R Ö V Ş Ə N  N 0  V R U Z O Ğ L U
QARABAĞ: 
«EÇMİƏDZİN»İN 
MƏXFİ QRİFİ ALTINDA
'  ) Щ Ь  -
B a k ı  -  « Ç ı r a q »  ~  2 W 2
Kitabın nəşr edilınəsində göstərcliyi köımkliyə görə 
Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ bölgəsinin 
A&rbayeanlı İcmasınm İdarə heyztinin saılri, İcmanıtı 
rəhbəri, Şuşa şəlıər İcra hakimiyyətinin başçısı 
Bayram Səforov cənablarma taşztkkür edirik
M ə s l ə  hə t ç i l ə r :
C.Ə.Bdhranıov t.ii.fd., professor.
L.I.Krasnov. General-mayor (keçmiş Zaqafqaziya Hərbi 
Dairəsi)
U.Muxamedcanov (366-cı alayın leytenantı. Özbəkistan) 
X.Saburov (366-cı alayın kiçik leytenantı. Tacikistan) 
M.Umudyarov (366-cı alayın leytenantı. Qırğızıstan) 
L.Pokrovski (366-cı alayın rabitəçisi. Rusiya Federasirası)
E l m i  r e d a  k t o r u :  Əliağa Cəfərov
Beynəbcalq Ekologiva və Təbiətdən 
Istifadə Akademiyasının akademiki
R ö \şən  N ovruzoğlu .
Qarabağ: «Eçmhdzin»in məxfi qrifi altmda. Bakı, « Ç ııaq»,
2012, 352 səh.
„  0503020907-01 ЛП| ,  
067 2 0 1 2
© «Çıraq» nəşriyyatı, 2012
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı aitmda 3
Haqq am gəlib çatmışdır. Terroriznıi birbaşa və у  a 
dolayısı ilə dəstəkləyən hər bir ölkə və ya təşkilat bey- 
nəlxalq birlik tərəfindən məsuliyyətə cəlb olunmalıdır. 
Azərbaycan teırorizmdən çox əziyyətlər çəkmişdir. Er- 
mənistanm təcaviizü başlcındığı andan erməni terrorçu 
qruplan tərəfındən Azərbaycana qarşı 32 terror aktı tö- 
rədilmişdir. Erməni terrorçularmın Azərbaycan xalqına 
qarsı törətdiyi terror aktları Ermənistan silahlı qüvvələri- 
nin Azərbaycana genişmiqyaslı təcavüzünün əsas d e ­
mentia tindən biridır. Bit terrorizrnin nəticəsi kimi on 
minlərlə azərbaycanlı öldümlmüş, bir milyon cıdam qaç- 
qm vəziyyətinə diişmüş, Azərbaycan ərazisinin 20 faizi 
Ermənistan tərəfindən işğul olunmuşdur.
İlharn Ə L İY E V
Azarbaycan Respublikasının prezidenti
Qarabağ: «Eçmıədzinmn məxfı qrijı altında 5
İŞĞAL OLUNM UŞ A ZƏR BAY C AN  ƏRAZİLƏRİ
1813-1828-ci illərə qədər Azərbaycan dövlətiııin sahəsi 
təxminən 410 min kv.km  o lu h
1813-1828-ci illərdə işğal edilm iş Azərbcıycan ərazi- 
ləri: Iran əsarəti a ltındah  Cənubi Azərbaycan - - sahəsi təx- 
minən 280 min kv.km.
Rusiycı əsarəti altmdakı Şim ali Azərbaycan -  sahəsi 
təxminən 130 min 1'cv.km.
1918-ci ildə Rusiyanın təzyiqi ılə ermənilərə veribniş 
Irəvan xanbğı -  sahəsi 9 min kv.km.
Rusiya əsarəti a/tm a alınan D ərbənd xanlığı -  sahəsi 7 
miıı kv.km.
1918-1920-ci illərdə Azərbaycarı D em okratik Respubli-
kasıııın m alik olduğu ərazihri — sahəsi təxminən 114 min 
kv.km.
1920-ci ildə Azərbaycan D em okratik Respublikasım n  
ərazihrin i işğal edən nts imperiyasının bölüşdürdüyü Azər- 
bctycmı əraziləri: Zəngəzur, Göyçə, Şərur, Dərələyəz, Dili- 
ccm Ermənistan Sovet Sosialist Respublikasımn, Borçalı isə 
Giirci'ıstan Sovet Sosialist Respublikasım n nəzarətinə veril- 
di. Birlikdə sahəsi təxminən 27,4 nıin kv. km.
1920-1991-cı ilb rd ə  SSR İ əsarəti altm da qabm ş Azər- 
baycan Sovet Sosialist Respublikasının ərazisi -  86,6 min 
kv. krn.
6 Rövşən Novruzoğlu
Azərbaycanın 1988-1994-cü illərdə ermənilər tərofin- 
dən işğal edilmiş əraziləri -  cəmi 17.610 kv.km.: Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vılayətı (Şuşa, Xankəndi, Xocalı, Əsgə- 
ran, Xocavənd, Ağdərə, Hadrut) işğal tarixi - 1988-1994- 
cü illər. Ümumi sahəsi -  4400 kv. km.
LAÇIN -  18 may 1992-ci il -  1835 kv. km.
1923-cü ildə yaradılıb. İnzibati rayon kimi 1930-cu ıl- 
dən təşkil edilib. 1992-ci il mayın 18-do işğal edilib.
K Ə L B Ə C Ə R - 3-4 aprel 1993-cii ıl -  1936 kv. km. 
İnzibati rayon kimi 1930-cıı ildə təşkil edilib. 1993-cü 
il aprelin 3-4-də işğal edilib.
AĞDAM -  23 iyul 1993-cü il -  1094 kv. km.
1828-ci ildə yaradılıb. İıızıbatı rayon kirni 1930-cu ıldə 
təşkil edilib. 1993-cü il iyulun 23-də işğal edilib.
CƏBRAYIL -  23 avqust 1993-eü il -  1050 kv. km. 
1873-cü ildə Yelizavetpol quberniyasının tərkibində 
Cəbrayıl qəzası kimi yaradılıb. inzibati rayon kimi 1930-cu 
ildə təşkil edilib. 1993-cü il avqustun 23-də işğal edilib.
FÜZULİ -  23 avqust 1993-cü ıl -  1386 kv. km 
İıxzibati rayon kimi 1930-cu ildə təşkıl edilıb. 1959-cıı 
ilə kimi Qaryagin adlanıb. 1993-eü il avqustun 23-də ışğal 
edilib,
Qarctbağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 7
QUBADLI -  31 avqust 1993-cü il -  802 kv. km 
inzibati rayon kimi 1933-cü ildə yaradılıb. 1963-cii il- 
də ləğv edilərək ərazisi Zəngilan rayonu ilə birləşdirilib. 
1964-cü ıldə isə yenidən aynlıb. 1993-cü il avqustun 31-də 
ışğal edilib.
ZƏNGİLAN -  30 oktyabr 1993-cü il -  707 kv. km. in ­
zibati rayon kimi 1930-cu ildə təşkil edilib. 1957-ci ilədək 
Piıçivan adlanıb. 1993-cü il oktyabrın 30-da işğal edilib.
Son iki əsrdə tarixi torpaqlarımızm işğalı və ilhaqı xal- 
qımıza qarşı vaxtaşırı soyqırımı ilə müşayiət olunmuş və 
bu zaman iki milyondan çox soydaşımız qətlə yetirilmişdir.
8 Rövşən Novrnzoğlm
A Z Ə R B A Y C A N L IL A R IN  S O Y Q IR IM I  
H A Q Q IN D A  A Z Ə R B A Y C A N  R E S P U B L İK A S I  
P R E Z İD E N T İN İN  F Ə R M A N l
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan son- 
ra xalqımızm tarixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini yarat- 
maq imkanı ə ldə edılmişdir. Uzun illər gizli saxlamlan, 
üzerinə qadağa qoyulmuş həqiqətlər açılır, təh rif  edilmış 
hadısələr özünün əsl qiymetini ahr.
Azərbaycan xalqına qarşı dəfələrlə törədilmiş və uzun 
illərdən bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini almamış soyqırımı 
da tarixin açılmamış səhifələrindən biridir.
1813-cü və 1828-ci illərdə imzalanan Gülüstan və 
Türkmənçay müqavilələri Azərbaycan xalqmın parçalan- 
masının, tarixi torpaqlarımızın bölünməsinin əsasını qoydu. 
Azərbaycan xalqmm bu milli faciəsinin davamı kimi orıun 
torpaqlarınm zəbti başlandı, Qısa bir m üddətdə bu siyasət 
gerçəkləşdirilərək, erm ənilərin kütlevi surətdə Azəı baycan 
torpaqlarına köçürülməsi həyata keçirildi. Soyqırımı Azər- 
baycan toфaqlaпnın işğalmın aynlm az bir hissosinə çevril- 
di.
İrəvan, Naxçivan və Qaıabağ xanlıqlannın ərazilərində 
məskunlaşdırılan ermənilər oıada yaşayan azəıbaycanlılar- 
la müqayisədə azlıq təşkil e tm ələrınə baxmayaraq, öz ha- 
vadarlarmm himayəsi altmda «ermoni vilayəti» adlandırı- 
lan inzibati bölgünün yaradılmasına nail oldular. Belə süni 
ərazi bölgüsü ilə, əslində, azərbaycanlıların öz torpaqlarm- 
dan qovulması və məhv edilmosi siyasətınin bünövrəsı 
qoyuldu. «Böyük Ermənistan» ideyaları təbliğ olunmağa 
başlandı. Bu uydurma dövlotin Azərbaycan torpaqlarmda 
yaradılmasma «bəraət qazandırmaq m əqsədilə»  ermom 
xalqımn tarixinin saxtalaşdırılmasına yonolmiş gemşrnia-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 9
yaslı proqramlar reallaşdırıldı. Azərbaycanm, iimumən 
Qafqazm tarixinin təhrif olunması həmin proqramların mü- 
hüm tərkib hissəsini təşkil edirdi.
«Böyük Ermənistan» yaratmaq xülyasından mhlanan er- 
məni qəsbkaıiarı 1905-1907-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı 
açıq şəkildə genişmiqyaslı qanlı aksiyalar həyata keçirdilər. 
Ermənilərin Bakıdan başlanan vəhşilikləri Azərbaycam və 
indiki Ermənistan ərazisiııdəki Azərbaycan kəndlərini əhatə 
etdi. Yüzlərlə yaşayış məntəqəsi dağıdılıb yerlə yeksən 
edildi, minlərlə Azərbaycanlı vəhşicəsinə qətlə yetirildi. Bu 
hadisəlorin təşkilatçıları məsələnin mahiy\;ətinin açılma- 
sma, ona düzgün hüquqi-siyasi qıymət verilməsinə maneçı- 
lik törədəıək azərbaycanlılarm mənfi obrazmı yaratmış, öz- 
ləıinin avantürist torpaq iddialarım pərdələmişlər.
Birinci diinya müharibəsindən və Rusiyada baş vermiş
1917-ci il fevral vo oktyabr çevrilişiərindən məlıarətlə isti- 
fadə edon ermənilər öz iddialarmı bolşevik bayrağı altında 
reallaşdınnağa nail oldular. 1918-ci ilin mart aymdan etiba- 
rən əksinqilabçı ünsürlərlə mübarizə şüarı altında Bakı 
Kommunası tərəfindən ümunıen Bakı qubenıiyasını azər- 
baycanlılardan təmizləmək məqsədi giidən mənfur plan 
həyata keçirilməyə başlandı. Həmin günlərdə ermənilərin 
törətdikləri cinayotlər Azərbaycan xalqınm yaddaşına əbə- 
di həkk olunmuşdur. Minlərlə dirıc Azərbaycanlı əhali yal- 
nız milli mənsubiyyətinə görə məhv edilmişdir. Ermənilər 
evlora od vurnıuş, insanları diri-diri yandırmışlar. Milli mc- 
maıiıq ıncilorini. məktəbləri, xəstəxanalaıı, məscid və 
digor abidolori dağıtmış, Bakmm böyük bir hissəsini xara- 
balığa çevirmişlər.
Azərbaycanlılarm soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba qəza- 
larında, Zəngozurda, Naxçıvanda, Lənkoranda və Azər- 
baycamn başqa bölgələrində xüsusi qəddaılıqlarla həyata 
keçirilmişdir. Bu ərazilərdə dinc əhali kütləvi sıırətdo qət-
10 Rövşən Novruzoğlu
lə yetirilmiş, kəndlər yandırılmış, milli m ədəniyyət abidə- 
ləri dağıdılıb m əhv edilmişdir.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandıqdan soııra
1918-ci ilin mart hadisələrinə xüsusi diqqət yetirmişdir. 
Nazirlər Şurası 1918-ci il iyulun 15-də bu faciənin tədqıqi 
məqsədilə- fövqəladə istintaq komissiyasımn yaradılması 
haqqında qərar qəbul etdi. Komissiya mart soyqmmm ı, il- 
kin m ərhələdə Şamaxıdakı vəhşilikləri, İrəvan qubenıiyası 
ərazisində ermənilərin törətdikləri ağır cinayətləri araşdır- 
dı. Dünya ictimaiyyətinə bu heqiqətləri çatdırmaq üçün 
Xarici İşlər Nazirliyi nəzdində xüsusi quıum yaradıldı. 
19]9 və 1920-ci ilin mart ayınm 31-i iki dəfə Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti terəfindən ümummilli matəm günii 
kimi qeyd edilmişdir. Əslində bu, azərbaycanlılara qarşı 
yürüdülen soyqırımı və bir əsrdən artıq davarn edən tor- 
paqlarımızm işğalı proseslərinə tarixdə ilk dəfə  siyasi qiy- 
mət vermək cəhdi idi. Lakin A zərbaycan Xalq Cümhuriy- 
yətinin süqutu bu işin başa çatm asm a imkan vermədi.
Zaqafqaziyamn sovetləşm əsindən öz çirkin m əqsədləri 
üçün istifadə edən erm ənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru ve 
Azərbaycanm bir sıra toıpaqlarını Ermenistan SSR-in əra- 
zisi elan etdilər. Sonrakı dövrdə bu ərazilərdəki azorbay- 
canlılarm deportasiya edilməsi siyasətini daha da genişlən- 
dirmək m əqsəd ile  yeni vasitələro  əl atdılar. Bunıın iiçün 
onlar SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci ıl «Erm e­
nistan SSR-dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhali- 
nin Azəıbaycan SSR-in Kiir-Araz ovalığma köçürülnıəsı 
haqqında» xüsusi qərarına v ə  1948-53-cü illəıdə azərbay- 
canlıların öz tarixi torpaqlarmdan kiitləvi surətdə deportasi- 
yasına dövlət səviyyəsində nail oldular.
E nnən i millətçiləri öz havadarlarının köməyi ılə 50-cı 
illərdən etibarən Azərbaycan xalqına qarşı kəskin mətıəvi 
təcavüz kampaniyasma başladılar. Keçmiş sovet m əkanm -
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qri.fi altında 11
da müntəzəm şəkildə yayılan kitab, jurnal və qəzetlerdə 
milli mədəniyyətimizin, klassik irsimizin, memarlıq abidə- 
lərimizin ən  nəfıs nümunələrimn erməni xalqına mənsub 
olduğunu sübut etm əyə çalışırdılar. Eynı zamanda onlar tə- 
rəfmdən bütün dünyada azərbaycanlıların mənfı obrazmı 
formalaşdırmaq cəhdləri də güclənirdi. «Yazıq, məzlurn 
erməni xalqı»nın surətini yaradaraq əsrin əvvəlində 
regionda baş verən lıadisələr şüurlu surətdə təhrif  olunur, 
azərbaycanlılaıa qarşı soyqırmı törədənlər soyqırım qur- 
banları kımi qəlom ə verilirdi.
Əsrin ə w ə l in d ə  əksər əhalisı azərbaycanlı olan İrəvan 
şəlıərindən və Ermənistan SSR-in digər bölgələrindən 
soydaşlarımız təqiblərə məruz qalaraq kütləvi surətdə qo- 
vulurdu. Azərbaycanlıların hüquqları ermənilər tərəfindən 
kobudcasına pozulur, ana dilində təhsil almasma əngəllər 
törədilir, onlara qarşı repressiyalar həyata keçirilirdi. Azər- 
baycan kəndlərinin tarixi adları dəyişdirilir, toponimika ta- 
rixində misli görünməyən qədim  toponimlərin müasir ad- 
larla ovəzolunma prosesi baş verirdi.
Saxtalaşdırılmış ennəni tarixi gənc ermənilərin şovi- 
nist ruhunda böyüməsinə zəm in yaratmaq üçün dövlət si- 
yasoti səviyyəsiııə qaldırıhrdı. Böyük humanist ideallara 
xidmət edon Azorbaycan odəbiyyatı və mədəniyyəti ru­
hunda tərbiyə oluıımuş yeni nəslimiz ekstıemist ermoni 
ideologiyasının təqibtərinə məruz qalırdı.
Azərbaycan xalqmın mənəviyyatma, milli qüruruna və 
monliyinə yönolmiş böhtanlar siyasi və hərbi təcavüz üçün 
ideoloji zomin yaradırdı. Xalqımıza qarşı aparılan soyqırım 
siyasoti öziinün siyasi-hüquqi qiymətini taprnadığı üçiin ta­
rixi faktlar sovet mətbuatmda ermənilər tərəfındən tolırif 
olıınur vo ictimai fıkir çaşdırılırdı. Ermənilərin sovet reji- 
mindoıı bohrələnərək həyata keçirdiklori və 80-ci illorin 
un.fiar-iu.'a daha da güclənən antiazorbaycan tobliğatına
12 Rövşən Novn/zoğhı
Azərbaycan Respublikasımn rəhbərliyı vaxtmda lazımi 
qiymət vennədi.
1988-ci ıldən ortaya atılan qondarma Dağlıq Qarabağ 
konfliktinin ilkin mərhələsində azərbaycanlıtarm öz tarixi 
torpaqlarmdan qovulmasına da respııblikada dtizgün siyasi 
qiymət verilmödi'. Azərbaycanm Dağiıq Qarabağ Mııxtar 
Vilayətinin Eırmənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi 
haqqmda ermənilərin qeyri-konstitusion qərarmı və Mos- 
kvanın əslində bu vilayəti Xüsusi İdarəetırıə Komitəsi va- 
sitəsilə Azərbaycanm tabeliyindən çıxannasını xalqnnız 
ciddi narazılıqla qarşıladı və mühiim siyasi aksiyalara əl at- 
maq məcburiyyəti qarşısmda qaldı. Respublikada kcçirilən 
mitinqlər zamanı torpaqlanmızm işğalı siyasəti qotiyyotlə 
pislənsə də, Azərbaycan rəhbərliyi öz passiv m övqeyindən 
əl çəkınədi. M əhz bunun nəticəsi olaraq, 1990-cı ilin yan- 
var ayında getdikcə güclənən xalq hərəkatını boğmaq 
m əqsədilə  Bakıya qoşunlar yeridildi, yüzlərlə Azorbaycan- 
lı m əhv və şikəst edildi, yaralandı, digər fız'iki təzyiqləro 
məruz qoyuldu.
1992-ci ilin fevralında ermənilər Xocalı şəhərinin əha- 
lisinə misli görünməyən divan tutdu. Tariximizə Xocalt 
soyqırımı kimi həkk olunan bu qanlı faciə m in lərlə  azəı- 
baycanlınm m əhv edilməsi, əsir alınması, şohorin yerlə 
yeksan edilməsi ilə qurtardı.
Millətçi-separatçı erməniiərin Dağlıq Q arabağda başla- 
dığı işğalçı horəkətın nətıcəsi olaraq, bu gün bir milyondan 
artıq soydaşımız erməni qəsbkarları tərəfındən oz doğma 
yurd-yuvalarmdan didərgin salınmış, çadırlaıda yaşamağa 
mehkum edilmişdir. Ərazimizin 20 faizınin em ıən i Silahlı 
Qüvvələri tərəfmdon işğalı zamanı minlərlə vətəndaşım ız 
şəhid olmuş, xəsarət almışdır.
Azərbaycamn XIX-XX əsrlərdə baş verərı bütün faciə- 
ləri torpaqlarmm zəbti ilə müşayiət olunaraq, ermənılərin
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 13
Azərbaycanhlara qarşı düşiinülmüş, planlı surətdə həyata 
keçirdiyi soyqırımı siyasətinin ayrı-ayrı mərhələlərini təş- 
kil etmişdir. Bu hadisələrin yalmz birinə -  1918-ci il mart 
qtrğınına siyasi qiymət vermək cəhdi göstərilmişdir. Azər- 
baycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi kimi Azərbaycan Res- 
pııbiikasj bu gün onun axıra qədər həyata keçire bilmədiyi 
qərarların məntiqi davamı olaraq, soyqırım hadisələrinə si­
yasi qiymot vermək borcunu tarıxin hökmü kimi qəbul 
edir.
Azərbaycan xalqma qarşı töredilmiş bütün soyqırım 
faciələrini qeyd etmək məqsədilə qərara alıram:
1.31 mart Azərbaycanlıların soyqırımı günü elan edil-
sin.
2. Azərbaycan Respublikasımn Milli Məclisinə tövsiyə 
olunsun ki, azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı hadisələrə 
həsr olunmuş xüsusi sessiyanın keçirilməsi m əsələsinə 
baxsın.
Heydar ƏLİYEV 
Azərbavcan Respublikasmm Prezidenti
Bakı şəhəri, 26 mart 1998-ci il
14 Rövşan Novruzoğlu
X O C A L I SO Y Q IR IM IN IN  İL D Ö N Ü M Ü  İLƏ  
Ə L A Q Ə D A R  A Z Ə R B A Y C A N  X A L Q IN A  
M Ü  R A C İ Ə T
Əziz həmvətənlər!
H ännatli şoydaşlar!
Bu gün mətı Şizə insanlığm tarixində ən qəddar və 
amansız kütləvi terror hadisələrindən biri olan Xocalı soy- 
qırımı münasibətilə müraciət edirəm.
Xocalı faciəsi iki yüz ildən çox m üddə tdə davakar er- 
məni millətçiləri tərəfm dən xalqımıza qarşı aparılan etnık 
təmizləmə və soyqırımı siyasətinin qanlı səhifəsidir, Müx- 
tə lif  vaxtlarda fərqli şəkildə, xüsusi incoliklə yeridilon bu 
mənfisr siyasətvədüşm ənçilik  heç zaman dayanmarmş, gab 
açıq qarşıdurma və qanlı toqquşmalar şəklini almış, gah da 
dövrün tələblərinə uyğun ideoloji forma ilə pərdələnmişdir.
15 il əvvəl təcavüzkar erməni şovinistlərinin irəlı siir- 
dükləri ərazj iddiaları azərbaycanhlarm qədirn torpaqların- 
dan kütləvi deportasiyasma, çoxsaylı terror aktlarına və tam- 
miqyaslı amansız müharibəyə səbəb oldu. N əticədə on min- 
lərlə insan həlak oldu, əlil vəziyyətinə düşdü, yıiz minlərlə 
soydaşımız qaçqm və məcburı köçkünə çevrildi. Dağlıq Qa- 
rabağ və onurı ətrafında olan 7 rayonumuz enrtəni hərbi bir- 
loşmələri tərəfmdən ışğal edildi. Lakin 1992-ci ıl fevrahn 
26-da qədim Xocalı şəhərinm misli görünməmiş qəddarlıqla 
məhv edilməsi bu faciələrin ən dəhşətlisi oldu. Erməni hər- 
bi birləşmələri 366-cı sovet alayı ilə bİrlikdo qadmlara, 
uşaqlara, qocalara aman vermədən yüzlərlə insanı xiisusi 
vəhşiliklə qətlə yetirdi, onları hərb tarixində analoqu olma- 
yan işgəncə verməklə öldürdii, təhqirlərə m əruz qoydu. Öz 
amansızlığma, vəhşiliyinə, kiitləviliyino və törədilən cina- 
yətlərin ağırlığına görə Xocalı taciəsi insanlığın tarixində 
qara ləkə kimi qalacaq.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 15
Xocalı soyqırımını törətməkdə erməni şoviııistlərinin 
məqsədi xalqımızı qorxutmaq, vahimə içində saxlamaq, 
onun mübarizə əzmini qımıaq, tşğal faktı ilə barışmasma 
nail olmaq idi. Lakin düşmən öz məkrli niyyətlərinə çata 
bilmədi. Xocalı mvidafiəçiləri təpədən  dırnağa qədər müa- 
sir silahiarla tochiz ofunmuş düşm ən qarşısırıda özünü itir- 
mədi, əyilmədi, qəhrəmanlıq və reşadət nümunələri gös- 
tərdi. Onlar qeyri-bərabər döyiişdə igidliklə vuruşaraq, əsl 
fədakarbq və vətənpərvərlik nümayiş etdirdiler,
Xocalı faciəsindən danışarkən, о zaman Azərbaycana 
rəhbərlik edən şəxsləriıı və xalqa rəhbərliyə ıddialı olan 
qüvvələrin siyasi və mənəvi məsuliyyətim ayrıca qeyd et- 
mək iazımdır. Öz vozifə borcuna görə vətəndaşların asayi- 
şini və təhlükəsizliyini qorumalı olan dövlət orqanları şə- 
hərin miidafıəsini təşkil etmək üçün heç bir əməli tədbir 
görməmiş, şəbər sakinlərini taleyin ümıdinə buraxmışdılar. 
Uzun miiddət mühasirə şəraitində qalan, güclii düşmənlə 
ınərdliklə vuruşan şəhərin müdafiəçilərinə heç bir kömək 
göstərilməmişdir. Respublikamn rəsmi rəhbərliyi baş ver- 
nıiş ağır cinayet və soyqırımı aktıııın miqyasları və ağırlığı 
haqqında di'mya dövlətləıinə və beynəlxalq ictimaiyyətə 
məkımat vermək, həqiqəti çatdınnaq əvəzinə, real vəziy- 
yəti g izlətm əyə cəhd etmiş, tam fəaüyyətsizlik, məsuliy- 
yətsizlik və xalqın taleyinə biganəlik nümayiş etdirmişdi. 
Sonradan da Xocalı soyqırımının mahiyyətmı açmaq, onıın 
toşkilatçılarmı və icraçılarınt ifşa etmək üçün heç bır iş gö- 
nilmomişdir. Xalqımızın faciəsi, yiizlərlə insanın məhv ol- 
muş həyatı о zamankı hakinıiyyət və müxaliiət tərəfmdən 
yalnız sıyası m übarizədə qarşılıqlı ittihamlar iiçün vasitə 
rolunu oynamışdır.
1994-cü ıldən başlayaraq Azorbaycan hökuməti və 
purlamenti Xocaİı soyqmmı və biitövlükdo erməni şovi- 
:vr.<•miih»!:'iU-n.nin azorbaycanlılara qarşı töreidiyi cinayot-
16 Rövşən Novmzoğlu
lər haqqında lıəqiqətləri olduğu kiıni bütüıı miqyası və 
dəhşətləri ilə dünya dövlətlərinə, parlamentlərino, geniş 
ictimaiyyətə çatdırmaq, bütiin bunlarm soyqınmı siyasətı 
kiırıi tanınmasına nail olmaq xətti yeridır. Bu, Xocalı şə- 
hidlərinin, V ətən müdafıəçilərinin ruhu qarştsmda bizim 
vətəndaşhq və insanlıq borcumuz olmaqla bərabər, həm do 
faciənin beyrtəlxalq hüquqi-siyasi qiymət almasına, onun 
ideoloqlarmm, təşkilatçılarmın və icraçılarının layiqincə 
cəzalandırılmasma yönəlmişdir.
A zərbaycanm  dövlət rehborliyi Ermənistan-Azərbay- 
can, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin beynəlxalq hüquq prin- 
siplərinə uyğun ədaləü i helli, ərazilərimizin işğaldan azad 
edilməsi üçün m əqsədyönlii və ardıcü iş aparır. Haqq-əda- 
lət, beynəlxalq hüquq bizim tərəfımizdədir, zaman bızim 
xeyrimizə işləyir. Bu gün dövlətimiz və xalqımız iqtisadi, 
siyasi və m ənəv i cəhetdən müqayisəolunmaz dərəcədə 
güclənib, müstəqil Azərbaycan dövləti dünya siyasə.tmin 
mühüm faktoruna çevrilib. İnanıram ki, Azərbaycanm döv- 
lət müstəqilliyinin daha da möhkəmlənməsi, sərhədlərinin 
toxunulmazlığmm və ərazi bütövlüyünün təmın edilməsi 
Xocalı şəhidlərinə vo  xalqımızın bütün qəhrəman övladla- 
rına ucaldılan m öhtəşəm  abidə olacaqdır!
Bu milli matəm günündo Xocalı şəhidlərinin vo qəhrə- 
manlarmın m üqəddəs ruhu qarşısında baş oyorək, Allahdan 
onlara rəhmət diləyir, onların yaxınlarına, bütün xalqımıza 
başsağlığı verırəm!
Heyılar Ə L İY E V  
Azərbaycan Rcsptıblikasıntn Prezıdenti
Bııkı şəhəri, 25 fevral 2003-cii il
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altmda 17
S Ö Z  S A H İB İ .. .  İN F O R M A S İY A  K R A L I
Fikritncə, hər adam söz sahibi ola bilnıir. Söz sahibi 
olmaq üçiin dövlatə və millətə əvəzolunmaz vacib olan çox 
güclü fakt və sənədlərə, inkarolunraaz məntiqə..., bir də 
yüksək ınənəvi əxlaqi dəyərlərə malik olmalısan. Ağıl və 
söz vəhdəti belə insanlarda daha güclü olur.
«...İstedad Allah vergisidir. Qələm Allah səltənətinə 
ucalmaq üçiin bir qismətdir» -  deyən fılosof Fvismen Devid 
(ABŞ) cəmiyyətdə iıısanlan üç qismə ayırır. Məşhur fılosof 
və sosioloqlarm fıkrinə görə birinci tip xarakterlər — 
эпэпэуэ sadiq olaıı, fərdi motivləri güclü ınkişaf etmiş və 
müəyyən dahi davramş qaydalarma əməl edən, təşəbbüskar, 
ağıllı və miidrik, mübarizəyə hazır olan, ədalət prinsıplərini 
gözləyən adamlardır.
Ikinci tip xa ra k terh r  -  xaricdən, kənardan saat mexa- 
nizmi kimi qurulur və istənilən hala salınaraq idarə olunur,
Üçiincii tip xarakterhr  isə cəmiyyət içmdə azmış, 
özbrini itirmiş, mübarizə gücündən ınəhrum o!an, paxıl və 
xain, istedadsız, daxiiən mənəviyyatsız, heç bir oqidəsi və 
mənliyi olmayan, etdiyi pisliklərdən və gördüyii yaramaz 
işbrdən ləzzət alan adamlardır. Belə adamlar həyatda və 
ədəbiyyatda, tarixdə və fəlsəfədə... həyatın qalan sahələ- 
rintb «əclaf» damğası altında yaşayır...
Qələıninə və istedadına bəlsd olduğum iiçün, man 
professor, yazıçı, jurnalist, bənzərsiz araşdırıcı və siyasətçi 
Rövşən Novruzoğlunu birincilərdən hesab etmişəm. O, 
mülk və va sorvət sahibi deyil -  qızıldan qiymətli söz 
sahibidir. Söz isə abidədir, həyatm bülün m ərhəbb rində  
mülkdnn və snrvətdən öndə gedir.
18 Rövşən Novruzoğlu
Mən M oskvada yaradıcılıq ezamiyyətlərimdən birində 
olarkən, RF-in XİN-də işləyən professor Semyon Vasilye- 
viç İvanov b ib n d ə  ki, Bakıdanam, yaxınlaşclı, dost olduq. 
Professor Bakı haqqında, inkişaf edib gözəlbşən Azərbay- 
can haqqında danışdıqca fərəhlənirdim. Diplomat söhbətlə- 
rinin birində ernjə ııibr tərəfindən viran edilmiş Azərbaycarı 
torpaqları haqqındä -  Dağlıq Qarabağın yaşayış məntəqə- 
ləri haqqında danışdı və qeyd etdi: «Ermənilərin mövqeyi 
ədabtsiz  mövqedir. Мэп bunu erməni dostlanma da demi- 
şəm. M ənimlə razılaşanlar çoxdur, Qarabağda çox olmu- 
şam, о yerlər Azərbaycamndır, Azərbayeana məxsusdur...»
Dipiomatla maraqlı söhbətlərimizdən biri Azərbaycan 
ziyalıları çərçivəsiııdə oldu. O, heç gözləmədiyim bir anda, 
hörmətli professorumuz Rövşən Novruzoğlunun adım çək- 
di. Hiss etdim ki, rus diplomatı onu yaxşı tanıyır. Ayn- 
larkən professor S.V.İvanov mənə dedi: «...Sizin cənab 
Novruzoğlu kimi ciddi və qiymətli ziyalılarırnz var. Qoru- 
yun onları. Cənab Novruzoğluya isə ayrıca salamlarımı 
çatdırın. Мэп onun tədqiqatlarım öyrəndikdən sonıa, dost 
və düşməni ayırd edə bildim... »
Xatırladım ki, bügüııkü Azərbaycan nıətbuatma ilk 
olaraq jurnalistika tədqıqatını məhz Rövşəıı Novruzoğlu 
gətirib. Erməni arxivitıdə onuıı kimi çalışan ikinci bir alim 
tanımıram. Neçə-neçə xarici ölkəni gəzmiş alim Bakıya 
erməni terrorçularını ifşa edən onlarla qiymətli fakt və 
sənədbrlə qayıdıb. Hörmət və nüfuz sahibi oian «Zerkalo» 
qəzeti vaxtilə onun haqqında yazırdı ki, politoloq Rövşən 
Novruzoğlu, sözlin əsl mənasında, bizim üçün «İnforma- 
siya Kralıdır».
Rövşən müəllim həm də ııüfuz sahibidir. Nə qədər çə- 
tin likbr və haqsızhqlarla üzbşsə  də, təmkiniııi, səbr və mə-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in тэх/ i  qrifı altında 19
tanətini əldən verınir. Haqq həmişə istedadm və zəhmətin 
tərəfındədir.
Мэп, həm də onun yazıçı kimi bədii əsərlərini də çox 
oxumuşam. O, həm də heç kəsə bənzəməyən bir yazıçıdır. 
Digər tərəfdən, m ən im b  razılaşın ki, o, çox güclü, zəngin 
informasiyası olan bir tədqiqatçı, fılosofdur. M əsəbn, 
Qarabağın işğalı ılə bağlı əsərbri,  «Azərbaycan dövbtçi- 
liymə qarşı təhliikə m ənbəbri» beş cildlik monoqrafıyası, 
tədqiqat əsərbri ona daha geniş şöhrət gətirib.
Sizə təqdim olunan bu kitab isə, əminəm ki, lıər 
birimizin stoliistü kitabına çevribcək. Мэп bütün bıınlarda 
heç bir qeyri-adilik görmürəm.
Əliağa Cəforov
Beynəlxalq Ekologiya və 
Təbiətdən Istifadə Akademiyasının
akademiki
20 Rövşən Novruzoğlu
«...Мэп bir neçə dəfa demişəm, bir (h demək istayivam, biz 
informasiya hücumuna keçməliyik. Biz Ermənistanm işğalçı 
siyasətini ifşa etməliyik. Çünki reallıq da bundan ibarətdir. Er- 
mənistan Azarbaycan torpaqlarını zabt edib va Ermanistanın 
təcavüzkar} etnik təmizfoms siyasəti nəticəsinda bizinı 1 mil- 
yondan çox soydaşımız qaçqm, köçkiin vəziyyatinə di'ışiib».
Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əlivevin 
Xarici İşlər Nazirliyində diplornatlarla 
görüşündəki ııitqindən
A Z Ə R B A Y C A N  R E S P U B L İK A S IN IN  H Ə R B İ  
P R O K U R O R L U Ğ U N U N  Q O V L U Ğ U N D A N
-  Ermənistanın bərbi separatçı birləşmələri, Dağlıq 
Qarabağın silahlı quldur dəstələrı Xankəndidəki 366-cı rus 
Alayınm hərbçiləri ilə birlikdə beynəlxalq miqyaslı, ağır 
və  qanlı cinayət törətdi. Bu, Müstəqil Azərbaycanın gene- 
fonduna qarşı açılan ən  böyük atəş idi. Fikrimizcə, dünya- 
mn heç bir münaqişə zonasmda bu qədər din xadiıni məhv 
edilməyib, Dağlıq Qarabağda «Markarov qardaşları»nm din 
xadimləriınizə qarşı xüsusi krematoriyası fəaliyyətdə olub. 
N əticədə regionda Birləşmiş Miliətlər Təşkilatm m Baş 
Məclisinin «Soyqırım cinayətinin qarşısının alınması və 
ona görə cəzalandınna haqqıııda» 9 dekabr 1948-ci il tarix- 
li Konvensiyasmın, e ləcə  do 1949-cu il 12 avqust tarixli 
«DÖyüşən silahlı qiivvolordo yarahlann və xəstolərin və- 
ziyyətinin yaxşılaşdırılması haqqında», «Hərbi əsirlərlo 
rəftav haqqm da» və «M ühanbə zamanı mülki əhaünin qo- 
runması Vvaqqmda» Cenevrə Konvensiyalarımn tələblori 
pozuldu. Azərbaycan xalqı ertnoni genosidinə meruz qaldı.
Qarahağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı alttnda 21
* * *
1988-ci ildə ermətıilər Xankəndidə yaşayan azərbaycan- 
lılara qarşı kütləvı hücumlar təşkil edib, onlann evlərim yan- 
dıraraq, şəhərdən məcburən çıxamıış, azərbaycanlılara qarşı 
zor tətbiq edərək, onların emlaklarını qarət etmişlər. Xankən- 
dıdə yaşayan 15 min nəfərdən çox azərbaycanlı şəhərdən 
məcburən köçürülmüşdür. Dörd islam mədrəsəsi yandırılmış, 
25 nəfər islamşünas ilalıiyyatçı alim öldürülmüşdür.
1988-1991-ci illərdə Ermənistan tərəfmdən Dağlıq 
Qarabağ ərazisinə qanunsuz yolla silahlı dəstə lər yeridile- 
rək, homin ərazidə yaşayan azərbaycanlı əhalıyə qarşı mü- 
tomadi olaraq terror aktları hoyata keçirilirdi.
1991-ci ilin sentyabrından başlayaraq, ermənilər tərə- 
fındən azorbaycanlıların yaşayış m əntəqələrinə edilən bas- 
qınlarda keçmiş SSRİ-yə məxsus, Xankəndidə yerləşon 
366-cı motoatıcı alayın komaııda heyəti və hərbı texnikası 
da iştirak etnıişdir.
* *
Ermunilər Dağlıq Qarabağda yaşayan azorbaycanlı 
əlıalini son nofərinə kimi qırınaq məqsədilə kənd  və  şə- 
hərləri mühasirəyə alaraq, dinc əhaliyə qarşı m üxtəlif  çaplı 
odlu silahlardan istifadə etməkiə, ağır hərbi texnika vasitə- 
silə hücum edir, mühasirədən çıxıb qaçmağa cəhd cdən 
şəxsləri ıso yollarda, m eşələrdə pusqu quraraq məhv edir- 
dilor.
24.09.1991-ci ildə crməni silahlı dəstoləri 366-cı ala- 
yın hərbi texnikasının kömoyi ılo ebalisi ancaq azərbay- 
canlı olan Ağdərə rayonunun İmarət Qərvənd kəndiııə bas- 
qın etmiş, kənd əhalisinin bir hissəsini xüsusi amansızlıqla 
qotlo yetirmişlər. Azərbaycanhların bütün əmlakları qarət 
olunmuş, cvlori yandırdaraq xarabalığa çevrilmişdir.
22 Rövşən Novnızoğlu
30.10.1991-ci ildə Tuğ və  Səlakətin kəndleri, 12.1 1. 1991- 
ci ildə Axullu, 19.11.1991-ci ildə Xocavənd, 15.12.1991-cı 
ildə Cəmilli kəndləri də ennəni silahlı qüvvələrı tərəfm- 
dən 366-cı alaym hərbi texnikası və komanda heyətinin iş- 
tirakı ilə işğal olımmuşdur. Həmin kəndlərin azərbaycanlı 
əhalisinin bir hissəsi m əhv edilmiş, bir hissəsi isə biitüıı 
əmlaklannı ataraq, qaçmağa məcbur olmuş, evləri yandırıl- 
mışdır.
Erməni silahlı qüvvəlerı və terrorçu dəstələri 1991-ci 
ılin dekabrından başlayaraq Dağlıq Qarabağm azərbaycan- 
lılar yaşayan kendlərine amansız və ardıcıl hiicumlara baş- 
layıblar. Bütün bu kəndlərin ışğah zamanı azərbaycanlılar 
vəhşicəsinə, xüsusi amansızlıqla öldürülmüş, kəndlər ise 
yandırılmışdır. İçğal ərzində Axund Məcid Sultanzadə, 
Hacı Qasırnoğlu Hacı, Şeyx Mümtaz Mürşüdoğlu,... günahı 
olmadan güllələnmiş, meyitləri isə heyvanlar basdırılan 
«Qara torpaq» deyilən əraziyə tullanmışdır.
Xocalı Dağlıq Qarabağda Şuşadan sonra azərbaycanh- 
larm yaşadıqları ikinci böyük yaşayış məntoqəsidir. 1990- 
cı ildə şəhər statusu almışdır 1991-ci ilin məlumatma görə 
əhalisinin sayı 7 min nəfər idi. Dağlıq Qarabağdakı ycganə 
təyyarə meydanı Xocalıda yerləşirdi. Erməni separatçıları, 
silahlt muzdlu dəstələr, tenoıçu  qrııplar Xocahda 7 min 
nəfər silahsız azərbaycanlıya ən dəhşətli və amaıısız divan 
tutdu.
* * *
Errnəni silahlı birtəşmələri Xocalını hər tərəfdon mü- 
hasirəyə almışdılar, yolları, keçidlərı tutmuşdular. Elektrik 
eneıjisi yox idi. Xocalmın xarici aləmlə əlaqəsı 1991-ci 
ilin noyabrmdan etibarən ancaq radiotelefonla və mülki 
vertolyotlarla idi 28.0!. 1992-ci ildo ermeniJə!
Qarabağ; «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 23
Dağlıq Qarabağ üzərində A zəıbaycan Hava Yolları Dövlet 
şirkətinə mənsub Mİ-8 markalı mülki vertolyot vurulduq- 
daıı və vei'tolyotda xeyli azərbaycanlı həlak olduqdan sonra 
Xocalı şəhəri ilə hava əlaqəsi də kəsilmişdi.
25.02.1992-ci il tarixdə saat 22 radəlerində erməni silahlı 
qüvvələri Xocalı şəhərinə 366-cı motoatıcı Alayınm koman­
da heyəti və hərbi texnikası ilə birgə hücuma keçmişdi. M a­
yor Ohanyan Seyran Muşeqoviçin komandası (bu gün işğal 
olunmuş Dağlıq Qarabağdakı separatçı rejimin müdafıə nazi- 
ridir) altında 366-cı alayın 2-ci batalyonu, Yevgeni Nabokinin 
komandası altında 3-eii batalyonu, qərargah rəisi Çitçyan Va­
leriy İsayeviçin rəhbərliyi ilə isə həmin alayın 1 -ci batalyonu 
Dağlıq Qarabağda ağır cinayətler törətmiş, etnik təmizləmə 
siyasəti aparmışdır.
sfs:
Istintaqla m üəyyən edilmişdir ki, erməni silahlı qüvvə- 
ləri Xocalı şəlıərinə geeə saat 22 radələrində quldurcasına 
basqın etmiş, əvvəleə  şəhəri şiddətli artılleriya atəşinə tut- 
muş, sonra isə çoxsaylı ağır tanklar, PDM  və zirehli trans- 
porlyoıiar vasitəsilə şəhərə daxil olmuş, evlerində yatmış 
dinc ohalini vahiməyə salaraq, onları vəhşieosino məhv et- 
moyə başlamışlar. Bu zaman qadın, uşaq və ya qocaya 
aman vermədən qarşılarına çıxanı atəş yağışma tutmuş, 
tank, PDM vo digor texnikanm altına salaraq əzmiş, məhv 
etmişlor.
Azğmlaşmış ermənilər azərbaycanlılan xüsusi aman- 
sızlıqla işgoncə verərək öldürürdülər. Onlar mühasirədən 
çıxıb qaçmağa m üvəffəq ohnuş azərbaycanhlan da yollar- 
da, keçidlərdo, meşələrdə pusqu qııraraq tutur, vəhşicəsinə 
molıv edir, meyitlərə od vurub yandırırdılar.
24 Rövşən Novntzoğlıt
^ # %
Meyitlərin xarici müayinəsi, m əhkəm ə-tibb ekspertiza- 
larınm rəyləri, mühasirədən çıxmağa m üvəffəq olmuş Xo- 
calı sakinlərinin ifadələri ilə ermonilorin və 366-cı alayın 
herbi qulluqçularının azərbaycanlılara qarşı törətdiklərı ağ- 
lasığmaz işgəncə, vəhşilik faktlan: baş dərisinin soyul- 
ması, quiaq, burun, cinsiyyət üzvlərinin kəsilməsi, e ı-  
məni qəbrinin üstiində azərbaycanlı başmın qurbaıılıq  
kimi kəsilməsi faktları müəyyən edilmişdir. Silahh qul- 
durlar qadına, qocaya və uşağa da fərq qoymadan ha- 
mıya işgəncə vermişlər. Qadmlarm döşlərinin kəsilməsi 
adi hal olmuşdur.
M üəyyən edilmişdir ki, 1956-cı ildə anadau olnıuş 
din xadimi, RF-da islam dini təhsili almış Orucov Tel­
man Ənvər oğlu Xocalı şəhərindən mühasirədəıı çıxıb 
qaçarkən, 26.02.1992-ci ildə Naxçıvanik kəndi yaxmlı-  
ğmda ermənilər onu güllə ilə vurub öldürmüş və başı- 
nm dərisini soymuşlar.
Araşdırmalar zamanı məlum olmuşdur ki, təşkilatın 
din xadimlərindən: 1963-cü ildə aaadan olmuş Musta- 
fayev Vidadi Şəfa oğlu, 1962-ci ildə anadatı olmuş Nuri­
yev Hafiz Yusif oğlu, 1968-ci ildə anadan olmuş İlyasov 
Ə hm əd M əmınəd oğlu və başqalannın başı kəsilmişdir. 
Bakıdan olan Bədəlov Tofiq, 1961-ci ildə anadan olnıuş 
R əcəbov Cəbrayıl Mehti oğlu tankın tırtılları altma 
atılmış, gözləri çıxanlm ış, qulaqları kəsilmişdir.
M əmmədova Tamara Səlim qızı, Dadaşova Əsli Bə- 
bir qızı, Əmirova Mahi Bəbir qızı, Hümbətova Ənahət 
Eldar qızı, Nuralıyeva Dilarə Oruc qızı və başqalarmın
Qarabağ: «Eçnıiədzin»in məxfı qrıfı altında 25
gözləri çıxardmış, döşləri kəsilmişdir. D.Ö.Nurahyeva- 
mn qızıl dişləri isə öldürüldiikdən sonra çıxarılmışdır.
Səlimov Bahadır Mikayıl oğlıı, Aslanov İqbal Qulu 
oğlunun cinsiyyət üzvləri kəsilmiş, gözləri çıxarılmış, 
diri-diri yandırılmışdır.
Səlimov Arzu Bahadır oğlunu tutaraq, körpə övla- 
dımn gözü qarşısında dəmir dəyənəklə işgəncə verə- 
rək, döyüb öldürmüşlər.
Kərimova Firəngül M əhəm m od qızının bədəni tam 
doğrandmış, gözləri çıxarılmış, qulaqları və döşləri kə- 
silmişdir.
Erməni separatçılarınm din xadımlərinə qarşı tenorçu- 
luğu ilə bağlı 27.02.1992-ci ıl tarixdə Qarabağ iizrə rayon- 
laıarası prokurorluq tə rəfm dən Azərbaycan Respublikası 
CM-nin 70-ci maddəsi, 94-cü maddənın 4, 6-cı bəndlerü 
255-ci maddənin «v» bondi ilə cinayət işi qaldırılmışdır.
* * *
1992-ci il fevralın 28-də Vyanada (Avstriya) nəşr edi- 
lən «Kudir» qəzeti belə bir məlumat dərc edir: « ...Keçmiş 
Sovetlər İttifaqmm məkanlarından birinde baş verən dəh- 
şotli yanğınlar fevralm 25-dən davam edir. Erm enilər bir 
yerə yığışaraq, ruslarırı köməyi ilə Qara şəhən  (Qarabağı -  
R.N.) viran etdi... Moskvanın Vyanadakı diplomatlanndan 
olan Olcq Aleksandrviç Ayvazyan iddia etdi ki, onun heç 
nodən xobəri yoxdur» (?).
İspaniyada nəşr edilən «Levante» qəzeti iso 1992-ci 
ilin martin 3-də Valensiyadakı emıəni icınasının başçısı 
Leon Toroyanın müsahibosini dərc edir. О deyır: « ...Ucqar 
bir yerdo toıpaqlanm ız uğrunda vuruşduq. İnsan azadlıq 
uğrıında v'uruşa-vurıışa özünü dərk edir. Biz crmonilər
26 Rövşən Novruzoğlu
indi-indi ayağa qalxırıq. H ər yerdə torpağımızı əlimizdən 
alıb, bizi qovublar.. .» (?).
1992-ci il martm 26-da isə eyni qəzetdə Kaııada ermə- 
nisi, hüquqşiinas Vaskel Sitaryan çıxış edərək  göstərir: 
« ...B iz  ermenilər özümüz-özümüzü dünyada rüsvay etdik. 
Bizim üçüfı ağır olan Beynəlxalq m ehkəm ələr  quruiacaq. 
Kimdir erməni millətini m əhkəm ə qapılarma sürüklə- 
yən?...» .
* * *
Töredilmiş cinayətlərin nəticələri ağır, miqyası geniş- 
dir. Yaradılmış «Xocalı İstintaq Qrupu» bütıin baş verən- 
ləri həle de araşdırır, yeni fakt və sənədləri üzə çıxarır,
Qrupun üzvləri Tbilisi şəhərinin Vaziaııi staıısiyasmda 
cinayət törətmiş 366-cı alayın komandiri Y.Y.Zarviqorovu 
və alayın d igər zabitlərini dindirməyə səy etsələr də, Xan- 
kəndi hərbi qanıizonunun keçmiş prokuroru Lazutkin; Za- 
qafqaziya Hərbi Dairəsi Qoşunlan Komandanmm müavini 
general Ohanov (milliyyətcə ermənidir) müstontiqlərə ma- 
neçilik törədib dindırm ələrə imkan vermədi,
Miiəyyən edilmişdir ki, Xocalıda ernıəni quldurlan vəh- 
şicəsinə, xiisusi amansızlıqla 339 nəfər azərbaycanlını öl- 
dürmüş, 371 nəfəri əsir götiirmüşlor, Onlardan eksəriyyəti 
m üxtəlif vasitələrlə azad edilmişdir. 30 nəfər Xocalı sakini 
isə indiyədək ermənilərin əsirliyində qalmaqda davam ediıv 
421 nəfər Xocalı sakini müxtolif dorəcəlj bədən xəsarətləı i 
alaraq, ırıəhv olub sıradan çıxıb. Aparılan islintaq zamarn 
müəyyən edilırıişdir ki, Xocalı hadisələri zaraam 120 ııəfor 
də  ıtkin düşüb.
Qarahağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 27
* * *
Xocalı Beynəlxalq terrorizmin və separatizmin qurbanı 
oldu. Bu işğalçtlıq siyasətinin də başmda errnəni silahlı bir- 
ləşmelərı, cinayətkar qruplar dayanırdı. İndı onların üzvlə- 
riniıı bir qismi Ermənistanda və işğal olunmuş Azərbaycan 
torpaqlarmda miıxtəlif vəzifə lərə  təyin edilib
İslintaq zamanı m üəyyən edilmişdir ki, Ermənistaıı 
Respublikası Yuxarı Qarabağda müııaqişənin ilk giinlərin- 
dən silah, döyiiş sursatı, horbi texnika ələ keçirərək, silahlı 
dəstələr yaradılması sahəsində güclii fəaliyyətə başladığı, 
respublikanuzm ərazisinə təxribatçı qruplar göndərdiyi bir 
vaxtda rcspııblika rohbərliyi müdafiə qüvvələrinin yaradıl- 
masmı longitmiş, gözlomə mövqeyi tutmuşdur.
31 avqust 1991-ci tl tarixdə SSRİ-in müdafio nazıri Şa- 
poşnikov Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ayaz Mütəlli- 
bova məklubla ınüraciət edib, müttəfiq respublikalarda Milli 
Qvardiya və ya Miidafiə Kazirliyi yaratınaq təklifi irəli sür- 
müşdür.
Morkozin bu toşəbbiisündən sonra respublika prezi­
denti 334 №-li 5 sentyabr 1991-ci il tarixli Formanla Azor- 
baycan Respublikası Miidafiə Nazirliyı yaıatmış, rniidafio 
naziri vozifəsinə Bərşadlı Valelı Əyyııb oğlımıt təyin et- 
mişdir vo bununla da işini bitmiş hesab etmişdir. Faktiki 
olaraq, ordu quruculuğu işi ilə heç kim məşğul olmamışdır. 
Müdafiə Nazirliyi və Silaiılı Qiivvələr yalnız kağız üzorın- 
do yaradılmışdır.
5fr
Respublika ərazisində yerləşən SSRİ Silahlı Qüvvələ- 
rinin 4-cii Ordıı hissəlori respublika Ali Sovednin 09 okt-
vabr '')<•)! -a iJ larixli qərarı ilo milhləşdırilorok,. respublika
28 Rövşən Novruzoğlu
prezidentiııin sərəncamma veriim əsinə baxmayaraq, ordu 
komandanlığı hissələrin inventarlaşdırıhb, respublika tabe- 
çiliyinə keçirilməsinə imkan verm əm iş və Azərbaycan 
Respublikasmın о vaxtkı rəhbərliyinin qorxaqlığından, cə- 
sarətsizliyindən və habelə A zərbaycan Xalq Cəbhəsiniıı 
keçirdiyi agılsiz tədbirlərin nəticəsindəıı hər şey pozul- 
muşdur. Faktıki olaraq, Azərbaycan dövləti başsız qalmış- 
dı. Onun dağılması, parçalanması labiid idi.
Altı ay  ərzındə dörd M üdafıə Nazirinin dəyişdirilməsi 
respublika Silahlı Qüvvələrinin qoşun kontingentinə böyük 
psixoloji, mənəvi ziyan vum ıuşdur (m əsələn, V.Bərşadlı
05.09.1991-ci ildən 11.12.1991 -ci ilə kimi, T.Mehdtiyev
12.12.1991-ci ildən 11.02.1992-ci ilə kimi, Ş.Musayev
ll.02.1992.-ci ildən 24.02.1992-ci ilə kimi, T.Əliyev
24.02.1992-ci ildən 07.03.1992-ci ilə kimi müdafıə naziri 
işləraişlər).
* * *
Oktyabr-dekabr aylarında keçirilməli olan həqiqi-hərbı 
çağırış üç ay gecikdirilmişdi (çağınş barədə fərman Res­
publika Prezidenti tərəfmdən 05 dekabr 1991-ci ildə veril- 
miş, çağm ş kompaniyası isə 1991-ci ilin dekabrından 
1992-ci ilin i martma kımi keçirilmişdir). Halbuki, qüv- 
vədə olan hərbi təlimatlara görə bir döyüşçiinün hazırlan- 
masına üç ay vaxt toləb edilir. Kurslara görə gənc döyüş- 
çünün hazırlıq proqraını 72 saat, döyıiş hazırhğı proqramı 
120 saat, mütəxəssis hazırlanması proqramı 520 saat ol- 
duğu nozərə  ahnarsa, çağırışın iiç ay gecikməsi nəticəsin- 
də respublikamızm Silahlı Qüvvələri yaradılması prosesinə 
hansı həcm də ziyan vurulduğu aydm olur
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfi cjrifı altında 29
* * *
О vaxt oıdu sıralarına çağm ş da yarıtmaz təşkil olunur- 
dıı. M üdafıə naziri vo respublikanın hərbi komissarı vəzi- 
fəsiııi eyni vaxtda icra edən T.Mehtiyev bütün çağırışçıla- 
nn  ordu sıralanna aparılmamasının səbəbini 4-cü Ordunun 
kazarmaları tohvil verməməsində görürdü.
Halbııkı, istintaq zamanı miiəyyən edilmişdir ki, res- 
publikamızda kifayv3t qədər çağırışçı qəbul edib döyüşçıi 
hazuiamaq üçiin baza var idi. Bu horbi-təlim bazalarında 
30 min döyüşçü hazırlamaq imkanı olub. Eyni zamanda 
1992-ci ilin yanvar-fevral aylarında təşkil olunmuş hərbi 
hissoləro də  bigano yanaşılırdı.
* * *
fstintaqla müəyyon edilmişdir ki, müdafıə naziri, gene­
ral V.Borşadlının 19.11.1991-ci ıl tarixli əmrı ilo respubli- 
kanıtı Ermonistan vo Dağlıq Qarabağla sərhod olan 22 ra- 
yoııunda, о cümlodən də Xocalı şəhərindo ərazi özlinümü- 
dallo batalyonlan yaradılnuşdır. Xocalı şohor özünümü- 
dafıo batalyonu osason Xocalı ohalisindən təşkil olunmuş- 
du. Batalyonun komandiri Xocalı şohor orta moktəbində 
hoıbı tolim üzro müəllim, ehtiyatda olan baş leytenant To­
ll q Mirsiyab oğlu Hiiseynov təyin edilmişdir. Batalyonun 
şoxsi heyoti 237 no for zabit və əsgərdən ibarol idi.
 ̂  ̂ %-
Xocah şohori ıızun miiddot ermənilərin mühasirə və- 
/.iyyotindo olmuşdur. Xocalı şəhərinə gediş-gəliş hərbçilo- 
riıı miişayiəti ilo və ya hava yoiu ılə həyata keçirilirdi.
30 Rövşən Novnızoğlıt
1991-ci ilin noyabrmda keçmiş SSRİ DİN-in qoşuniarı 
Dağlıq Qarabağdan çıxarddıqdan sonra Xocalıya quru yolla 
gediş-gəliş tam kəsilmişdir. Xocah ile ə laqe ancaq Zabrat 
xüsusi aviasiya birliyi «Azalaero»nun vertolyotları vasitosi- 
lə həyata keçirilmişdir. 28.01.1992-ci ildə Ağdam-Şuşa 
marşrutu ile uçan vertolyot ermənilər tərəfindən yurulduq- 
dan sonra, Xocalı şəhəri ilə vertolyot əlaqəsi də  kəsilmiş- 
dir.
* * *
Faciəsi baş verən ərəfədə  yalnız bir dəfə  Xocalı şəhə- 
rinə 4 Mİ-26 markalı nəqliyyat vertolyotu uçm uş v ə  120 
nəfordən çox sakın Xocalıdan çıxarılmışdır. Sonralar ver­
tolyot üçün dəfələrlə müraciət edilməsinə baxmayaraq, 
MDB hərbi vertolyot eskadrilyasmm komandiri Zolotuxin 
Xocalı şəiıərinə vertolyot göndərilməsindən inıtina etmiş- 
dir, Bu m əsələ  ilə əlaqədar müraciət eden şəxslerə  iso Za- 
qafqaziya Qoşunlan Hərbi Dairəsi komandanının müavini 
Qrekov və başqa yüksək rütbəli zabıtlər Azərbaycanın 
MDB-yə daxil olması zərurətinə işarə etmişlər.
Müəyyən edilmişdir ki, Xocalmm m ühasirədə olması, 
əhalmin çıxılmaz vəziyyətə düşməsı Xocalı şəhərinin er- 
mənilər tərefmdən işğal olunacağmm labüd olduğu respub- 
likada hamtya: hakimiyyətdə, eyni zamanda müxalifətdə 
olan qüvvələrə məlum idi. Dağlıq Qarabağda hadisolərin 
inkışafı bunu göstərirdi. Lakin fərasətsizliyi, səriştəsizliyi 
ve qətiyyətsizliyi bir yatıa qalsm, özünün birbaşa konslu- 
tisioıı səlahiyyətlərini icra etmək fıkrindən uzaq, xalqın 
düçar olduğu və baş verəcəyi açıq-aşkar göriinən fəlakətə 
biganə yanaşan, onun qarşısını almaq haqda düşünıııək 
belə istem əyən respublika Prezıdenti Ayaz M ütəliıbov və
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 31
başqa riıtbəli məmurlar, Təhlükəsizlik Şurasmın üzvləri 
sanki qəflət yuxusunda idilər.
* * *
Qarabağ zonasında vəziyyətin ağıılaşması ilə əlaqədar 
olaraq, respublika prezidenti 02.01.1992-ci il tarixli Fər- 
manı ilə Xankəndi şəhəri, Şuşa, Ağdərə, Xocavənd, Xo- 
ealı, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Zəngilan, Qubadlı, Laçın, 
Kəlbəcər, Xanlar, Goranboy və Tərtər rayonlarmı əhatə 
edən orazidə Prezident İdarə Üsulu tətbiq etmiş, ərazinin 
idarə olunmasmı prezident müvəkkili M .S.M əm mədova 
tapşırmışdır.
21.01.1992-ci il tarixde prezident müvəkkili 
M.S.Mommədov Qaıabağ zonasında vəziyyət və  onun sa- 
bıtləşdirilməsi üçiin lazım olan tədbirlər barədə respublika 
prezidentinə arayış təqdim etmişdir. Arayışda ermənilərin 
hərbi giieünün lıonı canlı qüvvə, həm  de texnika cəlıətdən 
azorbaycanlılardan üstiin olduğu göstərilir, eyni zamanda 
voziyyəti sabitləşdirmək üçün təkliflər irəli sümliirdü. Bi- 
rinci toklif Qaıabağda olan pərakəndə silahlı qüvvələrin 
vahid komandanlıq altında birləşdirilməsi olmuşdur.
* * t-
10.02.1992-ci il tarixdə Prezident Ayaz Mütəllibov Qa- 
rabağ orazisində olan silahlı qüvvəlorin üzərindo vahid ko- 
mandanlıq yaradılması barədə 2 və 3 №-li əm rlər vermiş- 
dir.
2 №-li əm rdə vahid komandanlıq Azərbayean Respub- 
likası daxili işlər naziıinin miiavini, Qarabağ zonası üzrə 
Daxili İşlor idarəsinin rəisi T.Əliyevə tapşırılmışdır. Elə 
lıomin omrdə Goranboy ərazisində müdafiənin təşkili res­
publika miidafiə naziriııin müavini D.Rzayevə həvaio olun-
32 Rövşən Novntzoğlıt
duğu göstərılir. Əmrin başqa bir bəndində Qarabağ zona- 
sına daxil olan Şuşa şəhərinin müdafmsi R.Qazıyevə hə- 
valə edilmişdir.
* * *
Hadisələrin sonrakı inkişafı göstərdi ki, prezident sə- 
rəncamları elə havada qalası kağız parçası kimı idi. Həmçi- 
nin T.Əliyev prezidentin 18.02.1992-ci ıl tarixli 577 №-li 
Fərmanı ilə üzərində olan üç vəzifə  saxlanıhnaqla Ağdam 
şəhərinin komendantı təyin edilmişdi. O, 21 .02 .1992-ci il 
tarixdə Bakıya, prezident iqamotgahma çağırılıb,
24.02.1992-ci il tarixli Fərmanla respublikanın müdafiə na- 
ziri təyin edilir.
T.Əliyev göstərilən vəzifələrə təyin edilorkən, əvvəl- 
lər tutduğu vəzifələrin heç birindən azad edilməmiş, he- 
min vəzifə lərə  heç bir şəxs təyin olunmamış, ancaq
28.02.1992-ci ildə Xocalı hadisələrindən sonra Qarabağ 
zonası üzrə Silahlı Q üvvələrə  komandanhq D.Rzayevə, 
Ağdam şəhərinin komendantlığı isə Ağdam rayon DİŞ-nin 
rəisi R.M əmmədova tapşırılması barədə Form an verilmiş- 
dir.
* * *
İstintaqla müəyyon edilmişdir ki, Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsinin liderlərindən biri olan Flactyev Fəhmin Əh- 
mədpaşa oğlu Nəsimi rayon Xalq M əhkəmesm in 11 yan- 
var 1983-cü il tarixli hökmü ilo Azərbaycan Respublikası 
CM-nin 147-ci maddəsinin 2-ci hissosi ilə doləduzluq üs- 
tündə məhkum edilmişdir. 1989-cu ildə Biləeəıi çağırış 
m əntəqəsinin normal iş foaliyyətini pozduğuna görə haq- 
cpnda Azərbaycan Respublikası CM-tıin rnndı!.'--.!
Qarabağ: «Eçmiddzin»in məxfı qrıfı altında 33
ilə cinayət işi qaldınlmışdır. 0 ,1990-cı ilin fevralında So- 
vet Ordusunun polkovniki rütbəsində -  geyimində Qubadlı 
rayonu orazisində saxlandmış, iistündə qanunsuz gəzdir- 
diyi silah müəyyən edildiyindon həbs edilmişdi. Haqqmda 
Azəıbaycan Respublikası CM-nin 220-ci maddəsinin 1-ci 
hissəsi ılə cinayət işi qaldmlmışdır. Hər iki iş bir icraatda 
birləşdirilərək, baxdmasından ötrii Bakı Şəhər M əhkəm e- 
sinə göndərilmiş, 05 .11.1990-cı ildə ış əlave istintaqa qay- 
tarılmışdı. Əlavə istintaq zamanı Hacıyev haqqında seçil- 
miş həbs-qəti imkan tədbirı dəyişdirilərək, o, azadlığa bu- 
raxılmışdır. Haqqında olan cinayət işine isə 08.07.1992-ci 
ıl tarixli qərarla xitaın verilmiş, onun törətdiyi cinayət hə- 
rokətlori respublikamn azadlığı uğrunda mübarizə kimi qə- 
bul edilmişdir (?).
* * *
Prezidentin Fərmanı ilə 11.12.1991 -ci ildə V.Bəışadh- 
nın yerinə T.Mehdiyev müdafıə naziri təym edildikdən 
sonıa F.Haeıyev onun əleyhinə piketlər təşkil edərek iste- 
fasını təlob etmişdir. T.Mehdiyev piket taşkilatçılarmı qə- 
bul ederok, onlardan Müdafiə Nazirliyinin işinə maneçilik 
törətmomoyi xahiş edərək, Müdafıə Nazirliyi ilə oməkdaş- 
lıq etmoyi toklif etmişdir. F.Haeıyev bu təkliflə razılaşdıq- 
da, T.Mehdiyev 03.01,1992-ei il tarixli omri ilo ehtiyatda 
olan serjant F.Maeıyevi tərbiyo işləri üzrə nazir miiavini 
vəzifəsino toyin etmişdir. Burıdan üç gün sonra iso MN 
müavini bu vəzifəyə təyin etmok hüquqıı prezidentin səla- 
hiyyətloriııə aid olduğundan T.Mehdiyev 06.01.1992-ci il 
tarixli omri ilo F.Hacıyevin müdafiə nazırinin miiavmı tə- 
vin edilmosi barədo öz əmrini ləğv etmişdir.
34 Rövşən Novruzoğlu
jj< H< %
06.01.199.2-ci ildən 01.02.1992-ci ilə kimı F.Hacıyevin 
Müdafiə Na5:irliyində hansı vəzifədə işləməsi barədə heç 
bir əm r m üəyyən etm ək mümkün olmamışdır. Ancaq ifa- 
dələrlə m üəyyən edilir ki, həmin vaxt ərzirıdə F.Hacıyev 
Silahlı Qüvvəlerin qərargahmda işləmişdir. 01 .02 .1992-ci 
ildən isə müdafiə nazirinin vəzifəsini icra edən Ş.Musaye- 
vin əmri ilə (törətdiyi ağır cinayotlərə görə bu gün axtarış- 
da olan rus generalı) F.Hacıycv leytenant rütbəsində hərbi 
qulluğa qəbul edilib, Əməliyyat İdarəsinin baş zabiti vəzi- 
fəsinə təyin edilınişdir (?).
15 fevra.1 1992-ei il tarixdə Ş.Musayev F.Hacıycvə mü- 
dafiə naziri əvəzi və baş qorargah rəisinin səlahiyvətli nü- 
mayəndəsi olması barədə vəsiqə verib onu Ağdama gön- 
dərmişdir (ona həmçinin qarşıya çıxan çotinlikləri (?) ye- 
rindəcə həll etmək hüququ da verilmişdi).
* * *
Həmin gün Ağdama gələn F.Hacıyev Qarabağ zonası 
üzro silahlı qüvvələrin vahid komandanı T.Əliyevin iş ota- 
ğını zəbt etıniş, giriş qapılarmı qorumaq üçün sılahlı şəxs- 
lər toyin etmişdir. Az keçmir ki, o, öziinü prezident tərəfin- 
dən göndərilən səlahiyyotii nümayəndə, bütün Silahlı 
Qüvvələrin komandarıı elan cdir.
?{: ^
17.02 1992-ci il tarixdə Ağdam rayon daxilı işlor şöbə- 
smin roisi kabinetində keçirilon, Ağdamda ycrləşon bütüıı 
silahlı qüvvolərin komandirlərinin iştiıak etdiyı miişavi- 
rədə Qaıabağ zonası üzrə Daxili işlər idarəsi rəisimn miia- 
vini Ş.Calıangirov Xocalı olıalisinin mühasirədən çıxannaq
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfı qriji altmda 35
üçiin D.Rzayev tərəfındən hazırlanmış əməliyyat planmı 
təqdim edir. M üşaviıədə özünü komandan kimi aparan 
F.Hacıyev oırıəliyyatın həm in  plan əsasmda keçirilməsmi 
qadağan edir və Xocalını mühasirədən çıxannaq üçün 
əməliyyatm apanlmasma rəhbərliyi öz üzərinə götiirdii- 
yünü bildirir (bu fakt «Xocalı işi»ndə ətraflı şərlı olunub -  
R.N.).
* * *
21. 22, 23, 24, 25 fevral 1992-ci il Tarixləıdə, hər gün 
F.Hacıyev Xocalı şəhərini mühasirədən çıxannaq üçün 
əməliyyatın başlama vaxtını təyin etmiş. hər dəfə də miix- 
tolif bohanolər iroli sürorək eməliyyatın keçirilməsini Xo- 
calı faciosi baş veronodək başqa giinə keçinnişdir.
23 .02 .1992-ci il tarixdə «Qrad» qurğularmı səbəb gös- 
tormodoıı Ağcabədi rayonunun aeropoıtuna apartdirmışdır. 
Xocalı faciəsi baş verəıkon «Qrad» qurğuları Ağdamda 
yerloşdirilmodiyindon, hiicum edən erməniləro qarşı lıomin 
qurğulardan vaxtında istifadə etmək mürnkün olmamışdır.
25.02.1992-ci il tarixdo axşam saat 22 radələrində er- 
moni qııldurlan Xocalı şohorinə hücum edorkon F.Haeıycv 
Ş.Mırzoyevin batalyonunda olmuş, Xocalı ohalisini qırğm- 
dan qurtarmaq üçiin nə o, nə də Ş.Mirzoyevin batalyonu 
heç bir todbir görmomişdir.
* * *
Asif Mohorrəmov, Allahverdi Bağııov vo Yaqub Rza- 
yevin ba.şçılığı altında Ağdam rayonunun özünümüdafiə 
dəstolori Xocalı şohərindon qırğmdan canlarını qurtarıb 
qaçan ohalinin yolunu eım ənilərdən təmizləmok iiçiin, er- 
moni mövqelorino hiicum edib dövüso atılanda F.Hacıyev 
gizlonmişdir. Ş.Mirzəyevin vo X.Xudiyevin komaııdir ol- 
dngu ba'alyonlar isu gözlomo mövqeyi tulmusdular. Sola-
36 Rövşən Novruzoğlıı
hiyyətlərinin alındığmı bəhanə edən F.Hacıyev iso oıılara 
heç bir əm r verməmişdir.
Həmçinin, F.Hacıyev Xocalı əhalisinin gizlı yollarla 
mühasirədən çıxarılmasından ötrü Qarabağ zonası üzrə 
Milli Təhliikəsizlik İdarəsi tərəfm dən ona təqdim edilən 
bələdçiləri yaiımdan qovmuş, insanları qırğına vermişdir.
* * *
1991-ci ilin payızmdan başlayaraq, ermənilərin Dağlıq 
Qarabağdan kütləvi surətdə qovduqları azərbaycanlılar, 
əsasən, A ğdam şəherinə  pənah gətirirdilər. 15.02.1992-ci il 
tarixdə Qaradağlı kəndinin işğalı Ağdamda hadisələri daha 
da şiddətləndirdi. On minlərlə qaçqın hər gün Ağdam şə- 
hərinin mərkəzi meydanında mitinqlər keçirirdi. Qaçqmlar 
əhaiinin təhlükəsizliyinin temin edilməsi tələbi ilə Qara- 
bağ zonası üzrə Daxili İşlər İdaresinin binasma basqın 
edib, pənce rə  şüşələrini sındırır, telcfon xətlərini qırırdılar. 
Belə bir vəziyyətdə respublika daxili işlər nazirinin
18.02.1992-ci il tarixli əmri ilə Ağdam rayon DİŞ-in rəisi 
İslah Paşayev vəzifəsindən azad edildi. O nun yerinə Rəşid 
M əınm ədov adlı bir zabit təyin edildi. Ayaz Mütəllibovun
21 fevral 1992-ci il tarixli Fərmanı ilə Ağdam rayon icra 
hakimiyyəti başçısı Seyyaf Verdiyev vəzifəsindən azad 
olundu. Bütiin bu gülünc və həm  strateji, bəm  də  taktiki 
cəhətdən  səh f  olan yerdəyişm olər regionda yeni faciolərin 
başlanğıcmı qoyurdu.
* * *
Xocalı hadisəlori ərofəsində Ağdam şəhərində əsl öz- 
başınalıq idi. Hakimiyyətsizlik, m ənəm -m ənəm lik . savad- 
sızlıq və səriştəsizlik əhalini əldən salmışdı.
24 fevral 1992-ci il tarixdə saat 22 radolərm də Ağdam- 
Əsgəran yolu ilə Xramort kəndino kəşFıyyata gedon Xii- 
susi Təyinatlı Milis Dəstəsi ilə «Qarabağ» könüUiilər dəs-
Qarabağ: «Eçıniədzin»in məxfı qrifı alfında 37
təsinin 18 üzvü yiik maşınmda naməlum səbəbdən qəzaya 
düşürlər. Nəticədə döyiişçülərdən üç nəfəri partlayış nəti- 
cəsində ağır bədən  xəsarəti alaraq, ömürlük şikəst olur.
23-26.02.1992-ci il tarixlərdə A ğdamrayonu ərazisində 
yerləşən Uzundərə hərbi sursat anbarmm və mühəndis-is- 
tehkamçı batalyonunun əmlakı zəbt edilir. Böyük mıqdarda 
döyüş \ ə hərbi sursat hər necə gəldi dağıdılıb, sıradan çı- 
xanlır.
İstintaq zamanı tam sübuta yetirilmişdir ki, 15-
25.02.1992-ci il tarixlərdə Xocalı əhalisini miihasirədən it- 
kisiz, hava yolu ilə, vertolyotlar vasitəsilə ç:ıxarmaq üçün 
respublikamızda imkan var idi.
sfc  ̂ ^
İstiniaq zamanı aydın olub ki, Respublika müdafıə na- 
zirinı evəz edoıı, insanları qırğma verən Baş Qərargah rəisi 
Ş.Musayeviıı bilavasitə öz tabeçiliyındə 8 ədəd  Mİ-24 
nıarkalı horbi vertolyot olub. Sonra bu vertolyotlar Səngə- 
çal ərazisindoki hoıbi hissədən Zabrat aeroportuna gotiri- 
!ib. Kımın üçıin, no iiçün? Biitün bu sualların cavabları hə- 
lolik açıq qaltb.
* Jje
Müəyyon edilmişdir ki. Xocalı hadisoləri orofosindo 
«Azalacro» aviaşirkotin sərəncamında onkırla sərnişin da- 
şıyan Mİ-8 matkah vertolyot uçuşa bazır voziyyotdə olub. 
Doğrudur, 28.0!. 1992-ci ıl tarixdə Şuşaya ııçan vertolyotlar 
ermonilor toroFındon vurulduqdan sonra miilkı vertolyotlar- 
la uçuşlar dayandııılmışdı. Aneaq horbi vertolyotların mti- 
şayioti ılo sornişın vertolyotlannm uçuşıınu tənıin etmok 
mümkün idi. Buna hor cür imkan var idi.
Şübhəsiz, Xocah şəhor əhalisiııın evakuasiyası barodo 
qorar h(")kumoi. soviyyasindo qobul edilmoli idi. Çünki belo 
•. ar sdi. 1986-cı i! DNQO-OOI4 №-lı direktivino
38 Rövşən Novruzoğlu
görə, hər hansı bir yaşayış məntəqəsinin evakuasiyası ba- 
rədə qərar Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti tə- 
rəfindən qəbul edilməli idi.
* * *
Törədilən cinayətlər nəticəsinə görə həm  təəssüf do- 
ğurur, həm  də bizi'düşündürməyə bilmir. Səhlənkarlıq, eti- 
nasızhq, səriştəsizlik və bir də ağılsızhq (başqa cür demək 
mümkün deyil) insanların kütləvi şəkildə qırılmasına, yurd 
yerlərinin böyiik dağmtısına, ağlagəlm əz itkilorə səbəb 
oldu.
О vaxtkı Azərbaycan rəhbərliyinin buraxdığı bağışlan- 
maz kobud taktiki və  strateji səhvlərdən istnfadə edən er- 
nıəni terror birləşmələri, silahlı separatçıları, ınuzdlu dəs- 
tə lər Dağhq Qarabağm yaşayış m əntəqələrin i virın qoydu- 
lar, Qaradağlıda, Meşəlidə, Xocalıda, Bağanis-A ynm da... 
əsl etnik təm izləm ə siyasəti apardılar, Azərbaycanlılara 
qarşı ermoni genosidinin yaratdığı faciələr artıq inkar edilə 
bilməz. Buna heç kəsin, heç bir beynəlxalq qurumun, er­
moni havadarlannm ... və qəyyumlarının gücü çatrnaz. 
Fakt faktlığında qalır. Maraqlıdır ki, bu giin ermənılərin 
özləri də 1990-94-cü illərdə Azərbaycanın Qaıabağ bölgə- 
sində törətdikləri vəhşıliklərdən artıq qorxurlar. Qorxurlar 
oııa görə ki, nə vaxtsa biitün bunlarm qisası almacaq, işğal 
altında saxlanılan torpaqlar azad olacaq.
Azərbaycan Respublikasının Hərbi Prokurorluğunda 
xalqımıza, millətimizə qarşı apaıılan soyqınmla bağlı, tö- 
rədilən cinayətlərlə bağlı xüsusi kartotekalar tərtib olurıub. 
Burada cinayətləri sübuta yetirilmiş, erm ənilərdən ibarət
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 39
böyıik terroıçu qrupun üzvlərinin hər biri haqqında kifayət 
qədər material var.
Xocalı soyqırımı ilə bağlı 200 nəfərdən çox cinayətkar 
(ermənı və rus millətindən olan) haqqmda dəyərli fakt və 
sənədlər yığılıb. Əldə olunan vıdeolentlər, sənədlər, din- 
dirme protokolları, foto-şəkillər, ifadələr... təkzib olunmaz 
fakt kimi saxlanılır. Çünki Azərbaycan xalqıııa qarşı törə- 
dilən qanlı erməni faciələri üə bağlı ıstintaq hələ  bitməyıb. 
İstintaq davam edir...
Tarix separatçıların liderləri olan Zori Balayanı, Arkadi 
Qukasyanı, Robert Köçəryanı, Serks Sərkısyanı, Seyran 
Ohanyanı... ifadələri almmaq üçiin «həqiqət kürsüsii»nə 
«dəvət edəcək».
40 Rövşən No vruzoğlu
Az&rbaycan xalqına qarşı D ağhq Q arabağda  
etnik təmizləma siyasətinə başçılıq edən, 
dins qırğm lar törədən qruplara yard ım çı olan  
TERRORÇU ER M Ə N İLƏ R İN  SİYA HISI
Sıra № Adı, soyadı, atasınm adı
1 Israyelyan Boris Israeloviç
2 Qriqoryan Andon Artsronikoviç
3 Qaramyaıı Sııren Nikolayeviç
4 Arakelyan Marat Borisoviç (yepiskop)
5 Balayan Emil Vartanoviç
6 Qriqoryan Aleksandr Stepanoviç
7 Qayamayan Qabriel Gevorkoviç
8 Vartanyan Melik Yenokoviç
9 Cavaxyan Qriqoriy Eduardoviç
10 Akopyan Armais Yaşayeviç (keşiş)
11 Terzikyan Sergey Vanikoviç
12
Arutyan Movses Aşotoviç (Suriyadan gəlmiş 
keşiş)
13 Dulunts Movses Qaraşoviç
14 Saroyan Armais Vladimiroviç
15 Saakyan Qrışa Sergeyeviç (keşiş)
16 Ayanyan Sarkis Taşisoviç (keşiş)
17 Gevorkyan Nikolay Mixakoviç
18 Safaıyan Mixayil Abramoviç
19 Nolyan Aleksandr Robertoviç
20 Mejyan Albert Manveloviç (keşiş)
21 Akopoxvyan Melkı Armaisoviç
22 Qriqoryarı Karerı Papikoviç
23 Markosyan Papik Aykazoviç
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 41
24 Zarkaryan Daniel Vasilyeviç
25 Caqaryan Mixail Sarkisoviç
26 Akopxyan Sarkis Arutyunoviç
27 Qriqoryan Qevorq Vaqanoviç
28 Xaçatryan Valeriy Mövsesoviç
29 Saakyan Martik Aleksandroviç
30 Markosyan Nikolay Rantikoviç
31 Qurqazaryan Papik Arşakovıç
32 Ağacanyan Aşot Arşaviroviç
33 Markosyaıı Yurik Aykazoviç
34 Ayriyan Seyran Qriqoryeviç
QEYD: Scparatçılarm ideoloqu Z.Balayamn, R.Köçərya- 
nın, A.Qukasyanın, S.Sarkisyanın adları, zaman gə- 
ləcəfe, beynolxalq qurumlarda dünyanın ən qəddar 
terrorçuları ilə eyni cərgədə çəkiləcək. X-XV osr- 
lordo baş veron müharibələri, münaqişəlori araşdı- 
ran, todqiq edon müsəlman serkərdəsi Ə mir Saleh 
«Qiyamət günü» əsərində yazır: « ...İn san lan  diri- 
diri yan dm u ılan , ıışaqları, şikəst qocaları, Itamifo 
qadm lım  azib, mahv edan, öldürən, tahqir edən 
kəshrin  əsl-nəcabətləri olm az. Belaldri ih  yo l get- 
mək, onlarla deyib-giihnək , kəd ərlm m ək ... süfra- 
b r in d ə  çörək kasmək, onlara yardım çı olnuıq... 
biiti'ın bıınlan nwnsub olduğun ınilfotə xayanət sa- 
y  train ...» .
42 Rövşən No vruzoğlu
XÜSUSİ QOVLUQLARDAKI  
«DAĞLIQ QARABAĞ GENETİKASI»
Araşdırma materiallarma görə Emıənistanın Eçmiədzin 
yaşayış məntəqəsi tədricən «Qadağan olunmuş zona» statu- 
sunu alacaq. Bu status ona Ermənistan Prezıdentiııin 
Təhliikəsizlik Şurasmda verildi. 2002-ci il sentyabrın 4-nə 
olan məlumata görə Eçıniədzində «Xüsusi Kəşfıyyat Xid- 
məti Mərkəzi» yaradüıb. Kəşfıyyat Mərkəzi Amerikanm 
Federal Təhqiqat Bürosunun planı əsasında qurulub və 
Fransa tərəfındən ən qiymətli elektron-kəşfıyyat qurğulan 
ilə təchiz edilib. Eçmiədzin dəmiryol stansiyasından 15 km 
aralı yerləşən və Yerevanm təqribən 30 km.-liyində möv- 
cud olan bu ideoloji mərkəzin yeni kəşfiyyat xidmətində 
Ermənistanın xaricdəki diplomatik korpusları Qçiin də kadr- 
lar hazırlamr, Vatikanla six əlaqələrə malik olan bu yeni 
qurunıun illik büdcəsi isə 285 milyon dollar təşkil edir. 
Məlumata görə, xaricdəki erməni diaspor təşkilatları bu 
qurumun büdcəsinə diqqət edəcək.
İlkin məlıımata görə, mərkəz erməni terrorçuları tərə- 
findən işğala məruz qalmış Qarabağla əlaqəli yeddi yüz 
altmış beş müxtəlif məxfi sənəd əldə edib. Sənədlərin bö- 
yük qismi Parisdən, Vyanadan, Strassbıırqdan, Vaşinqton- 
dan, Ankaradan, Tehrandan, Londondan, Moskvadan, 
Tbilisidən... və eləcə də, bir sıra Şərqi Avropa ölkələrındən 
əldə edilib.
Məlumata görə, 57,5 mın nəfər əhalisı olan Eçmiəd- 
zindəki AIi İlahiyyat Məktəbində «Xüsusi Kəşfiyyat 
Xidməti»nin materiallarından geniş ıstiladə edüir, Xatırla- 
dım ki, yeni qurum «Böyük Ermənistan» idevası f-к i ;
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxf'ı qrifı altmda 43
iş aparacaq. Bilavasitə Müstəqil Azərbaycan istiqamətində 
özünün təxribatçılıq planlarını həyata keçirən bu erməni 
terror mərkəzində, artıq, yeni terror planlan hazırlanır 
(baxmayaraq ki, ermənilər bu  planlan çox hiyləgərüklə 
həyata keçirməyə cəhd edirlər).
Araşdırma materiallarına görə, ermənilər əldə etdikləri 
rnəxfı sətıədlərlə bağlı «General Martirosyanm dəftəri» 
kitabmm nəşrinə çalışırlär. Kitabda erməni generalı Dağlıq 
Qarabağ ıstiqamətində əldə olunmuş məxfi materiallar 
əsasmda özlərinin işğalçılıq siyasətinə haqq qazandınr.
Başqa bir araşdırma materiallarma görə isə mərkəzdə 
saxlanılan qovluqlardan birində Qarabağda yaşayan azər- 
baycaıılıların «Geııetik kodları» araşdırılır və öyrənilir. 
Tarixçi Edvaıd Simonyan QHT-nin yığıneağında iddia edib 
ki, Qarabağda və Erməııistanda yetişən yeııi erməni nəsil- 
kərinin formaiaşmasmda və inkişafında, onlarda güclü im- 
munitetbrin yaradılmasmda azərbaycanlıların «Gen kodla- 
rı»ndan bəhs edən materiallar böyük və bəlkə də əsas 
strateji materiallardan birinə çevrilib. Edvard Simonyan 
daha sonra qeyd edib: «...Bıınu da qeyd edim ki, mən 
Fçıniədzinin qovulan tələbələrindən biriyəm. Moııi daha 
Eçmiədzinə buraxmırlar. Ora mənim üçün, artıq, «Lənət- 
lənmiş Eçmiədzin» adlanır. Çünki, orada xeyirxah hisslər- 
dən yox, murdarlanmış hisslərdən daha çox danışırlar. 
Eçmiodzin türk dünyasına qarşı yepiskoplar ordusu hazır- 
lavır...»
Biz Qarabağın gcnetik mənzərəsinə bir daha nəzər 
salınaqla qarşımıza məqsəd qoyduq. Şiibhəsiz, işğal olun- 
muş irazilarimizin genetik dünyası erməni təhlükəsib hələ 
də liz-üzə qalıb....
44 Rövşən Novnızoğlu
«Embrion» -  yunan sözüdür (embryon). Embriologiya 
isə eimi və fəlsəfi mənşəyini bu sözdən alan, insan 
orqanizminin gen hüceyrələrini araşdıran, onu yeniləşdirən, 
«saf qatı», «sağlam ruh» fıkirlərini aşılayan... biv elmdir. 
İnsan embrionlar üzərində qərar tutur, formalaşır. 
Hippokrat yazır ki, insanııı əxlaqi görüşbri, onun cəmiyyətə 
və gördüyü hər hansı bir şeyə immuniteti embrionlarda 
formalaşır. Zəif və xəstə embrion ... xəstə əxlaq, xəstə 
dünyagörüşü deməkdir. Aristotel isə qeyd edir ki, embrionu 
şikəst olan şəxsin daxili aləmi də. cənıiyyətdə və həyatda 
tutduğu mövqe də şikəstdir. O, cəmiyyətdə və həyatda 
bütün bəlaların kökünü şikəst embrionlu şəxsbrdə görür. 
Dünyanın aparıcı dövlə tbri (həm Qərbdə, həm də Şərqdə) 
bu barədə ciddi düşünür, hər kəs öz miilətini (ailəsini yox) 
xəstə embrionlardan xilas etmək iiçün yollar axtarır, elmi- 
tədqiqat laboratoriyaları, strateji araşdınna m əıkəzbri açır, 
milli maraqlar istiqamətində «milli təhliikəsizlik konsepsi- 
yaları»nı hazırlayırlar.
Dünyada embrionu xəstə olanlar iki qrupa bölünür:
A qnıpu: Özündə ancaq özünü düşünməyi formalaş- 
dıran «mən» pıinsipi;
В qrupıt: Və yaxud «Мэп və ailəm»...
Məsolən, Çin Xalq Respublikasının «XXI əsr Milii 
Təhlükəsizlik Proqramı»nda belə adamlar (rnəsələn, erməni 
mənşəli şəxslər -  R.N) cəmiyyətin xəstə təbəqəsi elan olu- 
nur və onlara dövlət strukturlarında heç bir vəzifə həvalə 
olunmur. «Gələcək hadisələrdə Milli Təhlükəsizlik Prob- 
lemləri üçün» 200 müxtəlif ıxtisas sahibi olan alim, tədqi- 
qatçı bu istiqamətdə iş aparır Çin Dövlət Şurasında bu 
məsələnin reallaşması üçün təqribən I milyard 300 milyon 
dollar vəsait avrılıb.
Qarabağ: «Eçmiədzirı»in məxfı qrifı altında 45
İsraildə isə İudaizmin Ali Dini Şurası «Tora müdriklər 
Şurası» -  həqiqi yəhııdilər üçün «Əsasnamə»lər hazırladı.
2000-ci il iyun ayının 13-də hazırlanmış əsasnamədə 2020- 
ci ildən təmiz və sağlam embrionlar uğrımda görübcək  
işlər açıqlandı. «Ümumdünya R avvinbr Komitəsi»nin baş- 
çısı Nahum Eyzenşteyn dünya yəhudibrinə b e b  bir müra- 
ciət edir: «...Sizi «təmiz yəhudi qam» uğrunda mübarizəyə 
çağmrıq. Həqiqi yəhudibrə özgəbrilə  a ib  qurmağı qada- 
ğan edirəm...»
ABŞ-ın Federal Təhqiqat Bürosunun millli Akademi- 
yasında (Kuantiko şəhəri, Virciniya ştatı) b e b  qərara gəlib- 
b r  ki, ölkənin, xıisusən, təhliikəsizlik xidmətbrində, məxfı 
və tam məxfı qrifli idarə və müəssisələrində, laboratoriya- 
larmda «Embrionu kölgoli olan» şəxsbrin uzaqlaşdırılması 
milli maraqların qorunması və inkişafının birinci və əsas 
m ərhəbbrindəndir.  2007-ci il iyul ayının 7-də Senatda 
ABŞ Milli Şurasının Koşfıyyat iizrə analitik şöbənin rəisi, 
politoloq cənab Con Maklallin FTB-nin özündə ölkəniıı 
milli maraqlarını əks etdirən b e b  bir proqramm geniş təb- 
liğini «m əsbhət bılib», müzakirəyə çıxardı.
«ABŞ kimi böyiik bir dövbtdə, şübhəsiz, riişvət alan 
da, oğru da var. Yalan danışıb dövbti aldadan da var, milli 
maraqları alt-üst edən do... terrorçu da var, adam öldürən 
do... vəzifoyo horis olanlar da mövcuddur. Ölkənin dö v b t 
və lolılükəsizlik strukturlarını bu şəxsbrdon, xəstə embri­
onlu adamlardan təm izbm ək lazımdır. XXI əsr yaşama- 
ğımız üçün bunu bizdən tələb edəcok...» Azərbaycana 
gəlinco, bunları yaşadığımız comiyyət və miihitdə biz do 
görüıük. Ermənistanda iso bu m əsəb  artıq genetik bir 
mosolədir. Gen kodlarmın şikəst və xəstə olmasına işarədir. 
Politoloq E.Zolyan yazır ki, XXI əsr Ermənistan üçün
46 Rövşart Novruzoğlи
faciələrdən başqa bir şey gətirmədi. Artıq «...bizim uşaqları 
«terrorçu» -  deyib, nişan verirlər» (В а х  «Советская Рос­
сия» qəzeti. М., 2010, VI.2.). Canlarmda və damariannda 
şeytan embrionları olan şəxslər həyatı və cəmiyyəti elə 
şeytan kimi də görür, düşünürlər... İnsanm bənizində və 
gözlərində şeytan embrionlarma məxsus cizgilər aşkarla- 
maq üçün sivil dövlətlərdə (məsələn Yaponiyada) kəşfiyyat 
şəkillərdən geniş istifadə edır. Bunun uçun bir adamın son 
yeddi ildə çəkdirdiyi şəkillərdən ıstifadə olunur. Miitəxəs- 
sislər və ekspertb r həmin şəkillər vasitəsib  insanın -  daha 
dəqiq desək (bu, hələ kütləviləşməyib), d ö v b t strukturla- 
rmda mövqe tutan bir nazirin və yaxud idarənin taleyini 
həll edən şəxsin kimliyini aşağıdakı tərzdə təsnifat edirlər:
a) xəstəliyi; b) aim və sifətinin quruluşuna görə insana 
xas olmayan embrionların mövcudluğu (buna «şeytan em- 
brionları» deyirlər); c) natəmız və yaxud mənəvi cəhətdən 
çirkin olması: ç) oğru və yaxud terrora meylli olınası:
d) m iibtə , ıuənsub oiduğu dinə və torpağa bağlanması;
e) nəhayət, necə və hansı şəraitdə ölməsi...
ICəşfıyyat bütün bunları şək ilbr vasitəsi ılə açır. Bu da 
taırı ırıəxfi qrif altında XXI əsrin birinci 20 ilınədok qala- 
caq. Yəni, məsələlərin tam tədqiqinə ən ciddı qaydada elek- 
tron sistemlərinin, kompüter «set»Iorinin qoşulnıası da 
planlaşdırıhb və bütün bunlar da «Şeytan embrionlan»nın 
olması ilə əlaqələndirilir. Ümumiyyətlə, «Şeytan» pislik- 
lərin və əclaflıqların rəmzi kimi götüriilür. İnsan psixo- 
logiyası пэ qədər mürəkkəb olsa da, elmin müasir səviyyəsi 
«şeytan embrionlarmı» tapmağa müvəffəqdir. Çin fdosofu 
Su Uyn Toy Man yazır; dini kitablan, ilahi dəftərbri yan- 
dırmaq, məscidbri, ziyarətgalılan, kilsə vo sinoqoqktn 
dağıtmaq şeytani əlamətlərdir Heç vaxt insardarm .ii’n
Qarabağ: «Eçnıiədzin»in ınəxfi qrijı altında 47
heysiyyatları ilə oynamaym. Onların mənəvi dünyalarını 
rahat buraxın, zorla ora soxulmayın...
Həyatın iki dəyişməyən qanunu var: dünyaya gəlib, 
yaşamaq hüququ qazanmaq və sonda ölmək. Bu iki qanun 
bütün yaranmışlara şamil edilmiş «konstitusiyadır». Bu 
qanuıılar heç vaxt pozulmur, dəyişmir. Doğulmaqla ölüm 
arasmdakı qanunları isə biz özümiiz yazırıq. İstədiyimiz 
kimi də həırıin qanunları dəyişirik, ə lavəbr, düzəlişlər 
edirik. Bəzən öz əleyhimizə anlaşılmaz, dolaşıq qanunlar 
yazırıq. Bu qanunlar çərçivəsində də etik-əxlaqi norma- 
lanmızı formalaşdırınq, dövlət atributlarını qururuq... və 
nəhayət, özümüzii dark edirik. Kimliyini, cəmiyvətdə və 
həyatda nəyə qadir olduğunu dərk edən m ilb t  üçün bu 
vacibdir. Miiiətin biinövrəsi olan onun geni, sağlan qanı. 
toxumu isə bu dərketmənin siibutu, dayağıdır. Əxlaqsızlıq, 
ııəfsə qul olmaq, tamah və hiylənin əsiri olmaq, yalan və 
əclaflıqla «zirvə»yə çatmaq, yaltaqlıq, qorxaqlıq, saxta- 
karlıq, riişvətxorluq və yaramaz işlərə qurşanmaq milbtin 
genini giicdon salır, onun normal inkişafını öldürür.
Müasir Çində qədim çin iib rə  məxsus döyıiş stratc- 
giyası vo taktiki m əsəb b r i  araşdıran bir institut fəaliyyət 
göstərir. Məmişə dövlətin ciddi nəzarətində olan bu mərkəz 
qədım Çiıı strateqi Sun-Tszınm hərb və qalibgəlmə sirbrıni 
öyrənir. Sorkərdə Sun-Tszının hərbdə təhlükəsizlik və milli 
maraqların qorunması məsələbrində, rcgionda sülh və 
sabitliyin təmin olunmasında ırəli sürdüyii planlarm, taktikı 
gedişbrin nıaraqlı məııtiqi nəticəbri var. Eraınızdan əvvəl 
V osıxb bu ş ə x s j  çln libr «Çin xalqının, qodim Çinin böyük 
Imrbı slrateqi» kimi qivmətbndirirlər O, U xanlığının hərbi 
roisi olub. Onuıı 13 hərbi doktrınası var. Sorkərdə flkırlərim 
osasən kəştlyyat məsəbləri və ordunun siyasəti iistiində
48 Rövşən Novruzoğlıı
cəmləyir. Çin xalqına məxsus sağlam bioloji varlıq, orduda, 
millət və vətənə xidmətdə sağlam gen uğrunda mübarizə 
ölkənin yeni bir strateji səhifəsidir. Milli təhfükəsizliyin və 
milli maraqların qorunmasm da bu gün Çin Silahlı Qüvvə- 
lərində onun yeni bir məktəbi yetişir. Hazırda NATO-ya 
üzv ölkələrin marağma səbəb olmuş Çinin bu gedişi kəşfıy- 
yat orqanlarmı ciddi məşğul edir.
Araşdırma materiallarına görə lıələ 1936-cı ıldə Aima- 
niyadan Bakıya tədqiqat qrupu gəlib. Bu qrupun işi Azər- 
baycan şifahi xalq ədəbiyyatım araşdırmaq, tədqiq edib 
öyrənmək olur. Şifahi xalq ədəbiyyatında təsvir olunan 
milli qürur, qəhrəmanhq, şücaət, mərdlik, mübarizlik, dii- 
riistlük, təmizlik, xeyirxahlıq, torpaq və vətən sevgisi kimi 
komponentlər alman a lim bri tərəfındən ciddi araşdırılır. 
Onlara general Şıxlinskinin, Mehmandarovun. Əliyevin, 
Şadlinskinin genini daşıyan qan qruplarını, nəsillərini öy- 
rənmək lazım idi. Onlara bugünkü bəzi «demokrat gene- 
rallar»ın çürüntü verən geni, qan qrupu hələ ki lazım deyil. 
Alimlər belə yararsız və təsadüfı, qarışıq genbrdən  həmişə 
imtina ediblər. Əlbəttə, bu dəfə araşdırmalar künc və kitab 
rəflərində, arxiv sənədləri arasmda deyil, birbaşa milbtin  
öziində, qanında aparılır. Çiinki şifahi xalq ədəbiyyatımızın 
qüdrəti hesab olunan bıı keyfiyyətlər alman genetikbrinı 
çox məşğul edir, Həmin il bakdı həkim Nanıazəliyevin baş- 
çılıq etdiyi qrup alman ekspedisiyasının tərkibində Laçına, 
Kəlbəcərə gedir. İlk əvvəl dağətəyı rayon və kəndbrin  coğ- 
rafı quruluşu tədqiq edilir. İlk nəticəbr ugurlu olduğundan, 
Azərbaycanın qütbləri üzrə aşağıdakı tədqiqat qrupları 
işləyir:
Birinci qrupa Laçm, Kəlbəcər, ikinci qrupa Ağdanı- 
Şuşa, üçüncü qrupa Lerik-Lənkaran, dördiincö '-(гиоа
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrıfı altında 49
Şəki-Zaqatala-Gəncə daxil edilir. Hər qrupda altı nəfər yerli 
lıəkim və bolədçi, iki nəfər də alman həkimi olur.
Bu, e b  vaxt təşkil edilmişdi ki, həmin i lb r  Hitler ordu- 
sunun döyıiş qabiliyyəti, vətənpərvərlik əhval-ruhiyyəsi 
aşağı səviyyədə idi. Həmin vaxtlarda alman hərbi kəş- 
fıyyatı elmi-tədqiqat laboratoriyalarınm qarşısında maraqlı 
bir vəzifo qoyurdıı: gticlıi iınmunitet yarada biləcək vaksin- 
brin , dərman preparatlarmm axtanlıb tapdması. Çünki 
alınan milbtindo Koroğlu və yaxud Qaçaq Nəbinin... mü- 
barizliyinin, igidliyinin, təmizliyin, vətəıı və m ilb t  sevgi- 
sini öziində cəm byən  h issbrin  «bərpa»sı üçün «Qafqaz 
xalqları»nın, о cümlədən, Azərbaycan m ilbtin in  geninin 
araşdırılması lazım idi. О genbrdən  hazırlanan vaksin və 
digər dərnıan preparatları ilkin nətieəbriııi verirdi.
Almaıılann tortib etdikbri Laçın-Kəlbəcər kartoteka- 
sında 23 nəslin geııi araşdınlıb tədqiq edilir və onların 
özbrı  do sonradan üç qrupa ayrdır. Milliyyətcə yunan olan 
və ömrünün 6 ilini alman elmi-tədqiqat laboratpriyalaıında 
qoyan, 1940-cı ildə alman vətəndaşlığını qəbul edən 
Fransua Melli (o, böyiik «Ilans» kim i tanınır) bu kartote- 
kaların təşkilatçısı olur. O, 1940-cı ildə Almaniyanm Aşağı 
Saksoniyasmda baliyyətə başlayan, Qafqaz xalqlarının 
genlerini tədqiq edon Bakı hərbi elmi-tədqıqat laboratori- 
yasıııa yekun arayışında göstərirdi: «...Qalqazda döyüşkən 
m ilbt,  fikrimi/.cə, Azərbaycan milbtid ir (Onlara «türk» də 
deyirlər). Məıı bunun coğrafi mövqeyini yazmıram. Bu, 
Alman Silalılı Qüvvəbri Baş Qərargahına nıolıımdur. Təd- 
qiqatımı/m nəticəsi olaraq göstəririk: bu m ilbtin  monsub 
olduğu ayn-ayn qruplann hər biriniıı öziinəməxsus geni 
var. Bu genbri gozdirən bir nəsil, yaxud rnilbt dıınyanı 
{ft">ühib efb  bdər. (icnlərdo afaşdırdığımız notieolorə gəlin-
50 Rövşjn Novruzoğlu
cə, vücudlarında bu genləri, bu təmiz («möcüzəli») qan 
qrupunu saxlayan genlərin boyu, döziiıtı qabiliyyəti, düşün- 
сэ və məntiq tərzləri, döyüşkən əhval-ruhiyyəsi, məğlube- 
dilməzliyi, vətən və millət sevgisi, torpağa bağlılığı... başqa 
Qafqaz xalqlarmınkmdan fərqlidir. Onları öyrənmək, 
öyrənmək və yenə də öyrənmək lazımdır. Biz gördiik ki, 
Ermənilər Qafqazıh bu sağlam qrupundan necə qorxurlar. 
Azərbaycan müqəddəs islam məkanıdır. Bu torpagı zəbt 
etmək üçüıı bura çox bayraqlar sancılıb... Amma hamısını 
sərt Bakı ktiləyı götürüb aparıb... Bu xalqı öyrənmak üçiin 
bir ekspedisiya azdır».
22 giin sonra Fransua Melli ikinci məktubunu yazır: 
«Möcüzəli bir milbtdir. Nağıliarda oxuduğumuz, öyrən- 
diyiıniz millətdir. Bıı millətin genində mərdlik və əyil- 
məzlik (?) adlı bir immunitet qolu var. Onlar ən ekstremal 
şəraitdə dözrnəyi bacarır. Onlar kəklik və qırqovul yeyir, 
süd içir, dağ qoçlarmı bütöv şişə keçirib közdə qızardırlar. 
Onlar öz qanlarmı hər cür murdarçıhqdan qorumağı baca- 
rırlar. Buralar laboratoriyadır... Alman ordusunun bu «dö- 
züm» immunitetindən istifadə etmək şansı yaranarsa, ma- 
raqlı nəticələrə gəbrik . Təkcə bu rrullətin neftini diişünmək 
acızlik olard].... Bomba yağdırmadan, topsuz-tüfəngsiz bu 
millətin neftini də, ərazisini də işğal etmak tnümkündür. 
Əvvəlcə gərək bu millətin genini zəbt edəsən, işğal edə- 
sən..., dilini yandırasan, dinini parça-parça edib, onun 
sığındığı «Müqəddəs Quraıı»ı məhv edəsən... Peyğəmbəıini 
əlindən alasan... Bunu etdikdən sonra, hor şeyə sahib olmaq 
müınkündiir..,»
Alman həkiını hələ о vaxt «Genin işğalı» məsələsinı 
qoyıırdu. Almaniyanın SQ Baş Qərargahı belə bir diaqram 
cızmışdr.
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfi qrifı alrında 51
«Kəlbəcər-Laçın qrupu üzrə elmi-tibbı araşdırmaları- 
mızın nəticələri bunlardır: -  Buradakı ınsan genlərinı iki 
qrııpa böldük. A qrupuna mənsub olanlar daha qədim gen- 
lərdir. Onlar dag bəbirlərinə bənzəyirlər. İti baxışları var, 
hər cür xəstəliyə davamlı və dözümlü olurlar. Döyiişkənlik 
və mərdlik, doğru-düriistlük, torpağa bağlılıq bu qrupun 
genlərində daha möhkəmdir. Belə genləri gəzdirən nəsil- 
lərin bir neçəsi arasmda möhkəm qohumluq əlaqəsı var. 
Onları nəyəsə cəlb edıb aldatmaq, məqsəd və məramların- 
dan döndərmok çətindir. Bu qrupa mənsub olan genlər 
Laçının cənub və şərq hissəsində, Kəlbəcərin isə şimal 
hissəsində daha çoxdur... В qrupuna nıəxsus olan genlər 
nisbələıı cavan nəsillərdir. Bunlarm geni immunitet baxı- 
mmdan «A» qrupuna nisbətən zəifdır. «B» qrupuna məxsus 
genbrin  qarışıq tərkibi «A» qrupuna nisbətən iki dəfə 
artıqdır.
Ağdam-Şuşa qrupuna tnəxsus genlərın isə tərkibi, xəs- 
təliklərə döZüm immuniteti kövrəkdir. Bu genbrin  sahibi 
heç nədən qorxmur. Onlar az aldanır, tez inanır və tez də 
qəzəblənirbr. Cəsur və əyilməzdirlər. Bu üçiiniin genbrin- 
dən istifadə edərək, gəbcəkdə güclü təbliğat işbri qurmaq 
mümkündür.
Əgər bu m ilbtin  b e b  genbri öbrsə, onda Qafqazda 
gələcokdə azorbaycan m ilbtinin bir etnik qrııp kimi yaşa- 
ması və ınəhv olması labüd olacaq. «İnkubator» şəraitiııdə 
yetişrsn yaş g en b r  (mən buııa sünı genlər deyərəm) azər- 
baycanhların taieyində müstəsna rol oynamaq qabiliyyə- 
tindən məhrum olacaq. Onların yaddaşlarmdarı keçmişı 
silınok asan olacaq». Tədqiqatarayışıııda daha sonra yazılır; 
«... Elə bır vaxt və zaman gəlocək kı, bu regionda bütün 
sindfomlar bır-birinə qarışacaq. Siini şnraıtdə «yctişdiribn»
52 Rövşən Novruzoğlu
genlər» özlərinin mübariz, qıhrəmanlıq və döyüşkən ahvai- 
ruhiyvəsini əks etdirən səhifələrinə biganə olacaq və zaman 
keçdikcə onlar öz məkanlarını unudub yaddan çıxaracaqlar. 
Bu gedişi biz görürürk...»
Alman ekspedisiyasımn bu nəticələrinə xüsusi xidmət 
orqanlannda da biganə qalmadılar. H ə b  1942-ci il oktyabr 
aymın 16-da «Böyiik və məğlubedilməz Almaniya» ideya- 
smı ortaya atan və bütün bunlarm bir nömrəli təbliğatçısı 
olan Göbbels Adolf Hitler Tiirkiyə kaşfıyyatma soxulmuş 
alman casusu «Henri-l»in məxfi məlumatlarım verərəkən 
bildirir: «...38-ci paraleldə b e b  bir yer var -  Azərbaycan. 
Onun nefti var. Lakin orada mübariz və qədd-qamətli 
adamlar var. Onların geni, qanı bizim laboraioı iyalar iiçün 
maraqlı olar...»
Həmin ərəfədə alnıan fılosofu Enıest Kassırar «The 
Muthef thetate» adlı gen və qanla bağh araşdırnıalarında 
məxfi laboratoriyalann işindən bəhs edərək yazlr: «...Soıı 
illər bu işin (qanla bağiı tədqiqatlarm) çox mahir mütə- 
xəssisbri. m if  ustaları meydana gəlmişdir. Bu baxımdan 
irqlə, qanla bağlı mifın... özü əslində silalı növüdür, özü də 
hər lıansı müasir tank və mərmilərdən daha dəhşətli bir 
silah. Çünki bu silah ən başlıca sahəni -  insan beynini 
zədəbyir, onu bütövlükdə öziinə tabe edir...»
Proses bıı giin də Azərbaycanda, onun bölgəbrində 
davam etdirilir, Almaniya, İngiltərə, ABŞ, Fransa... İsveç, 
Yaponiya, Çin, Tiirkiyə, İran... m ütəxəssisbri m ilb tin  qanı. 
geni haqqında məxfl tədqiqatlarını davam etdirirlər. Xüsusi 
xidmət orqanlarınm, ayrı-ayrı dini qurııınların xəttib...  bu 
ıstiqaınətdə iş aparan «həkimlər», «m ütəxəssisbr» , «alim- 
br» , artıq, işin nəticəbrini müzakirə edurb r.  Qəbul 
olunmuş məxfi qərarlardan da biıi bu olub ki, meydandan
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 53
silinməsi, XXJ əsrdə itməsi miimkiin olan bəzi m i lb tb r  
Özbrinı yaşatmaq, cavanlaşdırmaq üçün (Azərbaycana) 
«səlib yürüşii»nə çıxsmlar, təcrübə miibadibsi keçsinlər. 
Xarici öikəlordə Azərbaycan m ilbtinin genini öyrənən 
laboratoriyalarda, eb cə  də xüsusi xıdmət sahəbrində, gene- 
tik nəsildəyişmə prosesbrində, hərbi molekulyar biologiya 
institutlaruıda... bu sahədə g ö rü b n  işb r  gündən-günə aktu- 
allaşır.
Laçın-K;)lbəcor Qrupu: həkiırı ekspedisiyasının məx- 
fı arayışı bu gün Almaniyanm məxfi idərələrində -  
«BND»-də qorıınur. О aravışda irəli siirübn müddəalar 
lıələ ki qiivvosini itirməyib. «Laçm və Kəlbəcər sindrom- 
ları» eyni olınasa da, g e n b r  arasında yaxınhq və six bağ- 
lılıq var. Bu genlərdən, qan qruplarmdan hazırlanmış 
preparat və vaksinbr 18-25 yaş həddində adamlarda süst- 
lüyii, ifliei götiiriir, beyin qatlarım «təmizbyir», fikirbrə 
aydınlıq gətirməklə yaııaşı, xiisusib, vərəm xəstəliyinə 
qarşı orqanizmdə gticlii immunitet yaradır. Alman ordusu, 
lıəmçinin dim yanm  əksor silahlı qüvvəbri əsgərbri arasın- 
da yavılmış bu xostəlikdən oziyyot çəkirdilər. Xostəlik 
əleyhinə istiladəsi nozərdə tutulan bu preparat və vaksinbr 
h ə b  do axtanşda idi.
Hokim Namazəliyev qeydbrində yazır: «...Alman 
həkimləri çantalarım açanda orada xeyli kitab gördüm. 
Alman dilincb çap olunmuş bu kitabların üz qabığını 
oxumaq monıım üçiin çətin olınadı. Az-çov almatı dilini 
bilirdim. Bu kitabların hamısı bizim dastanlardan vo 
nağıllardan ibarət ıdi. Kitabı vərəqloyondə gördum ki, 
orada «güclii» «eiıssoli», «qiidrətli», «nohong vücudlu», 
«ıııord», «varlı», «dözümlü», «təmiz», «sözündə qəti», 
«ıntfdkarv. <-4jəhroman», «Molik Vləmmod», «buz baltası».
54 Rövşən Novnizoğlu
«torpağı öpdü», «suyıı içib dirildi» və s. sözlərinin altından 
xətt çəkilib. Man alman həkimi Yulian Fişerdən soruşdum 
ki, bu nə kitablardır? Bu sözlərin altmdan пэ üçiin qələm 
çəkmisiniz? O, gülümsündü və təzədən kitablardan birini 
götürüb vərəqbdi. -  Bu kitablar bizim üçün «Atlas»dır 
dedi. Altmdan xətt çəkdiyimiz sözlər elə-belə sözlər deyil. 
Bizim tədqiqatımız' həmiıı sözlərin mahiyyətini təsdiqləyir. 
Sizinkilər əbəs yerə bu torpağı öpüb ona səcdə ctmirlər. 
Bunun tibbi-elmi əhəmiyyəti böyükdür. Bu kitablar, sadəcə 
nağıl yox, həqiqətdir...» M ən bundan sonra düşündüklərimi 
Bakıya, Səhiyyə Nazirliyinə göndərdim. Oradan mənə 
dedilər ki, sənin yazdıqlarınla Bakmın və Moskvaıım 
Dövlət Təhlükəsizlik orqanları maraqlamr...»
Laçın və Kəlbəcərdə tədqiqat aparan, « M ilb tb r in  ölüm 
tarixi» kitabmı yazan alman alimi 1943-cü iidə vəfat edir. 
«Millətlərin ölüm tarixi» kitabmın Qafqaz bölməsində 
Yulian Fişer yazjr: «Qafqaz zəngin bir yerdir, Oradan, 
sadəcə, ötüb keçmək alim şərəfımə toxunardı, Qafqazda 
sıradan çıxmış etnik qruplar çoxdur. Bu etnik qruplar эп 
çox bir-birilərilə ədavət edir, vuruşur, bir-birilərini məhv 
edir. Amma nəticədə пэ qalib miilət var, пэ də qalib xalq. 
Bu, məniıtı fikrimdir. Fikrimcə, qanı təmiz millət yer 
üzündə gəldi-gedər olmur. Təmiz və sağlam qan, güclü və 
döztimlü gen mənsub oldıığu millətin эп güclü və böyük 
silahıdır. Bu silahın sahibini пэ məğlub etmək olar, пэ də 
susdurmaq. Belə olarsa, həmin sağlam qana və genə 
m ənsub millətlərin özlərini qalib saymağa haqları çatır. 
Мэп bııtün buııları Azərbaycanda gördüm...»
Sağlaın gen uğrunda mübarizə strateji mübarizədir. 
Həm Şərq həm də Qərbdə «sağlam gen uğrunda» yenı 
mübarizə cəbhələri açılır. NATO-ya üzv ölkəiərin hər bıri
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifı altında 55
ayrı-ayrılıqda «Sağlam ordu haqqında» özlərinin «Qızıl 
proqramları»nı təıtib ediblər. Bu proqramlar da həmin ölkə- 
lərin «XXI əsr milli maraqlarını və təhlükəsizliyin qorun- 
ması» strateji proqramlarınn tərkib hissəsidir. Regionlarda 
ipə-sapa yatmayan etnik qrupların yer iızündən silinib itmə- 
sini və bununla da böyük dövlətlərin strateji maraqlarmm 
təmin edilməsini müəyyənləşdirən məxfi proqramların da 
varlığını unutmayaq. Almanlar vaxt və zaman ınəkanını 
pozaraq. yenə bizə güclü meyl edir, səhiyyə sahəsındə elmı 
tədqiqatlarını təzələyirlər. Olsun. Bunu təbii qəbul edək. 
Lakin biitıin bu məsələlər heç də əməkdaşlıq çərçivəsində, 
milli maraqlar çərçivəsində getmir, Onda э1 saxlayaq, 
tələsməyok. Nəticədə uduzmaq ehtimalı var və bu da sa- 
bahkı faciənin bünövrəsi olar. Çünki burada fərdlərdən yox, 
ınilbtdən vo xalqdan söhbət gedir. Çadır «şəhərcik»brimiz 
isə açıq səma altında «ölüm düşərgəsi» qədər əzablıdır. 
Buralarda təkcə bir düşüncə var: о da torpaqlarm пэ vaxtsa 
qayıtması haqqmda illüzor düşüncədir, Həyat və yaşamaq 
haqqında özlərinin konstitusiya haqlanm düşiinmək huqu- 
qundan nıəhruın olan bu «çadır övladları» h ə b  də Bakıdan 
yeni ev -  yəni, Dəmiıyolu İdarəsindən ayrılmış vaqon həs- 
rotindədirbr... onlara yardnn əli uzadan xarici təşkilatların 
heç biri bu vaxtadək torpaq haqqında, Qarabağ haqqında 
söhbot açmayıb. Sadəcə, soruşurlar: «Sızə diinən verdiyi- 
mi/. həbbrin  təsiri olubmu? Dəriniz səpibmi? Vurduğumuz 
iynəbrdən sonra özünüzü песэ hiss edirsiniz?»
Çiinki onları bu sualların cavabları daha çox maraq- 
landırır. Çadlr şəhərcikbrimiz xaricilər üçiin, artıq, eksperi- 
mental institutların, elmi-tədqiqat laboratoriyalarının görə- 
ersyi işİDri görör.
56 Rövşən Novrıızoğlи
Londonun hərbi ekspertlərinin rəyincə, bir sıra ölkə- 
b rdə  aıtıq «Etnik silah»ların istehsalına başlanılıb. Bu 
ölkələr sırasında İraq, İran və Rusiya da var, Bu kimyəvi 
silah. eləcə də «virus»lar insan orqanizminə düşərkən bir 
müddət gizlənir. Sonra onun əlamətləri dərinin qaşmması, 
öz-özünə qanqren, çürümə... halsızhq və qan qusma... 
müşahidə olunur, Bu günədək ona qarşı heç bir vaksin və 
preparat ixtira edilməyib. İngiltərə Səhiyyə Nazirliyi 
ölkənin Silahlı Qtivvələri komandanlığına göndərdiyi «N» 
saylı məxfi hesabatmda gösfərir ki, (2010-cu ıl, may) belə 
bir virus mövcuddur. Bu virusun da qorxulu xarakterik 
xüsusiyyətbrm dən biri budur ki, o, ancaq avropalı irqinə 
mənsub olanlan məhv edir. Bu viruslar bədəvi ərəblərə heç 
bir təsir göstərmir. NATO qüvvələri tarkibində fəaliyyət 
göstərən ingilis əsgərlərinin bu təhliikə ilə iiz-üzə dayan- 
ması (xüsusən, Fars körfəzində) ölkənin məxfi elmi- 
lədqiqat laboratoriyaiarım yeni vaksinlər hazırlamaq iiçün 
səfərbər etdi. MDB ölkəbri qaçqın şəhərcikləri, vətənlərin- 
dən qovulmuş ayrı-ayrı etnik qruplar laboratoriya hədəfmə 
çevrildibr. Çadır şəhərciklərində bu xoctəliyə qarşı immu- 
niteti güclü oian «güclü gen» axtarışı bu giin də davam 
edir. Sağlam azərbaycanlı geni uğrunda mübarizənin baş- 
lanğıcmı da e b  NATO-ya iizv ö lkəbr qoydu. Hər şey 
strateji baxundan sakit vo tədbiıii görünür. Bakıda isə 
«Deffektologiya sindromu» yayılınaqda, genı zodələnmiş 
uşaqlarm, nəsil qrupiarının sayı artmaqdadır.
Öz yardırnları ılə «strateji axtarışlara» çtxmış xarici 
d ö v b tb r in  ekspedisiya qrupları bu giin M DB regionların- 
da, о cüm bdən  Azərbaycanda öz işlərini davam etdirüor. 
Əsasən, genetik tədqiqatlar üzərində qurulmuş bu işbrin 
nəticələri həmişəkı kimi уепэ məxfl saxlanıhr. M ilb tin  ge- 
ninə və qanma böyük maraq göstərən Almaniya hökuməti
Qarabağ: «Eçmiədzin»in ınəxjl qrijl altında 57
bu ilin sonunadək genetik tədqiqatlarla bağlı 4,5 milyon 
marka ayırıb. Ölkənin Federal Nazirliyi elmı araşdınnalar 
V3 texnoloji iş üçiin MDB ölkələrində, əsasən, Cənibi Qaf- 
qazda, Azorbaycanda «Yardım Fondu» adı altında tədqiqiat 
laboratoriyalan təşkil etdı. Əsas məqsod də genbrin  cavan- 
laşması, xəstəlikbrdən təm izbnm əsi və inkişafı, müxtəlif 
viruslara, xəstəlik daşıyıcılarına qarşı davamlı genləriu 
əm əb  gəlməsi istiqamətində elmi axtarışlarm planlı şəkildə 
qurulması idi.
«Sağlam gen axtarışı». Bu məsələ -  yəni ilkin nəticələr 
2010-2020-ci i lb r  ərzində «Birinci Proqram» kimi başa 
çatması пд/ə rdə  tutulub. Bir hissəsi Azərbaycan ərazisındə 
görülməsi nəzordə tutulan «Sağlam gen axtarışı» işinin 
layihəsinə Almaniyanm «Bruker Françe Aııalitik» şirkəti 
(Bremen şəhori) 6 milyon marka ayırıb. İşi isə Berlindəki 
Maks Plank adıııa Molekulyar Genetika İnstitutunun və 
Bremen Universilelinin alim bri-genetikbrı görür.
Bura, həmçinin, regionlarda (Azərbaycanda) ayrı-ayrı 
qüdrətli və lanmınış uzun ömürlü nəsilbıin, azərbayean 
xalq qohromanlarınm doğulduqları məkanlarda və ərazi- 
lordə bu günədək yaşayan və həmin «cəngavərbr»b  qo- 
humlııq olaqəsi olan şəxsbrin, ayrı-ayrı adamların nəslinə, 
kökünə monsub genbrin  «baza»larını yaratmaq və bu «geıı 
ba/.alan»nı kompüter yaddaşına köçiirmok, intemetdə 
saytların açılmasmı təmin etmək planları da daxildir.
Bu bazada Azəıbayeana məxsııs proqramın ayrılması, 
milloto monsub genbriıı öyrənilməsi və onun hesabına tam 
məxll işbrin qurulınası diqqəti cəlb edir. Əslində, bu elmı- 
todqiqat işbıinı Almaniya ərazisindəki «Avraam» məxfı 
laboratoriyasmda da aparırdılar. Yəhııdi genetiki Devid 
Arad yazır:
58 Rövşən Novruzoğlu
«Bu işlər gələcək yəhudi ordusu və yəhudi rmllətinin 
inkişafı naminə görülürdü». Paralel olaraq irsi və qan xəs- 
təlikləri üzrə alman həkimlərinin əldə etd ikbri vaksinlərin 
bir qisminı (birinci mərhələsini) smaqdan çıxarmaq üçün 
Freyburq Universitetinin professoru, geııetik Hervard Volf 
qrupu yaradıldı. Genetik Hervard V o lf  qrupu alman mıllə- 
tinin genində xərçəng xəstəlikbrinin, vərəm sindromlarının 
yayılnıasmdan narahatlıq keçirdiyindən, «milli maraqlar 
çərçivəsində», milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi yolunda 
işlərin planlaşdırılmasmı, «gen axtarışı» çərçivəsində məxfi 
işbri həyata keçirməyi qərara aldı (və bunu da yadmıza 
salım ki, Almaniya-Azərbaycan tibb layihəsi 1997-ci iidən 
başlayıb. Almaniya Texniki Əməkdaşlıq agentliyinin 
nümayəndəsi Hans V em er (?) də bu işb rə  məsul seçilib).
Azərbaycanda canlı orqanizmdə hüceyrələrin araşdı- 
rılması, hüceyrələrin tək halda öyrənilınəsi ön plana çəkilir. 
Qanda infeksiyanın olmasına qarşı «P-53» kodlu gen 
hüceyrəsinin kəşfi rnaraq doğurmaya bilməz. Çünki bu 
hüceyrənin uzun ömürlü olması, effektli nəticələr üçün 
Freyburq kiinikasmda «Qafqaz geniəri»ndən (Azərbay- 
canın cənub rayonlarmın genləri) istifadə edilməsi məsələsi 
irəli çəkilir. Əldə olunan preparatlarm, həb və digər 
vaksinlərin sınaq meydanları kimi köçkün rayonların 
məskunlaşdığı «çadır şəhərcikləri» seçildi. Dıgər tərəfdən 
bu da nəzərdə tutulurdu ki, həmin vaksinbr, əsasən, qan 
hüceyrəsindəki infeksiyalara qarşı preparatiar Alman ordıı- 
sımda, silahlı qüvvəbrdə geniş tətbiq olunacaq. B eb likb ,  
Almaniyada «Gen Araşdırması» proqramının birinci mər- 
həbsi belə başa çatır... Maraqlıdır ki, Almanıya hökuməti 
2012-ci ilin fevral ayından etıbarən regionda elmi-tədqiqat 
laboratorıyası, hərbı-sənaye kompieksinə nıəxsus araşdırma 
rnərkəzbrində milliyyətcə alman «lan ş ə x sb r  г
Qarahağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrıfi altında 59
bir təcrübə aparılmaması barədə qəti qərar qəbul edib. Bu, 
Almaniyada qadağan olunur (Bu qərar başqa milbtlərə 
şamil ediJmir).
NATO-ya üzv olan ö lk ə b r  kəşfıyyat maraqlarmı g izbt-  
mədən ayrı-ayrı lıumanitar yardım proqramları çərçivəsində 
MDB ölkəbrində, о ciimbdon Azərbaycanda «gen topla- 
ma» əməliyyatma başladılar. Azərbaycanda «gen toplama» 
aməliyyatı, əsasən, aşağıdakı qaydada tətbiq olunurdu.
1) Laçın-Kəlbəcər (1991 -1993)
2) Ağdam-Şuşa (1994-1995)
3) Şəki-Zaqatala (1994-1996)
4) Lənkəran-Lerik (1997-1998)
5) Gəncə-Gədəbəy (1998-1999)
6) Bakı-Şamaxı (1997-1999)
7) Lankəraıı-Astara (2001 -2003)
8) Masallı-Beybqan (2004-2005)
9) Bakıətrafı kəndlər (2005-2010)
10) Naxçivan (2020)
Fikrimcə, strateji cəhətdən ciddi olan bu m əsəbnin  
sabahkı faciəsini düşünməyə dəyər.
Azərbaycanda NATO-ya üzv ölkəbrin gen kodlarının 
araşdınlması mosəbsinin əsas m ərhəbsi 2015-cı ildon son­
ra başlayacaq.
«Gen toplama» əmoliyyatı da kodlaşdırılmış şəkildo 
həmin ölkəlorin əsas kəşfiyvat xidməti olan «BND»-R, 
«Mi-b»-ya, MKİ-yə həvab  edildi. Edinbıırqdakı «Pi-Pi-FJ» 
Tcrapeutkus» t]rmasının (genetika üzrə tədqiqatlar aparan 
firma) elmi direktorıı Elen Kolmen bu işbrin məxfi lavi- 
həsini hazırladı. Hərbi h issəb r iiçün preparatiar, vaksinbr 
hazırlayan əczaçılıq fabrikbri ılə ə laqəbr quruldu. Gcnlərin 
bıoloji inkişafı istiqamətində orduda yaranan sarılıq, vərəm.
60 Rövşən Novruzoğln
cüzam, hemofiliya, osteoporoz, SPİD xəstəliklərinə davaırı- 
lı, immuniteti yüksək olan genbrin  «yetişdirilməsi» ıstiqa- 
mətində məxJİ işlərin görülməsi də həmin əlaqəbrdən 
biridir,
Bu ərəfədə İngiltərədə «Q.O.Kazaryan genetiklər qru- 
pu»nun münaqişə gedən zonalarda, о cümlədən Dağlıq 
Qarabağda etnik təm izbm ə  siyasətini tamamlayan «Sepa- 
ratçı proqram» ırəli sürüldü. Bu proqramın ilk səhifələrində 
islam dnyərlərinın dağıdılması, ınəhv edilməsi səbəbbn  
göstərilir və onlar «...Gələcək erməni nəsilbri üçiin...» 
məhv edilirdi. Proqramın hazırlanmasında və tətbiqində 
ölkənin xiisusi xidmət orqanlarınm hər biri ayrı-ayrıhqda 
özlərinin taktiki planmı hazırlayırlar. Bu gözlənüməz 
xəbəri də Britaniyanm Tibb Assosiasiyası verib, Mərkəzin 
«insanlar əleyhinə biotexnologiya silahı» adlı məruzəsində 
göstərilir ki, «Etnik təm izbm ələr»  üçiin cızılmış bu plan 
«Eyç-ci-pi» layihəsi i b  reallaşır. Genetikbrin  dili i b  desək, 
lazım olmayan etnik qruplar onlardan xəbərsız bu silahlar 
vasitəsib məhv e d ib  b ibr .  Bu proses bu giin dünyanı 
sarsıdan nüvə silahlarmm proqramı kimi hazırlamr. Lakin 
ilkin olaraq, «Eyç-ci-pi» layihəsinin mütəxəssisləri insanın 
genetik q ru p u n u -  xəritəsiııi tamamlayacaq. Britaniya gene- 
tiki, doktor Maykl Delstern ya/.ır: «Bu, yalnız müasir dövr- 
də deyil, bəlkə də bəşəriyyətin bütün tarixində iz qoyacaq 
bir işdir...» Olsun- Lakin, beynəlxalq tenorizmin tüğyan 
etdiyi bir dövrdə bu silalıın terror təşkilatlarının əlinə keç- 
mə ehtimalını (tutaq ki erm ənibrin) də yaddan çıxarmayaq. 
Bir neçə dövbtin kəşfiyyat planlannda «Milli-strateji 
maraqların» qorunması naminə Müstəqil Azərbaycanın xə- 
ritədən silinməsi, etnik qrup kimi məhv olması (?), millətin 
millət kinıi bir neçə əlavə etnik qrupa parçalanmast 
ehtimalı lıəlo ki erməni separatç’ianna qalır.
Qurabağ. «Eçmiaclzin»in məxfı qrifı altında 61
Ermənilərin «Toksikoloji proqramlarında» Azərbayca- 
nm dağ və dağətəyi, sərhəd rayonlarmda keçirilməsi nəzər- 
də tutulan xüsusı «əırıəliyyat səhifələri» var. Bilavasitə 
kəşfiyyatın nəzər nöqtəsində saxlanılan bu proqramlarm 
icrası, həyata keçirilməsi yolları ciddi nəzarət altındadır.
Rusiya, Tiirkiyə, İran istiqamətindən Azərbaycana 
daşınıb gətiribn şəkərin kiınyəvi əvəzbyicisi -  şəkəri əvəz 
edən məmulatların sayı-hesabı bilinmir. Maraqlı cahət- 
brdən biri budur ki, «kimyəvi şəkər»in (əgər b e b  demək 
mümkiinsə) böyiik bir qjsmi Azərbaycan Silahlı Qüvvələri 
üçiin alınır, bir qismi də «yardım və könıək» adı ilə ayrı- 
ayrı çadır şəhərcikbrinə paylanır.
ABŞ-m «Ə traf mühit və sağlamlıq məsəbləri ib  məş- 
ğul olan» hökumət İnstitııtunun M K İ-уэ və Pentaqona 
məlumatında göstərilir ki, orduda, SQ-də istifadə ed ibn  
kimyəvi m addəbrdən hazırlanmış şəkər məmulatlarmdan 
imtina edilməli və bu, qadağan olunmalıdır. İnstitutun 
genetika a lim bri məlumatda həmçinin göstərirbr ki, «kim- 
yəvi şəkər» oıqanizındə m addəbr mübadiləsini po/ur. 
sağlam genbrə  öldüriicü zərbəbr vurur, onun normal inki- 
şafına mane olıır. İnslitutun direktoru Kennet Olden yazır: 
«Bu masələ insan orqanizmi iiçün fəlakot törədən bir işdir» 
Digər tərəfdən, institutun xidməti ış üçiin istifadə 
soııədbrində bu da göstərilir kı, xəstəliklərə qarşı tənıiz 
genlor uğrunda apardığunız tədqiqat işbrində coğrall ərazi- 
mizə hodd qoyulmadı. Xiisusən, yardnn fondları adı altında 
keçirdıyimi/. todqiqatlann (Azərbaycan, Tacikistan) nəticə- 
lon daha sərbəst oldıı (?).
Digər 3 qrupda identik prosesbr getdiyindən onların 
təhlili iizorində miifəssəl dayanmırıq.
62 Rövşən Novruzoğlu
E R M Ə N İL Ə R  O L D U Ğ U  K İM I
Hər il növbəti görüşlər və sammitlər ə rəfəs ində bizdə 
ümid oyamr ki, nəhayət, dünya bızim ərazinin beşdə bir 
hissəsini qəsb  edən Ermənistam işğalçı dövlot kımı tanıya- 
caq. H ər dəfə  də bu beynəlxalq yığıncaqlardan sonra yeni- 
dən qənaətə  gəlirik ki, işğal edilmiş torpaqlan sülh yolu ılə 
qaytarmaq olmaz və biz erm ənilərə qarşı miiqəddəs rrıüha- 
ribəni başlamağa borcluyuq. Biz ennənilərin  hoyasızcasma 
təbii sərvətlərimizi oğurlamalarmdan, m ədəııiyyət və ta­
rixi abidələrimizi m əhv  etmələrindən, sülh rejimmi poz- 
malarmdan, ölkəmizin təbii sərvətlərini oğurlamasmdan, 
su, torpaq və  m eşə fondlarına son dərəco ciddi ziyan vur- 
malarından və s.-dən çox danışırıq. Eyni zamanda 19 ildən 
artıq atəşkəs dövrü olmasma baxmayaraq, ındiyə qədər 
xeyli sayda əsirlərimizin taleyi naməlum olaraq qalır.
Bununla bərabər, bizim əsirlərin taleyi iizrə apanlan 
müxtəlif tədqiqatların nəticələri ilə tanış olarkən belə sual 
vem ıəmək qeyri-mümkündür: insan da insanla bu cür rəf- 
tar ede bilər? Faşist hərbi düşərgələrinin cəlladları erməni- 
lərlə müqayisədə m ələk  timsahndadırlar, daha doğrusu, in- 
sani görünürlər,
Bunun üçün sadəcə «Miatsum»un baş ideoloqıı Zori 
Balayanın «Воскрешение души нашей» kitabma baxmaq 
lazımdır.
Bu kitabda Balayan özünün «Şərəfli hərbi cığırım» 
təsvir edir. Bu vəhşi, yırtıcı canavar (onun yazdıqlannı 
oxuduqdan sonra həmin şəxsı başqa ciir adlandırmaq ol­
maz) dinc azərbaycanlılara ışgəncə verilməsmdə necə işti- 
rak etdiyini foxrlə yazır. Heç bır şorh vermodon homm ki- 
tabdan bir hissoni oxucıılara ioqdim edirik:
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı c/rifı altında 63
«Yalnız xalqınm iirəyi çıxarılan və qəm-qüssə alovuna 
atılan ennəni bu sotırlərdən böyük qürur duya və məmnun- 
luq lıissi keçirə bilər.
Biz Xaçaturla uşaqlarm saxlandığı zirzəmiyə enən 
vaxt, əsgərlərimiz artıq onlardan birini ovuclarmdan pən- 
corə çorçivəsinə mıxlamışdılar. Uşağın ses-küyünü azalt- 
maq üçün Xaçatur uşağın ağzına onun öldürülmüş anasımn 
kəsilmiş döşünü soxdu. Sonra mən onun başınm, döşünün 
vo qarnmın dərisini soydum. O, qan itirməsındən 7 doqıqə 
sonra öldü. Birinci ixtisasnna görə həkim olduğum üçün 
humanistəm və ona görə də uşaqla edilən hərəkətiərdən 
sevinc duymadmı. Lakin qəlbim şadlanırdı.
Xaçatur bodəni lıissələrə böldü və  onları itlərə atdı. 
Axşam eyni şeyi biz dalıa üç türk uşağı ilə etdik. Mən er- 
məni, vətənporvor və vətəndaş kimi borcuımı yerinə yetir- 
dim. Xaçatur da xeyli tor axıtdı. M ən onun və digərlorinin 
gözündə iııtiqam və giiclii humanizm mübaıizəsi gördüm. 
Sonra isə monim uşaqlıq dostııın mayor Suren dedi: «Biz 
vəhşi deyilik, lakin soyuq ürəyimizi saxlamalıyıq...»
Sonrakı gün biz kilsəyə daxil olduq, dünən gördüyü- 
miiz və etdiyimiz yaramazlıqlardan ruhumuzu tomizlomoyi 
xahiş edorək dua etdik...»  («Воскрешение души нашей». 
Ванадзоар. 1996, səh. 260-262).
Bu kitabda həmçinin deyilır ki,«Dağlıq Qarabağın azad 
cdilmosi» uğrunda miibarizədo erməniloro canlı qüvvo və 
maliyyo cohotdon «miiqoddəs xaç gozdirən» Fransadan, 
Livandan, İngiltorodon, ABŞ-dan, Rusıyadan, Kanadadan, 
Sunyadan olan şoxslor yaxmdan kömək etmişlor.
Mosolon, Kanada Horbi Hava Qiivvəlorinin mayoru
l.evon Sevants Xankəndində osır uşaqlar iiçiin düşorgə ya- 
radılmasında şoxson iştirak etmişdir. Bu diişorgodo 9-dan
1 I yaşına qodor olan 180 uşaq saxlaııdırdı. Ermənilər izlori 
ört-basdır etmok üçiin əsirləri kütlevi qotlə yetirdikdon
64 R ü vş э n No vrıtz oğl и
sonra onları yandırıblar. Bəzilərinin «bəxti gətirir» -  onları 
qul kimi işğal edilmiş Azərbaycan ərazılərm də yerləşən qı- 
zıl və mis m ədənlərində iş ləm əyə göndəriblər.
«İş yerlərində» -  Vəjnəli, Söyüdlü, Qızılbulaq, Zod və 
s. yataqlarda ölən əsirlərimizin sayı barədə biz heç vaxt 
dəqiq m əlum at ola bilməyəcəyik. Bu ona görədir ki, biz bu 
sahədə beynəlxalq monitorinqin keçirilməsini toləb etmı- 
rik. Belə beynəlxalq monitorinq keçirilm əyənə qədər Var- 
dienisdə, Razdanda, Cermukda, Kolbəcərdə olan xüsusi qa- 
dın həbsxanalarının fəaliyyəti barədə heç kim bilməyəcək.
Hətta ermənilərin özləri də azərbaycanlı əsirlətiə  voh- 
şicəsinə rəftar etdiklərini gizlətmirlər. Xankəndi ərazisın- 
də verilişlər yayan «Artsax» kanalmda 14 fevral 2006-cı ıl- 
də erməni zabiti Yefranı «vəton buradan başlayır» hərbi 
veriüşmdə bəyan etdı ki, onun rəhbərlik etdiyi qrup azor- 
baycanlı əsirlərle çox «sakit» işləmişdir, Erməni zabitinin 
sözünə görə, o, tCəlbəcərdə 150 din xadiminiıı saxlamtdı- 
ğım xatırlayır.
2006-cı ilin martmdan başlayaraq, beynəlxalq monito­
rinqin mümkünlüyü barədə danışıqlarm sürotlənməsi anın- 
da bizim əsirlərin böyük bir qismitıi Ermənistana köçüı- 
m əyə başiayıblar, Ermənilerin azərbaycanlı əsirlərdən 
m üxtəlif təcrübələr üçün istifadə etməsı barədə də faktlar 
vardır. M əsələn, m üxtəlif  növ dərman preparatlarmm sı- 
nağı azərbaycanlı əsirlər üzəıində aparılır.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında (5
X O L O K O S T , R U A N D A , X O C A L I
(Biz fa ş is t Almaniyası tərəfmdən qırğına ınəruz qalm ış  
yəhudilərin geııosid olunması faktların ı — «Xolokost ta- 
vixi»ni xatırlamağı lazıın bilsək də, omm haqqında danış- 
ııunq. Ç.iinki bu fa k t artıq dim yam n təsdiq etdiyi faktdır. 
Ruanda və Xocalı arasında isə oxşarlıq daha çoxdur.)
1994-cü ilin aprelində Ruandada baş verən genosidin 
10-cu iidönümü sadə və sakit keçdi. Bəşəriyyət tarixiııdə 
on müdhiş facıə kimi düşünülən tədbırlər e tra f  dünyada, 
demək olar ki, əks-səda vermədi. Ruandalılar növbəti dəfə 
inandılar ki, Afrikada nə baş verirsə versin, afrikalıların 
əzabları neçə miqyaslı və dərin olursa olsun, qalan diinya, 
on yaxşı halda, öz kədərini ıfadə edəcək (bax: «Qarakənd- 
də erməni terronı» yazısma ııəzer sabn. I kitab),
Kiqalidəki 3 günlük konfrans, orada memorialın açılışı, 
Rııanda səfirliklori tərəfmdən digər ölkələrdə aparılan 
bəzı to d b i r lə r X o lo k o s t l a  bir sırada XX əsrdə baş verən 
hadisolərin layiq göriildüyü tədbirlər sırasına daxildir. Elət- 
la 7 aprcli «Düşünmə giinü» elan edən BMT özüntin Nay- 
robi və Cenevrodoki mərkəzlərində normal mərasimləıio 
kifayotlondi. Ruanda paytaxtına, bir neço Afrika dövlətlə- 
rinin pıezidenti ilə yanaşı, yahnz Belçikanın baş naziri gol- 
di. Qalan Qoıb liderləri və BMT-in Baş katibi Kofi Annan 
lıadisoni öz şoxsi iştiraklan ilö şərəflondınnəyi lazım hc- 
sab etmodilər.
Milyonlann hoyatını silmiş qırğımn dorslorino Kiqali 
konihınsında böyük ıuaraq göstərmoii olan d ö v lə t lo r -  Bcl- 
çika, Fransa, ABŞ, BMT -  etinasız qaldılar. Məhz onlar 
dofəlorlə xatırlatmışdılar ki, vaxtında lıadisoləro müdaxilo 
etmomok arzusıı göriinmomiş təhlükoli hadisələro gutirib 
çıxara bilor.
66 Rövşən Novruzoğlu
İldönümü erəfəsində Amerika ictimai təşkilatı Təhlü- 
kəsizliyin Milli Arxivi informasiya azadlığı aktma apellya- 
siya verərək, m əhkəm əyə m üraciət etmiş, Ruanda faciəsinə 
dair öz hökumətinin materiallarma giriş qazanmışdın On- 
lardan aydm olurdu ki, Klinton administrasiyası genosid 
haqqında bilirdi, lakin müdaxilə etməməyi üstün tutdu. 
Bundan başqa Ağ ev m əqsədəuyğun  şəkildə ve çox dəqiq- 
lıklə «genosid» sözündən istifadə etməkdən qaçırdı, lakin 
bununla belə daxili sənədlərdə ondan m üntəzəm  istifadə 
olunurdu.
Sənədlerə görə, q ırğm m  başlanmasından sonra artıq 
iki heftə keçmiş Amerika hökuməti, müvafiq olaraq da pre­
zident Ruandada törədilən hadisələrin dəhşəti, müdhişliyi 
barədə xebərdar edilir. H ər halda, prezidentin, vıtse-prezi- 
dentin və ali məmurlarm iş stolu üzərində olan M ərkəzi 
Kəşfıyyat İdarəsinin məlumatlarında Afrika ölkəsindəki 
hadisələr, dem ək olar ki, hər gün xatırlamrdı. Mosələn, 23 
apreldə, yəni qırğının başlanmasından 16 gün sonra verilen 
məlumatda Ruandanm «cənubuna doğru yayılan genosid 
barədə» danışılırdı. Dövlət katibı Yoppen Kristaferin aldığı 
Dövlət Departamentinin m əlumatmda 3 gündən sonra tək- 
cə «genosid» haqqında xatırladılmırdı, həm də qırğmı törə- 
dənlərin  məqsədlərini dəqiq ifadə edən formulirovka (xü- 
lasə) vardı: «bütün tutsiləri məhv etməklə qəti qərara nail 
olmaq».
Burıa baxmayaraq, Ağ Ev administrasıyası ılk dəfə 
«genosid» terminindən rəsmi olaraq yalnız 25 mayda isti- 
fadə etmişdir. Həm də xarakterıkdir ki, bıı qorxulu sözıin 
ietimaiyyoti narahat etməsindən və genosidin qarşısınm 
alınması barədə beynəlxalq Konvensiyamn rnüddəalarmın 
yerinə yetirilməsi çağırışından qaçmaq iiçün «genosidın 
ayrı-ayrı aktları» formulundan istifadə etm əklə onıı yum- 
şaltmağa çalışırdılar (Hadisələr eynıylə Xocalıdakı kımi 
davam edir')
Qarabağ: «Eçmiədzin»in mə.xfı qrifi allında 67
Müstəqil ekspertlərin fikrincə, görünməmiş faciə qar- 
şısında Amerika hakimiyyətinin hərəkətsizliyi, əsasən, iiç 
amıllə izah edilir. Birincisi, bir il əvvəl Somaliyə müdaxi- 
lətıin uğursuzluğa düçar olması. Bir gündə 18 hərbi qulluq- 
çu itirən Amerika ordusu yerli xaosda heç bir qayda yarada 
bilməyərək, oranı tərk etdi. İkincisi, Vaşinqton üçiin strateji 
maraq kəsb etməyən, qiymətli təbii ehtiyatlardan məhrum 
Afrika ölkəsində risk etməmək arzusu. Nəhayət, Ağ ev sa­
hibi üçiin kiçik xətanı total səviyyəyə çevirməyə qabil olan 
qaynar seçki kampaniyası.
1998-ci ildə, ikinci prezidentlik dövıü vaxtı Klinton 
Afrikaya səfori zamanı Ruandaya getdi və vaxtıııda hadisə- 
lərə reaksiya vennəyi baearmadığına görə üzr istədi, Bu- 
nuııla bərabər о və onun ətrafı lıəmişə təsdiq edirdilər ki, 
hərəkətsizlik, müstəsııa olaraq, faciənin lıəqiqi miqyasmın 
bilinməməsindən doğımışdur. M əsələn, ABŞ prezidenti 
Kiqalido dayandığı vaxt demişdir: «Sizin üçün, xtisusən do 
ailo tizvlərini itirən əksəriyyət üçün ola bilər ki, qəribo gö- 
riinsün, lakin о dövrdə dünyanın hər yerində mənim kimi 
ofısdə oturan adamlar iıçün hadisəni dərmliklərinə qodər 
tam soviyyədə qiymətlondirmək hədsiz çətin idi».
Eyni ciir öziinütənqid vo səmimiyyət xilasedicilərin di- 
gor baş tutmayan ü/.rxahhğında da səslonirdi. Ruanda faeiə- 
si ilo bağh ittihama Fransa xüsusilə ürok ağrısı ilə ıeaksiya 
verdi. Heç kim tiçün sirr deyildi ki, ənənəvi olaraq, hakim 
rejimə istinad edon Paris genosidi təşkil edən hökumətə feal 
kömok edirdi vo omokdaşlıq onun hakimiyyətə golməsinin 
son gi'münə qədər davam etmişdir. Bundan başqa, ABŞ-dan 
forqli olaraq, Fransa oradan qərb ölkələrinin vətəndaşlarını 
çıxarlmaq iiçün Kiqaliyə ordu göndormiş və ruandahlar 
üçiin iohlükosizlik zonası təşkil etmoyə çalışmışdır. Lakin 
əksino alınmışdır: bu zonada qırğın davam etmiş, fransız or­
dusu isə genosidi dayandırmağa, hökumət qoşunlanna qarşı
68 Rövşən Novruzoğlu
hücumu genişlendirməyə çalışan Ruanda partızanlarınm yo- 
lunda faktiki maneə olmuşdur.
Genosid vaxtmdan etibaren Ruanda vo Fransa arasm- 
dakı münasibətlər, yumşaq desək, soyuq olmuşdur. İldö- 
nümü ərəfəsində yenı qalmaqal qopmuşdur. Fransa rnəh- 
kəməsi elan etmişdir ki, Ruandanın hazırkı prezıdenti Pol 
Kaqomenin 1994-cii ilin 6 aprelində Kiqaliyə qayıdan sa- 
biq dövlət başçısı Juvenal H abiam ıanm  təyyarəsinin atəşə 
tutulmasmda əli vardır, Təyyarə düz paytaxtm üstündə vu- 
rulmuşdur. J.FIabiarman həlak olmuş və  onun qohum-əqrə- 
bası, yaxınları bundan qisas almaq üçün siqnal kimi istifadə 
etmişlər. Artıq bir neçə saatdan sonra tutsi xalqınm nüma- 
yendələrinin talan və qırğını başlanmışdır,
İttiham Kiqalidə hiddətlə qarşılanmışdır, Tutsilərdən 
gəlmə olan və 1994-cü ildə Ruanda üsyançı vətənpərvər- 
lər cəbhəsinin rəhbəri P.Kaqomenin dostələri xutu höku- 
mətini devirmiş və genosidə son qoymuşdur. О da öz növ- 
bəsində Parisi genosid hazırlanmasında «birbaşa iştirak el- 
made» ittiham etmişdir,
1994-cü ilin aprelində Ruandada BMT-in xeyli miqdar- 
da «mavidəbiiqəlilər» kontingenti yerləşmişdi. Sülhmə- 
ramlıları ə w ə lc ə d ə n  hazırlanan qırğm barədə xəbərdar et- 
mişdilər, missiyanın başçısı Nyu-Yorka məlumat vermişdi, 
lakın bütün bunlara baxmayaraq heç bir profilaktik todbir- 
lər görülməmişdi, Bundan başqa qırğın başlayan vaxtı 
BMT-nin sülhməramlı koıpusu 90%, yəni 270 hərbi qui- 
luqçuya qədər azalddmışdı ki, bu da qatilləruı əl-qolunu ta- 
rnamilə açmışdı, Yeni kütləvi qotllər barədə təzyiq altmda 
məiunıatlar verilən vaxtı miidaxiləçi korpus formalaşdml- 
ması və  hadisələrə müdaxilə edilmosində gecikmələr ya~ 
randı ABŞ, məsələn, zirehli maşınları hansı boya ile rəng- 
lərnəyi və buna görə pulun kimin odemeli olması mosələ- 
smi müzakiro edarok, hoınin rnasmlan cterhal vcnne-.*?.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 69
Flətta tutsilərin harada gizləndiyi barədə məlumat ve- 
rən və utaıımadan qatilləri tərifləyən «Mintəpə» Ruanda 
radiostansiyasını susdurmaq üçün razılaşmaya belə nail 
olunmadı. Bunu tez vo effektli eləm əyə hər cür texniki im- 
kanlan olan Vaşinqton qeyd-şəı1 etdi ki, «Söz azadhğı haq- 
qmda» Qanuıı kütləvi informasiya vasitələrinm işinə mane 
olmağa imkan vermir.
1994-cü ildə K.Annan BMT-də sülhməramlı əməliy- 
yata başçdıq edirdi. Facionin qarşısını ala bilməmək qabiliy- 
yotinə görə о da üzr istəməsinə baxmayaraq, ruandalılar 
daha çox şey gözləyirdilər. «Genosidin harada baş vermə- 
sindən asılı olmayaraq, o, həmişə beyııəlxalq birliyin ifla- 
sma dəlalət edir» fıkrini P.Kaqome konfransda söyləmişdir. 
Daha sonra о bildirmişdir: -  Bu iflası ınən miiəyyən ıııəq- 
sədli kimi səciyyələndirərdim. Milyonlarla ruandalılarm hə- 
yatınm lıeç kim iiçün belə əhəmiyyətsiz olduğunu ııecə dü- 
şünmək olardı. Doğrudanmı nəhəng ölkələriıı Iıansısa gizli 
məqsədləri var? Düşünmək istəməzdim ki, bu məqsədlər 
nasist düşüncolərdən və ya dorinin rəngindən diktə olunur. 
Ümid edirəm ki, bu beio deyil».
Kiqali konfransımn iştirakçıları qeyd etdilər ki, genosidin 
qarşısını almaq olardı, çünki o, əw əlcədən  düşünülmüş və 
toşkil edilmişdi, gözlonilməz, spontan çıxış deyildı (Xocalı 
genosidini yadnnza salın). Xutunuıı hakimiyyətindo olan küt- 
lovi informasiya vasitələıi, ilk növbədə «Mintəpə» radiostan- 
siyası xutu və tutsilorin uyarsızlığmı fəbliğ etmoklə, bunun 
üçiin ıı/un miiddət səylo zəmin hazırlamış vo tutsilərdən Iıo- 
mişölik xilas olmanm zəruriliyitti əsaslandırmışlar. Əvvəlco- 
don silalı anbarlan yaradılmışdı. Şoviııist ohvali-ruhiyyəli xu- 
lular «İnteraxmve» dəstələriııə toplaşır vo onların haztrlığı 
barədo ciddi şayiolər dolaşırdi. Xutu Prezidenii J.Habiarma- 
nm (oyyarəsinin vurıılması ilo tııtsilərin fiziki məlıv edilməsi 
planı lıorokoto başladı.
70 Rövşən Novruzoğlu
Analoqu olmayan sayda adamlarm kütləvi məhv edil- 
məsi Ruandanın tarixi xüsusiyyətlərı hesabına mümkün 
oldu. Müstəsna olaraq, Avropa müstəmləkəçiliyi sayəsində 
yaranan, özbaşına sərhədlərdə bərqərar olan, cəm i bir ııeçə
10 il yaşı olan Afrika ölkələrindən fərqlı olaraq Ruanda əsr- 
lərlə mövcud idi. Avropalılarm gəlişinə q ədər  orada dəqiq 
sosial strakturlu, güclü mərkəzləşmiş feodal dövlətı vardı.
Ölkəni müstəmləkeyə çevirmiş belçikalıların fıkrincə, 
Ruandada formalaşan sistem ədalətsız o lm asına baxmaya­
raq effektıv və yaxşı idarə edilən idi. D övlətin  başmda 
Ruandaya XVI əsrdə gəlmiş köçəri-maldar o lan layfa -  
tutsilər (milli azlıq) dayanmış və milli çoxluq təşkil edəi) -  
əkinçi xutuları özlərinə tabe etdirmişler. Kolonial idarəet- 
mə dövründe belçikahlar onlardan öz m əqsəd ləri  üçün isti- 
fadə etməklə bu ədalətsizliklə asan barışmışlar, O nlar yerli 
lcral və tutsi zadəganlarmm köməyi ılə idarə edirdilər. La­
kin 1950-ci illərdə, üfüqdə müstəqillik işartıları göninən 
vaxtı, müstəmləkəçilər birdən demokratik norm alar haq- 
qmda fıkrə gəldilər. Onlar tərk etdikləri ö lk əy ə  çoxparti- 
yalı seçkilər sistemi, hakimiyyətin bölünm əsi v ə  digər Av­
ropa standartları daxil etdilər.
Nəzəri cəhətdən xeyırxah olan ideya qanlı etniklərarası 
toqquşmaların başlanğıcmı qoydu. Əhalirıin 15%-ni təşkil 
edən tutsilər seçkilərdə heç bir şansa malik deyildilər, Səs 
hiiququ əldə edən xutular yerli, sonra da m ərkəzı hakimiy- 
yət orqanlarına öz tayfalarını gətirdilər. Tutsilərin monarxi- 
yası ümumxalq referendumu ilə ləğv edildı. H ə m  də səcıy- 
yevidır ki, Krala qarşı seçicilərin 83%-i səs vermişdir.
İlk qırğın hələ keçən əsrin 50-ci illərinin sonunda, 
miistəqillik elan edilmə ərəfəsində baş vermişdi. Onda 
minlərlə tutsi, о cümlədən P.Kaqomenin valideynləıı ölkə- 
den qaçmış, qonşu ölkələrdə bərqərar olmuşlar, CJnların 
uşaqları sonda 1994-cü ildə xutu rejimin devirrniş partizan- 
ların əsas özəyini təşkıl edirdı.
Qarabağ: «Eçmiədzin»irı məxfı qrifı altmda 71
Ölkəyə başçılıq edən xutular inamla avtoritar rejimin 
qurulmasına doğru irəliləyirdilər. Hökumətdə qalan az-çox 
azlıq nümayendələri də qovulmuş, çoxpartiyalı sistem ləğv 
edilmişdi. Lakin ənənəvi olaraq hakimiyyətin, eləcə də si- 
lahlı qüvvəlorin əsas özəyini təşkil edən tutsilər onlara 
məxsus olan hakimiyyətin həmişəlik itkisi ilə barışmağa 
hazırlaşmırdılar. Onlar hərbi çevriliş edərək, status-kvonu 
bəıpa etdilər.
İndi isə artıq hakimiyyətin dadını hiss etmiş xutu elitası 
cavab zərboləri vurmağa başladı. Belə ki, daimi sort düş- 
mənçilik şəraitində zaman-zaman minlerlə qurbanlara sə- 
bəb olan etniklərarası miinaqişələr davam etdi. Müstəqilli- 
yin 30 ildən artığı belə şəraitdə keçdi. Nəhayət, 1994-cü 
ilin aprelindo xutu ekstremistlori qərara gəldilər ki, onlarm 
vaxtı çatıb. Xutu şovinistlərinin açıq surətdə elan edilən 
məqsədi birdəfəlik milli azlıqların mövcudluğuna son qoy- 
maq, yoni biitiin lutsiləri fıziki cəhətdən məhv etmək idi 
(XocaU smdvomu vəkYav oluv).
Növbəti dəfə ruandahlar sübut etdilər ki, digər afrikalı- 
lardan fərqli olaraq, onlar yüksək dərəcədə təşkil olunmuş 
şəkildə Jıərokət etraəyi bacanrlar. Qurbanların siyahısınm 
tərtibi, onların aşkar edilmosı, planauyğun olaraq qılıncla, 
kotmonlə, zopa ilo öldiirmə (qəııaət üçiin odlu silahlar yal- 
mz zoruı i hallarda totbiq edilirdi) m oqsəd kimi qarşıya qo- 
yulmuşdu. Ruandada о zaman fəaliyyot göstərən şahidləıin 
öliim konveyeri haqqındakı danışıqları hotta faşist vohşilik- 
lori fonunda adamı heyroto salır. Sürətino vo effektivliyirıo 
göro bıı dohşətli konveyeri yalnız hitlerçilorin öliim konve­
yeri ilo miiqayiso etmək olar (Xoealı ssenarisi).
Genosid iiç ay vo ya 100 gün davam etdi. Bu giın, on 
ildon sonra, homin dohşətli tarixdə çoxlu ağ lokolor var. 
Mahiyyətco yalnız о miibahisosizdir ki, birincisi, ağılsız 
qırğın baş vermişdir, ikincisi isə onun qurbanlan minlərlo 
adam olmuşdur. Qalan-şeylər isə qeyri-müəyyondir.
72 R ö v\v ən No vrı ızoğl11
Ondan başlayaq ki, milli banşıq siyasətı apamıağa 
cəhd edən ölmüş xutulu prezident J.Habiarmanın öliimii- 
nün səbəbləri indiyə qədər aydmlaşdırılmamışdn . Versiya- 
ların birinə əsasən, onun təyyarəsini şovinist hoıntayfalar 
vurmuş və bundan millətlərarası düşmənçiliyi qızışdırmaq 
üçün istifadə etm əyə çalışmışlar. Digər vcrsiyaya görə, 
təyyarəni böhran yaratma və hakimiyyətı ələ keçirrnək 
iiçün P Kaqomenin yaxşı silahlanmış və təlim göımüş iis- 
yançıları məhv etmişlər. Uçatı aparata hotta neçə raket 
dəydiyı belə məlum deyil: bir, yoxsa iki,
Genosid qurbanlarmm sayı haqqmda dəqiq məlurnatlar 
yoxdur. Rəsmi rəqəm  milyondan bir az yuxarıdır. Bəzi 
müstəqil ekspertlər həlak olanların sayının yarun milyon 
olduğunu bildirirlər. Tarixçilərin bir hissosi isə bu rəqəmin 
800.000-i ötdüyünə üstünlük veıir (Hadisəler Xocalı geno- 
sidinin eyni olaraq qalır).
Nəhayət, həlak olanlarm etnik tərkibi də nnibahısə do- 
ğurur. M əsələn, Merilend Universitetinin professora 
[.Kristian hesab edir ki, ölənlərin əksəriyyətı tutsilər deyil, 
öz şovinist əhvali-mhiyyəli tayfalarının baxışlarmı bölüş- 
dürməyən dinc xııtulardır. Belə, ilk baxışda təxribatçı 
görünən bu fıkir əsaslardan məhrum deyil. Əgər rəsmi 
rəqəmi götürsək -  milyon nəfər öldürülən -  sadəcə, deyə 
bilərik ki, 1994-cii ildə ölkədo bu qədər sayda iııtsı yox idi.
P.tCaqomenin şəxsiyyətı ilə bağlı çoxlu ziddiyyətlər 
var. Hüquq-mühafızə təşkilatları onun dəstələrmi xutıırlara 
m ünasibətdə genosid aktmda günahlandırır. lla/.ırkı prezı- 
dent ınilli barışıq kursu elan etmişdir, görüniir, hakimiyyət- 
də və orduda əsas postlaıı tutsilər tutmuşdur Döviot baş- 
çısı siyasi rəqıblərinin Özfəaliyyət hərokətlərinin ıstonilən 
cəhdlərinin qarşısını kosməklə, onları lazımi məsafədə 
saxlayır,
Bımunla borabər, P.Kaqomenin aydın moqsodi olma- 
sına vo siyasi iradəsino yalnız hosvv:} apan^rı-..; Vc\r
Qarabağ: «Eçıniədztn»irı ınəxfi qrifi altında 73
(ıakimiyyət başçısı dövründə xutu ekstremistləri dağıdıcı 
zərbəyə meruz qalmışlar. Ə vvəlcə xutu partizan dəsteləri 
qoıışu Zair ərazisindən Ruandaya daim basqınlar edirdilər. 
1996-cı ıldə Ruanda ordusu yerli üsyançı qmplaşmaların 
döyiışçülori adı altında Zair ərazisinə daxil oldu və şərq- 
dən qərbə qədər tropik m eşələrlə örtülmüş ölkə ərazısini 
qəlobo ilə keçdi. Ölkənin paytaxtı Kinşasanı tutdu və orada 
dostluq lejimı yaratdı. Zairin Konqo Demokratik Respubli- 
kası (KDR) adlandırılan şərq sərhed rayonlarını ruandalılar 
yalnız 2002-ci ilin sentyabrmda tərk etdilər və əmin oldu- 
lar ki, xutular alduqları zorbədən artıq özlərinə gələ bil- 
məzlər.
Ruandanın özündo genosıdə aıdiyyəti olrna ittihamı üz- 
ro 120 nıino yaxm insan həbsxanalara salmdı. Orılardan 90 
mini beç bir mohkəməsiz və istmtaqsız həbsxanaya atıl- 
mışdı. Azadlığa çıxanlarm əksərıyyeti heç də günahsız 
okuılar deyil. Onlar, əsason, amnistiya edilmiş qoealar, yet- 
kinlik yaşına çatmayanlar, xostələrdir. Belə geniş təqsiriııı 
boynuna alnıa (tövbo) hakimiyyətm könüllü etiraf edənlərə 
qarşı cozanı yiingülləşdirməsi haqqmda elan verməsi sayə- 
sindo mümkiin otdu,
Beio taktika -  P.Kaqomeniıı oğlunun praktikı istiqamə- 
tino daha bir baı iz siibutdur. Genosiddo giinahlandırılanlar 
ü/orindo prosesloro 1996-cı ildə başlamlmışdır. İlk altı i! 
.>r/ınd;ı 5 min hökm çjxarılmışdır. Bunun belo ictnpk» araş- 
dırılmasma 100 ildon artıq zaman lazım golocoyini ve dus- 
taqlaıın böyük əksoriyyətinin m əhkəm eyə qodor yaşaya 
bilməyocoyini fikirloşmoyo əsas verır, Azadolmanm əvə- 
zinə köniillü etiral'ağzına qədər dolımış hebsxanaları qis- 
tnon boşalmağa vo bıınunla da kütlovi lövboyo nail olınağa 
imkan verdi.
;>da!oi i'iühakiınesi icraatını sürotlondinnok və rosmi 
un-h. ı - 2002-cı ıldo uşo başlayan «qaçaça» adlandınlan
74 Rövşən Novruzoğlu
enənəvi məhkəmələr keçirməyə imkan verir. Onların baş- 
lıca xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, günahkarları oıılann yer- 
liləri mühakime edirlər. Şübhələnilən şəxs doğma kəndinə 
göndərilir və orada sakinlərdən həm  ittihamçı, həm de  mü- 
dafıəçi yaraddır. Hamı talada (kinyaruand dilində bu məhz 
«qaçaça» adlaridırılır) toplanır və şahidlərm ifadəsi dinloni- 
lir. Ağır cinayətlərə baxılması «qaçaça» m əhkəm əsinə etj- 
bar edilmir. «Qaçaça» qarşısmda dayanan şəxslər təmizlə- 
yici tövbədən sonra. adətən, azad edilir ve icmaya qaytarılır.
Azad mətbuata ciddi nəzarət edilir. Xutu rejimi devril- 
dikdən sonra yeni hakimiyyət özəl radıostansiyalaıa qoyu- 
lan qadağanları götürmeyə qərar verməmişdir. Televiziya 
və radio 100% dövletin sərəncammdadır. Y eganə özəl 
nəşr həftəlik «Umececo» qəzeti ciddi nəzarət altında ıdi. 
Onun jurnalistləri bir neçə dəfə Ruandada ən qorxulu itti- 
ham olan -  rnilləti parçalamaq cəhdinde şübhəyə görə 
həbslərə məruz qalmışdır.
İcazə verilən radiostansiyalar da, həmçinin P.Kaqome- 
nin informasiya rejimi inlıisarından kenara çıxa bilməzlər. 
Onlarm elan etdiyi konsepsiya belədin  -  Əvləncə, təhsil, 
din. Siyasi mübahısələrə yol verilmir. Bundan başqa, veri- 
liş rəhberləri 2002-ci ildə qəbul edilmiş «Kütləvi informa­
siya Vasitələri haqqında» Qanunda tesbit edilən qaydaları 
əldə rəhbər tutmalıdırlar. O, «millətlərarası qırğını təbliğ 
etməyə qabil olan bütün materialları qadağan edir. Faciə- 
nin mümkün təkrarlanmasma qarşı tədbirlərlə yanaşı, 
Qaııun hakimiyyətin tənqid olunmasmı da, bunu tamamilə 
istisna etməsə də, xeyli mobdudlaşdınr.
Siyasi sistemi islah etməklə P.Kaqome, yeqin ki, kifa- 
yət qədər ehtiyatla hərəkət etmişdir. Yalnız genosiddən 5 
ü keçdıkdən sonra, yətıi 1999-cu ildə hakirniyyətin yeıii 
orqanlarına gülməli seçkilər keçirilmişdir. N am izədlərə 
partiyalaıdan irəli sürülmək qadağan edilmişdir, seçicilər
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 75
isə seçki qutusuna bülleten atmamalı, özlərinin seçdıkləri- 
mn arxasında düzlənməli idilər. Belə  qaydalar zamanı hər 
kəsin üstünlük verdiyi şəxslər aşkar olurdu, rejimə yararsız 
adamlarm keçməsi prinsipcə qeyri-mümkün idi. Parlament 
əvvəldən razılaşdırılmış kvotaya müvafıq olaraq bəzi parti- 
yalardan vo ictimai təşkılatlardan təyin edildi. Ən boyük 
hissə hakim V ətənpərvərlər Cəbhesinə çatdı. Yararsız si- 
yasətçilər millətin parçalanmasında günahlandırılır və tec- 
rid edilirdi.
Yalnız şoraitin miitləq nəzaret altında olduğuna əmin 
oiduqdan sonra P.Kaqonıe çoxpartiyalılığa icazə verdi. Ke- 
çən ilin mayında Ruanda sakinləri referendumda partiyala- 
rın fəaliyyətirıo icazə verən, lakin millətlərarası qırğmm 
təkrar edilməsinin qarşısmm alınmasına yönəlmiş tənzime- 
dici müddəaları olan yeni Konstitusiyanı səs çoxluğu ilə 
qəbul etdilor,
Sonodo görə, heç bir partiya, hətta parlament seçkilə- 
rində nuitloq əksəriyyəti qazansa da, hökumətdəkı postla- 
rm yarısından çoxunu ə ldə etmək hüququna malik deyil. 
Prezident, baş nazir və ikipalatalı parlamentiıı aşağı palata- 
smın başçısı cyni bir partiyanm üzvləri ola bilməzlər. Seçi- 
cilor aıasında partiyamn fealiyyətino məhdudiyyətlər var. 
Parlament lovqəladə hallarda konstitusion azadlıqların 
qüvvəsini dayandırmaq lıüququ oldo etmişdir. Ali moqsəd 
kimi milli birliyin qorunması elan edilmişdir ki, bu da 
müəyyən şoraitdə hakimiyyətə yararsız təşkilatlann fealiy- 
yotiııo qadağa qoyulmasına səbəb ola bılər.
Konstıtıısiyaya iki yeddillik prezident dovıti haqqında 
müddoa daxil etmoklo, P.Kaqome 2017-ci ilə qodər ali 
postda qalmam özünə təmin etdi. H əm  də nəzoıə almaq la- 
zımdır ki, əgər dövlət gəmisi göstərilən ana qədər qoti ola­
raq lazuni kursu tutmasa, onutı sükanda qalması üçün üsul 
tapaeağtna lıee kim şübhə etmir. Genosiddon sonra ilk beş
76 Rövşən Novruzoğlu
il P.Kaqorne yalnız vitse-prezident idi, lakin onda hamı gö- 
zəl bilirdi ki, ölkənin lıəqiqi sahibi kimdir.
2003-cü ildə keçirilən parlament və prezident seçkilə- 
rində P.Kaqame və onun V etənpərvərlər Cəbhəsi əksəriy- 
yət səsləri qazandılar. Liderük rəsmi olaraq 95% səslə qa- 
nuniləşdirildi (yəni, demək olar ki, yekdil xalq iradəsi ilə). 
Avropa İttifaqı müşahidəçilərinin pozuntular qeydə alma- 
sma və təııqidJə çıxış etmələrinə baxmayaraq, bu Kiqalidə 
lıeç kimi narahat etmədi. ABŞ-da təhsil alan P.Kaqome hər 
şeydə Amerika administrasiyasmı dəstokləyir vo Parisdən 
ferqli olaraq Vaşinqtonun hərəkət və ya hərəkotsizliyini 
heç vaxt şübhə altma qoymur: istər onun öz ölkəsındə ge- 
nosıd dövründə və  ya müasir İrakdakı hərəkətlərino görə, 
Amerika administrasivası da həmçinin özünün məlin A f­
rika müttəfıqini irıkar etm əm əyə üstünlük verir. Həm də 
Ruanda hələ  lazım gelə bilər.
Yaxın illərdə P.Kaqome rejiminə ciddi təhliikə görün- 
mür. Onurı m üəyyən etdiyi davamlı hərbi vo siyasi nəzarət 
iqtisadi uğurlarla möhkəmləndirilir. 1994-cü ildon etibarən 
ölkənin ümumdaxili rnəhsulu ildə loqribən 7% artmışdır. 
Əlbəttə, hesablama nöqtəsi çox kiçik idi, lakin başlıcası 
ondaıı ıbarətdir ki, belə artım zamanı əlıali yaxşılaşmanı 
lıiss edir və  onu aşkar görür.
Ruandanm əsas ixrac bitkiləri çay və kofcdir On 1 arm 
yığımı 2003-cü ildə (müvafiq olaraq 15,5 min ton çay və 
14,5 min ton kofe) genosid dövrüno qədər  olan məhsulu 
xeyli ötmüşdür, Ruanda horbi kontingentinirı KDP-də ol- 
ması izsiz keçmədi. Qonşu ölkənin, vətondaş mtiharibosj 
ilo paytaxt Kinşasadan, artıq, çoxdan ayrılan nohong şərq 
rayonlan Ruandaya doğru istiqamolləndilər. Konqaler Kol- 
tonu, mobi! telefonlarda istifadə edilon minerallar, qızıi, 
qiymətli daşlar, qiymətli ağac növlori Kiqalidən keçməklə 
ixrac olunur. Hay-küylii tikinü gedir, selliilyar ıabitə abo-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrıfı altında 77
nentlərinin sayı durmadan artır, yüzlərlə m əktəb intemetə 
qoşulmuşdtır, ö lkəyə, ilk növbədə zəngın, nadir heyvaııat 
alomi ilə maraqlanan turistlər axışır. Kiqali simasmı dəyi- 
şir, mart ayında orada ilk beşulduzlu «İnterkontinental» 
mehmanxanası açılmışdır. Hökumət gələcok  Ruandanı 
regional maliyyə və  seı*vis mərkozi kimi təsəvvür edir.
«İdaıəedilən demokratiya» genosıdin nəticələrinin ara- 
dan qaldırılması resepti kimi -  Ruandamn hakim rejimı 
bundan Özüne dərs götürmüşdür -  hələlik daj^anmadan foa- 
liyyət göstərir. Xarici donorlar da köm əkhk göstərirlər. 
D övlət büdcosmin golir lıissəsinin yarısı onlarm hesabına 
tamamlanır.
Lakin böyiik əziyyətlər bahasma əldə edilmiş sabitliyı 
paıtlatmağa qabil olan yavaş, tədrici təsırlı bomba da var.
O, özü haqqmda ucadan deyir və bu «əhaliııin sürətli ar- 
tımı» adlanır.
Əhali artıını problemi Ruanda qarşısında çoxdan daya- 
nır. Mohz o, etniklorarası toqquşmanm əsas sobəblərindon 
biri idi. Hole 50-ci illordə xutu ekstremistləri inandırmaq 
istoyirdilor ki, «ölkə hamı üçün çatmayacaq». Hesab edilir- 
di ki, çoxlu ınsan itkisinə gətirib çıxaran miidhiş genosid 
bu məsəloni uzun müddət gündəlikdən çıxaracaq, lakin bu 
baş vermodi. 1991-ci il siyahıya almasına əsason ruandalı- 
ların sayı 7,2 milyon nofəıə  çatırdı. 2001 -ci ildə, yəni 10 
ildon sonra apaıılan siyahıyaalrna ruandalılarm sayınm 
8,162 milyon noforo çatdığım göstərdi.
Toəcciiblü göstəriciyo emiqrant-tutsilərin qayıdışı he- 
sabına nail olunmuşdur -  bu fenomeni Ruanda statistikləri 
belo ızah etınoyə cəhd göstorirdilor. Lakin bu belə deyil. 
Ruandada doğum səviyyəsi hədsiz yüksokdir. Ruanda 
kəndli ölkəsi olaraq qalır. Şohərlərdə yalnız 1,4 milyon vo 
ya biitiin ohalinin 16,6%-i yaşayır. Bunlardan 608 min no- 
fori nav!:ı:a Kinali şəhərinin sakinləridir.
78 Rövşən Novruzoğlu
Nəticədə Ruanda əhalisi ən  six olan dünya ölkələrindən 
birinə çevrilmişdir. Onun hər 25 rain kvadrat kilometr ərazi- 
sinə 300-dən çox adam düşür, Təəccüblü deyil ki, adam- 
başına düşətı torpaq sahəsinin orta miqdan cəmisi 0,7 ha 
təşkil edir. Hökumət sübut edir ki, Ruandada Nil deltasına 
nisbətən məhsuldar torpaqlar daha çoxdur və ağdlı torpaq 
islahatı bu problemin kəskinliyini uzun müddət götürə bilər. 
Lakin əhaiinin sayı bu templə artmaqda davam edərsə, 
2015-2020-cı illərdə artıq bu rəqəm  iki dəfə artacaq. Bunun- 
!a isə hətta ən yaxşı islahatın bacamıası çətin ki, baş tutsun.
Əhalisinin etnik tərkibi Ruandam təkrarlayan qonşu 
Burundidəki vəziyyət optimizm üçün əsas vermir. 6 apıel 
1994-cü ildə Kiqali üzərində vuruian təyyarədə Ruanda 
Prezidenti J.Habiannandan başqa Bumndi Prezidenti Sip- 
rıan Ntaryarnir də uçurdu. Onun da həlak olmasına baxma- 
yaraq, Bumndidə genosiddən qaçmaq mümkün oldu. Lakin 
keçmiş on illər ərzində daim etniklərarası toqquşmalar nə- 
ticəsində orada da 200-300 min adam həlak olmuşdur. 
Toqquşmalar davam edir və  indi də yenı həyatlara son qo- 
yulur, yeni köçkünlər yaranır. Xutu və  tutsi siyasi partiya- 
larmm barışması, koalision hökumətin yaradılması cəmiy- 
yətə qəti sakıtlik və stabillik gətirmədi. (Bu hadisəyə görə 
ABŞ-ın eks-prezidenti B.Klinton Ruanda xalqmdan üzr 
istədi. Bəs Xocalı genosidinə görə Azərbaycan xalqmdan 
kim üzr istəyəcək?)
Nəzarət edilən demokratiya yolunu seçən Ruanda uçu- 
ruıudan çıxmağı bacardı. Hələlik onun vəziyyəti aşkar yax- 
şıdır, lakin bıı о dem ək deyil ki, gələcəkdə də onuıı veziy- 
yəti münaqişelərdən sarsdan Burundiyə nisbətən hosəddo- 
ğurucu olacaq. Ölkenin tutduğu yoldan gen çəkilm əyəcə- 
yinə, genosidiıı və ya irimiqyaslı etniklərarası qırğınm tək- 
rar olunmayacağına heç kim təminat verə bilməz.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 79
M Ə X F İ A R A Y IŞ
Ermənistan Milli Tehliikəsizlik Nazirliyinin mətbuat 
xidmətiniıı başçısı, polkovnik Armaik Mamukyan iddia 
edir ki, Xankəndidə, ümumən Dağlıq Qarabağ ərazisində, 
e ləcə də Yerevanda heç bir azərbaycanh əsir yoxdur.
2000-ci ilin dekabr aymın 16-da ısə Rusiya Federasiyasımn 
Baş Kəşfıyyat İdarəsinin polkovniki, cənab Vladimir Ro- 
manoviç Savelyevin Birləşmiş Millətlər Təşkilatma ünvan- 
lanmış məktubunda isə Ermənistan ərazisindəki əsirlərin 
sayından, düşərgə zonalarından bəhs olunur.
«Jmanak» qəzeti (Türkiyə erməni diasporunun qəzeti) 
1992-ci ilin fevral hadisələrini, qanlı qırğmı şərb edərək 
yazır. « . . .B iz  vəcdə gəldik. Erm ənilərə öz dədə-baba tor- 
paqları uğrunda vunjşmaq üçün güc və  qüvvət verilmişdi. 
Bu işdə Allahın razdığmı göriirdük. V ə vuruşurduq. Azər- 
baycanlılar isə bizim qedər torpaq istəyə bilmədi. Məhəb- 
bət və  Vətən sevgisi olduğu üçün biz qalib gəldik... Bakı- 
dan da xəbərdarıq. Orada torpaq uğm nda yox, sülalə və 
vəzifə, səltənət və şöhrət uğrunda daha çox güc sərf olu­
nur. Çiinki Bakıda da bilirdilər ki, bu torpaqlar bizimdir, 
bizim dədo-babalarmdır... Bu barədə rus zabiti Vladimir 
Savelyev adlı birisi meydanda atılan toplarm yanında biz- 
don sorğu etdi. O, bizim müxbirdən tələb  edirdi ki, bu yer- 
lərdən çıxıb getsin .. .»  (1992-ci il, 24 fevral).
Vladimir Savelyev 366-cı alayda yerləşon 02270 nöm- 
rəli (Dağlıq Qarabağda) hərbi hissənin əks-kəşfiyyat şöbə- 
sinin rəisi olub. Xocalı faciəsinin ilk melumatlarını topla- 
yan, lıadisələrin şahidi olan polkovnik 1992-ci il noyabr 
ayınm 26-da, 1994-cü il mart ayının 19-da, 1998-ci il av- 
qust ayının 22-də və nəhayət, 2000-ci ilin iyul və dekabr 
ayb'innd:! BMT-yə, Avropa Şurasına... sonda Baş Kəşfıy-
80 Rövşən Novnızoğ/u
yat İdarəsmə «Məxfı arayış»ını təqdim edir. O, son arayış- 
larını «zabil: Puqaçov» imzası ılə göndərib.
Polkovnık erməni terror təşkilatları ilə Rusiya qoşun 
birləşmələrinin Dağlıq Qarabağda keçirdikləri hərbi əm ə- 
liyyatları iz ləyərək fakt və sənədlərdə, «Agentura» gücii 
ilə ə ldə et'diyi informasiyalarda bütün olub keçənlərin şər- 
hini verib etiraf edir: « . . .M ən  bütün bunlan yazmaya bıl- 
mərəm. Hər şey gözlərim önünde baş verib. İnsanların, 
uşaq və qadmlarm, hamilə gəlinlərin güllədəıı keçmiş bə- 
dənlərini unuda bilmirəm. Qoy azərbaycanlılar monı bağış- 
lasınlar ki, bütün bu qanlı və  amansız sonhığu olan hadisə- 
lərde əlimdən heç nə gəlmədi. T əkcə  on doqquz səhifəlik 
məxfı arayışı lıəm  Kremlə, həm  də MN-ə, BKİ-ıım gene- 
rallanna göndərdim. Oxuyun -  dedim. Biz rusların zabit 
şərəfı görürı ııecə ləkələndi.. .  M ən Bakıdakı hadisəlori də 
izləyirdim. Hiss olunurdu ki, Prezident Ayaz Niyazoviçi al- 
dadıb tora salıblar, O, kəiəfin ucunu itirmiş, hər şeyi nəza- 
rətdən çıxarmış, qarşıdurmanın nıərkəzində dayanmış, ııü- 
fuzunu itirmiş Ali Baş K om andandır. .. Azərbaycan hərbi 
əks-kəşfiyyatma gə lm cə .. .  belə bir qurum iflic olub. Aldı- 
ğımız məlumata görə, bu qurumun əməkdaşları orduda 
kartof kisələrinin, soğan və ə t in ., .  oğurlanıb-oğurlaııma- 
ması ilə maraqlanır, əsas m əsolo lərə  giıişə bilmirdilər. 
Prezident Xocalıda nəyin baş verməsini dəık etmirdi. 
Azərbaycan ordusunun f3Q-də hamı öziinii qərargah rəisi 
kimi aparırdı. Dördüncü ümumordu qoşun birləşınolərində 
isə gərginlik genişlənirdi... Bu qoşun birləşmələrində hor 
şey Azərbaycatı əleylıinə idi. Vozıyyot nəzarotdon çıxmış- 
dı. Zabitlər başlamıı itirmişdilər.
Məlumat aldıq ki, Azorbaycanda Prezident Aparatında 
və güc nazirliklərində ikitirolik var. M əqsəd vo fikiılər bir- 
birini tamamlamırdı. Hamı siyasi məqsədləri (içün «Müha- 
ribə kaıtmdan» yapışmışdı. Bu kaılt paylayanlara gəlıncə,
Qarabağ: «Eçmiəclzin»in maxji qrifi altında 81
onlarm bir qismi Azərbaycamn Ali Baş Komandanının, bir 
qismi də müxalifətin və nəyə xidmət etdiklərini anlamayan 
savadsız və küt generalların yanını kəsdirmişdilər...».
Fransada çıxan «Frans katolik-ekklezia» -  aylıq jurna- 
lında «Hücumdan öncə» yazısını çap etdirən erməni jum a- 
listi Berain Siracyan yazır: « ...Xocahnı gözləriınlə gör- 
düm. Döyüşən, hər qarış torpaq uğrunda vuruşan artsaxhla- 
rtn igidlikləri məni valeh etdi. Amma mən torpaq uğrunda 
gedən vuruşmanın bu tərzdə aparılmasımn tərəfdarı deyil- 
d im .. .  I lər  yerdən qan iyi gəlirdi. Qar üstündə qalaqlanmış 
kimsəsiz, sahibsiz cəsədlərdəıı qorxdum.,, Qorxdum ki, bu 
qan üçıin heç vaxt Azorbaycan tərəfı, sabahkı nəsillər sus- 
masın...  Bu gün ruslar bizimlədir. Bəs sab ah ? . ., Biz tənha 
qaia bilorik... Digər tərəfdən, Xocalıda vuruşanların, er- 
moni qardaşlarımm gözlərindəki alovun sönməyəcəyinə 
do şübhom yoxdur. Bu alov votən torpağı üçün yandırılınış 
oeağın alovlarıdır. Belə alovlar isə heç vaxt sönmiir...» 
(1992-ci il, 12 mart).
Halbuki. 1992-ci ilin yanvar ayında Paris yaxmhğında 
qeyri-Ieqal moxfl tolim diişərgəsi yaratmış «ASALA» er- 
moni terrorçu təşkilatınm bir qnjp üzvü -  26 nəfəriik dəs- 
tə, mayor Aşin Simonyanın başçılığı ilo Xankəndiyo toşrif' 
gotinnışdi. Onlar başlı-başına buraxılmış 366-cı alayın iço- 
risindv) asanlıqla öz dayaqlarmı qura bildilor. Polkovnik 
Yevgeni Zaıviqarova nağd 36 min ABŞ dollarını tanışlıq 
iiçün «hodiyyo» etdilor. Məlumata göro, 23-cü diviziyanııı 
komandiri, general-mayor Boris Budeykin polkovnik Zar- 
vıqarovu buna görə ittiham da edib. Dördüncü Ordu ko- 
mandanlığı qarşısmda oııun «zabit şərəfinə xəyanəti» üs- 
tündə azad olunmasını, qovulmasını təlob edib,
Lakin bütün bu ittilıam və tələblorə baxan yox ıdi. 
Çiinki qanunlar artıq işləmiıdi.
82 Rövşən Novruzoğlıı
Polkovnik V .Savelyev yazır: « . . .Ə slində  millətlorarası 
münaqişəyə cəlb olunmuş 366-cı alay ətrafında h ə m m  
probleralər daha qabarıq nəzərə çarpır. Hərbı əm eliyyatlar-  
da alayın ermənilər tərəfm ə keçib azərbaycanlıları qırm ası, 
hərbi texnika və silahlan ermənilərə verməsi m əsələsi ar- 
tıq siyasi ehəm iyyət daşıyırdı...».
Polkovnik 1992-ci ilin aprel ayımn 12-də MN-o gön- 
dərdiyi məktubda isə bunu yazır: «Öldürülmüş, məhv edil- 
miş adamlarm bir qisminin şəxsiyyətlərini loyin e d ə n  
sənədlərdən 46-smı nömrələyib Azərbaycamn M N -inə, 
Prezident Aparatma göndərdim. M ənə  cavab gəldi ki, biz 
həmin sənədləri araşdırırıq. Onda m ən Tbilisidə idim v ə  
məktubu da oradan yola salmışdım. Amma dərk edə bvl- 
mirdim ki, Azərbaycan hərbi kəşfiyyatı nəyi araşdırır. .».
1992-ci il fevral ayının 19-da isə İrəvanın Teatr n ıey- 
danında Firdos Ərəbyan adlı bir errnəni emissarı (L ivan) 
Dünya erməmlərinin «iqtisadi gəlir mənboyi» kimi ad çı- 
xannış «Qaragin» ennəni m ərkəzində on üç nəfə r  varlı er- 
məninin imzaladığı məktubu oxudu: « ...O yanm ış xalqa 
eşq olsun! Müdrikliyini, ağd və idrakını dərk edətı, babala- 
rımızm, əcdadlarımızm külünü təzədən  alışdırun erm ən i 
qəhrəmanlarını alqışlamaqla yanaşı, onlara dünya erm oni- 
lərinin salamlarını yetirirəm. Parisdə, Kölndə, Rom ada, 
Vaşinqtonda, Küveytdə, Londonda, Moskva və  Ankarada, 
Tehran və Latin Amerıkasında...ayağa qalxan erm onilər 
s izinlədir.., Biz sizə hər cür yardıma hazırıq .. .».
İki milləti qarşı-qarşıya qoyan bu «millot qohrom an- 
ları» bir m əsələni dərk etmirdilər, Dərk etmirdilər ki, lıeç 
kəsin qam yerdə qalmır. Edilən cınayətlər üçün, tökülən  
qanlar üçün cavabdehlik və mosuliyyət nə Vaşinqtonun, nə  
Londonun... üstündə qalırdı. Bütün bu vəhşiliklərin cavab- 
dehliyi İrəvanm üstündə idi.. .  Bunu ise, sadəco, dərk et- 
mək lazım idi. Necə ki, koşfiyyatçı V .Savelyev bunları g<>- 
rür ve dərk edirdi
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfı qrifı altında 83
Polkovnik Zarviqarov və başqa vəzifəlı şəxslər isə 
alaya atəş açan döyüş nöqtələrınin ləğvi haqda ordu və dai- 
rə komandanlığmm rəsmi icazəsilə Xocalı istiqamətində 
gedən əməliyyatlarda ermənilərlə birləşdi. Nəticədə bir 
giin ərzində 49 nəfor azərbaycanlı meydanlara yığılıb gül* 
lələndi...  Q əraıgah  rəisi, podpolkovnik Sergey Kraulenin 
verdiyi tapşırığa əsasən, birinci motoatıcı batalyonun ko- 
mandiri, polkovnik Arkadi Moiseyev, 2-ci batalyonun ko- 
mandiri mayor Serj Ohanyan, 3-cü batalyonun komandiri 
mayor Qavril Nabokix, kapitan İshaq Lixodey... Xankən- 
dini a təşə  tutmaqla yanaşı, ayrıseçkilik edir, dinc əhalini 
zonalarından uzaqlaşdırarkən ermənilərlə daha çox məşğul 
olurdular. K öçünnə  zamam (bu yarımçıq qaldı) 58 nəfər 
azərbaycanlı ö ldürüldü...
Öldürülən azərbaycanlılar isə adəti üzrə dəfn olunmuş- 
dular. Onlan yarım metr qazılmış çalalara atıb, üstünü tor- 
paqlayırddar. Polkovnikin qeydlərinə görə, axşamlar belə 
çalaların ətrafından «itlərin və çaqqallarm səs-küyündən, 
dartışmalarından» qulaq tutulurdu, adam vahimələnirdi. 
Hər yerdən laxtalanmış qan və cəsəd iyi gəlirdi.
Bu arada Livanda fəaliyyət göstərən enııəni diasporu 
tərəfındən radikal mövqeyi ilə seçilən «Ramkavar» parti- 
yasının liderlərindon olan Rafael Messayan (Qrıqoryan) 
Beyrutda çıxan «Zartunk» («Oyanma») qəzetində «Bir er- 
məni yardımı» yazısında qeyd edir: «...Xocalı uğrunda vu- 
ruşan, döyüşə atılanları unutmaq, yaddan çıxannaq biz er- 
mənilərə yaraşan iş deyil. Onlara -  о igidlərə yardım edin. 
Məlumatımız var ki, dünyamn 24 ölkəsində varlı və zəngin 
ennoni iş adamları «Artsax yardım fondu» təsis ediblər. О 
f’ond hom də bizim gələcək  nəsillərin taleyi üçündür.,. 
f.ondonda erməni iş adamı satdığı villasınm dəyərini, Va- 
şinqtonda ermoni biznesmeni Araz Süleyman öz ticarət 
morkəzindən golon illik gəliri...  Parisdə «Erməni ana dili»
84 Rövşan Novrıızoğlıı
cəmiyyətinin üzvləri topladıqları ianələri.. .  Xocalı qohro- 
manları üçün ayırdılar...»  (1992-ci il, 24 mart).
Bakıda isə boş qalmış kreslolar üstündə adamlar dosto- 
lərə bölünür, qmplarda cəmləşır, hakimiyyətə can atırdılar. 
Ali Baş Komandanın buraxdığı strateji sohvlori isə no siyasi 
mühitdən ayrı düşmüş, başım itirmiş millet, nə do ayn-ayn 
siyasi liderlər dərk etmirdilər. Düşdükləri burulğandan çıx- 
maq üçün heç kəs bir-birinə əl uzatmırdı, yardım etmiı dı. Xo- 
calı isə qan içində can verirdi. Ordudakı xəyanəllə Prezident 
Aparatındakı xəyanətlər üst-üstə düşdüyündən hann çaşıb 
qalmışdı... Biitiin bu çaşqınlıqları araşdıran kəşfiyyatçı V,Sa­
velyev Kremlə, Bakıya... üst-üstə 18 eyni məzmunlu teleq- 
ram göndərir. Amma heç kəs onun teleqramlarını oxumur- 
d u . . .
1992-ci ilin fevral aymm 4-də isə Roma Papası II İoha- 
nın Dağlıq Qarabağ özünümüdafıə dəstələrinə (!) və ıus qo- 
şun birləşmələrinin generallarına məxfı məktııbu daxil olur. 
Roma Papası erməni müdafıə dəstələrinə «AUahdan aldığı 
gücü» (?) göndərirdi. Ruslara isə bu vuruşmanın «dini bir 
vııruşma» olduğunu xatırladır, onlara dua edəcəyim açıqla- 
yırdı. Roma Papası Dağlıq Qarabağ uğrunda vuruşmam 
«Dini vuruşma... Din uğrunda vuruşma» kimi qiymotləndi- 
rib, yazır: « ...İm kan olarsa, Xocalıya golib orada holak olan 
erməni qardaşlarımın vuruş vo döyüş mokanlannda baş əyə~ 
cə m ...» (2003-cü ilin sentyabnn 21-de Roma Papası Ermo- 
nistana gəlir. Qarabağın işğalı zamanı öldürülon ennemlorm 
məzarlarmı yad edir).
Polkovnik V.Savelyev daha sonra yazır: « ...Xocahmn 
işğalında, ölüm və kiitlovi qırğın hadisolorindo azərbaycanlı 
zabitləri də günahlandırıb ittiham cdiroın... Bu nece Veten- 
dir? Bu песо ordudur?.,. Bütün bunları anlaya bilmirəm. Bu 
oyunlara rus zabitlorini qoşmaqla onları alçaltdılar, şarofino 
lənot damğasmı vurdular
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfı c/rifi altında 85
Man on addımlığımda güllə yarasmdan can verən sək- 
kiz-doqquz yaşlı qızcığaza heç cür köm ək əlimi uzada bil- 
mədim. Allahm moııə lənət edəcəyı gündən qorxuram...» 
Lənətlənrniş günlor vso bir-birini əvəz  edirdi. Həmin ərə- 
fədə Fransadan gəlmış «Operator-Il» özəl studiyasının er- 
məni əm əkdaşlan isə (Jiil Barelyan, Şerin Sitaryan) Xocalı 
otrafmda qalaqlanmış meyitlərin yandm lmasm ı Ientə köçü- 
rürdülər. Rusiyanın 2-ci batalyonunda vuruşan zabit İvan 
Karabelnikovun verdiyi məlumata görə bu yer «...Xocalı- 
nın şimal-şorq hissəsində kiçik təpəcikləri olan bir yer 
id i . . .»
Xocalı faciosini «işıqlandırmaq» (ermənilər buna qoh- 
rəmanlıq deyirlor) üçün Xankəndinə dünyamn 32 ölkəsin- 
den 47 nəfər ermeni jurnalistı gəlmişdi. Onların bir qismi 
polkovnik Y.Zarviqarovun ayırdığı zirehli maşmların göz- 
lüklorindon, qorargah mərkəzlərındən hadisələri izloyir, 
qeydlər götiirür, bozıləri də opeıativ çəkilişlər aparırdı. 
Dağılnıış, viranə qalmış yerlətı dünyaya göstorir və acı bir 
toəssülle qeyd edirdilor: « ...A zərbaycanhlar günahsız er- 
məniləri qırırlar.. .»
Bizim təbliğat maşınımız ise Prezident Aparatmdan 
konara çıxmırdı. Bakıdakı adicə diplomatik korpusların nü- 
mayendelerine həqiqeti dem əkdə çotinlik çekirdik. Sus- 
mağımız iso erıneni tobliğatı üçün qol-qanad verirdi... 
1-rmonilor Xocalı ilo bağlı Azərbaycanı «qan tökmokdo 
giinahlandıran» bir materialı, əllərino keçon hər hansı bir 
faktı ve yaxud soııodi təkrar-təkrar çap edirdiler. Tutalım 
«Azorbaycanlılar Xocalmı yandınb, getdilər...» foto-repor- 
lajım ermənilor 49 dofə diinya mətbuatında çap etdiriblor 
(Bu bizim toqribı hesablamalarımızdır).
Xocalınm işğal edilməsi planımn strateji tərəflərini er- 
mondorle yanaşı, ruslar da «. .çox düşünüblər». Nəticodə 
birinci batalyonun qerargah rəisi, mayor Abram Çitçiyan
86 Rövşən Novruzoğlu
mayor Q.Nabokix və kapitan İ.Lixodey hərbi əməliyyatlar- 
da bilavasitə vuruşublar. Zabıt İ.Karabelnikovun məluma- 
tma görə, A.Çitçiyan 13 nəfərlik «Babayevlor ailosini... 
güllədən keçirib...». Ona 1993-cü ildə Fransa Ermənı Dı- 
asporu tə rəfm dən  150 min ABŞ dolları mükafat və ən bö- 
yük «Kilsə mükafatı» verilib. A.Çitçiyan 1994-cü ılin sent- 
yabr ayının 2-də Fransaya mühacirət edib ve orada yaşayır.
366-cı alayın sıravi qulluqçusu, rabitəçi Afik İsbeliye- 
vin məlumatına görə isə, o, fevralm 24-də (1992) kapitan 
İ.Lixodeyin komandasında topçu dəstəsində vuruşub və 
Xocalmm işğalmda iştirak edib.
-  Siz necə vuruşurdunuz? -  sualına belə cavab verib:
— Biz həırı də qorxurduq. Ölümdən qorxurduq, Əlimizə 
keçənləri məhv edirdik. Bozon küləkdon tərpənən ağaclar, 
xışüdayan yaф aq la r  da bizi qorxuya sahrdı...  M ən bilmi- 
rəm, Azərbaycan xalqı məni bağışlayarmı?... Anam azər- 
baycanhlara qarşı ermənilərlə əlbir olub vuruşduğum üçün 
məndən imtina edib... M ən artıq evə gedə bilmirəm, hamı 
məndən üz döndərib. Amma məni məcbur etdilər. Əmr 
verdilər. Biz isə əm rə tabe idik... Mənı artıq heç kəs ba- 
ğ ı ş l a m ı r , ( « B i r  erməni məzarı» -  Müəllif: Əbdiil Fateh. 
«Beyrut» nəşri. 1994-cü il).
A.İsbeliyev bunu da deyır ki, ermənilər ruslara məxsus 
lıərbi texnikam satm almışddar. Bir «Kalaşnikov» avtoma- 
tına 1500 ABŞ dolları verilirdi...
., .Fevral ayının 25-dən 26-sına keçon gecə Xocalı yan- 
dırddı, ışğal edildi. Qoşun isə sakitləşmək bdmirdi. Pol­
kovnik V.Savelyev «Məxfi arayışında» qeyd cdir:
«Üçüncü batalyon Xocalı işğal olunan gecə mülıaribə 
zonasından çıxarıldı, amma oranı təık etmədi. 366-cı alay 
isə ərazidən çıxarılmadı, Ordu tərksilah olundu. Zabitlor 
satqmlıq etdilər, Silahlara golinco, işlənmomiş siiahian er- 
mənilər öçün ayırdılar Qarara almdı ki ermonilovd '
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifı altında 87
nun müqabilində pul və zinət şeyləri alınsın. «Böyük Er- 
mənistan» adlı bodnam və rüsvayçı plan uğm nda vuruşaıı- 
lara gəlincə, bu, hələlik  açıq qalmış bir məsələdir».
1992-ci ilin mart ayının 19-da (müsəlman təqvımində 
bu gün Novruz günü, balıar bayramı idi) Xocahda öldürül- 
müş azərbaycanhlar üçün kiçik bir qəbiristanlıq salındı. 
Orada əlli dö ıd  nəfər öldürülmüş günahsız azərbaycanlı 
dəfn edildi. Ermənilərin Fransa Diasporunda telekanal 
müollifı Surik Şaqenyan bu mənzərəni elə həmin günün 
axşamı İranm, Türkiyənin, Moskvanm, Yerevanın, Vaşinq- 
tonun, Londonun, Parisin, Bonnun telekanallarma çıxartdı. 
Ermənilərin öldürülmüş azerbaycanlılarm meyitlərinə et- 
dikləri «hörmət və ehtiramdan.. .» (?), təşkil olunmuş dəfn 
mərasimindən damşdı.
Bakıda isə əslində hələ heç kəs hadisələrin, Xocalıda 
baş vermiş faciənin səbəblərini araşdıra bilmirdilər, Yara- 
dılmış deputat komissiyasından tutmuş. müxalifət partiya- 
larınadok hamı iflic vəziyyetində idi, hakimiyyət çat ver- 
mişdi. Təhlükəsizlik orqanlan öz informasiya mənboləri- 
nin əsas dayaqlarını itirmişdi. Təhlükəsizlik sisteminin bö- 
yük bir qrupu müxalifotlə, necə deyərlər, «əhd-peyman» 
bağlamışdılar. A.Miitəllibov hakimiyyəti cəm iyyətdə və 
dövlətdə siyasi gücünü artıq itirmişdi. O, öz ehtiraslarının, 
komandasındakı funo-fəsadın qurbam otmuşdu.
llomin orofədə rus kəşfıyyatçısı V .Savelyev Azorbay- 
can hakimiyyətini təsvir edib, yazırdı: « ...X ocalm m  ışğa- 
lından sonra A .M ütəllibov hakimiyyəti öz yaşamaq hüqu- 
qunu itirdi... Nazirior ise Baş nazirin ətrafında dövlot daxi- 
lindo dövlət yaratım şdılar...»
Alayın çıxardmasında, həıbi sursatların erm ənilərə ve- 
rilməsindo bilavasitə iştirak edənlərə baxın:
-  General-polkovnik Qromov.
88 Rövşən Novnızoğht
-  General-leytenant Qrekov.
-  General-leytenant Ohanyan.
-  İ. Andronov -  deputat.
-  Polkovnik Y.Zarviqarov (sonra general oldu).
-  Poikovnik O.Kraule...
Dördüncü Ordu 23-cii motoatıcı Divıziya nümayondə- 
lərinin Xocalı əməliyyatında iştirak etmələri iiçün şorait 
yaratdı. 23-cii motoatıcı Diviziyanm komandan müavinı 
A.Babukov və K.Yermolayev isə erməni yaraqhlarma ve- 
rilmiş hərbı texnikanın geri qaytarılmasını təlob edirdi. Qn- 
ları isə kim ıdi eşidən?!»
RF hərbi əks kəşfıyyatmın rəisi işlomiş polkovnik V.Sa­
velyev məsələləri şərh edərək, qeyd edir: «...1992-ci ilin 
fevral aymın 23-də hərbi şəhərcik «Qrad» qurğulanndan 
atəşə tutulduqdan sonra polkovnik Y.Zarviqarov alayın dai- 
mi dislokasiya məntəqesindən ehtiyat bölgəyo keçirilmosi 
haqqında qərar verib. Q ərar isə erməni silahh dəstələnnin 
heç bir müqaviməti olmadan həyata keçirilib. Dislokasıya 
yerinın dəyişdirilməsi heç də zorurətdən irəli gəlməyib Bu 
zaman bir sıra bölmələrin döyüş texnıkaları çıxarılmayıb. 
Həmin günlərdə Xankəndi şəhorinə gələn general-leytenant 
İ.Ohanyan (mayor Ohanyanla qanşdırmayın) tokid edib ki, 
artilleriya diviziyası, zenit artilleriya diviziyası, tank rotası, 
texnikası saxlamlsın N əticədə ennənilor heç bir maneo ilə 
rastlaşmadan 23 ədəd «PDM», 3 ədəd «ZSU-23-4», 8 odod 
«D-30» və xeyli digər döyüş texnikası ələ keçirdilər,.,»,
Həm in gün ermənılərin öziinümüdafıə dostəsi adı də 
vuruşan, əslində «ASALA» terror təşkilatının Xankəndido 
yaradılınış özəyinin başçısı kimi tanınan İllarion Allaveıxli- 
yan 24 nəfər rus zabıtinə vo osgərino pul mıikafatlarım 
elan etdi. Məsolon, dəstənin öııündə çıxarılmış rus zabiti 
Yevgeni Qolubevo üstündo «ASALA» yazılmış 25 qramhq 
qıznldan tökülmiiş orden vu hoş min ABŞ
Qarabağ: «Eçmiədzin»in nıəxfı qrifi altında 89
nəli surətdə təqdim etdi. Və yaxud həmin gün sıravi Anas­
tas S.İvanova 10 min ABŞ dolları təqdim etməklə yanaşj 
İrəvanda onu gözloyən «Hunday» markalı avtomobilin sə- 
nədlərini verdi.
Nəticədə erməni silahh dəstələrılə rus zabitləri arasm- 
da şəxsi bağlaşmalar «Döyüş müqavilələri»də ımzalanırdı.
Azərbaycanda isə əsgərlərımiz üçiin, ordumuz üçün 
kəndlərdən, şəhərlərdən, ayn-ayn iş adamlaxmdan göndə- 
rilən maddi yardımların nə dəftəri var ıdi, nə də hesabı. 
Sənəd lə ıə  gəlincə, о artıq yox idi, bir qismi yandırılmışdı, 
bir qismi do it-bata salmmışdı. Aldığımız məlumata görə, 
tokco Xocah işğalı günlorində ordunun xəzinəsindən (yar- 
dımlar) 793 ınin ABŞ dollan oğurlandı. Adamlardan yar- 
dım üçiin yığılan 368 milyon manatın aqibəti bilinmədi. 
Conubi Azorbaycandakı qardaşlarımızm göndərdikləri 46 
milyon 436 min rial iso, necə deyərlər, qeybə çək ild i. . . Er- 
mənilorlo rus zabitlərinin müqavilələri isə getdıkcə şaxə- 
lonirdi. .
Yadınıza salım ki, bütün bunlar, yəni ermənilərlə rus- 
lar arasmda olan bu hərbi bağlaşmaların bir qismi şifahi so- 
rəncanılarla edilirdi. Bunun üçün hor sərəncamm, general 
sözünün öz qiyməti var idi. M əsələn, Xankondi şohərin- 
doki 463-cü Əlahiddo Kimyəvi Mühafızə Batalyonu vo 
909-cu Əlahiddo Koşfıyyat Batalyonunun döyüş planları
ilo bağlı, ermənilor torofdən vunjşması barodoki omrin 
qiymoti 1 8 min ABŞ dolları idi.
Polkovnik V.Savelyev bütiin bunlara toxıınaraq yazır: 
« . . .Birinci batalyon ehtiyat bölgəyə keçirilən zaman pol­
kovnik İvan Moiseyev texnikanı və şəxsi heyoti dağlar ara- 
sındakı Çapar dorosində saxlayıb, gözləmo ınövqeyi tutub. 
Sonra onun batalyonu Çixani yaşayış m əntəqəsino daxil 
olub. Ennonilorin mühasirəsinə düşüb. Noticəda batalyon 
köni.H!ü si'rnldo öz döyiiş texnikasını erm ənilor iiçiin qo-
90 Rövşən Novruzoğlu
yub. İvan Moiseyevə və şəxsi heyətə pul təklif  edilərək, 
birlikdə vurıışmağa çağırılıblar...»
Qeyd edim ki, Xocalınm ətra f  yaşayış m əntəqələrim  
də dağıdan, külünü göyə sovuran elə İvan Moiseyevin b a ­
talyonu olub. V e  bu batalyon da ermənılər arasmda «İvanm 
vəhşi batalyonu» kımi tanmıb.
Araşdırmalarımıza görə, 366-cı alaydakı hərbi texnika 
və silahların 85%-i ermənilorin əlinə keçib. Üstəlik, Fran- 
sadan göndərilən 142 ədəd avtomat, 7 min 600 ədəd  güllə, 
460 ədəd  bronijilet, 11 ton konservləşdirilmiş yemok, min 
iki yüz cüt ayaqqabı (altı cür ölçüdə), 146 odəd tapança...  
ennənilərin  istifadəsinə verildi. Amerikada istehsal olun- 
muş 149 ədəd  ratsiya da ermənilərə paylanıldı.
Fransa senatı isə Xocalı ilə bağlı lıeç bir rnəlumatm ol- 
mamasından gileyləndi və bütün günahları A zərbaycanm  
Fransadakı diplomatik korpusunda gördü. Və 2001 -ci ilin 
fevral ayının 14-də bu da məlum oklu ki, Frarısada «Xocalı 
faciəsini» erməniloriıı faciəsi kimi təbliğ edib tanıdıblar. 
Bizim səfarətxanaya gəlincə, onları sadəcə, geri çağırıb 
ittiham etm əkdən başqa ... ayrı beç nə qalmırdı. D igər 
tərəfdən, enrıəni diplomatı O.Ter-Qriqoryan 1992-ci ilin 
aprel ayında İrəvanm Teatr meydanmdakı çıxışında deyir- 
di: « . . .E nnən i təbliğatı Bakınm diplomatik m ərkozlorində 
artıq özünə istənilən mövqeyi tu tub...»  (?) Bunun ısə ətra- 
fında düşünmək lazım idi.
Diplomat çıxışınm bir yerində isə xatırladır ki. erməni- 
lorlə ruslarm dostluğunun smmayan sütunları var. D iplo­
mat Ter-Qriqoryan deyir: « . . .H o lə  300 il bundan qabaq er- 
mənilər I Pyotrdan xahiş edirlər ki, yadeüi işğalçılara qarşı 
vuruşanda onlardaıı da istifado etsinlər... Ə gər M oskvada 
(təkcə şəhərin öziində) 1959-cu ildə 18,4 min nəfər  ermoni 
var idisə, indi bu roqəm 47 min nəfərdir.. .  RF-ın xaricdəki 
diplomatik korpuslarında çahşan crtnənilərin say* 142 nə- 
fərdir. Onların 59 nofəri jurnalist kimi fəaliyyət göstorir...
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxft qrifı altında 91
Sıravi əsgər Qriqori Voroşilovun məlumatına görə, 
Xocalı ilə bağlı ermənilərin ruslarla əlaqələrinə dair sə- 
nədlərin bir qismi 1992-ci il mart ayının 1-də Zaqafqaziya 
Hərbi Dairəsinin aviasiya komandam general-mayor S.Lu- 
kaşovun əm rilə  yandırıldı. polkovnik V.Savelyev xatırla- 
dır: « . . .E rm ən ilə r  ruslara məxsus «02-19-M M » nömrəli 
«KAM AZ»la ərazidəki azərbaycanlı meyitləri yığıb Xoca- 
lıda tonqal qurdular... İnsanın insana olan nifrəti burada 
hoddini aşmışdı. Kim yaratmışdı bunu, dərk edə bilmir- 
d im .. .  M ən Sizə ermənilərə qoşularaq əsir alınmış azər- 
baycanlıları sıraya düzərək tək-tək məhv edən və bundan 
həzz alan rütbə sahiblərini tanıtmaq istəyirəm:
1. Polkovnik B.Baymukov -  arxa cəbhə iizrə alay koman- 
dirinin müavini.
2. Polkovnik İ.V.Moiseyev -  birinci batalyonun koman- 
diri.
3. Mayor S.İ.Ohanyan -  ikinci batalyonun komandiri.
4. Mayor E.A.Nabokix -  üçiincü batalyonun komandiri.
5. Mayor V.İ.Çitçiyan -  birinci batalyonun qərargah rəisi.
6. Mayor V.Q.Hayriyan -alayın kəşfıyyat rəisi.
7. Baş leytenant O.V.Mirzaxayzarov -  rota komandiri.
8. Baş leytenant S.V.Xrinxua-kəşfıyyat bölmosinin rəisi.
9. Baş leytenant V.N.Qarmaş -  tank rotası komandiri.
10. Baş leytenant N.T.Hakopyan — rota komandiri.
1 1. Baş leytenant V.İ.Valilovski -  rota komandiri.
12. Baş leytenant А.В.Lisenko -  bö lm ə komandiri.
13. Baş leytenant V.A.Azarov ~ batereya komandiri.
14. Baş leytenant İ.S.Abraimov -  tank əleyhino batereya 
komandiri.
15. Leytenant O.V.Balezni -  üçüncü tank rotasmin koman­
diri.
16. Leytenant A .V.Smakin -  tank bölməsinin komandiri.
17. Leytenant S.İ.Raçkovski -  mühəndis-istehkam rotası
korrıandiri.
92 Rövşən Novnızoğlu
18. Leytenant V.İ.Bondaryev -  kəşfiyyat rəisinin müavini.
19. Leytenant A.İ.Kulov -  radiokimyəvi bölmənin roisi. 
(eləcə də 41 nəfər milliyyətcə erməni olaıı kıçik rüt-
bəli şəx s lə r ) . . .»
1992-ci il fevral aymm 24-də saat 21.15 dəqıqədə ge­
neral rütbəsi almı-ş Y.Zarviqarov zabitlər önündə belə bir 
çıxış edir ki. regiondakı müharibə torpaq müharibəsi yox. 
islamm xristianlığa qarşı müharibəsidir. O, çıxışmda gösto- 
riıdi: « ...D ünyam n islam ölkələrinin ııümayondəlori, hərbi 
müşavirlər Bakıya (?) yığışıblar ki, bizim xaçı necə smdı- 
rıb, əzsinlər...  Xristianlığa qarşı bir yürüş var, Bıı yürüşdə 
ya dinimizi, şərəfimizi qorumalıyıq, ya da şərəfsizliyi qə- 
bul edib tabe olmalıyıq».
V.Savelyevin -  vicdanlı rus kəşfiyyatçısının «Moxfı 
arayışı» səriştəli, haqsızlıqlarla barışmayan bir zabitiıı ən  
böyük etirafıdır.
Qarobağ: «Eçnıiədzin»in maxfi qrijl altınıia 93
M Ə L U M  O L M A Y A N  H Ə Q IQ Ə T
Dünya kütləvi qırğın silahları önündə acizdir. Məlız bu 
səbəbdən ABŞ-da kütləvi qırğın silahları əleylıinə tədbirlər 
üçün yenı hərbi-strateji qurum yaradddı. «Hərbi-məxfı əmə- 
liyyatlar» adlı yeni qunıma briqada generalı Bryus Loulor 
başçılıq edir. Quruıııun Baş Qərargahı isə Norfolke şohərin- 
də (Virciniya ştatı) yerləşdirildı. İllik büdcəsi 4 milyon dol­
lar olan bu horbi-siyasi təşkilatın 28 eksperti var.
Fikrımizcə, bütövlükdə tiirk dünyasınm irili-xırdalı 
xalqları artiq «Regional Vahid Təhlükəsizlik Doktrina- 
si»nm yaradilmasi uğrunda çalışmahdırlar. Maraqhdir ki, 
ə rəb  ölkəlori artıq belə bir birləşmənın istəyi ilə çıxış edir. 
Birloşmiş Ərəb Ətnirliklərinin generalı, BQ rəisi Şeyx Mə- 
hommod bin Zalıid əl-Nahayyan tək lif  edir: «...Təcili bir- 
ləşmok vaxtıdır. Təhlükəsizlik doktrinasını yaratmaq la- 
zımdır. Xarici silahlı qüvvəiər müvəqqətidir. Ərəblərin 
monafeyi naminə İraqı da bu birliyə dəvət etmək lazım- 
d ır . . .  Birloşmok... Birloşmək... B ir lə şm ək .. .»
Bu, dünyanm infrastrukturlarım neftlo hərəkətə  gətiren 
oreb alominin kütlovi qırğm silahlan hazırlayan və ya is- 
tehsalı üçün düşünon xristian dünyasına, mokrli düşmonə 
qarşı strateji proqramıdır.
Nefti, zongin yanacaq resurslan olan Xəzorətrafı ölko- 
loriııso belo bir strateji proqramı yoxdur və sabalı buna da 
şübho etmoyok ki, kütlovi qırğın silahları üçijn çalışan Er- 
mənistatı ayrı-ayrdıqda bu dövlətlərin (Xəzəryam dövlət- 
lorin) hor birino meydan oxuyacaq. Artıq Nyu-Yorkdakı 
f leııri Stimson Araşdırmalar Mərkəzi kimyəvi vo bakterio- 
loji silahlarla bağlı 20 dekabr 2000-ci ildə «Toksikoloji Ar- 
xıpelaq» adb strateji hesabatmm yeni variantını Ağ Evo 
'.•Uj'iim ‘.'d’b vu bu hesabatm 14-cü sohifosindo -  «MDB 61-
94 Rövşən Novruzoğlu
kələri» paraqrafında Ermənistamn adı çəkilir. Göstərilir ki, 
Yerevan yaxın beş ildə bakterioloji və.kimyəvi silahların 
potensial bazasına çevriləcək.
Araşdırmalanmıza görə, nə  qədər qəribə də olsa, Er- 
mənistanın Naxçıvanla sərhəd ərazilərində -  Armaş, Rınd, 
Zəritap, Aqdııi, Kəcəran yaşayış məntəqələrindəkı quru 
qoşun birleşməlörinde, sərhəd dayaq dəstələıinin tərkıbin- 
də 9 xüsusi təyinatlı qrup kimyəvi vo bakterioloji mühari- 
bədə təhlükəsizlik m əsələlərini icra edəcək (hər dəstədə 
18 nəfər xidmət ed ir) . ,.
M oskvada belə  bir ünvan var: Leninqrad prospckti, ev 
80 (ora radiocihazlarla bağlı saxta bir lövhə də vurulub). 
Araşdırmalar apararkən maraqlı faktlardan bin də bu oldu 
ki, altı mərtəbəli bozumtul binada tam məxfı şəraitdə küt- 
ləvi qırğın silahları, eləcə də radarlarm hazırlanması üzrə 
təcrübələr aparılır. Bu qruplardan birinə doktor Ambarsum 
Georgiyevtç M uradyan başçılıq edir. 1988-90-cı illordo Er- 
mənistan M EA-mn Toksikoloji İnstitutunda çalışan bu şəx- 
sin doktorluq dissertasiyasınm mövzusuna fikir verin. 
«Qafqaz genlərində toksikoloji proseslor və immunitetli 
preparatlar». Erməni tədqiqatçı bu istiqamotdo ilk araşdır- 
malannı 1994-cü il iyul ayınm 22-dən 1995-ci il iyunun 
14-dək Azərbaycanm işğa! olunmuş ərazilərindo, osir dü- 
şərgələrində, xüsusən Şuşa həbsxanasmda saxlamlan azər- 
baycanlı dustaqlar üzərində aparıb. 1995-ei il iyulun 21-do 
A,Muradyan Radiocihazların Hazırlanması üzrə Elmi-Təd- 
qiqat İnstitutunun katibliyinə ünvanladığı hesabatında ya- 
zır: « ...М э п  sınaq ta c m b əh r im in  ilk in  vaviantm dan razı 
qaldınt. М эт т  iiçiin ayn lm ış sınaq palatasında altı nəfər  
«könüllü»dən iiçii preparatlara dözə bilmədi. Qalan iiç 
nəfər isə artıq sağalıblar. Ö zlərin i yaxşı hiss edirlər. Sifüt- 
lərindd m üşah idə olunan səpgilər keçib. Qan dövran lan  
norm aldır.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 95
Maraqlı cəhətlə rdən  biri də bu idi ki, institutun direk- 
toru, general Boris Viııoqradov bu hesabatı iınza və möhür- 
lə təsdiqləyib.
Aıaşdırma zamanı aydın oldu ki, mərkəzi bazası Va- 
şinqtonda yerləşən Qafqaz tnvestisiya Bankmın livanlı baş- 
çısı Adnan Haşoqqi tərəfındən erməni aliminə 147 min 
ABŞ dolları dəyərində texniki avadanlıq yardım edilib.
Başqa bir erməni alimi Anastas Qurgenoviç Karpov isə 
2002-ci ılin sentyabr ayından başlayaraq, Tehrandakı Mik- 
robiologiya Elmi Tədqiqat İnstitutunda öz təcrübəlorini 
fars alimləri ilə aparmaq üçün dəvət alıb. Halbuki İran Is­
lam Respublikasmda kimyəvi və bakterioloji silahlardan 
əziyyot çəkonlərə yardım assosiasiyasmın baş katibi dok­
tor Abdulla Mazandarani 2001-ci il 3 dekabr tarixli parla- 
ment hesabatında qeyd edir: « ...İraqla müharibədə 25 min 
iranlı osgər və zabit kimyəvi və bakterioloji silahlardan 
öliib. 65 min nəfər isə iflic vəziyyətindədir». Digər tərəf- 
dən, «Aştarak:-2»-də çalışan (Ermənistan MEA-nın ərazisi) 
ermoni mikrobioloqlarından olan E.Aşkinazyaıı, D.David- 
yan, O.Ohanesyan Şimali Koreyada da sınaq təcrübosinde 
olacaqlar. M araqh və ciddi məsələdir. Çünki Şimali Ko- 
reya dünyada mohz kimyəvi vo bakterioloji silahlaıın ha- 
zırlanmast vo istifadəsi yönümündə on böyük arsenala ma- 
likdır. Şimali Koreyada gündə 15 ton kimyovi-zohorləyici 
maddolər vo bakterioloji viruslar hazırlamaq gücündə olan 
sokkiz müəssisə var. Ölkonin şimal-şorqindəki dörd elmi 
todqiqat morkəzindən bin tam məxfı qaydada işloyir. Öl- 
kədo altı m üxtəlif  anbar var. Homin «Umfı-3» tipli, tutumu
25 ton olan anbarlardan birinin 2003-cü ilin ortalarmda DQ 
ərazisində tikilməsi də artıq planlaşdırılıb.
Nyu-York politoloqu Cudit Millerin molumatma görə 
(«New York times» qozeti, 16 aprel 2000-ci il), Rusiyada 
adh yeni kimyəvi silah istehsal cdilib. İkı kim-
96 R ö v.yə n No vruzoğl11
yəvı element birləşərək, ölümsaçan silah varadır. l lom in  
birləşmələr m ərm ilərdə də istifado edilir... 2001-ci il fev- 
ralın 2-də Moskvada çap olunan «Sintez» jum aim da isə er- 
məni alimi L.M.Teroyants qeyd edir: N oviçok» adlı
silah «bınar» silahıdır. O ıada silahın istehsalında və ha- 
zırlanm asında mənim xidm ətim d qiym ət verən rus alimla- 
rinə m in n ə td a i 'ä m B iz  əsəb sistem ini (flic edib «iıtsanı 
aridən» bu sikıhı «Şuçe» poliqonunda sm aqdan çıxart- 
dıq ...» ,
Vaşinqtondakı Henri Smitson M ərkozinm baş elmı ış- 
çisi Ami Snıitson göstərir: « ...Ruslar bu silahları lıeç vaxt 
könüllü məlıv etməyəcəklər. Əksinə, öz müttofiqlərinə və 
partnyorlarına da satacaqlar... Amerika bu haqda cıddi dü- 
şünməlidir»... (ABŞ. Pentaqona hazırlanmış hesabat. 16 
oktyabr 2001-ci il).
Yerevandakı Orbeli küçəsi 22-do yerloşən osəb sistem- 
ləri üzrə fıziologiya laboratoriyası əməkdaşlarından 
V.A.Toqosyanm və A.V.Arşakyanm 1998-ci il noyabrm 4- 
də DQ-a ezam olunmaları və orada bu laboratoriyanm fılia- 
lım yaratmaları nəzərdən qaçmamalıdır. Çünki alimlor ilk 
smaq təcrübələrinı də mohz Qarabağda «Hayastan» Xey- 
riyyə Cəmiyyətinin dəstəyi çərçivosindo əsırlərimiz iizo- 
rində aparıblar.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 97
M Ə X F İ B Ü R O
Tüıkıyə sərhədlərində vo Azərbaycanın ışğal olunmuş 
Qarabağ sərhədlərində hərbi mövqelərini möhkəmləndirən 
beşinci ordu korpusu komandam polkovnik Aykaz Bəh- 
manyana, birinci ordu kotpusıı komandam polkovnik 
Levon Yeronosyana, ikinci ordu korpusu komandiri pol­
kovnik Seyran Saroyana strateji mforinasiyalann toplanma- 
sm da və ışlənməsində komandanlığın tərkibindəki elektron 
poçtlarmın şəbəkosinin genişləndirılməsi işi tapşırılır, 
Azərbaycan və Tiirkiyə istiqamətində qurulan elektron 
mərkəzlərinə də nəzarəti bilavasitə müdafıə naziri, general 
Serj Sarkisyan edir. Elektron kəşfıyyat məsələlərino dərin- 
don bələd olmaq üçiin 2002-ci ilin aprel-may aylarında Ye~ 
revandan və Xaııkondidon ayrdmış 56 nəfərlik zabit qrupu 
Rusiyaya, Çiıı Xalq Respublikasına, İrana, Lıvan vo Suri- 
yaya gedib. 2001-ci ıl iyunun 19-da Amerika Ennəni De- 
mokratik Şurası (Armenian-American Democratic Leaders- 
hin Council) torəflndon (Maxdesyanm qrııpu) Dağlıq Qara- 
bağın «öziinümüdafiG dəstələri»nə 30 adda müxtəlif kom- 
piitcr vo elektron avadanlığı «hodiy)^» edilib. Sokkiz nə- 
fərlik ınühəndis qrupu da Ermənistamn Türkiyə və Azər- 
baycaıı sorhodlori istiqamətində həm in elektron avadanlıq- 
larının quraşdııdmasında, elektron poçtlannın qurulmasın- 
da iştirak edib.
Ermonistamn Azəıbaycan istiqamətındə planlaşdırdığı 
elektron hiicumunun birinci mərholəsində (2001-2003-cü 
illər) qiitb lərdə strateji m əntəqələrin  miiəyyenləşdirilməsi 
vo homin dairələrdə elektron poçtlarınm -  biirolarm yara- 
dılması osas ınosolodir. Bıı məqsədin planh vo ardıcd ho- 
.. rıi< ( • ■; i’n'os! üçvin erınoni kə.şllyvatı iokco «daxili re-
98 Rövşən Novrıızoğlu
surslar»dan deyil, eləcə də xaricdəki erməm diaspor mər- 
kəzlərindən ciddi istifadə edir və əlaqələrı genişləndirir. 
Məsələn, Fransa, Suriya, Yerevan vo Xankəndi ilə güclü 
əlaqələri olan Tehranda kök salmış «Akopyan» erməni fır- 
masının nəzditıdəki Internet şəbəkəsinin, elektron poçtu və 
rabıtə-korrimunikasiya mərkəzinin Təbrizdə, Ərdəbildə, 
Culfada, Biləsuvar və Parsabadda yaradılmış bürolarım 
araşdıraq. Bilavasitə İrandakı erməni diasporu ilə iş birliyi 
quran «Akopyan» fırmasmm geniş texniki imkanlara malik 
olması və bıı imkanların Azərbaycan istiqamətinə yönəl- 
məsi araşdırılması vacib olan m əsə lə  kimi diqqətdən ya- 
ymmamalıdLr. Bu bürolarda qurulan və Azərbaycanm sər- 
hədləri istiqamətinə «start» götürən güclii «Armenia» ötii- 
riicüləri, elektron poçtları Astara-Lonkəran, Biləsuvar- 
tmişli bölgələrmi asanlıqla əhatə  edir, Dağıstan ərazisində 
fəaliyyət göstərən və e ləcə də öz emissar-müxbirlərini 
«Araz» ernıəni cəm iyyətində (Mahaçqala, Şamil küçəsi 
14) təlimatlandırıb şimal rayonlarına -  Şəki, Zaqatala, Ba- 
lakən, Qusar ərazilərinə istiqamətləndirən ennəııilər elekt­
ron poçtlarının bir qismini ayrı-ayrı şirkət və fırmalarm 
(neft şirkətləri həmçinin), insan hüqııqlarının miidafiosini 
«təmin edən» cəmiyyətlərin, beynəlxalq xeyriyyə təşkilat- 
larınm, KİV-in nəzdində asanlıqla qura bilirlər. Erm ənilə- 
rin kəşfıyyat prinsipləri əsasında qurduqlan «Azərbaycan 
ərazisindəki elektron poçtlan»mn vəzifolorindən biri do, 
əsasən, müxalifət mətbuatı vasitosilo böhtan, toləb və tə- 
kid məzmunlu məktubların, xəbor vo məfcumatların göndə- 
rilmosi təşkil edir,
2001-ci il avqustun 9-da Xankəndidə ermonıiorın qon- 
darma lideri Arkadi Qukasyamn yamnda keçirilən lıorbı mü- 
şavirədo Kaliforniya ştatımn keçmiş qubernatoru mılyonçu 
erməni Edvard Cerecyanın moktubu oxunur Edvard Cerec- 
yana görə, Kalifomiyada eırnəni diasporunun müstəqil «Art-
Qarabağ; «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 99
sax» (Xankondi) bölməsi yaradılıb və  bu bölmənin də fəaliy- 
yəti Xankəndinin ordu quruculuğuna yardımdan ibarət olacaq 
(Bax: Ennənistan. «Asun» informasiya agentliyi. 2001-ci il,
11 avqust).
Ermənistan 2001-ci il avqustun 2-də RF'-nm FTX-nin 
nozarətindo olan «Qafqaz informasiya oməliyyatları»na 
qoşulmaq üçün müraciət edib. 2011-ci il avqustun 4-də 
X ankəndidən də  belə bir müraciət eyni ünvana daxıl olub. 
Rusiya Təhlükəsizlik Şurasmda müzakirəyə çıxarılmış və 
qəbul olunmuş (19 aprel 2 0 l l -c i  il) «İnformasiya Təhlükə- 
sizliyi Konsepsiyası»ndan sonra onun xüsusi xidmət orqan- 
larmda güclü texnoloji proqram təminatı sistemi yaradılıb. 
Bunun vasitəsilə ayrılmış kanalla «provayder»ə çıxış 
mümkündür.
ı m R ö 'vj 0ı ı N о vruzoğl 11
D A Ğ L IQ  Q A R A B A Ğ  T E R R O R Ç U L A R IM N  
T Ö R Ə T D İK L Ə R İ Q Ə T L İA M L A R  A B Ş D Ö V L Ə T  
D E P A R T A M E N T İN İN  S Ə N Ə D L Ə R İN D Ə
A zərbaycanın  tim salında qaçquı vo məcbur'ı 
köçkünlərin  m eydana gəln təsin in  səb əb i E rm ətıis- 
tanm  hərb i təcavüzii, erm ən i işğalçılan  tərəfin dən  
həyata keçirilən etnik iəm izləm o, terrorçuluq, təcıt- 
vüzkar separatçılıq və A zərbaycan ərazisinin işğal 
edilm əsidir. Q əribədir ki, xalqım ıza qarşı biitiin bu 
b əşər i c in ayətləri törətm iş E rm ənistan nüm ayən- 
d ə lə ri A vropa Şurasında bizim lo oturmuşlar. No 
vaxta kim i Avropa belə bir fa k ta  göz yum acaq ki, 
Avropa Şurasım n bir iizvü olan Erm onistan toşkiSa­
tin başqa bir iizv dövlotinin  -  A zərbaycanm  orazilə- 
rinin 20% -ni lıələ də işğal altında saxlam aqda da~ 
vam edir?
İlham ƏLİYEV
...1994-eii ilin soniarında Ennənistan xiısusi xıdməf 
orqanları, məqsədi siyasi reqiblori, siyasi və iqtisadi kəş- 
fıyyatı məhv etmək, naıkotıklərin tranzitini təmiıı ctmək 
olar gizli «Dro» tcrrorçu toşkilatmı ü /o  çıxardı. Axianş za- 
manı aşkar oluııan sərıədlor vo toqsirkariarın chrali şəksiz 
sübut eldi ki, «Dro» -■ Ermoni «Daşnaksütyun inqilabi fe- 
derasiyası»nm törəm əsidif (EDİF) vo bu parliyanm ali rob­
ber orqanı -  Biironun gizli qoraıl ilo yaradılmışdır (Bütlin 
bu sənedlor 1991-ci iün ievral-nıartında parlaDicnl qəzeli 
«Ayastani Anropelutyun» qozetindo dorc edilmışdir). He- 
sablarında bir su a  qolllər olan «Dro» üzvlorinin. böyük ək-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in iu.ik/ i qrifı altmda 101
səriyyəti, həmçinin, terrorizmi öz mübarizəsitıin əsas me- 
todlarmdan biri hesab edən və bunu heç vaxt gizlətməyən 
EDİF-in üzvləri idi.
Bu dofə erməni ictimaiyyəti artıq daxüi terrorizmlə, 
yəni eynı bir millətin və dini vətəndaşlarından ıbarət olan, 
subyekti onurı vətəndaşları hesab edilən terror təşkilatı ilə 
üz-üzə gəldi. Lakin cəmiyyet, faktıki olaraq, bu təhlükəli 
hadisəyo bıganə qaldı. Terror təşkilatmın yaradılması və 
fəaliyyəti faktlarına belə sakit münasibətin səbəbləri çox- 
dur.
2001-ci il iyulun 21-də Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
hərbi strategiyasmm əsas müddəalarmı əks etdırən 30 sehi- 
fəlik məxFı bir hesabat dinlənildi. Həmin müddəalardan bi- 
rində deyilir: «...A m erika  niivə, kim yəvi, bakterioloji si- 
lahlurdan qorunm alıdır. O, planetin  vacib nöqtələrınə nə- 
zardti artırm alıdır . . .».
«Vacib nöqto» deyəndə sənəddə Avropa, Şımal-Şərq, 
Asiya, Şorqi Asiya rayonları, Yaxın Şərq, Cənub Qorbi 
Asiya vo Cənubi Qafqaz nəzərdə tutulurdu. İçməli su, tor­
paq üstiindo başfanan münaqişə və ya miiharibə zonalan 
xatırladıbrdı. T əossüf ki, bu cərgədə toф aq laп  qəddarlıqla 
bölünmüş, kütləvi terror planları ilə işğal olunrnuş Azor- 
baycanın... Qarabağın adı çəkilm ir...
...İşğal olunmuş Qııbadlıda ennən ilə r  öz «nıivə qəbi- 
ristanlıqları»m bir az da genişləndirdilər. Bərgüşad və Hə- 
kəri çayları arasmdakı ərazido, vaxtilə yurd yerlərimiz ol- 
muş (şimal və şimal-şərq hissələri) Qayalı, Mahmudlu, Qa- 
racallı, Sarıyataq kəndlərindo nüvə tullantılarınm basdırıl- 
ması üçiin xiisusi sahələr ayrılıb. Bu işi bir qayda olaraq, 
«Dağlıq Qarabağ ordusu»nun «radiokimyovi qrupu»nun 
osgorləri həyata keçiıirlər. 2000-ci ildə Xankəndinin hərbi 
hospitalına qan xəıçəngi ilə müraciət edon gənclərin (onla- 
nn  b'imis? vaxtilo ordııda «radiokimyovi qrup»da xidmət
102 Rövşən Novruzoğlıt
edənlərdir) sayı 22 nəfər olub. Digər tərəfdən, oıdudan 
tərxis olunmuş ermənilərin ailələrində dünyaya gəiən 
uşaqlarda kütləvi sepsis, -  yənı qanm zəhərlənmosi xosto- 
liyi miişahidə olunub.
Maraqlı cəhət budur ki, ABŞ-m Tennesi ştatmda V an­
derbilt və' Näsivil universitetlərinin milliyyətco ennəni 
olan həkim qrupu da həmin zonalarda tədqiqatlarım davam 
etdirmək niyyətindədir. Onlar Xankondidə erməni uşaqları 
arasmda yayılmış sepsis xəstəliyinin, qandakı bakterioloji 
infeksiyanın qarşısmı alan «Zovan» preparatlarmdan geniş 
istifadə edəcəklərini də bildiriblər.
Bunlarla yanaşı, Qarabağda ermənilərin yeraltı nüvə 
anbarlarımn sayı artmaqda davam edir.
Qeyd edək ki, Türkiyədə «Iki saat yarım ərzində mü- 
harıbə strateglyası» adlı hərbi konsepsiya hazırlanıb. Əsa- 
sını mobil zirehli korpuslar toşkil edən bu konsepsiya iiç is- 
tiqamotdə müəyyənləşib:
1. Terror qruplarına qarşı;
2. Kütləvii aksiyalara qarşı;
3. Dirıi radikal təşkilatlara qarşı.
Həmçinin «Xüsusi taktiki koşfiyyat» moktobt də yara- 
düıb. Fikrirnizcə, Azərbaycanm da belə bir quruma ehti- 
yacı var.
Dünyada terror aktlannın 43 faizı ABŞ-a yönəlib. Bıı, 
1000-ci ilffi noyabr ayının 19-na olan məlumatdır. 2001-ci 
il iyıılun 22-no ofan molumata görə iso, bu rəqəm  56 faizo 
çatıb, Deməli, ABŞ teıror tohliikosindon həlo qurtarmayıb, 
əksino məlıım radıkal qüvvolordo bu planları reallaşdmnaq 
hovəsi artıb ABŞ Mərkozi Koşfıyyat İdarosi hor il törədi- 
ləcok hər hansı facio ilo bağlı 1400 molumat a In. Bunun 
800-ü sırf  terrorla, 600-ü, yoni 42 faizi terror aktları törət- 
mək istəyənlorlə bağlıdır. 1400 molumatm toqribon 24 fai-
Oarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 103
zi ABŞ orazisindo fəaliyyət göstəron em ıəni terror qrupları 
haqqındadır. M Kİ-mn əməkdaşı, xanım Leyton Marian Va- 
şinqton Beynəlxalq Araşdırmalar vo Strateji Tedqiqatlar 
Morkəzinin bülleteni olan «Postsovet prospek:ti»ndə yazır: 
« ...Ə vvollor terror bizdon xeyli uzaqda ıdi. İrtdi ısə o, evi- 
mizin içindedir.
M əlum ata görə, Üsoma bin Ladenin Amerika Birləş- 
nıiş Ştatlarına, xüsusən Vaşiııqton və Nyu-York yaşayış 
ərazilərino sopəlonmiş silahdaşlarma paylanılan 1 tərki- 
b indo radioaktiv uran izotopu (U-238) olan, 50 mm kalibrli 
«BaiTet М81-А1» vo «Barret М82-А1» snayper silahları- 
nın alınmasmı haqqmda bir qədər əvvəl danışdığımız Şeyx 
Briqadir toşkil etmişdi. Şeyxin Londondakı adamları iso, 
bilavasitə erməni terrorçularınm (Abo Sottaryan, Farid Ov- 
saryan, Qrant Poqosyan) bu silahlardan istifadoetmo qayda- 
larmı öyrodon «Sakina sekyuriti servisis» fundamental təş- 
kilatında (başçısı İsrael Yelizaryan) tə lim lər keçirlor.
Hor il avqustun 14-də «Əl-Qaida» qruplaşmalarına 
m üxtəlif  dini etiqadları olan şəxslor islam bayrağı altından 
keçib, Üsoma bin Ladenin «İslamm Təhlükosizlik Dəs- 
tesi»no qoşulurlar. Molumata göro, ötən ilin arıdiçmə mora- 
simiııdo keçmiş SSRİ ərazisindən gedon 6 gürcü, 12 ermoni,
14 ləzgi, 5 rus...  islamı qəbul edorok dostoyə qoşulub. 
«ASALA» ermonilərinə müntəzəm olaraq partlayıcı mad- 
dəloıin sirlorini öyrodon Əbu Ibrahim erməniləri öz əqido- 
lori uğrunda həmişə müharibəyo hazır olınağa çağırır və bu 
yolda geri çokilmoyi qorxaqlıq bilir...
«Kiçik laboratoriya» adlandırılan bu terrorçu toşkilatla- 
rın arasmda qurulan internet əlaqolərində milliyyətco er­
moni olan analitiklor güclü rol oynayırlar. Üsəma bin La­
denin «01 Qaida» qrupunun «Hizbullah» vo «Homas» 
qruplan arasmdakı əlaqolərin tohlili maraqhdır. Mosəlon, 
^rnş-diiTKdarımıza göro, «Əl-Qaida»nın Lahordakı internet
104 Rövşən No vruzoğlu
qrupuna 1954-cü ildə Yerevanda anadan olmıış vo on iki 
yaşmdan Pakistanda yaşayan Yozen Surenovıç Malikyants, 
«Hizbullah»da (İran) Mohanes Yəhya Aslanyan, «Mə- 
mas»da (Livan) iso Harri Bablumyan başçılıq edir. Bıı əla- 
qələr NATO-ya üzv ölkələrin, о cüm lədən ABŞ orazisində 
də davam etdirilif. Onlar internet saytlarında gizli olaqələ- 
rini quıur, xüsusən Xəzəryanı dövlətlərin (o ciiınlədən 
Azərbaycanm), yanacaq resurslarmın mənbələri lıaqqmda 
məlumatlar yığır, bank hesablarını açır, məxfi kodları bağlı 
olan «sifariş»ləri ötürürlər. ABŞ-da çıxan «Yu-Es-Hy» qə- 
zeti 2002-ci ilin aprel ınömrəsində yazır ki, arxasında crmə- 
nilərin də əyləşdiyi bu internet «punkt»larma Şeyx Vadih 
Əl-Heyc başçılıq edir. Buıılardan soııra ABŞ Morkəzi Kəş- 
fıyyat İdarəsinin direktoru Core Tenet etiraf etdi: «Islam 
terrorçulaıı əsl elektron cihadı edirlor.. .». Amerika Milli 
Təhlükəsizlik. Ageııtliyinin direktoru, general-leytcnant 
Maykl Hayden hesabatmda açıqlama verir: «...Qnlurın (is- 
lamçıların) ən ya x şı texniki va elektron im kanları, ən giic-
lii telekommunikasiya sistem fari va r ...»
...Amerikada bele bir terror dəstəsı var: «13-lər» (Kalı- 
fomiya ştatı). Bu terror toşkilatı 1989-cu il maym 24-do ya- 
radılıb, « ) 3-lər»m liderlərindən olan hüquqşiinas Situs Ba- 
damçıyan «Vadi-Əl Kaid» şirkətilə əməkdaşlıq qurdu. ABŞ 
FTB-nin əməkdaşlarına artıq məlum olub ki, ennonilərin 
can atdıqları, əlaqələr qurduqları «Vadi-Əl Kaid» şırkəti 
məhz Üsəma bin Laden tərofındən maliyyələşdirilir. Sirus 
Badamçıyan isə Azərbaycan torpaqlarının işğalında iştira- 
kına görə 1992-ci ilin martında «Qızıl qartal» ermoni oıde- 
ninə layiq görülmüşdür,
Elə həmin il Xankəndidə «13-lər»lə «ASAL.A»çı!arm 
(Yerevan) «Vuruşan xalqa :müracıət»ı yayıldı, Müraciəti 
Tiqran Hovanesyan və Sirus Badamçıyan imzaiamışdılar.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfı qrifı altmda 105
Azərbaycamn hüdudlarında qanlı terror əməliyyatları 
törədon «ASALA»nm ideoloqlarından Aram Qalustyanın, 
Birma Səlcuqyanın, Varin Adamyanm... «Vaçaqan Bare- 
poşt», «Miiqəddəs Georgi», «Andrianik» ... və «Böyiik Er- 
mənistan» orden və medalları ilə tə ltif  olunmaları həm dü- 
şündürücü idi, həm də təəssüfedici. Həmin il qondarma 
«Dağlıq Qarabağ Respublikası»nm «müdafıə nazıri»nin 
belə bir bəyanatı yayıldı: «Bu şəxslər ABŞ-dakı «13-lər»lə 
birgə Xocalmın tiirklərdən azad edilməsində göstərdikləri 
fövqəladə qəhrəmanlıqlara görə həm işə tarixin yaddaşında 
qalacaqlar.. .».
...1992-ci ilədək Ermənistamn Berd, Çil, Çövak, Daş- 
kənd, Тех, Tatev, A ldərə...  yaşayış ərazilərində Baş Qə- 
rargahlarım quran «Türk qam» və «Azərbaycan» adlı terror 
morkəzlərı 1999-cu iliıı iyul ayının 9-dan başlayaraq, qə- 
rargahlarını dislokasiya etdilər, K əlbəcər, Laçın və Şuşada 
məskunlaşdılar. Hər iki təşkilat yeni idi və hor ıkisının də 
yaradıcısı Armen Mxitaryan adlı Argentina biznesmeni idi. 
1969-cu ildo m ədəniyyət və incəsənət xadimlori corgəsin- 
də Bakıdan Fransaya gedən musiqiçi A.Mxitaryan bir daha 
geri qayıtınadı. 37 ildən sonra onun səsi Laçmdan goldi. O, 
Laçma mohz «Türk qanı» adh bir təşkilatın proqramı ilə 
gəlmişdi... Sonra bu dəstə böyüdü, şaxələndi.
E.D.Saakyan (professor-tarixçi):
«...Mən bu gündən «Krunk»dan (təşkilatdan  
R.N.)  imtina edirəm. Mən bu gündən üzv olduğum  
«Naxçivan» icmasından gedirəm. Bunların heç biri 
məııim millətimə baş ucalığı gətirmədi...
Dağhq Qarabağı tərk etmək vaxtıdır...”
(B a x :  İran. «Araz» jumalına verdiyi miısahibodən. 
2002. Xf. 6^
106 Rövşən Novnızoğlu
T E R R O R  Y U V A SI:
O rbe li  q ard aş lar ı  k ü çəs i 22
2001-ci il noyabrm 14-də Yerevan vaxtılə saat 12:30 
dəqıqədə Erməuistan MEA-nın üçüncü m ərtəbəsində (O r­
beli qardaşları küçəsi 22) «Taliban» hökumətinm Əfqanıs- 
tandan kənarda fəaliyyət göstərən qanunvericilik orqanı 
üzvlərinın -  deputatlannm bır qrupunun ıştirakı ılə qeyrı- 
leqal yığmcağı keçirildi. M aliyyə xərclərini isə iş adamı, 
Yerevanda dərman fabriki tıkən M əhəm m əd Nəbinin ın- 
vestisiya qoyduğu «Yerevan» Bankı çəkdi. «Taliban»çı de­
p u ta t io n  12-si iclasda iştirak edirdi (İran, M əşhəd radiosu,
15 noyabr 2001-ci il).
Ermənistan Nazirlər Kabmetinin 2001 -cı ıl martin 19- 
da rəsmi sənədlərində «Taliban» kimi qeydə alınan bu fab- 
rikin adına «Əfqan fabriki» də  deyirlər.
Yerevamn şərqində salmmış bu fabrikə İranda iş adam- 
larmın koordinasiya mərkəzi kimi tanınan «Pirimyan 
qrupu»nun xəttilə Çin istelısah olan 80 ton pestisıd daşmıb. 
Bu zəhərli materialdan dorman preparatlarınm hazırlanma- 
sında Emıənistan Toksikoloji İnstitutunun alimləri, mik- 
robioloqları yardımçı olublar. Onlann bir qismi ıle fabıikdə 
artıq müqavilə də imzalanıb, Əf'qan taciklərindon olan Mə- 
həmməd Nəbi investisiyalarından bir qisminı «Razdanmaş» 
Sənaye Kompleksinə qoyub. Razdan şəhərındə bununla 
bağlı saziş də imzalanıb (21 sentyabr 2001-ci il).
Ermənistanın dövlot büdcəsinə daxıl olan gəliriıı 23 
faizi narkobiznes qaçaqmalçılığmdan, 11 faizi isə işğa! 
olunmuş Qarabağ ərazisində qeyri-qanuni işlər aparan və 
nəzarətdən kənar yaşayış məntəqələrində toşkilatlanmış 
terrorçu dəstəlorin silah vo nüvə texnologiyası alverindon 
gəlir. Bu molumatı Rusiyanın keçıniş baş pro)* nrr*v v  ■■■■'<
Qarctbağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrijı alttnda 107
Sukratova silah alveri ilə məşğul olan və buna görə vaxtılə 
sorğu-suala tutulan iş adamı Aleksandr Prokopenko yazıb 
(Y.Skuratovun A.Prokopenkonun işi ilə bağlı verdiyi mü- 
sahibo: «Советская Россия» qəzeti, 11 dekabr 2000-ci il). 
Bilavasitə qaçaqmalçılıq m əsələləri ılə moşğul olan 
«RRR» -  ermoni-rus iş adamlarının birgə fınnası (A.Pro- 
kopenko+M.Risahyan) ilk mərkəz idi ki, özünün strateji 
araşdırma bölmosi vardı və bu bölm ədə bilavasitə nüvo 
texnologiyası ilo, kvant fizikası, riyazi hesablamalarla moş- 
ğul olan 13 alim çalışırdı. Bu gün həmin bölm ə öz BQ-nı 
Xankondi orazisindeki hərbi hissəlorin birindo - motoatıcı 
alayın içorisindo yerloşdirmoyo müvəffəq olub,
Araşdırmalarımız zamanı Ermənistana, eləcə də er- 
moni terrorçular torofindon işğala moruz qalmış və nəti- 
codo nozarotdon çıxmış zonaya çevrilmiş Qarabağa daşı- 
ııan nüvo texnologiyasmm, eloco də raket sonayesində isti- 
fadosi zoruri sayılan materiallarm, hərbi sursatların marş- 
ruflarını da oldo etdik. Qeyd edək ki, bu marşrutlar belədir:
-  Kamenka (RF-Penza) -  Gümrii (Erməııistan) -  
Xankondi (DQ) («AN-I24» fəyyarəsi. 23 iyun 2000-ci
ii);
-  Mozdok (RF) -  Yerevan (Ermənistan) -  Xankondi 
(DQ) («11-76» təyyarəsi. 14 mart 2001-ci il);
-  Novorossiysk -  Batumi (General «Ryabikov» gomi- 
silo) («AN-12» təvyarəsi. 1 iyul 2001-ci il);
Aktubinsk (RF) («Jasmin» təyyarə meydanı) -  Ye­
revan («Zvartnos» toyyarə mej'danı) («İl-76» təyyarəsi,
3 fevral 2001-ci il).
108 Rövşən Novnızoğln
ŞE Y T A N  D Ə STƏ Sİ
«Vahan Ovanesyan + 31» qrupu ıso 1995-ci ilin ıyu- 
lunda ifşa olundu. О da «Daşnaksutyun» Partiyasının üzv- 
lərindən biri ıdi, hesabmda iki milis omokdaşmm qətlə ye- 
tirilməsi dayamr, gizli mənzillərində böyük silah anbarı aş- 
kar cdilmişdir. Saxlanılmaya cəhd zamanı onun bəzi iizv- 
ləri müxtəlif atıcı silahlardan, о cümlədon dozgahlı pulem- 
yotdan istifadə etməklə quduzcasına müqavimət göstərdi- 
lər. Qrup üzvləri m əhkəm ə qarşısmda dayandılar və moh- 
kum edildilər, Lakin dövlətin qəbul ctdiyi todbirlərin ia- 
zımi informasiya təminatı ucbatmdan bir çox respublika 
vətəndaşları bunu siyasi rəqiblərin təqibi kimi qiymotlən- 
dirdilər. Yeri gəlmişkən, baş naziıi və parlament spikerini 
güllələyən beş terrorçudan dördü (o cüınlədon də Unan- 
yan) elə həmin «Daşnaksutyun» Partiyasmın müxtulif illər- 
də üzvləri olmuşdur.
Siyasi mübarizə sistemi kimı terror və zorakılıq Erraə- 
nistanda 1996-cı il 21 sentyabrda növbəti prezident seçkı- 
lori zamam qəti olaraq möhkəmləndi.
Ekstremizm və zorakıhq ölkənin siyası hoyatmın ayıü- 
maz atributuna çevrildi. «Məxmori İnqilabdan» sonra pre­
zident vəzifəsini icra edən (fevral 1998), baş nazir Robet 
Koçaıyanm ilk Fərmanı ilə «Daşnaksutyun»un liderı Qrant 
Markarkyan («Dro» işi üzro uzun müddətə həbs edilən) və 
Vahan Ovanesyan («Vahan Ovenasyan + 31» işı iizrə məh- 
kum edilən) həbsxanadan azad edildilor. Hor ıki xadimın 
buraxılması barədəki Fənnanm  xülasəsi on tocrübəli hü- 
quqşünasları belə təəccübləndirdi: «sıyasi şəraitin dəyiş- 
mosi ilo əlaqədar». Bunun arxasınca hətta formal olaraq 
belo qəti inıkan tədbirlərinin doyişdirilmosı, vaxtmdan qa- 
baq azad ctmə vo ya işin xotm edilmosi barodo mahkouü'
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 109
qərarı olmadı. İctimaiyyət bu biabırçı qanun pozuntunu və 
terrorçulara mane olmamanı da «lıəzm etdi». Elə buna görə 
də bu terrorçular olkənin siyasi marionetlərinə çevrildiləı*. 
N ə olsun? Ö lkədo yenidən qətllər dalğası yüksəlm əyə baş- 
ladı. Bir il ərzində respublikanm Baş prokuroru, müdafıə 
və daxili işlər nazirlərinin müavinlərı qətlə yetirildi. 27 
oktyabr 1999-cu ildə parlamentdə qırğın təşkil edildi. 
2000-ci iliıı martmda «Dağlıq Qarabağ Respublikasmm» 
separatçı lideri Arkadi Qukasyana sui-qəsd törodildi. Onun 
avtomobilini güllolorlo deşik-deşik etdilər, о özü yaralandı 
və  m öcüzə sayəsində sağ qaldı.
N üm unə yoluxucu oldu. Tələbə, həmçinin, ədalətsiz- 
liyə qarşı etiraz edərok, öz həmkurslarmı girov götürüı... 
Belə nümuııələrin sayı çoxdur (B a x  . Əlavə olaraq «Цент­
ральная Азия и Кавказ». İsveç, 2002, №23, səh. 177-179).
Araşdırmalanmıza görə, ennənilor tərəfındən işğal 
olunmuş vo bu giin nozarətsiz qalan Dağlıq Qarabağın ya- 
şayış monfəqolərində gedən ietimai-siyasi proseslor sürətlə 
bir-birini əvəz edir. Heç bir diplomatik danışıq, diplomatik 
güc və yaxud siyasi m əsləhətləşm ələr bu regıonda taıazlıq 
yaratmaq iqtidarında deyil. Çünki arzuolıınan şans və mə- 
qamlardakı ümid, ümid olaraq qalır. 2002-ci il aprelin 19- 
dan 21-dok X ankəndidə «Şaumyansız on il» adlı bir konf- 
rans keçiıilir (Şaumyan deyəndə, ermənilər indiki Goran- 
boy ərazisini ııəzordə tuturlar). Bu konfransa İrandan, Ru- 
siyadan, Livandan, Suriyadan, ABŞ-dan. Fransadan «Bö- 
yük Ermonıstan» ideoloqları təşı if  gətirir.
Araşdırma materiallannda bu da qeyd olunur ki, Livi- 
yada, İordaniyada və Suriyada Ermənistanı «Şeytan do- 
rosi» kimi tanıyıblar. Mosəlon, Suriyalı yazıçı, diplomat 
Y usif  Cofer «Getdiyim, gördüyüm... yerlor» kitabında 
qeyd cdir ki, Sovetlər Birliyindəkı «Şeytan dərosi» haqqm-
110 Rövşən Novruzoğhi
da eşitmişdim... «Şeytan dərəsi» -  Ermənistan ərazisi idi. 
Suriyaya qayıtdıqdan sonra «Şeytan dərəsi» haqqmda, ora- 
dakı ermənilər haqqında ıstədim yazı hazırlayım. Amma 
qoymadılar. D edilər ki, bu, mümkün deyil. Onlar bizim 
qardaşlarımızdır, Mən ısə onlara dedim: - Mən Surıyalı 
Yusif Cefər özüm ə belə qardaş istəmirəm. Bu miimkün 
olan məsələ deyil.
Məntiqə görə, Ermənistamn Azərbaycanla bağh strateji- 
hərbi planı həle bitməyib. Çünki tərəflər arasında aparılan 
söhbət və görüşlər, diplomatik bağlaşma və yazılışmalar 
millətin tədricən qehrəmanlığı bir yana, sayıqlığını da olin- 
dən alır.
Artıq adlarını qeyd etdiyimiz və bilavasitə Ermənistan 
ərazisində və Qarabağm işğal olunmuş montoqəlorindo 
nüvə texnologiyası sahəsində üçıincü dövlət iiçiin bazar 10- 
lunu oynayan şirkətlərin təhlükəsizliklərinı tam təmin et- 
mək üçün ayrı-ayrı terrorçu qrup və dəstolər görünməkdo- 
dir. Bu dəstələrin bir qismi 1992-1994-cü illər arasında 
Qarabağ ərazisində törədilmiş cinayətlərdə yerii errnəni- 
lərlə əlbir olub. M əsələn, «Qayıdan qəhrəmanlar» terrorçu 
təşkilatına nəzər salaq. 1993-cü il iyulun 23-do Ağdamın 
(1094 kv.km) işğalmda iştirak edən bu dəstəyə Beyrııt er- 
mənisi Orlik Andrianoviç Ter-Qriqoryants başçılıq edib.
Qısa arayış: 1962-ci ildə Beyrutda anadan olub. 
1992-ci il mayın 1 -d m  D ağltq Q arabağda terror aktlunn- 
da iştirak edib. İxtisasca həkiın olan Orlik 17 tıəfərlik 
muzdlu dastd ilə Şuşada vuruşıtb və Şuşa həbsxanusm da  
olan dörd  azərbaycanlını qətlə yetirib. Digər bir məlum ata  
görə, Orlikin başçılıq etdiyi bu dəstə 1992-ci il seııtyabnn  
12-də Erm ənistaıı Ədliyyə N azirliyındə qeydə alınıb, öz.ii 
də xeyriyyəçi tdşhilat kimi.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 111
Maliyyə mənbələri:
a) Narkotik maddələrin qaçaqmalçılıq yolu ilə all- 
nib daşmmasından əldə olunan gəlir;
b) Qarabağ ərazisindon nüvə texnologiyasının  
üçüncü dövlətə ötürülməsindən gələn gəlir.
Təşkilatm Baş Qərargahı Livandadır. 1993-cü il apre- 
lin 9-dan etibarən «Qayıdan qəhrəmanlar» təşkilatı Kəlbə- 
cər  rayonunun (1936 kv.km. orazi). Başlıbel yaşayış ərazi- 
sində fəaliyyət göstərirdi. 2002-ci ü  yanvarın 10-dan etiba- 
re^n bu təşkilat lıəm Başlıbeldə, həm  də Şuşanın Xəlfəli 
kəndində öz ofisini açdı («Zartunk» qəzeti, 13 iyul 1994-cü 
il. Beyrut, «Ramqavar». Erməni partiyasınm qəzeti, səh. 2. 
«Orlikin dəstəsi qayıtdı», müəl. O.Allahverdiyan).
Ennənistan Ədliyyə Nazirliyində 2001-ci il iyunun 17- 
də  qeydiyyatdan keçmiş «Milli Dirçəliş Təşkilatı» da (Yu- 
namstan) 1992-1993-cü illərdə Laçm və K əlbəcərin işğa- 
lında fəal olub. Gerbi, himni və n izamnam əsi qanla yoğu- 
rulmuş bu toşkilatın rəhbəri milliyyətcə erməni olan, snay- 
perçi Elvira Qalustyan adlı bir qadındır. İxtisasca uşaq hə- 
kimi olan bu qadın Qarabağda ilk am putasiya otağınm təş- 
kilatçısı olub (Kəlbəcər). Xocalı faciəsində altı nəfərlə iş- 
tirak etmiş «Elviranın qnıpu» uşaqların öldürülməsindo və 
yandııılmasında işlirak edib. Bu qadınm vəzifələrindən biri 
də Qarabağ orazisindən çəkdiyi kadrları ərəb  ölkələrində, 
Kipr və Yunanıstanda «erməni millətinin faciəsi» kimi ya- 
yıb, nümayiş etd irm əkdir. .. Bu təşkilatın özünəməxsus to- 
lim-məşq zotıası var. Onlar burada terror aktlarmın yerino 
yetirilməsi, toşkili və bu istiqamətdə informasiyaların top- 
lanması, «Həmzo» deyilon dors proqramlarının icrası qay- 
dalanm  öyrənirlər («Hücum» qəzeti, 8 aprel 2001-ci il, 
soh. 2).
Bu da aydın olub ki, Qarabağda zahirən sakitlikdir. Hə- 
qiqotdə bu nozarətsiz zonaya bəlkə də  hər giin yeni-yenı
112 R ö vşən No vnızoğlı;
şirkətlər, dəstə  və qruplar ayaq açır. Daha doqiq desok, er- 
mənilər tərəfm dən işğal olunmuş ərazilərimiz avüq bey- 
nəlxalq terrorizmin yuvalarıadan biridir.
Suriyada özəli qoyulmuş «Qaflan» kürd separatçı təş- 
kilatmm liderlorindən olan Cəmil Bank (kapitan) və 
«ASALA» erməni terror təşkilatının bır qolıı olan «Qara 
qartalın Akopu» adlı dəstəm n 9 nəfərlik üzvü mayın I2-də 
Yerevana, oradan da Sisiyan rayonuna gəlir Mayın 1.4-də 
isə ontar Laçın ərazisinə yaxm olan Xnatsak erməm kən- 
dində m əşvəret keçirirlər, M əşvərətde  Rusiya tərəfindən 
Baş Kəşfıyyat İdarəsinm altı nəfərlik qrupu (başçı polkov­
nik Aleksandr İvanoviç Aleksandrov), Yerevan MN-nm 
məsul eksperti, 1980-86-eı illərdə Azərbaycanm sorhəd 
qoşunlarında xidm ət etmiş Arkadi Aqayan iştırak edirdı. 
Həmın gecə Xnatsakdan Malıbəyli və Caqazur (Laçm əra- 
zisi) kəndlərinə ilk silahlı erməni dəstəsi girdi. Mayın 15- 
də isə həm Laçmda, həm də Şuşada «Qaflan» kürd sepa- 
ratçı təşkilatm özəyi yarandı. Bütiin bu bir neçə günlük 
mənzərəni müşayiət edən tarıxçi Serj Orduyan (Ermonis- 
tan Tarix İnstitutu) «Köhnə tarıxi təzələyənlər»  adlı 58 sə- 
lıifəlik kitabçasında yazır; « ...B iz  Şuşaya qayıtäıq. Şıışa  
da yeniıLm doğııldu ... Əsgərfori saxlam aq ohnurdu. O n­
lar türklərdən qalm a nə vardısa, söküb-tökür, dağıdıb  
yandm rdılar. Bıı, onların haqqı idi. Qızntış, vatən va tor- 
paq lıəsrəti ilə sifətləri yannuş dsgdrlərin qabağını almaq  
çətin idi, Amm a nidninı əsgar qardaşlarım  diiz edirdilər. 
Türklərə Şuşanı unutdurmaq zam anı çatm ışdt. . . » 
(S.Q.Orduyan: «Köhnə tarixi tozələyənlər» kitabt. 1996-cı 
il, səh, 19)
Məlumata görə, Şuşa həbsxanasında 1992-ci ıl maym
11-də 197 nəfər əsir alınmış azorbaycanlı var ıdi. Bu ro- 
qonı 1992-ci il mayın. 14-də Tehran radiosunun
Qarabağ: «Eçmhdzin»in məxfı cjrifı altmda 113
da 197 nəfordən 83-ə enmişdı. Qalan 114 nəfər haqqmda 
məlumat verilmirdi.
1992-ci il maym 13-də isə İsfahanda erm əni icmasmm 
iclas salonunda fars mənşəli Yadigarinin Şuşadan çəkib 
gətirdiyi sənədli kadrlar nümayiş etdirildi. Həmin kadrlar- 
da müxtəlif lisullarla öldiirülmüş 114 azərbaycanlmm tale- 
yindən damşılırdı. Mayın 14-də Tehran rəsmiləri lıəmin 
kadrları göstərməyi qadağan edir. Maym 14-də Tehran 
vaxtı üə saat 22:00-da rejıssor Yadigari həmin sənədli (18 
dəqiqəlik lenti) kadrları Rusiyanın İrandakı səfıri Vladimir 
Qudevo satır («Keyhan» qəzeti, «Müsahibə» yazısı. 1992, 
№214, soiı. 6).
Y'adigari bunu da qeyd edir ki, Şuşanın qərbindəki 
Xəlfəli yaşayış m ontəqəsində «...gördiik lərim dən sarsıl- 
dım ...» . Rejissor Yadigari yazır: «...М эп biitıın bunlar 
haqqında, ermənilərin -  Şuşada gəzib-dolaşan, öldiiriil- 
miiş adamkın təhqir edən егтэпИэгт və ruslann «Lur» 
İnfonnasiya Agentliyinə danışdım... On far isə öz iştorin- 
də idifor. Ölüfori soymaqla, onlara işgəncəhr vermaklə 
mdşğul idil<)r. Mən qərara aldım ki, Şuşa haqqwda çəkdi- 
yimi heç olmazsa, Türkiyəyə ötiirə bilim ...».
... 1993-cü il aprelin 19-da «Keyhan» qozetinin 8-ci so- 
hifəsindo belə bir m əlum at verılir ki, 37 yaşlı Əhməd Ba- 
qir Yadigari adlı cavan rejissor avtomobıl qəzasında helak 
olub... Rusiyanm Tehrandakı səfiri Vladimir Qudevun Ya- 
digaridən aldığı 18 dəqiqəlik sənədli lent isə XİN-nə, ora­
dan da Baş Kəşfıyyat İdarəsinin arxivinə verilir.
1992-ci il mayın 16-da «Keyhan» qəzetindo və «Si- 
nema» jurnalında erməni icmasının liderlərindən olan Var­
tan Vartanyan m ərhum  Yadigari ılə bağlı elan verır, Göstə- 
rilir kı, ermoni icması Dağlıq Qarabağda «milli azadlıq hə- 
rəkatı» ilə bağlı çəkilişlər aparan Yadigariııin bütün lentlə- 
rini almağı platılaşdırıb vo Qarabağla əlaqodar eıı kiçik 
Ь  ; ■ islonilon qiymoti, məbləği veraıəyo hazırdır. -
114 Rövşən Novntzoğlu
E R M Ə N İ Q A D IN  T E R R O R Ç U L A R I
Professor Movses Horenatsi «Ermənistan tarixı» kita- 
bmda iddıa edir ki, «Ara Prekrasnıy» (erməni Allahı) ho- 
mişə türk dünyasını bəlalardan xilas edib, təbii f'olakətlər- 
dən qoruyub. Köçərı həyat sürdükləri üçiin «Ararat dağının 
ətəklərində orılara yaşamaq hüququ verib». Movses Hore­
natsi daha sonra yazırı « . . .H ə r  bir türkü doğulduğu giindən 
öiüme m əhkum  edin. Onların dirilməsinə imkan vermoyin. 
Çünki dirilən türk bizim üçün fitnələr yaradıb, faciələr tö- 
r ə d ir . . ,» (Yerevan, 1990, səh. 85).
Ermənistan MEA-nın akademiki Harri Sarkisyan isə 
ermənilərə xatırladır: « ...B ilin  və agah olun. Dünyaya gə- 
lən lıər bir erməni balası anlamalıdır ki, onun diişməni 
kimdir, dostıı kim. Mən istəməzdim ki, övladlanmız hər 
gələnin üzünə qapı açsın. Erməni balası beşikdə ikoıı dərk 
etməlidir ki, о, no üçiın doğulub, kimin üçiin yaşayacaq. 
Bıınun üçün hər bir erməni anası yenico doğulan uşağmın 
qulağma Böyük Tiqranın...  və «Müqoddəs Ara»nm nəsı- 
hətlərini oxtımalı, ona dua suyu iç irm əlid ir. . .» (O.A dam ­
yan, Moskva. «Вестник древней истории», 1984-cii il, 
səh. 46).
Yazıçı Silva Kaputikyan iso məsəloni bir qodor konk- 
retləşdiıir: « ,,.H ayk  bilm alidir ki, (A llah ısevən  ermənilər) 
aildsindd düııyaya göz açaıı ernıəni yaşam aq iiçiin yox, 
öncə ermani millətina köm ək iiçüıt doğulub. Bıına görə  
yeııi doğıılan erm əni uşağının qulağına barkdan, lap 
bərkdən dem ək luztındır; «Ey, A ram ... sən'm diismənin  
tiirkdiir... Allah dan qabaq vətəndir. Vətənddn qabaq kil- 
sədir. Kilsədən qabaq Böyiik Tiqraııdır. Böyük Tiqrandan 
qabaq «Böyiik E rm ənistandır»... (S.Kaputikyan «İlk də- 
fə . . .»  Oçerklər kitabı. MEA-nm ıclasındakı çıxış. 1988-ci
il. Yerevan, ras və erməni dıllərində nəşr olunub, soh. 46).
Qarabağ: «Eçmiədzin»in nıəxfı qrifı altında 115
Bədnam vazıçı öz xələflərinə bunu da məsləhət bilir 
ki, imkan düşdükcə tiirkü, xüsusən onun azərbaycanlı qa- 
nadm ı...»  vurub sındırın. «...Onları ifşa edin. Onlara qarşı 
üsyan edin. Hor bir azərbaycanhya qarşı vuruşmamız 
«Dövlot Proqramı» çərçivəsində aparılmalıdır» (səh. 76). 
Yazıçımn bıı tezisləri üzərində işləmək üçün professor
S.A .Akopyanm səkkiz nəfərlik qıupu yaradddı. Qrupa res- 
publikamn tanmmış simaları daxil edildi.
1991-ci il dekabrm 29-da Ermənistanm təhlükəsizlik 
vo strateji məsoləlor iizrə konsepsiyasmın ilkin variantı 
hazırlaııdı.
1992-ci il fevrahn 16-da Yerevanda keçirilon Təhlükə- 
sizlik Şurasının iclasında milli ınaraqlarnaminə hazırlanmış 
bu sonodo olavələr edildi. Baş Qərargahı Yerevanda yerlə- 
şon «Milli Azadhq Hərəkatı»nın liderlorindən olan O.Şah- 
nazaryan və Q.Markarov(yan) həmin sənədi yeni bir adla 
çap etdirib yayddar. 1500 nüsxə ilə çap olunmuş bu kitabça 
belo adlandırıldı: «Azərbaycan millətinə qarşt erməni nıil- 
lotinin «ekoloji proqramı» (Yerevan. Q.Markarov. 1994).
Sənod 1992-ci il mayın 21-də Parisiıı moşhur «Konti- 
nental» hoteliııdo akademik A.Aqabekyamn başçılığı ilə er- 
moni icmasımn iizvlərt torəfindən müzakiro edildi və aka- 
demik-iqtisadçmm olavolərindən sonra çap olundu. Beləlik-
lo, Azərbaycana qarşı ekoloji hücumun başlanğıcı qoyuldu.
Ekoloji proqram m «A 214-l»  bölməsi. Mahiyyoti məxfı 
saxlandan bu proqramda əsason iki m əsələ  formalaşmışdı:
1. A /ərbaycan orazisiıtdə kişilərin sinir sistemiai if- 
lic edon preparatların yayılması;
2. Azərbaycanın orta və ali təhsil sistemində təhsil 
alan qızların və haınilə qadınların gen kodlanıtın araş- 
dın lm ası;
3. Azorbaycanda artımın kütləvi azalınası yönü- 
««Mindo iştorin qurulması.
116 Rövşən Novn/zoğlu
Ş .X .M arkaryan  (müasir erməni tarixinin tədqi- 
qatçısı):
«...Ermənistan rəhbərliyi bütöv bir milləli -  er- 
m əni milJətini ölümlə üz-üzə qoydu... Təcili Dağlıq 
Qarabağdaın çıxmahyıq. О torpaq bizim deyil, 
erməniiər...»
( B a x :  Ş.X .M arkaıyan. « ...Mən və xilaskar».
Gürcüstan. Axalkalaki. 1999. s.34)
S E P A R A T İZ M  M Ə R K Ə Z İ
«Sonasar-Baqdasar» erməni dini comiyyətinin Kalifor- 
niya ştatımn cənubundakı Stokton yaşayış m əntəqəsindəki 
bürosuna başçdıq edən Karen Baqdasar Karuxen (Karen 
Baqdasaroviç Karaxanyan -  red.) 1988-ci il aprelin 9-da 
Reddiq şohərindəki «Qriqoryan»-«SAEAM» -  cadugərlik 
məktəbini bitirərək, üzərində «AREV» yazılmış şohadot- 
nam ə alır. 1989-cu il iyulun 2-də Yerevana, 9-da iso Xan- 
kəndinə gəlir. O, ilk günlər «Böyük Ermənistan» xülyasma 
qoşulub könüllü olaraq silahlı birləşmələrə yazdan gonelə- 
rin üstünə Varfolemey suyu çiləyir, onlara dua edir, «güllə- 
batmaz» nəğməsi ilə ovsunladığı şərbətdən içirir vo xatır- 
ladır: « ...Böyük Ermənistan kilsodon başlayır. Miisibət on- 
da qopacaq ki, bu kilsələri yadlar zəbt etsin...». («Krua» 
qəzeti. Paris. 1989, №9. «Dini icmadan missionerliyədok»).
«Sonasaı-Baqdasar» erməni mifologiyasmı bir neçə 
xətt təşkil edir. Xətlərdən biri bu ıdi kı, ermonilor öz qszla- 
rını v ə  qadmlarmı zəbt etmək istodikləri əraziionn dövlət 
və hökumət başçdarına, nüfuzlu momurlara ötürorək, onları 
ərə verir, nəticədo bir ağaca, bir a iləyə .. .  vo tıəhayət, bir
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altındcı 117
nəslə  sahib edirdilər. Cəmiyyətin «Artsax» (Xankəndi) bü- 
rosunun təşkilatçılarmdan olan Laura Nalbandyan (meşhur 
cadugər Arab Naibandyamn nəvəsi -  müəll.) «Stokton bü- 
rosu»na m əlum at verir: « . . .M ən  Karenlə fıkir ayrdığına 
görə müstəqil yol tutdum. Mənim yardımlarımı özümə aid 
edin, ianələri şoxsən m ənə göndərin. Öz biiromu yaratdım. 
N əticələrimi yazıram ... 1991-ci ıl avqusmn 4-də Kəlbə- 
cərdə  bir toyda iştirak etdim. Bu toya Bakıdan da gəlmişdi- 
lər. Vardanesin Akunk kəndində yaşayan Elulaneni Kəlbə- 
cə rdə  ərə verdim... Bu, mənim gördüyüm altıncı iş idi.. .»  
(«Tiqramn vəsiyyətləri» bülleteni. Stokton. Oktyabr 1992, 
№10, səh. 21).
Cadugər Lauranm ovsunladığı adamlardan biri, 42 yaşlı 
Ağalar Əmralı oğlu Dünyamalıyev 1992-ci ilin yanvar ayında 
Azərbaycan Daxili İşlər Nazirliyinə ünvanladığı məktubunda 
yazır: «...K əlbəcənlə cadugərliklə m əşğul olan erm əni qa- 
dm ları h issh rin tizh  oynayır, ağıl və fik irforim izi dolaşdınr- 
lar. İpə-sapa yatm ayan, yola gəlmayən oğlanları, cavanlan  
o t-ə lə f yandıraraq, tüstüyə verir, onları ddli va şikast edirbr. 
B ir neçəsi kor olııb. B ır ııeçəsi isə artıq dim yasını dəyi- 
şib ...» ,
Cadugorlərlə işi sistemləşdirmək üçün Ermənistan 
Tohlükəsizlik Komitəsinin Vardenis və Martuni rayon şö- 
bolərində xüsusi proqramlar tərtib edildi. M əsələn, 1992-ci 
ildən 1999-cu ilodək Vardenis rayon şöbəsinin kəşfiyyat 
qrupuna başçılıq edən Spartak Markaryan «Sonasar-Baqda­
sar» qrupunu nəzarətə götürdü və cadugərlərin regiondakı 
sistemsiz işini qaydaya saldı, onlar üçün xüsusi proqramlar 
tortib etdi. Proqrama görə, cadugər qadınlar öncə Kəlbə- 
cərdə  fəaliyyət dairələrıni genişləndirməli, hərbi qruplarla, 
silahlı dəstələrlə təmaslar qurmalı, regiondakı ictimai-si- 
yasi, horbi durumla bağlı xəbərlər verməli, məlumatlar 
yığmalı idilər. Bir qrupun vəzifəsi ısə hamilə qadınlarla
118 Rövşən Novrıtzoğlu
bağlı idi. «Dadivanq andı» Proqramm əsas mahiyyətı əra- 
zidə əhali artımınm qarşısmı almaqdan ibarot ıdi. Cadugər- 
lər hamilə qadmlarm ünvanlarını araşdırır, həmin ailələrə 
yol tapır, övlad gözləyon analarla əlaqolor yaradırdılar, 
Sonda hamilə qadmlarm bir qismi ya doğuş zamanı övladı 
ilə birgə ölür, ya dəli olur, ya da vaxtmdan qabaq azad 
olurdu. Şübhesiz, bu zaman uşaqlar ölü doğulurdu. Xan- 
kəndidəki xəstəxananın həkimləriııdən Aida Nersesovna 
Saakyan və Arina Yerenovna Arutunyanm Bakıya respub­
lika Səhiyyə Nazirliyinə iinvanladıqları 2.6-214/9 saylı (16 
fevral 1992) məktublarmda isə bildirilirdi: « ...Kolbəcərdə 
doğum iki dəfə artıb. Doğulan uşaqlann 70,5 faizinin çə- 
kisı normadan artıqdır. Heç bir xəstolik müşahidə edilmə- 
yib. Ölüm halları 1,5 dəfə azahb».
1992-cı il aprelin 16-da ısə Fransanın «Antenn-3» döv- 
lət telekanalının adı ilə K əlbəcərdə doğuş zamanı ölon qa- 
dm və uşaqlar lentə aJımr. Kadrlar ivulun 9-da ekraııa çıxa- 
rılır, Həmin aym 21-də Los-Ancelesdə çap okınan «Los- 
Angeles Times» qəzetində «Dünya ekranlan» bölümündə 
şərh olunur.
Araşdırmalarımıza görə, 1990-1992-ci illər ərzində 
Kəlbəcər rayonunda 43 oğlan uşağı şikəst edilib.
Şikəstlık əlamətləri:
Görmə qabiliyyətinin itməsi (çəpgözlük);
-  Damşma qabiliyyətinin itməsi (nitqin pozulması);
~ Əsasən sağ qolun işləm əm əsi, funksiyadan düşməsi;
-  Bioloji sistemin pozulması (eybəcərlik);
-  Ruhi xəstəlik. Huşsuzluq və ağdın itməsi («MDB 
çərçivəsində gördüklərim». Los-Anceles. Həkim Mayk 
Kolombonun hesabatı. 1999-eu il, səh. 73).
«Sonsuzluq» proqrammın icraçılarmdan olan toksiko- 
loq Lidiya Karapetovna Asratovanm (Asratyan) evmds b-v
Qarabağ: «EçmİDclzin»ın mnxj'ı c/rifı altmda 119
zııiadığı dərınan preparatlaıı öz ışinı görürdü 1991-cı il 
noyabnn 14-də Martuni rayon epidemioloji stansiyanın hə- 
kinıi Romik Rubenoviç Baqdasaryanın hazırladığı yenı 
dərnıan preparatları L.Asratyanm proqramma əlavə edilir. 
Məlumata göro, təkeo 1992-ci ilin iki ayı ərzində Kəlbəcər 
rayonunda 23 hamilə qadın erməni cadugərlərın mənəvi- 
psixoloji terroruna monız qalıb. Həddi-buluğa çatan, yaşı 
18-20 arası olan 19 oğlan araşdırılması mümkün olmayan 
bəladan vofat edir.
Rayonun Zeylik kəndində yaşayan, yaş həddi 18-19 
arasmda olan qızlar arasmdakı ölüm halları durmadan artır. 
Mosolon, kənddə 1991-ci il avqustun 14-dən 1992-ci ilin 
fevralınadək hoınin yaş hoddindo olan 13 qız vəfat edir.
Rayonun Qılıclı kondində 6, Ağcakənddo 11, Nadir- 
xanb kondində 9, Ağdabanda 14 qız vəfat edir, Hamısı ey- 
ni diaqnozla: Zohorlonmə...
Araşdırnıalanınıza görə, 1990-cı ildən 1992-ci ilə- 
dək Kolbacər rayonunda 19 nəslin kökü kəsilib. Məso- 
lon, Cavad Əliqulu oğlu Sadıxovun, Əmralı Baba oğlu 
Q ulam ovun, Əvozağa Hiiseyn oğlu Dadaşovun... nosli 
daha yoxdur. Halbuki apardığımız təqribi hcsablama- 
lara göro, Əmiralı Baba oğlu Qulamovun 76 nofor ailə 
üzvii oluh.
Frmoni koşfiyyat idarosinin Amerikada xiisusi cadu- 
goı lik ınoklobi keçıniş qadınlarla qurduğu olaqolər rcgion- 
da mənovi-psixoloji terrorun başlanğıcını qoydu. Erməni 
yazıçısı Silva Kapııtikyan belo qadınları «F.rmoni xalqmm 
ko^l' olunmanuş giillosi» adlandınb. O, yazırdı; «Dağlıq 
Qaıabağda Milli Azadlıq Müharıbəsini ılkin olaraq bu qa- 
dııılar başladılar. Onlar topsuz vo tiifəngsiz biitöv bir koııdi 
ı.şğal etmok gücüııə malik idilər...»  («Qara kağız». S.Ka- 
putikyan. Yerevan. 1996-eı il, solı. 29).
120 Rövşən Novntzoğlu
Q O R X U L U  H Ə Q İQ Ə T L Ə R
Ermənistanm Sisiyan yaşayış nıentəqəsində ısə rayon 
kəşfıyyat bölməsi bu işi M üdafıə Nazirliyinin Hərbi Kəş- 
fiyyat İdarəsi ilə birgə planlaşdırdı, Regionda azyaşlı uşaq- 
ların oğurluğu və alqı-satqısı ilə məşğul o!an «M üqəddəs 
Sultan-Karapet» qrupunun üzvləri həm in ə rə fədə  Gorus- 
dan Laçına gəldilər. Altı nəfərlik  qrupa isə 1989-cu ildən
1992-ci ilədək Həştərxanda H D Q -də xidmət etmiş və soh- 
həti üə bağlı istefaya çıxan Leon Qustavoviç Abramyan 
başçı təyin olunur. Təyinatm «hökmü» Fransanın Marsel 
şəhərində məskunlaşan «Qretta» erməni dıni icmasımn 
Baş Qərargahından gəlirdi. 1992-ci il avqustun 16-da Fran- 
sa politoloqu, Milli Elmi Araşdırmalar Mərkəzinin direk- 
toru, professor Jül Kenel yazırdı; «...Ayrı-ayrı şəhər və ra- 
yonlara sepələnmiş bu adamlarm, din libası geyinmiş bu 
keşişlərin hər sözündə m əqsəd və cəhd var. Öz colıdlərini 
məqsədləri üstündə quran bu adamlar daha ciddi və moxfi 
yerdən idarə olunur və maliyyələşdirilir...» («Tədqiqat». 
IK enel.  Paris. 1998-ci il, səh. 79)
1992-ci il fevralın 24-də mülkü geyimdə olan keşiş 
Leon Abramyan qədim erməni ailəlorin nümayəndələrin- 
dən ibarət xeyriyyə mərkəzi teşkil edir Fevralın sonuna- 
dək mərkəzin 11 nəfər üzvü olur. İlk xeyriyye iclası sər- 
həd kəndi olan Cicımlıdə keçirilir. Bir neçə gündən sonra 
mərkəzin mahiyyətini anlayan ermənilərin altısı etıraz edə- 
rək «M üqəddəs Sultan-Karapet» qrupundan çıxır. Fevralın 
28-də isə Gorusdan qmpa məxsus, Yerevan kəşfıyyat xid- 
mətində ışləmiş xüsusi destə Laçındakı mərkəzə gəlir və 
martin 1-də əsasən cənub istiqamətdə səpəlenir. Təşkilatın 
(izvləri bilavasitə aşağıdakı vəzıfələri ıcra etməli idilər
-  Erməni böyüklüyünü tobüf etmok;
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfı qr'ifı altmda 121
-Y erli  sak in lərdən  istifadə edib onları maliyyələşdirə- 
rək, şayiələrin yayılmasına nail olmaq;
-A zyaşlı oğlan uşaqlarmı yığmaq və Gorusa gətinnək;
-N əs il  və  ailə lə r arasında ədavəti qızışdırmaq.
M əlum ata görə, Gorusun şimal-qərb hissesindəki Ve- 
raşin yaşayış m ən təqəs ində  oğurlanmış uşaqlarm saxlanma 
bürosu var idi. Veraşin bürosunu təsvir edən Livan jum a- 
listi M əhəm m əd  Salim-Müsliim yazır: « ...M üharibə ərəfə- 
sində Ermənistanın Azərbaycanla sərhəd rayonlarmda belə 
saxlama kameraları çox idi. Bir qismi boş olsa da, əsasən 
Gorus və Qafan erazilərində yerləşdirilmiş belə kamerala- 
rm bir neçəsində uşaqlar görürdüm. Onlarla maraqlandı- 
ğımdan zonaya giriş m ənə qadağan edildı. Amma gecələr 
uşaqların qorxulu qışqırıqlarını, səs-küyünü eşidirdim. Ora- 
da onları qorxudurdular...»  («Qorxulu nağddan, qorxulu 
həqiqətlərədək». Beyrut. 1997-ci il. «Əş-Şərq» nəşriyyatı, 
səh. 104).
Bu qorxu v ə  stress insan geninə asanlıqla təsir edib 
onu dəyişir v ə  yaxud parçalayır. Bu barədə İsrail həkimlə- 
rmin də dəyərli tədqiqatları var. M əsələn , məlumata görə, 
Yerusəlimdəki Yəhudi İnstitutunun və Beer-Şevedeki Ben- 
Qurion adına Universitetin alimləri ciddi açıqlamalar verib- 
lər. Onların fıkrincə, insan orqanizmi əsəb hüceyrelərin- 
dən -  ııeyronlardan özünə «tor qurub». Onlar baş verən hər 
hansı bir qıcıqlanma haqqında beyin mərkəzinə xəbər verir 
və beyin m ərkəzindən orqanizmin bütün ozalarına bu ağrı 
sıqnalı ötürülür. Neyronların normal funksiyaları üçün or- 
qanizmdə xüsusi ağ qan hüceyrələri olur N ə vaxt insanm, 
əsasən, uşaqların gözü qarşısmda hər hansı terror aktı, 
ölüm hadisəsi, işgəncə və əzab baş verirso, onun genində 
dramatik dəyişiklik baş verir, gen zədələnir. Bu işin tədqi- 
qalçisı, professor Xermon Sorek «ASNE» adlı geni öyrə-
122 Rövşən Novruzoğhi
nib. Alim hansı stress və qorxunun uşaqlara təsırinı göstə- 
rır və qeyd edir ki, əiavə ıynələrdən sonra bu dəyişiklik 
əbədi olur.
Nəticəyə baxaq. M artm  10-da Laçın rayonım dakt 
Zabııx  kəndindən  2, H acdardan 3, Pircahaııdan 2, Ə hm əd- 
lidən 3, Q ıtşçudan 1 n ə fər ,.. oğıırlanır. Bu hadisənin eyn i 
gündə baş verm əsini takcə rayon prokurorlıığu  bilir. M ar­
tin 15-də isə həm in  uşaqlardan altısı azad olunur, daha  
doğrusıı, erm əııilər əm əliyyatlarım  başa vıırduqdan sanra  
buraxırlar, О vaxt oğurlanan və g en ləri şikəst edifon 7-8 
yaşlı ıışaqların bu giln  18-19 yaşı var. A m m a bıı ıışaqlar- 
da Qaçaq N əhinin , Qaçaq K ərəm in, C avadxanın ... Ş tx -  
linskinin , M eh m a n d a ro v ım g en iyo x d ıır ...
Araşdırmalarımıza görə, xaricdən, əsasən Fransadan, 
Surıyadan, Livandan, Amerikadan v ə  Rusiya Federasiya- 
sından sərhəd zonalarma axıb gələn vo bilavasitə koşfıyyat 
xidməti ilə ə laqələr quran dini icmalann lidcrləri vo idco- 
loqiarı ilə görüşən emıənı həkımləıi Laçmdan, Qubadlı və 
Zəngilandan oğurlanan uşaqlardan «səyyar laboratoıiyalar» 
qururdular M əsolən, Laçın-Qubadlı istiqamotində «Qıet- 
ta» ennəni dini icmasmın iizvləri ılo Parisdoki Nckker 
adına xəstəxanaııın həkimləri arasında «Günoş uşaqlan» 
adlı əməliyyat keçirildi. Rosıni sənodlərdə bu, «xeyriyyo 
marafonu» kimi ləqdim olunsa da, mahiyyət başqa ıdi.
Fransız həkimləri gəiocokdo Fransa ordusunda xıdmət 
cdə biləcək uşaqlarda irsi immaniicl zoifliyino qarşı kollo 
sümüyiinün köçürüiməsi işi ilo ciddi ınoşğııl olurlar. Bıı, 
təqıibon 10 ıllik proqram çərçivosındə hovala keçinlir. 
Araşdırmalarımıza göro, bu işi do bilavasitə Nekkcr adma 
xəstəxananm professoru Alen Fişcrin başçılıq ctdiyi qrup 
aparır. Əməliyyatlar əsasan, iki ıstiqamotdədir.
a) kəllo sümüyünün köçiiriilmosi (ckstrema! şoraitdo);
Ocırahağ: «Eçmiədz'm»in məxfı qrifı ulfında 123
b) ağ qan hüceyroiəri əm oliyyatı..
Ümumiyyədə, eranəni həkimlərinin bu eybəcər əmə- 
liyyatları yaxşı nəticələr vermirdi. MDB çərçivəsində, xü- 
suson Qafqazda qaçqın düşərgələrində və çadır düşərgələ- 
rində laboratoriyalarını quran, kimsəsiz və  yetim uşaqlar 
üzərində ölürnlə noticələnon eksperimentlər aparan erməni 
hərbi həkimi Con Arakelyan 1994-cü ildə tələsik Ermənis- 
tanı tərk edır vo 1996-cı il iyulun 14-də Vaşinqtonda həbs 
edilir («Tribune» qozeti. Kalifomiya. 1996, №2.6, Səh. 4).
Araşdırmalarımıza görə, 1991-92-ci illərdə Laçm ra- 
yonu ərazisindo 17 noslin kökü kəsilir. Məsələn, Abbasqu- 
üyovləriıı 46 nofor ailo üzviindon bu gün bir nəfər də sağ 
qalmayıb. MDB çorçivəsində, xüsusən münaqişə vo yaxud 
miiharibo zonalannda dcpressiyaya uğramış ailə vo nəsil- 
lori öyronon, onun itmo vo yaxud hoyatdan silinmə səbeb- 
iorini araşdıran «Ətraf miihit vo sağlamlıq məsəloləri ilə 
nıu.şğul olan hökumot institutunun» (ABŞ) bu istiqametdə 
ciddi noticəlorı vo bu noticəlor sırasında bəlalara məruz 
qaian Azorbayean, onun crməni terrorçu birləşməlori toro- 
findon işğai edilmiş əraziləri də var.
jnstitutun direktoru, professor Kennet Olden 1997-ci il- 
do Ağ Hvo ünvanlanmış lıesabat sonədində xalırladır: 
«...Erınonistanın Azərbayean istiqamotindo apardığı müha- 
ribonin nolicəsindo burada tobiətlo insan arasındakı mütona- 
siblik pozuldu. Dağlıq Qarabağda, müharibə baş veron ora- 
/ilordo qızıl toıpaqlarm vo nadir bitki və heyvanatm, dər- 
man preparatları üçiin çiçəklorın, kolların tolof olması ilo 
yanaşı böyiık insan nəsillərinin də kökü kəsilib. Bu, mühari- 
bonin vurduğu ən eybəcor yaralardan bırıdir...» («Science 
Digest» jurnalı. ABŞ. Dekabr 1997-ci il, sah. 14).
Araşdırmalarımıza görə, ermoni cadugərlorinin vo lıər- 
bı hoknnlorin sərhəd zolaqlarmda və işğal olunmuş orazi- 
ar-n/'dıq'an «F.tnik viruslar» məxfi proqrammm birin-
124 Rövşən Novruzoğlu
ci mərhələsi 1996-cı il maym 21-də tamamlandı. Odur ki, 
biz itkin və əsir düşəıı qadm və uşaqlarm bir qismini Qor- 
bin, eləcə də Şərqin erməni həkimlərinin çalışdjqları eks- 
perimental institut və  laboratoriyalarmda axtarmalıyıq. Xü- 
susən Azərbaycan ərazisindeki etnik qruplara diqqət yö- 
ııəldən erməni həkimləri, eləcə də milliyyəti bəlli olmayan 
təbiblər ciddi ııəticələri olan araşdırmalar əldə ediblər,
1986-cı ildən 1992-cı ilədək A zərbaycanm cənub böl- 
gəsinden, xüsusən Lənkəran (Gəm ıətuk, Vilvan) və Ma- 
sallınm (Şerəi'ə, Turnoba) talış kəndlərindən Qubadlının 
Xanlıq kendinə dörd gelin köçüb, 12 nəfər isə işləməyə 
göndərilib. Astaradan 6 nəfər Zəngilanm Mincivan yaşayış 
ərazisinə ərə gedib. Lerikdən iki n ə fə r  Şuşada ailə qu- 
ru b . . . Bu gün bu talış ailələrinin və e ləcə  də onlaıdan olan 
övladların heç biri sağ deyil.
Maraqlıdır, məlumatlara görə, о illərdə həm in rayon- 
larda və talışların six yaşadıqları cənub bölgəsində bu etnik 
qmp arasında kütləvi ölümə səbəb olacaq heç bir xəstəlik,
о cümlədən qan qohumluğu xəstəliyi qeydə almmayıb.
Azərbaycandakı etnik qrupları araşdıran və tədqiq 
edən İran səhiyyəsinin tanmmış alimlərindəıı olan doktor 
Ağa Əli Mahmudi hələ 1968-ci ildə Rza şaha ünvanladığı 
hesabatında yazırdı: « ...Azərbaycan ərazisində sıx yaşayan 
talış etnik qrupunun qan qrupu düşiincələrimi alt-üst edir. 
Regionun Gəncə ve yaxud Naxçivan zonasmda, Dağiıq 
Qarabağ ərazisində qolıumluq əlaqələri olan şəxsləıin ailə 
qurmalan fəsadlı nəticələr verir. Bir-birilə qan qobumu 
olan insanların qurdııqları ailələrdə dünyaya gələn uşaqla- 
rın təqribən 55 faizi xəstə vo yaxud şikəst olur. Bu, adi hal 
kimi qarşıiamr, Lakin talış etnik qrupu arasmda bu hal ındi- 
yədək müşahidə oiunrnayıb. Məsələn, Lənkəranda qohıım- 
lııq əlaqələri ilə qurulan 65 talış ailəsində doğulan bütün 
uşaqlar sağ və salamatdırlar. Mən bütün buııları əmiqızı ılə
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 125
əmioğlu, dayıqızı ilə bibioğlu, xalaoğlu ilə xalaqızı... ara­
smda bağlanmış nikahlara şamil ed irəm ...»  (A.Ə.Mah­
mudi: «Etnik möcüzələr» kitabı. Tehran. 1971-ci il, səh. 
86, «Keyhan» nəşriyyatı).
1998-ci il avqustun 16-dan etibarən işğal olunmuş ərazi- 
lərə dünvanm bir stra ölkəsində məskunlaşan ennəni ailələri- 
nin yaşlı nəsli köçüriildü. Bu sırada ilk ailə 1935-ci ildən 
Fransada yaşayan Qabriel Ter-Qriqoryants və övladları oldu. 
Onlaı Şıışada məskunlaşdılar. Həkim Qabriel Ter-Qriqor­
yants isə Laçında öz klinikasını açdı.
126 Rövşən Novruzoğlıı
Q A R A B A Ğ D A  V Ə R Ə M  SİN D R O M U
E rm ən ista n d a  sağa lm az x ə s tə l ik lə r ə  düçar  
olan lar  işğal o lu n m u ş ə r a z ı lə r ə  köçüriilür
2009-cu H fevralın 17-də Yerevanda səhiyyə işçdorinin 
müşavirəsində mikrobiologiya sahəsində ciddi araşdırma- 
lar aparan professor Akop Arakelyan son aylar erməni nə- 
silləri arasında biokimyəvi ve genetık xiisusiyyətlərin po- 
zulmasının çoxalması m əsələlərin i açıqladı. Professorun 
fıkrincə, erməni ailələrinin təqribən 54,3 faizındə «irsi də- 
yişkənliyin qanunlan» pozulub. M əlumata görə, 1992- 
1997-ci illər arasmda özünün mikrobioloji elmi araşdırma- 
larım əsasəıı azərbaycanlı əsirlər üzərində quran (onun 
Gorus və Vardenis yaşayış m əntəqələrində qapalı labora- 
torıyaları var) professor A.Arakelyan çıxış yolunu Ermə- 
nistan ərazisini sağalmaz xəstəliklərə tutulmuş insaıılardan 
təmizləməkdə, ərazilərin biolojı vo ekoloji depressiyalara 
rnəruz qalan hissələrini Ь эф а  etməkdə, şıkəst və əlil olan, 
əm ək qabiliyyəti anadangəlmə olmayan şoxslər üçün ay- 
rıca düşergələrin yaraddmasında göriir. O, m əsələ ilo; bağlı 
təkliflərini 2002-ci il fevral aymın 25-də ölkənin Təhlükə- 
sizlik Şurasına təqdim edir və yazır: « . . .Cənab general! 
М эт т  bu təkliflərim  gəfocək ernıəni nəsillərinin f i z ik i  c,ı- 
hətdən sağlam , m ənəvi cəhətdən z jn g in , psixo lo ji С&1Ш- 
dən m ö h kəm ... əqli və zeh n i cdhətdən güclü  olm asuta yö- 
nalib. Proqram ım ı Erm anistan M illi Təhlükəsizlik Kon~ 
sepsiyasım n tərkib  hissəsi ki/ıti qəbu l ed in ...»  (Eımonis- 
tan. MEA-nın «Xüsusi bülleteni». Yerevan. 2 mart 2009-cu 
il, səh 12).
Professor A Arakelyan 2009-cu il martin 3-do Ermo- 
nistan M N-пй çağınlır və ondan xahiş olunur kı irali ‘n'ir •
Qurabağ: «Eçmiədzin»in ıvəxfı qrift altında 127
düyü təkliflərlə bağlı xüsusi proqram hazırlasm. Professor- 
la görüşən hərbi ekspert, koşfıyyat polkovniki Arkadi Miq- 
ranyan bunu da xatırladır ki, proqram Enxıənıstanla məh- 
dudlaşdmlmasın, Dağlıq Qarabağ ərazisi də nəzərə alınsm. 
Yerevanda Baş Qərargahın maliyyə yardımı ilə çap olunan 
«Hərbi bülleten»in (1991-ci ildən rus və erməni dillərində 
min nüsxo ilə nəşr eddir) 2009-cu ilin 10-cu nömrəsində 
belə bir elan verilir ki, MEA-nın professoru A.Arakelyan 
ölkənin Təhliikəsizlik Şurasma 14 səhifəlik «Xüsusi proq- 
ramı»m toqdim edib və bu proqramm işlənməsində, həyata 
keçirilməsində Ermənistan SQ-nin, xüsusi xidmət orqanla- 
rının yardımı olmalıdır.
Miizakirəyə çıxardmış «Xüsusi proqram»ın mahiyyəti 
aşağıdakı kimi açıqlanırdı:
Biriııci variant: Ağır və sağalmaz xəstəliklərə tutul- 
muş şəxslorin ohalinin six yaşayan yerlərindən çıxarılma- 
sım tomin etmok. V orəm  dispanserlərinin, onkoloji xostə- 
xanaların, depressiyalara, sarsmtı və  stresslərə məruz qai- 
mış, noticodə ağd və əm ək qabiliyyətini itirmişlər üçün 
nəzordo tutulaıı sağlamlıq diişərgələrinin yaşayış mərkəz- 
lərindon toqribon 200-250 krn aralıdakı zonalarda yerləşdi- 
rilməsi. İlkin m ərhe lədə  bu proses Yerevan, Razdan, Kal- 
so, Sevan, Sisiyan yaşayış m əntəqolərində aparılmalı,
2009-cu il mayın 10-dan 2015-ci ilədək davam etdirilməli- 
dir.
-İkinci variant: Dağlıq Qarabağ ərazisində vorəm 
dispanseılorinin, onkoloji şöbələrin, digər profılaktik mor- 
kozloıin, laboratoriyaların tikintisini sürətləndirmok. Ha­
kim briqadalarmın həmin ərazilərə göndərilməstni tomin 
etmok... Xiisusi sağlamlıq zonalarını yaratmaq. 2009- 
2015-ci illəri ohato edən xüsusi proqram hazırlamaq.
Professor A.Arakelyanm «Xüsusi proqramı»na martin 
14-də Müdafıə Nazirliyində əlavələr edildi. Proqram horbi
128 Rövşən Novntzoğlu
həkimlərin m əsləhət və təcrübələrinin, ekspert raylərinin 
nəticələri fonunda yenidən işləndi və martm 21-də aşağı- 
dakı hərbçilərdən ibarət «işgüzar komissiya» yaradıkü. 
-A ra z  Arustamyan (polkovnik-bioloq)
-H en ri Baqdasaryan (mayor, hərbi xəstəxananın  
həkimı)
-Y angibar Qalustyan (MN-niıı əınəkdaşı, ekspert) 
-A rm aik  Sattaryan (Toksikoloji İnstitutur» ənıok- 
daşı, professor)
-A kop  Arakelyan (M EA-mn əməkdaşı, mıkrobio- 
loq, istefada olan kəşflyyat polkovniki).
Bioloq Araz Daraqunoviç Arustamyan 1957-ci ildo 
Xaııkəndidə anadan olub. Azərbaycan dilini yaxşı bildiyin- 
dən 1983-cii ildə Azərbaycan Dövlət Tibb İnstitutunun 
müalicə-profilaktika fakiiltəsini bitırib. İki il Bakıdakı hor­
bi hospitalda çalışıb Sonra həmışəlik Yerevana köçiib. İrsi 
dəyişkənliklə bağlı elmi araşdırmaları var.
Henri Ayvazoviç Baqdasaryan 1950-ci ildə Domoşq- 
də anadan olub. Dağlıq Qarabağm İşğalında kÖnüllii erməni 
dəstəsində vuruşmaq üçün Yerevana gəlib, 1994-cü iidə 
aəşr olunan «Sisiyan qəhrəmaniarı» qəzetində (1993-cii il 
mayın 14-dən nəşrə başlayıb, 1995-ci ilin avqustun 9-da isə 
çapı dayandmlıb. Cəmi 26 nömrəsi çıxıb) onıı şəxsən taııı- 
yan, Aqudi kənd məktəbinin direktom Zorik Alaverdiyan 
yazır: « ...Eşidəndə ki, torpaqlanmızın (Qaıabağ nəzərdo tu- 
tulur -  red.) azadlığı ıığrunda vuruşan qəhrəmanlardan biri 
Henri Ayvazoviçdir, sevindim. Onu şəxsən tanıyıram. Mən 
1980-ci ildə Suriyada olanda Henri Ayvazovıçin vətənpor- 
ver işinin bir daha şahidi o ldum ...»  («Sisiyan qəhıoman- 
ları». 1994, №19, səh. 3).
1992-ci ildə Dağlıq Qarabağda vııruşan Şahab Əl-Qa- 
simi 1996-cı ildə Suriyada çap olunmuş «V ətənə y o l . ..» 
siyasi oçerklər kitabında yazır; «. Dağhq Qafaha.-rd;;
Qarabağ: «Eçmbdzin»in məxfı qrifı altmdcı 129
şanlarm arasmda tamşlarım çox idi. Henri Ayvazoviç on- 
lardan biri kimi diqqətimi cəlb etdi. Bu adam Dəməşqdə 
Erməni Milli Azadlıq Hərəkatmın üzvlərindən biri olub... 
«ASALA»-nm fəxri qovluğunda onun adı var...»  (Də- 
məşq. «Əl-Vəhda» nəşriyyatı. 1996-cı il, səh. 34).
Ekspert Y angibar Erokuloviç Qalustyan 1980-85-ci 
illərdə G oncə  vertolyot təmiri zavodunda mühəndis işlə- 
yib.
Araşdırmalarımıza görə, «Xüsusi proqram»da adı çəki- 
lən Yerevan, Razdan, Kamo. Sisiyan yaşayış məntəqələri- 
nin hər birinin, professor Akop Arakelyana görə, ciddi de- 
moqıafık problemləri var. Onun Təhlükəsizlık Şurasma ün- 
vanladığı lıesabatda Yerevan və Sisiyan ölkədə intiharı çox 
olan şəhər kimi fakt və rəqəm lərlə göstərilir (30 mart
2009-cu il). M osələn, alimə görə, 2001-ci ildə Yerevanda 
intiharın sayı 2000-ci ilə nisbətdə 2,5 dəfə  çox olub. Yere­
van ərazisində analoqu olmayan vorəm vim slan  aşkar edi­
lib. Yerevanda, Kamo və Razdanda ayrıca vərəm  sindromu 
yaramb. Bu sindromlarm müalicəsi üçün hələlik lıeç bir 
preparat-vaksin aşkar edilməyib. N əticodə 2001-ci il fevra- 
im 25-dən etibarən Ermənistan Səhiyyə Nazirliyinin kolle- 
giyasmm qəran  ilə bu şəhərlərdo verəm  dispanserləri, təc- 
rübo laboratoriyaları bağlanılır. Kamodakı vərəm dispanse- 
rinin Vaıdenis ıayon ərazisinə köçürülməsi yeıii əlıalinin 
ctirazma sobob olıır. Odur ki, dispanser bir neçə gündon 
sonra, 2008-ci il martin 2-də Vardenisdən işğal olunmuş 
Kəlbəcər orazisindoki Zar yaşayış m əntəqəsinə  köçürülür.
Araşdırmalarımıza görə, Yerevanda əhalinin təqribəıı 
26,7 faizi vərəm o tutulub. Təkcə bu şəhərdə QİÇS-ə yolu- 
xanların sayı 419 nofor təşkil edir. Hələ 2000-ci ildə ölən 
21 vo 2008-ci ildə diinyasmı dəyışən 32 nəfəri bura daxiJ et- 
miıık. Onkoloji xostəliklərə tutulanların sayı 2000-ci ılə ııis- 
boton 2009-cu ilin axırıncı 6 aymda 7,6 dəfə aıtıb. 2009-cu
130 RÖvşən No vrnzoğhı
ilin son 4 ayı ərzində bu xəstəlikdən ölənlərın say.ı İ26 nə- 
fər olub («MDB ölkələrinin paytaxt sehiyyəsi». Moskva.
2010-cu il, səh. 63-65).
«İşgüzar komissiya»mn tərkibinə salmmış toksikoloq 
Amıaik Sattaryanın fıkrincə, « . . .B u  rəqəmlərm açılıb gös- 
tərilməsi, eləcə də xəstəxana və dispanserlərin şəhər mor- 
kəzində olması cavan nəslə psixoloji tesir edir.. Təcili 
olaraq, Dağlıq Qarabağdakı ərazılorimizdətı səməroli isti- 
fadə etmək lazımdır...» («Ermənı icması» qəzeti, Xaııkən- 
di, 2011, №16. «Paytaxt səhiyyəsi» yazısı. Kitabın şərhi). 
Martin 29-da Ermənistan Səhıyyə Nazirliyı ilo Müdafiə 
Nazirliyi arasında proqramm reallaşdırılması üçün qarşılıqlı 
yardımetmə sənədi imzalanır. Səhiyyə Nazirliyinin 2009- 
cu il 2 aprel tarixli sifarişi ilə respublika Kartoqrafiya insti­
tutunda Dağlıq Qarabağ əraziləri ilə bağlı «xüsıısi səhiyyə 
xəritələri» çəkilir. Bu xəritələrdə salınacaq vərəm  dispan- 
serləri, qarayara və onkoloji xəstexanalar, dəlixanalar, şi~ 
kəstlər üçün sağlamlıq zonaları işarələnir.
Ermənistan Kartoqrafiya İnstitutunun buraxdığı 1000 
nüsxədən ibarət xəritələr Artsax televiziya kanalmda nü- 
mayiş etdirildikdən sonra aprelin 1-də həkim-psixoloq 
Ağacan Aravisyan qeyd edir: «...D ağlıq  Qarabağ ,waz.isin- 
də sağlam lıq m ərkəzləritıin  tikin tisi iiçiin xaric i ölkələrda  
yaşayan qardaş və bacılarım ızın yardım ına ehtiyacnnız 
var. B iz bıı çağırışı etm işik. İn sa n la n  xeyirxahlığa  və xey- 
riyyəçiliyə öyrətm ək lazım dır. Yaddart çıxarm ayuq ki, nə 
ediriksə, erm ən i xa lqm tn , gələcək nəslin firavanlığ ı və ııı- 
kişa fı nam itıə  ed irik ...»
Ölünı ayağında olan xəstelərin, eybəcər doğulanlarm, 
sağalmaz xəstəliklərdən əziyyot çəkənləıin  Ermənistan 
ərazisindən işğal altında qalan Azərbaycan torpaqlarına kö- 
çürülməsinə 2009-cu ıl apreliıı 2-dən planlı şokildo başlan- 
dı.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in ınəxfi qrifi altında 131
Ermənistan Səhiyyə Nazirliyində 2009-cu il martin 27- 
də hazırlanmış «Regionda keçici və yoluxucu xəstəliklərə 
qarşı mübarizə ayhğı» proqramı aprelin 2-dən reallaşdı. Er- 
mənistan Təhlükəsizlik Şurasımn çıxardığı nəticəyə görə, 
bu proses ilkin mərlıələdə kiitləvi xarakter almamalı, tədri- 
cən yoluna qoyulmalıdır. Çünki bu m əsələ  ehali arasında 
həm  birmənalı qarşılanmadı, həm də çaşqmlıq və narahat- 
çılığa səbəb  oldu. Hökumətin bu istiqamətdəki təbliğat 
proqramı z ə i f  olduğundan hələ çox işlər görülməli idi. Fakt 
isə bu idi ki, işğal olunmuş toфaqlarımız emıənilər tərəfın- 
dən  yenidən işğal olunurdu...
. ..Zəngilan əıazisindəki 107 hektar qoruq (1974-cü ilm 
iyulun 4-də yaradıhb), demək olar ki, sıradan çıxıb. Çinar 
meşəliyi hisso-hissə kəsilərək İranm tikinti-sənaye komp- 
lekslərinə, mebel fabriklərinə satılıb. M əsələn, ölkənin 
hərbi-sənaye komplekslərində istifadəsi nəzərdə tutulan 42 
hektar sahonin ağacı (söhbət çinardan gedir) xüsusi qurğu- 
lardan, kimyəvi-yuyucu məhlullardan keçirilərək toz ha- 
lına salınıb. Bundan da ağır silahların, ümumon hərbi sur- 
satlarm qablaşdırılmasında istifadə olunub. Araşdırmaları- 
mızdan bu da molum olub ki, Zəngilan qoruğunun çinarla- 
rmın yaıatdığı iqlim vərəm  viruslannı 19 saniyə ərzində 
m əhv edir (bəlkə də bunun nəticəsidir ki, 1980-ci ildən 
1990-cı ilədək -  10 il müddətində bu regionda vəromə tu- 
tulanlann sayı cəmi 34 nəfor olub. M{)hz buna görə 1995- 
ci il martin 12-don 1997-ci ilin iyulunadək Bəsitçay salıi- 
lindo milliyyətco erməni olan 89 və nıilliyyətcə fars olan 
136 nəfər vorəm dən müalicə olunub.
132 Rövşən N&vrıızoğlu
P S İX O L O Jİ T E R R O R
M əlumata görə, Ermənistan Tehlükəsizlik Şurasmda 
bu m əsələyə strateji baxımdan, ciddi və mühüm bir məsolə 
kimi yanaşılıb. Birinci raərhələdə 40 nəfərdəıı ibarət səriş- 
təli və tecrübəli həkim briqadası səfərbər olunub. Gorus- 
dakı və Sisiyatıdakı tibb texnikumunun işsiz qalmış məzun- 
larmdan ibarət könüllii dəstələr yaradıldı. On gün müddə- 
tində hərbçilərin köməyilə Zəngilan, Cəbrayıl və Füzuli 
rayonlarında, eləce də Qubadlı, Hadrut, Ağdamda dağdmış 
34 ev təmir olundu.
2012-ci d aprelin 4-də Ermənistan MN-də sərhəd ya- 
şayış məntəqəsi kimi qeyd olunan Gorus və Qafan haqqın- 
da strateji «Layihə-02» adlı operativ tədbirlər plant müza- 
kirə edildi Qeyd olundu ki, ilkin m ərhələdə bu işə Mü- 
dafıə Nazirliyı özhesabından 47 min ABŞ dolları serf  edib. 
Aprelin 5-dən etibarən Gorus, 6-dan isə Qafan çevik hərbçi 
qrupları Yerevandan və Sevan istiqamətindən gətirilon və- 
rəmin ağır formasına tutulmuş 26 xəstəni qəbul ed ir . ..
Gorus şəhər xəstəxanasının həkimı Bablumyaıı bunlan 
humanist addını kimı qiymətləndirir və «Yerevanın səsı» 
radiosunun xarici ölkələr üçiin xəbərlər bülletenındə belə 
bır açıqlama verir: « ...B urada elə bir sıyasət axtarmağm 
özü güliincdür, Bu, Ennəm stan  hökuməti tərəfmdən atdan 
ciddi humanist və müdrik addımdır. Xəstələrin səfalı zona- 
lara köçürülməsində elə bir ciddi məqsəd yoxdur. Onların 
bu zonalarda daha cıddi müayinə olunub sağalma ehtimalı 
isə çoxdur...»  (2 aprel 2012-ci il. «Yerevanın səsi» radio- 
su, Fars bürosu.)
Enrıənistan Müdafiə Nazirliyındə aparılan «bölgii» 
aşağıdakı kımi tərtib olunur
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 133
-Erm ənistaıı ərazisində ağır vərəm ə yoluxmuş xəstə- 
lərin Yerevanm m ərkezi şəhər xəstəxanalarmdan Zəngi- 
lana və rayonun Razdərə, Ördəkli kəndlərinə köçürülməsi;
-M incivan  ərazisində qəbiristanhğm salmması.
Əldə etdiyimiz fakt və məlumatlardan bu da aydın olur 
ki, ennən ilə r  işğal etdikləri rayonların adlarmı bölgü sə- 
nədlərində olduğu kimi saxlayıriar.
İlkin məlumata görə, vəremin ağır sindromundan son 
günlərini yaşayan 87 xəstə 2012-ci il aprelin 2-dən 5-dək 
kimi Yerevandan xüsusi hərbi vertolyotla Gorus və Qafan 
rayonlarına köçürülür. Oradan isə xəstələr Cəbrayıl, Fiizuli 
ıayon əıazilərinə paylanılır:
-C əb ray ıl  yaşayış məntəqəsinə -  Harovlu kəndi 
ərazisində qəbiristanhq sahəsi ayrılır. Onkolojı xəstə- 
lər üçün Hacıh və Minbaşılı kəndlərində əw ə lc əd ən  
nəzərdə tutulmuş yaşayış evlərindo şərait yaraddır.
- Füzuli yaşayış m əntəqəsinə -  Üçbulaq və Cuvarlı 
kəndlərində əsgərlərin  kiçik yaşayış evləri təcili təmir 
olunur. Ravon morkəzində isə qəbiristanlıq üçün saho 
ayrdır.
Bu arada Ermənistan MN-nin kəşfıyyat xidmətindən 
tərxis olunmuş polkovnik Arman Qalayan «Vestnik Arme- 
niya» bülleteninə maraqlı bir açıqlama verir. O, bülletenin 
icmalçısı Qalina Avakyanla söhbətində göstərir ki, bu kö- 
çürmə siyasəti yeni m əsələ  deyil. Bu m əsələ  1994-cü ildə 
do ortaya atdmışdı. Lakin Yerevanda böyük etiraza səbob 
oldu. Digər tərəfdən, faktlarm bir qismi beynəlxalq təşki- 
latlaıda, demokratik institutlarda başqa cür hallandı. Kəş- 
fiyyat polkovnikı daha sonra qeyd edir: « . . .B u  gün isə 
monzət'ə başqadır. H ər şey qanun çərçivəsində görülür. 
Zorla lıeç bir xostə bir yerdən başqa yerə köçürülmür. Di- 
gər  torefdon, E ım ənistanda ehtiyac içərisində yaşayan əha-
134 Rövşən Novntzoğlıı
linin sayı çoxdur. Ölüm ayağında olan və sağalması müm- 
kün olmayan xəstələr.. .  ehtiyac içərisində yaşayan aüələrə  
yük olaraq qalır. Artıq xəstə  sahibləri dork ediriər ki, onla- 
rm, məsələn, xərçəngə mübtəla olmuş yaxmı ölümlə üz- 
bəüz dayamb, sağalma ehtimalı yoxdur... Bütün bunları in- 
sanlar dərk edirlər. О bıri tərəfden də, Dağlıq Qarabağ əra- 
zisindəki müalicə yerlərinə göndərilən xəstəlorə əvvəlki 
kimı həkim nəzarəti qalır .. .»  (Stavropol. «Vestnik Ar- 
menii» bülleteni. Aprel, 2012-ci il, №12, səh. 6. Moskvada 
erməni ıcmasınm neşr etdirdiyi eyni adlı bülletenle qarış- 
dırmamalı).
. ..Bunlar etırafdır. Bunlar Ermənistanın dövlət və hö- 
kumət səviyyəsində Azərbaycana qarşı mənəvi-psixoloji 
lerroru ıdi. Qarabağda salınmış erınəni ölüm düşərgələri 
Azərbaycamn gələcəyinə uzanmış qatil və cəllad əllə- 
ridir...
Qarabağ: «Eçmi,ıdzin»in nıəxfi qri/ı alttnda 135
S İY A S Ə T  VƏ C İN A Y Ə T
Xocalı faciosı beynəlxalq cinayət olaraq, Ennənistanın 
Azəıbaycan xalqına qarşı, işğal edilmiş Dağlıq Qarabağ 
ərazismdə yaşayan müsəlman aılələrinə qarşı məqsədyön- 
lü soyqırımı siyasətinin tərkib hissəsi olaraq qalır. Bu ısti- 
qam ətdə Azorbaycan Milli Elmlər Akademiyası İnsan Hü- 
quqları İnstitutunun Ekspert Komissiyasmda ciddi araşdır- 
malar da apardıb. Admı qeyd etdıyimiz institutun direktorıı, 
siyasi elmlor doktoıu Rövşon Mustafayevin başçdığı ilə 
Ekspert Komissiyasının hazırladığı Qətnam ənin mətni isə 
ciddi hüquqi-siyasi sonəd kimi diqqəti cəlb edib. Tarixi ba- 
xmıdan həm işə canlı və yeni olan bu siyasi-hüquqi sənədi 
ycnidən vəroqləmok, məsolelorin beynolxalq hüquq nor- 
maları çorçivosindon tohlilino ııəzər salmaq maraqlıdır. 
Çünki bu tarixi sonod hom hüquqi, horıı də  siyasi baxmı- 
dan XXI osrin vo elocə də üzünıüzo gəlon yeni yüz illiklə- 
rin ən qüdrotli vo yadda qalan siyasi manifestidir. Qotna- 
m ədo dcyilir:
Ermonistan-Azoıbaycan, Oağlıq Qarabağ münaqişəsi 
dövründə Azorbaycan xalqına qarşı həyata keçirilmiş ən 
dahşotii cinayotlordon biri 1992-ci il fcvralın 25-don 26-na 
kcçon gcco Azorbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsindoki 
Xocalı şohorində crmənilərin törotdiyi tarixdo insanlığa 
qarşı görünməmiş vohşilikdir. Bir gccənin içindo yii/lorlo 
giinahsız insan xiisusi qoddarlıqla mohv edilib. Xocalı şə- 
horinin işğalmm facioli nəticolon bunlaıdır: 613 notbr, о 
ciimlodon 106 qadın vo 63 uşaq qotlə yetirilib, 487 nəfər 
şikost olub, 1275 adam əsir götürülüb, 150 nətbr ıtkin dü- 
şiib, şahərin özii iso yerlə-yeksan edilib. Bıı facionin nəti- 
cosindo onlarca uşaq, qadın və qoca gülləlonib. Ernıənista- 
ııın Silahlı Qüvvolori və nıuzdlular bütöv ailolori mohv
136 Rövşən Novruzoğlıı
edib, insanları amansızcasma qətlə yetirmişlər, adamların 
dərisi soyulub, qulaqları kəsilib və başlarmm dərisı soyu- 
Iub çıxardmışdır.
I. Xocalı soyqırımınm beynəlxalq cinayət kımi sə~ 
ciyyəsi.
Soyqırımın hüquqi m əzmunu BMT Baş Məclisınin 9 
dekabr 1948-ci il tarixli 260 (III) saylı qətnaməsi ilə qəbui 
edilmiş soyqırımı cinayətinin qarşısımn alınması və cəza- 
landırüması haqqmda Konvensiya ilə müəyyən olunmuş- 
dur və  hər hansı milli, etnik, irqi, yaxud dini qrupıı tam və 
ya qismən m əhv etmək m əqsədilə  törədilən aşağıdakı hə- 
rəkətlərdən ibarətdir:
- b u  cür qrup üzvlerinin öldürülməsi;
- b e l ə  qrup üzvlərinə ağir bədən xəsarəti, yaxud əqli 
pozğunluq yetirilməsi;
- h ə r  hansı qrup üçün qəsdən onun tam, yaxud qismən 
fızıki məhvini nəzərdə tutan həyat şəraiti yaradd- 
ması;
- b u  cür qmpda doğumun qarşısını almağa yönəldilmiş 
tədbirləı in görülməsi;
-uşaq la r ın  zorla bir ınsan qrupundaıı alınıb başqasına 
verilməsi.
Soyqmmı cinayətı iiçiin xüsusi niyyətııı olması zoruri 
iinsür saydır, Bıı, soyqırımı cinayətini obyektiv cəhətinə 
görə oxşar beynəlxalq cınayətlərdən fərqləndirir. Soyqı- 
rımı cinayətıni təşkil edən əm əllərdən  hər biri öz xarakte- 
rinə görə şüurlu, bilərəkdən və iradə də diktə olunan 
əmellərdir, H əm in əm əllə r lıeç bir halda təsadüfən və ehti- 
yatsızlıq nəticəsində törədılə bilməz. Eyni zamanda, hə- 
min əm əlləri törətmək niyyəti və onların tnümkün notico- 
lərinin ümıımən dərk edilməst əm əlin  soyqmmı kımi töv- 
sifı üçün kifayət dcyildır, Burada cinayotkann Пкп;-;г >..:"•••
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfı qrıfi altında 137
susi istiqamətiııi və ya əməlin neqativ nəticələri ılə bağlı 
əvvəlcədən mövcud olan konkret niyyəti ortaya çıxarmaq 
tələb olunur.
Qabaqcadan xüsusi olaraq düzəldilmış pusqulardan qa- 
çıb canını qurtarmaq istəyən azərbaycanlı mülki əhalinin 
avtomat, pulemyot və başqa silahlardan gülləbaran edil- 
məsi m əhz soyqırımı nıyyətini sübut edir.
Həmin cinayətin azərbaycanlı milli qrupuna qarşı yö- 
nəiməsi də damlmaz faktdır.
Soyqırımı cinayətini təhlil edərkən onun üç əsas ünsü- 
rünün mövcud olması aydınlaşır:
- tan ın an  milli, etnik, irqi və ya dini qrupun olması;
~ bu  cür qrupu tamamilə və ya qismən nıəhv etmok 
niyyətinin olması (mens rea );
- tan ınan  qrupla bağh soyqırımı hərəkətlərindən hər 
hansı birıııin törədilməsi (actus reus).
Deməli, soyqm m ı aktı hökmən milli, etnik, irqi və ya  
din i qnıpa qarşı yönəlm əlidir. Başqa qrupa, məsələn, si­
yasi və ya sosial qrupa qarşı yönələn  bu cür hərəkətlər 
soyqırımı kimi qiymətləndirilə bilməz.
«Soyqmmı» anlayışı qadağan olunmuş oməlm ümumi 
nəticələriııə dair konkret niyyətin olmasmı tələb edir. Soy- 
qırımı cinayətinin tövsifedici ə lam əti kimi niyyot özündə 
bir neço cəhəti birləşdirir:
-  niyyət, təsadüfı, bu və ya d igər konkret qrupa məxsus 
olan bir, yaxud bir neçə şəxsin deyil, qrupun mehv edilmə- 
sindən ibarət olmalıdır. Fərdin şəxsiyyət yox, məhz ınüəy- 
yen qrupa mənsubluğu soyqırımı qurbanlarını təyin etmək 
üçün həlledici meyardır;
-  niyyot, özü-özlüyündə, başqasından fərqlənən bir qru­
pun mohv edilmesindən ibarət olmalıdır. Soyqırıtm bütöv 
iı-s'iiı rp'Hpunun mövcudluğu hüququnu tanımaqdan itntina-
138 Rövşan Novruzoğ/u
dır. Adam öldünnə (hemosid) isə ayrı-ayn ınsan varlıqları- 
nın yaşamaq hüququnu tammaqdan imtina kimi sociyyolə- 
nir. Dcməlı, actus reus (qadağan olunmuş əm əl) bir adamla 
məhdudlaşa bilər, lakın mens rea (niyyət) qrupun mövcud- 
luğu əleyhinə yönəlməlidir:
-  niyyət, qrupun «tam am üə və  ya qismən» moiıv edil- 
məsindən ibarət olmalıdır;
-  ııiyyət nıəhz milli, etnik, irqi və ya dim qruplardan 
birinin məhv edilməsindən ibarət olmalıdır.
Soyqırımı cinayətmə görə məsuliyyotin ortaya çıxması 
üçün müəyyən qrupun tamamilə və  ya qismon məhv edil- 
məsindən ibarət son nətıcənin əldo olunması təiəb kimi 
qoyulmur. Bunun iiçün həmin cinayətin obyektiv cohətini 
təşkil edəıı əm əllərdən lıər hansı biriniıı müəyyən qrupun 
tamamilə ve ya qismən m əhv edilməsi niyyoti ilə törodil- 
məsi kifayətdir.
Soyqınmı cinayotinin obycktiv cəhətinə aid olaıı məh- 
vetmə anlayışı qrupun ən m üxtəlif  vasitolorlo eismən 
məhv olunmasım bildirir.
«Barselona Traction Case» işi üzrə qorarında BMT-nin 
Beynəlxalq M əhkəm əsi soyqınmı aktlarınm qadağan olun- 
ması ilə bağlı öhdəliklori erga omnes öhdəliklər adlaııdır- 
mtşdır, Beynolxalq M əhkəm o soyqırımı cinayotinin qarşı- 
smın alınmasj vo cəzalandırılması haqqmda Konvensiyanın 
əsasmda duran prinsipləri beynolxalq adət hüququnun bir 
hissəsi, bütiin dövlətlər iiçiin mocburi xarakter daşıyan nor- 
malar kimi tanımışdır,
II. Xocalı soyqınırıının beynolxalq cinavot kinıi ta- 
nınması üçiin əsas vt'rən hüqııqi sənədlər.
1. BMT Baş Məclismin 9 dekabr 194X-ci d tarixli 260 
(III) saylı qətnamysi ilə qəbul edilmiş Soyqmım Cinayəli- 
nin Qarşısmın Alınması və Cozalandırdması Haqqmda 
Konvensiya,
Qarabağ: «Eçrniədzin»in ıııəx/i qrifı altında 139
2. Niirnberq Hərbi Tribunalının Nizamnaməsi (Nizam- 
namədə birbaşa soyqırımı cinayəti göstərilm əsə də, həmin 
cınayəti (əşkil edən əm əllər insanlıq əleyhiııə cinayətlər 
və müharibə cinayotlori kimi nəzərdə tutulmuşdur).
3. Yuqoslaviya t3eynəlxalq Cinayət Tribunalının Ni- 
zamnaməsı (mad. 4).
4. Ruanda Beynolxalq Cinayət Tribunalmın Nizamna- 
məsi.
5. Beynolxalq Cinayət M ohkəməsinin Statusu (mad.
6).
6. Azorbaycan Respublıkasmın Cinayət Məcəlləsi 
(mad. 103).
7. Azorbaycan Respublikası Prezidentinin «Azorbay- 
canlıların soyqınmı haqqında» 26 mart 1998-ei il tarixli 
Formanı.
III. Xocalı soyqırımınm bevnəlxalq hüquqi naticə-
ləri.
Beynolxalq hüquq soyqırımı cinayotı ilo olaqodar aşa- 
ğıdakıları miioyyonloşdirmişdir:
1. Soyqırımı cinayoti törətmış şəxslərin cinavot miiha- 
kimosi vo cozalandırdması labüddür.
2. Soyqırımı cinayotinin tokco icraçılan deyil, soyqı- 
rımı törotmoyo sui-qəsd, soyqırımına birbaşa vo açıq toh- 
rikçilik, söyqırımında iştirak etmok do cinayot məsuliyyoti 
doğurur.
3. Soyqırımı cinayoti törotmiş şoxsloro universal yuris- 
diksiya prinsıpı totbiq olunmalıdır.
4. Soyqırımı cinayotini törotmokdo ouırin icrasına isti- 
nad, şoxsi cinayot mosuliyyotindon azad etmır.
5. Soyqırıım cinayotinin törodilmosinin qarşısının alın- 
ması iieün todbir görmonıoyə göro rohbor şoxs mosuliyyot
140 Rövşən Novruzoğlu
6. Soyqınm ı cinayətlərinə cinayət məsuliyyətinə cəl- 
betmə müddətləri tətbiq edilmir.
7. Soyqırımı cinayədnə görə qanunun retroaktiv tətbi- 
qinə yol verilir.
8. Soyqırımı cinayətini törətmiş şəxslər cinayət məsu- 
liyyətinə cəlb edilməsi üçün tələb edən döviətə verilməli- 
dir.
B eblik lə , ernidnilər tərəfındən X ocalı ahalisi olun e t­
nik azarbaycanlılam  qarşı törədilm iş bütün əm əlter bey- 
nəlxalq hüquq sənədlərinə uyğun olaraq soyqırım ı k im i 
qiym ətləndirilir və beynəlxalq h iiqıtq prinsiplərmz> g ö rz  
bəşəriyyətə qarşı cinayət sayılır.
Bakı, 24 fevral 2000-ci il
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 141
Y UX A RIDA  GÖSTƏRİLƏN SƏ N Ə D  ÜÇ DİLDƏ 
XARİCİ Ö L K Ə L Ə R D Ə  Y AŞAYAN  
A Z Ə R B A Y СANLILA RLA IŞ ÜZRƏ  
D Ö V L Ə T  K O M İTƏ SİN İN  VASİTƏSİLƏ
AŞAGIDAKJ TƏŞKİLATLARA G Ö N D Ə R İLM İŞD İR
I  ərazi şöbəsi
1. Rusiya Federasıyası
2. Qazaxıstan Respublikası
3. Özbəkistan Respublikası
4. Tacikistan Respublikası
5. Qırğızıstan Respublikası
6. Gürciistan Respublikası
Ümumrusiya Azərbaycan 
Konqresi
Federal Mi/li Mədəni 
Muxtariyyət «AZERROS» 
Səfırlik
«Xəzər» İctimai Birliyı 
«Turan» Konqresi 
Səfirlik M ədəniyyət 
M ərkəzləri Assosiasiyası 
«Dostluq» Cəmiyyəti 
«Azəri» İctimai Birliyi 
Səfirlik
Gürcüstan Ziyahları Birliyi 
«Gürciistan mənira Vətənim 
dir» Cəmiyyətı
II ərazi şöbəsi
l. İsveç (Stokholm) Nadir Hollenbraııd -  Azər-
baycan naminə
Səmod Fərtaş -  Azərbaycan
dərnəyi
142 Rövşən Novruzoğlu
2. Norveç
3. Finlandiya
4. Danimarka
5. Fransa
6. İtaliya
7. İspaniya
8. İsveçrə
M əm m əd Rza -  Xəzəı Yanar 
dəm əyi N əzərova -  3. 
Azərbaycan-Finlandiya 
Dostluq Cəmiyyəti 
Kərim Rismaııkar -- Azərbaycan 
Kültür Ocağı
Səid İsmayılov -  «Azərbaycan 
Evi» Assosiasiyasmm sədri 
Mirvarı Fətəliyeva -  Azorbaycan- 
Fransa Gənclik Assosiasiyasımn 
sədri
Vazeh Əsgərov -  Fransada Azər- 
baycanlı T ələbələr  Assosiasiyası- 
nın sədri
Ağasəlim Rəsulov -  Azorbaycan- 
Fransa Azad Miibadilələr Assosia- 
siyasının sədıi
Fazil Zeynalov -  Fıansa-Azərbay- 
can Elm və Tohsil İnkişafı Assosi- 
asiyasının sədri
Osman Sarıyusif -  «Fransa-Türk» 
Federasiyasının sədri 
Zaur Fərhadov -  «Dostluq» Azər- 
baycan Assosiasiyasınm sodıi 
Nurəddin Hüseynov -  «A zən» e a ­
rn iyyotinin sədri
Hilal M ommədov -  «Azəri» Asso- 
siasiyasımn sədıi
Celal Erkin ~ Azərbaycan Dostluq 
Cəmiyyətı
Rəhim Suiduzlu -  İsveçro-Azər- 
baycan Dostluq Cəmiyyətinin 
sədri
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifı altmda 143
Fərhad Yıldız -  Azərbaycan 
türklərı Kültıir dərnəyınin sədr 
miiavini
Lalə Mehmanova -  İsveçrə- 
Azərbaycan Əməkdaşlıq 
Cəmiyyətinin sədri
9. Ukrayna Respublikası Oqtay Əfəndiyev -  UAK-nm
sədri
Murad Ömərov -  Xarkov vila- 
yəti, Ukrayna-Azərbaycan 
Dostluq Cəmiyyətinin sədri
10. Belarus Respublikası Natiq Bağırov — Belarus-Azər-
baycan İcmaları Konqresi 
1 1. Moldova Respublikası Moldova Azərbaycanhları
Konqresi
12. Estoniya Respublikası Niyazi H a c ıy e v -  Estoniya-
Azərbaycan M ədəaiyyət 
Mərkəzinin sodri 
Mahir H em zəyev -  Litva 
Azərbaycanlıları C'omiyyəti 
Əlirza Hiiseynov -  «Azəri-Vob- 
dəl» Latvıya-Azorbaycan 
Dostluq Cəmiyyətinin rohbori 
İqbal Flacıyev -  Rummiya- 
Azorbaycan Goncləri vo 
Modəııiyyət Assosiasiyasmm 
Prezidenti
Elşən Nəzərov -  «Azori-Çex» 
Cəmiyyətinin sədrı 
Svetlana Abdullayeva - Maca- 
rıstan-Azərbaycan 
Dostluq Cəmiyyotinin sodrı
13. Litva Respublikası
14. Latviya Respublikası
15. Rumıniya 
Respublikası
16. Çexiya Respublikası
I 7. Macarıstan 
Respublikası
144 Rövşən Novruzoğlıt
18. Polşa Respublikasi Hicıan Əliyeva -  Azərbaycan
M ədəniyyət və İnformasiya 
Merkəzinin sədrı
19. Bolqarıstan Respublikası Balaqardaş Sultanov -  Bolqa-
20. Böyük Britaniya və 
Şimali İrlartdiya Krallığı
21. Belçıka Krallığı
22. Niderland Krallığı
23. Avstriya Respublikası
24. Almaniya Federativ 
Respublikası
rıstan-Azərbaycan Dostluq 
Cəmiyyətinin sədri 
Tale Heydərov -  Azərbaycan 
Cəmiyyətinin sədri 
Bülənt Gürcam -  «Belçika- 
Azərbaycan Evi»nin sədri
Sahil Qasımov — «Azərbay- 
can Türk Kültüı M ərkəzi»nin 
sədri
Giilşən Kazımova -  «Avropa 
Qafqaz Elm və M ədəniyyət 
Mərkəzi»nin sədıi 
Elman Muradov -  «Avstriya- 
Azərbaycan Akademik 
Birliyi»nin sədri 
Vahəddin Kaya -  «Avropa 
Azərbaycanltları 
FConqresi»nin prezidenti 
Başar Kömür -  Mayns Azər- 
baycan Cəmiyyolinin sədri 
Nüsrət Dilbəstə - «Almani­
ya-Azorbaycan Cəmiyyətləri 
Fedcı*asiyası»mn sədri 
Nuridə Atəşi -  «Nizami 
Gəncəvi adma Azərbaycan 
Mədoniyyoti İnstitutu»nun 
sədri
Qcırabağ: «Eçm\ədzin»in məxfı qrifı altmda 145
1. Kanada
111 ərazi şöbəsi
Əkbər Məcıdov -  Kanada-Azər- 
baycan Assosiasiyaları Federasiya- 
sınm İcraçı direktoru 
İlham Axundov -  Kanada-Azər- 
baycan Əməkdaşlıq Assosiasiyası- 
nın prezidenti, Kanada-Azərbay- 
can Assosiasiyaları Federasiyası 
İdarə Heyətinin üzvü, Hamilton 
Məsud Əliyev -  Kvebek Azərbay- 
caıılıları Assosiasiyasının 
prezidenti, Kanada-Azərbaycaıı 
Assosiasiyaları Federasiyası İdarə 
Heyətmin üzvü, Monreal 
Fərəc Əliyev -  Kanada-Azərbay- 
can Assosiasiyaları Federasiyası 
İdarə Heyətinin iizvü, Toronto 
Hilal Zeynalov -  Azərbaycan Ağ- 
saqqallar Şurasınm sədri, Toronto 
Roman İbrahimov -  Kanada-Azur- 
baycan Assosiasiyaları Federasi- 
yası İdarə Heyətinin üzvü, Toronto 
Mehman M əm m ədov -  Kanada- 
Azorbaycan Alyansı İdarə Heyəti- 
nin üzvü, Toronto 
Cavad Zərrm  -  Azərbaycan İcma- 
ları Assosiasiyasının sədri, Kana- 
da-Azəvbaycan Assosiasiyaları 
Federasiyası İdarə Heyətinin üzvü, 
Toronto
Murteza Paki -  Azərbaycan Kültür 
Ocağı fdarə Heyətinin üzvii, Van- 
kuver
146 Rövşən Novrıızoğlit
2. Avstraliya
Əlirza Miyanalı «Odlar Yıır- 
du» radiosunun prezident ı. 
Vaııkuver
Sadıx T əyyar— Qaflaniı adma 
Azərbaycan-Kanada Cəmiyyo- 
tinin sədri, Vankuver 
Mikayıl Oyta -  Avstraliya- 
Azərbaycan Assosiasiyasmın 
prezidenti, Sidney
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifı altmda 147
YENİ YÜZİLLİYİN FACİƏSİ 
Ю К !
«...Azvrbaycan xalqınm giicii bir yerə toplanmalıdır, 
hamı bir lıədəfə vurmalıdır... gərək hər kəs Vətən, torpaq, 
naıııus yolıında öz payını versin, öz borcunu versin...»
Xalqm övladları bu torpuqda doğulub diinyuya galib- 
brsə , alulanmımzın, babalunmız.ın ruhu bıziın iiçün ntiiqəd- 
dəs Vct əzizdirsj, öz borcumuzu venmliyik... Torpaqlarımızı 
crnıani terrorundan azad etnwliyik...
Heydər Əliyev
Araşdırınalarımıza görə Yerusəlimdəki Yəhudi İnstitu- 
lıınun vo Bin-Qıırion Universitetinin (İsrail) alimbri iddia 
edirlər ki, insaııların qrup və yaxud fərd şəklindo hansı 
rəngə, hansı rnng çalalrlarına meylli olmaları onların geno- 
forıduııa işaradir. Moskvadakı 1110 nömrəli ermənı 
nıəktəbinin 1-ci və 4-cü siııif şagirdlərinin çəkdikbrı rosm 
əsərbrindn (2010-cu ilin mart, aprel aylarında) on çox 
i ş b d ib n  rong qara olub. Bu da ümumən 470 şagiıdin 
çəkdiyi rosm əsərbrin in  83,5 faizini təşkil edir. 1650 
nömrəli başqa bir erməni məktəbində isə bu göstorici 87 
faiz təşkil edir.
Yeddi yaşlı erm ənibrm  rəsm mi'ısabiqəsində uşaqlar 
qara yaylıqlı tnnha ana, batmış günəş, sönmiiş şam, kilso 
zongi, sınmış budaq, dağıdılmış kənd, yandırılmış meşələr 
kiıııi anlayışlaıa meylli olub. Uşaqların bir qrupu iso göz 
yaşı, qıırunuış çay, qanadı qırılmış quş kimi kom poneııtbn 
canlandınblar. Seperatçılarrm millət vəkili Zoıi Balayan 
«Azal Artsax» qəzetinə verdiyi miisahibədə qeyd edir: «... 
Rütiin bunlar bızi qorxutmur. Qoy hər bir erməm dərk etsin
148 Rövşəıı Nmrnzoğiu
ki, uşaqlarırmzın, övladlarımızm yaddaşlarına hopmuş, 
onların psixoloji aləmlərinə daxil olmuş... bu eybəcərliklər 
azərbaycanliların və onları sevən islam dünyasınm b izb rə  
vurduqları yaraların nəticəsidir. Övladlarımızın psixskasım 
korlayan bu eybəcədiklərin günahı azərbaycanlilardadır . 
Biz bu günahı heç kəsə bağışlamırıq» (2010-cu il, 5 may)
Rusiya Federasiyasmdakı təhsil ocaqlannda biitün 
buna bənzər məsələləri müşahidə edib araşdıran ingilis 
psixoloqu Maykl Frayd əsərinin birində yazır: «Rusiya 
Federasiyasmdakı erməni məktəblərində aparıian tədqiqatm 
nəticələri bir fılosof kimi məni çox düşündürür, üöriinür, 
keçmiş Sovet İttifaqı ərazisindəkı bir çox etnik qvuplar öz 
övladlarmı ekoloji mühitin dağıdılmasından doğan mənəvi 
terrordan xilas etməkdə acizdir. Rusiya Federasivasmda 
günəşin rəngini, Orta Asiyada Ay işığmdan tökübn rəngi, 
Ermənistanda qara rəngi, Gürclistanda narıncı rəngi, 
Azərbaycanda isə dənizin tiind mavi rəngiııi çox sevirbr. 
Mənim эп çox qorxduğum qara rəngdir. Çiinki qara rəng 
gen kodlarmı terrora hazırlayır...» (M. Frayd. «Мысль». 
М., Наука. 2010, sah. 47).
Dağlıq Qarabağ müstəqil Azərbaycanm bevnəlxalq 
terrorizmin və seperatizmin tərkib hissəsi olan erməni 
terrorçuları tərəfindən işğal edilən, təhqir olunan, əzilən və 
dara çəkilən taleyinin bir parçası olaraq qalır. Erməni 
uşaqlarımn çəkdikbri rəsm brdə təsvir olunmuş qara 
bayraqlarm birində isə Səlib yürüşünü xatırladan 1096 
1270 ilb r  qeyd olunmuşdu. Bu lövhə çoxlarının diqqətiıı- 
dən qaçsa da, rus rəssamı A.Gerasimovun nəzərindən 
qaçmadı, O, bunu «m ilb t üçıın tərbiyəsizlik» adlandırdı. 
Çünki bu illər tarixin bədnam səlib yürüşbrinə işarə idi.
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfi qrifı altında 149
1988-93-cü ilbrdə Erməmstanm hərbi təcavüzü nəti- 
cəsində I milyondan çox azərbaycanlı (ümumi əhalinin 
1 5%-i) qaçqın və tnəcburi köçkün vəziyyətinə düşdü. Azər- 
baycanın 20% -dən çox ərazisi işğal olundu. Ennənistanda 
yaşayan 250 min nəfər həmyerlimiz öz doğma yurdlarmdan 
zorla qovuldu. Nəticədə 20 min nəfər azərbaycanlı həlak 
oldu, 100 min nəfərdən çoxu yaralandı, 50 min nəfərə 
qədər ınsan m üxtəlif  dərəcəli bədən xəsarətbri alaraq şikəst 
qaldı. Təqribən 120 min müsəlmanların namaz dəstı (yəni 
təsbeh, möhür, «Çərəkə» və «Ayətul-Kürsü», «Dua» kitab- 
ları, canamazlar) məhv edildi.
M üharibə dövründə 4853 nəfər itkin düşüb. Bunun da 
min beş yiiz nəfəri din xadimi, yəni m üxtəlif vaxtlarda 
Mnşhədi, Kərbəlanı, Məkkənı ziyarət edən adamlar olub. 
Bu giinədək onlardan heç bir xəbər yoxdur. Onlardan 
comisi 1357 nnibri əsiılikdən azad edilmiş, 783 nəfəri isə 
lıəb  do Ermənistanda osirlikdədirbr.
Morbi təcavüz Dağlıq Qarabağın 17 min krrr ən moh- 
suldar torpaqlarının işğalına, eb cə  də 900 yaşayış rnənto- 
qəsinin, 7 min sənayc vo kənd təsərri'ıfatı obyektinin, 700 
təhsil, 665 səhiyyə ocağının, 800 kırı avtomobil yolunun, 
160 körpiini'ın, 23 min km su və 15 min km elektrik xəttiniıı 
dağıdılmasma gotirib çıxarıb. Təcavüzkarlar ərazibrimizdə 
olaıı 22 muzcyi və 4 rəsm qalereyasını, tarixi əhəmiyyəti 
olan 9 sarayı qarot edərək yandırmış, nadir tarixi əhomiy- 
ynllı 40 min eksponatı talan etmiş, 44 məbəd və 9 məscidi, 
927 kitabxanaııı, 4,6 mln. kitab və qiymətli alyazmaları, 53 
mındən artıq VIII, IX, X, XI əsrbrı əhata edəıı islam atri- 
bııtlarım məhv etmişbr.
150 Rövşən No vruzoğlıı
İqtisadçıların təhlillərinə görə, mənəvi-psixoloji zərbo- 
lərdən əlavə Azərbaycan iqtisadyyatma 60 ınird. ABŞ 
dollarmdan çox ziyan dəyib.
İşğal olunmuş rayonlarda 152 ədəd qiymətli ağac növii,
13197,5 ha qiymətli meşə sahələri, 5 ədəd geoloji obyckt 
tar-mar edilib.
Işğal edilmiş ərazilərdə 155 müxtəlif növ faydah qa- 
zıntı yataqları, о cümlədən: 5 qızıl, 6 civə, 2 mis, 1 qurğu- 
şun və sink, 19 üzlük daşı, 10 mişar daşı, 4 sement 
xammah, 13 müxtəlif növ tikinti daşları, 1 soda istehsalı 
üçün xammai, 21 pemza və vulkan küıü, 10 gıl, 9 qum- 
çmqıl, 5 tikinti quırıu, 9 gips, anhidrid və gəc, 1 perlit, I 
obsidian, 3 vermikulit, 14 alvan və bəzək daşları (əqiq, 
yəşəm, onıks, jad, nefritoid və s.) 11 şirın yeraltı su və 10 
mineral su yataqları ye rbş ir  ki, bu da respublikanm iqtisadi 
potensialında mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi.
Göllərin içərisində ən çox antropogen təsirə mərıız qa- 
lan Azərbaycanın Laçııı rayonu ilə Ermənistamn Gorus 
rayonu arasında yerləşən İşıqlı Qaragöldür. Uzunluğu 1950 
metr, maksimal eni 1250 metr, maksimal dərinliyi 7-8 nıetr, 
suyunun həcmi isə 10 milyon kub metr olan İşıqh Qara- 
gölün şəffaflığı vaxtib  4,6 metr idi. Hazırda gölə radioaktiv 
tullantıların atılması nəticəsində suyun Ləmız torkibi və 
rəngi dəyişib. Gölün ətrafındakı (Şimal-Şərq istiqaməti) 
«M əhəmməd övladları» ziyarətgahı dağıdılaraq məhv edi­
lib. Bu ziyarətgah IX əsrdə Seyid Pır Allah tərəfindən 
tikilib. İslam tarixinin gözəl nümunəsi olan bu abidə yerlo 
yeksan oldu.
Azərbaycanm erm ənibr tərəfindən işğal olunmuş əra- 
z ibrində irili-xırdalı 7 göl qalıb: Kəlbəcər-Laeın rayonu 
yaylaqlarında Böyük Alagöl, Kiçik Alagöl, Zaixagöl. Qara-
Qarabağ: «Eçmiddzin»in məxfı qrifı altında 151
göl, Canlıgöl, İşıqlı Qaragöl və Ağdərə rayonu ərazisində 
(Tərtərin qolu olan Torağaçayda) Qaragöl kimı təbii sər- 
vətlar bu gün işğal altındadır. Zalxagöl, məlumata görə, 
dini bir abidədir. Əfqaıı yazıçısı Y usif  Xanı yazır ki, vaxtilə 
verli adamlar Qurani-Kərimin nüsxələrini köçiirərkən bu 
gölün suyu onlar iiçün mürəkkəb olub.
(1989-90-cı illərdə Ermənistan tərəfındən Oxçuçayın 
bir il ərzində çirklənməsinə görə о dövrün qiyməti ilə 7,5 
milyard rubl iddia sənədləri keçmiş SSRİ Arbitrajında 
baxılmaq üçün qəbul edilmiş, faktlar siibuta yetirilmişdir -  
R.N.).
Azərbaycanın ermənilər tərəfındən işğal olunmuş 
əraziləıində 247352 hektar meşə sahəlori (Azərbaycan 
Respublikası Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsinin 03 
oktyabr 2005-ci il tarixli məlumatı) qalrnışdır ki, bu, 
Ermənistanın bütün meşələrinin 25%-dən çoxdıır. Bütöv- 
liikdo Azərbaycanın meşələri Ermənistanın meşələrindən
2,5 dəfə aıtıqdır («Лесной фонд СССР». I том, 1986 г.). 
Araşdırmalarımıza görə, Qarabağ meşoləriııdə 123 müqəd- 
dəs şəxsin doliı olunduğu tənha məzaıiar var Bu məzar- 
lıqların təqribən 70-i dünyanm islam araşdırma ıııərkəzb- 
rində qeyd olunıır. Məsələn, Laçın, Kəlbəcər meşəbrində 
təıılıa məzar-ziyarətgahlan, о cüm bdən  «Babayar», «Çi- 
çoklı seyid», «Ballı mozar» İranın Qum şəhərində 1982-ci 
ildə çap olunmuş «İslami yaddaş» kitabında təsvir olunur.
Araşdırmalarımıza göro bir tank tırtıllarmın səsindən 
50-100 metr məsafədə olan giil kollarından 70%-i, davamlı 
«immuniietli» ağaclardan 20%-i, bulaqlardaıı 5%-i, sorçə- 
brdon  10%-i, kiçik çay yataqlarındın 2%-i. . tədicən sıra- 
dan çjxaraq mahv olur. bir «AK» gülbsinin səsi təqribəıı 
500-600 ağac yarpağınm tökülməsinə səbəb olıır. Bir artil-
152 Rövşən Novnızüğiu
leriya mərmisi 80-100 hektar meşə zolağını yandırıb həmin 
ərazini öldüriir. Havadan atılan kiçik ölçiilü «bomba»nın 
tasirindan ətraf mühitin 16 giin normal iqlim şaraıti pozu- 
lur, rəngli yağışlar yağır, 200-300 metr masafəda oian 
içməli su kəhrizləri 22 gün lilli qalır, durulmaq bilmir. Va 
yaxud, bir harbi vertolyotun atdığı mərmilərin naticasinda 
həmin arazinin torpaq qatı çat verir, yağış yağarsa 15, 
yağmazsa 9 gündən sonra mərmi düşən zolaq «ölii zona»ya 
çevrilir. İyirmi il həmin yerb rda  lıeç пэ bitmir. Ətrafdakı 
yaşayış m əntəqbrində vərəm sindromu 2,5 dafa artır.
Ərazidən qalxan va епэп hər hansı bombardmançı va 
yaxud qırıcı tayyarənin səsindən ətrafdakı meşa zolaqla- 
rının böyük bir qismi «qorxudan» öz-özüna yanıb quruyur 
( B a x :  əlavə olaraq pr. A.Sidorovun, D.Melnikovun (RF), 
F.Alfredin (Almaniya), K.Faumanın (ABŞ), A.Smitin 
(İngiltarə) ekologiya ila bağlı asərbrina).
Şuşanın arazisinini 20%-ni meşalar tulurdu. İndi bu, 
17%-dir.
İşğaldan qabaq arazida 30 kand olub. İndi isə 21 kənd 
qalıb.
Keçaldağ aşırımı Şuşa rayonundadır. Bu ərazi indi hər- 
bibşdirilib. Əsasan, Yura va Tabaşir çöküntübri yayılmış- 
dır. Müxtalif növ tikinti matcrialları yataqları və mineral su 
bulaqları (Turşsu, Şirlan) var. Ərazinin əksər hıssasi qışı 
quraq keçən mülayim isti və qışı quraq keçən soyuq iqlim 
tipbrinə  aiddir. Orta temperatur yanvarda -4°C-dən -1°C - 
yə qədər, iyulda isə müsbət 16-19°C, illik yağmtı 700-800 
mırt olur. Rayon ərazisindən Qar-qar çayı axır, Torpaqları, 
əsasən, qəhvəyi dağ-meşo, çimli dağ-çəməndir, Yüksək 
dağltq sahədə sııbalp və alp çəmənüklari ilə örUdtidbr
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 153
Alçaq dağlıq və dağətəyi sahəbrdə qırdmış meşəbrin  
yerində çəmənlər və kserofıt kolluqlar mövcuddur.
İri yaşayış məntəqəbri Şüşa şahəri, Malıbayli va 
Daşaltı kandlaridir.
Şuşa iizlük daş yatağı ehtiyatları 397 min nr’ olan 
kərpic-kirəmit istehsalına yararlı Keçaldağ (Lısoqor) gil 
yatağı, istismar ehtiyatları 389 min m'Vgün olan Şuşa yeral- 
tı şirin su yaıağı, 342 min m Vgün və 70 mirı m'Vgün olan 
Şirlan va Turşsu mineral su yataqları ermani separatçdarına 
qalıb (2).
D aşaltı Dovlot Təbiət yasaqlığı. Şuşa va Əsgaran 
arazisinda nadir tabiat komplekslərini qorumaq üçün 1988- 
ci iIda taşkil edilan bu yasaqlıq 450 hektar arazini ahata 
ediıdi. 1992-ci ildan işğal altmda olan bu yasaqlıq daha 
yoxdur, mahv edilib.
Şuşa rayonunda Qarqar çayının sol sahilinda, Şuşa 
şohorindon canubda dəniz səviyyasindən 1365 m hiindür- 
liikda Titon dövrüniin ahangdaşı süxurları içərisində intişar 
tapmış I 14 m uzunluğunda olan «Xan mağatası» isa dağı- 
lıb va çöktib. Araşdırma materiallarına göra, 100-dan artıq 
islama aid qadim kitabxana dağıdılıb. Maluımata göra, Xll 
asrin m əşhur islam kitabxanalarmdan olan Hicri Əyyutin 
«Q)ızıl kitabxanası»nm bir hissasi məlız bu mağarada gizlo- 
dilib. R rm anibr həmin kitabxanam uçuraraq batırıblar.
Şuşa rayonıınun yeraltı su ehtiyatlarım öyranmak moq- 
sad ib  1984-86-cı illarda Şuşa rayonu arazisinda kompleks 
hidrogcoloji tadqiqatlar apardmışdL. Naticada üst va orta 
sulu kom pleksbrin 6 perspektiv sahə iizra yeraitı su ehti­
yat lari qiymatbndirilmişdi. Biitövlükda Şu^a rayonu üzra 
ıçmaya vararh yeraltı sulann ehtiyatı 5,0 mln, rırVgün taşkil
154 Rövşən No vrıızoğlu
Müstəqil Azərbaycarun memarı olam Heydər Əliyevin 
abidələr şəhəri adlandırdığı Şuşada, vaxtilə 190 heklaılıq 
qoruq zonasında 235 tarixi a'oidə, 550 qədim yaşayış binası, 
870 m uzunluğunda qala divarları vardı. İslarn tarixi abi- 
dələrinə aid ed ibn  23 abidə respublika və dünya miqyaslı 
abidələrə aid idi..
Qeyd: E rm ən ihr tdrəfindən işğal olunmuş Şuşa yaşayış 
məntəqəsində 9 kənd qahb. İy in v i bir kənd viran edilib. 
Turşsu və Şirlan bulaqları 2001-ci ildə D ubay (BƏƏ) 
əmirinin qohumu, iş adamı Şeyx Y u sif Səfiyə salüıb. H ər iki 
bulaqdan çıxanları su qablaşdırılaraq, Birləşmiş Ərab 
Əmirliklərinə göndərilir. M ineral sulardan gələn golir hər 
il 450 min dollar edir Separatçı və işğalçı rejim əldə 
olıman gəlirin bir qismini qondarma «D QR»-nm  qoşun  
kontingentmə s ə r f  edir.
Qarabağ: «Eçmiadzin»in rnəxfı qrifi altında 155
XOCALI: ÇEVRİLƏN, T A R -M A R  EDİLƏN  
Q Ə BİR LƏ R , YANDIRILAN TORPAQ
Xocalı rayonıı Yuxarı Qarabağm dağətəvi hissəsində 
qədimdən azərbaycanlılar yaşayan Xocalı qəsəbəsi və onun 
ətrafındakı torpaqların hesabına yaradılrrtışdır. Sahəsi 
93688 hektardır. Dəniz səviyyəsindən 500 m hündiirlükdə 
yerbşir.
Xocalı ravonıı Şuşa-Ağdam yolunun üstündədir. İran 
a lim brindən  Ə.Mehdipur iddıa edir ki, bu yolun üstündə 
(Şuşa-Ağdam yolu) təqribən IX əsrə gedib çıxan on bir 
müqoddəs şəxsin məzarlıqlan var. Lakin bu qəbirlər araşdı- 
nlmadı. T ökübıı mərm ibrdən bu y e rb r  -  islarn dininin 
əvə/siz yadigar yerbri dağıdılıb.
Xocalı ilə Bakı arasında olan ınəsafə 375 kilomctrdir.
1992-ci П fevrahn 26-da Xocalı şəhərı başdan-başa 
yandırıldı.
Xocalı rayonıı ərazisində təsdiq edilmiş ehtiyatları
3 \uyğun olaraq 32 min m və 2039 min m olan və istismara 
veribn  Zərinbağ və Ağçay üzliik daşı yataqlan ehtiyatları 
12434 min to n 1 olan və istismara verilən qırmadaş və əhəng 
istehsalına yararlı Şuşa əlıəngdaşı yatağı, 962 min nr' 
ehtiyatlara malik, kərpic istehsalına yaraılı Xocalı gil 
yatağı, ehtiyatları 7280 min nr’ olan xankəndi (Əsgəran 
qrupu) qum-çınqıl qarışığı yatağı, istismar ehtiyatları 9 min 
mVgiin olan Xankəndi yeraltı şirin su yatağı erməni işğalı 
altındadır
Xocalı rayonu ərazisində, Bədərə çayı hövzəsində 
«Yeddi kilsə» adlanan ibadət yerində (Pirkal meşəsi) nadir 
(istıq-palıd m eşəbri  talan edibrək, xarici ö lkəbrə  daşınır.
156 Rövşən Novruzoğlu
Xocalı qəbiristanlığmm altı üstünə çevrilib. 647 qədım 
müsəlman qəbiristanlığı məhv edilib.
Qeyd: İşğal altında olun Zərinbağ daş ya tağı ə sh n  
fransadan oları iş adamı Arzants Suassona satılıb. 2002-ci
il iyıdıın 14-ddfransah iş odamı iizlük daş ya tağm a sahib  
çıxdı. Ekspertləriri fık r in cə , Zərinbağ daş vatağından  
götürülən illik gəlir 100 m'ırı dollara çatır. Iş adcvm 
A.Suasson iddia edir ki, bıı ərazinin adına ilk d ə fı 1999-cu 
ildə təsadiif edib. Bıımt da bildirib ki, çıxarılan üzliik daş 
yalağm ın materiallarından hənı RF-na, həm Irana , həm də 
Gürcüstana satdır.
M əlumata görə, 2003-cü ildən fransalı iş adamı 
Xocalıdakı biitiln yataqlara sahib çıxıb.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 157
Ermən'ı ie rro rçu la r ı tərəfındərı q ə tlə y e tir ilm iş  
M ÜSƏLM AN UŞAQLARI
ю o e
Abışova Çinarə Nazim qızı 1982-ci ıldə Xocalıda anadan 
olmuşdur.
Abışov Çingiz Nazirn oğlu 1986-cı ıldə Xocalıda aııadan 
ohnuşdur. 1992-ci il fevralm 26-dan sonra onların пэ 
dirisini, nə də ölıısünü görən olub.
BsyCA
Orucova Xəyalə Telınan qızı 1986-cı ildə Əsgəran 
rayonunun Şuşukənd kəndində anadan olub. 1992-ci il 
fevralın 26-da 6 yaşında donub ölmüşdür.
ДОСЯ
Cəf'ərov Nüsrət Fazil oğlu 1975-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdur. 1992-ci il fevralın 26-da 17 yaşında itkın düşüb. 
İndiyədək taleyi məlum deyil.
s o c a
Hüseynova IVIaral Kamil qızı 1986-cı ildə Xocalıda 
anadan olııb. 1992-ci il fevralın 26-da 6 yaşında qətlə 
yetirilib.
SOG9
Solimov Xəzər Səyavuş oğlu 1985-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdur. 1992-ci il fevralın 26-da 17 yaşında osir 
götürülüb. İndiyədək tayeli məlum deyil.
Bsxaa
AHahvcrdiyev Mahir Novruz oğlu 1974-ci'ı ildə Xocalıda 
anadan olub. 1992-cı il fevralın 26-da 18 yaşında ıtkin 
■'.iiV-'lb, indiyodək onun taleyindən xəbər yoxdıır.
158 Rö wşən No vrnzoğhı
Ю С а
Aslanova Elnarə Toflq qızı 1978-ci ildə Xocalıda aııadan 
olub. 1992-ci il fevralm 26-da 14 yaşında itkirı düşiib. 
Taleyi indiyədok məlum deyil.
юса
Orucova Məlahət Əli qızı 1976-cı ildə Ermənistamn 
Əzizbəyov rayonunda anadan olmuşdur. 1992-ci ıl fevralın 
26-da 16 yaşmda Xocahda q ə tb  yetirilib.
Ю О&
Vəliyev Ağasif Zakir oğlu 1988-ci ildə Xankəndiııdə 
anadan olmuşdur. 1992-ci il fevrahn 26-da 4 yaşmda qətlə 
yetirilmişdir,
юса
Əbdülov Zahıid Yelmar oğlu 1974-cü ıldə Xocalıda 
anadan olmuşdur. 1992-ci il fevralın 26-da 18 yaşında itkin 
düşüb. Taleyi indiyədək məlum deyil.
B o c a
Abbasova Səadət Qodim qızı 1974-cii ildə Xocabda 
anadan olmıışdur. 1992-ci il fcvralm 26-da 18 vaşında qotlə 
yetirilib.
s o o a
Hümbətova Anahid Eldar qızı 1975-ci ildə Əskəran 
rayonıınun Şuşukənd kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il 
fevralm 26-da 17 yaşmda q ə tb  yctirilib.
юса
Əzimov Natiq Abbasqulu oğlu 1986-cı ildə Xocalı 
rayonunun Hosənabad kəndindo anadan olmuşdu. l (>92-ci d 
fevralm 26-da 6 yaşında qotlə yetirilmişdir.
Qaruhağ: «Eçmindzin»in məxfı qrij'ı altmda 159
Ю с а
Zeynalova Aynuro Tofiq qızı 1986-cı ildə Xocalıda 
anadan olmuşdıı. 1992-ci il fevralm 26-da 6 yaşında qətlə 
yetirilib.
8ГЮЗ
Hümbətova Simuzər Calil qızı 1976-cı ıldə Əsgəran 
rayonunun Kosalar kəndində anadan olmuşdu. 1992-ci il 
fevralm 26-da 16 yaşmda qətlə yetirilib.
scxaa
Hüseynov Enıin 1975-ci ildə Xocalıda anadan olmuşdu.
1992-ci il fevralm 26-da 17 yaşmda...
юса
llasəııov Mehdi Ramil oğlu 1974-cü ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralm 26-da 18 yaşmda qə tb  
yetirilib.
юса
Sofiyev Sarvan Elxan oğlu 1991-ci ildə Xocalıda anadan 
olmuşdıı. 1992-ci il fevralm 26-da 1 yaşında donub 
ölmiişdiir.
юса
Yegana Tavəkkül qızı Əmirova 1985-ci ildo Xocahda 
anadan olub. 1992-ci il fevralin 26-da 7 yaşında q ə tb  
yetirilib.
SOGS
Hasanova Latafət Həsən qızı 1976-cı ılda Xocalida 
anad:m olub. 1992-ci il fevralm 27-da 16 yaşında donaraq
160 Rövşən Novruzoğlu
юса
Hüsevnov Yrüqar Hilal oğlu 1974-cii ildə Xocahda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevratın 26-da 18 yaşında ıtkin diişiib. 
Taleyi indiyədək məlum deyil.
юса
Ağayev Allahverdi Səttar oğlu 1982-ci ildə Xocalıda 
anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da 10 yaşında q ə tb  
yetirilib. Məzarı bəlli deyil.
юса
İsmayılov Vidadi Lətif oğlu 1973-cii ildə Xocalı 
rayonunun Həsənabad kondində anadan olmuşdu. 1992-ci i! 
fevralm 26-da 18 yaşında əsir götürülüb. İndiyədək taleyı 
məlum deyil.
юса
Orucov Cavan Canan oğlu 1976-cı itdə Xocalıda anadan 
olub. 1992-ci il fevralm 26-da 16 yaşmda əsir götürülüb. 
Taleyi indiyədək məlum deyil.
£003
Allahverdiyev Bəhram Hidayət oğlu 1976-cı ildə 
Ermənistamn Basarkeçər rayonunun Qaraqoyunlu kəndində 
anadan olmuşdu, 1992-ci il fevralm 26-da 16 yaşında q ə tb  
yetirilib,
SQGft
Çobanova Nəzakət Tapdıq qızı. 1986-cı ilds Xankən- 
dində anadan olub 1992-ci il fevralm 26-da 6 yaşmda 
öldürülüb.
Qcırabağ: «Eçmiədzin»in məxji qrij'ı altmda 161
ю с а
Aslanova Gülsabah Qəyyum qızı. 1973-cü ildə Xocalıda 
doğulmuşdu. 1992-ci il fevrahn 26-da, 18 yaşmda itkin 
düşüb. İndiyədək taleyi məlum deyil.
юса
Qulivev Mikayıl Zahid oğlu. 1975-ci ildə Laçın 
rayonunun Piçənis sovetliyinini Xaçınyalı kəndində anadan 
olub. 1992-ci il fevralm 26-da əsir götürülən zaman özünü 
öldürüb.
юса
Xalilova Lalo Tahir qizi. 1988-ci ildə Xocalıda anadaıı 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da 4 yaşında q ə tb  yetirilib.
soca
Əlokborov Səxavot Təvəkkül oğlu. 1980-ci ildə Xocalıda 
anadan olmuşdu. 1992-ci il fevralm 26-da 12 yaşmda 
öldüriilüb.
юса
Quliyev Samir Talch oğlu. 1990-cı ildə Xocalıda anadan 
olmuşdu. 1992-ci il fevralın 26-da 2 yaşmda 
gülləbnmişdir.
162 Rövşən Novruzoğlu
Q İYM ƏTİ BİLİNMƏYƏN SƏRVƏT
Laçın rayonu dağlıq relyefə malikdir. Rayonun şər- 
qində Qarabağ silsiləsinin cənub-qərb yamacları, şimalmda 
Mıxtökən silsiləsi yerbşir. Cənub-qərb hissəsini Qarabağ 
yaylası tutur. Rayoııun эп hündür nöqtəsi Qızılboğaz da- 
ğıdır (2823 m). Ərazidə yura-antropogen çöküntüləri yayıl- 
mışdır. Ərazinin çox yerində qışı quraq keçən, mülayim-isti 
və soyuq iqlim üstündür. Orta temperatur yanvarda 0-dan -  
10°C-dək, iyulda ınüsbət 10-22°C-dir. İUik yağıntı 600- 
900 mm-dir, Ən böyük çayr Həkərıdir. Əsasən, çimli dağ- 
çəmən, qəhvəyi dağ-meşə və karbonatlı dağ-qara torpaqları 
yayılmışdır. Bitki örtüyü kollu və seyrək meşəli çəmən- 
likbrdən, enliyarpaqlı dağ meşələrındən (palıd, v əb s  və s.) 
subalp və alp çəmənlikbrindən ıbarətdir. Atçaq dağiıq 
yerlərdə seyrək ardıc ağacları çox yayılmışdır.
Laçın rayonunda Alıcan kəndindən başlayaraq, şımal- 
qərb istiqamətində yan süxurları yararaq üzə çıxan rnaqma- 
tik süxurlar boyunca narzan tipii əhəmiyyətii debiti olatı 
mineral bulaqlar mövcuddur, Bu bulaqlar Turşsu, Qaladə- 
rəsi, Ağanus, Xırmanlar, Tiqiq, Turşu-tiqiq, Nurəddin 
(böyük debitə malikdir), Nağdalı, Hacıxanlı (Xallanlt, 
Başlıbel-Kəlbəcər rayonunda) narzan tıpli sular olmaqla 
böyük müalicəvi əhəmiyyətə malikdir.
Rayonun Cicimli, Giilabirt, Zeyvə, Malıbəy, Yənqiça, 
Bülövlük, Araflı, Alqulu, Malxələf, Soltanlar, Ziisiilü. 
Kosaİar, Seyidlər, Pircahan, Mfinkənd, Kürdhacı kəndb- 
rində уэ Laçın şəhərində daşdan yonulmuş islam atribut- 
larmı öziində əks etdirən 12 qoç fiqııru, 28 at fiquru, 36 
müxtəlif süjetli yazı və rəsmləri olan sal daş. müvvəbf
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 163
dövrlərdə эгэЬ əlifbası ilə yazdmış bir-birinə bənzəməyən 
fıqurlar, sənət rəm zbri  həkk olunmuş qəbirüstü daşlar və 
Yaxşı ananm (Sarı aşığm sevgilısi) rnəzarı dağıdılıb.
Cicimlidə məbəd, qədim anbar, G übbirtdə Sarı aşığm 
qəbirüstü ziyarətgahı, Zeyvədə Şeyx Əhməd, Soltanbaba, 
2-ci Soltanbaba, Minkənddə XV əsr ıslami kitablarda adı 
çəkilən «Qəyyum» məbədi, Kosalarda IX əsriıı Ağoğlan -  
«Mehdi» məbədi və qəsri, Qarıqışlaqda Dəmirovlu pir- 
məbədi, Bülövlük kəndinin şimahnda yerləşən qədim 
Kişpəyədə Alban məbədi, Picənisdə Alban məbədi, Xan 
qəbiristanlığında Zəngəzurun sultanları Qara-Murtuza bə- 
yin, 1-ci Alməmmədin, 2-ci Alməmmədin hasardakı türbə- 
b r i ,  Şeyx Şamillə dostluq etnıiş, ona köməklik göstərmiş 
Cəbrayıl bəyin tüıbəsi, Bülövlükdə Qaratel Paşabəy qızmın 
mərmər türbəsi, Araflıda Muıtuza Sultanın anasının türbəsı, 
Pircahan çaymda Usta Məşədi Mehralının islami dəyərbri 
özündə əks etdirən, üstündə Quran ayələri yazılmış yaşı 
bilinməyən «Sərdabə» abidəsi və miıı bir ııaxışlı, arxitek- 
turalı körpülərinin, Minkənd ziyarətgahından X əsrə aid 
islam heykəllərinin və xeyli bulaqiistü abidəbrin  aqibəti bu 
gün məlum deyildir.
İslam memarlıq abidəbrindən Hoçaz kəndində mağara- 
məbəd (V əsr), Cicimli kəndində Məlikəjdər türbosi (XIV 
əsr), adsız tüıbə (XV1I-XVIII əsrbr),  Zeyvə kəndində Kafır 
qalası (XVII əsr), Sultan Baba tüıbəsi, Şeyxəhməd türbəsi, 
adsız türbo (XIX əsr), Qarıqışlaq kəndində məscid (1718), 
Hüsülü kəndində Həııızə Sultan sarayı (1761), Həkəri çayı 
üzərində körpii (XVIII əsr), Ağoğlan çayı üstündə məbəd 
(XIX əsı), G übb ir t  kəndmdə türbə viranə qalıb.
Laçm rayonunun ərazisində ümumi ehtiyatları 1124,0 
ton olan 3 (Narzanlı, Çilgəzçay, Sarıbulaq) civə yatağı;
164 Rövşən Novrıtzoğht
ehtiyatları 2533 min m3 olan və istismara cəib edilən, lizlıik 
daşı istehsalma yararlı Qoçaz m ərm ərbşmiş əhəngdaşı 
yatağı; ümumi ehtivatları 5125 min nv’ olan və mişar daşı 
istehsalına yararlı 2 (Ağoğlan, Əhmədlı) tu f yatağı; ehti- 
vatları 4457 min ton olan və əhətıg istehsalma yararlı Laçm 
əhəngdaşı yatağı; ehtiyatları 998 min nv’ olan və kərpic- 
kirəmit istehsalma yararh Novruzlu gii yatağı; ehtiyatları 
2144 min m J olan Quşçu pemza yatağı; ehtiyatları 15794 
min m3 olan Yuxarı Həkəriçay qum-çınqıl qarışığı vatağı; 
ehtiyatları 10 ton əqiq və 0,9 ton jad olan 2 əlvan-bəzək 
daşı yatağı; ümumi ehtiyatları 10449 min ton olan 3 vulkan 
külü yatağı, istismar ehtiyatlan 4300 min nrVgün olan 
Minkənd mineral su yatağı var idi.
Laçın rayonu üzrə 33285 hektar meşə fondu torpaqlan 
var idi ki, bunun da meşə ilə örtülü sahəsi 26647 hektar və 
ya 80,05% təşkii edirdi.
Laçm rayonunda Həkəri çayının sağ salıilində vo! 
tikinti idarəsinin həyətində diametri 210 sm, hündiirlüyü 26 
m, yaşı 400 il olan 1 ədəd şərq çinarı, Zabux kəndində 
diametri 210 sm, hündürlüyii 25 sm, yaşı 400 il olan I ədəd 
şərq çinarı təbiət abidəsi kimi qeydə almaraq qorunurdu.
Laçın rayonunun Meşə təsərrüfatımn döv b t mcşə fon- 
dunda 1092 ha sahəni əhatə edən 5, 6, 8, 10, 18, 32, 57 
caylı meşə məhəllələrində ardıc ağacı xiisusi olaraq qoru­
nurdu. Dəniz səviyyəsindən 850 m hiindürlükdo yerləşən 
lıəmin meşəlıkdə şabalıd və qaraçöhrə ağacları ınühafizo 
edilirdi.
Azərbaycaıı Respublikası Nazirlər Sovetinin 17 noyabr
1987-ci il tarixli 408 nömrəli qərarı ılə Qaragöl (Sevliç) 
respublikalararası üövlət l  əbıət qoruğu yaradılmışdır, (,)a- 
ragöl D övb t Təbiət qoruğıı L.açın rayonu tlo Gorus rayonı;
Qarabağ: «Eçnüədzin»in məxji qrifı altmda 165
sərhədində dəniz səviyyəsindən 2658 m hündürlükdə yer- 
ləşir. Qoruğun ümum i sahəsi 240 hektardır. Buraya 176 
hektar İşıqlı Qaragöl akvatoriyası və gölün sahilı boyunca 
100 metr enində 64 hektar quru sahəsi aiddir.
İşıqlı Qaragöl (Sevliç) dəniz səviyyəsindən 2658 m 
hündürlükdə, Qarabağ vulkanik dağ silsiləsinin cənub 
hissəsində, Həkəri çaymm sağ qolu olan Ağoğlan çayının 
mənbəyinə yaxın ərazidə Böyük İşıqh dağının (3548 m) 
şimal ətəyində, şimali-qərbdən Dəmirdaş və Kiçik İşıqlı 
(3452 m) dağı ilə, şimaldan Canqurtaran (2790 m) dağı, 
şərqdən isə alçaq moren tirəsi i b  əhatə olunmuşdur. Bu göl 
sönmiiş vulkan kraterini xatırladan relikt su ınənbəyidir.
Göliin uzunluğu 1950 metr, maksimum eni 1250 m, 
sahil xəttinin uzunluğu 5500 m, dərinliyi maksimum 7,8 m, 
hövzəsinin sahəsi 13 nr-dır. Hesablamalara görə göldə 
suyun həcnıi 10 mln. m'-dir. Gölün dibi salıib yaxın 
yerb rdə  müxtolif ölçülü daşlardan ibarətdir. Mərkozə doğru 
iso daşlarm (süxurların) ölçüsii azalır və nəhayət, mərkəzi 
hissəsi xırda donəli çökiintübrdən ibarətdir.
Oktyabr ayının ikinci yarısmdan aprelin axırlarına kimi 
gölün səthi donmuş olur. Sahildən mərkozə doğru 20-25 
metrə qodər məsafədə buzun qalınhğı 50 sm-dən çox olur. 
Bıırada qarm qalmlığı isə 40-45 sm-ə çatır.
Qoruqda 102 bıtki növii olub. Bu bitkibrdən 25-nin adı 
Şərqin böyiik fılosofu Bəhmənyann tərtib etdiyi «Qədim 
islamm şəfa kitabındakı bilkibr» cərgəsindədir. Həzrəti 
Peyğəmbərin (o) ürək ağrılarmı aradan götiirən «Ələf» şəfa 
çiçəyi mnhz b u ıa d a -  Canqurtaran ziyarətgahında bitirdi.
G ö b  heç bir yerdən su axını yoxdur. Suyu çox təmiz, 
vo şəlfaf, həm də şəfalı olduğu (içün xalq bu g ö b  müqəd- 
dəs ibadət yeri kimi baxırdı.
166 Rövşən Novruzoğlu
Qoruqda ciiyür, qaya keçisi, çöl donıızu, ayı, tıırac, 
kəklik, qaratoyuq qorunurdu. Laçırı Dövlət Təbiət yasaqlı- 
ğının sahəsi 21,4 min hektar olub. Həmin sahonin 7369 
hektarı və ya 34,5%-i meşə ilə örtülü idi. 1448 hektar və ya 
6,8%-i alp çəınənliyi, 7430 hektar və ya 34,8%-ı subalp 
çəmənliyi, 4257 hektar və ya 20%-i otlaqlar, 862 hektar və 
ya 4%-ı qayalar və uçqunlar, 34 hektarı isə xüsusi təvinatlı 
torpaqlar idi. Qoruğun ərazisi orta və yüksək daşhq əraziyə 
xas olan relyefə malikdir,
Ən ytiksək zirvə Qırxqızlar (2825 m), Şəlvo, Biçənİş, 
Qorçıı çaylarmm axdığı dərin dərələr vasitəsi ilə dağ 
silsiləsi yaratmışdı. X əsrin yadigarı olan «On iki imam» 
ziyarətgahma düşən bomba və yaxud top mərmibri Şəlvə 
dərəsini batıraraq xarabazara çevirdi. Yasaqhğın orazisinə 
qışt quraq keçən soyuq iqlim tipi hakimdir. Bitki örtüyünə 
görə yasaqhğm ərazisi iberiya palıdlarından ibarət olan 
dağ-meşə (1000-1700 m), şərq pahdmdan ibarət olan yu- 
xarı dağ-meşə (1700-1800 m), subalp (1800-2500 m) və alp 
(2500-2800 m) çəmənliklərı qurşaqhqlanna ayvılır. Subalp 
qurşağı üçün quraq yamaclartn bozqırlaşmış və nisbətən 
rütubətli yamacların mezot’ıl çəmənbri, alp qurşağı üçün 
müxtəlif orta çəmənliklərin üstünlüyü və alp xahsınm zəif 
inkişaft ib  səciyyələnmişdir.
Yasaqiığın ərazisində ibtidai, az qalın, çimli dağ-çə- 
mən, tipik karbonat qalıqlı bozqırlaşmış qonur dağ-meşə, 
çürüntülü-karbonath dağ-meşə, tipik və bozqurlaşnuş qəh- 
vəyi dağ-meşə torpaqları yaydmışdır.
M eşəbrə  nisbətən dağ-çəmən qurşağı və meşə qurşa- 
ğınm meşosiz sahələri otlaq kimi antropogen təsirə çox 
moruz qahr.
Qurabağ: «Eçm'ıədzin»in maxji qr'ıfı altmda 167
Bununla bərabər burada bir sıra vəhşi heyvan və 
quşlarm məskuniaşması üçün əlverişli şərait var. Onların 
sayı və növii kifayət qədərdir.
(1989-си ildə yasaqlıqda aparılan yoxlam ada: dağ ke- 
çisi (bezoar keçisi) 96 baş, qaban 360 baş, ciiyiir 110 baş, 
çoxlu sayda canavar, porsııq, d ə b  va s. heyvanlar, qırqovııl 
200 haş, kəklik /500  baş va .s. quşlor qeyda alınımşdı -  
R .N )
Y asaqhğm  orazisində Hacışanlı meşəsində dünyada ən 
qiymətli palıd (qızıl palıd) olub. Həmin ağacdan istıfadə 
etmək üçün h o b  çar hökumati dövründə fransızlar çətitı 
dağlar ilo, Xankəndidən Qırxqız dağını keçməklə, araba 
yolıi çəkm işdibr. Xristianlar, katolikbr... öz dinbrinə 
moxsııs atributlan hazırlamaq üçiin meşəni salan Ayətulla 
Said Hacışamlıdaıı icazə istərdibr. Həmin rəsmi dini 
sənədbr Parisin Milli kitabxanasında saxlandır.
Homin ağacm materialından qiymatli mebel və xıisu- 
sən konyak spirti saxtamaq iiçiin ç ə l b k b r  düzəldilmosindo 
istifada edilirdi. Bu ağac Azərbaycanda yalnız həmiıı yataq- 
laıda qorunurdu.
1 açın rayonuııda olan Picənis və liacışanlı meşəJik- 
brinda dünya şöhrətli qırmızı palıd 4000 hektardan artıq 
sahoni ahata edir. Holə əsrin əvvəlbrində fransızlar firang 
yolunu (Picanis-Xankəndi yolu) çəkərək qırmızı palıdı 
daşıyıb konyak istehsalm da çallak istehsahnda  istifadə 
edirmişbr.
İşğal olunmuş Laçın rayonunun torpaqlan 2006-cı ilin 
mart avından başlayaraq, xiisusi kısələrə doldurıılub Yere- 
vana daşınır. Erməni professoru Karen Sumbatyan ıddia 
cdir ki, Laçında qiymətli uraıı yataqları var.
168 Rövşən Novruzoğlu
Qeyd: Erm əni terroruna m ərnz qalmış Laçın rayonıı- 
nun Narzarılı, Gilgəzçay, Sarıbulaq civə ya taq ian  RF-na 
məxsıts Giimrüdəki 102 saylı hərbi bazaya daşınır (?).
2008-ci ildən rayonun 247 hektar torpaq sahəsində  
narkotik maddələrin plantasiyaları sa/ınıb. E kspertbrın  
fıkrincə, bu plantasiyalar Kolumbiya vatəndaşı ulan Karlus 
Elatinoya məxsusdur. Bu məsələ BM T-nin «Narkotik mad- 
dələrə qarşı» hesabatlarında da öz əksini tapır. Miinaqişali 
zonalarda narkotik m addəhrin  əkilməsi, artıq. ciddi bir 
fa k t  kimi qalır. Laçında isveçrəli iş adamları qiymntlı ağae 
m ateriallarından istifadə edərək, silah qundaqları hazırla- 
yan iki böyük müəssisə təşkil ediblər.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qr'ıfı altmda 169
KƏLBƏCƏR: İTİRİLMİŞ ŞÖ H R Ə  l
Sahəsi 3054 km 2 olan rayonda 1 şəhəır, 1 şəhər tipli 
qəsəbə, 122 kənd vardı (1980), Mərkəzi Kəlbəcər şəhəridir. 
Kəlbəcər orazisinə tarixdə «Müqəddəslər ərazisi» də deyir- 
lər. Məlumata görə, bu ərazidəki təqribən 140 nəfər müxtə- 
lif tıtullu diıı xadiminin dəfn edildiyi qədim məzarlıq 
dağıdılıb.
Səthi dağlıqdır (Murovdağ, Şahdağ, Şərqi Göyçə, Var- 
denis, Mıxtökən. Qarabağ silsiləsinin və Qarabağ yayla- 
sının bır hissəsi). Ən yüksək zirvələri Gamış dağı (3724 m) 
və Dəlidağdır (3616 m). Ərazıdə Yura, Tabaşir, Paleogen, 
Neogen və Antropogenin çökmə, vulkanogen-çökmə və 
vulkanik süxurları yayılmışdır. Ən böyiik çayı Tərtər (yu- 
xarı axıııı) və onun qollarıdır (Lev çayı, Tııtqunçay və s.) 
Bazarçaym da mənbəyi Kəlbəcər rayonu ərazisindədir. Saf 
sulu gölləri (Ala göllər, Zalxa gölü və s.) var, Əsasən çimli 
dağ-çomən vo qonur dağ-meşə torpaqları yayılmışdır. Ra­
yonun mərkəzi V3 şimal hissəsində enliyarpaqlı meşə 
(palıd, fıstıq, vələs), meşə-çöl bitkiləri, yüksok və qismən 
orta dağlıqda alp və subalp çəmənliklori geniş yer tutur. 
Meşəlorin ürnumi sahəsi 32774 hektardır. Qaya keçisi, 
qonur ayı, çöl donuzu, daşlıq dələsi, ular, qartal və s. fauna- 
sını zənginbşdirir.
İri yaşayış məntəqəbri Kəlbəcər şəhori, şohər tipli 
İslisu qəsəbəsi, Başlıbel, Zəylik, Zar, Qılıclı və Zülfüqarlı 
kəndləridir,
Islam memarlıq ab ıdəbnndən olan Tərtərçayın başlan- 
sc'n.dakı Xudadəng məbədi fXIII-XVIII əsrlər) dağıdılıb.
170 Rövşən Novruzoğtu
Kəlbəcər rayonu zəngin meşələri ilə i'ərqbnir. Kolbəcnr 
nıeşə təsərrüfatımn arazisi 32774 hektar təşkil cdirdi.
Kəibəcər rayonunun ərazisində yerlaşən m eşəb r  ! qru­
pa aid olub, su saxlayıcı, rekreasiya va gigiyenik, havata- 
mizləyici əhəmiyyətə malikdir.
Onlardan:
Qiymatli balıq hövzəsinin olduğu çayların ətrafmda 
yerləşmiş qoruq meşələri -  13471 hektar, otrat' mühitin 
miihafızəsi üçün əhəmiyyatli m e şab r  -  1553 1 hektar, şəhər 
və digər yaşayış məntəqələrinin ətrafindakı yaşıllıqlar 
2740 hektar, rneşə park zonası 80 hektar olınıışdur.
Tartar çaıyı -  uzunluğu 184 km olmaqla, sıı toplayıcı 
sahəsi 2650 kmf-dir. Çaym en kəsiyindan ən az sulu ilbrdə 
13,4 nrVsan., orta sulu illərdə 23,1 nrVsan., çox sulu ılbrda 
isa 41,6 m 3/san. su axır.
Tartar çayımn qolları Tutqu, Lev va Aynm  çaylandır. 
Kəlbacər rayonunun ərazisinda azı 78 növ mineral, 36 növ 
süxur daşları vardı.
Kalbacəriıı zənginliyi ham da onun mineral daş müxta- 
1 ifliyinə malik olması ila ölçülürdii. Qaradağlı yurdu adla- 
nan sahədəki tuf, Nağdah yurdu va Zənginin çalası deyilən 
yerlərdəki ağ, qırmızı, göy va sarı tuflar Başlıbel, Əsrık 
kandbrinm  ərazisındə və başqa tnorkəzlardə olan travertin 
yataqları, Mollabayramh, Zar, Mammadsəfi kondlarmda va 
Keyfi dağı ətrafmda olan pem /a yataqiarı, Zallar va Yanşaq 
kandləri yaxmlığındakı marmar yataqları bitib-tükanən 
deyil.
Rayonda bır neçə növ bazalt daşları miiayyon edil- 
mişdir. («Pişikli», «Sandıqlı», «Golin Qayası», «Xanını 
Darasi» adlanan VI11 asr islami dayərbri özündə birtaş- 
dirən qədim abıdəlar dağıddıb) Bunlar an gözəl tikinti
Qarabağ: «Eçnıiədzin»in ınəxfı qrifı altında 171
materialları lıesab edilir (markəzin fondunda saxlanan 
şakillər).
Kalbacar rayonu arazisinda 4 mindən artıq müxtalif 
növ bitki var. Bunlardan 200-a qadari darman bitkilaridir.
Ermani politoloqu İ.Vluradyan işğal edilmiş Xankan- 
dida çıxiş edərkən bildirib: «... Kəlbacari azərbaycanlılar 
özbrin in  şöhrat qalası elan ediblar. Biz aıtıq hamin qalanı 
zəbt etdik» (2006.11.9).
Qeyd: Işğal olunımış Kəlbəcər yaşayış ımntdqəsinddki 
Yııxarı Lstisu ıniialicə ınərkdzini rusiyalı ış adam ı, professor 
A.Kruqlov ahb. «Kruqlov şirkəti» İstısu ətrafm da miialicə 
markəzi də ləşkil edib. Hər il bu m ərkəzə RF-dcm, Bolqa- 
nstandan. Rumıniyadan, Estonıyadan , Yımanıstandan, 
/randan 120 ıwfərdən artıq turist gəlir. O nlar bit yerh rd ə  
h;mı dincəlir, hərn də mualicə olunurlar. Rayonun Başltbel, 
Z,ıylik, Oı/ıcl/ arazihri harbçihrin m ualicə-istirahət yer- 
brina  {'cvrilih.
Knlbəcrinfo 12 xarici vətəndaşın şirkdti faaliyydt gös- 
tərir.
210 Rövşən Novruzoğlıı
mata görə H.Baqramyan qondanna «Dağlıq Qarabağ Res- 
publikası»nm kəşfıyyat idarəsinə rəhbəılik edənbrdən  
biridir.
Araşdınnalara görə ermənilər işğal edilmiş Azərbaycan 
ərazilərində -  Dağlıq Qarabağda 420 qədim və ycnı müsəl- 
man qəbinstanlığım yerlə yeksan ediblər.
Erməni terrorçülan tərəfındən Xankəııdi, Xocalı, Əsgə- 
ran, Xocavənd, Ağdərə, Ağdam, Cəbrayıl, Fiizuli yaşayış 
məntəqələrində müsəlman a ib lərinə  tutulan divanda, ö b n  
və itkin düşən din xadim brinin , vandırılan Müqəddəs 
Quran kitablarınm araşdırılmasmda bizim üçün müəmmab 
olan m ə s ə b b r  var.
Araşdırma materiallarmdan aydın olur kı, Azərbay- 
canııı Dağlıq Qarabağ ərazisi ötən əsrdə Moskvanm həmişə 
diqqət mərkəzində olub. Bundan da çox ciddi, lakin taı ix və 
ınsanlıq üçün maraqlı məqamlar var. «Məxfi Qov- 
luq»lardan aydın olur ki, Dağlıq Qarabağ ərazisi keçmiş 
Siyasi Büronun iızvbrinin (Sovet İttifaqı Kommunist Par- 
tiyası Mərkəzi Koınitəsinin Siyasi Bürosu) maraq dairəsin- 
də olub. Lakin keçmiş ittifaqın XİN-i Andrey Andreyeviç 
Qromıkonun, Yuri Vladimiroviç Andropovıın, D.Ustino- 
vun, A.Kosıginin, A.Ponamoryovun, D.Kunayevin, Ş.Rəşi- 
dovun... Dağlıq Qarabağın yaşayış məntəqəbrində göriiş- 
məsi h ə b  də sirr olaraq qalır, A.A.Qromıkonun iidə iiç dəfə 
(yaz və payız fəsillərində) Qubadlı və Zəngilanda görün- 
məsi, bir neçə gün о yerb rdə  qalmasmm hamımız üçün 
gərəkli önəm bri var. MN «Xiisusi qovluq»larmdakı arayış- 
larda bu m ə s ə b b ıə  aydmlıq gətirilir. Məluındur kı, öSkənin 
rəhbərbri bir yerə səfər cdəndə həmışə xiisusi xidmot orqan 
işçibri tərəfındən rnüşaiyət olunublar. M əsəbn , A.Qronu- 
konu Qubadlı və Zəngilana hərnişə kəşfiyyat generalları
Qarabağ: «l'içmiədzin»in tnəxfı qrifı altmda 211
N.Katuşev və Kravçenko müşayiət ed ibbr.  M ə sə b b ıin  bir 
az da açılması iiçün ötən əsrin yetmişmci illərinə qayıtmaq 
lazımdır. SSRİ N azirbr Sovetınini 1968-cı il mart ayınm 4- 
dəki sərəncamına əsasən Latin Amerikasının bəzı ə y a b tb -  
rində, elocə də At'rika və Asiyanın m eşəbrində bitən 
ağaclardan xevli nüm unəbr gətirilınişdi. Həmin ağacların 
Dağlıq Qarabağ ərazisində əkilməsi qəbul edilmişdi.
Araşdırma materiallarına görə ötən əsrin ortalarında 
SSRİ Səhiyyə IMazirliyi tərəfindən Latin Amerikasmın bəzı 
ərazibrindon ahnıb gətirilon oıılarla ağac növünün adı çəki- 
lir (bu ağaclardan «Cad», «Nun», «Mim», «Dal» -  bütüıı 
bunlar Braziliya, Argentina, Portuqaliya, Afrika cəngəllik- 
brindən yığılan ağac növüniin adlarıdır), Maraqlısı budur 
ki, bu ağacların iqlim şəraıti keçmiş SSRİ makanında 
yalnız Dağlıq Qarabağın iqlim şəraitinə uygun olub. Yerli 
icıııalar, kiçik qruplar halında yaşayan insanlar bu ağaclara 
sitayiş edir, onların yarpağı, gövdəsitıin qabığı, kötiiyü və 
suyu ilo miialicə olunıırdu. Bu sitayiş oluııan ağacların bir 
qismi Qııbadlı, Zəngilan, Şuşa, Laçın, Kolbəcər ərazibrində 
əkilmişdi. Keçmiş İttifaqın liderbri bu ağacları «Müqəddəs 
Ağaclar» adlandırıb. Lakin bununla bağlı biitün informasi- 
yalar və molumatiar qapalı saxlanılıb. M əsəbn, «Nun» 
ağacı Braziliyada yaytlınış nadir ağaclardandır. Braziliyada 
insanlar öz dualarmı, Allaha səcdə və ibadətbrini bitirdik- 
dən sonra əllərində tutduqları rəngli parçalan niyyətbrinə 
uyğıın bıı ağaca bağlayırlar. Bu ağac altında bir hnftə yaşa- 
yan şəxslərdə şəkər xəstəliyi olmur. İlk növbadə ;isə «Nun» 
insan orqanizmində, eləcə də canlılarda yaranmış baş ağrı- 
lannı, ciyər ütihablarını götiirür. Braziliyalı lıəkim-genetik 
Dr. Joze Karneyr l c)80-ci ildə Moskvada keçirilən Həkim- 
brin  0;. ynr>|v:ijq Simpoziumunda ıddia edir kı, mən hətta
172 Rövşən Novnızoğlu
A ĞD A M :
E R M Ə N İL Ə R İN  ƏN Ç O X  Q O R X D U Q L A R I Ə R A Z İ
Ağdam rayonu Azərbaycamn mərkəzində, Kür-Araz 
ovalığının Kiçik Qafqaz dağlarına söykəndiyi yerdə əlve- 
rişli mövqe tuturi Rayondan Avrasiya Nəqliyyat! Dəlılizi 
(TRASEKA) keçən Yevlax stansiyasma qədər olan məsafə 
75 km-dir.
Əhalisinin sayma görə эп böyük rayonlardan oian 
Ağdam rayonunun 88395 hekrtar sahəsi 23 iyui 1993-cü 
ildə işğal olunub. 119 kənd və qəsəbə dağıddıb.
Ağdam ərazisindən Yevlax-Laçm-Naxçıvan, Ağdoro- 
Füzuli magistral şose yolları keçir. Bakı ilo Ağdam 
şəhərlən arasında hava nəqliyyatı var idi. 1967-ci ildə 
Yevlax-Ağdam dəmir yolu istifadəyə verilmişdi. Xaçıntür- 
bəli kəndindəki Şeyxul-islam Qutlu Mıısa oğ!u türbosi 
(1314) və Kəngərli kəndindəki Şeyx Musa lürbəsi (XIV 
əsr) rayonun эп qədim memarlıq abidəbridir. Papravənd 
kəndində XVI [I əsrə aid 2 tiirbə, müsəlmanların ibadətgah 
yeri, məscid vardı.
Ağdam rayonunda ehtiyatları 64863 min n r  olan və 
ınişar daşı istehsalına yararlı, istismar olunan Şahbulaq 
əhəngdaşı yatağı; semeııt istehsalına yararlı Çobandağ 
əhəngdaşı (ebtiyatları -  140464 min ton), Boyəhmədli gil 
(ehtiyatlan -  44708 min ton) və Şorbulaq gil (elıtiyatları 
25197 min ton) yataqları; ehtiyatları 3999 min nv' olan və 
üzlük daşı istehsalına yararlı Giilablı əlıəng daşı yatağı; 
kərpic istelısalına yararlı Ağdam gil (ehtiyatları 1599 rnin 
m ) yatağı; iiırnuıni ehtiyatları 29599 min nr’ olan 2 (Xa- 
çınçay və Qarqarçay) qum-çaııqd qarışığı yatağı erm ənibr 
tərəfindən işğal edilib.
Rayonun keçmiş Lenin kiiçəsindəki diametri 80 sm, 
hündürlüyü 25 m, yaşı 150 il olan 2 ədəd şərq çinarı, 28
Qaraboğ: «Eçmiədzin»ın məxj'ı qrifı altında 173
aprel prospektində diametri 90 sm, hündiirlüyü 25 m, yaşı 
200 il olan 2 ədəd şərq çinarı. Qasımlı sovetinın Şelli 
kəndindəki dıametri 100 sm, hündürliiyü 25 m, yaşı 250 il 
olan 1 ədəd şərq çinarı, Ağdamın Qarağac adlanan 
hissəsindəki diametri 90 sm, hündürlüyü 25 m, yaşı 250 ıl 
olan 2 ədəd şərq çinarı, Seyidli kəndindəki diametri 100 
sm. hündürlüyii 25 m, yaşı 200 il olan 3 ədəd şərq çinarı, 
Sarıhacılı kəndində diametri 120 sm, hündiirlüyü 28 m, 
yaşı 200 il olan 2 ədəd şərq çinarı, Əliağalı kəndindoki 
diametri 110 sm, hiindürlüyü 26 tn, yaşt 200 il olan 2 ədəd 
şərq çinarı və Boyəhmədli kəndi ətrafmda geniş bır sahəni 
əhatə edorak ərazinin susaxlama xüsusiyyətbrinə kömək 
edon, diametri 220 stn. hündürlüyü 25 m, yaşı 400 il olan 
71 odod şorq çinarı təbiət abidəsi kimi daha qorunmur. 
Virano qalmış bu mənəvi sərvətbr bu gün talan edilib, 
Ermonistana daşınır.
Rayonun işğal altında qalan kəndbri yandırdıb, külü 
göyə sovrulub. İşğal olunmuş rayonun Yusufcanlı, Nov- 
ruzlıı, Bağbanlı, Saybalı, Sarıcallı, Baş Qarvənd... ərazibri 
başdan-başa yandırılıb.
Rayonun ərazisindəıı keçən эп iri çay - Xaçınçaydır. 
(,'ayın uzunluğu 104 knı, su toplayıcı sahəsi 657 k n r  -dir.
Qeyd: Ifğ ıd  olıtnmuş Ağdam ərazisindaki qədim çinar- 
lu n n  höviik bir qismi 2003-cü il mayın 15-dən haşlayaraq  
irana ıv> Yunanıstana daşım r Əsrin hərbı sanaye koın- 
/Jİekshriııda istifadə ed ih n  bu strateji ağacların yerində isə 
istehkumlar qurıtlıtr. Zəht olanmuş Xaçınçayın  ул Qarqar- 
çayın qum -çm qılı Ermənistana dasımr. Bit yataqlara  
ermrtnı iş adam ı Carakan Swnbatyan başçtlıq edir. Məlu- 
muta göra, C.Sıtmhatyantn Yerevandakt m ebel fabrikı isə 
A.ğdantin işğui cdtındukı qədim qivmətli cığaclunntn hesa- 
hto.-ı qıtrttluh.
174 Rövşən Novruzoğlu
FÜZULİ: ABIDƏLƏRİ, QƏDİM YURD YERLƏRİ  
TARIM AR EDİLƏN TORPAQ
Azorb.aycan Respublikasımn cənub-qərbində əlveıişli 
iqtisadi-coğrafı mövqedə yerləşir. Araz çayı iizərində salı- 
nan körpii ortu İrania birləşdırir.
İslam memarlıq abidələrindən Əhmədalılar Uirbəsi 
Babı türbəsi, Mirəli türbəsı", Füzuli şəhərində Hacı Ələkbər 
məscidi (XIX əsr), Qarğabazar kəndində Macı Qiyasəddin 
məscidi (1682), karvansara (1684), tiirbə (XVIII əsr), 
Qoçəhmətli kəndində məscid (XVIII əsr) düşmənlərin 
girovuna çevrilib.
Köndələnçay Araz çaymın sol qolu olnıaqla uzuniuğu 
102 km, su toplayıcı sahəsi 536 km2-dir. Oıta sulu illərdə
3 ^çayın en kəsiyində 1,57 m /san, az sulıı illərdə 0,71 щ 'Vsan, 
çox sulu illərdə isə 2,43 m'Vsan su axır.
Füzuli rayonunda ümumi ehtiyatlan 58858 min ıır 
olan və mişar daşı istehsalına yararlı, istismar olunaıı 2 
(Dövlətyarlı, Dilağarda) əhəngdaşı yatağı; kərpic-kirəmid 
istehsahna yararlı, 11211 min nr' ehtiyatlara malik 
Kürdmahmudlu gil yatağı; ehtiyatlan 13053 min nr’ olan 
Quruçay qum-çmqıl qarışığı yatağı işğal altmdadır.
FüzuJi rayonunda İşıqlı kəndində Tağlı körptinün 
yamnda diametri 250 srn, hündürlüyü 25 m, yaşı 500 il olan 
1 ədəd şərq çinarı, orada diametri 450 sm, hündürlüyü 25 
m, yaşı 900 il olan 1 ədəd şərq çinarı, Mandılı kəndində 
Mustafa adlanan yerdə diametri 150 sm, hündürliiyü 40 m, 
yaşı 300 il olan 5 ədəd şərq çinarı, Bövük Bəhmənli 
kəndində İranla sərhəd yaxınlığında diametri 100 sm, 
hündürlüyii 20 m, yaşı 200 il olan 1 ədəd şərq çinarı,
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 175
Seyidəhmədli kəndinin «İbə piri» adlanan sahəsində 
diametri 520 sm, hündürlüyü 30 m, yaşı 1400 H olan 1 ədəd 
şərq çinarı, həmin yerdə diametri 250 sm, hündürlüyü 25 
m, yaşı 550 il olan 1 ədəd şərq çinarı, Pirəhmədli kəndində, 
Mandalı kəndində diametri 180 sm, hündürlüyü 45 m, yaşı 
400 il olan 1 ədad şərq çinarı daha qorunmur. Bu ağaclar 
kəsilib doğranılaraq xaricə daşmıb,
176 Rövşan Novruzoğlu
ÖZG ƏLƏR  ARASINDA BÖLÜ N ƏN  ƏRAZİ
«Cəbrayıl» sözü eyni adlı kətıdin adından götürülmüş- 
dür. Kəndin əsasmı qoymuş «Cəbrayıl ata» XVI [1 əsrdə 
yaşamış Sultan Əhməd adh hökmdarın yaxın adamlartndan 
biri olmuş və Ziyarət dağından Araz çayına qədər ə raz ibr  
«Cəbayıl ata» və onun oğullarına ınəxsus olmuşdur. Bu 
müqəddəs şəxs hələ sağlığında böyük hörmot sahibi olub. 
vəfat edərkən ciz mülkünün axar-baxarlı bir yerində, Alpaşa 
dağı üstündə dəfn editmişdir. Cəbrayıl kəndinin şimalında 
«Cəbrayd Ata» adı ilə məhşur olan bu məqbərə və onıın 
ətrafmdakı nıəzarlar dağıdılıb.
Səthi, əsasən, maili düzənlikdir (İncəçöl, Gəyən çölü). 
Rayonu şimaldan alçaq dağlıq sahə əhatə edir (Qarabağ dağ 
silsiləsinin cənub-şərq ətəkləri). Dəniz səviyyəsindən hün- 
dürlüyü Araz çayı sahilində təqribən 200 m (bəzi ycrbrdə 
daha alçaq), şirnalda 1000 m və daha yiiksəkdir.
Qədim islam memarlıq abidəbrindon Cəbrayıl şəhərin- 
də Sultan Allahverdi bamamı, Xudayarlı kəndində dairəvı 
və səkkizguşəli türbələr (hor ikisi XIX əsr), Şıxlar kəndində 
dairəvi tiirbə (XIV əsr), Araz çayı i'ızərində məşhıır 
Xudafərin körpübri işğalçı ermənilərin yeni xərıtələrindən 
silinib.
Cəbrayıl rayonunun işğalda qalan 4039 hektar mcşə 
sahəsi var.
Cəbrayıl rayonunda mişar daşı ıstehsah üçün yararlı 
olan və istifadəyə verilmiş Talus tuf (ehtiyatlan 2937 min 
m3) yatağt, ümumi ehtiyatlar» 5434 min m ' olan 2 (Çax- 
maxçay, Soltanlı) tikintı qumu yatağı, kərpic istehsalma 
yararlı Qaracallı (ehtiyatları 296 min m ’) gil yatağt, sement
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 177
istehsalma yararlı Göyərçin-Veysəlli (ehtiyatlan 6644 min 
ton) vulkan külii yatağı, ehtiyatlan 1323 min ton olan 
Minbaşlı gəc yatağı, əhəng istehsalma yararlı Ağtəpə 
(ehtiyatlan 5226 min ton) əhəngdaşı yatağı, ehtiyatlan 
4130 min n r  olan Cəfərabad qum-çınqıl qarışığı yatağı, 
zərgərlikdə istifadəyə yararlı Şahverdi yəşəm (ehtiyatlan -  
504 ton) vo Çaxmaqqala xalsedon (ehtiyatlan 1348 ton) 
yataqları var idi. Cəbrayıl rayonunda şəhərdə diametri 250 
sm, hiindürlüyü 30 m, yaşı 500 il olan şöhrəti bütün 
Zaqafqaziyaya yayılmış 1 ədəd şərq çinan, Hacılı kəndində 
diametri 350 sm, hündürlüyü 30 m, yaşı 700 il olan 1 ədod 
şərq çinarı, həmin kənddə diametri 800 sm, hündürlüyü 45 
m, yaşı 1000 ii olan 6 ədəd şərq çinan, Karxulu kəndində 
diametri 90 sm, hündiirlüyü 25 m, yaşı 200 il olan 1 ədəd 
şərq çinarı, Funqanlı kəndində diametri 450 sm, hündür- 
lüyıı 30 m, vaşı 900 il olan 1 ədəd şərq çinarı, həmin 
kənddo diametri 370 sm, hündürlüyü 30 ın, yaşı 750 il olan
1 odod şorq çinan, Horovlu kəndində diametri 400 sm, 
hündiirliiyü 30 m, yaşı 800 i! olan 1 ədəd şərq çinarı, İşıqlı 
kəndindo diametri 400 sm, hündürlüyü 25 m, yaşı 800 il 
olan 1 odod şorq çinarı, Xoləfli kəndindo diametri 60 sm, 
hiindürlüyü 9 m, yaşı 300 il olan 1 armud ağacı işğala 
qədər qorıınurdu.
Cobrayıl rayonunda Dağtumas kəndindən 2 km şoıqdə, 
dəı;-/ soviyyəsindon 870 m hündürlükdə yerləşən, uzunluğu 
30 m t -  0 jan «D ivbr sarayı» adlanan mağara bu gün 
erməni teiorçıılarınm silah anbarlna çevrilib.
Cobrayıl .-^hərinin şimalında Alpaşa dağmda yerbşon 
müqəddəs «C əbnVıl Ata» türbəsı keçmiş Cəbrayıl kətıdinin 
toməlinı qoyrnuş A jƏtulla Cobrayıl Həsənzadə Vedilinin 
<.;r>biri uzorıiub tikilmiyiir. Bu V111-1X osro aid u/unluğu
178 Röv.şən Novrıızoğlu
4,5 metr, eni 2,4 metr, hündürlüyü 1,8 ınetr, iizərində heç 
bir epiqrafik yazı olmayan alban tiirbəsidir. İşğala qədər 
tikildiyi forırıada qalmışdı. İşğaldan sonra dağıdıldığı ba- 
rədə məlumatlar alınmışdır.
Müşahidə və düşmən hücumundan uzun nıiiddət mii- 
dafiə olunmaq m'əqsədi ilə Araz çayının sol sahilində, 
Diridağın üzərində XII-XIII əsrlərdə tikilmiş «Qız qalası» 
və V-Vl əsrə aid edilən, 500 kvadrat metr ərazini əhato 
edən «Sirik qalası» da mənfur erməni siyasətinin qurbanı 
olmuşdur. Şahidbrin  və əsirlikdən qayıtmış girovların 
söylədikbrinə görə, hər iki qala tamamilə dağıdılmışdır,
Araz çayı iizərində biri 11, digəri 15 aşırımlı Xudafərin 
körpüləri Azərbaycan memarlığının əvəzedilməz incilərin- 
dəndir. Birinci körpünim uzunluğu 130, eni 6, hündürlüyü
12 metrdir. İkinci körpüııün uzunluğu 200, eni 4,5, hüııdür- 
lüyü 10 metrdir. Körpülər bir-biıindən 800 metr aralıdır.
Min illərin təbii təsirinə sinə gərmiş, müstəsna ınülıən- 
dislik qabilıyyətini özündə əks etdırən, işğaladək öz bütöv- 
lüyiinü saxlavan bıı köıpülır də müharibə gedişində bir sıra 
uçuntulara məruz qalmışdır,
İran tərəfdən baxılan görüntiibrdo Araznı sol sahilində 
olan Cəbrayd rayonunun «Qızıl təpə», «Kəmərbandli» kimi 
qədim islaırı memarhq abidələrindən əsər-əlamət b e b  
yoxdur. Yaşıüıqlara qərq o!an kəndlər xarabahğa bonzəyir. 
Cəbrayd rayonunun dağ zonası kondində yerbşən  XIII- 
XIV osrloro aid edilən giimbəzin üstti açıq oiduğuna görə 
«Başıkəsık gümbəz» deyilən abıdənin hündüıiüyii 12 met- 
rə, diametri 5 metrə çatır Müharıbədən qabaq giimboz 
bərpa edilmişdi, İşğalçılar tərəfindən güınb^z bır neçə yer- 
dən dağıdılmışdır. ( obrayd rayonunun Şıxlar kəndi yaxın- 
lığmda eyni üslubda XIV əsrdə tikilmiş Şıxlar liirbəsinin
Qarahağ: «Eçmiədzin»in maxfı qrifi altındu 179
hündürliiyü 8 nıetrə, diametri 6 metrə yaxındır. Gümbəzin 
yuxarı hissəsinin də ermənilər tətrəfindən dağıdddığı qeyd 
olunur.
Ərazinin şimalında memarlıq üslubuna görə orta əsr 
tarixində özünəməxsus yer tutan XV əsrə aid «Dairəvi 
türbə», XVI əsrə aid 8 guşəli türbə işğalçılar tərəfindən 
yerlə yeksan edilib.
Cəbrayıl rayonunun Ç ələbibr kəndi ərazisində XVI 
əsrə aid olan Məhəmməd İbn-Hacı Qaraman Əhmədli 
tərəfindən 1678-ci ildə tikilmiş əzəmətli bir məscid- 
mədrəsə var tdi. Bu mədrəsədə böyük alimlər, din xadim- 
ləri, о ciımbdən, XVIII əsr Azərbaycan şairi Molla Vəli 
Vidadi dərs detnişdir. Məscid xüsusi hücrəbrdən, dərs 
otaqlarından ibarət olmaqla özünənıəxsus komplcks təşkil 
cdirdi.
Cəbrayıl rayonunda təbiət abidəsi kiuıi qorunan 800 
yaşı olan moşhur çinar ağacının erm ən ib r  torofindən kəsil- 
məsi noticəsinda həmin salıədə yerləşən sərin «Sulu kəh- 
riz»in məhv olduğu bildirilir.
Qeyd: ernıflnibrin işğal etdikləri Cəbrayıl rayonu 
arazisinin kəndləri haşdan-başa vıran qalıb Qədim çinar 
ağacları iranlı ış adamı Ağa Mehdı Səlim punm  başçıhq  
eldiyı .şirkəfə satıhb. Cabrayıl rayonunda məlumata göra, 
393 hektar torpaq sahəsi «ölii zona» kimi qeyd olunub. Bıı 
sahnm həm ф  işğ flç ı qoşunlar poliqona çevirib. Rayon 
ərazisind'jki fybii sərvə th r e rm m i Щ adam ları tarafındön 
hölüniib. M əsəhn, iqtisadçı, iş adaını Aftandil Petrosyan  
ərazinin yatcıqlarına sahib çıxıb. D igər bir iş adamı Erik 
M elkumyan qiynwtli nıeşə sarvətini məniınsəyib.
180 Rövşən Novruzoğlu
ZƏHƏRLİ SULAR
Qubadlı rayonu Azərbaycanm cənub-qərbində, Zəngə- 
zur dağları ilə Dağlıq Qarabağ silsiləsinin arasında 35 km 
uzunluğunda Ermənistanla sərhəddə yerləşir.
Ərazisi dağlıq' olsa da, onun əlverişli Gəyən, Yazı 
düzü, Həkəri, Bərgüşad çay vadiləri vardır.
Müxtəlif m ənbəbrə görə, rayon XVI əsrdə həmin 
ərazidə yaşamış Qubad bəyin adını daşıyır.
Doxsan üç kənddən ibarət olan rayonun ərazisi dağlıq, 
dağətəyi və aran zonalarmdan ibarətdir. Zəngin coğrafı 
şəraiti, mülayim iqlimi, münbit torpağı var.
Bərgiişad çayı (Bazarçay) -  Araz çaymm sol qolu ol- 
maqla öz məmbəyini Kəlbəcərdən götürür, uzunluğu 158 
km, su toplayıcı sahəsi 5600 km2-dir. Ona Qubadlı ərazi- 
sindən Ağa, Bəxtiyarh və Davudlu kiçik çav qoiları axır. 
Çaym hövzəsindən azca aralı dəfn olunmuş Ayətulla 
Xankişinin, Ayətulla Muradm, Ayətulla Faruzun ziyarət- 
gaha çevrilmiş məzarları partladılıb. Məlumata görə bu üç 
ayətuliah İrandan köçüb gələn din xadimlərindən olub. 
Çayın hövzəsinin 2020 knı'-i, çay yatağının ısə 93 kilo- 
metri Ermənistan ərazisinə düşür. En kəsiyitıdən az sulu 
illərdə respublika ərazisində 9,3 nvVsan, çox sulu i lb rdə  isə 
29,9 m ’/san su axır. E rm ən ib r sənaye və məişət-çirkab 
sularını bu çaya yönbndirib
H əkəri  çayı -  Araz çayımn sol qolu olmaqla uzunluğu 
113 km, su toplayıcı sahəsi 2570 km -dir. Çaym en kəsı- 
yindən az sulu ilbrdə 6,27 mVsan, orta sulu ilb rdə  15,3
3 3m /san, çox sulu ilbrdə isə 24,2 m /san su axtr. Çayın 
suyundan içmək və suvarma məqsədi ı b  istifadə olunurdu.
Bu gün ondan -  zəhərli sudan istıfadə edilməsi mümkün 
deyil.
Qubadlı rayonunda 600-dən çox mineral m a d d ə b rb  
zəngin, soyuq, şəfalı suyu olan təbii bulaqlar var idi. 
Bunlardan: Armudlu, Həcər, Şirinpir, Sobu, Çayzətni, 
Topağac, Üçağac, Qaraağac, Kəklik, Söyüdlü-Əli, Gölçük, 
Qarıqışlaq, Fstə, Narlı, Turşsu, Bağırbəyli-çinar, Dəvədərə, 
İşıqlı-novlu, Zağlıq, tmanızadə, Qoçlar-çinarh, Səvədərə, 
Ağsu, Bəylik, Almalıq, Qış bulaq, Hütməyit novlu, 
Mustanlı dağ, Çilli, Hacılı Əli, Quyubulaq, Şorbulaq və 
başqa dağ, meşə bulaqları: Novlu, Seytas, Göyərçik, 
Göyarabas, Xallava, Aşağı Çibikli, Yuxarı Çibikli, Əyin, 
Çardaxlı, Mehrili, Xocamsaxlı, Zor, Poladlı, Dəmirçibr, 
Hərtiz, Göyyal, Fərcan, Saldaş, Qiyaslı, Tatar, Əliqulu- 
uşağı, Eyvazlı, Davudlu, Qədili, Qundanlı, Balahəsənli, 
Müskanlı, Məlikəhtnədli, Qayalı, Xıdırlı, Mahmudlu 
Hacılı, Hat, Deşdahat, Başarat, Armudluq, Muradxanlı, 
Xəndək, İşıqlı kəndbrinin təbii bulaqları daha ınəhşur idi. 
Bundan başqa 46 km uzunluğunda içməli su kəmərbri, 
Hal, Mahzurlıı, Mərnər və Xanlıq kəndbrini içməli su ib  
təmin edirdi.
Qubadlının 80250 hektar torpaq sahəsi tşğala moruz 
qalıb. Rayonun «Yazı diizü», «Gəyən düzıi» və «Mozrə 
dtizü» kinıi münbit torpaqları məşhur idi. Bu dt'ızbr quraq- 
Uğa davamlı olduqları üçün orada əsasən taxıl, üzüm 
əkilirdi.
Qubadlınm meşə sahəsi 13160 hektardır. Meşobrin- 
dəki qırmızı palıd, v əb s ,  qoz, şam, ağcaqayın, göyriiş, sö- 
yüd, ardıc, yemişan, armud, zoğal, qarağat ağacları sürotb
i,'.‘-ı!.'tnk daşınır.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 181
182 Rövşən Novruzoğlu
Qubadlı rayonu ərazisində ehtiyatlan 6247 min in ’ olan 
və mişar daşı istehsalı üçün yararlı, ıstifadəyə verilmiş 
Hacılı trovertin yatağı; kərpic istehsalma yararlı Xanlıq- 
kənd (ehtiyatlan 990 min m ’) gil yatağı; ehtiyatlan, 1,1 min 
ton olan Eyvazlı bəzək-əlvan daşlar yatağı; istismar ehtiyat­
lan 84 min nrVgiin olan Qubadlı yeralti su yatağı işğal 
altmdadir.
Qubadh qəsəbəsinin ərazisində diametri 80 sm, hün- 
dürlüyü 35 m, vaşı 160 il olan 2 ədəd şərq çinan, diametri 
150 sm, hündiirlüyü 20 m. Yaşı 300 il olam 1 ədəd şərq 
çinarı, diametri 150 sm, hündürliiyü 20 m, yaşı 300 i! olan
2 ədəd şərq çinan, Gödəklər kəndində diametri 80 sm, 
hündürlüyü 8 m, yaşı 150 il olaıı 1 ədəd saqqız ağacı, 
Xanlıq kəndində diametri 800 sm, hündürlüyü 40 tn, yaşı 
1600 olan 3 ədəd şərq çinarı, Zilanlı kəndində Daşh 
adlanan yerdə diametri 150 sm, hündürlüyü 35 m, yaşı 300 
il olan 1 ədəd şərq çinarı dövlət qeydiyyatına almnıış təbiət 
abidəsi kimi qorunurdu. İşğaldan sonra bu yerlər dağıdıldı.
Muradxanlı kəndində «Qalalı» mağarası və Əliqulıı- 
uşağı kəndində «Kilsə kaha» abidə kompleksı də ən qədim 
tabiət abidələrindən lıesab olunurdu. Qubadlı şəhərində, 
Mahmudlu, Qayalı, Məlik Əhmədli, Ləpəxeyranb, Avda- 
lanlı, Xıdırlı, Balahəsənli, Armudlu və Qədili kəndləri 
ətrafındakı təbii qayalar haqqmda fransızlar və almanlar 
sənədli f ılm br çəkib.
Poladlı kəndinin qarşısmdak» «Kəmərə qaya», «Ala- 
qaya» və onların ətrafmdakı əhəng daşlarmdaıı düzülmüş 
sədd, «Pisirin» bulaq qaya kompleksı, «Avadanlarlı» dərə- 
sindəki «Damcı» bulaq ən gözəl təbiət yadigaılan  idi.
Oarahağ: «Eçmhdzin»in məxfı qrifı altında 183
Başarat kəndi ərazisindəld «Topağac» mənzərəsı əfsa- 
nəvi yurd yeri idi. Məlumata görə rayonun təbıi su ehti- 
yatlarımn 31%-i «zəhərli su hövzəsi» kimi qeyd olunur.
Qeyd: İşğal olnnımı.y ərazinin эп mi'mbit torpaqlan  
xarici iş adam larına ya  satdıb, ya  da icarəyə verilib. 
Masələn, « Yazı diizıi» deyüən ərcızi İsrail vətəndaşı 
Amiraın Solom on tərəfuuhn icarəyə götüriiliib. Burada 
həmçinin m aldarlıqla maşğul olunur Əldə olıınan mahsul 
bir qayda olaraq, Ermənistana daşınır. Ə razkkm  hər il 600 
kq dərman bitkisi yığdaraq İsrailin dərm an fabriklərinə  
göndnrilir. M nlunata  görə, 2004-cii ildə ingilis iş adamları 
Başcırat krmdini əfsanəvi gözəlliyinə və təbii sərvətlərinə 
yiyələnm ək məqsədi ih  seperatçı rejimind.au icarəyə 
götiiriiblər.
184 Rövşən Novruzoğlu
ZƏNGİLAN: Ö L Ü  ZONA
Azərbaycan Respublikasınm cənub-qərbində Emıənis- 
tan və İranla sərhəddə Bakı-Culfa-Naxçıvan magistral 
dəmir və şosse yolları üzərində strateji cəhətdən böyük əhə- 
miyyət kəsb edən bir mövqedə yerləşir, Araşdırma ma- 
teriallarına görə bu'ərazidə ilk din xadimi Hacı Faiq Samal 
idi.
Rayonun ərazisi orta və alçaq dağlıq sahədə yerləşərək 
mürəkkəb və dərəli-təpəli səth quruluşuna malikdir. Şimal- 
qərbdən ərazıyə daxil olan Bərgüşad silsuləsi (Süsən dağı, 
1304 m) alçalaraq Bazarçayla Oxçuçay arasmda Ağ Oyuq 
maili düzünü (hündürlüyü 400-600 m) əmələ gətirir. Şimal- 
şərqdə Qarabağ silsiləsinin Araz və Həkəri çaylarına tərəf 
alçalan yamacları təpəli Gəyən (Geyan) çöKinə keçir. 
Qərbdə Melıri (Mehri-Güney) silsiləsinin şərq kənarı 
Bartaz dağı (2270 m) yerləşir. Burada yura, tabaşir və 
neogen çöküntüləri yayılmışgır. Ərazinin çox yerində qışı 
miilayim keçən isti iqlim hakimdir. Həkəri, Oxçu, Bəsit 
çayları rayonun cəııub sərhədindən axan Araz hövzəsinə 
aiddir. Düzən və dağətəyi sahədə dağ-şabahdı, dağ boz- 
qəhvəyi, dağlıq sahədə qəhvəyi dağ-meşə, çay dərəbrində 
çirnli çəmən torpaqları yayılmışdır. Bitki örtüyündə çöl 
formasiyası geniş yer tutıır. Quru çöl, dağ kserofil bitkiləri, 
kolluqlar, dağlıq hissədə enliyarpaq meşələr (palıd, vələs və 
s.) geniş yayılmışdır.
Rayoııda 107 hektar sahəsi olan Bəsitçay Dövlət Təbiət 
qoruğu, 2,2 min hektar sahəsi olan Arazboyu yasaqhq, 4 
ədəd təbiət abidəsi, 10 min hektar xüsusi mühafızə olunan 
Araz pahdı ıneşəsi, 12864 hektar dö v b t meşə fondu, 1200- 
dak büllur sulu təbii bulaqlar, 4 mənbədərı ibarət olan, 
tərkibcə «Yessentuki 4» suyunun tərkibmə uyğun gələn
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 185
«Qotursu» mineral bulaqları, S ey id b r  və Gəyəli kəndb- 
rində turşsu mineral bulağı işğal edilib.
Rayonun ərazisindən Bakı-Yerevan dəm ir yolu (Minci- 
vandan Qafana yol ayrılır), İmişli-Laçm və Bakı-Şərur 
magistral şosse yolları keçirdi.
İslam memarhq abidəbrindən Hacılı kəndində dairəvi 
bürc, Məmmədbəyli kəndində səkkizguşəli türbə (1304- 
130.5), Şərifan kəndində sərdabə (XIII əsr), Yenikənddə 
sərdabə (XIV əsr) nıühafizə olunurdu. Bu güıı həmin tarixi 
yerlər dağıdılıb.
Araz çayı -  ərazinin ən irı çayıdır -  Respublikanın 
ikinci əsas su mənbəyi sayılan Araz çayı öz başlanğıcını 
Türkiyədən götürür. Uzunluğu 1072 km (daxildə 77 km), 
su toplayıcı sahəsi 102000 km2 (daxildə 15700 k n r  təşkil 
edir). Çay suyundan suvarmada istifadə olunur, Arazboyu 
tuqay meşəbrinin də suvarılmasını təmin edir.
Ermənistan ərazisində yaranan çirkab suları mütəmadi 
olaraq (2,1 min kub/gün) təmizlənilmədən birbaşa Araz 
çayma axıdıhr. Arazm çırkbndirilm əsi Naxçivan və 
Zəngilan ərazisi i b  Ennənistandan axan qollar vasitəsibdir.
Araz çayımn sol qolu olan Oxçuçay öz mənbəyini 
Zəngəzur dağ silsiləsindən (Qapıçıq dağı) götürməklə 
uzunluğu 82 km-dir. Çayın su toplayıcı hövzəsi 1140 km2 
olmaqla en kəsiyindən saniyədə 5,9 m ’ (ən az sulu ilbrda),
10 nr’ (orta sulu ilbrdə), və 14,6 ııv (ən çox sulu ilbrdə) su 
axır. Ernıənistan Respııblikası ərazisində yerbşən  Qaçaran 
mis-molibden, Qafan missaflaşdırma kombinatlarınm kim- 
yəvi çirkli suları və Qafan-Qaçaran şəhərbrinin (o ciim- 
b d ən  kəndbrin , xəstəxanalarııı, kənd təsərriifatı obyektləri- 
nin) bioloji çirkli suları təmizbnm ədən (zərərsizbşdiril- 
mədəıı) birbaşa Azərbaycan ərazisində Şərikan kəndinin 
qarşısında Oxçuçaya buraxıhr ki, bu da çay hövzəsini «Ölü
186 Rövşən Novruzoğtu
zona»ya çevirmişdir, Çayın yatağmın 43 kilometri, su 
toplayıcı sahəsiııin isə 455 km 2-i Azərbaycan ərazisinə 
düşür ki, bu hissə daim ç irkbnm əyə məruz qalır. Nəticədə, 
çay suyunda əzəldən formalaşmış mikroflora -  fauna da 
məhv edilmiş, öz-özünü təmizləmə prosesi dayanmışdır.
Bəsitçay -  Araz çaymm sol qolu olmaqla öz mənbəyini 
Ermənistandan götürür. Çayın uzunluğu 44 krn (17 km-i 
Azərbaycan ərazisinə düşür), su toplayıcı hövzəsi isə 354 
km2-dır (156 knı'-i Azərbaycan ərazisinə düşür). Çay, 
Ermənistamn dağ kəndlərindəki donuz fermalarınm tullan- 
tıları ilə çirkləndirilir,
Zəııgilan rayonunda D övb t M eşə Fondıı və digər ərazi- 
lərdə 10 min hektar Araz pahdı (guerocus araks) m eşəbri 
dövlət tərəfındən xususu olaraq qorunurdu.
Zəngilan rayonu təbii iqlirn şoraitinə və miinbit 
torpağma görə zəngin meşə və hər rıöv bitki örttiyü ilə 
xarakterikdir, Ərazınin daha çox hissəsini əhatə edən Araz 
palıdı fıstıqkim ibr fəsiləsindəndir, Nadir növdür. Rayonun 
Bartaz, Gəyəli, Ördəkli, Şayıfh, Yeməzli, Keçikli, Rəzdərə 
və başqa kəndlərinin ətrafında geniş yayılmışdır. Aşağı 
dağlıq qurşaqda dəniz səviyyəsindən 1000-1300 metr yük- 
səklikdə bitir. Kserofit seyrək meşə əmələ gətirir, Zəngilan 
rayonunda xüsusi qiymətli meşə kimi qorunurdu.
Rayonda geniş yayılan bitkilərdən biri də şərq çinandır 
(platanus orientalis). Şərq çinarı ehtiyatı azalmaqda olan 
relikt növdiir, Zəngilan rayonunun Bəsitçay və Oxçuçay 
vadilərində təbii halda bitir, dıgər sahəiərdə də geniş 
yayılmışdır, çay sahillərində dəniz səviyyəsindən 1000 
metr yüksəkliyə kimi dərələr boyunca qrunt sularının 
kifayət qədər rütubətbndirdiyi sahəbrdə bitir, Bəsitçay 
Dövlət Təbiət Qoruğunda mühafızə olunurdu. Bıı qoruqda 
1895-ci ildən mövcud olan «Babayurd» islam /iyarDig?bı
Qarabağ: «Eçmiəd~m»in məxfi qrifı altmda 187
da bu ərazidə idi. Məlumata görə bu ziyarətgah erm ənibr 
tərəfmdən dağıdılıb. Halbuki 1979-cu ildə yazıçılar 
qarşısında çıxış edən erməni yazıçısı M.Şaqinyan deyirdi: 
«...«Babayurd» müqəddəs yerdir. Oranın ziyarəti məni iki 
dəfə sağaldıb».
Şərq çinarı quraq yamaclarda çay vadilərində bitən, 
ərazidə geniş yayılnnş bitkidir. Zəngilan rayonunun Bartaz, 
Ördəkli, Vejnəli, Beşdəli, Geıılik, Yeməzli kəndbrində 
daha çox yayılmışdır.
Zəngilaıı rayonunun Muğanlı kəndində diametri 50 sm, 
hündürlüyü 8 m, yaşı 250 i! olan 1 ədəd dağdağan, Minci- 
van qəsəbəsində diametri 60 sm, hündürlüyü 20 m, yaşı 
120 il olan I ədəd şərq çinarı, həmin qəsəbədə diametri 100 
sm, luindürlüyü 30 m, yaşı 300 il olan 1 ədəd şərq çinarı, 
Ördəkli kaııd sovetində Zəmiyeri adlanan sahədə diametri 
60 sm, hündürlüyü 12 m, yaşı 160 il olan 1 ədəd palıd ağacı 
təbiətin nadir varlığı kimi qorunurdu.
Zəngilan ıayonuyda Vejnəli qızıl yatağı, ehtiyatlan 
6618 min m3 olan və iizlük daşı istehsalma yararlı Oxçuçay 
mərmərləşmiş əhəngdaşı yatağı, təsdiq edilmiş ehtıyatları 
129 min. ton olan soda vo «ohəng südii» istehsalma yararlı 
Zəngilan (Daşbaşı-Əsgurum) əhəngdaşı yatağı, qırmadaş 
və əhong istehsalma yararlı Zəngilan əhəngdaşı (ehtiyatlan 
6024 min ton), Bartaz-I və Bartaz-II porllrit (ünıumi ehti­
yatlan 28943 miıı пт3) yataqlan; kərpic-kirəmit istehsalma 
yararlı Zəngilan gil (ehtiyatlan 1102 min m 3), ehtiyatlan 
17367 min nr’ olan Zəngilan qum-çınqıl qarışığı yatağı 
işğal altmda qalıb.
Zongilan rayonu coğrafı mövqeyiııə, torpaq və iqlim 
xüsusiyyotbrinə görə füsunkar gözəlliyə, zəngin təbiətə 
ıııalikdir. Təsadüfı deyildir ki, Avropada birinci, dünyada 
ikiııci təbii çinar meşəliyi məhz bu rayona nəsib olmuşdur
188 Rövşən Novmzoğlu
və mühafızə olunması məqsədilə Kiçik Qafqazın cənub- 
qərb hissəsində Bəsitçay vadisində Azərbaycan hökumə- 
tinin 4 iyul 1974-cü il tarixli qərarı ilə Bəsitçay Dövlət 
Təbiət Qoruğu yaradılmışdır.
Qoruğun ərazısi ilkin m ərhəbdə  117 hektar təsdiq 
ohmmuşdu. Lakin sonralar, 1980-ci ildə heç bir əsasiı 
səbəb olmadan qoruq ərazisi 10 hektar azaldılmış.. 107 
hektara endirilmişdir. Qoruğa məxsus olaıı 107 hektardan 
100 hektarmı meşə, 7 hektarım isə qıımluqlar, daş yığmları 
təşkil edir, Hazırda Bəsitçay Dövlət Təbiət Qoruğu ərazi- 
sinə görə respublikamızm qoruqlarmm ən kiçiyidir. Bəsit- 
çay Dövlət Təbiət Qorugunun uzunlıığu 15 kilometrə, eni 
isə bəzi yerb rdə  150-200 metrə çatıt. Qorııq Ermənistanın 
Qafan və Azərbaycanm Zəngilan rayonunun dövlət meşə 
fondu tOфaqları ilə həmsərhəd idi.
Qoruq dəniz səviyyəsindən 600-800 metr hündlirlükdə, 
əsasən dağlıq ərazidə yerləşir.
Bəsitçay qoruğunun və onun ətraf sahələrmin hidro- 
qrafıyası, əsasən, Bəsitçaydan, onun Sobuçay, Topçay, 
Şıxavuzçay qollanndan ibarətdir. Bəsitçayın uzunluğu 44 
km:, hövzəsinin sahəsi 354 knr-d ir .  Dəniz səviyyəsindən 
2600 m hündür olan Zəngəzur dağ silsiləsindən başlayıb 
Araz çayma tökülür. Qar, yağış, qismən də yeraltı sulardan 
qidalanır, İllik axımının çox hıssəsi yazda və payızda 
müşahidə edilir.
Bəsitçay Dövlət Təbıət qoruğuıuın sahəsinin 93,5%-ni 
çinar meşələri tutur. Onlar Bəsitçay və onun qolu Şıxavuz- 
çayın dərəsində yerləşir. Burada həm təmız, həm də qarışıq 
çinar meşəliyi yayılmışdır. Qoruqdakı çinar ağaclarınm orta 
yaşı 165 il, orta hündürlüyü 35 m, orta diametri isə bir 
metrdir. Burada yaşı 1200-1500 ilə, hündürlüyü 50 nıetrə, 
diametri 4 metro çatan çinar nitıminələri ^ar.
Qarabağ: «Eçmiədzın»in maxfi qrifı altında 189
Qorııq ərazisinin ətrafmdakı nıeşələr gürcü palıdı, 
qaf'qaz vələsi, adi göyrüş, söyüd, ardıc, dağdağan, saqqız və 
s. ağaclardan ibarət mezoflt və arid meşələr çinarlığın 
müxtəlif tərəflərində, sərhəddindədir. Bu çinar meşələrinin 
əmələ gəlməsi haqqmda müxtəlif fıkirlər var. Bəzi 
tədqiqatçılar onlara qədim meşələrin qalıqları kimi baxırlar 
(A.A.Grossheym), bəziləri isə vaxtilə cənub-qərbi Zaqafqa- 
ziyanın çay dərələrində geniş yayılmış təbii çinarlıqların 
qalığı hesab edirlər (L.Y.Prilipko, Y.S.Səfərov).
Zəngilan rayonu öz coğrafı mövqeyinə görə, tarixi 
qədimliyinə görə heyrətamiz adidələr məskənidir.
Zəngilan şəhərindən 8 km aralı Əsgülüm dağında 30 m 
hiindürlüyündə, 150 metr enində «Qala» hörgü divarları 3- 
5 əsr bundan əvvəl tikilmiş, m üdafb  əhəmiyyəti kəsb edən 
tarixi islam memarlıq abidəbrindən biridir. Qala divarla- 
rmın üstündə Quran ayələrindən yazılmış daş parçalarmın 
bir qismi qoparılaraq... ayaqyoluna düzüliıb. B e b  bir 
təhqiredici i ş b  bağlı Bakıdan on iki ziyalınm iınzası ib  
BMT-yə 1996-cı ilin sentyabrında məktub göndərildi. Bu 
etiraz məktubuna h ə b  ki bir cavab yoxdur.
Ib m in  «Qala»dan 2000 metr aralıda olan və içərisində 
100-150 no for g izbnə  bilən «Kuful» dey ibn  daş yarığt 
uzaq tarixi keçmişimizdən yadigardır. Bu «Kuful»un hün- 
dürlüyü 15 metrdon çoxdur. İşğaldan qabaq həmin tarixi 
sahəbr goncbrin  ekskursiya yerinə çevrilmişdi. Rayonun 
Məmmədbəyli və Babaylı kəndbrində olan türbəbr, Şori- 
fan kondində olan qədim abidəbr, naməlum tarixə malik 
batnnş yeraltı qədim Şəhri-Şərifan şəhəri tariximizin 
açılmamtş sirr yaddaşıdır.
Zəngilan rayonunda olaıı Bositçay D övb t Təbiət 
Qoruğu Ermonistanm Sav və Hənd kəndbri ib  sərhəddə 
yerbşir. Qoruğun Avropada analoqu olmayan bu nəhəng
190 Rövşpn Novnızoğlu
çinar ağacları ermənilər tərəfmdən qəddarlıqla məhv edilir. 
Ermənistarun Sav kəndindən olan mənbədən əldə edilən 
məlumata görə, Bəsitçay qoruğu yerbşən  Rəzdərə kəndin- 
də mebel material! hazırlayan sex açıb işlədirlər və ətrafda 
olan çinar, palıd, qoz ağaclarını tamamilə qırıb məhv edir- 
lər, Erməninin dediyinə görə, sex fasibsiz olaraq işləyir, 
Qırılan ağaclarm izini itirmək üçün kökünə paıtlayıcı mad- 
də qoyub dağıdır, sonra isə yandırır və yerini də əkirlər.
1996-cı ildə «Daş-başı» və «Leşkar» meşəbrində 
erm ənibr yanğın törədiblər, Həmin ilin payızmda «Leşkar» 
meşə sahəsində ısə yararll ağacları tam qırıb aparıblar. 
«Leşkar» meşə sahəsində 1957-58-ci ilb rdə  55 ha ərazidə 
qoz meşəsi salınmışdı. Orada olan 40-60 illik qoz ağacları 
da ermənilər tərəfmdən qırılaraq aparıhb.
1996-97-ci ilbrdə Top və Şükürataz meşə sahəsində 3 
ədəd T-130 markalı traktorla m eşəbrə  yol çəkirmişlər. Bu 
zaman həmin meşə sahələrində olan 350-400 yaşı olan pa- 
lıd ağacları da ermənilər tərəfindən qırılıb aparıhb. Məlu- 
mata görə, «Daş-başı» meşəsinin ərazisində (Cənub torəf- 
də) ermənilərin təsadüfən tapdıqları iki yüz yaşı olan İslam 
dinilə bağlı qədiırı kitabxanamn sərvəti talan edilib yan- 
dırıldı, «Ağabazar ibn Yəhya» adı ilə tanınan bu kitabxana 
haqqında isə tarix hələlik susur.
İşğal olunmuş ərazilərimizin coğrafıyasmı tədqiq edən 
erməni alimi, professor A.Aftandilyan qədim Zəngilan 
ərazisini yaxın illərədək sıradan çıxmaq ehtimalı böyük 
olan «Böyiik ölü zona» adlandırıb.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altmda 191
KORSİKA-DAĞLIQ QARABAĞ OXŞARLIĞI
(söhbət hər iki genosid olunm uş ərazidd 
m əhv edilm iş inanc yerləri və dm  xa d im b ri 
haqqmda gedir)
2002-ci il aprelin ortalarında prezident seçkilərinin 1-ci 
turuna cəmi bir neçə gün qalmış Fransa prezidenti Jak Şirak 
ən problemli region olan Korsikaya sofər etdi. O, separat- 
çıların bıitün ümidbrini alt-üst edərək, Bastiya hava lima- 
nına uçuş zamanı qətiyyətlə bəyan etdi: «M ən Korsikanınn 
bu və ya digər iisıılla Ölkədən ayrılmasına yol vermərəm» 
və adanın gəbcoyı barədə «ikimənalı müzakirələri» dayan- 
dırmağa çağırdı.
«Korsikalı problemi mövcud deyil, Korsikada problem 
var -  deyə prezident əlavə etdi: -  Bu, sosıal dincliyi kökıin- 
dan sarsıdan, dinlərarası ırıünasibəti sarsıdan, iqtisadi inki- 
şafa mane olaıı və ciddi özəl investorları qorxudan zorakılı- 
ğm dayandırılmamasıdır».
Fransada Baş nazir seçkibrinə iki il qalmış sosialist 
neospenin geniş muxtarıyyət vermək yolu ilo Korsika prob- 
leminin nizamlanması üzrə təklif etdiyi «Mation prosesi» 
snhv vo «tədricən tosir göstərən bomba» idi. Fransanm sağ 
tomayüllü siyasətçibri, artıq, d ə fo b rb  bu nöqteyi-nozəri 
dəstəkbyirbr. Yospenııı və digər sollarm ideyası ılə adaya 
geni!j solahiyyətbr verən qanun iayihəsi 2004-cii ildən 
başlayaraq, parlamentdə qızğın miibahisəbrdən sonra 2005- 
ci ilin əvvəlində Konstitusiya Şurası təfəindən bğv  edilmış 
vn sağlar qalib gəlmişlər. Korsika Məclisinə -  yerli qanun- 
vericı orqana səlalıiyyət verən 1-ci maddə dayişdirilmiş,
192 RÖVŞDn Novnızoğ/II
onlara «Fransa Parlamentinin nəzarəti altında» öz qanun- 
larını qəbul etmək hüququ verilmişdi (Korsika Fransadan 
ayıılmaq ıstəyir. Bu da Fransanm ərazt bütövliiyüno qəsd 
kimi qiymətləndirilir -  R.N.)
Bir il əvvəl adamn statusu barədə danışarkon Jak Şirak 
öz fıkirbrini belə ifadə etmişdi: «Açıq və aydm deyirəm: 
2004-cü ıldə və ya nə vaxtsa diinən rədd etdiyimə sabalı yoi 
verməyəcəyəm. Respublika, xalq vahiddir, qanun hamı 
iişün eynidir və yalnız respublika parlamenti onları qəbııl 
edə bilər. Separatçılar «özbaşmalıqlara son qoymalıdırlar». 
Bebliklə, Korsika problemi iizrə kurs, Prezident tərofmdən 
dəqiq müəyyən edilınişdir. Buna baxmayaraq, baş verərı bir 
sıra terror aktları keçirm əkb və səs-küylü çıxışlar etmoklo, 
separatçılar sahibkarlara və investorWa yeni başağrısı 
gətirmiş adamm mənfi investisiya. itniani yaratnuşlar. 
Terror aktlarmın yeni dalğasmın başlanmasm^an sonra bir 
çox sığorta şirkətləri partlayış və yanğından zəry* çəkə 
bilən daşınmaz əmlaklı binalarm, şəxsi villalarir və dıgsr 
obyektbrin sığortalanmasından imtina etmişdi. O n ’oır kilsə 
və ibadət mərkəzi dağıdılmış, 642 nəfər din xadimi 
gülblənmişdi. Maraqlısı bu idi ki, bu dini ədavətin alov'aru 
artıq, Fransanm bəzi yaşayış məntəqəbrini gəzməkdə ıdi.
2003-cii ilin avqustunda müsahibə verən Korsika 
prokuroru Patrik Lodonda hadisəbri b e b  qiymətbııdirir: 
«Biz, uzun i lb r  ərzində öz ərazimizdə yaşadığımız hədsız 
qaranlıq bir dövrə daxil oluruq». Prokuror daha sonra əlavə 
etmişdir ki, Korsika hakimiyyəti zorakılıq aksiyalarının 
sonrakı artımından qorxur. Bu, həm də əldə düzəldilən 
partlayıcı qurğulardan ıstifadə yolu ilə klassik tipli terror 
aktları, həm də hədsiz ağır nəticəbr verən hərbi aksiyalar 
tipli ola bibr.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfı qrifı altında 193
Sonda prokuror demişdir: «Biz öz narahatçılığımızı 
hakimiyyətin yiiksək ierarxik sistemi üzrə söybm ışik  və 
iimid edirik ki, yaxın günlərdə bizə həm adarnların, həm də 
maddi əmlakların təhlükəsizliyini təmin etməyə imkan 
verən əlavə qiivvə və vasitəbr təqdim edibcək».
Biz maraqlı məqarna toxunduq. Fransa ATƏT-ə üzv 
olan d ö v b tb rd ən  biri kimi, Dağlıq Qarabağ probleminin 
həllində iştirak edir. Dağlıq Qarabağla Korsika arasındakı 
oxşarlığa baxm. Hadisələr bir-birini tamamlayır. Təəssüflər 
olsun ki, Fransa heç vaxt bu oxşarlıqdan çıxış etmir, ərazi 
bütövlüyümüzə qəsd edən erməni separatçılarmı bu ədalət- 
siz sm əlbrindən çəkindirməyə çalışmır.
Fransanın «Antenn-1» telekanalı vasitəsib  Dağlıq Qa- 
rabağın crməni keşişbri və yepiskopları haqqmda hazırla- 
nan və təkrar-tokrar yayıınlanan verilişlərdə qeyd olunurdu 
ki, islam hcç vaxt ədaləti bərpa etməyib. Ə d a b t  ancaq 
xristianların, ümumoıı xaç gəzdirənbrin əlindədir.
Verilişdən sonra (bu veriliş 2004-cü ilin iyul ayında,
2010-cu ilin mart ayında qondarma «Artsak TV»də yayıtn- 
landı) torpaqlarını, yurdlarım itirmiş insarılar e rm ənibr 
torəlindən gü lləbnm iş  din xadimlərini, e b c ə  də üstiində 
Quran yandırılan uşağın fotosunu Fransanın Azərbay- 
candakı səfarətxanasına məktubla bir yerdə təqdim e tsobr 
do, solir göriişdon imtina etdi.
194 Rövşən Novruzoğlu
«XAÇLAR İTTİFAQI»NİN YÜRÜŞÜ
Araşdırma materiallanna görə Vatikaııda Baş İdeoloq 
Jozef Ramjinq.er tərəfmdən (o, həm də Vatikanın Ermə- 
nistan üzrə məsləhətçisidir -  R.N.) «İsa Mərkəzinin müra- 
ciəti. Kilsə və İsa Peyğəmbərin vahid və universal azadlığı 
haqqında» Doktrinası Ermənistanın Təhlük.əsizlik Şıırasın- 
da nüzakirəyə çıxarıldı. 2010-cu il aprelin 9-da isə Vatikan­
da nəşr olunan «Roma şərhçisi» (1 Osservatore Romano) 
gündəlik dini-siyasi qəzeti Eçmiədzindən g ə b n  xəbərlərə 
münasibətini açıqlayır. Qəzet yazır ki, Dinı Doklnnaya 
münasibət bildirən Erməni kilsələri ... dualarını yarımçıq 
saxladılar. Roma Papasına ınəktub ünvanlayan ermənilər 
soruşurlar: biz nə edək? Din qardaşlarmız boğulur və 
özlərini qəfəsdə hiss edir. Bizim (yəni Ermənistanm - R .N .)  
bir tərəfinıiz Türkiyə, bir tərəfımiz Iran, bir tərəfımiz də 
Azərbaycandır Hər üçü də müsəlman əraziləridir. Balaları- 
mız hər səhər, axşam bu ərazibrdəki məscidiərdən qalxan 
azan səsiııdən qorxub qaçırlar... Vatikan Doktrinasında 
bizim kimi kiçık ərazibrdə yaşayan və Allaha ibadət edən 
din qardaşlarmızın taleyi unudulub. Bizə yardım edin. 
Türkbrin  ayağı altında və işğalında qalan əzəli torpaqla- 
nmızı azad edın...»
Bundan bir qədəı sonra erməni kilsəsinin L.ivandakı 
katalikosu və ermənibrin ölkədəki başçısı I Aram Tehran 
erməni kilsəsib, о cüm bdən  Avropadakı, Amerikadakı 
erməni kilsələrilə əlaqəbrin genişbndirilməsinə çağırdı və 
ABŞ-ın Merilend ştatında keçiribn dini yığmcaqda 
(Emitteberq şəhəri, 2010-cu il, iyulım 6-sı) etdiyi çıxışında 
bir daha vurğuladı: «...Torpaqlarımız min ifbrdir ki, (?)
Qarabağ: «Eçmiddzin»in məxfı qrifı altında 195
türkbrin ayaqları altmdadır. В а х т ,  XVIII əsr diinyaya 
insan hüququ verdi, XIX əsr insana siyasi azadlıq verdi, 
XX əsr iqtisadi inkişafı verdi.,. XXI əsr də, şiibhə etmirəm 
ki, mənəvi dəyərbrin, dini baxışların oyanmasmı və 
inkişafını verəcək...» (B a x :  «Tribuna» qəzeti, ABŞ, 2010).
Məlumata görə dünya kilsələrinin bu haraymdan sonra 
(çiinki, artıq, kilsə din xadimbri Vatikan Doktrinasmı 
deyil, Ermənistandakı xaç qardaşlarmın «acmacaqlı vəziy- 
yətini» müzakirə edirdilər -  R.N.) Ermənistana yardım 
üçün təqribən 1,5 milyard dollar vəsait ayrüdı... Nəticədə 
Ermənistan separatçıları eyni ssenarini 1990-eı ilin əvvəl- 
brində də həyata keçirirdibr. Məqsəd regionda baş verən- 
bri,  xüsıısən Dağhq Qarabağ ərazisindəki hadisəbrə dini 
don geyindirməyə çalışaraq, bu istiqamətdə «...bir anlığa 
dünyanı məhvərindən qopara b ibcək  Səlib yürüşünü təşkil 
etmək...» idi. (Ermənistan Təhlükəsizlik generalı E.Abram- 
yanın 1990-cı il yanvarın 14-də Parisdə ju rn a l is tb rb  keçi- 
r ib n  görüşiındən).
Miiharibodən əvvəlki və müharibədən sonrakı araşdır- 
ma materiallarına nozər salaq. 1991-cı il ıyun aymm 3-də 
(Ünvan: Ennənistan, Yerevan, Baqramyan prospekti, 71) 
«Xaçların ittifaqı» yaradıldı (Məlumata görə, bu İttifaq 
Ermənistan Hərbi Xüsusi İdarəsinin layihəsi əsasında yara- 
dılıb. B a x :  Azərbaycan Respublikası Prezidenti Yanında 
Xtisusi İdarənin məlumatları. MTN-in arxivi). Sonra təcili 
olaraq bu separatçı dini ittifaqın Xankəndində, Laçında, 
Şuşada, Kəlbəcərdə, Qubadlıda, Zəngilanda, Ağdərədə, 
Ağdarnda, Füzuli və Cəbrayıl ərazibrində özəkbri quruldu. 
Ordudan və xüsusi xidmət orqanlarından tərxis olunmuşlar 
işə cəib olundular. Bu vaxt onlarm qarşısmda ancaq bir 
v3zi{> cjoyııh.u'du: hər kəs öz ərazisiııdə islam dininin atri-
196 Rövşan Novruzoğlu
butları, xiisusən hörmət və izzət sahibi olan din xadimləri, 
məscid, dini ibadət, ziyarətgahlar, Ba'kı ilə qurulan dini 
ə laqəbr haqqında məlumatların toplanmasını təşkil etuıək 
üçün xüsusi «kəşfiyyat materialları» əldə etməlidir. Erınə- 
nistan qoşuıı kontingenti üçün nəşr olunan «Artsak» bülle- 
tenində göstərilirdi ki, «Erməm Gənclər Təşkilatı» Dağlıq 
Qarabağ ərazisində 1350 islami atributu məhv edərək 
dağıdıb. Onların yerində isə «Xaçkara»lar qurulub.
Araşdırma materiallanna görə 1991-ci il sentyabrın 21- 
də müstəqillik qazanan Ermənistan birinci olaraq ölkənin 
müstəqil xüsusi xidmət orqanlarmı -  «Ermənistan Hərbi 
Xüsusi İdarəsi»ni yaratdı. 1991-ci il sentyabrın 26-da Xii­
susi İdarədən göndəribn «əsgərbr»  Dağlıq Qarabağ ərazi- 
sindəkı «Xaçlar İttifaqı»nın yerli şöbələrinə işo göndəril- 
dilər. 1991-ci il sentyabrın 29-da isə respublikada keçmişdə 
xüsusi xidmət orqanlannda çalışan şəxslərin səfərbpıiiyi 
elan olundu. 1991-ci il oktyabrın 4-də isə Ermənislana 
Vatikandan və Cənubi Afrika Respublikasmdan, Bəhreyn 
və Qətərdən,.,. eləcə də Şərqi Avropanın bir neçə ərazisin- 
dən kömək üçün (?) emissarlar göndərildi. Ermənistanda 
buraxılan xüsusi vərəqələrdə iddia olunurdu ki, guya azər- 
baycanlılar Dağlıq Qarabağ ərazisində «İncil» və «Tövrat»ı 
yandıraraq kilsə və sineqoqları təhqir edir, kcşişbri, 
yepiskopları, ravvinləri öldüriir, onların meyitbrini cybəcər 
lıala salırlar ( B a x :  Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
Yanında Xüsusi İdarəsinin 1994-cü ildə tərtib olunmuş 
arayış-hesabatlarından. MTN-nin arxıvi).
Məlumata görə, bundan sonra Keyptaunda (CAR) 
ermənibrcbn ibarət olan «İnsan Hüquqlan Müdafiə 
Təşkilatı»nın siyası burosu Ermənistanın xeyırinə bəyanat 
imzaladılar. Siyasi sərıədə görə diinyadakı bütün kilsələrin
Qarabağ: «Eçmiədzin»irı məxfı qrifı altında 197
ermənibrin müdafiəsi üçün hazır olmaları lazım bilinirdi. 
Siyasi mərkəzdə hazırlanmış sənədə görə ermənilərə qarşı 
edilən ht'ıcumlar mahiyyət etiban i b  «Dini-siyasi hücum- 
lar» idi. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ yaşayış məntəqə- 
lərində baş verən hadisələr haqqmda isə о vaxt Azərbaycan 
DTK-nm Dağlıq Qarabağ şöbəsi susurdu. Xankəndi i b  
nəqliyyat ə laqəbri,  demək olar ki, pozulmuşdu. Erməıhsta- 
nın müstəqillik əldə etməsinə baxmayaraq, Yerevan DTK- 
sı RF-nin xüsusi xidmət orqanları i b  mövcud olan olaqə- 
b ıin i qırıuağa təbsnıədi. Nəticədə, bir-birinin ardınca 
Kremlə göndəribn teleqram və məktublarda erm ənibr 
iddia edirdibr ki, Azıərbaycan tərəfı Erməııistana qarşı dini 
müharibəyə başlayıb. M əsəbn, həmin vaxt Yerevan DTK- 
sının nıayoru Arames Odelyan K rem b  ünvanladığı tele- 
qramda yazırdı: «...Bu gün Yerevan iki böyük din xadimini 
dəfn etdi. Tanmmış hər iki din xadimi (Sulvan Manvelyan 
və Sidor Canıbekyan) regionda əsl süllı carçıları idi və 
onlar qardaş qırğınlarının (?) əleylıinə ıdilər. Нэг iki din 
xadimi Stepanakertin mərkəzində g ü lb  i b  vuruldular, 
Azəıbaycanlılar bizə qarşı -  xaç gəzdirənbrə qarşı əsl dini 
hiicuma keçibbr. Bizi qırırlar. Biz nə edək? Xaçımızı, 
kilsəmizi düşınənbrdən xilas edin...» ( B a x :  RF, Moskva, 
MN arxivi, qovluq №  207/105 DO).
Araşdırma materiallarına görə Sulvan Manvelyan və 
Sidor Canıbekyan adlı erməni din xadimləri olub, lakin 
onlar Stepanakertdə (Xankəndində -  R.N .) deyil. Tiirkiyə- 
nin Antaliya yaşayış məntəqəsində k iirdbr tərəfındən q ə tb  
yetirilibbr. Hadisə isə 1990-cı il mayın 9-da baş vermişdi...
l ’əəssüf ki, Moskva bu yalan və uydurma xəbərbri 
iemal şaklindc Kremldə məxfı qaydada yaratdığı (bu qurum 
k..( мьл İttifaqın müsəlman regionlarında ıctimai-siyasi
198 Rövşən Novruzoğlu
vəziyyəti araşdırmaq üçün Baş Kəşfıyyat İdarəsinin 
nəzarətində olan məxfı mərkəz idi, Məlumata görə 1986-cı 
ildən 1994-cü ilədək bu məxfı mərkəz kəşfiyyat generalı 
L.D.Xromovuıı nəzarətində ıdi) Ali Dini Şuraya baxılmaq 
üçün göndəriürdi.
Tehranda nəşr olunan «Keyhan» gündəlik qozetində isə 
(1991-ci il aprelin ' 16-da) çap olunmuş xəbərlər sırasmda 
məlumat verilirdi ki, erməni separatçıları Stepanakertdə 
(Xankəııdində) yetmiş altı yaşlı din xadimi Əlı Abbas 
Qədirullah İrəvani adlı birisinı qətlə yetirdilər
Araşdırma materiallarma görə о vaxl. Azərbaycan 
xüsusi xidmət orqanlarma heç bir xəbər verilməmişdi. 
Ümumiyyətlə, Dağlıq Qarabağ ərazisində müsəlman din 
xadimləriııə, eləcə də azyaşlı müsəlman uşaqlanna verilən 
işgəncələr haqqında, çıxarılan ölüm hökmləri və qətllər 
haqqmda Azərbaycan tərəfı məlumatsız ıdi.
Yerevan isə Bağdadda ııəşr oluııan kiird yönümlü 
«İraq» adlı qəzet (1991-ci il, 26 iyul) erməni jurnalisti, 
Bağdadda yaşayan Şaınııl Osipyanın irnzası ilə yazdığı 
xəbərdə bildirirdi ki, türklər (oxu azərbaycanlılar - R.N.) 
Stepanakertdə erməni yepiskoplarını gülləbaran ediblər. 
Nədənsə, Azəıbaycan tərəfı bu xəbəri təkzib etməyə tələs-
tnədi.......... kardiııaUarı regionda xristianhğın nıüdafıəsini
təşkil edə biləcək «Xüsusi Bəyannamə» hazırladılar......  bu
məsələlər göstərirdi ki, Dağhq Qarabağ ərazisində baş 
verən эп kiçik bir hadisə beynəlxalq aləmin diqqətinə 
ötürülüıdü.
Araşdırma materiallarına görə, azərbaycanlı din xadimi 
Əli Abbas Q'ədirullah İrəvani Dağhq Qarabağ ərazisində 
ermənilər tərəfındən öldürülən, qətlə yetirilən ilk din x a ­
dimi idi,
Oarabağ: «Eçmiədzin»in tnəxfı qrifı altında 199
Öldürülon din xadimi həm Orta Asiyada, həm Qaf- 
qazda və hərrı də Şərq ölkələrində tanınan din xadimi idi. 
ƏA.İrəvani insanların xatirində və ııəzərində xeyırxah və 
müqəddəs bir varlıq kimi qalmışdı, Lakiıı onun ölümündən 
bir qədər soııra erməni separatçıları onun evini, arxivini э1э 
keçirərək, qızlarına və arvadına, nəvələrinə divan tutdular, 
yandırdılar. Məlumata görə gecə saat 4-dən baş tutan 
yangın sohərodək davam etmişdi,
Başqa bır məlumat sənədlərində göstərilir ki, Dağlıq 
Qaıabağ orazisində erməni separatçıların yaratdıqları «Xaç- 
lar İttifaqı»nın rayon özəkləri haqqında о vaxt Stepanakert 
şəhot' prokurorluğunda işləyən, Rusiyanm BKİ ilə six 
əlaqələr quran mııstəntiq E.Qəribyan ciddi məlumatlara 
malik idi. Doxsanıncı illərdo onun Moskvaya -  xüsusi 
şöboyə iinvanladığı arayışlaıda (MN-nın, BKİ-sinin) hər bir 
sepaıatçı ermoni özəyi və onun fəaliyyəti haqqında 
miifəssəl məlumat var idi. Məsələn, «Xaçlar İttifaqı»nın 
Laçında yaratdığı özəyi haqqında yazılırdı ki, bu özəkdə 
çalışan ermənilərin arasında kənardan gəlrııə şəxslər də 
görünürdü. Müstəntiq E.Qatibyan tərtib etdiyi arayışların 
biı ində yazırdı: «...Moskva, 04/247 nömıəli sifarişçiyə: 
Həmkarım Maksimov M.D. mənimlə görüşdii. İttifaqın 
Ni/aınnaməsində etdiyimiz dəyişikliklər effekt vermodi və 
yaxud, yaxşı qarşılanmadı».
Araşdırma materiallarma görə 247 nöınrəli sifarişçi 
oslən ermom olan və 1990-cı il avqust ayının 14-dən 
Rusiyanın «Suxoy» hərbi-sənaye kompleksində çalışan, 
ixtisasca mibllim  olan Aleksey Damadyan adlı birisi isdi. 
A.Damadyan 1990-cı il dekabnn 1-dəıı isə Rıısiyanm MN- 
nm lıərbi ko^üyyatına daxil olur. Bir aydan sonra oradan 
qov-ji:ır Mnlnmata görə onun qovulmasına sobəb işlədiyi
200 Rövşən Novruzoğlu
idarənin nizamnaməsini pozması olub. A.Damadyan tez-tez 
Fransanm RF-dəki diplomatik korpuslına təşrif gətirib... 
Başqa bir məlumatda isə bildirilir ki, A.Damadyan Azər- 
baycanm işğal olunmuş ərazilərində -  Dağlıq Qarabağm 
yaşayış məntəqəbrilə Fransanm Moskvadakı diplomatik 
korpusunu tez-tez məlumatlandırırdı. M N-nm müstəntiqi 
M.Maksimov isə onunla bağlı verdiyi arayışda qeyd edir ki, 
A.Damadyanla heç bir dostluq əlaqəsi olmayıb. Onunla 
cəmi iki dəfə görüş keçirilib. İşğal olunmuş regionda dini 
zəmində hadisəbri dərinləşdirən, siyasi qətllər törədən 
adam olub. Dağlıq Qarabağda İslam dininin parçalanma- 
sına qarşı, dindarlara qarşı törədilmiş siyasi aksiyaların 
iştirakçıs) və təşkilatçısıdır. Başqa bir məlumatda isə 
kəşfıyyat .... M.Maksimov bildirir ki, o, Parisdə Azərbay- 
canın din xadimlərini, İslam mədəniyyətini təhrif edən 
«Müsəlmanların Dağlıq Qarabağdakı hiylə pərdəsi» adlı 
kitabım nəşr etdirməyə cəhd göstərib. Lakin yerli müsəl- 
manlardarı qorxduğu üçün kitab nəşr olunmayıb. M .Maksi­
mov bunu da bildirib ki, kitabm nəşrinə maneçilik törə- 
dənbrdən biri də Azərbaycanın Fransadakı ış adamları 
olub. M.Maksimovun başqa bir açıqlamasında isə bildirilir 
ki, erməni A.Damadyanm bu kitabı və kitab haqqında geniş 
məlumat RF-nin Baş Kəşfiyyat İdarəsində saxianılır. Orada 
hamınm Dağlıq Qarabağın hər bir yaşayış məntəqəsində 
«Xaçlar İttif'aqı» terror təşkilatmın dini zəmində törətdikləri 
cinayatlər var.
Araşdırma materiallarma görə bu terror təşkilatı dün- 
yanııı dini aksiyalar keçirən, dünya dinlaıini bir-birinə qarşı 
qoyan, эп böyük ziyarətgahlarda terror aktlannı icra edən, 
islam mədənivyət mərkəzlərini, moscid və ziyarətgahları 
dağıdan, dın xadimlərini fızikı cəhətdən məhv edəıı 14 dini
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifı altında 201
quruınla six əlaqələrə malik olub (Əldə olunan məlumat- 
lardan aydın olur ki, ABŞ Dövlət Departamentinin hazır- 
ladığı (1995-ci il üçün) «Dünyanın Terror Təşkilatları» 
siyahısma ermənilorin «Xaçlar İttifaqı»mn da adı salınıb).
«Xaçlar htifaqmın» Laçın yaşayış məntəqəsində özəyi 
haqqmda əldə etdiyimiz məlumata görə bu terror qrupuna 
əvvəlbr Rostov vilayətinin (RF) keşişi, ixtisasca hərbçı 
olan Xayri Kaşanov adlı birisi olub. Onun haqqında sax- 
lanılan arayışda qeyd olunur ki, (Moskva, MN, «Xüsusi 
Qovluq -  21601) Xayri Omar oğlu Kaşanov həmişə hansı 
millotdən olmasmı gizbdib  (Ancaq ernıəni olması i b  fəxr 
edib R.N.) X.Kaşanovun iştirakı i b  Laçmda 1991-ci il 
martin 10-da «Xaçlar İttifaqı» terror qrupu yaradılıb (bu 
toşkilatın əvvəlki adı «Xaçların İttifaqı» olub -  R.N.). Maq- 
səd Dağlıq Qarabağ ərazisini, daha sonra Türkiyə, Gür- 
ciistan, Azərbaycan ərazibrini islam dəyərbrindən təmiz- 
lomək olub (B a x  : Moskva, MN, «Xüsusi qovluq» 2014).
Molumatlara görə X.Kaşanov Laçında din xadim brinə 
qarşı amansız mövqedə dayanıb. Onun Molla Əliqulu 
Flaşimoğlunun və aibsinin başına gətirdiyi müsibətləri açıb 
göstərən «Arayışlarda» qeyd olunur ki, bu adam ləyaqətsiz 
və əxlaqsız bir adam olub. Arayışlardan xəbəri olan, 
rusiyalı Q.Muravyov adlı bir islamşünas qeyd edir ki, 
X.Kaşanovun Laçında törətdiyi c inayətbr Beynəlxalq məlı- 
kəməlikdir. Terrorçu X.Kaşanov əvvəlcə Quran kitabını 
Molla Əliqulu Flaşimoğlunun sinəsinə qaynaq edib, sonra 
isə əl-qolunu bağlayaraq ağacdan asıb. İki gün ağacdan 
asılı qalan bu din xadimınin sinəsinə qaynaq edilmiş Quran 
kitabı qan içində idi. Fbmin vaxt yeni döyüşb r  gedən giinü 
Rusiyada yaşayan ermənilərin Laçına yola saldıqları tibbi 
bvazimatların, dava-dərmanların sayı-hesabı bilinmirdi.
202 Rövşən Novmzoğlu
Ermənilərə yardım edən həkim S.Qriqoryevin ünzası ib  
yazılmış məlumatda göstərilir ki, mən belə vəhşılik görmə- 
mişdim. О qeyd edir ki, Molla Əliquiu Haşimoğlu onun 
qaldığı həyətin alaçığmdan asdmışdı. X.Kaşanov da həmin 
həyətin dağılmış eviıı bir mənzilində qalırdı. . Həkım 
S.Qriqoryev verdiyı arayışda bunu da yazır ki, o, səhərədək 
qışqıran, ağrıdan zarıyan yaşlı bir kişinin səsini eşidib...
Laçınm din xadimi Molla Əliqulu Haşimoğlurıun b eb  
ölümü X.Kaşanov üçün adı idi. Araşdırma materiallarma 
görə rus həkimi S.Qriqoryev о vaxt RF-nin Səhiyyə Nazir- 
liyinə ütıvanladığı arayışda əlavə olaraq qeyd edir ki, ermo- 
nilər azərbaycanlı din xadimini sinəsindəkı Quran ilə bir 
yerdə od vurub yandırdılar ( B a x :  Rus həkimi S.Qrıqoryev 
yazdığı arayışı 1992-ci il mayın 14-də Səhiyyə Nazirliyina 
təqdim edib. Qeydiyyat -  1.716, 1992 № 14.) Bıından comi 
iki gün sonra məktub M K-nm BKİ-nın əməkdaşlan tərəfm- 
dən götürülüb. Məktubu imza edib götiirənbr; U.F.Salexov, 
X.M.Qolikov)
Məlumata görə 1992-ci il iyunun 1-dən 5-nə qədər 
ermənilərin yaratdıqları X.Kaşanovun terrorçu dəstəsi 376 
nəfər din xadimini qətlə yetirıb. Ərazidə min altı yüz Quran 
kutabına od vurulub yandırılıb. Altmış altı yerdə zıyarətgah 
dağıdılıb. İyirmi iki yaşayış məntəqəsinin qəbiristanhğı 
çevrilib. Başqa bir uıəlumatda isə bildirılir ki, RF-nin MK- 
dan Rusiyanın ali Mi'ıftisinə, Rusiyanın Ali Milsəlmanlar 
Şurasma, eləcə də, Avropa və MDB Ali Dını İdarələrinə bıı 
barədə yazılı məktub göndərildi. Erməni X.Kaşanov isə 
Laçında qəddarlığından əl çəkmirdi. 1992-ci il martin 12- 
dan sonra, yəni Laçm yaşayış məntəqəsinin ışğalından 
sonra əsir və girov götürülmüş 165 dm xadimi haqqında iso 
həb lik  tam məlumatımız yoxdur. Ernıoni terror;,;ı X
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfı qrijı altında 203
tıov 1999-cu il aprelin 3-də Eçmiədzin yepiskopu U.Xıam- 
yana yazırdı: «M ənim bu döyüşbrdə missiyam islam dininə 
və onu təbliğ edənbrə ,  Quraıı kitabma qarşı hərəkat yarat- 
maqdır... Mənim ordu ilə işim yoxdur, biz ayn-ayrı qurum- 
larıq ...»
Araşdırma materiallarına görə X.Kaşanov bir gündə 
iyirmi beş nəfər diıı xadimini güllədən keçirib. Sonra 
Müqəddəs Quran kitablarını ağaclara bağlayaraq...onları 
nişangaha çevirib (Arayışlaıa görə X.Kaşanov tək deyildı.
S.Uduryan, В .................. (familiyası məlum deyil),
Ş.Şamişiryan, F.Ovanesyan... da ən qəddar aksiyalarda 
iştirak edibbr).
Məlumata görə 1992-ci il dekabr ayının 30-da «Xaçlar 
İttifaqı»nın Baş Qərargahı Cavaxetiyə köçürülür (Gürcüs- 
tan). İstefada olaıı iki erməni generah B.Vartanyan va
S.Şagiyaıı, eləeə də yepiskop Ş.Şahenyan «Xaçlar İttifaqı»- 
nın yeni rəhbərbri təyin edildibr.
1993-cü il fevralın 9-da ICəlbəcər arazisiııdə terror 
təşkilatınm özəyi yaradıldl. Hüquqşqnas Vano Xanzadyan 
rəhbər təyin edildi ( B a x :  «İttifaq» qəzeti. Cavaxeti, 1992, 
№  49). «Cavaxeti» hərəkatı axalkalaki rayonu ərazisində 
erməni milbtçi-separatçıların yaratdıqları hərəkatdır.
«Xaçlar !ttifaqı»nın Cavaxetiyə köçürülməsi Tbilisini 
də narahat ediıdi. Çünki çağınlmamış qonaqlar ... Gürcüs- 
tan ərazisindəki müsəlman din xadimbri i b  bağlı məktub- 
lar yazırdılar. Məlumata görə 1993-cü i! yanvarın 14-də 
Giircüstan Kəşfıyyat Xidmətinin rəhbərliyi polkovnik
S.Matiaşvilini və İ.Çoburadzeni Bakıya ezam edir. Gürcü 
kəşfıyyatçıları Azərbaycana təklif ed ird ibr  ki, Dağlıq 
Qarabağ ərazisində müsəlman din xadim brinə divan tutan 
«Xaçlar İttifaqı»nın erməni terror qrupu Axalkalakiyə kö-
204 Rövşən Novruzoğlıı
çürülüb (ermənilər həmin əraziyə Cavaxeti deyirlər). 
Təklifə görə gürcülər Bakını bu terror qruplaşmasına qarşı 
birgə əməliyyata çağırırdılar. Təklif cavabsız qaldı. «Cava­
xeti» qəzeti yazırdı: «...Azərbayean Dağlıq Qarabağ ərazi- 
sində strateji tədbirlər həyata keçirə bilmir. Bizirn (yəni 
erm ənibrin) azadlıq «İttifaqı», artıq, yaxın günlərdə Kəlbə- 
cəri də düşməndən azad edəcək. Bu istiqamətdə «Xaçlar 
İttifaqı»nm yaradıcılanndan olan Santa Beqlaryan izahat 
verib ki, onların qrupu Dünya Xristianlanna böyük dəstək 
verocək...»
Separatçıların ittifaqma о vaxt istefada olan kəşfiyyat 
polkovniki O.Nobaryan başçüıq edirdi. Onu Kaşanovla 
müqayisədə daha amansız və qəddar adam kımı təsvir 
edirdilər. Həmin vaxt, yəni 1993-cü il mart ayının 5-də 
Tehranda çıxan «Keyhan» qəzeti xəbər verirdi ki, Kəibəeər 
din xadimlərinin müdafıəsı üçün Ərdəbildən və Tobrizdən 
gedən doqquz nəfər iraıılı din xadiminə amansız hüeumlar 
edilib. Separatçı O.Nobaryanın dəstəsi 1993-cü il aprelin 2- 
də İrandan İslami-Təbliğat Mərkəzindən göııdərilən kiçik 
bir qrupu həbs edir, dəstənin başçısı Haşimi Nəzəri diri-diri 
torpağa basdırır. Məlumatlarda həm də bildirilir kı, 1993-cıi 
il aprelin 4-də O.Nobaryan və onun dəstəsində iştirak edən 
Ermənistan Hərbi Kəşfıyyatınm əməkdaşları Y.Mambeyev 
(?) və M.Əsgəryan Kəlbəcərın mərkəzındə Hacı İsmayıl 
Ağanm evində ailəsinə hücum ediblər. On bir nəfər yaş 
həddi 10-11 olan qız uşağına divan tutulub. O.Nobaryan, 
M.Əsgəryan, İ.Xaradze... bu cinayətin başmda idi. Ən 
maraqhsı da bu idi ki, «İttifaq»çı İlya Barsunovıç Xaradze 
bu had isəb rdən  sonra, 1994-cii ildən Gürcüstan Dövlətımn 
Hərbi Kəşfiyyat xidmətində çalışıb, Məlumata görə, 1994- 
cü ildə olan dövb t başçılarmm telefon d a f u ş u . j l o ' < ч p-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 205
ra (H.Əliyevin E.Şevardnadze ı b  telefon əlaqəsi) kəşfıyyat 
kapitam İlya Xrustanoviç Xaradze vəzifəsindən kənarlaş- 
dırılır. Əslində o, Bakıya təhvd verılməli idi. Lakin İ.Xa- 
radze işdən qovulduqdan üç gün sonra ABŞ-m Gürcüstan- 
dakı emissarı Con Terri ilə birgə qətlə yetirilir.
RF-nin BKİ-nin «Xiisusi Qovlııq»larında erm ənibrin 
Dağlıq Qarabağ ərazisində yaratdıqları ten-or dəstəbrı haq- 
qmda kifayət qədər məiumatlar var. «Xaçlar İttifaqı»na 
gəlincə (təşkilatın əsl adı «Xaçların İttifaqı»dır) bu təşkilata 
1995-ci iliıı fevral ayında Fransanın, 1997-ci ilin iyul 
aymda ABŞ-ın, 2000-ci ilin mart ayında İngiltərənin, 2003- 
eü ilin iyul ayında İsrailin, 2003-cü ilin sentyabrında isə 
Almaniyanın..., eləcə də Şərqi Avropanın bir neçə ölkəsinin 
də qoşulduğu bildirilir. İlk böyük yığmcaq isə «Müqəd- 
dəsbrin yığıncağı» adı ib  Vatikanda (2005-ci il martin 15- 
do) keçirilir. RF iso bu ittifaqdan imtina edir və birmənalı 
şokildə belə bir təşkilatın öz ərazismdə fəaliyyətino qada- 
ğalar qoyur.
«Xaçların İttifaqı» ermənı terror təşkilaUnın Dağhq 
Qarabağ ərazilorində islam dininə qarşı, müsəlman a ib b -  
rino qarşı amansız planlannın açılmasına hələlik, göriinür, 
böytik dövlotlor ehtiyae duymurlar.
Amma əldo olunmuş məlumata görə bu terror təşkilatı 
i^iğala vo dağıntıya məruz qalmış azərbaycan ərazilorində 
bir il orzində (1994-cü il nəzərdə tutulur) min doqquz yüz 
islam diniııə məxsus atributları məhv edərək yandırıblar. 
Kolbəcərdo foaliyyot göstərən ikı ıslam mədrəsəsinə od 
vurub yandırdılar. Məlumata görə Pakistanda nəşr oluııan 
«Morning nyııs» (Sohər xəbərlori) qəzetinin mgilisdilli ya- 
zarı (qəzet 1953-cü ıldən İslamabadda nəşr olunur) Kateri­
na Vanas «Müsəlman diinyası: baş verənbr,.. .  sabahkı
206 Rövşən No vnızoğlu
hadisələr» kitabında İraq, Pakistan, Hindistan, Türkiyə, 
Azərbaycan olayiarında (Dağlıq Qarabağ ərazisində), 
Livanda baş verən, islam dünyasma ed ibn  hücumlardan, 
öldürülən din xadimlərindən... geniş bəhs edir. Müəllilin 
Bağdadda 2008-ci ildə «Ayna» nəşriyyatında çap olunan bu 
kitabında Kəlbəcərdə öldüriilən Quran dərsi alan uşaqlar- 
dan bəhs olunan yerlər var. Məsəiən, xanım K.Vanas yazır: 
«.. mən müsəlmanlarm ali Müqəddəs kitabları olan Quranla 
bir yerdə güllələnmiş və yandırılmış onlarla uşağı gördüm. 
Bütün bunları mən Azərbaycanm erməni terrorçuiarı tərə- 
findən işğaia məruz qalmtş Dağlıq Qarabağm Kəlbəcər 
ərazisində gördüm. Mənə qadağan olundu bunu yazuıaq. 
İslamabadda kitabımı nəşr etmədilər, Bağdadda isə bir 
nəşriyyat bunu boynuna götüıdü. fCitab ABŞ-m İraqdakı 
səfırliyinin nəzarəti ilə çap olundu...»
Məlumata görə xanım K.Vanas Suriyada erm ənibr 
tərəfindən öldürülüb. 2009-cu il fevralın 19-da baş verən bu 
hadisədə «Xaçiarm İttifaqı»nırı əli olduğu bildirilsə də, 
əslində «Mİ-6»nın (İngiltərə) xarici məlumatlar bürosunun 
yazdığı rnəlumata görə xanım K.Vanası Ermanistan 
«DRO» hərbi silahlı birləşməsinin üzvləri qətlə yetiribbr
Araşdırma materiailarına görə, ermənılər Kəlbəcərin 
Daşbulaq ərazisində üstiində Quran ayələri yazılmış tarixi 
daş abidələri, qədim qəbiristanlıqları yandırıb, viran 
qoyublar. Bütün bu qanlı faciələr haqqında, aılıq, dünyanın 
bir sıra müsəlman parlamentlərındə, həmçinin RF-nin 
Dövlət Dumasında etiraz ediblər. Terror isə davarn edirdi. 
Azərbaycanm işğal olunmuş ərazilərində əsır və girov 
götürülmüş on bir nəfər xristian dininin təəsübkeşi və 
oniarm aiblərini, Müqəddəs İosif Atanı da güllədən keçirib 
məhv etdilər. «Artsax» qəzeti 1993-cü ilin '7 -c ' savır.do
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 207
bütün bunları Azərbaycan tərəfinin üctünə yıxsa da, 
mümkün olmadı. Çünki RF-nin BKİ-nin arayışlarında bu 
hadisənin əsl səbəbhəri də qeyd olunur. Araşdırmalanmıza 
görə Moskva bu qətlləri törədən erməni saatsazı Baras 
Alibekyam, Qustav Saakyanı öz ərazisində arzuolunmaz 
şəxs elan etdi. Hazırda hər iki terrorçu Dağhq Qarabağ 
vətəndaşı kimi Şuşada məskən salıb ( B a x :  «Hayastan» 
bülleteni, 1994, № 3 .)
Məlumata görə «Xaçlarm İttifaqı»nın Qubadlı yaşayış 
məntəqəsində də törətdikləri cinayətlərin miqdarı bilinmir.
1993-cü il iyulun 27-də yaradilmış bu terror mərkəzi 
avqustun 10-da rayonun Fərcan kəndində 14, Xanlıq кэп- 
dində isə 8 nəfər din xadimini qətlə yetirdilər. Qubadhda 
islam diııinə qarşı amansız mövqe tutan erm ən ib r  bu rayo­
nu Laçınla birbşdirən yolun tistündə -  Qaracallı kəııdində 
ərazidən yığılmış namaz paltarları, təsbehbri,  xeyli sayda 
təsəvvürb çəkilmiş müqəddəslərin şəkilbrin i və yüzdən 
artjq Milqəddəs Quranı yandırdılar. RF-nin XN-пэ ünvan- 
lanmış rus dili müəllimi E.Xamranm məktubunu oxumaq 
maraqlı olardı. Şübhəsiz, biz о məktubu oxumadıq. Mos- 
kvada nəşr olunaıı «Vedomosti» qəzeti 1993-cü il avqustun 
28-də Qubadlıdan göndərilən məktubu çap edib. Məlunıata 
görə həmin məktubda təsvir olunan erməni vəhşilikbrinin 
səbəb və nəticəbrindən də danışılır. M əsəbn, müəllim 
E.Valentina-Xamra yazırdı ki, e rm ən ib r onun dərs dediyi 
şagirdi g ü lb b y ib ,  sonra boş dərəbrdən birinə atıb yandır- 
dılar. E.Valentina-Xamra yazır ki, mənim dərs dediyim 
şagird ərazidə tanınan din xadimi Hacı Seyidin nəvəsi idi. 
E rm ənibr onu öldürdükdən sonra пэ qədər çalışdılarsa, 
uşağın (onun adı M ə tb b  idi) sinəsinə sıxıb saxladığı
208 Rövşən Novruzoğiıt
Müqəddəs Quranı onun əlindən qoparıb ala bilmədibr. O, 
müqəddəs kitabla bir yerdə yandırıldı...
Məlumata görə Qubadlıda bu qanlı hadisələri həyata 
keçirən, vaxtilə Azərbaycan MEA-nın instıtutlarından bı- 
rində çalışan, sonra isə oranı müəınmalı şəkildə tərk edən 
Nəzər Səforov(yan) Eyvaz (Ayvaz) oğlu olub. Onun ətra- 
fında bu zaman Bakıdan gedən P.Dadamlı(yan), H.Tavrak- 
yan da olub. Нэг halda biz ərazibrimizdə baş verən erməni 
soyqırımlarını ölüb gedənlərin sümüklərinə qədər təhlil 
etməsək, axtarıb tapmasaq,... cəmiyyətə göstərməsək,.. 
yaxın gələcəkdə əsl tarıximizi bizə unutdurarlar. Erməni 
tarixçiləri və siyasətçiləri beiə bir taktikam çoxdan seçıblər,
Araşdırmalarımıza görə ermənüərin yaıatdıqları terror 
təşkılatlarımn, sadəcə «İttifaq» adlandırdıqları mərkəzın 
Zəngilan özəyi də tariximizin ağrılı yeri olaraq qalır. 
Yaşayış məntəqəsinin Şayıflı və Hacılı kəndləıi arasındakı 
ərazidə ola bilsin ki, gəbcəkdə əbədi bir heykəl ucaldılsın. 
Çünki bu ərazidə yetmiş altı nəfər gülbbaran edilib. 1993- 
cü il sentyabrın 28-də yaradılınış terror özəyinin üzvbri 
oktyabrın 26-da amansız bir aksiyaya imza atdılar. Üstüııdo 
«Hacı», «məşhədi», «kərbəlayi» yazılmış qəbir daşlan 
yığışdınldı. Zəngilan qəbiristanlığmı çevirib, sümiikləri bir 
yerə yığan və onlarm üstündə şəkil çəkdirən ( B a x  «Ara­
rat» qəzeti, 1993-cü il, №  22) erməni Stepaıı Mirzəxanyan 
iddia edir: «...Biz heç kəsi öldürməmişik... Bütün bunlar 
həiə başlanğıcdır, Biz Nizamnaməmızi dəyişdiro bilmərik. 
Mən, əvvəldən müsəlman dünyasını, onların sığındığı islam 
dinini,... Quran kitabım sevməmişəm. Mən aneaq «Ermə- 
nistan qanunları» kitabını sevmişəm...»
Məlumata görə Stepan Mirzəxanyan Müqəddəs Quran 
kitabını ona görə qəlbınə yaxın buraxmayıb ku Quran yer 
üzünüri ən böyiik həqiqətlərindən bin olaraq qalır. Bu u}\r>
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfı qrifı altında 209
Suriyadakı erməni kılsəsində çalışan terrorçu Stepan Mirzə- 
xanyan haqqında isə Bakıda çox məxfi qaydada 1992-ci 
ildə nəşr olunan «İcma» qəzetındə qeyd olunurdu: «... 
Cəsur Stepan öz atalarınm və babalarmın yolunu m ərdlikb 
davam etdirdi. O, Bakıda doğulub. Bu fərq ebm ir. Harada, 
hansı a ib d ə  dogulsa da, erməni ermənidir. Böyükdür...»
Bu da məlum olur ki, S.Mirzəxanyan qəzetin redak- 
torlarından biri idi. Daha sonra onun haqqında yazılır: «...o, 
əsl erməni idi. Babalarımızın intiqammı alanların Böyük 
Ermənistanın tarixində özünəməxsus yeri var...»
Araşdırma materiallarına görə S.Mirzəxanyan Bakıdakı 
Təzə-Pir nıəscidinin yandırılmasma da cəhd edib. Hadisə 
1992-ci il martin 20-də olub. Hüquq-Mühafızə orqanları 
bununla bağlı cinayət işi qaldırsa da, S.Mirzəxanyan ... 
yayınaraq Bakını tərk edib.
Məlumata görə, «Xaçların İttifaqı» terror təşkilatı (tor- 
paqlanmızın işğalmdan sonra bu təşkilat Beynəlxalq Ertnə- 
ni təşküatlarından birinə çevrıldi) islam dininə qarş\ ən 
böyiik, tarix boyu yaddaşlardan silinməsi mümkün olmayan 
qanlı missiyasım Dağlaq Qarabağın Şuşa yaşayış məntəqə- 
sində icra edib. Təşkilatın Şuşada özəyi 1991-ci il noyabrın 
10-da yaradılıb. 1980-ci ilbrdə Şuşa rayon şöbəsinin (söh- 
bət о vaxtkı DTK-dan gedir) rəis müavini Humayun Baq- 
ramyan bu özəyin rəhbəri təyin olunur. Şuşanın Çanaqçı 
kəndində doğulan H.Baqramyan ilk terror aksiyasını da öz 
balaca kəndbrində başladı. Bir gecədə kənddəki 45 azər- 
baycanlı din xadimi terror edildi.
Şuşadakı Göy Məscid 1992-ci il martin 8-də onun rəh- 
bərliyib birlikdə yandırıldı. 1992-ci ilin aprel aymdan 
Şuşada fəaliyyətə başlayan «Zəhra» dini diikanı dağıdıldı. 
Divarlardakı Quran ayəbri gülləyə tutuldu. Bu gün məlu-
210 Rövşsn Novruzoğhı
mata görə H.Baqramyan qondarma «Dağlıq Qarabağ Res- 
publikası»nm kəşfıyyat idarəsinə rəhbəıiik edənlərdən 
biridir.
Araşdırmalara görə erm ən ib r  işğal edihniş Azərbaycan 
ərazilərində -  Dağlıq Qarabağda 420 qədim və yenı miisəl- 
man qəbirıstanJığını yerlə yeksan ediblər.
Erməni terrorçulan torəfindən Xankoııdi, Xocah, Əsgə- 
ran, Xocavənd, Ağdərə, Ağdam, Cəbrayıl, Füzuli yaşayış 
məntəqələrində müsəlman a ib lərinə  tutulan divanda, ölən 
və itkin diişən din xadimlərinin, yandırılan Müqəddəs 
Qııran kitablarınm araşdırılmasında bizim iiçün müəmmab 
olan məsələlər var.
Araşdırma ınateriallarından aydın olur ki, Azərbay- 
canın Dağlıq Qarabağ ərazisi ötən əsrdə Moskvanm həmişə 
diqqət mərkəzmdə olub. Bıından da çox ciddi, Iakin tarix və 
msanlıq üçün maraqlı ınəqamlar var. «Məxfi Qov- 
Iuq»lardan aydın olur ki, Dağlıq Qarabağ ərazisi keçmiş 
Siyasi Büronuıı üzvlərinin (Sovet İttifaqı Kommunist Par- 
tiyası Mərkəzi Komitəsinin Siyasi Büıosu) ırıaraq dairəsin- 
də olub, Lakin keçmiş ittifaqm XİN-i Andrey Andreyeviç 
Qromıkonun, Yuri Vladimiroviç Andropovıın, D.Ustmo- 
vım, A.Kosıginin, A.Ponamoryovun, D.Kunayevin, Ş.Rəşi- 
dovun... Dağhq Qarabağm yaşayış məntəqələrində görüş- 
məsi hələ də sirr olaraq qalır. A.A Qromıkonun iidə üç dofə 
(yaz və payız fəsillərində) Qubadh və Zəngilanda göri'ın- 
məsi, bir ııeçə gün о yerlərdə qalmasmın hamınnz üçün 
gərəkli önəm bri var. MN «Xüsıısi qovlııq»Iarmdakı arayış- 
larda bu m əsələbrə aydmlıq gətiıüir. Məlumdur ki, ölkənin 
rəhbərləri bir yerə şəfor cdnndə həmişə xiisusı xidmot orqan 
işçiləri tərəfmdon ınüşaiyət olıınublar. Mosəiəıı, A.Qromı- 
konu Qubad.li və Zəngilana lıəmişo koşfıyyat gencralları
Qctrahağ: «Eçmiədzin»in m.txfı qrifi altında 211
N.Katıışev və Kravçenko miişayiət ed ibbr. M əsəbləıin  bir 
az da açılması üçiin ötən əsrin yetmişmci iibrinə qayıtmaq 
lazımdır. SSRİ N azirb r  Sovelinini 1968-ci ıl mart ayının 4- 
dəki sərəncamma əsasən Latin Amerikasının bəzı əyabtlə- 
rində, eləcə də Afrika və Asiyanın meşəiərində bitən 
ağaclardan xevli nüm unəbr gətirilmişdi. Həmin ağacların 
Dağlıq Qarabağ ərazisində əkilməsi qəbul edilnıişdi.
Araşdırma materiallarına görə ötən əsrin ortalarında 
SSRİ Səhiyyə Nazirliyi təıəfındən Latin Amerikasmın bəzi 
ərazibrindən alınıb gətiribn ontarla ağac növünün adı çəki- 
lir (bu ağaclardan «Cad», «Nun», «Mim», «Dal» -  bütün 
bunlar Braziliya, Argentina, Portuqaliya, Afrika cəngəllik- 
brindən yığılan ağac növünüıı adlarıdır), Maraqhsı budur 
ki, bu ağaclann iqlim şəraiti keçmiş SSRİ məkanmda 
yalnız Dağlıq Qarabağm iqlim şəraıtinə uyğun olub. Yerli 
icmalar, kiçik qruplar halmda yaşayan insanlar bu ağaclara 
sitayiş cdir, onların yarpağı, gövdəsinin qabığı, kötüyü və 
suyu ilə miialicə olunurdu. Bu sıtayiş olunan agaclarm bir 
qismi Qubadlı, Zəngilan, Şuşa, Laçın, Kəlbəcər ərazibrində 
əkilmişdi. Keçmiş İttifaqın liderləri bu ağactarı «Müqəddəs 
Ağaclar» adlandırıb. Lakin bununla bağlı biitün ınforması- 
yalar və məlumatlar qapalı saxlanılıb. Məsələn, «Nun» 
ağacı Braziliyada yayılnuş nadir ağaclardandır. Braziliyada 
iıısanlar öz dııalarını, Allaha səcdə və ibadətbrini bitirdik- 
dən sonra əllərində tutduqları rəngli parçalan niyyətbrinə 
uyğun bu ağaca bağlayırlar. Bıı ağac altında bir həftə yaşa- 
yan şəxslərdə şəkər xostəliyi olmur. İlk növbədə isə «Nuıı» 
insan orqanizmində, eləcə do canlılarda yaranmış baş ağrı- 
larını, ciyər ıltihablarını götürür. Braziliyalı həkim-gcnetik 
Dr. iozc Karneyr 1980-ci ildə Moskvada keçiriləıı Hokim- 
Inrin U, yur>l\:i!q Sinıpoziumunda ıddia cdir kı, mon hətta
212 Rövşən Novnızoğlıı
Salvadorda, Natan və Reşfı ərazilərində (Braziliyada yer 
adlarıdır) yaralanmış heyvan və quşların «Nun» ağacının 
ətrafında necə yığışdıqlarımn şahidi oldum, Elm hələhk bu 
sirri aça bilmır ( B a x :  MN -  3919 sayli «Xüsusi Qovluq» 
№  27641 saylı materiallar əsasmda).
Almaniyanın, İtaliyanm, Çinin, Hindistanm məxfı 
kitablarında qeyd ‘olunur ki, dünyanın Dağlıq Qarabağ, 
Naxçivan, Fars Körfəzi və Aralıq dənizi ölkələrinin bir 
neçəsi XXI əsrin ən miiqəddəs y e rb r i  kimi qeyd olunub.
Məlumata gğrə bu  müqəddəs ağaclar ək ib rkən  ərazi 
xəritələrində də qeydə alınıb. «Nun» ağacı Qubadlının 
Şimalmdakı M ahmudlu kəndi ərazisində, Seyid Nəcəf 
Ağanm qəbri ətrafında əkilib. Keçmiş İttifaqın XİN 
A.Qromıko cənablan da məhz Mahmudlu kəndinə gəlirmiş. 
Qeyd edim ki, ətraf kəndlərdən Ağanın qəbrini ziyarətə 
gələn şəxslər bu ağacın budaqlarına parça bağlayırdılar. 
Arnma bu ağacm sirri açılmırdı.
Araşdırma materiallarına görə erməııilər, e b c ə  də bu 
yerlərə gələn turistlər bu ağacları çox axtarıblar. Meşələri, 
bağ-bağatları nə qədər gəzibbrsə də, bu ağacları tapa bil- 
məyiblər. Laçm ərazisində isə Argentina ərazisindən gəti- 
rilən (San-Xran, Kordova, Vedma şəhərlərindən) «Mim» 
ağacı isə yerli insanların dilində «Qara bataqlıq ağacı» 
adlanır. SSRİ Səhiyyə Nazirliyinin sənədbrində bu ağac- 
ların hər birinə çək ibn  xərcin miqdarı ib  yanaşı, bıı ağac- 
ların hansı məqsədə xidmət etməsi də qeyd olunur. Kəşfıy- 
yat sənədlərində «Mim» ağacının nömrəsi 23 elan olunub. 
Yəni hər ağacın öz nömrəsi var. Məlumata görə keçmiş 
siyasi liderbrdən olan Y.Andropovun «Mim» ağacına 
meyli çox olub. Yaxud A.Kosıgin «Sin» ağacına, onun 
çəhrayı gü lb r tnə  həvəsli olub. Araşdırma materiallarma
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifı altında 213
görə bu ağaclardan hər biri mtiqəddəs adamların məzarı 
yanında əkilib. Biz də bu araşdırma materiallarını geniş və 
ətraflı öyrənnıəyə cəhd etdik, ancaq işimiz yarımçıq qaldı. 
Amma bir m əsəbni xatırladım ki, Dağlıq Qarabağın işğa- 
lında iştirak edən erməni diaspor təşkilatlarının rəhbərbri 
də, bir neçə xarici kəşfiyyat mərkəzbri də bu ağacların 
ciddi marağmda olublar.
Bunu da unutmayaq ki, Azərbaycan ərazisində dəfn 
olunmuş hər bir müqəddəs şəxsiyyətin məzarı yamnda 
məhz bu ağaclardan var. Erməni generalı C.Muradyan 
etiraf edir ki, biz təqribən bir əsrdir ki„ bu ağacların ardınca 
düşmüşük.
B eb  çıxır ki, bu müqəddəs ağacların Azərbaycana 
gətirilməsinin tarixi daha qədimdir. Rusiyalı şərqşünas, 
ölkəsinin iqtisadi kəşfıyyatına qulluq etmiş polkovnik 
N. Andreyev K rem b  ünvanladığı bir məktubda (1980, VI -  
21) iddia edir ki, Moskva nəyin bahasına olursa-olsun bu 
ağacları qorumalı, çakibn xəritəbri qapalı saxlamalıdır. 
Kəşflyyat polkovniki bunu da xatırladır ki, müsəlmanların 
Miiqoddəs Quran kitabma da nəzər sahnsın. Çünki bu 
ağacların hər birinin adı həmin kitabda qeyd olunur və bu 
adların hər biri bütöv ayəyə bərabər tutulur. Polkovnik 
N.Andreyev «Siyasət və din» məqaləsində yazır ki, dün- 
yanın heç bir din xadimi İslam dininə və Məhəmmədin (ə) 
Quranına qısqanclıqla yanaşmamalıdır. O, bəşəriyyəti 
insanlığa çağıran böyük bir Allah kəlamıdır...» (Moskva, 
«Pravda» qəzeti, 1969, VIII, 2).
214 Rövşən Novruzoğlu
«ASALA» ÜÇÜN  
YENİ TER RO R  DÜŞƏRGƏLƏRİ
Araşdırmalarmııza görə Erməııistanın «Nüvə axiarış- 
ları sahəsindəki ilk proqramları» 2010-cu 11 dekabrm 1.4-də 
açıqlandı, Yerevanda qapalı keçiribn  Təhlükəsizlik Şura- 
smda bu tezisləri hazırlayanların adları da qeyd olundu (Pr. 
Q.Ter-Akopyan, pr. K.Ter-Maıtirosyan, pr. S.Avakyan, pr. 
K.Alanakyan...). Erməni professoru Ter-Akopyan iddia 
edirdi: «.. Əvvəlcə bu millətin (söhbət azərbaycanlılardan 
gedir -  R.N .) genetik «düşüncəsi»ni, genetik kodlarını 
zohərləmok lazımdır. Sonrası asandıı* -  bundan sonıa о, öz- 
özünə öz dinindən, imanmdan, sağlam düşüneəsindən əl 
çəkib uzaqlaşacaq. İstam diniııdən qorxmaq lazını deyil. 
İmkan varsa, «pərdə arxası»nda о dini qəbul edin. Məscid- 
lərə girin, İsiarn din xadimləri ilə bir süfrədə oturun... Qalib 
golmək üçün hər şeydən istifado edin... B e b l ik b ,  biıinci 
addım nüvo axtarışı olsun. Bu türk dünyasmı, onun qanm- 
dakı islam dinini arıcaq b e b  məhv edə bibrik...» (professor 
Q.Ter-Akopyamn «Artsak» TV-dəki 2010-cu ıl martin 7- 
dəki çıxışından). Otıız altı maddədən ibarət olan bu strateji 
proqramda dörd yerdə (12-ci. 14-cü, 19-cu və 26-cı maddə- 
b rdə)  işğal olunmuş Dağlıq Qarabağm adı çəkilir, ərazilə- 
rin bir qisrni «nüvə zonaları»na aynlır.
1. Kəlbəcər rayonu ərazisi (Cənub-Qərb hissəsindəki 
Başlıbel yaşayış məntəqəsi);
2. Şuşa rayonu orazisi (Conub-Qərb iussosindəki 
Göytala yaşayış rnontəqəsi);
3. Laçııı rayonu ərazi-si (Şərq hissəsindəki Micidərə, 
M alxəbf, Aşağı Fərəcan yaşayış məntəqəbriniıı ərazisi);
Oarabağ: «Eçmbdzin»in məxfı qrifı altında 215
(B.Pr., Yerevan Fizika İnstitutunun miiəllimi S.Stepan- 
yaıı 2011-ci ıl aprelin 9-dan l l - d ə k  institutda «Nüvə 
tədqiqatları, Islam və Ermənistan» mövzusunda keçıribn 
vığıncaqda bu yerb rin  adını çəkib: -  YDU. «Xüsusi biille- 
teni», 2011, 30 aprel, səh 4).
Eımənistanm SQ-dəki yeni elmi-tədqıqat m ərkəzbri- 
nin açılması və yaxııd genişbndirılməsi məqsədəuyğun 
hesab edilib.
Məkımala görə işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazi- 
siniıı üç müxtəlif nöqtəsində «ASALA» ernıəni terror təş- 
kilatımn ycni, radika! qanadı üçiin təliın düşərgəbri salınıb:
1. Şuşa rayonu ərazisi (Şimal hissəsindəki Xobfli 
yaşayış moııtoqosi).
2. Xocavənd rayonu orazisi (Qərb hissəsindəki Kiş 
yaşayış nıəntoqosi).
3. Xankondi rayonu orazisi (Şərq hissosindəki Əsgəran 
yaşayış nıontəqəsi),
(B: Bu orazibriıı adı 201 1-ci il avqustıın 14-do 
Beyrutdakı ([..ivan) «Qnçak» erınoni partıyasının eyni adlı 
nəşriyyatında çapdan çıxan «Dağlıq Qarabağ» (№-6) xü- 
susi bülletenitıdə koştlyyat zabıti L.O.Gevorkyanın «Milli 
azadlıq eobhobrimizin miidafıo strukturu» yazısmda çəki- 
lir). Və bu təlim diişorgolori rəsmi sənodbrdo «Etmənistan 
Millı Azadlıq Coblıəsi»nin «Müdafıə bazası» kimi qeyd 
olunur. Araşdırmalarımıza göro, «ASALA»nın Livanda 
fəaliyyot göstərən «Hoınas» vo «Hizbullah» silahlı-terrorçu 
dostolori i b  do ciddi olaqobri var. Bu istiqamətdo maraqlı 
nəticolor oldə cdon, Belorusiya tədqiqatçısı Yevgeniy 
Kojuşko «Современный терроризм» kitabında yazır: 
«...ASALA -  это террористическая организация... Ее 
главная цель -  восстановление независимости Армении 
не к современных, а в исторических границах. Это
216 Rövşən Novruzoğlu
восток Турции (включая города Артвин, Карс, Эрзу­
рум, Ван), часть Северного Ирана, Нахчиванская 
область А зербайджана...»  (В: Eyni mənbə, Minsk, 
«Xarvest» nəşriyyatı, 2000. səh. 218).
Başqa bır məlumatda isə «ASALA»çılardan ibarət 
xüsusi kiçık «Mühafızə qrupları» deyilən qruplar təşkil 
edilib. Bu qruplar bilavasitə «Həmas» (Livan) silahlı 
birləşmələri ilə six əlaqədə fəaliyyət göstərir (Bu dəstənin 
Xankandi-Yerevan-Beyrut xüsusi təyyarə reysi var).
Tədqiqatçı Y.Kojuşko kitabmda daha sonra qeyd edir: 
«Одним из главной базой «АСАЛА» является Ливан, 
основным партнером -  ООП (Организация Освобож­
дения Палестины), она ползоваласъ широкой под­
держкой армянской диаспоры во многих странах мира. 
Другая база по прежнему находится в Сирии (В том 
числе во Франции», в США, в Великобритании,... в 
Армении...). Она поддерживает контакты с курдской 
«ПКК» и палестинскими террористическими органи­
зациями НФОП, «Хамас»... т.д. (Eyııi mənbə. Səh.218- 
219).
Araşdırmalanmıza görə, ernıəni terror bıriəşmələrinin 
Azərbaycan torpaqlarmın işğalı (Qarabağ torpaqları) 
siyasətini dəstəkləyən hansı səbəblərdənsə müsəlman 
«Həmas» qrupu olub. «İslam müqavimət lıərokatı»nın 
(Harakat al-Muqavama al-İslaıniya) -  «Həmas»ın meydana 
gəlməsi 1987-ci ilin sonuna təsadiif edir, Təşkilatçısı və 
dini lideri Şeyx Əlıməd Yasindir. Məlumata görə, 1988-ci 
il martin 3-dən 7-dək Livana səfər edəıı sovet niimayəndə 
heyətinin tərkibində «Hayastan» erməni humanitar təşki- 
latının Zaqafqaziya üzrə koordinatoru Robert Koçaryan da 
var idi. Moskvada nəşr olıınan «Pravda» qəzetı məlumat 
verir ki, ixtisasca mühəndis olan Robert Koçaryan ərəblər
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 217
arasında şöhrətə malik, erməni millətinə hörmət və ehtiramı 
olan Şeyx Əhməd Yasinlə görüşiib (B: «Pravda» qəzeti,
1988-ci il, 5 mart, Moskva, Trass-ın məlumatı).
İşğal olunmuş torpaqlarımızda (xüsusən Kəlbəcər me- 
şələrində) kiçik çaplı atıcı silahlar üçün qundaqlar istehsal 
edən ilk müəssisəni də 1999-cu ildə ərəblərin «Həmas» 
təşkilatının üzvləri yaratdı. Bu məqsədlə ilkin olaraq 120 
min dollar investisiya qoyuldu. Böyük miqyasda an nadir 
ağaclar qırılıb, xarici iş adamlarma satıldı.
Başqa bir məlumatda isə bildirilir ki, Livandan qayıdan 
sovet nümayəndə heyətinin üzvü Robert Koçaryan Yere- 
vanda təməli qoyulan «Ernıənistan Milli Azadhq Нэгэка- 
tı»nın ideoloqlarından biri olur. Qarabağın «azad olunına- 
sı» üçün xüsusi «Manifestin» müəllifi kimi tanınır. Həmçi-
nin bu manifest «Həmas» təşkilatının ..... «İzzətdin əl-
Qasim» silahlı hərbi qanadmın manıfestilə eynilik təşkil 
edir. I991-ci il yanvarın 9-da ısə «Hayastan» bülleteni ya- 
zır ki, humanitar taşkilatın xəttilə Şeyx Əhməd Yasin 
tərəfmdən dörd nəfər Yerevan fizika institıına elnıi araşdır- 
malar aparmaq iiçün göndərilir. (B: Eyni mənbə. səh. 7).
Araşdırmamıza görə, işğal olunmuş Dağhq Qarabağ 
ərazisində 2001-ci il noyabrm 21-də «ASALA» + «Həmas» 
+ «...» bırləşməsi» -  deyilən vahid bir cəbhə yaradıldı.
Bu vahid cəbhənin fəaliyyət dairəsindən, strateji proq- 
ramiarından aydın olur ki, bu təşkilat işğaı edilmiş arazi- 
lərimizin sərvətlərinin xarici ölkələrə satışının təşkilində эп 
yaxşı vasitəçi rolunu oynayır. Araşdırmalarımıza görə, bu 
vahid cəbhəçilor MDB ölkələriniıı ərazisindəki NATO-ya 
üzv ölkələrin diploınatik korpuslarına, səfirlik və ticarət 
palatalarına, neft şirkətlərinə, xeyriyyə və humanitar yar- 
dım mərkəzlərinə qarşı təxribat planlarının «layihə»lərini 
işğal olinmuş Dağlıq Qarabağın ərazisində reallaşdırırlar.
218 Rövşən Novnızoğhı
2002-ci il ivulun 4-də Nyu-Yorkda nəşr edilən «Boston 
qlob» qəzeti («Boston Globe») xatırladır: «Ядерное ору­
жие, наиболее привликательное для террористов, даже 
более ценное для них, чем ядерное топливо и значи­
тельно более портативное, чем боеголовки стратеги­
ческих ракет... Г-н Буш подчеркнул, что «Ал-Каида» 
стремится заполучить ядерное оружие и средства его 
доставки для использования против С Ш А ».,,  ( В а х :  
Eyni mənbə. Devid Filipov, səh.2).
Tədqiqatçı S.Ovçinnikovun məlumatma görə, MDB 
çərçivəsində hakimiyyət və torpaq davası edən, böyükiük 
iddiasmda olan etnik qruplardan ermənilər həmişə yarar- 
lanıb.
Amerikanm məhşur «NOVA LOGIC !NC» kompüter 
firmasmm «ekran»lara çıxarıb Internet şəbəkəsiııə qoşdıığu 
oyunlardan birini (2011-ci il mart aymm 19-da may ayının 
21-dək) Ermənistamn Azərbaycanla apardığı müharibə səh- 
nəsi təşkil edir. Və bu müharibənin sonuna yaxın erməni 
tərəfdən üstündə «Armenia» yazılmış qanadlı plastik raket- 
lərin Azərbaycana tuşlanması səhnəsi təsvir olunur. Xiisu- 
sən Azərbaycanın dini məkanlarından olan, Bütüıı Qafqazm 
Şeyxinin əyləşdiyi Təzə-Pir məscidinə də istiqamətləndi- 
rilmiş bu oyun, kompüter oyunu da olsa, bizi düşiindür- 
tnəyə bılməz. Ermənilər buna «Astarcanyan layihəsi» 
deyirlər (Doktor Astarcanyan 1985-ci ıldə Vaşinqtonda 
erməni iobbısı tərəfındən maliyyələşdiriləıı «Erməni-kürd» 
strateji araşdırma mərkəzi»nin başçısıdır), Bu eybəcər layi- 
hənin hazırlanması üçün Kaliforniya erməniləri 2010-cu ıl 
sentyabr ayının 19-da «Stepanovan» fonduna 1 milyon 360 
min dollar (sonradan bu «Hayastan» adlandırıldı) köçür- 
dülər, Həmin vəsaitin 75 f'aizi Dağlıq Qarabağın ən lusun- 
kar ınəntəqələrindən yığılan nadir giil kollanmn, ağaeiarm.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrift altında 219
heyvanlann daşmmasma sərf olundu. Sentyabrın 26-da isə 
Yerevandakı Fizika İnstitutunda keçirilən mtişavirədə pro­
fessor Kareıı Egiyan məsələ qaldırır ki, ABŞ kompüterın- 
dəki məsələni reallaşdırmaq lazımdır. Müşavirədə K.Egi­
yan belə bir məsələni də açıqlayıb ki, üstündə «Armenia» 
sözü yazılmış ballistik raketləri «həyatiləşdirmək iiçün» 
(onun sözüdür) uran axtarışlaını da Naxçivan ərazisində 
aparmaq mümkündiir...(?)
Bu da məlumdur ki, ermənilərin Naxçivan ərazisində 
1985-ci ilin mart ayına təsadüf edən ilk uran axtarışları 
yanmçıq qalır. Ona görə ki, ekspedisiyada olan Yerevan 
Dövlət Universitetinin fızika fakültəsinin tələbəsi Arşak 
Tıqranoviç Xaçikyan ııaməlum dəri xəstəliyindən vəfat 
edir. Hokim rəyindon məlum olur ki, o, şüalanmadan keçi- 
nib. Nəticədə, 1985-ci il mart aymm 28-də ekspedisiya ıştə- 
riııi yanmçjq qoyub, geri qayıdır. Lakin həm Ermənistaıı 
MN-nın streteji xəritəsində və həm də hərbi kəşfıyyat 
planında Naxçivan orazisi uran mənbəyi kimi dairoyə alınır.
Ekspedisiyamn fəaliyyətindən on beş il sonra, yəni
2 0 1 1-ci ilin dekabr aymda vaxtilə «Araz» ekspedisiyasında 
tələbə kimi iştirak edəıı Rafik Dəmirçiyan (alim) Moskva 
Dövlot Uııiversiteti nəzdindoki D.V.Skobeltsin adına nüvo 
fızikası və ETM-də çıxış edir (2011-ci il XI1-21. ünvan: 
RF, Moskva, «Vorobycvı qorı». Saat 16.00-da Moskva 
vaxtı ilə). Və guya göslərir ki, «Böyiik Ermənistan»m bir 
parçası olaıı Naxçivan ərazisində uraıı var. Həmin ilin 
dekabr ayının sonunda Rusiya Federal Təhliikəsizlik Xid- 
məti üçıin hazırlanmış 42 səhifəlik «nüvə icmalı»nda 
doktor Dəmirçiyaııın fakt vo rəqəmləri, «Ermənistaıı ərazisi 
Naxçivan» fikri öz əksini tapdı. 2012-ci il fevral ayınm 
14-də iso RF FTX-nın Kəşfıyyat İdarəsi ilə Ermənistan
220 Rövşən Novruzoğtu
Təhlükəsizlik Xidməti arasında «nüvə informasiyaları ib  
bağlı» məlumat mübadiləsi haqqında sənəd imzalandı.
2012-ci il mart aymın 13-də ısə nüvə fızikası üzrə 
ixtisaslaşan R.Dəmirçiyan Tehranm şimal istiqamətindəki 
Şəhid Əkbəri küçəsinin 1/6 nömrəli binasmda yerbşən 
«MDB ölkəbrinə elmi-texniki tərəqqi üzrə İran cəmiy- 
yəti»ndə peyda olur. Ermənistamn Çarentsavan zavodıın- 
dakı «Lizin» şirkətinin missiyasmı yerinə yetirərək, İranın 
«Sənəm» hərbi sənaye kompleksılə texniki avadanlığın 
alış-verişində iştirak edir. «Qolos» qəzeti isə ekspert 
Qayane Sarmakeşyanın şərhini çap edir: «...За счет куп­
ленного у Армении оборудования в Иране было созда­
но множество предприятия. Сколько дорогостоящего, 
современного оборудования уш ло в эту страну. Вспом­
ним, как по цене металлома сбыли высокотехнологич­
ные установки для получения штампов микроорганиз­
мов Чаренсаванского завода «Лизины». А если бы 
хватило ума задействовать производство, оно еще 
долго приносило бы огромный доход...»
Ermənilərin «Lizin» şirkəti 1999-2011-ci illər ərzində 
Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində (Xocavənddən 2,5 
km şimalda) toksiki maddələrlə təcrübələr aparan iki kiçık 
hərbi laboratoriyanı xammalla təchiz edib. Araşdırmala- 
rımıza görə «Lizin» şirkəti 2011-ci ildə öz gəlirinin 25 
faizini эп eybəcər bir iş üçüıı ayırdığını elan edir. Şirkətin 
rəhbərlərindən olan Serqo Sarayan iddia edir ki, о vo onun 
bir qrup əməkdaşı Dağlıq Qarabağ ərazisindo islam dininin 
bütün atributlarını məhv edəcək. İslamla bağlı gözə görü- 
nən nə varsa, kökündən yandırılacaq. Iş adamı S.Sarayan 
tutduğu yolun səbəb və nəticələrini aydınlaşdırmaqda aciz 
idi.
Qarabağ: «Eçmiədzin»irt məxfı qrifı altında 221
Məlumata görə, şirkət tərəfindən Telırana ezam olutıan 
■S.Sarayan İrana buraxılmayıb və Dağlıq Qarabağ ərazi- 
sində islam dini ilə bağlı atributlara, x ü su s ib  Quran və din 
xadimlərinə qarşı tutduğu mövqeyə görə onu ölümlə hədə- 
byiblər. «Ettelaam» qəzeti bu istiqamətdə yaydığı xəbərdə 
qeyd edır ki, errnəni iş adamı S.Sarayan nə etdiyini anlamır 
və «...onun düşüncə və həyat tərzinə İranda yer yoxdur...».
Arnma araşdırma materiallarında qeyd olunur ki, 
erməni S.Sarayan Laçm və Kəlbəcər ərazilərində on bir 
nəfər din xadimini güllədən keçirən keçmiş Rus ordusunun 
zabiti Əmir Sancaqyanı yüz min dollar i b  mükafatkandırdı.
Hələ də, işğal olunmuş ərazibrim izi dinbrarası müha- 
ı ibə meydanma çevirmək arzusu ilə yaşayanlarm siyasətinə 
gəlincə, Azərbaycan tərəfı bu siyasətin əleyhinə olduğunu 
bildirib.
2011-ci il iyulun 4-də həmin laboratoriyalardan biri 
partlayaraq, sıradan çıxmış, nəticədə 16 nəfər ölmüş, ətraf- 
dakı kiçik meşə zolağı yanıb məhv olmuşdur. Ekspertbrin 
fikrincə, Xocavənd ərazisində baş verən partlayışdan sonra 
məlum olub ki, ərtafdakı su m ənbəbrinə  ciddi ziyan vurul- 
muş, bulaqların bir qismindən bu günədək istifadə eünək 
qadağan olunub.
Araşdırmalanmıza görə, ABŞ D ö v b t  Departamentinin 
rəsmi sənədbrində «Lizin» erməni şirkəti Iran və Suriya 
d ö v b tb ı in ə  nüvə lexnologiyası və nüvə proqramlarından 
istifadə nəzərdə tutulan digər kom ponentbrin  satışını tənıin 
edən və həmçinin satan qeyri-ciddi bir obyekt kimi qeyd 
olunur. Ermənistana iqtisadi sanksiyaların qoyulacağı haq- 
qında ırıəlumat yayılıb. Mart ayının 19-da isə Tehranın 
«Elm və Texnalogiya Universitetində» çıxış edən Dəmirçi- 
yan belə bir fıkir də söybyir ki, hər bir ölkə öz ərazisindəki
222 Rövşən Novruzoğlu
nüvə tullantıları, onun qorunması və satılması haqqmda 
ciddı düşünməlidir (?). Nə qədər qəribə də olsa, R.Dəmır- 
çiyan «qonağı» olduğu ölkənin niivə texnologiyası ib  
ınəşğul olaa alimbrinə və araşdırıcılarına bumı da m osbhət 
görür ki, İran öz nüvə tullantılarmı qorumaq iiçiin tikocəyi 
anbarlarm böyük hissəsini ölkənin subtropik və az mülayim 
iqiimi olan zonalarma salmağa üstünliik verməlidir. Oırun 
fikrinco, ııüvə tullantılarının subtropık şəraitdə reakstya 
qabiliyyəti iki dəfə azalır (?)
Erməni aliminin təklifindəki istiqamət aydındır O. öz 
iranh həmkarlarma Qərbi Azərbaycanm əyaiətlərini nişan 
verərək bu İstiqamətdə, yəni layihələrin işlənrnəsində 
Ermənistanın yardımçı olacağırıa da işaro vıırur.
Lakın açıq hava şəraitindo qalan və yaxud axar çaylara 
istiqarnətlondirilmiş nüvo tullantılarmm «suboğuculuq» 
qabiliyyəti var. Yəni nüvə tuüantıları diişdüyü hər hansı su 
məcrasında buxarlanmaya güclü təsir edir.
R.Dəmirçiyamn fıkır və mülahizələri əsasında 2012-ci
il aprel aymm 10-da Ermənistan hökumoti «Stratrji layihə» 
deyilən sənəd hazırladı ki, bunun da əsasında ölkənin AES- 
dən çıxan nüvə tullantılarmm, elocə do Yerevanm nüvə 
fızikası ib  məşğul olan elmi-todqıqat nıorkozbrinin zəhərli 
qahqlarınm yaşayış zonasından -  «Yaşıl zolaqlardan» çıxa- 
rılması mosəbsi dayamrdı. 1990-92-ci il iyulun 2-do qobul 
olunmuş «Ermoııistanın strateji layihosi»ndo (bu layihə, 
adotən, ölkonin AES və nüvo materialları ı b  bağlı olur) 
nüvə tullarffllannm Azərbaycanın işğal edilmiş ərazibrinda
-  Zod (Şərqi Ermonistan), Qacaran (Cənub-Şərqi Ermə- 
nistan), Taııel (Cənubi Ermonistan), 7'ex (Şorqi Ermonis­
tan) yaşayış məntəqəbrində basdırdma.sı planlaşdınlmışdı 
vo .bunun üçün ABŞ tərəfı 300 jtvıit» dollar у.-ШйГ1 dt'
Oarabağ: «Eçt)iiədzin»in məxfı qrifı altında 223
ayırmışdı (nüvo tullantdarının oğurlanmaması, daşınma- 
ması vo satılmaması üçün). Lakin 1998-ci il oktyabr ayının 
30-da Ermonistan Tohlükosizlik Şurası bu layihoyo paralel 
ikinci strateji bir layihə iroli sürdü. Azərbaycan torpaqla- 
rmm işğahndan sonra Yerevan «nüvə coğrafiyası»m dəyiş- 
dı. Bu dəib Qubadiı, Zoııgilan, Cobrayıl, Füzuli zonaları 
seçildı...
Molumata göro, Ermonistanda, artıq, istifadoyo veril- 
nıiş, dalıa doqiq, yenidon qurulmuş silah istehsalı zavodun- 
da bırbşm iş uran vo ıırandan hazırlanmış döyüş sursatla- 
rının hazırlanması istiqamotində yeni layilıobr planlaşması 
işı davam edir. Ümumiyyotlo, ermonilorin urandan hazirla- 
dıqlan döyüş suısatı nodir? Qeyd edok ki, yerin torkmdo 
tobii uramn miqdarı dalıa çoxdur, noinki gümüşiin vo yaxud 
civomn. O, iiç uran izotopundan ibarotdir: a) u-238 (99, 
286); b) u-235 (0,72%) və c) u-234(0,006%).
İkiııci izotop atom bombalarıııda osas partlayıcı maddo 
kimi istiiado olunur. Bu silalı müasir dövriin on dəhşotli 
silahıdır. Bu, heç do kimyovi vo bakterioloji silahlardan, 
hətta rentgen şüasmdan da geıi qalmır. B irbşm iş ııran 
izotopu u-238 radioaktiv metaldır, sıxlığı 19,04 q.snr olub, 
van sönmiiş voziyyotdə 4 mil yard 510 milyon il qalir. Bu, 
araşdırmamız zamam oldo etdiyimizin qısa izahıdır, lügət- 
siz i/.ah. Molumata göro, «Erməni A lim b r  Qrupu» 2002-ci 
iido Kalilbrniyadaki erməni diasporunda çıxış edorkon b e b  
bir məsəbnı vurğuladilar: «Dağlıq Qarabağda ııran var...»
Aıaşdııdığımı/ məlumata görə, Ermonistanın Razdan 
şohormdə f 998-ci ildon qeyri-leqal foaliyyətdo olan (Sevan 
gölüniin qorb sahilindo) «Nıivo biirosu» foalivyət göstərir. 
Vo bu «məxfi nüvo bürosu»na başçılığı Bağdad ermənisi, 
şohordəıı 35 km şimal-qərb istiqamətindo dərman prepa-
224 Rövşən Novruzoğlıı
ratları hazırlayan fabriki maliyyələşdirən Hüseyn Qəffar 
adlı birisi edir. Məlumata görə, Hüseyn Qəffar 2004-cü ıl 
avqustun 13-dən Azərbaycamn işğal olunmuş ərazilərində, 
xüsusən Xankəndi ətrafmda yeni bir «nüvə biirosu»nun 
yaramnası təklifi ilə çıxış edir.
Lakin layihə Xankəndidə deyil, Xocalı ərazisində real- 
laşır. Hərbibşdirilmiş qrupun nəzarəti ilə işbyən  bu mərkəz 
bu gün faktıki olaraq, İsveçrədən gəlmiş «Kristina qrupu» 
ilə birgə dərman preparatları üzərində işbyir. «Kristina 
qrupıı» ısə Azərbaycanın doğum evbrini, doğulacaq müsəl- 
man uşaqlarmı, hamilə qadınları hədəf seçir. Müşahidəçi- 
lərin fıkrincə, həmin ərazi Ermənistan MN~nın sənədbrində 
«ölü zona»ya çevrilib (?). О da məlum oldu ki, ixtisasca 
kimyaçı olan Hüseyn Qəffar İsraıl əleyhinə kəskin radikal 
mövqedə dayanan islamçı təşkilat «Əsbat əl-ənsar» təşkila- 
tmm maliyyə mənbəyidir. Təşkilatın təlimat kitabı olan 
«SD ROME» adlı kitab digər radikalların da təlimat kita- 
bıdır, Bu kitabtn 8-ci səhifəsində yazıhr: «Təşkilat vəhdətli 
bir təşkilatdır. Bu təşkilatda hüququ tapdalanmış adaınlar 
birləşir və bir yerdə mübarizə aparır...»
Əldə etdiyimiz digər məlumatda bu da bildirilır kı, 
islarn təşkılatları içərisində «Talibamn nüvə materiallan \b  
təchiz edən qrup «Əsbat əl-ənsar» qrupudur. Apıel ayının 
14-də Sudanda «Əsbat əl-ənsar»təşkilatmın yerli şöbəsi 
«Əl-Qaidə»də çalışan nüvə araşdırıcıları üçün «Təlimat,... 
hikmət, hümmət və ya yer kürəsi» adlı bir kitab nəşr 
edirlər. Ərəb, puştu və urdu dillərində çap olunan bu kita- 
bm üç m iblüfı olur: pakistanlı alım Nazirxan Əhməd, ərəb 
Şeyx Cabbar Əl-Zahir, ernıənı (İraq) Arakel Alanakyan. 
Araşdırdığımız məiurnatlara görə, Arakel Alanakyan 
Ermənistan D ö v b t Universitetinin fizika fakült^-s'.'r- bbr*'-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 225
1990-cı ildə Yerevandan Suriyaya, oradan da 1995-ci ildə 
İraqa köçüb. Bağdad hərbi-sənaye kom pleksbrin in  birinə 
başçılıq edən «Ter-Qriqoryan» qrupunda işə başlayıb. Bu 
qrup hazırda Dağlıq Qarabağ ərazisində ekcıloji tədqiqat- 
larını davaırı etdirir. M əsəbn, ınəlum olub ki, Xocalı ərazi- 
sində su m ənbəb rin in  26 faizindən istifadə oluna bilməz.
Araşdırmalarımıza görə, A.Alanakyan hətta bir ınüddət 
Bakıdakı erməni kilsəsində maliyyə m ə sə b b r i  ilə məşğul 
olub. «Kommunist Ennənistanı» qəzeti yazırdı ki, bu şəxs 
vətənini, dinini və xidmət etdiyi vəzifəsini çox sevir. 
Qəzetin 1980-ci il 15 avqust tarixində dərc olunmuş 
«Bakıdakı erməni kilsəsi» yazısında (m üəllif  S.Mııradyan) 
qeyd olunur: «...Iraqda böyük dini уэ hərbi təhsil görmüş 
Alanakyan Ermənistam çox sevir. O, Azərbaycan ərazi- 
sində yaşayart bütüm ermənibrə eyni qaydada xidmət edir. 
A.Alanakyan həm də Bakıda «Ernıəni Xeyriyyə Cəmiy- 
yəti»nin sədridir...»
Digər bir məlumata görə A.Alanakyan Bakıdakı eırnə- 
ni kilsəsi vasitəs ib  Qafqaz Miisəlmanları İdarəsinin Dağlıq 
Qarabağ istiqamətindəki taktikasmı və strategiyasını aıaş- 
dırmaqla məşğul olub. Respublikanın moşhur din xadimbri 
haqqında, e b c ə  də dini vəsait çap edən nəşriyyatlarla bağlı 
məlumat toplamaq isə onun əsas vozifəbrindən biri olub.
Pekində nəşr olunan «Çayna deyli» qəzeti («Çin 
gündəlik qəzeti») isə ermənibrlə MDB məkanında, eləcə 
də dıınyanın erməni diasporları ilə hər ciir əlaqələrin qurul- 
masını vacib sayir: «...Ermənistan miistəqil ölkə kimi Ç in b  
miinasibətbrini genişbndirməyə çalışır. Erm ənibrin  hərbi 
təlim dərsbri almaq, bu sahədə əməkdaşhğı genişbndirmək 
üçün Çin real təkliflər irəli sürüb. İnvestisiya məsələbrinə
226 R ö \ }şə n No vruzoğl11
gəlincə, Çin bu istiqamətdə də ciddı təkliflər iroli sürməyə 
hazırdır».
Çünki ermənilər Çin ərazisindəki Uyğurlar məsələsin- 
də həmişə Pekin ideoloqlannm tərəfındə olduqlannı bildı- 
ribbr.
2008-ci ilin ortalannda Pekin tərəfindən Yerevana ötü- 
rülən 12 ədəd «Täyfun» raketləri heç də diqqətimızdən 
kənarda qalmır. Qapalı qalan bu məsələnin mahiyvətı heç 
kəsin gözbm ədiyi bir lıalda mətbuatda şərh olunur. Çin 
tərəfı isə iddia edir ki, bu raketlərin satılması işmdə dövb tə  
məxsus səııaye müəssisəbrı iştirak etməyib, bu raketləri 
ermənilərə özəl şirkətbr satıb. Ü m um iyyətb, Çinin hu isti- 
qamətdə tutduğu mövqeyini şərh edən «The Washington 
Post» qəzeti dərc etdiyi məlumatında göstərir: «...1984-cü 
ilin aprelində imzaladığı rəsmi sənədlərdə və yardım bəya- 
natlarda elan etdi ki, Çin kütbvi qırğın silahlannm yayıl- 
ması əleyhinədir... Lakin Çin Pakistana, Hindistaııa, Suri- 
yaya, Cənubi Koreyaya, Səudiyyə Ərəbistanma, İraqa, 
İrana, Braziliya və Argeııtinaya... kütləvi qırğın silahlarmm 
satışım davam etdirir. Məsələnin və məxfi hağlaşmalann 
üstü açılan təzdə Çin rəsmiləri bunun özəl şirkotbrə 
aidliyini, bu işin dövbtdəıı kanar bit' proses oiduğunu elan 
edir...». Məlumata görə, Çin şirkətbrinin bu ıstıqamətdo 
Ermənistan şirkətləri ib  əlaqəyə girınəsi vo Ermənistanın 
şirkətbrindən, eləcə də işğal olunmuş, terrora ınəruz qal- 
mış, Azərbaycana məxsus Qarabağ ərazisindən iiçüncü 
d ö v b tb rə  ö tü rübn  nüvə texnologiyası haqqmda kəşfiyyat 
materialı ABŞ Dövlət Departamentinin 2002-ei ihn dekabr 
sənədlərində də ciddi bir m əsəb  kimi vurğulanır. Livana 
gəliııcə, о artıq Azərbaycan toıpaqlarınm işğahnda erməni- 
lərə bilavasitə yardımçı olub. 2009-cu ıl mayın 26-da hə-
Qarabağ: <<I:\miadzin»in maxjı qrifı altmda 227
min «Tayfun»ların 24-ü işğal oluııınuş Azərbaycan torpaq- 
larına daşınır. Araşdırıcı Erik Lafman (İsveç) yazır ki, 
«Tayfun» raketbri qorxulu və dəhşətü silah növbrindəndir. 
Bu silah hətə istifadəsiz qaldıqda belə, öz təhlükə poten- 
sialını azaltmır. Silah partlayarsa, onun fəsadlan biitün 
canlı orqamzm üçüıı əsl cəhənnəmi yaradır. Partlayışdan 12 
saniyə ötmüş, ətrafda olaıı meşə zolağı yanıb qurumağa 
başlayır. Torpağın эп dərin qatlan b e b  zəhərlənir. Təbiətin 
bitkı örtüyü, quşlar, heyvanlar, balıqlar t ə b f  olur.
Professor E. Lafman yazır: «...Tayfun» cinayət törədir. 
Bu cinayət birinci növbədə tobiətə, ekologiyaya qarşı 
yönəlıııiş cinayətdir».
E rm ənibr tərəfindən işğal olnnmuş ərazibrimizdo beb  
silahlarııı yerbşdirilməsi ilk əəvl bəşərıyyət iiçün qorxulu 
sindiomladan bin olaraq qalır. Müqayısə iiçün deyək ki, 
sözügeden ölkələrin nıətbuat səhifələrində, rosmi dairəb- 
rindo isə Azorbaycana beb  yanaşılınır, ölkomiz haqqında 
belə duşüınilmür. Halbuki Azərbaycan geostrateji cəhətdən 
diinyanın hom siyasi, lıəın də iqtisadi hədəfində olaraq 
qalır. Bıı da maraqlıdır ki, N ATO-ya üzv ölkəbrin bir 
qisınində Bakı Beyrut kimi səciyyələndirilir. Yəni neft 
Bakısının Beyruta çevriləcəyi giin yaxınlaşır. Şuşadakı 
bilavasitə Rusiya tərəfınin təşkili i b  yarannıış «Amerika 
planlarına qarşı kollektiv kəşfiyyat» blokunun təhliikəsiz- 
liyi Xankondi horbi Əks-Kəşfıyyat Departamentino həvalə 
edilib. Ərazinin strateji vəziyyati yüksəklik olduğundan,
2010-cu i! noyabrın 22-də yaradılmış bu strateji mərkəz 
işinı ancaq 2 0 1 1-ci il yanvarın 12-də aktivbşdirdi.
Dağlıq Qarabağ orazisindoki radiasiya durunıu haq­
qmda Atom Enerjisi iizrə Beynəlxalq Agemliyiıı Texniki 
Ort^kd;;s%> Departamentinin Avropa şöbəsinın rohbəri
228 Rövşsn Novruzoğlu
Məsud Səhmayi və agentliyin radiasiya və radioaktiv tul- 
lantılarm təhlükəsizliyi departamentininəməkdaşı Aleksan- 
dro Bilbao-Alfonso öz hesabatmda məlumat verir. Göstəri- 
lir ki, regionda radiasiya normal deyil. Radiasiya araşdır- 
maları ilə məşğul olan Aleksey Kolisov isə (RF) qeyd edir 
ki, Dağlıq Qarabağ, Dnestr ətrafı, Abxaziya, Çeçenistan... 
ərazilərində radiasiya həddini aşıb. Professor yazır: «Тэксэ 
Dağhq Qarabağ ərazisində 29 radiasiya mənbəyi var. Buna 
səbəb olan amillərdn biri M esamor atom elektrik stansi- 
yasının (Ermənistan) radioaktiv tullantılarmm bu əraziyə 
daşmmasıdır...» ( B a x :  A.Kolisov: «Beynəlxalq Agentliyə 
hesabat», 2011, XII-3 RF MEA).
Əldə etdiyimiz başqa bir məlumatda isə Dağhq Qara- 
bağda nüvə tallantılarınm basdırılması nəticəsində 80 min 
hektar kəııd təsərrüfatma yararlı torpaq, 130 min hektar 
meşə ərazisi, 22 min hektar həyətyanı salıə, 2 qoruq... məhv 
edilib. Əsir və girov götüriilmüş azərbaycanlıların böyiik 
bir qismi şüalanmalardan məhv edilib. Əsirlərimiz bir 
qayda olaraq, terrorçular üçün laboratoriyalara çevrilib. 
Məlumata gcirə, Xankəndidə şərti olaraq «Hərbi dairə» 
adlandırılan alimlər qrupu ermənilər tərəfındən işğal olun- 
muş Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadh rayonlarının coğrafı 
xəritəsini Fransadakı «VIK Nuelears Las» şirkətinin nüma- 
yəndələrinə təqdim edib. Şirkətin Paris ofısınin rəhbərliyi 
Avropanm beş ölkəsində yığıhb qalan (Əfqanıstan, Fransa, 
Belçika, Rumıniya, Avstraliya) radioaktiv tullantılann 
Qarabağ ərazisində basdırılması üçiin «Seyf-12» adh məxfı 
planı həyata keçirib. Bu barədə Ermənistan hərbi sənaye 
kom pleksbrinə  bilavasitə başçılıq edən «Rusiyadakı ermə- 
n ib r in  ittifaqı» təşkilatının başçısı Ara Abramyana Mos- 
kvadakı «Согласие» şirkəti əməkdaşlarımn yığmcağmda
Oarabağ: «Eçınİ3thin»in maxfı qnfi altmda 229
«Независимая газета»пш mtixbiri sual verib. C'avab ısə 
yarımçıq qalıb. Məsələni şərh edən xaricdəki erməni dias- 
porunun nüm ayəndəbri,  о cümlədən Livandakı ermənilərin 
katolikosu ( Aram Beyrutdakı özəl Mərkəzi (İnformasiya) 
Agentliyinə («Al-Wikala-al-Markaziya») verdiyi məiumat- 
da bildirir: «...Qarabağda atılan bütün addımlar və görübn 
bütıin i ş b r  erməni xalqmın xeyirinə olmalı, genefonda və 
artıma təsir etməməlidir. Qarabağm bütün təbii sərvətbrin- 
dən sabahkı «Böyi'ık Ermənistan» üçiin istıfadə edin.» 
Nəticədə şirkət 5 milyon dollar m əbbği Xankəndinin büd- 
eəsinə keçirib. Qondarma «DQR»ın «MN»nın əməkdaşla- 
rından olan polkovnik Artur Abramoviç Abramyan və 
mayor Vartan Aşotoviç Arustamyan A.Qukasyamn şəxsi 
göstərişib vaxtib  2001-ci il iyulun 2-də Berndə də olublar 
(1999-eu il avqustun 10-da). Omar Trak və Keykos adala- 
rında qeydiyyatdan keçmiş «SÜN Energi YV» və Baham 
adalarında morkəzı ofısi olan «Union Atomis Garbage PIs» 
şirkətlərinin inşaat qrupu ilə danışıqlar apararaq, Qarabağda 
Küsıısi «bctonlaşdırılıruş şaxtalar»ın tikintisı ıb  bağlı razı- 
lıq almışlar.
Şuşada Baş Qərargahı yerbşən «Kollcktiıv kəşFıyyat»ın 
ilk yığıncağı isə, məlumata görə, 2002-ci il vanvarm 14-do 
keçırilib. Qeyri-leqal keçirilən bu yığıncaqda Yerevandan, 
Afinadan, Pekindən, Beyrutdan, Suriyadan gəlmiş erməni 
nüm ayəndəbn  Müsəlman Azərbaycanına qarşı «Epide- 
nıiya» adlı proqramını irəli sürdübr.
Araşdırmalarımıza görə, Yerevan-Dəməşq bağlaşması 
(2011-cı il iyunun ortaları) əsasən Ermənistamn iqtisadi 
cəhətdən inkişafı iiçiin nəzərdə tutulmuşdur. Ondan bır 
qədər əvvəl, yəni 2010-cu il aprelin 14-də Rusıya ıb  Suriya 
arasında horbı bağlaşmaya imza atıldı. Məlumata görə həm
230 Rövşən Novruzoğlu
Suriya və hərrı də İran Rusivanm nüvə texnologiyası sa- 
həsində, eləcə də, digər kütləvi qırğm silahları yönümündə 
öz işlərini, demək olar ki, yenidən qurdular. Suriya Rusiya 
istiqamətindən alacağı kütləvı qırğın silahlarınm bırbaşa 
deyil, üçüncü bir dövbtin  ərazisinə daşınmasında maraqlı 
idi. Bu dövlət işə Ermənistan idi... Azərbaycan torpaqla- 
rının -  Qarabağın işğalından sonra bıı işdə marağı olan yeni 
qruplar meydana gəldi. Məlumata görə, işğal olunmuş və 
terrora məruz qalmış ərazibrdə bilavasitə beynəlxalq terro- 
rizmdə iştirak edən təşkilatlar və şəxslər göründü.
Bıı qruplarm üzvbrinə  180 hektar torpaq sahəsi icarəyə 
verilir. Zəngilan ərazisindən veribn  bıı torpaq salıəsi hartsı 
m əqsədbr üçiin verilib? Bununla bağlı heç bir açıqlama 
yoxdur. 2002-ci il maym 9-da ABŞ D övbt Departamenti 
Pekini, Moskvam, Kişinyovu, Yerevam Tehıana m'ivə tex- 
nologiyası satmaqda ittiham etdi. Bu dövlə tbrə nıəxsus bır 
sıra strateji məhsullar alış-verişi edən şirkəlbrin fəalivyə- 
tinə sanksiya qoydu. Тэксэ nüvə texnologiyasmm və digar 
kütbvi qırğm silahlarmın İran, Livan, Kipr istıqamətində 
daşınmasından Ermənistanın büdcəsinə ildə 350 milyon 
dollar gəlir.
Adlan çəkilən dövlə tb r  kəşfiyyat sənədlərindəki fakt 
və rəqəmlər qarşısmda. susdular. Heç bir təkzib tələb olun- 
madı. Nəticədə, erməni tərəfın b ılavasib ıriivo texnologi­
yasmm daşmması, ötürülməsi m əsəb b r in ə  baxan «Varta- 
niyol», «Razdanmaş», «Yak-Mak Metaliz» kimi şırkətbr 
bir yanda qaldı və pərdə arxasmdakı «Lizin» erməni şırko- 
tinin adı hallandı. Məlumata göro. bu şirkətlərm lıər biri 
Dağlıq Qarabağ ərazibrində islam dininin parçalanması, 
dağılması istiqarnətində külli miqdarda vosait ayırıb. 
M əsəbn , «Razdanmaş» şirkətinin islam əleyhinə regionda
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 231
hazırlanmış hərbi birbşməyə ayırdığı illik «hədiyyə» 2,5 
milyon dollar olub. Halbukı, «Razdanmaş»m, «Vartan- 
yol»un və «Yak-Mak Metaliz» şirkətbrm m , eb cə  də 
«Lizın» bıznes mərkəzinin İran İslam Respublikasında, 
Pakistanda, Səudiyyə Ərəbistarunda, Fraıısada, Rusiya 
Federasiyasında... fılialları var, M aym  1-də Ermənistan 
Təhlükəsizlik Şurasmını, maym 13-də MN-nın və MNT- 
nm, mayın 15-də Xarici İşlər Nazirliyinin, maym 16-da 
Maliyyə vo İqtisadiyyat İdarəsinin qapalı iclasları keçirildi 
(Ереван. Обзор. «EKO Известия» ~ 2002. И-26. Для 
бюллетен» ст.6). ABŞ D övb t Departamentinin rəsmı 
açıqlamasıııdan 12 gün sonra, yəni 2002-ci il mayın 17-də 
isə «Pan ARMENIAN» -  adlı informasiya tnərkəzı 
kəşfivyat sənədbri ib  uzlaşmayan b e b  bir sənəd yayır: 
«...Армянская компания «Лизин» попала в «черный 
список» Государственного Департамента США по 
подозрению в пособничестве Ирану в создании оружия 
массового поражения. Как сообщает агентство 
«Арминфо» со ссылкой на «достоверный источник» (?), 
два года назад тогдашний владелец предприятия -  брат 
погибшего премьер-министра Вазгена Саркисяна -  
продал оборудование клепании одной из соседних 
стран. В частности, были проданы ферментеры -  
большие чаны из нержавеющей стали, в которых 
выращивались штаммы микробов для производства 
лизина. Эти микробы никогда не воспринимались как 
оружие массового поражения...»
Şüblıəsız, bu məlumatla istənibn «aııditoriyada», necə 
deyərlər, «çırpmmaq» olar. Fakt budur ki, «Lizin» şirkətı 
iki ıl bundan qabaq yox, 2001-ci il iyul ayınm 26-da 
Ermnnisfar. Ədliyyə Nazirliyində qeydiyyatdan keçib. Bun-
232 Rövşən Novruzoğlu
dan iki ay sonra, oktyabrin 26-dan marl ayırıın 28-dək bu 
firma Moskva-Yerevan-Xankəndi-Tehran xətti ilə sənəd- 
b rd ə  adı qeyd olunmayan materiallar daşıyıb və daşman 
bütün strateji yüklərə də cavabdeh deyək, Armen Sarkisyan 
yox, MN-nın kəşfiyyat polkovniki Armais Ağanesyan olub. 
Faktiki olaraq «Lizin» şirkətı «Razdanmaş», «Vaıtaniyol», 
«Arşavit», «Yak-Mak Metaliz» şirkətlərinin yarımçıq işlə- 
rini tamamlayıb. Araşdırmalarımıza görə, «Razdanmaş» 
şirkətinin hərbi-sənaye kompleksinin bazasında kiçik ölçü- 
lü təyyarələriıı (əsasən idman təyyarələri) buraxılması iiçün 
RF-nin «Suxoy» hərbi-sənaye kompleksinin rəhbərliyi ilə 
(Baş direktor Mixail Poqosyan) 10 milyon dollarlıq layihə 
də işlənilib. Bunun 7,5 milyon dolları RF-nin öhdəsinə 
düşür. İstehsal olunan (2004-cü ilin sonunadək olan müddət 
nəzərdə tutulub) təyyarənun qiyməti isə 205 ırıin dollar ola- 
eaq (В,: «Республика Армения». 08.03.2000. İ.Saakyan).
Araşdırmalarımıza görə, bilavasitə raket avadanlığı, 
eləcə də kütləvi qırğm silahlarmm komponentləıini daşıyan 
erməni şnrkətbrinin, əsasən, strateji m ərkəzbrinə daşınma- 
sını və paylanmasmı tənzimləyən isə «Akopyan» erməni 
şirkətiııin Suriya Tehran qərargahı olub. Alman material- 
ların məbləği isə birbaşa «Razdanmaş»ın, «Vartaniyol»un, 
«Arşavir»in, «Yak-Mak Mctalr/»in. «Adamand»m, «Lı- 
zin»in Pariscbki və Marseldəki bank hesablarma köçürüliir. 
Nəticədə, «Lizin» şirkəti Kəlbəcərdə Seyid Mir Əii Ağanın 
qəbrini-ziyarətgahmı dağıdaraq, orada kilsə inşa etdirdi.
1997-ci il fevralm 14-də isə bu xidmətə görə Ermə- 
nistan Ədliyyə Nazirliyiııdə «Lizin-1» («Lizin» şirkətib 
qarışdırmayın R.N.) şirkəti qeydiyyatdan keçir, Şirkətin 
başçılarından olan professor, mikrobioloq D.Sarkisyan 
Erməmistan Müdafıə Nazirliyində «Ermənistan istiqamə-
Qarabağ: «Eçm iədzirı»in məxji qrıfı altında 233
tində Azərbaycan tərəfdən istifadə ehtimalı olan kimyəvi və 
bakterioloji silahlara qarşı adekvat cavabların hazırlan- 
ması» mövzusunda keçirilən müşavirədə belə bir təklif irəli 
siirür ki, Rind, Zaritap, Dastakert, Kacaran istiqamətindən 
Naxçivan ərazisinə, işğal olunmuş Kəlbəcər istiqamətindən 
isə Gəncə-Qazax zonasına «Sibir xorası»nm tozlarmın ya- 
yılmasmı təmin etmək lazımdır. Müşavirədə iştirak edən 
kimyaçı-alim O .Akopyan isə bu təklifı «emosional təklif» 
adlandıraraq, bunun mümkünsüzlüyündən danışdı (K.ƏIibə- 
yov: «BiotəhRikə». Vaşinqton, 2008. səh.47).
Ümumiyyətlə, araşdırmamıza görə, Xəzoryam dövlət- 
lərin hər biıinin bakterioloji müharibədən qorumaq üçün 
(2005-2015) «Xüsusi tədbirlər planı» var. Məsələn, Qaza- 
xıstan bu müharibədən qorunmaq üçün 48 milyon dollar, 
Türkrnonistan 45 milyon dollar, Rusiya Federasiyası 257 
milyon dollar, Iran 467 milyon dollar...ayirib.
1998-ci ildə Amerikaya mülıacir olunmuş rus mikro- 
bioloqu Knaçan Əlibəyov sözü gedən kitabında yazır: 
«...Rusiya Federasiyasında və MDB ölkələrində (əsasən 
Qazaxıstanda, Ermənistanda) ehtiyatda xeyli bakterioloji vr> 
toksin silahlar var. Bioloji hücumların ehtimalı XXI əsrdə 
artacaq və genişlənəcək... Terror qruplaşmalarınm əlinə 
kcçəcək. Ermnni silahlı biıiəşmələrinə gəlincə, onlar Dağlıq 
Qarabağ ərazisində bu eybəcər silah növündən şüalanma- 
Iara qarşı istıfadə edəcəklər...»
Demək, Ermənistan ırıikrobioloqu, professor D.Sarkis- 
yanın ləklifı strateji proramından hələ silinməyib. Amerika 
politoloqu Cudit Miller isə iddia edir ki, Rusiya Federasi- 
yasında və MDB regionlarında fəaliyyət göstərən mikro- 
bioloqlann bir qismi kütbvi qırğın silahlarınm avadanhq-
234 Rövşən Novruzoğlu
larıııı satmaqla məşğuldur və bu istiqamətdə apanlan 
işlərdə nəzarətsiz qalan Qarabağ ərazisindən və Araz 
çayının üstündəki qədim Xudafərın körpüsündən istifadə 
olunıır (ABŞ, «Nyu-York Tayms» qəzeti, 1999-cu il, 2 
fevral, səh, 9).
2009-cu il dekabrın 26-da Londonda keçirilən mikro- 
bioloqların beynəlxalq elmi konfransında rus aiirnləri bıınu 
etiraf e td ib r  («RUS» jumatı, 2010, III, 14 səh. London). 
Pentaqonun mətbuat katibi, polkovnik Ceynıs Bıuks isə 
iddia edir ki, həm Moskvanın, həm Yercvanm biotexnolojı 
m əsəbb rin ı öyrənmək üçün hərbı kəşfıyyatm xüsusi layi- 
həsi tələb olunur. Bu arada Amerikanın tanmmış fizıki, 
professor Stiven Hokinq «Qardian» London qəzetinin
2010-cu il dekabrm 29-da çıxan sayındakı müsahibəsində 
qeyd edir: «...İnsanlar özləri elə bir virus yetişdirəcək ki, 
bundan sonra onlar insanlıqlarını itirnıiş olacaqlar. Bakte- 
rioloji terror nüvə silahmdan da dəhşətli və amansızdır. 
Bunun üçün kiçik bir laboratoriya kifayətdir...». ABŞ-ın 
kəşfıyyat sənədlərində adı hallanan «Lizin» şirkəti və bila- 
vasitə pərdəarxası ışlər görən «L,izin-l» şirkəti bu istiqa- 
mətdə Azərbaycanm işğal olunmuş ərazibrindəkı qiyməlli 
metal yataqlarının ıstismarmda intensiv işb r  görür.
Qarahağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 235
TER RO RÇ U  ERMƏNİ ŞİRKƏTLƏRİ
Separatçı Ermənistanın işğal olunmuş ərazibrim izə so- 
xulan «Lizin» şirkəti 2001-ci ildə Ermənistanın Meqradzor 
və Sotk qızd yataqlannın işlənməsində fəal olub. 2001-ci il 
yanvarın 4-dən etibarən iki -  «Lizin» və «Lizin-1» şirkət- 
b r i  Azərbaycanın işğal olunmuş Kəlbəcər və Zəngilan 
rayonlannda əsl oğurluq iş görürbr.
Qızılaxtaranlar, məlumata görə, 2002-ci il aprelin 14- 
do Zəngilan ərazisində 1930-cu ilin sənədləriııdə adı 
«Müqəddəs Beş Guşə» kimi çək ibn  qədirn ziyarətgaha 
bomba qoyub partlatdılar. Burada dəfn olunmuş beş 
miiqəddos şəxsin qəbri göyə sovruldu: Seyid Hacı Mahmud 
Ağanın, Mir Əkbər Ağanın, Seyid Sultan Ağaııın, Hacı 
Salman Mir Yaquboğlunun, Seyid Peyğəmbər (adı Əli 
olub) Haşım ağanın... qəbirbrindən çıxan süınükbr... hara 
goldi sopələndi, «Vaşinqton post» qəzetinin Moskva biirosu 
bu mənzərəni (2002-ci il aprelin 18-i nöınrasində) şərh 
edəıkən onu adi bir dağıntı kimi q ə b m ə  verdi. İran vo 
Türkiyə mətbuatı isə bunu İslam dünyasınm növboti faciəsi 
kimi şərh ctdi. Bizim mətbuat və K\W  isə h ə b  də susur.
Qayıdaq qızıl yataqlarına. «Lizin» şirkəti, aıtıq, 2001 - 
cs il yanvarın 27-dən başlayaraq Amerikanın Yerevandakı 
«Global Gold» şirkəti və Kanadanın «First Dunasti mines» 
(«FD») ş irkətib  müqaviləbr imzaladı. Nəticədə, erməni- 
b rin  işğal e tdikbri Zəngilan rayonu ərazisindəki «Vejnəli», 
Kəlbəcordəki Zod, «Söyüdlü-2», «Qızılbulaq» kimi iıi qızıl 
yataqları Ermənistanla ABŞ və Kanada şirkətləıi arasında 
böliişdürüldü (Kanada «Fayneşl post» (İqtisadi poçt) qəzeti, 
2001, III, səh. 4).
Vejnəlidə isə amerikalılar qızıl yataqlarını genişlən- 
därmək iiçün bir qəbiristanlığı (XVII əsrdən qalan miisəl-
236 Rövşən Novruzoğlu
man qəbiristanlığım (el arasında bu yerə həm də «Ziyarət- 
gah» deyirdibr) dağıtdılar, Orada həm də yaşaytş massivi 
saldılar.
Çıxarılan 400 tona qədər qızılın, 2500 ton güıııüşün,
1,5 milyon ton misin dəyəri gizlədildi. Azərbaycana isə heç 
nə çatmadı. ABŞ ekspertbrinin fikrincə, Azərbaycanın 
ermənı terrorçuları tərəfindən işğal olunmuş ərazibrındən 
çıxarılan qızıl keyfıyyətinə görə Rusiya Federasirasmda 
çıxarılandan 1,6; Amerikadakından 1,5; Kanadadakından 
isə 1,9 dəfə üstündür, RF-in, ABŞ və Kanadanın hərbi sə- 
naye komplekslərində Azərbaycan qızıhndan geniş ıstifadə 
olunur. Ermənistan isə, öziinün qızıl ehtiyatlarmı işğal 
olunrnuş ərazibrdəki qiymətli fıliz yataqları hesabma 3,5 
dəfə artırıb və qızıl ehtiyatları Ermənistamn əsas təminatına 
çevrilib. Ərazidəki qızıl tullantılarından səmərəli istifadəyə 
gəlincə, Af3Ş-m «Global Gold» şirkəti bunun üçiin 2.8 
milyon dollar investisiya qoyub...
Erməni terrorçulannın işğal olunmuş ərazibrivnizdən 
qızıl əşyaların dağıdılması, qızıl yataqlarmın talan edilməsi 
faktları i b  Xolokost dövründə nasıstlərin qarət. etdiklərı 
qızıl m əsəbb rinə  dair hadisələrlə üst-iistə dıişür. Bu taıixi 
m əsəb  ib  məşğul olan ABŞ-ın keçmiş D övb t Katibinin 
rııüavini. diplomat Stüart Ayzcnstut yazır:
«Мэп tıasist Almaniyası tərəfındən qarət edilmiş qızı- 
Im restitusiyası məsəbləri ib  50 ildən artıq bır miiddətdə 
ınəşğul olımış Federal Ehtiyatlar Bankının Nyu-York filia- 
lıntn mühüm rolunu qeyd etmək istəyırəm. Federal Ehti­
yatlar Bankınm Nyu-York Fılialı 1946-cı ildə müttəfiqbr 
tərəfindən başlanmış bu prosesin lap əvvəlundən qı/.ıl üzrə 
Üçtərəfli K.omissiyanm adından hoınin qızıh almaq və qarət 
edilmiş qiz.il barədə təqdim olunmuş büttin iddıalar atraHı 
nəzərdətı keçiribno qədər bu unikal ixqiz.il ehuyatım > n»>
Qarabağ: «Eçmiədzin»tn imxfı qrifı altında 237
hafızə etmək məqsədi i b  həmin prosesdə fəal ıştirak etmiş- 
dir. Komissiya öz işini yekunlaşdırdıqdan sonra Federal 
Ehtiyatlar Bankmın Nyu-York Fılialı da misilsiz mühafi- 
zəxana rolımu başa çatdırrmşdır.
İkinci diinya müharibəsi dövründə nas is tb r  tərəfmdən 
qarət ediimış qızılın taleyinə marağın son illər kəskin 
surətdə artması baş vermiş faciəli hadisələr barədə çoxdan 
unudulmuş inforınasiyanı yenidən üzə çıxarmış və uzun 
miiddət xüsusi canfəşanlıqla g izbdilən  faktların və unu- 
dulmuş qurbanlarm üzərinə yeni işıq saçmtşdır. Araşdır- 
malar, qarət edilmiş qızılın mənşəyi və müharibə dövründə 
həmin qızılın tətbiq sahəbri barədə yeni və daha dəqiq 
məlumatlar əldə etməyə imkan vermişdir. Bu onu göstəriri 
ki, qarət edilmiş qızıhn oğurlanması və nasist hərbi 
maşınmın fəaliyyəti üçtin hənıin qızıldan istifadə edilməsi 
faktlarının tam am ib  aşkar edildiyi vaxtlara qədər diinya 
birliyi həmin faktları tam dərk etmək iqtidarında olmayıb 
Yeni məlumatların üzə çıxması və köhnələrin bir daha yada 
salınması ilo bağlı bu misilsiz s ə y b r  xeyli dərəcədo 
Ümumdünya Yəhudi Konqresinin rəhbərliyi və təşobbtisü 
sayəsində mümkün olmıışdur.»
Qeyd: Ciddi olart b eb  b ir m əsəb n i Azorbaycanın  
Parlam entim , XİN-nə, Avropa birliyinə və dıgər Beynəl- 
xalq qurumlarda təm sil olunmuş işç.i qrupuna həva b  etmək 
miimkiindür.
Diplomat daha sonra yazır: «Xolokost (yəhudi soyqı- 
rımı) qurbanlarına məxsııs bank hesabları, sığorta polisbri, 
daşınmaz əmlak, incəsənət əsərbri və başqa bədii kollek- 
siyalar şəklində olan əmlakın talıeyinin öyrənilməsi və bu 
əmlakm identifikasiyası hələ də davam edir. Hərçənd, sikkə 
şəklində qızılın taleyi problemını daha tam dərk etmək 
mərhələsinə yaxınlaşmışıq. Birbşmiş Ştatlar, Böyük Brita-
238 Rövşən Novrıızoğlu
niya və Fransa işğal edilmiş Avropada nasistiər tərəfındən 
qarət edilmış qızılın taleyi ilə bağlı ağrılı və miirəkkəb 
məsələni qızıl üzrə üçtərəflı komissiyanm qarşısında irəli 
sürdüyü vaxtdan 40 ildən çox keçir».
Qeyd: Cənab S.Ayzenstut hazırtanmış beynəlxalq
şərth rə  də aydınhq gətirir:
«Birincisi, işğal edilmiş Avropada istər tnərkə/i 
banklardan, istərsə də nasizmin ayıı-ayrı qurbanlarından 
nasistlərin qarət etdikləri qızılın miqdarı barodə hazırda 
ümumi qarşılıqlı anlaşma əldə edilmişdir. Bundan əlavə, 
bizim komissiyalar özlərinin birgə səyi ilə göstərm işbr ki, 
rıasistlər müharıbə üçün zəruri təchizat vasitələri almmasım 
maliyyələşdirməkdən ötrii bu qaıətdən məqsədyönlü və 
qəddarcasına istifadə etmişlər. (Q eyd: Bütiin bu m osəlsbra  
əhalisi erm əni terrorçuları tərəfındən genosid  edilnıış 
Dağlıq Q arabağ prizm asm dan baxmaq m araqlıdır və 
vacibdir. Hadisələr, demək olar ki, bir-biriııin eynidir). 
M üxtəlif komissiyaların apardığı araşdırmalaı vo Amerıka- 
nm özündəki sənədbrin  təhlili müharibə dövründə mühüm 
ticarət əməliyyatlarmın maliyyələşdirilməsində uasistlər 
tərəfındən qarət edilmiş qızıldan istifadə edilmışdir, Bu 
faktm həm xarakteri, ham də miqyası sənədlərlə təsdiq 
edilmişdir, İsveçrə Müstəqil Komissiyasınm rəyinə görə, 
qarət edilmiş və müharibə dövründə tsveçrəyə verilmiş, 
yaxud bıı ölkədən keçirilmiş qızılın ümurni dəyəri təqıibon 
44 milyon dollar (1998-cı ilin məzənnəsi ib  götiirsək, az 
qala 4 milyard dollar -  red,) olmuşdur. Həmin komissıya- 
nm məruzəsində daha sonra göstərilmişdir kı, mıiharibə 
dövriində Reyxsbankm ümumi qızıl ehtiyatlarınm təqribən 
82 milyon dollarlıq hissəsi ayn-ayrı şəxslərdən götiırül- 
müşdür. Nasist rejiminin qurbanlarından qarət cdUmi* ~‘S’
Qarabağ: «Eçnnədzin»in məxft qrifı altırıda 239
milyon dolları (o dövr həmin məbləğ 25 milyon dollara 
ekvivalentdir -  red.) da nəzərə alsaq, həmin ehtiyatların 
dəyəri 700 milyon dollara bərabərdir.
İk in incisi, İsveçrəııin miistəqil komissiyasmm, eləcə 
də Portuqaliya, İsveç və İspaniya ekspertbrinin gördükbri 
işiıı əhəmiyyətini əsla azaltmadan, e b c ə  də ABŞ və Böytik 
Britaniya tərəfindən təqdim edilmiş məruzələri və araşdır- 
maların nəticələrini nəzərə alaıaq, hazırda qəti təsdiq edil- 
mişdir ki, nasistlər tərəfmdən qarət edilmiş qızıhn alımb 
möhkəm vaiyutaya m übad ib  edilməsi yolıı ilə Avropada 
hərbi ticarətin maliyyələşdirilməsində və bu ticarətə kömək 
baxıınından İsveçrə təsisatları, xüsusən İsveçrə Morkəzi 
Bankı çox mühüm rol oynamışdır. Bu faktı İsveşrə Müstə- 
qil Komissiyasının məruzəsinə ön sözün mtiəllifi doktor 
Berger hamıdan yaxşı ifadə etmişdir. О yazır; «İsveçrə qızıl 
ehtiyatlan tranzitinin mərkəzində dayanmışdır».
Q w d  : A zərbaycam n işğala maruz qalmış torpaqla- 
rında ən çox investisiya qoyanlar da İsveçrənin iş 
adamlaruhr. D ağlıq Qarabağa qoyulan inveslisiyalorm  
hacminin 71% -i m əhz onlara məxsusdur.
Üçiinciisü, ABŞ-m təqdim etdiyi məruzələrdə gətiribn 
müxtəlif dəlilbr, e b c ə  də İsveçıə müstəqıl komissiyasının 
məruzəsində nasizm qurbanlanmn qızıl m əsəbsinin 
hnrtərəfli təhlili göstərir ki, nasistbrin  əsir düşərgələrindəki 
qurbanlanna məxsus qızılın çox böyük miqyasda və 
vəhşicəsinə qarət edilməsmə və nasist hərbi maşınım 
maliyyəbşdirm ək üçiin Reyxsbankın istifadə etdiyi qızıl 
ehiiyatlarmın bu hesaba artınlmasına əsla şiibhə qalmır. 
Qaroi ed ibrək  Reyxsbankm (oxu «Artsaxbank»ın -  red.) 
olinə keçmiş qızılın ümumi ırııqdan bəlkə də heç vaxt 
məlum olmayacaq. Lakin İsveçrə Müstəqil Komissiyasmın
240 Rövşən Novruzoğlıt
hesablamalarına görə, bu rəqəırı 2,9 milyon dollar (о 
dövrün məzənnəsi ilə -  red.), ABŞ-ın hesablamalanna görə
4,6 milyon dollar (о dövrün məzənnəsi ilə -  red .) olmuş- 
dur. Almaniya və ABŞ arxivbrində apanlmış ciddi axtanş- 
lara baxmayaraq, Reyxsbankm qiymətli metallar idarəsimn 
sənədləri aşkar edilməmişdir.
Çox ehtimal ki, İkinci dünva müharibəsi başa çatandan 
sonra пэ vaxtsa həmın sənədlər məhv edilmiş, yaxııd itiril- 
mişdir.
Dördüncüsii, müharibədən sonra müttəfıq ölkələr, xii- 
susən üç böyük ölkə -  Birləşmiş Ştatlar, Böyük Britaniya 
və Fransa qarət edilmiş qızdtn mümkün qədər çox hissəsini 
tamamilə mənimsəmək və onıı Avropamn azad edilmiş 
ölkələrinə vermək niyyətində idi. Lakin, təəssüf ki, miittə- 
fıqlər neytral ölkələrdə aşkar etdikləri qarət olunmuş qızılm 
hamısmı geri qaytarmağa mtivəffəq olmadılar. İsveçrə də 
daxil olmaqla neytral Avropa ölkələri 550 milyon dollar- 
lıqdan artıq qarət edilmiş qızılı ə b  keçirmişdilər. Qızıl iizrə 
Üçtərəfli Komissiyanın sikkə qızıl ehtiyat fonduna bu 
məbləğdən yalmz 78 milyon dollar) qaytarılmışdır,
Beşincisi, qarət edilmiş qızıh bütövlükdə э1э keçirmək 
istəyən müttəfiqlərin bu niyyəti baş tutmasa da, onlar qızd 
üzrə Üçtərəfli Komissiya çərçivəsində işı davam etdirir və 
müharibədən sonrakı bütün dövr ərzində çox qətiyyətli və 
fədakar tədbirlər görürdü. Qızıl üzrə Üçtərəfli Komissiya 
1959-cu ibdək  toplanmış 336 tondan artıq qızılın müsadirə 
edildiyi ölkələrin iddialarını 64% ödəməyə müvəi'fəq 
olmuş, müttəfıq ö lkəbr üçün heç bir səmərə gözləmədən 
qızılı onun qanuni sahibbrinə qaytarmışdı.
Bu qızıl nasist tədbirbrindən hazırda ehtiyac içində 
yaşayan qıırbanlarına yardım göstərmək məqsədi i b  vəsail 
toplamaq iıçün 1997-ci ıldə B irbşm iş Ştall яг.. Гransc ‘ >
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 241
Böyük Britaniya tərəfındən London konfransmda yaradıl- 
mış Nasist Tədbirbrinin Qurbanlarına Yardım Fonduna 
verilmişdir. Söhbət nasizmin e b  qurbanlarından gedir ki, 
onlar ya heç bir təzminat almamış, ya da çox cüzi miqdarda 
təzminat alniişlar. On beş ölkə, о cüm bdərı qızıl üzrə 
Üçtərəfli Komissiyaya müraciət etmiş 10 iddiaçı ölkə və 
daha beş digər ölkə, eləcə də qızıl üzrə Üçtərəfli Komis- 
siyadan vəsait alan ölkələrin əksəriyyəti özbrın in  son 
əmanətbrini tam am ib , yaxud qismən həmin fonda köçürə- 
cəkbrini öhdəyə götürmüşbr. Qalan vəsait bu ölkələrin 
özbrində yaşayan nasizm qurbanlarına yardım göstəril- 
məsinə sərf  ediləcəkdi. B eb  bir faktı bildirməkdən xüsusən 
məmnunam ki, B irbşm iş  Ştatlar həmin fonda 25 milyon 
dollar köçürməyi vəd etmişdir.
Qızıl üzrə Üçtərəfli Komissiyanm yarıməsrlik baliy- 
yotini başa çatdırmaq Fransa və Böyük Britaniya Nasist 
Tədbirbrinin Qnrbanlarma Yardım Fondu təsis etməklə bu 
işi ədalətli sonluğa gətirib çıxarmaq üçün böyük iş 
görmüşbr».
Qeyd: Qraz'ı bütövlüyüna qəsd  edilmiş, insanları zora- 
kıhğa və genosidə məruz qalm ış Azərbaycan dövb tı 
Üçtarəfli Kom issiyaya m ütaciət eda bilər. Bu, om m  öz 
hüququqdur. Beynəlxalq m iqyasda təsdiq edılmiş M üstəqil 
Azərbaycanm Hiiququ.
(В a x : istifadə olunmuş ədəbiyyat:
1. ЕРФ 208, 10.24.2000 г. Мадлен Олбрайт о 
Германском фонде возмещения ущерба Холокоста 
(разъясняет политику США в этом отношении). Рас­
пространено Офисом международных программ 
Государственного Департамента СШ А. Web-site: 
■ran Го. slave, sov.
242 Rövşən Novruzoğlu
2. НРФ 308 03.02.2000 г. Введение к докладам о 
правах человека в 1999 г. (выдержки). (Сербия, Афга­
нистан, Холокост). Распространено Офисом междуна­
родных программ Государственного Департамента 
США. usinfo.state.gov.
3. ЕРФ 307' 10.12.2000 г. Заявление Президента 
Австрии о компенсациях жертвам Холокоста (заяв­
ление на совместной пресс-конференции). Распростра­
нено Офисом международных программ Государ­
ственного Департамента США. usinfo.state.gov.
4. ЕРФ 206 03.14.2001 г. Ваучер о решении аме­
риканского судьи по иску о компенсациях за период 
Холокоста (США продолжает поддерживать Герман­
ский фонд, заявляет официальный представитель Гос­
департамента).
5. ЕРФ 208 11,22.2000 г. Американский мемо­
риальный музей Холокоста заостряет внимание на 
Судане (фотовыставка поддерживает обвинения в гено­
циде). Ссылка на web-site Комитета совести Амери­
канского мемориального музея Холокоста но адресу: 
www/ushmm ,org/ comsciemce.
6. S.Ayzenstat. «XXI Əsr. Dirçəliş» jurnalı, Bakı, 
2006, 98-99-cu saylar.
Əldə etdiyimiz başqa bir məlumatda isə iddia olunur 
ki, «Hayastaıı» təşkılatınm 1988-90-cı illərdə Qarabağda 
təbii sərvətbrin qeydiyyatmı aparmaq üçiin, vuruşmaq 
üçün sorhəd bölgələrində (Vardenisdə, Sisianda, Qafanda, 
Mehridə) təlim düşərgəbri olub. 2004-cü il həmin təlim 
düşərgələrindən ikisi (Sisian, Qafan) Şuşaya, Laçma köçü- 
rülüb, 1995-ci ildən Xankəndində əsgərlər üçün buraxılan 
«Armen novost» vorəqsində də qeyd olunur ki, ərazidəki 
43210 saylı hərbi məktobin, 21601 say)ı rabitəçüər kursu-
Qarabağ: «Eçm\ədzin»in mə.xfi cjrifi altında 243
nun, 12000 saylı zabitlər məktəbinin layihələşdırilməsində, 
onların islami dəyərbrə  qarşı miibarizəsində «Hayastan»ın 
ABŞ-ın Kaliforniya ştatı və Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 
şöbəbrmın xiisusi xidməti var.
Araşdırmalanmıza görə, Qətər ərəb dövbtin in  ərazisin- 
dən yavımlanan «Əl-Cəzirə» telekanalınm Direktorlar 
Şurasınmı üzvb ıindən  biri «Hayastan» təşkilatınm ideoloq- 
lanndan biri olan Aıam Arustamyandır. Bunun isə tarixi 
var. «Əl-Cəzirə»niıı Direktorlar Şurasının sədri Şeyx 
Homada bin Tamer Ə1 Tani «Əl-Manar TV» -  Livan kana- 
lına verdiyı miisahibəsində arəb diinyasımn erməni diaspo- 
rıınun fəaliyyətbrinə olan strateji maraqlarını açıqlayıb. 
Ərob mon.şəli milyonçu Gevorq Torayamn adını, onun 
başçılıq etdiyi «Hayastan»ı qeyd edib. Məlumata görə,
G.Torayan işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarında yana- 
caq resurslarınm axtarışına başlayıb. Qazınttlarm aparıl- 
ması iiçiin əlavn olaraq, 350 min dollar da «Artsaxbank»a 
keçirib. Bu, 2004-cii tldə qoyulan investisiyadan çoxdur 
(2004-cii ik b  qa/m tı iiçün 210 min dollar ayrılmışdı). «Əl- 
Manar TV »yə gəliııcə, araşdırmannza görə, bıı kanal da 
Livan erm onibrin in  də güclü ıneyl göstərdıkbri «Hizbul­
lah» ekstremist morkəzinə xidmət edir («Culf Times» 
qozeti. Qətor (Doha) 2002. -  47. səh. I ) Ermoni «Hayas­
tan»! i b  orəb şeyxbrinin «Əl-Hərəmiyyə»si arasmdakt 
strateji bağlılıq da tnaraq doğurmaya bilmir.
M əlumata görə, 2001-ci ilin yanvanndan başlayaraq, 
Qətəriıı «Ə rC ozirə»  telekanah erməni terrorçularının işğal 
etdikbri Qarabağ ərazisində öziinün Cənubi Qafqaz və Orta 
Asiya istiqamətində verilişbnnı yayımlamaq iiçün tnərkə- 
zini toşkil edrıcək. Bu halda ısə telekanalın liderlənndon 
olan Şeyx f-bmada Livanın «Monar TV »nə nıəlurnat verib.
;) 1 л\ > olavHı: *.nı məlumat Istanbulda çıxan «Jvnanak»
244 Rövşən Novruzoğlu
qəzetinin baş redaktoru Aqa Koçaryamn Praqada keçirilən 
(2010-cu ıl maym 28-i) erməni forumundakı çıxışında 
səslənib.
Araşdırmalarımıza görə, hər iki təşkilatm proqramı 94 
bənddən ibarətdir. Hər iki təşkilat mahiyyət etibarı ilə proq- 
ramlarını erməni 'və yaxud ərəb diasporları istiqamətində 
yekunlaşdırırılar. Orta Asiyada, Qafqazda və RF ərazilə- 
rində «Əl-Hərəmiyyə» ermənilərin «Hayastan» təşkilatm- 
dan, onun yerlərdəki özəkbrindən  məharətlə istifadə edir. 
Ərəb dünyasmdakı erməni diasporunun formalaşmasında 
isə «Hayastarı»çılar «Əl-Hərəmiyyə» təşkilatından yardım 
alırlar. Səudiyyə Ərəbistamnın keçmiş neft naziri Zəki 
Namaninirı oğlu Xari Namaniyə məxsus «Saudi Yuropien 
investment korporeyşn» şirkətinin bir qrup əməkdaşı 2010- 
cu ildə Azərbaycanm erm ən ib r tərəfindən işğal olunmuş 
ərazilərində, Qarabağ torpaqlarmda görünübbr İlkin məlu- 
mata görə, ərəb şirkətinin ayıracağı investisiyanın məbbği 
isə 350 milyon dollar olacaq (News from Saugi Arabia Cə. 
(Ciddə). 2010-cu il, 1-142. səh.l). Digər bir araşdırma 
materiallanndan isə aydin olur ki, «Hayastan» «Asala» 
erməni terror təşkilatmm üzvbri üçün təlim paltarları 
istehsal etmək m əqsədib  Marseldə xüsusi fabrik açıb.
2001-ci il iyulun 25-də isə «Hayastan»ın başçılarından 
olan, əslində nefl milyonçusu, эгэЬ mənşəli ermənı Gevorq 
Torayanm xcyir-duası ilə Meğri yaşayış məntəqəsində 
neftayırma zavodunun bünövrəsi qoyulub. Ərəb nilyonçusu 
Xan Yamani isə h ə b  1998-cı ildə ərəb mətbuatına verdiyi 
m üsahibəbrin birində açıqca etiraf edır ki, Yamanilər 
nəslinin Qarabağda xüsusı meşə zolaqları, torpaq ərazibrı 
var («Al khalij» qəzeti, BƏƏ (Şərca), İ998, VI-2).
Məlumata görə, 2009-cu il mayın 17-də İran Culfasında 
açılmış azad ticarət zonasında erm ənibr daha aktıv görü-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 245
nürbr. Iran istehsalçıiarı və kommersantlarınm ittifaqı 
tərəlindən qurulmuş bu ticarət zonasında alış-verişdən çox 
məşvərət keçirilir. Нэг keçiribn- siyasi məşvərətin тэгкэ-  
zində isə «Böyük Ermənistan» ideyası dayanır.
Bu, bir həqiqətdir ki, bir errnəni fıkrinin, erməni 
planmın kökündə bir «Hayastan» var. Məlumata görə, 
«Hayastan» tərəfındən 35 milyon dollar «investisiya» qo- 
yulmuş (Xankəndində) «Armen Pars» dərman preparatları 
istehsal edən fabrik ölkənin MN-nın sərəncamma verildi.
2009-cu il maym 26-da isə «15 nömrəli direktiv» Ermənis- 
tan Təhlükəsizlik Şurasının müzakirəsinə çıxarıldı.
Məlumata görə, Xankəndində ermənilər islam və onun 
Peyğəmbərinə, dini liderbrə qarşı «Biz» nəşriyyatını yarat- 
dılar. «Biz» nəşriyyatı «Quran» ayəbrin i saxtalaşdıraraq 
çap ctməyi, onu, əsasən, Azərbaycan ərazisində yaymağı 
bir vəzifo hesab edir.
Strategiya isə «Hayastan»m Vaşinqton bölməsinin irəli 
sürdükbri «Erməni xalqınm milli maraqları naminə» 
proqramının, təkliflər toplusunun əsasmda hazırlanmış, 
Ermənistan MN-nin Baş Qərargahıııda sistemə salınmış 
«15 nömrəli direktiv»də isə aşağıdakı m ə s ə b b r  Təhlükə- 
sizlik Şurasında müzakirəyə çıxanlmışdı:
Qarabağın yenidən qurulması:
1. Kilsəbrin, dini məktəblərin tikilməsini sürətbn- 
dirmək;
2. Stratcji-hərbi yolların, körpübrin  qurulması;
3. «Anti-islam» nəşriyyatı və mərkəzləri təşkil etmək;
4. Hərbi Akademiya şəhərciyinin tikilməsi;
5. Yerevandakı silah zavodu fılialının qurulması;
6. Zirehli maşınlar, tankları və təyyarə mühərikbrini 
təmir cdon işləı in təşkil edilməsi.
246 R ö vsə 11 No vruzoğ/11
7. Artsaxı (Xankəndiııi) XXI əsr erməni diaspor mər- 
kəzlərindən birinə çevirmək;
8. Dağlıq Qarabağm tobii sərvətlərilə bağlı Ekoloji 
departamentin yaradılmasmı təmin etmək... (Yenə orada, P- 
d. D.Bənəryanın icmai yazısı, səh.3)
Araşdırmalarımıza görə, «15 nömrəli erməni direkti- 
vi»ndə irəli sürübn «Azərbaycan dövlətçılıyinə qarşı 
proqramlarm yenidən işbnm əsi» fıkrinin özəyini hənı 
mənəvi və həm də iqtisadi terror təşkil edir. Məlurnata göro, 
antiazərbaycan proqramında MDB ö lkəbri  ərazilərində 
məskunlaşan azərbaycanlılarla fərd və ya qrup şəklində iş 
prinsipbri də açıqlanır. Məsələn, proqramm ikinci bəndin- 
də yazılır ki, vax tib  Azərbaycanm yaşayış montoqəbrində 
yaşamış ermonilərin tapılması və onlarla yeni əməkdaşhq 
və yaxud «Böyük Ermənistan» naminə ə laqəbrin  qurul- 
ması, hər şeydən əvvəl vətəndaşlıq işidir. Sonra bu «erməni 
vətəndaşlığı»nın mahiyyəti açılır. Mənəvi, psixoıoji, iqli- 
sadi baxımdan şərh olunur.
Məlumata görə, 2020-ci ilədək ermonibr. xüsusən 
«Hayastan»ın Moskva və Mahaçkala büroları Azərbay- 
cantn iri şəhərbrində özb ıin in  koordinasiya. mərkəzbrini 
yaratmağı qarşdarına məqsəd qoyublar. Bu əlaqolor hansı 
şəkildə qurulacaq, hansı moqsədbrə xidmot edəcok... bütün 
bunlar haqqında heç no deyilmir.
Araşdırmalarımıza görə, RF-nin Jcleznoqorsk şəhəri 
giriş vo çıxış' məhdudlaşdırılan on «nüvo şəhəri»ndon biri- 
dir. Burada «Hayastan»ın şohor şöbosi 1995-ci ıl oktyabrın 
2-də qurulub, İdarə Hcyətinin yeddi üzvü var. Şəhor 
prokurorluğunda açılrnış 0003121 - saylı cinayot işində 
plutonium oğıırluğunda ittiham olunan ıkı erməni (1995-ci 
il oktyabrm 26-da) və bir nəfər orəb vətəndaşınm adları 
çəkilir («Вечерний Железногорск». 1996-cı il, 19 iyul.
Qarahağ: «Eçnıixdzin»in m,ıxfi qrifı altmda 247
Şəhər prokııroru D.S. Lopatin in «Qanun və biz» icmal 
yazısı).
İstintaq materiallarında bu da bildırılir ki, niivə texno- 
logiyasında, bombaların lıazirlanmasmda geniş istiladə 
olunan plutoniumun oğurlanmasmda və satılmasında 
«Havastan» beynolxalq xeyriyyəçi toşkilatın üzvbri olan 
Railq Adamyan, İqor Samvelyan yaxından iştirak edibbr. 
Onlar İordaniva vətondaşı, orob mənşoli Saleh Ter-Qriqor- 
yana oğurluq plutonium satarkon yaxalanıblar. Amerika 
xüsusi xidmət orqanlarının kəşfiyyat sənədbrində qeydə 
alınmış bu faktlar araşdırılmadı. Halbukı, kəşfiyyat sonod- 
lorindn qeyd olunur ki, bütün kütləvi qırğın silahları lblakət 
romzı hesab edilir. Mosolən, Cənubi Karolina ştatından 
olan deputat, dcmokrat Con Sprett elan edir: «...Növboti 
dol'ə tcrrorçular bizi niivo və yaxud kimyovi silaha hədəf 
seçocok. Bu hadisonin olub-olmayacağından söhbət getmir. 
Söhbot bıınun no vaxt baş verocəyindən gedir...» («Boston 
Cilobe» qozeti. Boston (AI3Ş), 2011.21.IX). İstintaq mate- 
riallarıııda qeyd olunur ki, Azorbaycanın ışğal olunmuş 
orazilorindon erm onibr «plutonium bazarı» kinıi istifadə 
ediblor.
Nyu-Meksiko ştatındakı Los-AIomoss ntivo laborato- 
riyasının keçmiş direktoru Ziqfrid isə bıınu «...on dəhşətli 
bola adlandırıb...»
Molumata göro «Plutonium oğrulan» olan «Ilayastan» 
ləossübkeşlori vo ıordaniyalı «qonaq» 201 l-ci ıl noyabrm 
14-do günahları siibuta yetirilmodiyi iiçürı buraxıIıblar. 
Ondan bir qədor sonra RF-nin Təhlükosizlik Şurası belə bır 
f'aktı açıqladı ki, ölkodən kiçık hocmdə olan 84 ədod nüvo 
silalıı oğurlanıb. Xatırladaq ki, homin vaxt RF-nin Tohlü- 
kosizlik Şurasına mohz, ermonipərəst general Aleksandr
I •'••bod Ixr^çslıq edirdi. Təlıiükosızlik Şurasımrı katibi kimi
248 Rövşən Novruzoğlu
də ilk səfərini, ermənilər tərəfindən işğal olıınmuş Qarabağ 
ərazisindən başlamışdı. Ehtimal olunur ki, itmiş nüvə arse- 
nalınm bir qismi məhz Qarabağm nəzarətsiz ərazılərindən 
İran, İraq, Əfqamstan, Livan... istiqamətlərinə daşınıb... Biz 
bu faktı ehtirnal kimi nəzərə çatdırdıq. Lakin son araşdır- 
malarımız bunun'ehtim aldan çox həqiqət olduğunu deyir. 
RF-in nüvə mühərriki üzrə mütəxəssis Anatoli Zradnikov 
(nüvə fizikası ilə məşğul olan Dubna mərkəzinin direktoru) 
belə bir fıkrin üstündə dayanır ki, Rusiyanın sərhədləri 
nüvə obyektlərindən başlayır. Bu materiailar ölkə daxilin- 
dən necə kənara çıxır, o, məlum deyil. Qarabağa səfər edən 
erməni ərəblərinin təlim düşərgələri üçün müəyyən zona- 
ların ayrılması da təhlil olunmalı, indiyədək qapalı qalan bu 
məsələ həm BMT-də, Иэш Avropa Şurasında, həm də 
beynəlxalq hüquq m ərkəzbrində açıqlanmalı, təhlil edilmə- 
lidir. RF-dən yoxa çıxnıış 84 ədəd kiçik ölçülü nüvə 
silahmtn oğurlanma xəritəsi də, artıq, bizə naməlumdur. 
Həmin nüvə silahlarmdan bir neçəsi hələ də Qarabağ 
ərazisində saxlanılır.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qıifi altında 249
M UZDLU TER RO RÇ U LAR
İşğal olunmuş Dağhq Qarabağ ərazibrindəki erməni 
qoşun kontingentinin arasında yüksək hərbi təlim və təhsil 
görmüş rus əsgəı b r i  də var. Bunlarm 79 nəfəri zabitdir, 16 
nəfəri 2-ci motoatıcı briqadada (Qaraxanbəyli), 19 nəfəri 
538-ci alayda (Ağdaban)... xidmət edir. Məlumata görə, 
işğal olunmuş ərazibrimizdə iki min yüz doxsan üç nəfər 
Ermənistan MN-nın qeydiyyatındadır. Orduya çağırılmış 
bu adamlarm hamısı Ermənistanın miixtəlif yaşayış məntə- 
qnbrindəki hərbi komissarlıqkarda qeydiyyatdan keçib 
( B a x :  «Asun» İnformasiya agentliyinin məlumatı. 2010. 
XII)
Araşdırmalarımrza görə, Ermənistanda yaradılımş 
«ərəb xristianlarmdan ibarət ilk könüllü dəstə» Azərbaycan 
torpaqlarınm işğalında, təbii sərvətbrin üçüncü ölkəya ötü- 
rülməsində aktiv rol oynayıblar. Qarabağm yandırılmasında 
iştirak ediblər. Torkibində Livan, Misir, İordaniya, Suriya, 
İraq, Əlcəzair, Səudiyyə Ərabistanı, Kiiveyt... könüllübri 
olan silahlı dəstənin Qarabağ torpaqlarında törətdikbri 
cinayətbri həb lik  taırı açıqlamaqda çətinlik çnkirik. Amma, 
araşdırmalar zamanı moluın olub ki, Əyman Əz-Zavahiri və 
Midhət Ömər Livandan gəlmiş Mahmud Ənsarla (keçmiş 
Livan zabiti) Xocalı faciəsində bilavasitə iştirak edib 
(«Ararat». Yerevan, 14 aprel 1994-cü il. E.Ambarsumyamn 
«Qan qardaşı» yazısı). Misirli həkim Əyırıan Əz-Zavahiri, 
Qətərin «Əl-Cəzirə» televiziya kanalma verdiyi müsahibə- 
də Ermənistanın Zod yaşayış məntəqəsində xristian ərobbr 
üçiin təlim düşərgəsi yaradıldığını və bu təliırı düşərgəsinin 
1994-cü il iyulun 5-də Laçın rayonu ərazisinə köçürül- 
dityünü qeyd edir. Dağlıq Qarabağda olmuş Ayətulla Hacı
250 Rövşən Novnızoğlu
Mir Hadı Əsgərzadəyə istinadən «Cümhııriye ıslami» 
qəzeti yazır: «... Kəlbəcərdə, Şuşada, Ağdamda, Qııbadlıda, 
Cəbrayılda dağıdılan müsəlman qəbirsitanlıqıarı ditıc dövr- 
də, yəni müharibədən sonra dağıdılıb. Müsəlman bvaqoti 
ləhqir olunub. Lakin Kəibəcər yaşayış məntəqəsinin təqri- 
bən 10 km-də yerbşən Zəylik kəndində (cənub qorb ıstiqa- 
məti -  R.N.) bir-birinin yanmda doqquz qəbir gördiik. Bu 
qəb irb r  təzə salınmışdı. Orada «Əfqan ərəblori» dcvılən bır 
dəstənin üzvləri dəfn olunmuşdu. Bu haqda bizə Kəlbəcor- 
də ermənı kilsəsi tikən iranh fəhlələr məlumat verdibr...» 
( B a x :  2010.V.9).
Qeyd: Araşdırm alarım ıza görə Rusiya Federasiyası 
özüniin niiva texnologiyasımn ən sərfəli bazannı Ermanis- 
ian ərazisində və işğaI olımmiş D ağlıq Qarahağ yaşayı.у 
m əntəqələrində tapıb. 201 l-c i i/in birinci yarısına  qədər 
parakəndə təşkil ohm m ıtş bu iş 2011-ci il dekabrm  15-dən 
etibarən çox planlı surətdə quruldu. Çi'tnki həm in gi'm 
M oskvada Kremlin «xiisusi göstərişib»  «Suxoy» hərbi- 
sənaye kompleksirıin yen i direklorlar şıtrası seçildi. Doqquz 
ıidfərdən ibarət olan bu şuraya və sənaye koınpleksinя 
Mixail Poqosyan adlt b iıis i seçildi Xatırladıın ki, «Sııxoy» 
hərbi-sənaye kom pleksi diinyada nwshıır olan və tunınan 
strateji m ərkəzdir və bu nıərkəz nıivə texnologiyası ib  
m əşğul olan əsas obyek tbrdən  biridir. Kom pleksin iqiisa- 
d'ıyyat idarəsinə isə Anton Dımilyan seçılir Başqa bir iizvii 
isə D ö v b t Investisiya Korporasiyasım nı sədri Dent s 
Arturyan o lur Ennənilərin  RF-nin raket texno/ogiyası ıb  
m əşğul olan hərbı-sanaye kom pleksindəkı m övqebri 
dekorativ xarakter daşınur. В и hərbi-sənaye kompleksindan
2010-2011 -ci ibdək dünyanın bit sıra ö lkəhrinn  (Iran, 
Iraq, Ymıən, Misir, Ə lc.za ıt, l.iviya, Ç ı n d - y y z r i  ! 7
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfi qrifi altmda 251
milyard dollar mnhbğhub olan raket texnologiyası, 
bombardmançı və qırıcı təyyarə/ər eksport ohtnacaq və bu
17 milyardm haşmda da ermoni Anton Danilyan duracaq.
Araşdırmalarnruza görə, «Sııxoy» hərbi-sənaye kom- 
pleksinin Novosibirsk, Irkutsk. Komsomolsk-Amur... mər- 
kəzbrində (2012-ci ii aprelin 12-nəolan məlumat) artıq, 31 
ııəb r  milliyyətcə erməni alimi, mütəxəssisi çalışır.
Burada «Krasııopol» adlı niivə başlıqlı mənnı də isteh- 
sal olunur ki, bunun da 180 ədədi 2011-ci il ınayın 26-da 
Lrmənistana daşınıb.
F’rmoni politoloqu Qayane Sarmakeşyan isə ıddia edir: 
«...Армения в окружении лютых воров. Да, есть Турция 
и Азербайджан.. И это очень серьезно. В то же время 
у нас есть два крупных и сильных союзников -  Россия 
и Иран, готовы нас поддерживать, заинтересованных в 
стабильной и благополучной Армении...»  («Artsax» 
qəzetı. 2012, 11-25 tokrarçap).
252 Rövşən Novruzoğlıı
ERM ƏNİ İŞĞALÇILARIINJN 
İŞĞAL O LUNM UŞ ƏRAZİLƏRİM İZÜƏ  
YENİ «STRATEJİ TƏDBİRLƏR» PLA M
Terrorizing qarşı m iibariza aparm aq çox çatindir. 
D üşm ənin  k im liy in i b ilm ak olar. L ak 'm on и tapmaq va 
m əhkəm a q a rşm nda  m ısuliyyata calb eym ək çatin olıır. 
Bazan b ilinm ir ki, terrorçu y e n i zarbəlari па гш пап va 
hansı fo rm a d a  həyata keçirəcak. O na göra da, beynalxıtlq  
aməkdaşlıq, güc lii beynəlxalq nazarat olmasa, beynalxalq  
terrorizmə qarşı m übarizən in  də samarəsi olmayacaq.
İlhaın Əliyev
ю с а
Araşdırmalanmıza görə, terror təşkilatımn Dağlıq 
Qarabağ istiqamətində nəzərdə tutduqları 28 sohifəük 
«strateji tədb irb r  planı»na 16 səhifə də əlavə edildi (2012- 
ci il). Terrorçular bu dəfə DQ-tn işğal olunmuş ərazıbrində 
öz məqsədlərini dörd istiqamətdə yekunlaşdırdılar. Bu da 
işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ torpaqlarında, e b c ə  də 
Azərbaycanm digər ərazilərində islam dininə qarşı, islaıni 
dəyərlərə qarşı, müsəlmanlann inanc m əskənbrinə qarşı 
hücumlarm yeni tərkib hissəsi idi.
1. Nüvə terrorozmi (Həsənriz, Ağdaban, Kuropatkin, 
Xanabad);
2, Bioloji terrorizm (Kiş, Aşağı Veysəlli, İstisu);
3. Kimyəvi terroriznı (Havaslı, Vejnəli)
4, Kompüter terrorizmi (Şuşa, Xankondi).
Nüvə terrorizmi ilə bağh ABŞ-MKİ-nin ek sp en b n  
«Yaxm Şərq vo Conııb Şnrqi Asiya koımfr^ni.; :
Qarabağ: «Eçmiədzin»in maxfi qrifı altında 253
məsələni çatdırıblar ki, Əfqanıstan, eləcə də MDB ərazisı 
narkobiznesin, silah alverinin, niivə materialları qaçaq- 
malçılığının «körpüləri»dir. Nəticədə bu həyəcanlı çağırışa 
ABŞ prezidenti 13.129 nömrəli sərəncam verdi (Presidental 
Documents Executive Order 13/129).
Bilavasitə Qarabağda islama qarşı nüvə terrorizminə
1986-cı ildən Yerevan Fizika İnstitutunun əməkdaşı olmuş, 
fizika elmləri namizədi Stepan Baqdasaroviç Zmiryanm 
qrupu başçılıq edirdi. Bioloji te rro rizm b isə kimya üzrə 
ixtisaslaşan və uzun müddət Yerevandakı 4, 8, 12 nömrəli 
əczaxanalarda işləyən doktor Tamara Saakovna Lepandyan 
məşğul oidu. Kimyəvi və kompüter terrorizmbri isə bila­
vas itə DQ-nın ordu birləşməbrinin BQ-na keçirildi.
DQ ərazisində yaradılmış «Yardımçı» doqquz müxtəlif 
qrupa bölünmüş silahlı dəstəbrin üzv b r i  isə 2011-ci il 
avqust ayımn 3-dən etibarən öz silahlarını qondarma res- 
publikanm MN-də qeydiyyatdan keçird ibr. Və bu doqquz 
qrupun üzvləri də, əsasən, işğal olunmuş ərazibrdən Azər- 
baycan istiqamətində fıziki, mənəvi və iqtisadi terror plan- 
larınm icrası üçün təminatlandınldılar (Şuşadan təqribən 12 
km aralı istiqamətdəki Xəlifəli yaşayış ərazisində, Cəbrayıl 
ərazisində, mərkəzdən 1,5 knı aralı Xorovka ərazisində, 
Qubadlı ərazisində mərkəzdən şərq istiqamətdə). Araşdır- 
malarıınızdan da aydın oldıı ki, məhz 2010-cu ildə atom 
enerjisınə və niivə tullantılarına Beynəlxalq Nəzarət Agent- 
lıyinin yüksək çinli məmurları dünyaya səs saldılar ki, 
MDB ölkəbri ərazilərində «Nüvə mafiyası» yaradılıb. 
Tarixdə və siyasi həyatında ilk «ııüvə ordusu» termini 
votəndaşlıq hüququ qazandı. MDB məkanında bu adı da 
qazanan, bu adla çağırılan Atom (bu, onun doğma adıdır) 
Abramoviç Melkonyan oldu.
254 Rövşm No vrıtzoğl11
1999-cu ildə erm ən ib r  Kəlbəcərin Çaykənd yaşayış 
ərazisındə rus mütəxəssislərinini köməyı i b  niivə tullan- 
tıları anbarı ınşa etdilər. Qəribə bu idi ki, bu anbara nəzarət 
etmək işi 1999-cu il may ayınını 19-dan Ermənistan ərazi- 
sınə daxil olart bir qrup Əfqamstan və Pakistan vətəndaşma 
həvalə edildi. Əslində, bu adamlarm Ermənistana, oradan 
da işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazisinə «pənah gətir- 
mələrində» heç bir dolamşıq və iqtisadi məqsəd yox idi. 
1999-cu il martin 27-də Ermənistana gələn və ölkənin 
fızika institutlarmm birində təhsüi üçün «Vətən» сэгшу- 
yətmə müraciət edən əfqan Məhəmməd Murad, Yerevan 
Təhlükəsizlik Xidmətinin yüksək çmli məmuru tərəfmdən 
«Armeniya» (Ermənistan) mehmanxanasının 5-ci mərtəbə- 
sinin 59-cu otağına söhbət üçiin dəvət edilir. Araşdırdığı- 
rmz materiallardan bəlli olur ki, əfqan Məhəmməd Muradm 
«W'agt» (Zaman) qəzetinə (Lahorda nəşr edilir) 1999-cu ıi 
sentyabr ayının 17-də verdiyi müsahıbədə (səh.3) Yerevan 
T'əhlükəsizlik Xidmətinm polkovniki Serj Samvelyanm adı- 
nı çəkir. Və bunu da ıddia edir ki, təhliikəsizlik polkovniki 
nüvə materiallarınını qeyri-qanuni satılmasında, qaçaqmal- 
çılığında adına «Y usuf oba» deyibrı qrupla əlbirdir. 1989- 
cu ildən Əfqanıstanm Pişəvar yaşayış ərazisində əfqaıı 
ərəbbrinin kəşfıyyat dəstəsində xidmət edən Məhəmməd 
bunu da etiraf  edir kı, o, öz yoldaşlart ilə Ermənistana və 
Dağlıq Qarabağa məhz ııüvə materiallarmdan ötrii gəlrnış- 
di, O, üç ay polkovnikin nəzarətilə «Y usuf oba»nın qrupun- 
da İrana, İraqa tərkibındə u-239-izotopu olan nüvə birləş- 
məsini -  plutoniumu... aparıb,
«Əfqan ərəbi» bunu da qeyd edir ki, Yerevana bu niivə 
materialı xiisusi təyyarə marşrutlarmda, ahnan kompiiter 
dəstbrinin və digəı horbi .sursaüarm arasında . O
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altında 255
veıdiyi müsahibəyə belə yekun vurur: «...Yerevanda nüvə 
oğrularmın 2009-cu il avqust ayının 28-dək Baş Qərar- 
gahları, yəni yığıncaq məskənləri, məşvərət ocaqları elə 
Yerevanm özündə idi. Biitün qapalı söhbətbr və mənə 
ed ibn  təkliflər (?) MN-də, 14-cü otaqda baş verirdi». 2009- 
cu il sentyabr ayının 4-don btı məşvərət otağının bir hissəsi 
Aıtsax (Xankəndi) mərkəzinə keçirildi.
Yerevan Təhlükəsizlik Xidmotinin polkovniki Serj 
(Gevorkoviç) Samvelyana gəlincə, о da «Vartan cənga- 
vərbri»n in  bilavasitə «nüvə terrorizmi» qrupuna başçılıq 
edən Suriyadan gəlmiş erməni keşişi Stepan Baqdasaroviç 
Əmiryanla eyni cərgadə, eyi siyahıda dayanırdı. Çünki 
təhlükəsizlik polkovnikinin əli, artıq, Rusiya Federasiyası- 
nm nüvə anbarlarınadək gedib çatırdı.
Ermənistanda «nüvə m ə s ə b b r i» b  (deyək ki, mafıya 
ib )  məşğul olan şirkətbrə gəlincə, h ə b  ki, ölkə «Razdan- 
nıaş», «Yak-Mak Metaliz», «Arşavir», «Akopyan» (geyim 
istehsal edən fabrikb qarışdırmaym), «Vartanıol» şirkətbri 
gedir. «Yak-Mak Metaliz» (1947-ci ildən), «Akopyan» 
(1998-ci ildən) DQ-nin orazisində özbrin in  məxfi elmi- 
tədqiqat laboratoriyalarını da açıblar («Vaıtaniol» qrupuna 
gəlincə, onlann Naxçivan zonasmda 2010-2025-ci ilb r  
üçün nəzərdə tutduqları «Uran axiarışı proqramı» var.
«Yak-Mak Metaliz» şirkəti DQ ərazisində ötürücii vo 
yaxud claqələndirici rolu icra edir. M əsəbn , əldə etdiyimi/ 
molumata görə, 2010-cu il noyabr ayının 16-dan 20-dək bu 
ərazidəıı Ukraynadan gətirilmiş və yaxud gizli yolla əldo 
edilmış raket texnologiyası üçiin lazımlı olan 650 hcros- 
kopun, 146 ədod «lıəıəkət-uçuş mexanizmi» sistemindo 
istifadəsi nəzərdə tutulmuş polad örtiiyün və ə y b c b r in  yola 
salınmasında (İraııa və İraqa) «Yak-Mak Metaliz» şirkəti
256 Rövşən Novruzoğlu
yerli sərhəd-keçid məntəqələrinin köməyilə birgə işləmiş- 
dir. (Nəzərdə Zəngilan, Cəbrayıl sərhəd-keçid məntəqə- 
lərini saxlayın). Digər tərəfdən, Dağlıq Qarabağ ərazilərinə 
daşınmış «S-300» və «Tayfun» raketlərinin modernləşdi- 
rilməsi yoluııda da maraqlı üçtərəfli tədqiqiatlar apanlır. Və 
bu raket texnologiyası istiqamətində 2010-cu il iyul ayının 
23-də Moskva-Pekin-Yerevan danışıqları da var. Və bu 
istiqamətdə, deyək ki, professor Kim Jen Sen (Çin) -  
Viktor Mixaylov (RF) -  Ter-Saakyan (Ermənistan) qrupu 
da öz işlərini davam etdirir. Kim Jen Sen Pekində nüvə 
tədqiqatları, eləcə də lazer istiqamətində araşdırmalar apa- 
ran mütəxəssisdir. Və Çin MN-nın ETM-də çalışır. Viktor 
Mixaylov RF-də (Saratov şəhəri) nüvə mərkəzinin eltni 
mütəxəssisidir,
Araşdırmalarımıza görə, 2010-cu il iyul ayının 9-dan 
12-dək İranın «Şüa» sənaye konserninin əməkdaşları da 
DQ ərazisində, e b c ə  də Yerevanda bu işlə məşğul olan 
şirkətbrlə əməkdaşlıq etmək üçün bu regionlarda görün- 
dülər. Çünki, məlumata görə, həm Yerevanı, həm də 
Moskva və Tehranı lazerlər vasitəsib güelü enerji məsələsi 
çox düşündürür. Onlar ABŞ mütəxəssishrinin «ABL», 
«Alpha», «Thel» raket texnologiyasında lazerdən istifadə 
proqramlarım araşdırdılar. Və birlikdə «High-Rower Lasers 
in Energy Engineering» (Lazerdən güclü enerjinin ahnma- 
si) proqrammi irəli sürdülər. Miiştorək m üqavib  imzala- 
ddar, Digər tərəfdən, 2001-ci ıldan DQ əıazisində Xankən- 
dində Moskvadakı «VPK MAPO» -  ETM-nin də filialj 
açıldı. Və bu elə bilavasitə işlərini güclü proqramla həyata 
kezirmək üçün «Razdanmaş» sənaye mərkəzilə (həm də 
şirkət) əlaqələrini qurdu. Xatırladaq ki, «VPK MAPO» 
mərkəzi reaktiv sərnişin təyyarələrinin layihəbşdinlmnsi vr> 
reallaşdırılması istiqamotindo işlər görür Mnh>' b;>
Qarabağ: «Eçmiədzirt»in məxfı qrifı altında 257
ötən il Bağdadda (Iraq) reaktiv təyyarə mühərriklərinin 
istehsalı tiçün 145 min ABŞ dolları dəyərində lisenziya 
satıb. Bu miihərrik raket texnologiyasmda geniş ıstifadə 
edilir.
Hazırda DQ ərazisində ermənilərın yeni dərman 
fabıikinin tikintisi məsələsi də ortaya çıxıb. Bu istiqamətdə 
hələ Ermənistan hökuməti 2006-cı ildə təkliflə çıxış etdi, 
lakin işlər yarımçıq qaldı. İşğal olunmuş ərazilərdə ermə- 
nilərin, dəyəri 14 milyon 650 min dollar dəyərində olması 
nəzərdə tutulan dərman fabrikinin inşasında Yerevan + 
+ Tokio + Tehran əməkdaşlığı 2 0 1 1-ci il dekabr ayının 24- 
dan qtivvəyə mindi. Araşdırmalarımıza görə, Ermənistan 
NM-in Rusiya Federasiyasım Dövlət Atoma Nəzarət 
İdarəsinə 2 0 1 1-ci il dekabr aymın 4-də bağlaşması da var. 
Bu bağlaşmaya Ermənistan işğal etdiyi DQ ərazilərinin 
müəyyən qismini Rusiya Federasiyasmda nıivə texnologi- 
yası ilə ıuəşğul olan alimlərin və yaxud mütəxəssislərin 
istifadəsi üçün ayırıb. Məsələn, 1998-ci il aprelin 3-də əldə 
olunmuş razılığa əsasən, Peterburqdakı Nüva Fizikası İnsti- 
tutunun laboratoriyalarından biri Xankəndinə köçiirülməli 
idi. Və Minsk (Belarus) Xankəndi (DQ) alinılərinin birgə 
tədqiqatları üçün Laçın meşələrində iki mərtəbəli bir elmi- 
tədqiqat mərkəzinin yaradılması qərara alındı. Məlumatlara 
görə, həmin bina, artıq, hazırdır. 2010-cu il rnay ayının 22- 
do bu binaya Belarus DU-nun nəzdindəki nüvə problem- 
brilə  məşğul olan Elmi-Tədqiqat İnstitutunun «Silenko 
tədqiqat qrupu»nun üzvbri baxış keçirib. 2 0 1 1-ci il iyun 
ayının 13-də isə burada ilk laboratoriyalar quraşdırılıb. 
2011-ci il sentyabr ayının 6-da isə Laçın rayon mərkə- 
zindon cənub istiqamətdə salmmış Zabux dey ibn  ərazidə 
əsas binası Moskvanın Kurçatov meydanı 1-də yerbşən 
Kurçatov institutunun «Pr.Averyan qrupu»nun todqiqat
258 Rövşən Novruzoğlu
mərkəzi açıldı. İnstitutun pulu olmadığmdan, bu morkəzin 
bütün xərclərini (120 ırıin dollarhq avadanlığı) «Vartan 
cəngavərlərixrıin Xanlondidəki BQ-nın ideoloqıı, ixtisasca 
bioloq olan Karen Karpoviç Sevasyan çəkib.
Araşdırmalarımız və əldə etdiyimiz məlumatlara göıə, 
Dağlıq Qarabağm erməni terrorçu korpus və b irbşm obri 
tərəfindən işğal okınmuş ərazibrımizdəki nüvə tədqiqatı 
laboratoriya və m ərkəzbrində 9 nəl'ər «əfqan ərəbi», iiç 
nəfər Bağdad universitetinin məzunu, altı nəfər pakistanlı, 
iki nəfər İsfahandan gəlmiş riyaziyyatçı, 17 nəiər erməni və 
4 nəfər ərəb ölkələrində gəlmiş (Səudiyyə Ərəbistanından 
və Suriyadan) şəxsən öz elmi axtarışlarını davam etdirirbr, 
Nəticədə bizə bu da aydm oldu ki, aynlniış ərazibrdə 
erməni və rus a lim bri birga sınaq təcrübəbrinin ilkin 
nəticəbrini də alıblar (?) 2 0 1 1-cı il may ayının 14-də RF-in 
Dövlət Atoma Nəzarət İdarəsınin şöbə müdiri Yuri Volodin 
ciddi bir açıqlama verdi. О, Moskvada keçirilən konfraıısda 
etiraf etdi ki, niivə materiallarının oğurlanması i b  bağlı RF- 
də və xüsusən MDB ərazisində onlarca hadisə baş vcrib. 
Nəticədə nüvə materiallarınm bir qismi oğurlamb, xaıicə 
daşımb. RF MN Baş İdarosinin rəisi geııeral-polkovnik İqor 
Volınkin isə (bu şəxs niıvə obyektbrinin ləhlükəsizliyinə 
cavabdeh şəxsdir) söhbətbrin  birində RF-də, Ermoııistanda 
və Qazaxıstan ərazisivıdə görünan oiqan ərəbbrini, iş üçi'm 
g əb n  İraq və Pakistan vətəndaşlarım, onlara qoşuian yerli 
zabitbri (?) bnətləyir, О deyir: «...Rusiya sılalılı
qüvvəbrinin zabitbri iki dot'ə nüvə obyektbrino basqmlann 
qabağmı alıb...» (?) General üçün montiqı bir suai çıxır: 
harada?
Bir az ə v v əb  qayıdaq.
H ə b  1994-cü il oktyabr aymın 21-də RF-in eks- 
prezidenti Boris Yeltsinb, Ermənistanın eks-prezidenti Ter-
Qarabağ: «Eçnıiədziıı»iıı nıəx/i qrifi altında 259
Petrosyan arasında hərbi m üqav ib  ımzalandı. Bu hərbi 
miiqavibyə əsasən, Moskva öz hərbı bazasını Gümrüdə 
yerbşdirməli idi. 1997-ci il aprelin 18-də RF Dövlət 
Duması bunu ıatifikasiya edıb qüvvəyə mindirdi. Nəticədə 
bura 3 min nələr hərbçi daxil oldu. «Su-27» tsyyarəbri, 
havadan müdafiə sistemi qurğuları gətirıldi, «S-300» tipli 
raketbr quruldu. (Bir az ötmüş Çindən «Tayfun» raketbri 
yerbşdirildi). İlk nüvə oğurluğu da elə Gümrü ərazisində 
baş verdi. Ərazidəki nüvə anbarmdan 28 qram Uran oğur- 
landı. 2011-ci il iyun ayımn 4-də İran sərhədiııi keçməyə 
cəhd edon əfqan vətəndaşı Giil Əhmədxan Sahib və milliy- 
yətca erməni olan Hamburq Arakelovic Aymyan saxlanıl- 
dı... Noticosı ısə bilinmədi. Lakin 201 l-ci il avqust ayının 
7-də araşdırmamız zamam məlum oldu ki, Giil Əhmədxan 
təhlükəsizlik poikovnikinin -  Serj Gevorkoviçin soronca- 
mına verilib. Hamburq Arakeloviç Arnyan isə «Vartan 
cəngavorbri»nin işğa) olunmuş Cəbrayıl rayonu orazisin- 
dəki Dağ-Tumas təlim düşargəsinə göndərilib.
Rl' Təhlükəsizlik Şurasırım ntimayəndəsı Raisa Vdovi- 
çenko isə 2011-ci il oktyabr ayının 10-da keçiribn yığın- 
caqda b c b  bir fıkrin üstündə dayandı: «... Taliban emissar- 
lan fevral aymda ııüvo m ə sə b b r i lə  məşğul olaıı institut 
oməkdaşlanna təklif ed ibbr ki, onlara yiiksək qiyınətə nüvə 
texnologiyası satsınlar. Və yaxııd yüksok maaşla onlar üçiin 
ışləsinbr. Üç nəfər institutdan getdi. Ilansı ölkoyə -  bilınə- 
dık...»
Ilalbuki xanım Raisa Vdoviçenko bilirdi. Bilirdı ki, bu 
iiç nntbrdou ikısi milliyətco erməni, bırı isə rusdur. B eb- 
liklo, nüvə mühorrikbri üzrə araşdırmanı aparan Kurçatov 
adma institutun elırti lşçisi Aftandil Abakumoviç Ter- 
Akopyan, akadcmik Lavrentyev adına Lazer Fizikası Insti- 
(utuMi.r:! , 'nəkdaşı Qriqori Martırosoviç Barilyan və
260 Rövşən Novruzoğlu
Moskvadakı M.F.Salmax adına «Polyus» -  ETM-in aparıcı 
mütəxəssisi Boris İvanoviç Şestakov.:. 2011-ci il mart 
aymın 26-da İrana, oradan da Əfqamstana keçirlər.
Digər bir məsələni xatırlayaq ki, 2010-ci il aprel aymm 
2-də Xankəndində məskunlaşan «Vartan cəngavərbri»nin 
BQ-dan Beyrutdakı Ümumerməni Kilsə Şurasma b e b  bir 
məktub yola salındı: «...Biz, artıq, təşkilatlanmışıq. Bizə 
edəcəyiniz və ayrılmış yardımları da aldıq. Qardaş və 
bacılarımıza kömək məqsədilə əlbir işləyirik, Nə üçün 
ehtiyat edək? Biz ehtiyat etmirik. Hər yerdən qayğı və 
ehtiramla dövrəyə alınmışıq...» («Hesabat» -  Roma 
«Bülleten» -  2010-ci il, 16-cı nömrə, səh. 14).
2011-ci il həyatda və cəmiyyətdə hələlik -  «Nüvə 
maflyası» ili kimi qalır, Çünki, hesablamalara görə, ötən 
illərdən fərqli olaraq, bu il daha çox nüvə materialları 
oğurlanaraq, üçüncü ölkəyə daşımb. Əldə etdiyimiz məlu- 
mata görə, ötən illərə ııisbətən bu tipli oğurluğun həcmi 20 
faiz artıb. Məsələn, son hadisə ərzində MDB ərazilərindən 
'12 kiloqram uran yoxa çıxıb. Digər bir oğurluqda isə 6- 
kiloqram uran-235 qeydə almıb. Səkkiz kiloqram «3D 20» 
nişanlı plutoniumu asanlıqla sərhəddən keçiribbr.
Araşdırmalarımıza görə, erməni separatçılarının 2010- 
2020-ci illəri əhatə edən «Doğma Qarabağın yaşayış 
məskənlərində islami dəyərbrin  son daşınadək araşdırıl- 
ması və nıəhvi... yenisilə əvəz olunması...» proqramının 
müzakirəsi keçiribcək.
Göründüyü kimi, bütün təhlil və araşdırmalarımız gös- 
tərir ki, işğal olunmuş Azərbaycan ərazibrində bilavasitə 
islam dininə qarşı geniş strateji planlar hazırlaıımaqdadır.
ABŞ MKİ-nin sənədbıində, eb cə  də RF-in xüsusi 
xidmət orqanlarmm materiallarında Qazaxıstan (Aktau),
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 261
Ukrayna, Ermənistan... əraziləri nüvə oğmları üçün sərhəd- 
siz və nəzarətsiz zonalar kimi qeyd edilib...
Ermənistan və Dağlıq Qarabağ ərazisində yuva qurmuş 
«Vartan cəngavərbri»nin «ASALA» ermarti qruplarmda 
fəaliyyət dairəbri, əsasən, 1991-ci ildən başlayıb. Şuşanın 
(1992-ci il, may) işgalı zamanı ə b  alınmış əsirlərin dindiril- 
məsində, işgəncəbr verilməsində və nəhayət, güllələnmə- 
sində onların cinayətkar əm əlbri danılmazdır. Araşdırmala- 
rımız zamanı b e b  faktlara da rast gəld ikki, Dağlıq Qarabağ 
təkcə fızika və deyək ki, nüvə terrorizminin məskəni 
olmayıb. Burada insanlar üzərində amansız bir mənəvi 
terrorun da əsası qoyuldu.
1994-cü il yanvar ayınını 16-da ABŞ-da eks energetika 
naziri cənab Xeyzel Oliri senatdakı çıxışında belə bir məsə- 
b y ə  toxundu ki, biz şüalanma və insan orqanizmindəki ən 
ağır xəstəlikəri müalicə edə bilirik. Bunun üşün insan orqa- 
nizminə nəzərdə tutulmuş miqdarda plutonium iynələrinin 
vurulması kifayətdir. Nazir, həmçinin bu istiqamətdə ərazi 
və bölgəyə görə 200 müxtəlif proqramın olmasını da vur- 
ğuladı. Araşdırmaiarımıza görə, bu proqrama daxil olan 
ərazi və bö lgəbr cərgəsində M DB-nin nəzarətsiz zonaları 
da qeyd edilir (Xatırladım ki, ABŞ vaxtilə, yəni 1947-ci 
ildə də b e b  bir proqram reallaşdırmaq üçün yollar axtanrdı. 
О vaxt bu proqram-layihə «Manhetten» adlamrdı. Və 
həmin layihəni ABŞ-ın Kaliforniya Universitetində (San- 
Fransisko) gerçəkbşdirən həkim qruplarından birinə dr. 
Arabel Baxtoviç Akopyan başçılıq edirdi).
Əsasən, plutonium iynələrib  (radioaktiv xassəli kim- 
yəvi element) xərçəngi müalicə edən Arabel Akopyanın 
özii də sonra 76 yaşında xərçəngdən ölür.
Kaliforniya onkoloqları arasında dr. Akopyanın keçmi- 
şirə  və bu günunə nəzər saldıq:
262 Rövşən Novruzoğlu
Beləliklə, baba d-r Akopyanm yerini yeni Akopyan 
isminin başlanğıcı olan d-r Arçun Akopoviç Akopyan tutur.
Və 1994-cü ılin seııtyabr ayında nəvo, d-r Arçun 
Akopoviç Akopyan babasının yarımçıq qalmış Iayihəsinə 
ə lavəbr edir. Ölkənin Atom Enerji komissiyasına yazılı 
müraciət edir. Lakin komissiya «Akopyan Iayihosi»ni qəbul 
etmir. Nəticədə, 1994-cii il noyabr aym m  5-də doktor 
Arçun Akopyan Rusiya Federasiyasına, oradan da Ermənis- 
tana gəlir. Ölkənin M N-nə məxsus hərbi hospitalında 
laboratoriya açır. Venadaxili radioaktiv m addəb ıiə  yüklən- 
miş iynələrin vurulmasmdan sonra şəkildə müşalıidə edib, 
elmi rəybrini, araşdırmalarını aparan d-r Arçun Akopyan, 
məlumata görə, 1995-ci il iyun ayının 3-də Xankəndinə 
gəlir... Azərbaycanlı ə s irb r  üzərində riisvayçı bır tədqiqat 
layihəsini həyata keçirib. D-r Akopyanm bu işi «The 
Vashington Poct» qəzetində kəskin tənqid edilib ( B a x :  
«The Vashington Poct» qəzeti, 1998, XIl-2.)
1997-ci il sentyabr ayının 15-də Akopyan Amerikaya 
qayıdır. Ölkənin radiobioloji məsələlərlə məşğul olan elmi- 
tədqiqat mərkəzlərində, о ciimlədən Çikaqoda. Ok-Ridcedə, 
Kaliforniyada, Vaşinqtonda və Nyu-Yorkda... Horbi Onko- 
loji hospitallarda, elmi-tədqiqat moıkəzbrindo çıxış edır. 
Araşdırmalarmnza görə, Ermənistan və Rusiya Fcderasiya- 
sı milli təhlükəsizlik və kəşfıvyat sənədbrində işğal olun- 
muş Dağlıq Qarabağ ərazisinə nüvə bazası kıntı baxılır.
Ermənistan və RF-nin niivə proqramlarmda bununla 
bağlı ayrı bondbr var.
Bütün bunlar islam dünyasmın bir parçası olan Azər 
baycana qarşı yönəhniş ermnni siyasotinin torkib hissəsi 
olaraq qalır.
Araşdırmalanmıza görə, Ermonistanın nüvə proqrann 
ilkin olaraq 2010-cu il dekabrın 14-də qəbul edilib. Yere-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qriji altında 263
vanda keçirilən Təhlükəsizlik Şurasmda bu proqramı hazır- 
layanların adları açıqılanıb (Pr. Q.Ter-Akopyan, pr. K.Ter- 
Martirosyan, pr. S.Avakyan, pr. Saakyan, pr.K.Alanakyan). 
Otuz altı maddədəıı ıbarət olan bu strateji proqramda dörd 
yerdə (12-ci, 14-cti, 19-cu və 26-cı m addəbrdə) işğal olun- 
muş Qarabağın adı çəkilir, ərazilərin bir qismı 2 «nüvə 
zonaları»na ayrılır.
2 0 1 1-ci ilin noyabr-dekabr aylarmda ermənibrin Axal- 
kalaki qruplaşmaları -  «Pedianı» təşkilatının tizvbrinin 
(Kvant fızikasından Tbilisi Universitetində dərs deyən dok­
tor Aşot Arakelyan və laboratoriya müdiri Ermik Susıım- 
yan) başçılığı i b  Gürcüstanın Mtsxet yaşayış məntəqəsin- 
dən uran-238 materiallarınm və tədqiqat üçtin ayrılmış 
(əslində smaq üçün) nüvə miihərrikbrinin oğurlanması 
planlı şəkildə həyata keçirilir, M əlumata göro, ərazidən 
təqribən 2 kıloqram uran-238 materialı oğurlanıb. Ostəlik, 
Suxumi niivə tədqiqatları mərkəzindən çox da böyük olma- 
yan üç mühərrik aparılıb. Amerıkadakı beynəlxalq məsəb- 
b r  və elnı üzrə Belfer mərkəzinin (Harvard Universiteti 
nəzdindo) nüvə tədqiqatları üzrə m əsbhətçisi Metyu Bann 
Gürcüstan ərazisindən oğıırlanmış nüvə materiallarına işarə 
edərək xəbərdaıiıq edir: «...Terrorçular bütün imkanlardan 
istifadə ediıiər ki, bu materiallardan heç olmasa bir qismini 
əldə etsinbr... Biz də bunun müqabilində bütün gücümüzü 
ortaya qoymalıyıq kı, onlar bu qırğm silahlannı ələ keçir- 
məsinlər...» («Vaşinqton post» qəzeti, 2011-ci ıl, 3 ıyun. 
Müəllif Gobi Uorıik). Harvard Universitetınin «nüvo təhlü- 
kosi» i b  bağlı MKİ-nə ünvanladığı hesabatda isə göstəriIir: 
«...Kim atom bombası üçiin material axtarırsa, o, çalışıb 
tapacaq. Oğurluq yolla da olsa, tapacaq, qaçaqmalçılıq yolu 
ib  do olsa... Milli təhlükosizlik namınə ciddi addımlar 
atılivıa l;d M'...».
264 Rövşən Novrıızoğlu
«Nüvə laboratoriyaları», mühərriklər və nüvə texno- 
logiyasınm Gürcüstan ərazisindən oğurlanmış komponent- 
ləri Ermənistan ərazisindən kənara çıxmayıb. Nüvə mate- 
riallarmın bir qismi Livan ermənilərinə satılıb. Həmin 
materiallarm bir hissəsinin «Həmas» terrorçu qrupunun 
əlinə keçməsi də həqiqətdir (bu istiqamətdə xüsusi araşdır- 
malarımız var). «İslam bombası»nm hazırlannıası isə ehti- 
maldan çox, reallıqdtr.
Ermənistaıı nüvə tədqiqatçıları son iki ildə bu sahədə 
aktiv iş aparırlar. M əsəbn , Rusiya Federasiyası ərazisin- 
dəki nüvə tədqiqatları mərkəzlərində fəaliyyət göstərən 
ennəni mütəxəssisbri istəyirlər ki, onların vətənində -  
Ermənistanda nüvə silahı yaradılsın. Ermənistan nüvə 
ölkəsi olsun. Çünki, onların fəlsəfəsinə görə.. «Türkiyə və 
Azərbaycan» bu istiqamətdə Ermənistana hətnişə təhlükəli 
görünür. Məlumata görə, artıq, RF-in müxtəlif institutla- 
rında işləyən erməni alimlərinin bir qismi laboratoriyalarını 
Yerevana və yaxud Dağlıq Qarabağ ərazisinə köçürüblər. 
Məsələn, artıq, Kurçatov adına Fizika İnstitutunun nüvə 
miihərriki üzrə tədqiqatlar aparan L.Mikailyan, Nüvə Təd- 
qiqatları İnstitutunun müəllimi G.Ter-Akopyan, Nəzəri və 
Eksperimental Fizika İnstitututun professoru R.Saakyan, 
Nəzəri və Eksperimental Fizika institututun müəllimi, dok- 
tor L.Ter-Petrosyan özlərinin tədqiqat laboratıyalarını açıb- 
lar («İran» qəzeti, Tehran, 2011, V1I-6).
Araşdırmalarımıza göro, Yerevan Fizika institutunun 
alimlərindən, rıüvə texııologıyası sahəsində taıunımış tədqı- 
qatçılardaıı N.Egiyan, K.Alananyan, Ə.Şərabyan Kəlbəcər 
yaşayış məntəqəsində «Nüvə və Kvant fizikası ilə miihər- 
riklərin hazırlanması, həmçinin nüvə enerjisi m əsəbləri ilə
Qarabağ: «Eçmiədzm»in məxfı qrifı altında 265
məşğul olan ayrı-ayrılıqda fəaliyyət göstərən xüsusi labora- 
toriya»lara başçılıq edirlər. «Nüvə silahlarına nəzarət üzrə 
Viskonsia proqramı»nın direktoru, doktor Herm Millolinin 
fıkrineə, «...bu yerlərə, yəni nüvə tədqiqatı üə, alış-verişlə 
məşğul olan yerlərə strateji materiallar, adətən, (nüvə tex- 
nologiyasmı nəzərdə tutur) RF-dən gəlir. Bu region nüvə 
qaçaqmalçılığına öz qapılarını geniş açıb...» («Nyukmer 
Tayms» («Nuclear Times») -  Nyu-York, 2011, 12 dekabr, 
səh. 6) Amerika MKİ-nin başçısı Core Tenet isə dünyanı 
sarsıdan nüvə oğrularma «müharibə elan» edilməsini istə- 
yib. Onun açıqlamalarına görə, Amerika Birləşmiş Ştatları- 
nın qorxusu və ehtiyatı növbəti «nüvə terroru» ola bilər. 
Toplanmış kəşfıyyat materialları bunu deməyə əsas verir. 
Məlumata görə, bunun əksi olaraq, «Nüvə əleyhinə koırıpa- 
niya»nın sədri Kerol Noton (İngiltərə) isə qeyd edir: 
«...Müharibə -  bu cavab deyil. silaha silahla cavab vermək 
düzgiin deyil. Bu, yeni «bin laden»lərin yaranmasına 
gətirib çıxaracaq...» (Eyni mənbə. K.Notonla müsahibə. 
2011. 21 fevral, səh.9).
Araşdırmalarımıza görə, 2 0 1 1-ci il mayın 26-dan etıba- 
rən, Ennənistan ərazisində <dıökumət və məxfılik» 
proqramı qüvvəyə minib. Bu strateji-siyasi proqramın 
açılmasından iki gün ötmüş (mayın 28-də) işğal olunmuş 
Dağlıq Qarabağ ərazisində belə bir addım atılmışdı.
Proqramın məzmununa gəlincə, Xankəndinin kəşfıyyat 
zabiti O.Aleksandryan belə bir açıqlama verir ki, məqsəd 
strateji obyektbrə , yarışmalara və erməni alimbrinin 
mikrobiologiya, kimya və nüvə tədqiqatları üzrə apardıqları 
araşdırmalara ciddi nəzarət mexanizminin qurulmasıdır. 
Onun fiikrincə, bu mexanizm, artıq, qururlub. Məxfilik 
prinsipi isə bu mexanizmin əsasım təşkil edir.
266 Rövşən No vruzoğlu
Məlumata görə, Ermənıstanda tətbiq ediion «Hökurnət 
və məxfılik» proqramı məzmun və mahiyyətinə görə, 
Amerika Alimiər federasiyasınm (Vaşinqton) MKİ-nin eks- 
başçısı Core Ternerə təqdim etdikləri layihənin əsaslan 
üzərində yazılıb (Amerika a lim bri belə bir proqram layihə- 
sinı h ə b  2000-ci ildə Ağ Evə, MKİ-пэ təqdim ediblər. 
Burada söhbət ölkərıin nüvə texnologiyası i b  nıəşğul olan 
elmi-tədqiqat obyektbrinin, tədqiqiat sahəbrinin 
qorunmasından gedır) («SECRECU 1C VASK IN 
FASHSION/VULL, OF THE ATOMIC SCIENTISTS -  
Chicago, 2010. səh.56, N-6P, 25-29).
Məlumata görə, Yerevan in strateji mərkəzlərində tez- 
tez ölkə kəşfıyyatmm zabıtbri görüniir, ayrı-ayn şəxsbrə 
ciddı nəzarət qaydalan tətbiq olunıır. Artıq, tokcə bu ilin 
may ayı ərzində strateji tədqiqıatlarla məşğul olan 13 
erməni alimi ölkədən çıxarılıb.
Professor Andranik Lalayan «Armyanskiy vestnik» 
bülleteninə verdiyi müsahibəsində göstərir: «...Ermənistan 
istəyir ki, strateji tədqiqat mərkəzlərində bürokratik məx- 
fılik prinsiplərinə son qoysun, həqiqi siyasi məxfılık kursu- 
na keçsm. Bu, müharıbə şəraitində olan Ermənistan üçün 
həmişə, hər vaxt lazım olan məsələdir...» («Armyanskiy 
vestnik», М....* 2010, 26 may, səh, 3),
Məlumata görə, apreiin 2-dən (201 i-ci i!) Ermənistan 
hərbi kəşfıyyat və əks-kəşfiyyat xidmətlərindo «Post-14» 
adlı proqramın iş b n m ə s ib  bağlı SQ Baş Qərargahmda 
xiistısi müşavirə keçirilib, Bu proqramın da mahiyyətmdo 
ərazıdəki nüvə tədqıqatiarı ilə məşğul olan elm adam- 
larının, analitikbrin qorunması məsələsı dayanır. Hərbi 
kəşflyyat xidmotində (p -к S.Alaverdiyan), elocə də lıərbı 
oks-kəşfiyyat xidmətində (p~k O.Ambarsumyan) «Kiitbvt 
qırğın silahlarına no/arəl böhnobri»  yaradıb. Ycni olan bu
Oarabağ: «Eçmiədzin»in ınəxjı qrifi altında 267
strateji şöbəbrin  başçılarının prezidentin Təhlııkəsizlik 
Şurasında iyunun 12-də hesabatları da dinbnilib).
Ermənistan Fizika Todqiqatları İnstitutunun professoru 
(Ermənistan M EA Aştarak-2) Serj Ter-Avastisyan ölkə 
kəşfıyyatında aparılan belə bir islahatm Ermənistan üçiin, 
onun milli təhlükəsizliyi üçün «misilsiz...qiymətsiz bir 
addım» olduğunu vurğulayıb.
Araşdırmalarımıza görə, Ermənistanm nüvə tədqiqat- 
çılan həm RF, həırı də iranh həmkarları ib  də ciddi elmi 
ə laqəbr qurublar. Lakin ovvəlbr müəyyən m ərhəbb rdə  
açıq göriinən bu əlaqələr, bu gün daha qapalı və məxfılik 
prinsipbri əsasında həyata keçirilir.
Təhlilbrimizə görə, belə bir fıkri xatırladım: -  Siyasi 
hadisəbrin bir-birirni əvəzetmə və dəyişmə siirəti (zaman 
və məkan daxilində), dəqiq desək, çevikliyi, XXI asrin ilk 
illərində (2010-cu ilə nisbətdə), yəni 2001-ci ildə 2,5 dəfə 
artıb. 2005-ci ildə roqəmin 3, 2 0 1 1-ci ildo 3,8 dəfə, 2015-ci 
ildə isə 6,3 dəfə olacağı qeyd edilir Və bütün bunlar da, hər 
hansı bir dövbtin  «Milli Təhlükəsizlik Konsepsiyası»na öz 
montl tosirini göstərir və nəticədə hər şey dəyişir. Proses- 
brdən  kənarda qalan və yaxud gecikən ölkə, xalq, m ilb t və 
siyasətin... hesablamalara görə, 2010-cu ildə xəritodən si- 
linməyi, parçalanmağı, məhv olub sıradan çıxmağı və ya­
xud məhv olmamaq üçiin k im inbsə  b irbşm əyi labüddür.
Zamanın və düııyanın ikinci hökmü isə kütbvi qırğm 
silahlarmdadır. Bu, ehtimal deyil, bu, reallıqdır. «Rakct 
atlası»nda (London, 2010-cı il) bir-birini əvəz edən hədə- 
iəçatma məsafəsina görə fərqbnən nı'ıvə başhqlı qanadh 
raketbıxbn tutmuş, osob və sinirbri sıradan şıxaran, insanı 
başdan ayağadək çürüdən kimyəvi, bilavasitə genbri məhv 
edən bakterioloji silahadək... təhlükə olaraq qalır. Və bu 
təlılükə səngiınir, əksinə artıb çoxalır,
268 Rövşan Novrıızoğlu
Türkiyə nüvə fızikası ilə məşğul olan məşhur professor 
Xeyrəddin Qılıc deyir ki, Türkiyə hökmən nüvə silahı 
istehsal etməlidir. AES-in tikilməsi bu m əsəbyə xidmət 
edəcək. Çünki bu, Türkiyənin enerrjiyə olan ehtiyaanın 
cəmi 4 faizini verəcək. Birincisi, Türkiyə AES-in tıkintisi 
2800 Mq Vt gücündə olan mərkəz olacaq. Bu da Araiıq 
dənizi sahilbrində, Meroin şəhərciyində tikiləcək və birinci 
bloku 2005-ci ildə təhvıl verilməlidir.
Bu, təbiidir. Çünki, NATO-ya üzv ölkələr nüvə silahı 
ilə, eb cə  də kimyəvi, bakterioloji silahlarla əlləşən və 
bilavasitə Türkiyə sərhədlərini ə b k -v ə b k  edən Ermənis- 
tana qarşı başlanan informasiya mtiharibəsində Ankaranı 
m üdafb  edə bilmirbr, Nəticədə, Türkiyə öz ölkəsinin 
erməni fıtnəsindən qorunması üzərində düşiinür, Bu da 
təbiidir, Ona görə ki, NATO-ya üzv ölkələrin hər birində, 
tutaq ki, hərbi-sənaye kompieksbrində, parlament və 
departamentlərində, kəşfıyyat mərkəzlərində, bank və 
şirkətbrdə, ən azı potensial imkanı 20-25 faiz olan milliy- 
yətcə erməni olan siyasətçibri var. Və təhlilbrimizə görə, 
nəinki Türkiyənin, e b c ə  də bir-birindən ayrı düşən tiirk 
dünyası xalqlarının inforınasiya müharibəsində эп azı Qərb 
dəstəyinə ehtiyacı var, Bu, bebdir. İstəsək də, istəməsək də.
Gəiin təhlil edək. Tıirkiyə SQ BQ rəisi, eks-generai 
Hüseyn Qınqoğlunun Ermənistanda kü tbv i qırğın siiah- 
larmın olması faktını, harayını dəstəkbyən hansı, tutalım 
NATO-ya üzv ölkə oldu? Halbuki, 1994-cü ıl iyun ayının 
14-də erməni fizikləri i b  birgə bədnam Zori Baiayanı və 
prezident Ter-Petrosyanı qəbul edəıı RF-in «qayğıkeş» 
prezidenti B.N,Yeltsin b e b  bir sual vermişdi: «...İndi sizin 
nəyiniz çatmır?,..» Bədnam Zori Balayan hoya etmədən 
demişdi: «...Boris Nikolayeviç, etdiymiz yaxşılığa görə 
minnətdarıq. (?) ...Ermənistanın bir dövlət kind y a s a ^ :
Oarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrifi allında 269
və türk dünyasından qorunması üçün ona nüvə silahı hök- 
mən lazımdır...» Boris Nikolayeviç: «...Vaxt və zamana 
ehtiyac var. Şübhə etmirəm о da olacaq...» («Artsax» qə- 
zeti. 1994-cü il, iyun ayınm 26-sı. Xankəndi. X»-43. səh. 2. 
«Boris Nikolayeviç vəd verdi...»).
Araşdırmalanmıza görə, пэ qədər qəribə də olsa, Ermə- 
nistanın Naxçıvanla sərhəd ərazilərində -  Armaş, Rind, 
Zəritap, Aqdui, Кэсэгап yaşayış məntəqəbrindəki quru 
qoşun b irbşm əbrində , sərhəd dayaq dəstələri tərkibində 9 
xüsusi təyinatlı qrup kimyəvi və bakterioloji müharibədə 
(?) təhlükəsizlik məsəblərini icra edəcək (Hər dəstədə də
18 nəfər xidmət edir).
Moskvada belə bir iinvan var: Leninqrad prospekti, ev 
№  80 (ora radiocihazlarla bağlı saxta bir lövhə də vurulub). 
Araşdırma apararkən maraqlı faktlardan biri də bu oldu ki, 
altı ınərtəbəli bozumtul binada tam məxfı şəraitdə kütbvi 
qırğm silahları üzrə, eb cə  də radarlarm hazırlanması üzrə 
təcrübəbr aparılır. Və bu təcrübə aparan qruplaıdan birinə 
də doktor Aınbarsum Georgiyeviç Muradyan başçılıq edir. 
V ax tib  (1988-1990) Ermənistan MEA-nın Toksikoloji 
institutunda işbm iş bu şəxsin doktotluq dissertasiyasının 
mövzusuna fikir verin: «Qafqaz genbrində  toksikoloji pro- 
s e sb r  və immunitetli preparatlar». Erməni tədqiqatçı, ilkin 
araşdırmamıza görə, bu istiqamətdə ilk araşdırmalarmı 
1994-cii il iyul ayının 22-don 1995-ci il iyun ayınını 14-dək 
Azərbaycanın işğal olunmuş əraziıərində, əsir düşərgə- 
brində, xüsusən Şuşa həbsxanasında saxlanılan dustaqlar 
üzərində aparıb. Cənab A.Muradyan radiocihazların hazir- 
lanması üzrə Elmi-Tədqiqiat İnstitutunun katibliyinə ün- 
vanladığı hesabatında (1995-ci il, 21 iyul) yazır: «...Mən öz 
sınaq təcrübəbrim in ilk variantından razı qaldım. Mənim 
üçün ayrılmış sınaq palatasından 6 nəfəı* «köniillü»dən (?)
270 Rü vşan Novrıızoğlu
üç nəfəri preparatlara dözə bilmədi. Qalan üç nəfər ısə, 
artıq, sağalıblar. Özlərini yaxşı hiss edirlər. Sifbtbrində 
müşahidə olunan səpkilər çəkilib gedib. Qan dövranları 
normal işbyir...»
Maraqlı cəhətlətdən biri də bu ıdı ki, instilutun direk- 
toru, general Boris Vinoqradov bu hesabatı imza və mö- 
h ü rb  təsdiqbyib.
Dıgər tərəfdən, araşdm na zamanı bu da aydm oldu ki, 
mərkəzi bazası Vaşinqtonda yerbşən  «Qafqaz iııvestisiya 
bankı»nm livanlı başçısı Adnan Xaşoqqi tərəfindən də 
erməni aliminə 147 min ABŞ dolları dəyorində texnikı ava- 
danlıq yardımı edilib.
Başqa bir erməni alimi Anastas Qurgenoviç Karpov isə 
2010-cu ilin sentyabr ayından başlayaraq, Tehrandakı mik- 
robiologiya məsələbri i b  məşğu! olan Elmi-Tədqiqat İnsti- 
tutundaöz təcrübələrini fars a lim bri ilə birgə aparmaq üçün 
dovət alıb. Halbuki, İran İslam Respublikastnda kimyəvi və 
bakterioloji silahlardan oziyyot çəkənbrə yardım assosiasi- 
yasmm baş katibi d-r Abdulla Mazandarani hesabatında 
(2011-ci il, 3 dekabr, parlament) göstərir; «...İraqla müharä- 
bədə 25 min iranlı əsgər vo zabit kimyəvi və bakterioloji 
silahlardan ölüb, 65 min nəfər iso iflic voziyyətindədir», 
Digor tərəfdən, Aştarak-2-də işbyən  (Ermənistan MEA-nm 
ərazisi) erməni mikrobioloqlarmdan olan k.Aşkınazyaıı,
D.Davidyan, O.Ohanesyan Şinıali Koreyada da sınaq təcrii- 
bələrindən keçibbr. Maraqlı vəcıddi məsolədir. Çünki Şima- 
li Koreya dünyada məlız kimyovi və bakterioloji sılahların 
tıazırlanması və istifadəsı istiqamətində эп böyük arsenalı 
oiandır. Şiınali Koreyada giındo 15 ton kimyəvi-zohərbyiei 
maddələr və bakterioloji viruslar hazırlamaq gücüııdə olan 
səkkiz müəssisə var. Ölkənin şimal-^ərbındoki dörd eimı- 
tədqiqiat mərkoziııdnn biri lanı məxli qaydada i.şlayir. Olk.*
Oarabağ: «Eçmiadzinnin nwxfi qrijı altmda 271
də altı müxtəlif anbar var. Və həmin «Unfu-3» tipli, tutumu 
25 ton olan aııbarlardan birinin 2011-ei ilin ortalarında DQ 
ərazisində tikilməsi də, artıq, planlaşdırılıb.
Nyu-York politoloqu Cııdit Millerin məlumatına görə 
(«Nyu-York tayms» qəzeti, 2010. 4-16) RF-də «Noviçok» 
adh yeni kimyəvi silah istehsal edilib («Ikı kimyəvi 
element bırləşarək, öliimsaçan silah yaradır. Həmin birləş- 
ınələr mərmilərdə do istifadə edilir...» RF-də (Moskva) çap 
olunan «Sintez» jurnalında isə (2011. VII-2) erırıəni alimi 
L.M.Teroyants qeyd edir: «Noviçok» adlı silah «binar 
silahıdır». Orada silahın istehsahnda və hazırlanmasında 
monim xidmətimə qiymət verən rus alim brinə minnət- 
daram...(?). Biz əsəb sistemini iflic edib, «insanı əridən» (?) 
bu su üzrə həm Ermənistanda (Yerevan), hənı do Azər- 
baycanın ışğal olunmuş ərazilərində (Qubadlı) xüsusi 
laboratoriyalar yaratımşıq.
Lakin təhlükəni hiss edən erməni mütəxossisbri Yere- 
vandakı laboratoriyanı Tiirkiyə sərhəddi istiqamətinə köçü- 
rü rb r  (201 l-ci il 2 iyul). Və məqsəd də bu olur ki, onlarm 
tədqiqatlarının nəticosindən Ermənistanın hərbi-sonaye 
mərkozlorindo bıoloji silahların hazırlanmasında istifado 
olunsun. İşin maraqlı cəhətlərindən birı budur ki, hom Ye- 
revanda vo həm do işgal olunmuş orazibrimizdə bir nəfər 
tapılmadı kı, bu alimbrdən soruşsun: Siz no edirsiniz? Vo 
vaxud moqsodinız nədir?.. Halbuki, 2010-cu ilin aprel 
ayında B.A.Şakaryanm və elmi işçi S.O.Kaçaryanm qonagı 
olan Beyrut Bioiloji Araşdırmalar Mərkozinin əmokdaşı 
Feyzuila Yusil', Eıvanda nəşr olunan «Artsaq» qozetindəki 
(may, 26-cı nömrə) yol qevdlərində yazır: «...Mon bir er- 
morıi qaıdaşımm elmi laboratoriyasmda oldum. Gördüklo- 
rim elmi nəticələr haqqında biz do fıkirloşməliyik... Çünkı 
Eivan iiçün do Ermənistan qodor bir təhlüko var...»
272 Rövşan Novruzoğlu
2010-cu ilin aprelində müşahidə ed ibn, 2011-ci il 
fevrahtı 3-dən, artıq, qarşısı alına bilməyən bir xəstəliyin -  
qarayara xəstəliyinin virusları Ermənistan ərazisində yayıl- 
dı... Lakin professor ilkin olaraq bu virusun ilk smaqlarmı 
Qarabağ ərazisinin ışğai olunmuş hissəsındən Azərbayca- 
nın SQ birləşmələrinin yerləşdiyi Tartar, Goranboy, Ağca- 
bədi istiqamətində, eləcə də Naxçivan istiqamətində keçir- 
mək niyyətində oiub ( B a x :  Ermənistan MEA-nın 2011-ci 
il iyulun 2 i-dəki hesabatı. Hesabat doktor O.D.Qalabek- 
yanın imzası ilə hazırlanıb. Toksikoloji nəticələr iclasımn 
yekun sənədi, səh. 9).
Buna da şübhə etməyək ki, Azərbaycan istiqamatində 
bu m əsəb  çox az şəkıldə reallaşa bibrdi, Lakin erməni 
alimlərini qorxudan bu olub ki, Azərbaycan ərazisində əsən 
küləklər tez-tez istiqamət və sürətıni dəyişdiyindan, hər şey 
əksina alına b ibr. Onları, nə qadər qəribə də olsa, bu 
qənaətə Moskva Federal Elmi-Tədqiqiat Mərkazinin (mik- 
robiologiya üzrə) professoru A.Prokorov gətırib, Yerevan 
Toksikoloji Araşdırma Mərkəzinə bu addımm törədə b ib- 
cəyi əks-zərbəbrin nəticəsini bildirib (Yenə həmin sənəd, 
səh. 21). Lakin, artıq, Yerevanda Sibir xoralarınm, yəni 
qarayara viruslarımn oyanması üçün nəzərdə tutulan mexa- 
nizm Aştarak-2-də quruldu. Bu isə təbiətə və insanlara 
qarşı ed ibcək  c inayətbrin  başlanğıcı olaraq qalır... Btlava- 
sitə insan orqanizimindəki «Sİ-Sİ-ER 2» və «Sİ-Sİ-TH 5» 
genbrinə təsir edib onu şikəst edən və ömrü mohv edən 
Sibir xorası - qarayara viruslarının Ermənistan ərazisində 
olması, işğal olunmuş əyab tb r im izdə  elmi laboratoriya- 
ların tikilməsi m əsəbni daha da ciddibşdirir,
Rusiya Ferderasiyası və Ermənistan isə işğal olunmuş 
torpaqların bir qismini zahirən icarəyə götiirsa də, əslində, 
heç bir icarə haqqı ödəmədən zəbt cdiblər, necə dcyərb'-
Qarcıbağ: «Eçmiədzin»in məx/ı qrifı cdtında 273
özəlləşdiriblər. Beləlikb, Dağlıq Qarabağda «nüvə zonası» 
deyibn  zonalar yaradıldı. Tikanlı m əftillərb dövrəbnmiş 
bu zonalarda həm Rusiya və həm də Ermənistan tərəfı 
özbrin in  nüvə qalıqlarını ye rbşd irm əkb  məşğuldur. 
Ermənistan ərazisindən (çə lbkb rdə)  qablaşdırılmış, Qstünə 
«A-TOOZ» sözbri yazılmış xüsusi qutularda yola salınan 
nüvə tulantıları əvvəlcədən nəzərdə tutulmuş kəndbrdə, 
ərazibrdə xüsusi çalalarda basdırılır.
Apardığımız araşdırmalara görə, artıq, Xocalı yaşayış 
ərazisiniıı şimal-qərb hissəsindəki Kolataq, Seyidbəyli və 
Almalı kəndbrinin həm bitki «faunası», həm də «iqlim 
zolağı» dəyişib. Ötən il təkcə Kolataq yaşayış məntəqə- 
sində Ermənistandan göndərilən nt’ıvə tullantıları (AES) 
yığılmış 11 dəmir qutu basdırılıb, Seyidbəyli və Almalı 
kəndb ri  isa, sözüıı əsl mənasında, tikanlı m əftillərb  əha- 
təyə almmış «nüvə qəbiristanlığı»na çevrilib. Lakin, ermə- 
nilər heç də bununla kifayətlənmirbr. Digər bir məlumata 
görə, Rusiya tərəfı öz nüvə tullantılarını (hazırda öz tullan- 
tılarmı Almaniyaya və Yaponiyaya satır) Dağlıq Qarabağın 
ərazisində yerbşdirərkən, bütün beynəlxalq hiiquq norma- 
larmı pozur, özünəməxsus yenı qanunlarını yazır.
Moşhur politoloq, yazıçı Frankis Fukuyama (Yapo- 
niya) bütiin bunlara işarə edərək, «zamanın sonu» əsərində 
yazır: «...Diinya bitir. Amma deyəsən, bir qisim d ö v b t  
qalacaq ki, onlar da dünyanın son işığınadək bir-birib  
vuruşacaq... vo bu vuruşmada onlar bibrəkdən, Allahın və 
bəndənin acığına toфaqlara zəhər qatacaq, suları bulan- 
dıracaq, ağacları, gülləri yandıracaqlar... Bu da terrordur. 
Bıı, tobiəta qarşı, insanlığa qarşı, vicdan və əxlaqa qarşı 
terrordur. Bu terrora isə nə insanlıq davanı gətirər, пэ də 
təbiot... Yer kürəsini, zamanı məhv edətı də e b  bu terror 
olacaq...»
274 Rövşan Nоvı uzoğlи
Araşdırınalarımıza görə, 2011-ci il iyu) ayınmı 21-də 
Amerika Birləşmiş Ştatlarmm «hərbi strategiyasmnın əsas 
miiddəalarını əks etdirən 30 səhifəlik «Məxfı» bir hesabat 
dinlənildi. Həmin müddəalarm birində b e b  bir qeyd var: 
«...Amerika rıııvə, kimyəvi, bakterioloji silahlardan qorun- 
mahdır. O', pl'anetin vacib ııöqtəbrinə nəzarəti artırma- 
lıdır...»
«Vacib ııöqtə» deyəndə sənəddə Avropa, Şimal-Şərqi 
Asiya, Şərqi Asiya rayonları, Yaxın Şərq, Cəııub-Qərbi 
Asiya... kimi coğrafi ərazibrin  adını çokir. İçınəli su iisfün- 
də, torpaq üstündə vuruşan münaqişə və ya müharibə 
zonalarını xatırladır. Təəssiif ki, bu münaqişə və müharıbə 
zonaları cərgəsində torpaqları qəddariıqla bölünmüş, küt- 
ləvi terror yolu ilə işğal olunmuş Azərbaycantn... Dağlıq 
Qarabağın ad:ı çəkilmir.
İşğal olımmuş Qubadlıda isə ermənilər öz «ntivə 
qəbiristanlıqlammı bir az da genişləndiıibbr. Noticədə, 
ərazinin Bərgüşad və Həkəri çayları arasmdakı vaxtilə yurd 
yerlərimiz ohııuş (şimal və şimal-şərq hissələri) Qayalı, 
Mahmudlu, Qaraeallı, Sanyataq kəııdlərinini ərazibrində 
nüvə tuUantılannmı basdtrılması üçıin xüsusi sah əb r  ayrı- 
lıb, Və bu işi bir qayda olaraq, «Dağlıq Qarabağ ordıı- 
su»nun (?) «radiokimyəvi qrupu»nun əsgərbrı görür. Və 
2010-cu ildə Xankəndinin hərbi qospitalına qaıı xərçəngi 
ib  m üracb t edon gəncbrin  (onlann hamısı vaxtilə orduda 
«radiokimyəvı qrup»da xidmət edəıı goncbrdir) sayı 22 
nəfər olub. Digər tərəfdən, ordudaıı tərxıs olunınuş ermə- 
n ib r in  ailəbrində dünyaya gələn uşaqlarda isə kiiiləvi sep­
sis xəstəliyi -  yəni qanm zəhərlənməsi xosləliyi müşahıdə 
olunub.
Maraqh cəhot budur ki, Tennessi ştatında (ABŞ) Van- 
derbili və Nasbil universitctbrinııı milüyyətcə erməni olan
Qarahağ: «Eçmir>clzin»in nuxxjı qrifı altında 275
həkinı qrupu da gəbn  ay həmin zonalarda tədqiqatlarını 
davam etdirmək niyyətindədirlər, Həmçinin onlar Xankən- 
dində erməni uşaqları arasında yayılmış sepsis xəstəliyınə 
qarşı, qandakı bakterioloji infeksiyanm qarşısını alan 
«Zoviıı» preparatlarmdan da geniş istifadə edəcəkbrini bil- 
diribbr.
Bütün bunlarla yanaşı, Dağlıq Qarabağ ərazisində er- 
m ənibrin  yeraltı niivə anbarlarımn sayı artmaqda davam 
edir.
Bunu da xatırladım ki, Türkıyədə «iki saat yarım ərzin- 
də müharibə strategiyası» adlı hərbi konsepsiya hazırlanıb. 
Əsasını mobil zirehli koıpusiar toşkıl edən bu konsepsiya 
iiç istiqanıətdə miiəyyənləşib.
1. Terror qruplarma qarşı;
2. Kiitbvi aksiyalara qarşı;
3. Diııi radikal təşkilatlara qarşı.
Həmçinin, bunları müəyyənləşdirən əlavə olaraq, 
«Xiisusi taktiki kəşfiyyat» məktəbi do yaradılıb. Fikrimcə, 
Azərbaycanın da b e b  bir quruma ehtiyacı var.
276 Rövşən Novntzoğlu
N A R K O TER R O R  
SOCЯ
Dağlıq Qarabağ ərazisi q a n a n su z  silah  satışı, narko- 
tik  xassəlı b itkilərin  becərilm əsi \>э n a rko tikb r in  daşın- 
m ası üçütı istifadə 'olunıır.
Dağlıq Qarabağ ərazisi ta m a m ib  nəzaratsiz ərazidir.
В  и ərazi A vropa m əka m n d a  qara hkəd 'ır və beynal- 
xa lq  Iıiiquq qanunları bu ərazidz işbm ir.
lİlhanı Əliyev
Ю О Я
AraşdırmaJanmıza görə, Azərbaycanm ermənilər tərə- 
findon işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazisindo -  Xankon- 
dində ofisini açmış (9 oktyabr 1996) «ARTSAXBANK»-ın 
2010-cu ilin yekun lıesabatmda qevd olunur ki, bank öz 
bölmələrindən birnri Milli Azadlıq Hərəkatı naminə miiba- 
rızə meydanlarma atılan azsaylı xalqlann, etnik qrupların 
xidmətinə verib (azsayh xalqlar və etnik qruplar üçiiıı hesab 
nömrəsi: «Armen Kur №  002211 Karton»), Bankın İdarə 
Heyətinin sədri Kamo Nersesyan fransız həmkatiarına ver- 
diyi məlumatında xatırladıb: «...Bu, bizim öz torpaqları və 
hüquqları uğrunda mübarizə meydanlarmda barrikada 
quran hər bir xalqa və etnik qrupa edəcəyimiz. xeyirxah işin 
başlanğıcıdır. Bu, errnəni xalqımn vətəndaşlıq borcudur...»
Erməııi iqtisadçısı K.Nersesyanm (əsbn  t'ars mənşəli 
ermənidiı*. Onun ərnisi oğlu vaxtilə 1970-80-cı illərdə 
C.Cabbarlı adma «Azərbaycanfılm» kinostudiyasmm rejis-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 277
sorıı olub. Mora Nersesyan) məlumata görə «ARTSAX- 
BANK»da «Sadval»ın, «Talış Birliyi»nin, Kanadada, Los- 
Ancelesdə, Moskvada, Tehranda, Parisdə, Frankfurtda... 
azərbaycanlılara məxsus 9 icma başçısınm da bank hesab- 
ları var. Məlumat üçiin bildirək ki, «A RT S A XB ANK» 
qondarma «DQR»-in aparıcı banklarmdan biridir. 1996-cı 
il fevralın 14-də yaraddıb (Mərkəzi Bankırı və Əmanət 
Bankınm əsasında). Baııkm təsisçilərı «DQR»-in qondarma 
hökuməti, 6 bank, 12 ııəfər fiziki şəxsdir. Araşdırmaları- 
nıızda belo bır fakt da var ki, həmin fiziki şəxslərdən ikisı 
azərbaycanhdır. Həmçinin, «ARTSAXBANK» Almaniya- 
nın, RF-in «Müxbir banklan» ilə sax təmasdadır (6 fevral 
2001). Frankfurtda, Vyanada, Moskvada bankın xüsusi fili­
al ları açdıb. Başqa bir məlumatda isə bildiriiir ki, çeçen 
səhıa komandiri Şamil Basayevin və Londondan daimi 
yaşamaq iiçün sığınacaq istəyən keçmiş səhra komandiri 
Əhməd Zakayevin do adma 1999-cu il iyunun 2-də bankda 
hesab açılıb (Ş.Basayevin bank hesabı: «Armen.koor: AR 
A-Bank-2463 Saud»). «Saud» Ş.Basayevin beş moxfi adın- 
daıı biridir. Bu məsələlərə aydınlıq gətirən çeçen Ə.Zaka­
yev Röyter agentliyinə müsahibəsində (2 aprel, 2004) qeyd 
edir; «Biziın silahlı qüvvəlorə pul, bir qayda olaraq RF-don 
ötürülür. О pullar İçkeriya vasitəsilə göndorilir. Bizə nazir- 
lor, dövlət və hökumət strukturlarında işləyənlər..., kənd 
müollimlori pul göndorirlor. Bizirn pul problemimiz yox- 
dur...»
Molumata görə, «ARTSAXBANK»da Azərbaycanda, 
eloco do onun işğal Sdihniş orazilorində islam dinıno qarşı, 
din xadimlərinə qarşı mübarızo aparmaq iiçün xüsusi 
«Maliyyo şöbəsi» var
Qondarma «DQR»-m terrorçu Iideri A.Qukasyanıu
; ö  i!do «Armen-Press» Kottilo noşr olunmıış «Diril-
278 Rövşən Novruzoğlu
mə» xatirələrində oxuvuruq: «...Dağlıq Oarabağ uğrunda 
döyiiş meydanlarma atılanda ilk yardım edəıılərdən bir 
qrupu elə Bakıda, Gəncədə, Sumqayıtda yaşayan, mənşəcə 
erməni olan azərbaycanlılar idi...» (A.Qukasyanm xafirəbn 
rus, erməni, fransız, irıgilis dillərində nəşr olunub Redak- 
toru: Z Balayan. Ön söz də Z.Balayamndır).
Tehranda yaşayan publisist Ağa R əhim  F əx r in ecad  isə 
116 səhifəlik «Düşüncələr» kitabmın «Müsəlman torpağm- 
dakı kilsələr» bölməsində yazır: « . . .0  zaman ( 1989- 1992-ci 
i lb rə  işarə edii'ənı) İrana təşrif gətirən mücahidbri Bakt 
azadlıqsevərbnni hörmət və ehtiramla qarşıladıq. Anıma 
onlarm b ir  qismini anlamadıq. İki nəfərini e rm on i kilsə- 
sində işbyən  Tumas Afşaryan apardı. Bu adamlann səsiııi 
indi də Bakıdan eşidirəm...» (Ermənistanda 2 0 1 1-ci ildə 
istelısalı tamanılanmış «Qarabağ» iki hissəü bodii fılmində 
də ermənilər yaratdıqlan Kərim və Bəlıhıl «obrazlarmda» 
beyııəlxalq aləmə göstərmək is təvibbr ki, torpaqların 'qay- 
tarılmasında (?)... həqiqəıi sevən, tarixə lıörmət cdən...» 
(yazıçı D.Akopyan) azərbaycanhlar öz qonşubrına (?) necə 
kömək edibbr).
Biz baş verən hadisəbrdə işğalçı erməni lıiybsinə, 
erməni məkrinə bobdik.
Bütün bu məsoləbri hələlik açıq saxlayırıq. Çünkı bu 
istiqamətdə araşdırmalanmız h ə b  bitmoyib...
Yerevan parlamentində 2010-cu ıl martin )2-də keçııi- 
b n  yığmcaqda («Banklar haqqmda qanun»a ycnıdon baxı- 
lırdı) deputat O.LXBağdasaryan «ARTSAXBANK»m İdaro 
Heyətiııin sədri K.Nerscsyana b e b  bir sual vcrir:
-  S i/da  Rusiyadan, jrandan, İ  ürkiyədən, Gürcuslandan 
neçə nəfərin hesabı var? İnvestisiyalann hocmi nə qodor- 
dir?
Qarabağ: «Eçmiədz'm»in məxjı qrifi altmda 279
K.Nersesyan:
-  Amerikadan, Almaniyadan, Avstriyadan,... İsveçrə- 
dən, Kanadadan. Fransadan, İtaliyadan... kifayət qədər 
investisiyalar qoyulub.»
Bir il sonra qəzet lıəmiıı m əsəbyə  qayıdır. Parlament 
miixbiri N.Aleksanyans bankm rəhbəri K.Nersesyana sual 
verır:
-  Çirkli pullann yuyulmasında iştirak edən bankların 
cərgəsıııdə adınız çəkilir. Buna münasibətıniz?
- Biitiin bunlar Azərbayean mətbuatmırı uydurmasıdır. 
«ARTSAXBANK» Gürciistanın yeni ləyın olunmuş prezi- 
denti M.Saakaşvdi canablarmdan martm 26-da məktub 
a 11b. Homiıı nıoktubda banka qoyulan gürcii investisi- 
yalarmdan, hesablardan, şəxsbrdən söhbət gedir. Bank sirri 
və müştəribrə etibarlılıq nöqteyi-nəzərindən bunu açıqlaya 
büırıərik...»
Xankəndidə qeyrı-qanunı öziino yuva quran erməni 
ban к ı 5 islam ölkəsinin kommersiya strukturu ib  six əlaqə- 
ləro malikdir və kommersiya strukturlarmdan ikisi Azər- 
bavcanla baglıdır. «ARTSAXBANK», artıq, özünün bey- 
nəlxalq bank sistemini -  əlaqələrini geıiişbndirmək üçiin 
xüsusi «Strateji maliyyə proqramı»na malikdir. Həmin 
proqrama əsasən, guya bank yaxın gobcəkdo (?) Azərbay- 
canla sorbəst və açıq inveslisiya əlaqələıi quracaq. Bunıın 
iiçiin vaşinqtonlu həmsədr S.Mənn və onıın dnstosı yar- 
dımçı olaeaq.
Beyııolxalq bank sistemində b e b  bir maliyyo qurumu 
var: «MIGOM», yəni MDB və Baluk ölkəbri məkamnda
lıesab açtnadaıı t’ıziki şəxsbrın  qeyri-tıcari pul köçiirmə- 
loriııi həyaia keçirməyo imkan verən bir proqram
da, məşhur «Western Union», «Money
280 Rövşən Novntzoğlu
Gramm»... kimi beynəlxalq pul köçürmələri sistembrindən 
biridir). «ARTSAXBANK» özünün beynəlxalq maliyya 
sistemində elektron pul və bank əməliyyatlannda, artıq, 
yeni kompüter şəbəkəbrini yaradır. Fakta görə, 
«MIGOM »un «ARTSAXBANK»a heç bir aidiyyəti yox- 
dur. Ermərii bänkmm «Deyçe bank»la (Almaniya), 
«CENTRO BANK»Ia (Avstriya), «SBERBANK»Ia (RF)... 
maliyyə-pul əlaqələıinin həmçinin 2015-ci ilin ikinci yarım 
ilində 3,5 dəfə artması ehtimal edilir. Burada, artıq, bey- 
nəlxalq «Subercash», «First Noldungs», «Citicorr».., sis- 
temlərindən istifadə olunur. Belə olanda «ARTSAX- 
BANK»ın «MIGOM » sisteminə ehtiyac qalmır.
«ARTSAXBANK» hazırda «Avropa İttifaqı»nm yar- 
dırnı ilə «CAFE» -  Avropa layihəsində iştirak edir. Bu 
istiqamətdə RF-dəki erməni banklan əsl maliyyə körpiisü 
rolunu oynayır. M əsəbn , RF-də fəaliyyət göstərən, inves- 
tisiya Iayihələri hazırlayarı Arames Vladimiroviç Martiros­
yan, bank əməliyyatları keçiıən «Anelik RU» -  şirkətinin 
başçısı Armen Araratoviç Kazaryan, «Ro.sinterrefond»un 
vitse-prezidenti Lev Sergeyeviç Asaryan, «Fundament 
Batık»ın İdarə Heyətinin sədri Vladimir Qurqenoviç Poqos- 
yan, Rusiya Banklar Assosiasiyasmmı prezidenti Qaregin 
Aşotoviç Tosunyan, «Ticari Bank»ın iizvü Vahan Xaçatu- 
roviç Brutyan... «ARTSAXBANK»-la Azərbaycanm bir 
neçə bankı arasında çirkli pulların ötürülməsində əsl körpii 
rolunu oynayır. Həmçinin erməni bankının tərkibində
2010-cu il avqustun 3-də Dubayın (BƏƏ) SMB Computers 
şirkətinin ofisi də fəaliyyət göstərir, Məlumata göro, adını 
çəkdiyimiz şirkət isə qeyri-qanuni nüvə texnologiyasınm 
daşmmasmı təmin edən şirkət kiıni ABŞ D ö v b t Departa- 
mentinin ıəsmi molumatmda qeyd olunur. Şirkət beynəl-
Qarabağ: «Eçmıəc!zin»in məxfı qrifı altmda 281
xalq ab m d ə  nəzarətsiz zona kimi qeyd olunan Dağlıq 
Qarabağ ərazisindon tranzit. kimi istifadə edir. Həmçinin, 
şirkətin sahibi Əbu Tahir və erməni ekspertı Serj Avakyans 
qeyri-qanuni işb rinə  görə ittiham olunub.
Araşdırmalarımızda başqa bir məlumat da var. Məsə- 
bn , R F-э məxsus Gümrüdəki 102 saylı hərbı bazanın bütün 
maliyyə sistemi də məhz işğalçıların Xankəndidə qurduq- 
ları «ARTSAXBANK»dan keçir Rus hərbçibrinə məxsus 
maaş cədvəlbri orada tərtib olunur. Yəni ruslara məxsus 
bank-pul m əsəbləri biitövlükdə «ARTSAXBANK»da həll 
edilir. Bütün bunlara aydınlıq gətirilməlidir.
Zəngilandakı yataqların aşkarlanmasında və işə diiş- 
məsində, qiymətli metallarm təm izbnm əsində Əfqams- 
tandan və İrandan gələn 29 muzdlu fə h b  işbyir. Kəlbocərə 
isə bu n ıəqsədb Konqodan, Mozambikdən... könüllü 17 
nəfər işçi qüvvəsi gəlib (?). nəzarətsiz zonalarda, Azərbay- 
eanın işğal olunmuş ərazibrində işə başlayan və İnterpol- 
dan gizlənon bu şəxsbrin  kimliyi və hansı m əqsədb  özgə 
torpağa soxulmaları həmişə diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Bizi düşiindürən başqa bir məsələ var. Bütün bu qanunsuz 
işb r  DQ problemini həll etmək üçün tez-tez dəyişən 
beynəlxalq qurumların gözü qarşısmda baş verir. Amma 
buna da təbii baxırıq. Çünki erməni işğalına məruz qalmış 
DQ ərazisində irili-xırdalı bir sıra d ö v b tb r in  siyasi maraq- 
lanndan daha çox iqtisadi maraqlan barədə, artıq, rnate- 
riallarımız kifayot qədərdir. Kaliforniyada erməni icmasına 
məxsus «Baykar» («Mübarizə») ınətbu orqanı isə iddia edir 
ki, «...Dağlıq Qarabağ ərazibrınin iqtisadi iııkişafını təmin 
etmok üçün «ARTSAXBANK» öz fəaliyyət dairəsini 
genışbndirməlidir. Vaxt var idi erməniləri aciz, gücsüz və 
tənha bildiyimizdən DQ ərazibrini işğal edə, orada qanlı
282 Rö i vv/ NoITiızoğtu
aksiyalar törədə büəeəklərinə utopıya kırni baxırdıq. Anıma 
hər şey dəyişdi. Fikrimiz, xəyalımız... diişmən gülləsıııə üış 
gəldi». Fikrimizcə, ermənilər bıı sahədə, ariıq, bırmcı mər- 
hələni bitiriblər. Yəni erməni işğaiçıian bir-biı inin ardınea 
Fransada, ABŞ-da, RF-də, İtaJiyada, İraııda, ksveçrədə, 
Kolumbiyada, CAR-da, Kanadada..., Suriyada, Küveytdə... 
qondarma «Dağlıq Qarabağ Respublikasrnın» nümayəmiə- 
liyini (?) diplomatık korpus səviyyosində konsuliuqlannı 
yaradıblar. Dağlıq Qarabağ MUstoqil Respubüka kfmi 
özünün pul vahidini də buraxıb. Məsələn, I Dağiıq Qara- 
bağ dramı Londonıın birja bazarında 0,99 funt-sterhnqdir.
Zarnanm və dünyanın ıkinci hökmii isə kütiəvi qırğın 
silahlarıdır. «Həm Azərbaycam, həm də Tıirkiyəni bununla 
susdurmaq olar» (Tarixçi İ.Ter-Petrosyan). Bu., ehtimal 
deyil. Bu, reaJlıqdır, «Raket atlası»nda bir-bırini əvəz edən 
hədəfəçatma məsafəsinə görə tərqlənən niivə başlıqlı qa- 
nadlı raketlərdən tutmuş, əsəb və sinirlən saradan çıxaran, 
insanı başdan ayağadək çürüdən kimyəvi, bilavasitə genlori 
məhv edən bakterioloji silahlaradək... təhlükə oiaraq qahr,
Kütləvi qırğm silalıları öniində aciz olaraq qahr Məhz 
bu səbəbdəndir ki, ABŞ-da kiitləvi qırğuı silahları oleyhinə 
tədbirlər üçün yeni hərbi-strateji qurıım yaradıidı. «Hərbi- 
məxfı əməliyyatlar» adlı yeni quruına briqada generalı 
Bryus Loulor başçılıq edir. Qıırumıın Baş Qorargahı iso 
Norfolk şəhərirıdə (Virciniya ştatı) miiəyyənloşdinldi. В (.id­
eas i (illik) 4 milyon dollar olan bu horbi-siyasi tə.şkılaUn 28 
ekolojı eksperti var.
Zəngin yanacaq resurslari olan .Xəzərətrafı ölkolorınsə 
belə bir strateji proqramı yoxdur Və sabah buna da şiibiıə 
etrnəyək ki, kütləvi qırğın silahları üçim çalışan Ermonistatı 
avrı -aynlıqda bu dövb tlo r in ' (Xo/aryam >'
Qarahağ ' «Eçınijdzin»//! /щ х/i qrifı altmda 283
birinə meydan opxuyacaq. Artıq, Nyu-Yorkdakı Henri 
Stimson Araşdırmalar Mərkəzi kimyəvi və bakterioloji 
silahlarla bağlı «Toksikoloji Arxipelaq» adlı strateji hesa- 
batımn yeni variantmı Ağ Evə təqdim edib və bu hesabatın 
da i4-cü səhifəsində «MDB ölkəlıəri» paraqrafmda Ermə- 
nistanm adı çəkilir. Vo göstərilir ki, Yerevan yaxın beş ildə 
bakterioloji və kimyəvi silablarm potensial bazasma 
çevriləcək.
Qarabağdakı laboratoriyalar
Ümumiyyətlə, MDB ölkələrində bakterioloji və kim- 
yəvi silahları Ioğv etnıək üçün, məlumata görə, ilə 18.6 
milyon dollar lazımdır. Emıənistanda və eləcə də Azərbay- 
camn işğal olumnuş ərazilərində altı müxtəlif elmi-tədqiqat 
laboratoriyası foaliyyət göstərir. Məsələn, Xankəndidə tiki- 
lən laboratoriya iıısan orqanizmı fonunda fızioloji və eko­
loji todqiqatlar apanr. Şuşada isə professor Adamats Dani- 
loviy Qriqoryamtj başçıhq etdiyi alimlər qrupu Biotexııiki 
və Molekulyar Bioilogiya İnstitutunda genlərin öyrənil- 
ınəsi, dilcrensial tasirlər, genetik nəsildəyişmalər araşdırılır. 
Və bilavasitə Ermənistan MN-in «21504-a~VS-04» lisenzi- 
yalan ilo ordu üçtin orqanizmin zəhərli maddələrdən qorun- 
ması fonunda preparatlarm bazırlanması işi görüliir.
Aparılan aıaşdırmalardan bu da aydın olur ki, MDB 
ölkolonniu hər bıri törədiləcəyi həmişə gözlənibn bioterro- 
rı/.i)ui) qarşısmda aciz va güesüzdiirlər.
Ameiikanın Səhiyyə və Sosial Nazirliyinin bioterro- 
n /m  və kimyavi silahlar üzrə aparıcı mütəxəssisi Marqarct 
Xembcrq yazır: «...Bu real təhlükədir. Bu təhliikəni daf 
elmək (azsmdır». Eıəeə də, Con Hopkins Universitetinin 
nəzdində əhalinin biomiidafiə problemlərini öyronə.n mər-
284 Rövşən Novnızoğİu
kəzin direktoru Con Henderson yazır: «...Yaxm 10 ildə bu 
hücum ıtiümkündür. Bu hücum da ola bılsin İraq tərəfdən, 
Şimali Koreya tərəfdən, İran və Livan tərəfmdən olsun. 
Eiəcə də, MDB ölkələrindən birinin bu aksiyada iştırak 
etməsi m əsəbsi var...»
Zəhərli mikroblar hazırlanır
Araşdırmalarımıza görə, RF-yə məxsus «Vektor» bio- 
loji laboratoriyasınm ıki elmi-tədqiqat şöbəsi işğal ediimiş 
Xocatı və Zəngilan əraz ıb rm də yerləşir, Laboratoriyanın 
miidiri, professor Sergey Netosovun 2005 və 2010-cu ılb~ 
rin əvvəlbrində və sonlarmda DQ ərazisinə ezam edihnəsi, 
erməni alim brindən  olan S.T,Petrosyan və S.O.Mikoyanla 
görüşməsi də maraqlıdır,
Həmçinin qeyd edək ki, «Vektor»da dörd mın adanı 
işləyir ki, bunun da 15 faizini mıllıyyətcə ennonı oianlar 
təşkil edir, Burada -  «Vektor» mərkəzmdə 4-cii dərəcəli 
bioloji zəhərli mikroblar öyrənilir, yeniləri hazırlanır, Və 
həmçinin mütəxəssislər bunıı da öyrənibbr ki, bu mikrob- 
larla lazım olan ərazinin 50 faizini məhv etınək olar. Bunun 
da qarşısını aia biləcək heç bir vaksin yoxdur. «Vektor»da 
iaboratoriyalarm 4-ü öliim halları yarada b ib n  mikroblar 
hazırlayır. Buradam illiyətcə erməni olan altı nəfər işbyir.
Həmçirun bütün bunlar üçün heç bir vaksin yoxdur. 
M əsəbn, «Ebola» virusu barədə yenı nətıcəbr əldə edilib. 
«Elqefalit» virusunun yeni növiəri hazırlanıb. «Vektor»un 
bir nömrəli binasında çoxlu soyuducular var. Nomrəlonmiş 
bu soyuducular güclü enerjı ib  təmitı olunuriar. Və burada 
təqribən trilyon bakteriya var, ABŞ-ın buioloji silahlar iizrə 
mütəxəssisi, Vaşinqtondakı Beynəlxalq Tədqiqiatlar və 
Strateji Araşdırmalar Мэгкэ/.inin eksperti fr'.nlcni Kordcs-
Qarabağ: «Eçtniackmmı ınaxji qrifi altında 285
man deyir: «Ora girmək miimkün deyil... Hər tərofdən 
yoxlamlırsan».
Erməııistanm toksikoloji sahə üzrə tədqıqatçısı, hərbi 
həkim Q .O .Babayan isə Beyrut a lim bri ilə (2010-cu il 
avqust müşavirəsi. Moskva «Biolojı məlumatların ən yenisi 
üzərində düşüncələr...» mövzusunda) söhbətində b e b  bir 
ifadə vurğulayıb ki, təcrübə m übadibsi üçün biz ora asan- 
lıqla girib-çıxırıq...». Araşdırmalarımızdan bu da aydm 
oldu ki, RF-də 47 b e b  mərkəz var. Ermənistan ərazisində
14 b e b  laboratoriya fəaliyyət göstərir. Ötən il noyabr 
ayının 21-dən başlayaraq, «Vektor»dakı bakteriyaların qo- 
runması, smaq-tocrübə meydanlarmda istifadə üçün 4 soyu- 
dııcu isə texniki nasazlıq adı i b  dayandırılmış və DQ-nin 
ərazisinə daşınmışdır. Bu isə hər şeydən əvvəl nəzarətsiz 
qalan torpaqlarımızın başı üzərində dolaşan növbəti fola- 
kətdən xəbər verır. Və həmin sovuducularm ikisi Türkiyə 
sərhədi istiqamətinə, Biri Naxçıvanla sərhəd istiqamətinə, 
digori iso Cobrayıl rayonu ərazisinə daşınıb.
Araşdırmalarımıza görə, soyuducular əvvəlcədən nə- 
zoıdə tutulınuş yerlərdə quraşdırılarkən, rus və crmoni sər- 
hədçilori tərəfindən xüsusi mühafızə dəstələrino miiəyyən 
texniki m ə sə b b rd ə  ehtiyatJı olmaq lazım bilinib. Bütiin bıı 
müşalıidələrdən sonra Pentaqonun polkovniki Dennis 
Deplanter hesabatmda qeyd edir; «...Biz hələ ki, öyrənmoyə 
çalışınq...» Amma sual olunur: Nəyi?
Ermani professoru V.S.Qevedyan isə RF-in Mikrobio- 
logiya və Virusologiya İnstitutundakı (Moskva vilayəti, 
Pokrov şəhəri) DQ-tıi işğai olunmuş əıazibrinin (xüsusən, 
Zəııgilan və Qubadlı yaşayış ərazibrində təcrübə aparmaq 
üçiın) mikrobioloji xəritəsiııi cızır. Professor Varonik. Qe- 
vcdyan öz elmi işini əsasən qarayara istiqamətində aparırdı.
286 RövşaM N ovrıızoğlıt
201J-ci ıl noyabrm 3-də London hərbi ekspcrtlorınin 
rəyincə, belə bir məlurnat verilir ki, bir sıra ö lkəbrdə  «etnik 
sifah»ların ixtirası istiqamətində işlər tamamlamb. Bu ölkə- 
b r  sırasında İraq, İran Rusiya və bir neçə M D B-уэ tizv 
ölkəbrin  adları çəküir, Araşdırmalarırmz zamam məlunı 
olıır ki, bu süah növünü, tutalım, Rusiya kim i ö lk ə  üçım 
araya gətirmək e b  də çətin deyil və nıaraqlıdır kt, bu siiah 
növünün hazırlanmasmda qırmtzı şam ağacmdan istifadə 
olunur, 2011-ci ilin məlumatına görə isə, RF-in mıiiks 
geyimli qrupları Laçm və Kəlbəcər meşələrində (2 hektaı- 
lıq ərazıdən cavan qırmızı şam ağaciarını kosıb aparmışiar 
( B a x :  Dağlıq Qarabağda ekoloji m ə s ə b b r b  rnoşğul olan 
qrupun üzvii, həkim-ekoloq Aruşan Caqaxanyan. Xankən- 
di, «Ararat» qəzeti, 2 0 1 1-ci il. X II.4)
Məlum olıır ki, bu etnik silahların yaradıcdarından biri 
də Ermənistan M EA-mn professoru Serj Hasakulyan cə- 
nablarıdır, Və bu silaha qarşı da hələlik əks-vaksinbr ixtira 
edilməyib, Artıq, bu da məlıtm olub ki, Ears Körfəzindoıı 
İraq istiqamətində vuruşan bəzi əsgəıiər bu süahiann yay- 
dığı xəstəiiklərə düçar olaraq sıradan çıxıblar,
Azərbaycan bu gün Vaşinqtoııun, Moskvanm «Şahmai 
taxtasomda təhqir olunur. Ona Qarabağdan da böyük vədlər 
verilır, Qarabağdan da böyük yalanlar satdır. ATƏT-in veni 
həmsədri, ermoni b iznesm enbri və iş adamları do six 
təırıasda olan Stiven Mənn ıddia edir ki, Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ problemində Ermənistana güzəştə getməlidir (?). 
Və yaxud Yerevanda ABŞ-ın Avropadakı silahlı q i iw ə lə -  
rinin komandan müavini general Çarlz Uoldla Ermonistan 
silahh qtivvələrinin Baş Qərargah rəisi general-polkovnik 
Mixail Arutyunyan arasında ıınzaiannuş sənəddə do «qarşı- 
lıqlı xidm ətbr»don söhbot gedib, işğal olunmuş Azərbay- 
can torpaqianrulan vox, Araşdда'паiarırnız,?. görə ,  bu vaovv.ı-
Oarabağ: «EçmİMİ2 'm»in ntaxft qr 'ıfı aitm d# 287
hqlı xidməl:» sonədlorində bilavasitə Azərbaycanm milli 
maraqlarmı köigəiəyon məqamlar var.
Mosobn, 2010-cu ilin mayında ABŞ-m STRATFOR 
(Strategic forecast) analitik mərkəzi «Keçmiş Sovet Ittıfaqı
uğrunda mübari/.o», «Ermonistanı əldə etmək üçün» (Battle 
for the FSV: Wooing Armenia) adlı rəsmi sənəddə -  hesa- 
batda bu mosobni p r h  edir. Ekspert V.Volker göstərir ki, 
generaliar arasmda xiisusi bir sövdələşmə var (Azərbaycan 
tərofin bu məxfi sövdəbşm ədən h o b  ki, tam mənada xobori 
yoxdur).
Vaşiqton Ermonistan orazisınə strateji məqsədləri üçiin 
nəzər salır. Bu strateji moqsədbrdo İran faktoru daha 
qabarıq nəzəro çarpır. General Çaılz Uold iso Ermənistanda 
mövcud olan hərbi hava limanlarma, təlim-məşq zonala- 
nna... baş çokıb. «The Vashington Post» qəzeti, ondan bn  
qədər ow o! iso Cənubi Qafqazdakı hadisəbri şoıh edorkən 
yazırdı: «...Ermonistaııda ııçuş vo enmə zolaqlan hərbi 
toyyarobrin enmo sürotinə nisbətdə altı dofo davamlı olan 
altı hava linıanı var. Ölkənin «Zvarnots», «Eıebuni», 
«Gümrü» hərbi hava limanlan daha davamb və məqsədə 
uyğıındur. Oradan İranın istonibn ərazisinə uçmaq müm- 
kündür (,;). Adlannı qeyd etdiyimiz bu hərbi hava lirııan- 
larmda 178 bombardmançı və qırıeı toyvarobr yerbş- 
dirmək nuimkündür. Ennənistanda dörd xiisusi horbi-şosse 
yoiları var. Ən çətiıı anlarda bu horbi yollara istənibn lıərbi 
yiik toyyarobıinı etıdırmək mümkündür». (Eyni mənbə, 6 
dekabr).*
Vo vaxud ABŞ-ın STRATFÖR-un analitikbrinin fık- 
rinn nozor salm; «...Ermonistan qonşu Azərbaycantn 
n raz ib r in i  zobt edib və açıq şəkıldə onları gerı qaytarmaq 
m yyotincb  olmadığmı bildirmək istəmir Aneaq ABŞ-ın
288 Rövşan Novruzoğlu
tərəfdaşına (?) (yəni Azərbaycan) qalib gəlmək yainız 
ABŞ-m tərəfdaşına çevrilm əkb  mümkündür...»
Araşdırmalarımıza görə, son on ildə ABŞ-m rəsmi sə- 
nədlərində Dağlıq Qarabağın Azərbaycana qaytarılması 
m əsəbsi qoyulur. Belə bir sənəd yoxdur. Varsa, о açıqlan- 
malıdır. Amma yoxdur.
ATƏT-ın amerikalı sədri, DQ-ni erm ənibrə giizəşt et- 
mək planı ı’lə gəzib-dolaşan Stiven M ənnb , İ919-cu il av­
qustun 22-də Ermənistan parlamentində çıxış edən, ernıəni 
separatçılarına haqq qazandıran və Amerikanın oniarı hər 
vaxt dəstəkbyəcəyini xəbərdar edən polkovnik, « Ali ко- 
nıissar» V.N.Haskel arasında heç bir fərq yoxdur. Məlu- 
mata görə, cənab Haskel D ərəbyəzdən qiymətli əşyaların 
daşm m asm da iştirak edib (2019-cu ildə Haskelin erməni 
parlamentindəki separatçı çıxışmın 100 ıli tamam olacaq). 
Bu faktı və sənədi xatırlamaqla bir daha diplomatiyamıza 
və insanlara xatırlatmaq istəyirəm ki, Amerika Ermənistan 
üçüıı e b  Amerika olaraq qahr. Siyasət dəyişmir. Dəyişən 
insanlardır. Dəyişəıı, rəngdən rəngə, cilddən-cilda diişən bi- 
zik. Məlıımata görə V.H.Haskelin ideyaları Azərbaycan 
iizrə müvəkkıl C.S.Rey, Bakıdakı vitse-konsul C.Rodolf 
vasitəsib Dağlıq Qarabağa və Naxçıvana yeridildi. 1919-cu
il sentyabrm l-də Azərbaycan N az irb r  Şurasınm sədrinə 
iinvanladığı məktubda erm ənibrin  işğalçılıq siyasətı yiirüt- 
dükbri bö lgəbrə  dair iki siyasi plan irəli siirür:
a) İyirmi maddəlik plan, Bunun on bir maddəsi təbii 
sə rv ə tb rb  bağhdır,
b) On iki maddəlik plan. Bunun dördü təbii sərvətbıiə 
bağlıd it-
Нэг iki planda işğalçı vo separatçı daşnak rejimini 
dəstəkbyən mövqe var, Və hər iki maddədə Naxçivan vo 
Şərur-Dərəbyəz torpaqlarını əhato cdən azad və sərbəst (?)
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altında 289
zona yaradılması məsələsi qoyulur. Yaranmış zona isə 
amerika qubernatoıları tərəfındən ıdarə olunmalı ıdi ( B a x :  
Az.Mərkəzi D ö v b t  Yeni Tarix arxıvı, f.970, 1, iş 93, v.3-4)
1919-cu il sentyabrm 29-da isə Azərbaycan polkovnik 
H askeb  etiraz məktubu göndərir. Bitərəf zona ıdeyası rədd 
edilir. Bölgənin Azərbaycamn ayrılmaz hissəsi kimi qal- 
maq şərti i b  Amerika general-qubernatorluğu tərəfındən 
ıdarə edilnıəsinə isə razılıq verilir (Ola bilsin, general Çarlz 
Uold güniin birində DQ ərazibrində ABŞ-ın general quber- 
ııatoru təyin olunsun).
D ərəbyəz-Şərur və Naxçivan zonasmı Azərbavcan əra- 
zisindən «kəsib götürmək» ehtirası i b  vaşayan erm ənibrin  
regionda fəaliyyəti aktivbşir. Ermənistanın Baş naziri 
A.Xatisyan oktyabrın 23-də (1919-cu il) amerikalı H askeb  
279 nömrəli bir məktub göndərir (Məktııba görə, amerikalı 
«homsədr» cənab H askeb «Daşnaksıityun» partiya&mm bir 
nömrəli biletinin verilməsi m əsəbsi Ermənistanda maraqla 
qarşılamb). О yazır: «...Bız, Şərur-Naxçıvan bölgəsinm 
Qafqazdakı iııgilis ali komandanhğı tərəfindən Ermənistan 
idarəçiliyinə verilməsinə baxmayaraq, homin ərazinin 
Amerika qııbernatoru tərəfındən idatə olunmasma razıyıq» 
( B a x :  «Azorbaycan» qəzeti, 1919, № 209 , 1 noyabr).
Ö tən də olsa, bu tarixbrə nəzər salmaqda məqsədimiz 
budur ki, diplomatiyamızın «Qarabağ konsepsiyası»nda 
Vaşinqtoıı və Moskva planları sadəlövhcəsiııə deyil, ciddi 
təlılil edilsin.
Kaliforniya ştatı ərazisində bu gi'ın crməni separatçı- 
larının altı beyin mərkəzi fəaliyyət göstərir Fakta görə, 
Dağlıq Qarabağın işğalında həmin beyin mərkəzlərindən 
silahlı muzdlıılar «ezam olunub»...AIBŞ-m elm ocaqlarında, 
tndqiqat mərkəzbrində tədris olunan diinya xəritəbrınin
290 Rö up/? No vruzoğlи
yeni nəşrlərində Dağlıq Qarabağ Ermənistan ərazisi kimi 
təqdim olunur.
Biitiin bunlara hələ ki, aydınlıq gətirümir. Nəticə etiba- 
rilə ikiüzlii siyasət, ancaq iqtisadi maraqlarm güdülməsi... 
heç bir döviətə başucalığı gətirmir. Belə sı'yasət həınişə 
iflasa uğräyır. Məsələn, Vaşinqtoııdakı Pyu Bevnəlxalq 
Strateji Araşdırmalar Mərkəzi ekspertlərinin fikrineə, ABŞ- 
ın Cənubi Qafqaz siyasətindəki (o cümlədən, ermənilər 
tərəfmdən işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazisinə miina- 
sibətdə) ikili standart onu çox m əsə ləb r qarşısmda aciz 
qoyur.
Apardığumz araşdırmalara görə, Vaşinqtonun Dağlıq 
Qarabağ siyasətinə münasibəti Azərbaycanın regionlarında 
miixtəlifdir (artıq, birmənah şəkildə qəbul etmək lazımdır 
ki, RF DQ problemində lıəmişə Ermənistan tərəfdən çıxış 
edib. Dekorativ ssenarilərin ınahiyyəti məiurndur. İran da 
eyni mövqedən çıxış edir. Gürctistan və Türkiyə öz prob- 
lemlərində çırpmır). Azərbaycanm cənub, şimal, şərq və 
qərb bölgələrində aparılan sorğularm nəticəbrino tıəzər 
salaq:
a) Cəlilabad-Biləsuvar ərazilərində (cənub bölgəsi) rəyi 
soruşulan 100 nəfərdən 91 -i «DQ problem in in həlliııdə 
Vaşinqtona inanmadığını bildirib;
b) Şəki-Balakcm ərazilərində (şimal bölgəsi) rəyı soru- 
şulan 100 nəfərdən 83-ü ıııonfi açıqlama verib;
c) Bakı kəndbrinin sorğu cavablarında Vaşinqton sıya- 
səti birməııalı şəkildə rədd cdilir;
ç) Gəncə-Qazax ərazibrində (qərb bölgəsj) isə rəyi 
soruşulan 100 nələrdən 76 nəfəıi Vaşinqtonun Dağiıq 
Qarabağ siyasətinə qarşı çıxdığım elan etdi (Sorğıj 2010-cu 
ilin mart-aprel aylannda «Bank İnforınasiya» Strateji Mər- 
kəzi tərəfmdən apanldı. Ekspert Q.Qasımov {professor).
Qarcihağ: \<Eçmiadzin»in nnıxfı qrifi allmda 291
C.Əüyev (müəllim), A.Fətəliyev (hərbçi, Qarabağ döyiiş- 
çiisü), E.Dadaşov (iqtisadçı-hüquqşünas)... tərəfmdən 
aparılıb).
Amerikada belə bir ictimai təşkilat var; «Milü təhlükə- 
sızlik arxivi ləşkilatı». Bu təşkilat 1994-cii ıldən Afrika 
regıonlarında baş vermiş «soyqırım» m əsəbb rin i araşdır- 
m a q l a  məşğuldur. Və maraqlıdır ki, təşkılatın ekspertləri 
iddia edirlər ki, m əsəbn, Ruanda Respublikasında 1994-cü 
ildo baş verən soyqırımda, bilavasıtə ABŞ administrasiyası 
günahkardır. Soyqırmun 10 ılliyi münasibətilə regionda 
y a y ı l n u ş  rosmi  sənəddə qevd olunur ki, hadisənin törədil- 
rnəsi ə r ə l ə s i n d ə  Klinton administrasiyası, Mərkəzi Kəşfıy- 
yat İdarəsı sanki baş verəcək dəhşətli lıadisəni (etnik qarşı- 
dannam n nəticəbıini) seyr etnıək tiçün amfıteatr axtarışın- 
da idi. V a ş in q to n  istəsəydi, Ruandadakı 100 min lə r lə  ada- 
m m  q ı r ı lm a s m ın  qarşısını ala b ibrdi. Amma belə etmədi. 
Soyqınm  ona lazırn idi...(?). Bu da siyasət ıdi. Amma ən 
iyrənc və üırixin heç vaxt bağışlaya bilməyəcəyi səlıv 
siyasət. .
İşgal olurmıuş Dağlıq Qarabağda qeyri-qanuni fəaliy- 
yət göstorrm Deynəlxalq «Artsaxbank»ın və omın antiislaın 
xottının terror şobokələrmə gizli yardımı d a v a m  etdikco, 
separa tyı  re j imin xariedoki fəaliyyəti bir о qodər diqqəti 
colb edir. Onu da qeyd etnıişdik kı, erınənibrin «Hayastan» 
Beynolxalq Xeyriyyə Foııdu da MDB məkanında qadııı 
terrorçu birbşınələrinin hazırlanmasmda xusıısı maliyyo 
y a r d ı ı n l a n n a  tnalikdir .
Molumata göro, ABŞ senatınını maliyyə mnsoblərilə 
moşğııl olan komıtəsi Amerikanın vergi miUəttişlıyınin bu 
ı.stıqaınoıdə lıazırladığı məxfi maliyyə sonədbriııi tolob edıb 
S-wədləri araşdıran kom itənm  m ütaxəssisb ri
292 Rövşən Novruzoğlu
belə qənaətə gəliblər ki, dünyada mövcud terror şəbəkə- 
lərinin bir qismi xeyriyyə fondları ilə əlbirdir. Çirkli pulla- 
rın yuyulmasında, təbii sərvətlərin talan oluııub daşınma- 
sında həmin fondlar daha aktivdir. Məsələn, sənədlər əsa- 
sında məlum olub ki, Orta Asiya və Qafqaz regionlarında 
fılialları olan «BİF», «SA A R Fondation», «Nely Land 
Fondation for Relief and Develorment» (ABŞ), «OXFAM» 
(İngiltərə), «NRA» (Misir), «Qətər humanitar təşkilatı», 
«Hayastan» (Ermənistan), «Ümumdiinya müsəlman təşki- 
latı», «Ümumdünya müsəlman gəncb r  assosiasiyası», 
«Beynəlxalq islama yardım və xilasetmə təşkilatı», «Əl- 
Hərəmiyyə» (Səudiyyə Ərəbistanı), eləcə də bir sıra bank, о 
cümlədən «Əl-Şimal» (Xartum), «Barklayz» (London), 
«Jirokredit (Vyana), «Jiıobenk» (Keniya), «Artsaxbank» 
(Dağlıq Qarabağ), «Pervıy Russkiy Bank» (İsveçrə)... son 
i lb r  beyııəlxalq terror aksiyalarında maliyyə mənbəyi kimi 
fəaliyyətdə olub.
«Artsaxbank» Azərbaycandan gedən qaz və neft kə- 
mərlərminn partlayışlarında terrorçu qruplara bilavasitə 
yardımçı olub. Məlumata göro, terrorçularm strateji plan- 
larında Cənubi-Qafqaz qaz kəmərinə (Bakı-Tbilisi-Ərzu- 
rum) qarşı hiicumların hazırlanması haqqmda xiisusi 
«təlimat proqramı» var, Bu kəmərin Azərbaycan ərazisin- 
dən keçəcəyi mosafə 442 km-dir (kəmərin ümumi dəyəri 
3,2 milyard dollar edir). Beynəlxalq qaz kəmərindən ildə 20 
milyard kub metr qaz nəq 1 olunacaq.
Göründüyii kimi, Azərbaycanm enerji daşıyıcılarına 
qarşı təxribat və terror planları bir an da olsun səngimir. 
Araşdırmalanmıza görə, erməni bankımn Cənubi Qafqazda 
məşhur olan «Meşə qardaşlan» terror təşkilatı ilə six əla- 
qəsi var və təşkilat ışğal olunmuş ərazibrdə qeyri-qanuni 
narkotika plantasiyalarının salmması üçün 110 min dollar
Qarabağ: «Eçmiədzin»in ın.xxfı qrıfi altında 293
ayınb, ABŞ-m senat komitəsi bankın idarə lıeyətinin sədri 
Nersesyan haqqında ayrıca sənəd toplayır. Arl:ıq, məlumata 
görə, ermənilərin «Flayastan» xeyriyyə fondunun Kalifor- 
niya və Vaşinqton ofısləri bağlanılıb. Məlum olub ki, 
«Hayastan» hom Tiirkiyədə, hərn də Rusiyada Azərbay- 
canda baş verən son terror aktlarında terrorçular iiçün ma- 
liyyə dəstəyi olub, erməni və kiird qadm separatçılarmdan 
ıbarət yeni silahlı birləşmələrin hazırlanmasına yardım edir.
Məlumata görə, işğal olunmuş ərazilərimizdə, nəzarət- 
sız qalan Dağlıq Qarabağ torpaqlarında «Artsaxbank» və 
«Hayastan»ın yardımı ilə Azərbaycan və Türkiyə istıqa- 
mətində terror aktları törədə biləcək qadın terrorçu qıupları 
üçün təlımlər keçirilir. Belə bir məlumat da verilir ki, 
«Kürd biriiyı» qadın terror qruplaşmasınm bir neçə üzvii 
Dağlıq Qarabağdan Ermənistana, oradan da Tiiıkiyə ərazi- 
siııə keçib (Türkiyə MN-nirı məlumatı «Bulletin», 2010, 
№  4).
В и səbəbdən Bakıda ofısbri olan bütiin beynəlxalq 
xeyriyyə fondlarınım fəaliyyətlərınə ciddı nəzarət olma- 
lıdır,
Conubi Qafqazda, üım ımiyyətb, MDB məkanmda baş 
verən siyasi hadisəbr, separatçllıq, terrorçuluq va işğalçılıq 
cəhdilə ayrıltb özlərini «müstəqil respublika» kimi tanıdan 
ərazibrdoki hərbi vəziyyət beynəlxaiq mətbuatda, fond və 
m ərkəzbrdə , kəşfıyyat idarəbrində geniş şərh olunıır. 
MKİ-nin son lıesabatmda XXI əsrin ılk 25 ili ərzində 100 
xırda müstəqil dövb t yaranacağı göstərılir. Şiibhosız, belə 
bir parçalanma siyasəti uzun miiddəldir ki, apartlır. Çünki 
kiçik və qondarma d ö v b tb r i  ıdarə etınək, imkaıı düşəndə, 
lazmı gobndə  onları bir-birilə vııruşdurmaq, asılı vəziy- 
yotdə saxlamaq daha asandır, Məsələn, Giircüstan lıadisə- 
b rindon  nvvəl qondarma respublika ərazılnrimn bırıııdə -
294 Röv.sən Novmzoğlu
Azərbayeanm işğal oluıımuş ərazisı olan Dağlıq Qarabağda 
separatçı Dnestrvanı ərazinin, Cənubi Osetiyaııın, lanınma- 
yan İçkeriya respublikasının, olmayan Ləzgistanm, «ınüs- 
təqil» Dağıstanın terrorçuluq və işğalçılıq siyasətmi əsas 
tutan nüm ayəndəbrinin birgə memorandumu imzalandı. 
Şuşada iffifcalahımş bıı separatçı sənəditı elan olunmasından 
sonra Amerikadakı- Erməmi Milli Komitəsinin başçısı Kan 
Xaçikyanm məktubu oxunub. Məktubda qeyd oiumır ki, 
diinyada nə baş verirsə, bizım (Oxu: separalçılarm və 
terrorçulann) xeyirimizə baş verir. «...Buradan -- dünyanın 
эп uca zirvəsindən (o, Amerikanı nəzərdə tutur -- R.N.)  hər 
yer görünür, hər yer açıq görünür. Artıq, rahat olım ki, rahat 
işləyin və ralıat durun ki, dünyanın эп böyük dövbtləri və 
qurumları bizbri yaxşı başa düşür, yaxşı dork ed irb r .  Bizi 
dəs təkbyənbrin  arasmda əvvəlbrdə olan şübhə və eünasız- 
lıq azalır, Çünki bizinı apardığımız mübarizo, bəzibrin in  
dediyi kirni terroıçu mübarizə deyil, müstəqıilik uğrunda 
miibarizə aparanların mübarizəsidir. Bız Milli Azadlıq 
Hərəkatınm önündə gedənbrik, MDB məkanmda olan 
dayaqlarımız da bövükdür. Bax, harm öz problem ib  məş- 
ğuldur. Bəs biz no üçün verilən şansdan isiıfadə etmə- 
yək?...»
Məktubda Qərbi Avropada büyük nü fu /a  malık olan, 
separateılarm liderbrindən sayılan, DQ-m işğahnda azər- 
bayeanhlarm kütbvi qırğmlanm təşkil edən... M urad  Pa- 
pazyamn tövsiyəsinə do toxunulıır Moktubda qeyd olunur: 
«...NATO-dan arxayın olıın. O, b izbn  müdafiə edir. Dostu- 
muz Murad Papazyanm təklifi var: amenıkah lıəmsədr 
(ATƏT-in), diplomat, erm onibnn  dostıı olan Stiven Mənn 
cənablarına Cənubı Qafqazda sabitlivm və lohlükosizliym 
təminatçısı k:imi, möstəqıTlik və demokratiya uğrunda mü- 
baıizəyə qoşulanlarm hunayəçisi və yardımçısj kimi «xüsu-
Qarabağ: «Eçminäzin»in məxfı qrifı altında 295
sı nıiikafat» ayrılmalıdır. Bu mükafat «ımistəqil DQ res- 
p u b l ik as ı» n m  paytaxt ı  Xankəndidə təntənəlı şəkildə bu ılin 
sonunda, dalıa dəqiq desək, ermənilərə qatşı soyqırırmn 90 
iüiyi  ərofosmdə təqdim edibcək...»
Separatçı M.Papazyanın «xüsusi mükafat»mın nədən 
ibarət olmasmı bilmirik. Amma alınan məlumatlardan beb  
bır fakt aydm oiur ki, e rm ən ib r ATƏT-in amerikalı həm- 
sədrinə «Daşnaksütyun» partiyasımn da «foxrı qonaqlara 
aynimış» bir nömrəli biletini və döş nişamnı, aılıq, təqdun 
ed ibbr.  Bu faktı Со Tatikyan adlı bir amerıkah separatçı 
ennəni xəbər verib.
Məlumata görə, separatçıların Şuşa yığmeağında Cə- 
nubi üse tiyava  yardıınlarm, stlahlı birləşməbrin göndəril- 
məsi məsoləsi də miizakirə olunub.
Araşdırmalannuza görə, ilin sonunadək qondarma DQ 
«respublika»sına Rusiyadan, ABŞ-dan, Fransadan, Aimani- 
yadan yardım ediləcəyi gözbnilir...
Amerika Birbşmiş Ştatlarınm H.Kissincer Strateji 
Araşdırmalar Mərkəzi, RF-niıı Cənubi Qafqaz Strateji 
araşdırmalar Mərkəzi, Fransamn Siyasi Tədqiqatlar Mor- 
kəzi, İngiltərəniıı London Strateji Araşdırmalar Mərkəzi, 
Almaııiyanm Beynolxalq Təhlükəsizlik və Siyasət İnstitutu, 
İsrailin «Kamminqs» mərkəzi... ümumon Qafqaz region- 
larmda tədqiqatlar aparan strateji-analitık ıdarələrın və 
sosioloji roy biırolan Azarbaycanla bağlı illik hesaballarda, 
soı'ğularııı nəticəbrində yanlışlığa yol verır, Bilavasitə, 
mənsııb oldııqları d ö v b tb r in  maraq çərçivosindən kənara 
çıxmayan bu siyasi m ərkəzbr Azərbayeanla bağlı hazır- 
ladıqlan hesabatlarda işğal altında qalan vo «nəzarətsiz 
70iia»lar eorgəsindo qeyd olunan Dağlıq Qarabağ orazısın- 
do hüş vcrəii bi'ıtün neqativ əmsalları-göstəricılərı, fakt vo 
дц:. ' :'-nə--zülü oks etdirən rəqomlən «Cənubı Qaiqaz,
296 Rövşən Novruzoğlu
Demokratik prinsiplər və Müstəqil Azərbaycan...» (Belə bir 
problemin adı 2011-ci ilin avqustunda Vaşinqtonda nəşr 
olunan A.BŞ Konqresinin rəsmi «Congressional Record» 
icmalmda çəkilir) paraqrafm a şamil ed irbr. Yəni işğal 
altında qalan DQ ərazisində baş verən ictimai-siyasi hadisə- 
lərin təhlilmin neqativ nə ticəbri Azərbaycanla bağb hadisə- 
Iərdə əks olunur. Beynəlxalq miqyasda müstəqil Azərbay- 
canın imicinə güclü zərbələr endirilir. M əsəbn , ABŞ poli- 
toloqu Daniel Kaufman qeyd edir ki, «bu, təbiidir. Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycanm tərkibində öyrənilir və araşdınlır... 
Ərazi bütövlüvü baxıvnmdan burada heç bir prinsip pozul- 
mur...»
Şübhəsiz, ennəni terroruna məruz qalmış DQ ərazisi 
Azərbaycanm işğal olunmuş parçasıdır. «O, nəzarətsiz və 
qanunularm işləmədiyi bir ərazidir» (ABŞ Dövlət Depar- 
tamentinirı 2010-cu il hesabatı). DQ-da baş verən ııeqativ 
hadisələri, qeyri-qanuni formalaşdırılan dövlət atributlannı 
və struktıırlarmı Azərbaycanın tarixi səbifəbrinə yazmaq 
düzgün deyıl. A dlan çək ib n  beynəlxalq strateji araşdırma 
mərkəzləri DQ-i işğa! altmda qalan və nozarətsiz, miina- 
qişəli zona kimi müstəqil araşdırmah, müstəqıl təhlil 
etməlidir, '
Məsələn, ABŞ analıtikləıindən olan Helman Cool yazır 
ki, Cənubi Qafqaz regioniannda «dövlətin zəbt olıın- 
ınası»nda «inzibati korrupsiya» əsas rol oynayır və bu da 
kölgə iqtisadiyyatının çiçəklənməsinə gətirib çıxarır. 
«Erməni işğalmda qalan Dağlıq Qarabağm iıısan resursları 
\\э yanaşı, təbii sərvətləri də talan edilib... Bunu öyrənmək, 
avaşdırmaq Avropa üçıın, ləyaqətı olan hər kəs üçün 
maraq\ı olardı...» («Vaşinqton Post», 2010. 111.26).
Başqa bir ABŞ analitiki Cons Kraint yazır: «...Dövlətin 
zəbt olunması, ekoloji yaralarm açılıb göstərilməsi, təbii
Oarabağ: «Eçnıiədzin»in məx0  qrifi altında 297
sərvətləıin talan olunması» demokratik islahatların iflic 
olmasına gətirib çıxarır. Məsələn, Cənubi Qafqaz regionia­
nnda apardığımız korrupsiya, kölgə iqtisadiyyatı və dövlə- 
tin zəbt olunması, şübhəli bank sistemi, narkobiznes, dini 
ekstremizm, insan və silab alveri, nüvə silahı üçiin kompo- 
nen tbrin  qeyri-qanuni satışı, ekoloji tarazlığm pozulması, 
biitövlükdə beynəlxalq terrorizm istiqamətində ciddi nəticə- 
b rim iz  var. M əsəbn, təhlillərimizə görə, təbii sərvətbrə 
edilən təcaviizün mdeksi Gürciistanta 14,7, Acarıstanda 16, 
Cənubı Osetiyada 9, Abxaziyada 13, Ermənistanda 28,5, 
Azəıbaycanda 24,9, Dağlıq Qarabağda 77,4 faizdir...» (Mü- 
əllifin qeyd etdiyi «Dağlıq Qarabağda 77,4 faizdir» ifadə- 
siııə diqqət yetirin -  R.N.)...
Daniel Kaufmanın, Helman Coolun, Cons Kraintin bir- 
birindən fərqli açıqlamalarma Azərbaycanın rəsmi orqan- 
ları, ilk ııövbədə, Xarici İ ş b r  Nazirliyində d iqqə tb  yanaşıl- 
malıdır. Çünki aldadıcı və çaşdırıcı informasiyalar çox vaxt 
dövlət, hökumət və parlament səviyyəsində rniizakirəyə 
snbr.b olur. Bütün hallarda Azərbaycaıı təhlil edibrkən, 
e rm ən ib r tərəfindən işğala məruz qalmış Dağlıq Qarabağ 
ərazisı aynca təhlil olunmalıdır. Çünki, bu zona həm nəza- 
rətsiz, həm də qanunların və demokratik prinsiplnrin işb- 
modiyi bir «zoııadır». Başqa bir araşdırma materialmda isə 
qeyd olunur ki, Azərbaycanın işğal altında qaian DQ 
irazilərində qondarına respublika qııran Arkadi Qukasyan
2010-cu il aprelin 23-do daxilı sərəncamında yeın Dövləl 
Şuıasj yaradıJrb: «On bir nəfordəıı uibarət olan bu qondar- 
ma şıııa, əsasən, regionda ekstremal şəraiti doğuran səbob- 
b ıiə ,  qoyulan xarici kredit və invcstisiyalarla moşğul 
olacaq, 2005-2015-cu ilbri ohatə edəcək «İqtisadiyyatda 
demokratik islahatlar» və «Ekoloji mühit» ıstiqamətindo 
proqram tezisbrin hazırlanması ilə ınəşğul olur. Bizi ma-
29Н Rövşən Novntzoğlıı
raqlandıran m əsəbnin  başqa tərəfidir (vo giiman edirik kı. 
həm A TƏ T rəsmilərini, həm Azərbaycanm XİN-ni də bu 
məsələ ciddi düşündürə bilər -  R.N.). Məsələn, molumata 
görə, qoııdarma respublikanın terrorçu «prezident»i A.Qu- 
kasyanm altı miişavirindəıı üçü və dörd nıəsbhətçısmdon 
ikisi xarici ölkə vətəndaşlarıdır, Yəni, onların əksəriyyəti 
ATƏT-ə üzv olan ölkələrdən gəlınəbrdir. Terrorçu-prezi- 
dent A.Qukasyanm təhlükəsizlik iizrə məsbhətçisi keçmış 
zabit (ABŞ), bakterioloji silahlar miitəxəssisi Core Sunia, 
investisıyalar, kreditlər və onların təyinatı iizrə bölünməsi 
istiqamətində məsləhətlər verən Rolf Olson (İsveçrə), im- 
miqrasiya üzrə əlaqələndirici Mışel Liotar (Fransa), sərhəd 
məsələləri üzrə məsləlıətçisi keçmiş sərhədçi, polkovnik, 
uzun miiddət Naxçıvanda sərhəd bölməloridə işləmiş Alek­
sandr İvanoviç Bezrukov, ekologiya və iqtisadiyyat iizrə 
Edmund Biski... adlı şəxslərdır.
Azərbaycan bu istiqamətdə araşdırmalar aparmalı, əldə 
olunan əlavə məlumatları beynəlxalq hüquq normaian çər~ 
çivəsində təhlil etməlidir,
Adiarı qeyd olunan vətəndaşlarııı qeyri-qanum işğal 
olunmuş Azərbaycan ərazilərındə foahyyətino golinco, bu 
heç bir demokratik cəmiyyotdə qəbul olunmur.
Araşdtrmalarnnıza görə, Arkadi Qukasyamn yaratdığı 
qondarına Dövlət Şurasına daxil edilmiş bu şoxsbrin 
Dağhq Qarabağ istiqamotində çoxillik proqram sənədinın 
tezisləri də hazırlanır.
Avropa ittifaqında «Müdafiə Taktikası» adh strateji 
proqramın tezisbri Qstündə daha çox baş sındmrlar. Oıı 
ildən artıq gedərı müzakirənin noticəsi isə Brüsseldə 
açıqlamb və bildirilib ki, (1'7 aprel 2010-cu il) siyası quru- 
mun «Madafıo taktikası» proqramı müəyyən düzəüşloriə 
qəbul edilib. Mvinaqişa vo m ühanbə z.onalarında чсаЬ’Ш’-о
Oarabağ: «Eçmiədziıı»in məxfi qrifı altmda 299
nəzarət edə biləcək 1500 nəfərlik «Çevik taktiki lıərbi 
qruplar» varadılması qərara almıb. Bu da qərara alınıb ki, 
belə qruplar Afrikanın, Asiyanm, Latm Amerikasının... 
həmçınin Cənubi Qafqaz regionlarınm, Orta Asiya ərazi- 
lərinin... miinaqişə və müharibə ocaqlarında iştirak etsiıılər. 
M əsəbn , Avropa ittiiaqma məxsus qruplar (HHQ-nin və 
HDQ-nin), quru qoşunlarının h issəbri münaqişəli Afrika 
regionlannı nozarətə götürəcək.
Məluıııata görə, 1999-cu ildən Kosovada müstəqil hər- 
bi əmoliyyatlar aparan Avropa İttifaqınm qoşun kontingenti 
regionda daha çox sülhməramlı işlərin görühnəsinə fıkir 
verir. Avгора İttifaqımn xarici siyasət vo təhlükəsizlik 
məsələbri iizrə ali niimayəndəsi general Havyer Solonanm 
açıqlaınalarma görə, yalnız b e b  taktiki ged işb r  ayn-ayn 
regionlarda müharibənin odunu söndürə bilor. Generalın 
fikriııcə, Avıopa İttilaqında fəaliyyətə başlayan çevik, sülh- 
məramlı əməliyyatlar aparan çevik qruplarm bir qismi 
yaxm güııbrdo Dnestryanı ərazilərə, Abxaziyaya və Dağbq 
Qarabağa göndəribcək. Sülhməramh «Müdafıo taktikası» 
proqramını regionlarda hoy ata keçiron qruplarm tərkibindo 
İngiltorənin, Fransanın, A lm aniyanm ... qoşun kontingent- 
lori osas rol oyııayacaq.
Rusiyalı politoloq Aleksandr Kondraşovıın «Belo qrup- 
ların Dağlıq Qarabağ ərazisinə göndorilmosı mümkün' 
diırmü?... Hansı noticələri vero bilər?...» -  sualına general
H.Solona cavab verib ki, mümkündür. O, deyib: «...Biz, 
arlıq, belə bir addımtn atılmasınım torofdanyıq. Çiinki gu- 
nahsız insanlit  artıq oziyyət çəkır, Ərazinin ekoloji pano- 
ramasiiıa cıddı zərbobr endirilir. Digor tərofdon, torpaqları 
oldon getmış, ərazisi parçalanmış Azərbaycanda demokra- 
tik islahatların həyata keçirilməsi üçün 'bu, vacibdir. Həm- 
çmin rcgiondakı torpaqları talan olunmuş nəzarotsiz zonalar
300 Rövşan Novrıızoğhı
demokratik inkişafdan, dünyanm «inkişaf proqramlan»n- 
dan geri qalır...»
Generalın fıkrincə, 2004-cü ılin sentyabnnda və 201 I- 
ci ilin əvvəllərındə Avropa İttifaqmın «Müdafıə taktikası» 
proqramım yerinə yetirən qoşun kontingentinin qruplarının 
ABŞ Dövlət Departamentinın sənədlərində «nəzarətsiz 
zona» kimi qeyd olunan Azərbaycamn işğal otunmuş ərazi- 
lərınə -  Dağlıq Qarabağ ərazisinə göndərilməsi nəzərdə 
tutulub (Avropa İttifaqı NATO-dan fərqh olaraq, neytral 
mövqeyə malikdir)»,
Dağlıq Qarabağ problemilə məşğul olan ATƏT isə 
meydandan çıxacaq, öz fəaliyyətinə xitam verəcək. Çünki 
ATƏT' -  faktiki olaraq, bütiin atılarda və moqaınlarda hərə- 
kətedıcı orqan kimı yox, müşahidəedici orqan kimi olub, 
Siyasi məsəblərin  həllində qərazli mövqelərdən daha çox 
çıxış edib.
Fikrimcə, biitün bu məsələlərdə də diqqətli gedişlər et- 
mək yaxşı olardı. Çünki heç bır sülhınəramlı qurum və 
yaxud proqram hələ ki, Dağlıq Qarabağı erməni işğahndan 
azad edə bilmiı*. Məlumata görə, Dağlıq Qarabağla bağlı 
Fransanm ıştirakı ı b  86, İngiltərənin iştirakı ilə 59, Ame- 
rikanm iştirakı Hə 71, RF-in iştirakı ilə 83, Almamyanm 
iştirakı ilə 29 -  ciddi lıesab olunmuş strateji və yaxud nətı- 
cəsinə şübhə edilməyən,., proqramlar qəbul edilib. Кэ1э də 
heç bir nəticə görünmür, (?)
Azərbaycan tərəfı bu məsələlərdə məJumat, fakt və 
rəqərnləri bir daha beynəlxalq ictimaiyyətə açıqlamalıdır.
Uzunmüddətli araşdırmalar zamam əldə etdiyimiz fakt 
və rəqəmlər NATO-ya və ATƏT-ə üzv olan ölkələrin dip- 
lomatlarınm açıqlamalarının üstündən qəiəm çəkir, Məlu- 
mata görə, işğal olıınmuş ərazibrim izdə ılk «qızıl əmə- 
liyyatı»m ABŞ-ın «Clobai Gold» şirkotilə ermənıbri;
Qarabağ: «Eçmiədzin»ın məxfı qvifı altında 301
«Gold Armenia» şirkəti aparıb və 1997-ci il mayın 15-dən 
isə bu işə Kanadanm «FD» şirkəti qoşulub. (...First Dynasti 
Mines) («Financial Times o f  Canada» -  Toronto (Kanada) 
2010. № 29). Nəticədə işğal olunmuş ərazibrimizdə -  
Zəngilanın «Vejnəli», Kəlbəcərin «Söyüdlü» və «Qızılbu- 
laq» qızıl yataqlarımn ağzını açdılar (hər iki şirkət haqqında 
Beynəixalq İqtisad Məhkəməsində iş qaldırmaq üçün bütün 
əsaslar var). Başqa bir ABŞ şirkəti -  «R.V. İnvesment» 
şirkəti də əməliyyata qoşııldu. «Prodakşn-serinq» tipli 
m iiqavib də bağlanıldı: «M üqavibnin  şərtbrinə görə, işğal 
olunmıış yataqlardan hasil ed ibcək  470 ton qızıl, 2500 ton 
gümliş, 1,6 milyon ton misdən... əldə edilən gəlirin hətta 51 
faizi Azərbaycana verilməli idi. Hanı bəs? Təkcə işğal 
altındakı «Qızılbulaq» yatağmda on il bundan əvvəl (1994- 
cü ilə) 13,5 ton qızıl ehtiyatı olub. İndi isə burada erməni 
ekspeıtbrinin rəyinə görə, 2,3 ton qızıl ehtiyatı qalib 
(Ermənistan isə qızıl ehtiyatmı 6,5 dəfə artırıb). Bu faktları 
araşdırmaq iiçiin ABŞ diplomat! Rino Harnişin Xankondidə 
nəşr e d ib n  «Azad Artsax» qəzetinirı 2010-cu ildə noşr 
olunmuş mart-aprel qovluqlarını və «Global Gold» və 
«R.V. Invesmeııt» şirkətbrinin maliyyə-bank sənədbrini 
vərəqloməsi kifayət edərdi. (Əlava olaraq bax: «Commer­
cial and Chronicle». Nyu-York. 2008, №  9. «The New 
York Times». 2008.X-21.) Və yaxud işğal olunmuş Кэ1- 
bocərin cənub-şərq zolağındakı Vəng yaşayış məntəqəsində 
Amcrika biznesm enbrinə məxsus ağac emah kombinatma 
no/or salaq. Xankəndidə nəşr olunan «Azat Artsax» qəze- 
tinin baş redaktor müavinim Naira Ayrumyan İsveçrədəki 
«Sosial-Sıyaii araşdırmalar Mərkəzi»nin hesabat material- 
larına təqdim etdiyi arayışda göstərir ki, Vaşinqton DQ 
ərazibrində biznesdə kifayət qədər «...onlara yardım 
edir...» Erməni politoloqu N.Ayrumyanın bu təqdimatı
302 Rövşən Novruzoğlıı
İsveçiıı Lalten şəhərində on bir dildə çap edilərək, az 
niısxədə olsa da, yayılıb. M əsəbn , oııun rus nəşrini Harnı- 
şin nəzərinə çatdınrıq. Hesabatda oxuyuruq: « . . .П осколь­
ку немалая часть Карабаха покрыта лесами, богатыми 
ценной древесиной (дуб, бук, орех...) , изначально 
предполагалось, что эта сфера станет самой востребо­
ванной для вложения инвестиций... Так, в селе Банк 
Мардакертского района (?) американский бизнесмен 
(Bu Kırk Kırkoryandır -  R.N.) ... открыл деревообраба­
тывающий комбинат и вложил в него около 2 миллион 
долларов,.. Кроме того, в Банке возведен целый 
комплекс объектов развлекательно-бытового назначе­
ния...»  («Central Asia and the Caucasus» -  araşdırma 
material lari toplusu. İsveç (Lalea) 2010. № 6, səfı 212 
N.Ayrumyanvn material)).
Və yaxud başqa bir araşdm na matenahnda iso oxu­
yuruq ki, ABŞ-a məxsus investisiyalarm böyük bir hissəsi, 
əıazidəki qondarma «DQR»-na məxsus «Artsaxbank»da 
qorunuı
M əsəbıı, hesabat materiallannda oxuyuruq: «...нацио­
нального банка HKP Арцахбанк держателями 70 про­
центов акций стали швейцарские и американские 
финансисты. За счет вложенных инвестиций общие 
активы банка выросли на 2,8 раза, уставный капитал 
увеличили в 3,2 р аза . ,,»
Əlavə olaraq, məlumata görə, Avstriyadan və ABŞ-dan 
otan şirkət sahibləri 2010-cu ıldə «Nairı» va «Qarabağ» 
otellərini tamamlayıblar,
Strateji mərkəzin erməni hesabalında daha sonra deyı- 
lir: « ...B  Степанакерте (Xankəııdidə -  R.N.) уже работа­
ют две американские ковроткацкие фирмы, которые 
реализуют большую часть продукции '■ СО!А '■•х
Qarabağ: «Eçnüodzin»in ınəxji qrifı altmda 303
общие инвестиции составили 3 млн. 150 тыс. долларов 
и они намерены создать полный цикл производства, 
вплоть до получения натуральных красителей...» 
(səh.214).
Araşdırmalarımıza görə, ABŞ-da fəaliyyət dairəsi ge­
m's olan «Arslanyan», «Kadciyan», «Manukyan», «Ovnan- 
yan», «Vartanyan», «Kirkoryan»... şirkətlərinin DQ-nin 
işğal olunmuş əraziloritıə qoyduqları unvestisiyalarm 
iimumi lıocmi 542 milyon dollan keçir. E rm ənibr iddia 
ed irb r  ki. ABŞ-ın, Fransanm, İsveçrənin, Argentinamn, 
Vaponiyamn, İngiltorəniıı, Almaniyamn, İranın, RF-in qoy- 
duqlan ınvestisiyalar DQ-da təhlükəsizliyi vo sabitüyi 
ardrır. Toıpaq, artıq, balıalaşıb. Xankəndidən yayımlanan 
erməni leleviziyasının «İqtisadivyat. Dağlıq Qaıabağ regi- 
onkırmda» (?) proqrammda ardıcıl nümayiş etdiribn «De 
Biıs», «Adamand Co. O f  Armenia», «Almazi-Rossib- 
Saxa», «Backes», «Arelanian Calling», «Renevlr», «Tom- 
sou», «Partax», «Simens»... kimi şirkətbrin işğal olunmuş 
n ra /ıbnm izn  qoydııqlan investisiyalarm lıəcmiııdən, bag- 
laming yeııi ıııüqavibbrdən (?) (2010-2015-cı illori ohato 
edo biləcək m ü q a v ib b r  -  R.N.) geniş bəlıs edilir. Vaşin- 
qtonda və Kaliforniyada yanacaq resurslarmın borpası vo 
lavihosib bağlı konsorsiuma, şirkotbrə başçılıq edəıı 
Oalust Giilbekyan isə leleviziyaya vcrdiyi müsahibəsində 
(20И.1Х-11. X11-9. Xankəndi) Dağlıq Qarabağa qoyacağı 
əlavə investisiyalardan danışır. Əsasəıı, Portuqaliyada geniş 
şirkətbro salııb olan ennoni iş adamını işğal olıınmuş tor- 
paqlarn)iı/.m «iqtisadi dirçəiişi» daha çox düşündüriir (7).
Frmənistan Dövlət Universıtetmin miiəllimi, iqtisadçı 
Amaliya Sarıbekyan ısə ıddia edir ki, ABŞ-ın miixtəlil 
şııkətbri DQ-da «Milli iqtisadivyatın beş illik proqramı»nı 
ha/ırlayırlar (2005-2010-cu illərı ohatə edir).
304 Rövşən Novruzoğlıı
Həmçinin, bunu da xatırladım ki, ATƏT-in amerikalı 
həmsədri C'.S.Mənnin vasitəçiliyi ilə Azərbaycamn işğal 
edilmiş torpaqlarmda -  Dağlıq Qarabağda «Xarici ticarətin 
qapıları Dağlıq Qarabağ üçün...» stratrji proqrarnı da hazır- 
lanır, Və yaxud Mərkəzi Kəşfıyyat İdarəsinin sənədbrində 
həiə də Dağlıq Qarabağ «Ermənistamn bır parçası kimi 
təqdim olunur» (?). Bütün bunlar və buna bənzər eybəcər 
hadısələr məhz A TƏT rasmilərinin gözləri qarşısmda baş 
verir.
Dağlıq Qarabağdan oğurlanıb xaricə daşınan milii sər- 
vətbrim izin sayı-hesabı bilinmir. M əsəbn, bu günədək 
Azərbaycan xalçası haqqında dünyada tanınan 142 kitab 
yazılıb. Bu kitablarm 91-i Sovet İttifaqı dağılandan sonra 
erməni m üəllifbrm in adı ilə çap olunub.
1993-cü il avqustun 9-da Saratovda (RF) nəşr olunan 
«Qolos» qəzetinin miixbiri A.Karpov yazır ki, Bakıdan 
gə lənbr  (?) 14 Qarabağ xalçasını dəyər-dəyməzinə kilsəyə 
saldtlaı (?). Sonra A.Karpov «Bakıdan g ə b n b r»  ifadəsini 
açır və məlum olur ki, bu adamlar Azərbaycabdan köçüb 
getmiş erm ənibrdir. Hadisələrı müşahidə edən amerikalı 
yazar Stifen Koln qeyd edir ki, döyüşlərdə «...yüzbrlə 
qədım əşya, tikili və toxunma xalçalar, zinət nümunəbri... 
maşınlara yüklənilib aradan çıxarıldı. Нэг şeyı qoparıb 
daşıyırdılar...»
Məlumata görə, təkcə Şuşa məscidbrindən yaşı 300 və 
450 il oian altı qədim xalça oğurlanıb. Və 1998-ci ıl martin 
25-də hərnin xalçalardan üçii Nyu Cersi ştatında Ümum- 
ınilli Emıəni Konqresinin iclasmda nümayiş etdirılib (?).
1999-2010-cu illər ərzində ermənilər işğal etdikləri 
Dağlıq Qarabağdan üstündə qədim islami naxışlar və atri- 
butlar olan, qiymətli 1422 ədəd qədim Azərbaycan xalçası 
oğurlavıblar.
(Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfi qrıfi alhndu 305
Qədim xalçaların Rusiya, eləcə də diinya bazarlarına 
necə yol alması bu giinədək qaraıılıq qalır, Halbuki, qədim 
xalçalarm ölkədan çıxarılmasını -məbdudlaşdıran BMT-nın 
və YlJNESKO-nun sərt və bəzən qadağan edən qanunları 
var. Masələn, Azərbaycan qanunvericiliyinə görə, 1950-ci 
ıldən əvvəl loxunan xüsusi tarixi əhəmiyyəti olan xalçalann 
çlkədən çıxanlması iiçün ancaq Ekspertlər Şurası qərav 
verir. Belə bir qurumun respubiikada olub-olmaması 
bilinmir. Bu Şuranııı tərkibı nə üçün açıqlanmır? Üırıu- 
miyyotlə. Azərbavcanda b e b  bir qurum varını?
Vlaiumaia göro ABŞ D övb t Departamenti diinya ölkə- 
brin in  milli dəyərbrini araşdıran xüsusi hesabat lıazırlayıb. 
Əsasən, strateji mərkəzbrin və institutlarm məlumatları 
əsasında hazırlanmış bu sonəddə Azərbaycanın da adı var. 
Respublika öz milli dəyərlərinə, tarixi keçnıişinə etinasız 
bir region kimi qələmə verilir: «Məlumata görə, Qııba, 
Şırvan, Bakı, Qazax, Qarabağ xalçaları hnm tez satılır. həm 
do keyfiyyotinə görə digərbrindən fərqbnir. M əsəbn, 
Quba-Şirvan xalçalarında 26-38 ilmə olur, Quzu yunundan 
toxunan xalçalar parıltısı və çeşidi i b  fərqbnir,
Araşdırınalarımıza görə, qədim xalçalarımızdakı təbii 
boyalar, i lm əbr, diizümbr. . insan orqanizınində geden 
bioloji prosesloro bılavasitə təsir edir, Məsəbıı, İngiltərədə 
qan təzyiqini, ürək çatışmazlığını, sinir sistemini normal 
voz.iyyotə gətirımk üçiin qədim xalçalarııı əhəmiyyətii 
misılsiz sayılır. ABŞ-da isə qədim xalçalarımız bılavasitə 
hodnnin toravəti, yeddi xəstəliyin müalicəsi liçün əsas rola 
malikdir.
Dünyanın «qara bazar»ında 250 yaşlı qədim xalçamıza
12 nıııı ABŞ dolları verilib.
Eskperıbr Şurasının bu problenıdən həln kı Kəbəri 
yoxdi ' r .  Hir xa lça  mafiyasmm üzvbri Hdə 32 milyon dollar
306 R ö n No vntzoğlи
gəlir götürürbr. Bir ildə Dağlıq Qarabağ ərazisindən 21 1 
m e tr  yaşı 200-250 il olan xalça çıxarıhr və qeyri-qanuni 
yollarla xaricə daşmır. Almaniyanm, İngiltərənin, Amerika- 
nın, Yaponıyanın, Fransanm... diplomatik korpuslannda 
çalışan 11 diplomat Azərbaycandan dəyəri təqribən 2 mil­
yon dollar'olan qədinı xalçanm çıxaılmasma nail olublar. 
«Əcnəbi diplomatlar Bakıdan, adətən, Gəncə xalça məktə- 
bindən «Dəmirçilər». «Borçalı», «Qaraqoyunlu» bədii 
kompozisiyalı xalçalar; Qarabağ xalça məktəbindən 
«Qarabağ», «Dəryanur», «Buynuz», «Saxsıdagül; Tabriz 
xalça məktəbiııdən ən çox toxunan (xovsuz xalçalarından) 
kilim, vərni, zililər; Bakı xalça məktəbindən «Goradit», 
«Fındığan», «Ciyi palaz»... və digər xovsuz xalçalar... 
daşıyırlar, Başqa bir məlumatda isə bildirilir ki, tarixəıı 
qadim, yaşı 200-250 il olan xalçaların hocmi 1 1 dəfə azalıb. 
! 00-130 il yaşı olan xalçaların həcmi isə 17 dəfə azalıb.
YUNESKO-nun isə mədəni sərvətlərin qanunsuz 
daşmmasının və mülkiyyət hüququna verilməsinin qadağan 
olunmasma ycmələn tədbirlər barədə 1970-cı il Konven- 
siyası olsa da, ona əməl olunan mexanizm yoxdur.
Məlumata görə, 2010-cu i! sentyabnn 23-də Ermənis- 
tanın ınüstəqilliyi günti m ünasibətib  Yerevana qonaq kirni 
dəvət olunımış qondarma «Dnestryaııı Respublikanın», 
Qarabağm, Cənubi Osctiyanm, Abxaziyanın (Moskvadakı 
ofısinin nümayəndəsi) yüksək rütbəli zabitbri «MDB- 
2»nin «Təhlükəsizlik qurumu» deyibn  horbi sazişə imza 
atdılar, Həmin snııadə osasən, münaqişəli - ərazibrin «baş- 
çı»larına lıəm də icazə verilirdi ki, onlann hər bin ıslənilən 
zanıan bir-biılərinm orazilərindəki təbiı sərvatlərdən istifa- 
də etmək hüqııquna m alikdirbr (?). Ə lb ri  müxtəlif cınavət 
hadisəbrində qana batmış qondarma «respublikalar»m ge- 
nerallarmın iınzaladıqları bu sazişə bir-birinə silahlı dəslə-
Qarabağ: <<Eçmijdzin»in mzxfı qrifı altrnda 307
lorin göndənlməsi və harbi qarşıdurmalarda ıştirakı barədə 
də xüsusi bir bənd salınıb. (Qondarma «Dağlıq Qarabağ 
Respublikasmmn (?) «prezidenti» A.Qukasyanm imzala- 
ciiğı sərəncama əsasən, nəzarətsiz zonanın müdafıə naziri 
Seyran Ohanyana «Qızıl Xaç» ordeni də bu mərasimdə 
təqdim edilib -  R.N.).
Başqa bır məlurnatda isə bildirilir kı, qondamıa «res- 
publika»nm ərazisində bar birinda 180 nəfər olmaqla iki 
legionun («Naxçivan legionu» və «Beynəlmiblçi ermonı 
legionu») yaradılması məsəlasi da giındalıkdə dayanırdı. 
U m umiyyətb. DQ arazisində ordu quruculuğu istiqamə- 
tində erməni separatçılarınm hazırladıqlan «2010-2015-ci 
ıllər DQR-da (?) yenı ordu quruculuğu proqramı» üçün 25 
milyon dollar aynlıb. («DQR-da illik büdcə 14 milyon 
dollardu ). Vəsaitin 1 1 milyon dollanm «Hayastan» Beynnl- 
xalq Ermoni Taşkilatı öhdasina götüriıb. 7 milyon dolları 
Fransadakı 410 ıııin ennənini birbşdiıən «Ümumerməni 
Birliyi» ləjjkilatı, 4 milyon dolları Kaliforııiya ştatmdakı 
«Erm onibra yardım taşkilatı», 3 milyon dollar! isa ermənı 
kilsəbri torolİndon (Livan, Suriya, Iran, RF, İngiltara, 
Avstriya, İsveç...) ödənilib. Azarbaycanııı işğal olunnıuş 
əra/ilonndo -  Dağlıq Qarabağda «Yüksək hazniıqlı ermonı 
legionları»nın taşkiiı m əsəbsi yeni deyil. Bu haqda həla
2004-cü il avqustun 4-də «Карабахский курер» bəftəliyi 
aynca  yazı da çap ctmişdi va orada göstaıiliıdi ki, bu 
legionlar, əsason, Ermanistanm Naxçıvanla lıonısərbəd 
/olaqlarında və Gəncə-Goranboy yaşayış m əntaqabrinə 
yaxın arazibrda yerbşdiribcək. Qondarma «DQR» qoşuıı 
kontingentının beynəlxalq a laqabr üzrə ckspcrti B.S.Baq- 
ranıyanın fıkrinca, belə legionların təşkilində «respubli- 
ka»nm MN-i Fransa təcrübəsını öyrənıb (Fransada Polşa 
ьлчмпп'н--’ .ırukturu asasında R N.).
308 Rövşən Novruzoğlu
31 saylı Naxçivan legionuna beş ıllik «hərbi müqavi- 
1э»уэ əsasən bir sıra ölkələrdən «həvə&kar və yaxud peşə- 
kar zabitlər» dəvət olunur. Qondarma «respublika»da yara- 
dılacaq bu legıonlarda, əsasən, beynəlxalq terror Təşkilatla- 
rında, о cüm bdən  ABŞ-da geniş fəaliyyət proqramı olan 
«13-lər» cınayətkar qrııpunun üzvləri də iştirak edirbr. 
Qevd edək ki, tərkibində ermənilərin də olduğu «13-lər» 
terror təşkilatı Vaşinqtonda və Nyu-Yorkda 2011-ci ildə 
törədiimiş cinayətlərdə xüsusib  aktiv olublar. ABŞ D övbt 
Departamentmini 2005-ci ilin birinci yarısı üçün hazırladığı 
«Beynəlxalq terror təşkilatları» hesabatında «13-lər»in də 
adı çəkilir.
DQ-a göndərilən və yaxud g ə b n  muzdluiar üçün 
Fransada, Alrnaniyada, ABŞ-da. RF-da, İordaniyada, CAR- 
da, Suriyada, Livanda, İranda, Misirdə, İtaliyada, İngil- 
tərodə errrıəni diasporları nəzdində «Qeydiyyat və göndəriş 
məntəqələri» açılıb. M əlumata görə, Şərqi Avropa ərazib- 
rində əlavə 5 belə məntəqə yaradılıb. Həmin m əntəqəbrdə 
Ernıənistanda çap olunmuş xiisusi sorğu ankelləri, DQ 
haqqında «dövüş kitabları» da qoyulub.
Yaranmaqda olan «Naxçivan 1egionu»na polkovnik 
Aşot Georgiyeviç Nazaryan adh bir erməni zabiti başçılıq 
edir. Məlumadarda bıkiirilir ki, zabit A.G.Nazaryan vaxtib 
ölkənin təhliikəsizlik sistemində işləyib. 1983-cii ildə adanı 
oğurluğunda təqsirkar bdinərək, həbs olunub Azadlığa 
çıxandan sonra bir mtiddət Moskvada diasporda çalışıb və 
2002-ci ilin yaymda Dağlıq Qarabağa gəlib. «Naxçivan 
legionu»nun lərkibində vax t ib  Naxçıvanda yaşayan. Azər- 
baycan vətəndaşlığını gəzdiıən erm ənibr çoxluq təşkil edə- 
cək, Bu legionun məramnaməsi, lıərbi tezisbıi Azərbay- 
cana qarşı is tiqam əibndinlm ış Erməııistan dövbtinin işğal- 
çılıq siyasətinin tərkib hissəsidir. «Naxçivan legioııu»ndakı
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifi altmda 309
muzdluiara keçiribn həıbi tə lim brdə körpübrin , hava 
limanlannın, dalıa ohəmiyyətli strateji obyektbrin  dağıdd- 
ması... kimi terror dərsbri də öyrədiləcək.
Yem yaradılmaqda olan 26 saylı «Beynəlm ibl erməni 
legıonu» isə «DQR» ərazibrində fəaliyyət göstərəcək. Bıı 
legiona ed ibcək  horbi yardımlarm bir hissəsinin Avropa- 
dakı erməııi iş adamları tərəfındən ödənilməsi m əsəbsi do 
əlavə xərc kimi qeyd olunub. Legiona, əsasən, hərbi 
h issəbrdon istefaya çıxmış zabitbr dəvət olunublar. Bu 
ıstiqanıotdə yeni legiona, artıq, Rusiyadan 107 nəfor iizv 
yazdıb. Legionun «Hərbı hazırbq qrupu»nun zabiti olan 
mayor D.O.Cahangiryan məlumat verib ki, Rusiyadan 107 
no for qeydiyyatdaıı keçso do, onların ancaq 96 по Гэппэ 
«söz verilmişdir». 107 nəfərin 96-sı ib  miiqavib bağlanılıb. 
Miiqavibnin öz şorti var və şərtbrə  göro miiqavibyə iınza 
atan şəxs xidmət etdiyi miiddətdə DQ orazisindən çıxıııa- 
ınalı, tiirk vo azərbaycan dilbrində aparılan dəısbrdo 
mütəmadi iştirak etməlidir.
Araşdırmalarımıza göro, Azərbaycanın e rm ən ib r  təro- 
fmdəıı işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ ərazisindo Xankən- 
dido oFısini açmış «Artsaxbank»ın 2010-cu ılin yekun 
lıesabatında qeyd olunur ki, bank öz bölm əbrindən biriııi 
Miili Azadlıq Horəkatı ııanıinə miibarizə meydanlarına 
atılan azsaylı xalqların, etnik qrupların xidmotinə vcrib 
(azsaylı xalqlar vo etnik qruplar üçiin lıesab nömrəsi: 
Armen. Kur. №  002211; Kaıion). Bankın İdaıə lleyotinin 
sədıi Kamo Nersesyan fransız həmkarlanna verdiyi məlu- 
matda xatırladıb; «...bu, bizim öz torpaqları və hüquqları 
uğrunda mübarizə meydanlarmda barrikada qııran lıor bir 
xatqa və etnik qrupa edəcəyimiz xeyirxah ışın başlanğı- 
• ' ■ Г;ıni xalqmm voləndaşlıq borcııdur...»
310 Rövşən Nov-ruzoğlu
Bu erməni bankınm ayırdığı vəsait hesabına işğal olun- 
muş ərazibrimizdo islam dininin atributlarına qarşı, din 
xadimlərinin məhvinə dair amansız planlar icra olunub. Bu 
istiqamətdə bank 2010-cu ildə 1,5 milyon, 2 0 1 1-ci ildə isə
2 milyon dollar vəsait xərcləyib.
Ernıəni iqtisädçısı K.Nersesyanm (əsləıı fars nıənşəli 
ermənidir. Onun əmisi oğlu vaxtilə 1970-80-ci illərdə 
C.Cabbarh adına «Azərbaycanfilm» kinostudiyasımn rejis- 
soru olub. Mora Nersesyan) verdiyi məlumata göro «Art- 
sakn Bank»da «Sadval»ın, «Talış Birliyi»nin, Kanadada, 
Los-Ancelesdə, Moskvada, Tehranda, Parisdə, Frankfurt- 
da... azərbaycanhlara məxsus 9 icma başçısınm da bank 
hesabları var. Məlumat üçün bildirək ki, «Artsakn Bank» 
qondarma «DQR»-in aparıcı banklarmdan biridir. 1996-cı 
il fevralm 14-də yaradılıb (Mərkəzi Bankm və Əmanət 
Bankınm əsasında). Bankm təsisçibri «DQR»-in qondarma 
hökuməti, 6 bank, 12 nəfər fiziki şəxsdir. Araşdırmaları- 
mızda belə bir fakt da var ki, həmin fizikı şoxsbrdən ıkisi 
azərbaycanhdır, Həmçinin, «Artsakn Bank» Almanivanın. 
RF-in «Müxbir banklan» i b  sax təınasdadır. Fraııkfurtda, 
Vyanada, Moskvada bankın xiisusi fıliallan açılıb.
Qarahağ: «kçmiədzin»in nınxfı qrifı alttncia
E M Ə N İL Ə R İN  A ZƏ R B A Y C A N  Q O R X U SU
Ermənıstanm Artaşest yaşayış məntəqəsində erməni- 
b r in  yerıı dini «Çeqakron» anti-islam qrupunun yuvası, 
artıq, qurulub.
Bu təşkilat Emıənistanda qeydiyyatdan keçməyən qey- 
ri-leqal bır toşkilatdır. Heç bir beynəlxalq hilquq normaları- 
na sığmayan bıı təşkilatm məramnaməsində deyilir: «...Sizi 
(yəni erməni goncbrini -  R.N.) vııruşa çağırırıq. H o b  alm- 
ınayan qalalarımız, torpaqlarımız var. Alınmayan torpaq 
bizim deyil, Dini savaşa hazır olun!...»
1998-ci ildə əsası qoyulan (bünövrəsi Vaşinqtonda qo- 
yukıb R /V.)«;Çeqakron»anti-islam qrupunun ötəıı ilin mart 
aymda qızlatdan ibarət qanadı da təşkil olundu: «...Onlar 
yaxşı güllo atır, mərmi qııtularmı daşıyır, miııaatanlann 
sırbrm o bələd olur, siirücülük edirlər,» Bu sotiıiərı Livaıı 
jumalislı Əbdül Salelı yazır. O, daha sonra qeyd edir: «Mən 
əlbəyaxa döyü.şbrin qaydalanna oğlanlardan yaxiji rıayət 
edoıı ennoni qızlarını gördüm,., Sonra mənə orada, sərhədın 
konarmda bir yen nişan verib dedilor. «...Oıa Sodorokdir»».
Sədorək Şorıırun mərkəzindən 27 kilometr Şimal-Qorb 
istiqamotiıulo Sədorək düzündədir. Sədərək düzii Arazboyu 
diizonlikbrdən biridir. Cbnub-Şərqgə Volidağ və Dohnə 
yüksoklikbri vasitəsib Şərur düzündən ayrdır. Şimal-Qərb- 
do iso Ararat (Ermənistan) diizü i b  birbşir.
Otoft il Almaniyada Azərbaycanı öyrənən bir qrııpun 
qeydləntKİə Sndərək camaatı şotlandlarla müqayisə edilə- 
rək, göslorıliıdi: «...Azərbaycanda comord y e rb r  çoxdur. 
Sodorok (O, Naxçıvandadır) həmin yaşayış moruəqələrin- 
don biridir. Burada ınsanları tez qızışdırmaq olar. Ç'iinkı 
•'•ı.'rü !ıi"•■7 dnlıa tez qapılıriar...»
312 Rövşan Novruzoğlu
Sədərəkdə sərhəd zonasmda yaradılmış «Çeqakron» 
anti-islam dəstəsinə Xocavənd rayonunutı «Amaras» kilsəsi 
yaxınlığında milis işçilərinə dıvan tutub, onları qətlə yeti- 
гэп Harri Sarkisyanm yaxın qohumıı, silahdaşı Vano 
Sarkisyan (Iəqəbi «Beço»dur) başçılıq edir.
42 yaşlı Vano Sarkisyan 2 il Iran İslarn Respubhka- 
sında yaşayıb. Erməni icmasımn başçısı Vartan Vartanyaıı- 
la dostluq əlaqəsi saxlayıb. Yüksək hərbi təüm görüb, bir 
müddət Rusiya sərhəd dəstəsində (1989-cu il) kəşfiyyat 
bölffləsində xidmət edib, oradan islefaya gömbrilib. Sədə- 
гэк barəsində xüsusi plan hazırlayan bu dəstəniıı Ennənis- 
tan M N-in xüsusi xidmət orqanlan ilə iş plarıları da möv- 
cuddur, Dəstədə MN üçün strateji əhəmiyyəti olan iııforma- 
siyalar toplayan 6 nəfədik  «analitik qrup» da iəaliyyət 
göstərir, E?u qrupun öz mətbəəsi, çap avadaııhğı var. 
Təqribən 1500 kvadrat metr ərazidə sahnmış təlim düşər- 
gəsində isə dərslər aşağıdakı proqramla keçilir:
a) Silahlardan istifadə qaydalan;
b) Əlbəyaxa döyüş növb ri;
c) Partlayıcı maddələrin hazırlanması və istifadosi;
ç) Naxçıvanda strateji mərkəzhr.
Sədərək Naxçivan in on kövrok hissəsidir. Düşmən bu 
yaşayış mərkəzi üçıın harm nəfsini hcç vaxt gizbtmir. 
Raliforniya ştatınm Bevelli-Hils şəhərində «Armenua fond 
ink» şirkətinin Dağlıq Qarabağa yardım adıyla keçirdiyi 
marafondan topladıqları 2,3 milyon dollann 28 faizi məhz 
Sədərək istiqamotindoki təxribatlar üçün ayrılnuşdt.
Yadıma btı da diişür ki, hələ 4 il bundan qabaq Rusi- 
yadan alınan silahlarm, hərbi sursatın bir hissəsi Sədərək 
zolağına daşmdı.
Rusiya Fedcrasiyasmın ordu generalı Mixail Kolesni­
kov 13/3/0220 sayh şifroteleqrammda yazırdt: «...Öz adı-
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxjt cjrifi altmda 313
mızdan Sizə (yəni, oz nazirliyinə -  R .N ,), Ermənistan 
Müdafiə Nazirliyinə 55 ədəd «T-72» tankı verməyinizi ənır 
edirəm...»
Həmin tanklardan 9-u hazırda Sədərək istiqamətinə 
«goiirilib», özünə yer tutub. «Çeqakron» bəmin tanklardan 
istifadə qaydalarmı öyronir. Rus «m üşavirbri» ısə bu tank- 
lann altctlıq qabiliyyətindən, uzaqvuran mərmisindən, sürə- 
tindon hovəsb  söz açırlar. Sədərək istiqamətində qurulmuş 
təxrıbat yuvalarmını harnısı bir nöqtədən ıdarə olunur. Er- 
ınənistan dövbti homin təxribatçı dəstəbri пэ qeydə alır, nə 
də onları ııəzərdən kənarda qoyur.
Sədərəyin şimal hissəsində yerbşdirilmiş «Araz» qru­
pu ikı bölmədə (hər bölmədə 6 nəfər) hazırlıq kcçir. Qrupa 
keçnıiş «KQB» mayoru Alik Baqramoviç Gevorkov başçı- 
lıq edir. O, həm də «Seyran» adı ilə tanmır. Alik Gevorko- 
vun əmisi vax tıb  Bakıda sərhəd dəstəsində, sonra Mərkəzi 
Aparatda işləyib.
«Seyranın nıoktəbi»ni Artaşanda az adam tanıyır. Çün- 
ki, qapah olan bu məktəb həm də ciddi nəzarət altındadır.
E rm ən ib r  Azərbaycana qarşı dini hücumlarını geniş- 
bndirm ək məqsədi ilə bu məktəbdə çox təhlükəli missio- 
n e rb r  qrupu hazırlayırlar.
Sədərəkdə baş verən giindəlik hadisələr, psixoloji 
vəziyyət haqqında, Türkiyə ilə strateji və iqtisadi olaqolor 
barodə mformasiya toplanır.
Onu da qcyd edim ki, 1998-ci ildən «Scyranm mis­
sioned məktəbi»ııi bitirən cavanlardan bir neçəsi oxumaq 
üçün Rusiyanın kəşfıyvat mərkəzlərinə -  Moskva ətrafın- 
dakı qısa kurslara göndərilir.
Ararat yaşayış məntəqəsində 1998-ci din oktyabr ayın- 
da özoyi qurulmuş «Sədərək» təxribat qrupu iso daha ciddi
314 R Ö VŞƏH No Vt uzoğlıı
proqrama malikdir. 14 (əsas qıivvə) nəfərlik «Sədərək» 
təxribat mərkəzinə 1947-ci ildə Şıışada doğulmuş Alo 
Aramoviç Babayan adh birisi başçdıq edir. O, vaxtib  Laçm 
rayonunda «Ermənistan müqavimət hərəkatı»na başçdıq 
edənlərdən biri idi. Alo Babayan Laçında, arxa cobhədə 
\eyli cinayətlər törədib.
Onun «Sədərək» adlı vərəqəsındə yazılır: «Laçına 
bırinci biz girmişdik. Onda Laçmda sakitlik idi. Adamlara 
tez qaynayıb-qarışdıq, Laçının ilk hərbi gücü, əsgərlərin 
döyliş qabiliyyəti, adamlarm həyəcan və təlatümü.. haq- 
qında topladığımız məlumatlar haqqında mərkəz (Yerevan 
-- R.N .) geniş istıfadə edirdi. Laçmda rahat. yaşayırdıq. 
Tapştrılan ışi rahat görür, ə laqəbnm izi qururduq. Sədə- 
rəkdo də Laçın variantına əl atmaq daha yaxşı nəticəbr 
verəcək...»
«Sədərək» qrupunun iizvbri Livandan, Fransadan, 
Surıvadan, İrandan, Rusiya və Ämerikadan olan crməni 
icmasmın nüm ayəndəb rib  gızlı görüşlər keçirırlər. Alo 
Babayanm «Laçıııdan sonra Sədərək» adlı xatirəbrini Fran- 
sada yaşayan erm ənibr həvəslə çap edib yayddar.
О yazır: «Bizımkilərdə (öz qrupunu nnzordə tutur 
R.N.) Naxçıvanı parçalamaq üçün, onu hıssə-hissə iflic və 
məğlub etmək üçün hər cür imkan var, Sadəcə, əınr gozlə- 
yirik... Məıı Sədərəyi qana bulanmış, dagdmış vo parçalan- 
mış, dilənçi kökiində görəcəyəm»,
A,Babayanm başçdıq etdiyı toxnbat dəstəsındəki «Sə- 
dərək müxalifəti ilə iş qrupu»nda 4 nəfor foaliyyət göstərir. 
Bu adamlar vaxtib  Sədərəkdə yaşayıb işbmişbr.,
«İqtisadi kəşfiyyat qrupu» isə bilavasitə Ernıənistan 
Gömrük Komitəsi tərəfindən maliyyə yardımı aiir və top- 
lanmış iqtisadi informasiyalar, iqtisadi araşdırmalarm ııoti- 
cəbri oniara ötürülür. Bu qrupa t9S2-ci ıklə Yerevan г.! г
Qarabağ: «Eçmiədzin»in nı.yxji qrifı altında 315
anadan olmuş Armik Ağayaroviç Adamyan başçılıq edir.
O, az müddət Ermənistan Təhlükəsizlik xıdmətində ışləyib. 
Sədərok istiqamətində görüləcək təxribat planlan, şübhəsiz, 
onun adı i b  bağlıdır. O, ötən ilin mart ayında Artsvanik 
kəndindo əsir düşərgəsiııə baş çəkmiş, azərbaycanlı ə s irb r  
arasmda ermənı dilini mükəmməl b ibn  adamlarm sıyahı- 
sını tərtib etmişdir. Xatırladaq ki, Artsvanikdəki əsir düşər- 
gəsində coza üsulları daha ağır və işgəncəlidir.
1999-cu iiiıı aprel avından isə Armik Ağayaroviç Fran­
sa ermənibrinin yardımı i b  qısa kurslar təşkil etdi. Fransa 
xüsusi xidmət orqanlannın məxfi nümayəndəbri bu kurs- 
larda ıştirak etmiş əsirbrdən «ən layiqli olanlarma» yaxşı 
hoyat vəd edərək, özbri ilə aparmışiar. Bu işin arxasında 
gabcək  üçün n ə b r  planlaşdırddığmı anlamaq о qədar da 
çətin devil.
Ermoni taxribat mərkəzinin qarşdarına qoyduqları 
məqsədbrdon biri də narazı qalan təbəqəııin arasına yol 
(apmaq, onları ıtıdiki hakinıiyyətə qarşı qaldırmaq, gıley- 
giizarlı, iqtisadi vəziyyəti çatin oian şəxsbrə  niifuz edib 
sarsıtmaq, yeri gələndə onlardan istifadə etmək kimi prin- 
sipcə adi göriinən, lakin dərm ictımai kökbri olan, faciəbrə 
aparıb çıxara b ib n  m əsəbbrd ir .
Şübhosiz, Sədərək camaatmı b e b  F ıtnəbrb sındırmaq, 
ozmok, fıkirbrini dolaşıq salıb sarsıtmaq çətin məsəbdir. 
Bu yolda sədərəklini həqiqi sədərəkli kimi möhkəm və 
bükülmrsz görməvi qarşılarma məqsəd qoyan, onlan mənə- 
vı aşmmalardan, inamsızhqdan və imkansızhqdan qoruyan 
Bakıdakı «Sodarək» cəmiyyəti az ış görmür. Amma nə 
etıııak olar ki, diişmon. məkriııdən ol götürmiir. Son dəraco 
ohtiyatlı olmaq lazıındır,
j'ndi Sədorək daha ağır bir qüvvə ib  üz-tizə dayanıb. 
Bu da sərhəd məntəqəsi zonasında ermənibriıı yaratmağa
316 Rö vşən No vruzoğlu
səy etdikləri «Naxçivan korpusu»dur, Şüblıəsiz, belə bir 
korpusun yaranmasınm ilk xeyir-duasını elə Ermənıstan 
MN-ııı Baş Qərargahı verib...
Bu korpusdan əvvəl isə ermənilər özlərinin «Naxçivan 
ıcması»nı təşkil etdilər. «Naxçivan icması»nm «iıəmvə- 
tənlərə» müraciətində deyılir; «...Biz öz icmamızı yaratdıq. 
Vətənə, ata-baba ocağma dönmək iiçün, sönmiiş ocaqları- 
mızı, əcdadlarımızm soyumuş məzarlarını isitmək üçiiıı, 
yenidən alovlandırmaq iiçün «Naxçivan» adiı bir icnıa 
yaratdıq! «Naxçivan icınası». Naxçivan ermənilərinin ata- 
babalarmm doğulduğu tarixi torpaqlarında yaşamaq haqqını 
bərpa etmək üçün də mübarizə aparacağıq. Biz dim sitayiş 
ocaqlanna sərbəst gedib-gələcəyik».
Bu icmanm beşiyı Yerevandır. İlk mahmsı da orada 
çalımb. tcma üzvlərinm yaxasmda bütöv Naxçtvanı oks 
etdirən döş nışaııı var, «Naxçivan» adlı qəzetin ilk nömrəsı 
də çapdan çıxıb, Icmanın özünəməxsus bir Şurası da təşkil 
edilib. Ermənistanda ictimai-siyasi xadim kimi tanınan 
Rafael Ambarsumyan Şııraya başçı seçilib. Akademık 
Lanser Aqolovyan, Lendriş Xurşudyan, Yuri Xocəmiryaıı, 
Sos Sərkisyan kiıııi tanınmış adamlar şııraya üzv oiublar.
Bu icma onu da qeyd edir ki, oniar BMT-nin insaıı 
hüquqları Deklarasiyasına, qaçqınların, deportasiya ediləıı 
şəxslərin daimi yaşayış yerinə qaytarılması lıaqda beynəl- 
xalq qurumların qəbul etdiyi sənədlərə uyğun Naxçivan 
ermənilərinin lıaqlarını müdaflə etmək niyyətindədir,
«Naxçivan ıcması» yarandığı gündən dövlət orqaniarı,
о cümlədən xüsusi xidmət orqanları öz proqramlarmda 
xüsusi dəyişiklik etdibr, Fevral ayında (2010-cu ii) bu 
icrnanın erməniləri nuidafıə m əqsədib  «Naxçivan» ad!ı 
lıərbi qanadı yarandı V ax tib  Horbi Daniz De; <•• '
Qarabağ: «Eçmwdzin»in məxji qrifı altmda 317
işlomiş (Pribaltika) polkovnik Ram Avanesoviç Kazaryan 
adiı birisi bıı hərbi qanada başçılıq edir. Bura vaxtilə 
Əfqanıstanda, Qarabağda xidmət etmiş, hərbi hazırlıq keç- 
miş şəxsb r  daxi) edilir. Bu «könüllıı dəstə»brə Sədərəyin 
şərq hissəsindo onlar iiçtin təlim-məşq zonasanm da yara- 
dılması plaıılaşdırılır. Hərbi qanadın yeddi nəfərdən ibarət 
iki qrupu ısə Rusiya, Fransa, Iran erməni icnıaları i b  ilkin 
ə laq əb r  yaratnıaq üçün oraya müntəzəm ezam olunurlar.
2011-ci ildə isə icmamn «Vartan cəngavərbri» adlı bir 
qanadı da yarandı. Bu qanad öz iş prinsipini, əsasəıı, Islam 
dinindoki «Cihad» isliqamətində qurur. «Naxçivan» hərbi 
qanadımn üzvbıin in  Rusiya xarici kəşfıyyat xidmətinin 
rəh b ə rb r ib  moxfı görüşbri də ınaraq doğurmaya bilnıəz,
«Naxçivan korpusu» ilk yardımı, artıq, Frmənıstan 
MN-dən alır. Korpusun hərbi qüvvə kimi təşkilatlanması 
liçün birinci 10 müxtəlif zirelıJi maşm, 10 «T-72» tankdan 
ibarəl iki bölmə, əlavə olaraq, radiotelefon avadanlığı vcril- 
ıniş. avtomobil xidməti böjməsi xo r itəb rb  təmiıı edilmiş, 
tibb məntəqəsi yaradılmışdır.
«Naxçivan korpusu»nun özüntin əlavə olaraq «Azor- 
baycan müxalifəti qrupu» var. 8 nəfərdən ibarot bıı qrııpun 
üzvbri Azərbaycamıı siyasi partiyalarında, cəmiyyət və 
toşkilatlarında siyasi-psixoloji vəziyyəti araşdırır, tıhlii edir, 
məqsəd və ınıoramlarını öyrənirbr. Korpusıın tizvbri ıııii- 
xalifəl dəsıolorində özbrunə «yaxınlaşanlarla» ciddi maraq- 
lanır və bu yoJda yeni hərbi-siyas/ planlar işby ırh r .
Bizco, bütün bıı lıadisələrə tarixi baxnndan yenidən  
ııəzəı salmaq laznndır. Hadisəbr, Naxçivan iddiası bir əsr 
budan əvvəlki iddianm davamı olaraq qalır. О vaxt Şərur- 
Dərəbyəz-Zəngəzur, Naxçivan bölgəsinə tamah salan er- 
məni separatçılan bu gün də eyni ssenarini ortaya qoyublar.
318 R ö vşən No vrı ızoğl11
О vaxt, yəni 1919-cu il noyabrm 23-də ABŞ diplo- 
matiyasının səy ib  Azərbaycanla Ermənistan arasmda saziş 
imzalanır. Sazişi Azərbaycan tərəfdən hökumətin başçısı 
N.Yusifbəyli, Ermənistan tərəfdən N azirb r  Şurasmım sədri 
A.Xatisyan, ABŞ nümayəndosi C.Rey, Gürciistan XIN
E.Gegeçkori imzaladılar ( B a x ;  Azərbaycan Mərkəzi Döv- 
lət Yeni Tarix Arxivi. f. 970, siy. 1, ış 190, v.9).
Nəticədə, separatçı ermoni dəstəbri şərtləri pozaraq 
Zəngəzurım, Dərələyəz mahalmm dinc müsəlman əhalisinə 
divan tutdu. Minlərlə dinc əhali «genosid maşını»ndan ke- 
çirildi. Ərazidəki 94 nəslin kökü tamam məhv edildi, güllə- 
bararı olundu,
Fikirlərimiz avdm olsun deyə, bir az əvvələ qayıdaq. 
Arnerika hökuməti baş verən hadisələrdən ıstifadn edə- 
rək özüniin bir sıra emissarları: müttəfiqlərin Erınənistana 
ali komissar təyın etdikləri polkovnik V.N.Haskcl, omm 
Azərbaycan üzrə müvəkkili C.S.Rey, Bakıdakı vitse-konsul
C.Randolf və başqaları vasıtəsilə Naxçivan bölgəsino nüfuz 
etınəyə girişdi,
Qafqazda nüfuz dairəsi qazanmaq uğrunda İngıltorə ılə 
rəqabətə girən, Şımali Azərbaycanın, xüsusilo də Naxçivan 
bölgəsinin strateji nıövqeyinə, yəni onun vasitəsüə bir sıra 
ölkələrə çıxa bılmək imkanına əhəmiyyət verən, erməmiə- 
rin bu mahah э1э keçirmək niyyətlərindən öz ınaqsədləri 
Qçün istifadə edən ABŞ müxtəlif vasitə və üsullarla bölgə- 
də möhkərnlənməyə çalışıb. Buııa toıə də 1919-cu ilin ıkin- 
ci yarısında ingilislərin bölgədəki mövqelərmin «ifliy in i 
görən Birləşmiş Ştatlar burada daha fəal siyasət yeritməyə 
başladı, Paris Sülh konfransında Dördlər Şurasının əlılə 
Qafqaz mandatına yiyələnməyə cəhd göstərən ABŞ-a bu 
dövrdə hələlik Ermənistan üzərındə mandat toklıf olun- 
muşdu.
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məxfı qrifı altmda 319
Haskelin 1919-cu il sentyabnn 1-də Azərbaycan 
Nazirlər Şurasınm sədrinə göndərdıyı məktub (Azərbaycan 
Mərkəzi Dövlət Yeni Tarix Arxivi, f. 970, siy. 1, iş 93, v.3- 
4) 1919-cu ıl 27 sentyabr tarixli bəyanatı (MDYTA, f. 970, 
siy.I, iş 92, v.7) onun bölgəvə dair planınm mabivyətini 
açmağa imkan verir. 20 maddədən ıbarət olan bu məktubda 
(onu Haskelin birinci layihəsi adlandırırlar) və 12 maddəük 
bəyanatda (bu isə ikinci layihə hesab olunur) Naxçivan və 
Şərur-Dərələyəz torpaqlarını əhatə edən bitərəf zona 
yaradılacağı, onun Haskel tərəfindən təyin olunan Amerika 
qubernatoru tərəflndən idarə ediləcəyi bildirilir, bölgoninn 
hoyatının mıixtəlif sahobri ilə bağlı m ə sə b b rə  toxunulıırdu 
( B a x :  «...Tarixi kezmişimiz...». Bakı, «Azərnəşr», 1995, 
səlı 228).
Naxçivan mahalını Azərbaycandan qoparmağa çalışan 
Frınanistanın və bölgədəki əhalinin əksərivyətini təşkil 
edəıı azorbaycanlıların Haskelin planına olan münasibətlo- 
rinin araşdırılması da olduqca mühiim məsələdir. Ermonis- 
tanın baş naziri Xatisyan H eskeb  yazdığı 1919-cu il 23 
oktyabr tarixli 279 nömrəli məktubda bildirirdi ki, strateji, 
tosərrüfat-iqtisadi, nrazidə crnıəni əhalisinın uıövcudluğu, 
tarixi şərait və s. miilahizəbro görə Şərur-Naxçıvan bölgə- 
sinin Qarabağdakı ingilis ali komandanhğı toroflndon 
ErmDinistanm idaroçiliyinə verilmosinə baxnıayaraq, bomin 
rayonun müvəqqti olaraq Amerika qubernatoru vasitəsib 
ıdarə olunmasma razıdır. «Daşnaksütyun» partiyasınmı 
oıqanı olan «Hayastan Aşxatavor» qozeti iso Haskelin guya 
Azorbaycatun təbsinə düşdüyünü, onun təklitbrinin Ermə- 
nistanın mənafebrinə, ilk ııövbədə isə «əraz.ı bütovlüyünə» 
toxıınduğunu yazırdı («Azərbaycan» qəzeti, 1 oktyabr 
1919-cu il, № 209).
320 Rövşən Novrvzoğlıı
Diyann azərbayeanlı əhalisi qətiyyətb  Haskelin plam- 
na qarşı çıxdı. 1919-cu il oktyabrın l-də Rəhim xan Naxçı- 
vanskinin tnənzilində Səmədbəy Cəmıllmskimn, Xəliibəvin 
və Kalbalı xan Naxçıvanskinin Heskelin nümayəndəsı ge­
neral Robenzionla birgə müşavirəsi keçirildi. Müşavirədə 
Şərıır və Naxçivan ərazilərmdə Amerika general-quberna- 
torluğu yaradılması məsələsi müzakirə edildi, onun yekunu 
kimi 12 maddədən ibarət olan bir cavab yazılı surətdə Ro- 
benzona təqdım olundu («Azərbaycan» qəzeti, 14 noyabr 
1919-cu il, № 246). Həmin sənəddə bölgənin Azərbaycanm 
ayrılmaz hissəsi olduğu, həmin rayonların ADR-m qıırum- 
ları i b  azərbaycanhlar tərəfindən ıdarə edildiyi, bu torpaq- 
ların xalqm iradəsinə zidd olaraq kiminsə vasitəsilə errnəni- 
1эгэ verilməsinin qeyri-mümkünlüyü, Amerikanın burada 
öz general-qubematorunu yox, sadəcə, nümayəndəsini sax- 
lamağa razılıq və s. bildirilirdi.
Əvvəlcə şəraıti düzgiin qiymətləndirə bilməyən C.Rey 
1919-cu il oktyabrm 16-da Naxçivan Müsəlman Milli 
Şurasına məktubunda bölgənin Müttəfıqbrin idaıəçiliyində 
qaldığı və ABŞ ordusunnn mühəndisi, polkovnik Edmond
D.Dellinın isə otaya qubernator təyin olunduğunu bəyan 
etdi. Lakin oktyabrın 24-də Naxçıvana gəlon və səlıərisı 
gün yerli əhalı ilə görüşən C.Rey xalqın güclü miiqavıməti 
nəticəsində öz mövqeyıni dəyışərək Dellinm burada Arneri- 
kanın qubernatoru yox, nümayəndəsi kiım saxlandığını 
bildirdi. Bır az soııra Delli, onıın ardmca ısə 1920-ci ilin 
yanvarmda bütün amerikalı zabitbr Naxçıvanı tərk etdiləı* 
(MDYTA, f. 970, siy, 1, iş 65, v. 121).
Erməni separatçılannın Naxçivan iddiaları isə səngi- 
rnir. 2008-2010-cu ilbr ərzindo Ermənistan Naxçıvanla 
bağlı tarixi saxtalaşclıraraq, 82. adda irili-xırdalı kitab b'ira-
Qarabağ: «Eçmiədzi\ı»in mnxf'ı qrifi altmda
xıb. Kitabların 26-st nıəşhur, adı Quranda çək ibn  Əshabi- 
K sfb ,  11-i Nuh gəm isib  bağlıdır. Onlar bu iddiada уепэ də 
Londonu, Vaşinqtonu axtarıb tapıblar. Separatçılara beb  
qəyyumluğu ısə kimliyindən asılı olmayaraq, heç kəs ba- 
ğışlamır.
Araşdırmalarnmza görə, elektron poçtu kəşfıyyatın tər- 
kib hissəsi olduğundan, ABŞ təhlükəsizlik xidməti bu isti- 
qanıətdə, üm um iyyətb , internet şəbəkəsində ciddi rejimə 
keçdi. Çünkı ölkədə baş verən terror aktlarmın törədilmə- 
sində Harvard Unıversitetimn Strateji Araşdırmaiar vo Təd- 
qiqatlar Morkəzinin məlumatma görə, dünyanm münaqişəli 
zonalarında, о cüm bdən  işğal olunmuş və nəzarətsiz qalan 
Dağlıq Qarabağ orazisində fəaliyyət göstərəıı şirkətbrin, 
demək olar ki, lıamısı təbii sərvətlərin daşınması istiqamə- 
tindo «Xtisusi Pıoqrama» malikdir.
Diplomat, Milli Təlılükəsizlik Agenyliyinin analitiki 
cəııab Styuart Beykerə görə, elektron poçtları və e b c a  də 
onıın biiroları ciddi nəzarotə götürülrnəlidir. Çünki elektron 
poçtları ekoloji salıodə fəaliyyət göstərən tcrrorçuların 
foaliyyət d a irəbnn in  genişbndirilməsi, qaçaqmalçılıq, silah 
və narkobiznes m osəbbrində... nüvə mateıiallannın çıxa- 
rılmasında vn oğurlanmasmda эп etibarlı mənbədir, daha 
dəqiq desək, «elektron xəritə»dir...
FTB (ABŞ) ölkonın əsasən strateji nıərkəzində fəaliy- 
yət dairələrini genişbndirən informasiya moıkəzinə və 
elektron poçtlarına nəzarət üçün «Garnivar» adlı koınrnu- 
nikasiya-nəzarat sisteminin tətbiqinə keçib.
Elektron poçtlarının biiroları texniki sisteınmə görə, 
osasən, regionun və yaxud ərazinin strateji nöqtəbrinə görə 
bütün qiitbbrində yerbşdirilir.
2005-ci ıl dekabr ayının 13-də («İravunk» qəzeti, de- 
i- 4 rn->n<Mstan MN-də elektron və lelekommunikasiva
322 Rövşan Novrıtzoğlu
m ə sə b b r i  ilə bağlı yığıncaqda nazirliyin kəşfiyyat bölmə- 
sinin aparıcı zabitbri olan polkovnik Artur Agabekyan 
Azərbaycan və Türkiyə istiqamətində qurulacaq kəşfiyyat 
kommunikasiya sistemindən geııiş danışır və bu ıstiqamət- 
də aımerikahlardan oyrənməyə çağırırdı. Bu mexanizm 
ərazibrimizin tabiı sərvətlərinin daşınması və talanı iiçiin 
эп sərfəli iş metodu ıdi.
Bu həm do ermənilərə ciddi məsələnin bir neço mər- 
lıələdə bəyata keçirilməsi üçün şərait yaratdı. Kəşfiyyat 
polkovnikinə görə, bu nazirlik elektron mərhələsini iiç 
mərhələdə başa çatdırmalıdır:
1, «DQR»-də (?) dini qurumları nəzarətə götürmək;
2. Xarici missionerlərin cəlb olunması;
Digər tərəfdən, 'Türkiyə və Azərbaycan, işğal olunmuş 
DQ sərhədlərində hərbi m övqebrini möhkəmbndirən be- 
şinci ordu korpusu komandanı, polkovnik Aykaz Bəlımən- 
yana, birınci ordu korpusu komandanı, polkovnik Lcvon 
Eronosyana, ikmci ordu korpusu komandanı, polkovnik 
Seyran Saroyana təbıi sn rv ə tb rb  bağlı strateji informasi- 
yaların toplanmasında və ışlənməsində komandanlığm tər- 
kibindəki elektron poçtlannm şəbokosınin genişbndirilməsi 
ışi tapşırılır Azərbaycan və Türkiyə istiqamətinda qurulatı 
elektron m ərkəzbrinə də nəzarəti bilavasitə tnüdafiə naziri, 
general Sen Sarkisyan edır. Həmçinin. bu moqsədiə, yəni 
elektron kəşfiyyat n ıə sobb rinə  dərindon bəlod olmaq üçün 
bu ilin aprel-may aylarında Yerevandan və Xankəndidən 
ayrılmış 56 nəfərlik zabit qrupu RF-o, Çin Xalq Respub- 
likasma, İrana, Livan və Sııriyaya gedib (?). İyun aymın 19- 
da (2011-ci il) isə Amerika Erməni Demokratik Şıırası 
(Armenian-Arnerican Democratic Lcadersin Counsil) tərə- 
fmdən (cənab M.Axdcsyanın qrııpu) Dağlıq Qarabağm 
«özünümüdafiə dəstələrjnə» (?) 30 adda müxtəlifkompüter
Qarahağ. &Eçıniədzin»in maxj'ı qriji uliwüa 323
və elektron avadanhğı «hədiyyə» edilib (9). Və səkkiz 
nofbrlik mühədis qrııpu da Ermənistanın Türkiyə və Azər- 
baycan sərhədləri ıstiqamətində hoınin elektron avadanlıq- 
lannın quraşdırılmasmda iştirak edibbr.
Maraqlı faktlardan biri də budur ki, hələ 2010-cu il 
sentyabr aymm 23-də Erməriistanda olan Roına Papası
II İohan da qondarma DQ respublikasınm başçısı Arkadiy 
Qukasyana da ordunun «internet» şəbəkəsindən geniş isti- 
l'adəsini, eləcə də dünyadakı erməni diasporları arasında 
qurıılacaq elektron poçtlarmın genişbndirilınəstni tövsıyə 
edir. Bu barədə geniş şərh veıən «Osservatore Roınano» («1 
Osservatore Romano») qəzeti 2003-cü il sentyabr avınm 
28-tb  ııoşr etdiyi nöınrəsində yazır: «...Roma Papası II io­
han Eımonistanm Tiirkiyə ib  həmsərhəd rayonu ərazisində- 
kı Xor-Viran nıoııastrına getdi... və çıxışında bddirdi: 
«Vatikan hökınən islama qarşı erməni Qriqoryan kilsəsi ilə 
biıtün əlaqobri genişbndirməli və möhkənıbndirməlidir».
Ronıa Papası həmçinin Dağlıq Qaıabağ ərazisində mis- 
sionerbrin  gcniş fəaliyyəti üçün internet elektron şobəko- 
b r iıub ıı  genış istifado edilməsini lövsiyo etdi. Sonra 
Vatikanda ermoni səfıri olan Eduard Nalbandyan Dağlıq 
Qarabağda Şuşada və Xocalıda aparılan vuruşmalardan 
bnhs edon yenı kitabları lıədiyyə verdi... (?).
Molumata göro, Roma Papası ermənibro tövsiyyə edıb 
ki, Bakıdakı Dini Quruınlar Üzrə D övb t Koınissıyasmı 
lıonıişo nəzarəıdə saxlasınlar. Ç'iinki hu Komilə regionda ən 
cıddi islamı doyarlər məsəbsini qaldıra b ibcək  gücə malik 
bir komitodir.
Ermonıstanın Azərbaycan istiqamətindo planlaşdırdığı 
«islama qarşı lıücuınu»nda «Qııtbbrdo strateji məntəqəbrin
nuiovy.'inln.şdiıilmasi və lıəmin dairəbrdə elektron poytların
,\a1 ı şaradılması» ıuəsəbsi ssas toşktl edir. Bu mnq-
324 Rövşən Novruzoğlu
sədin planlı və ardıcıl surətdə həyata keçirilməsi üçün 
erməni kəşfıyyatı təkcə «daxili resurs»larla deyil, eb cə  də 
xaricdəki erməni diaspor mərkəzləri ilə də əlaqələrini 
genişləndirirbr.
Məsələn, Fransa, Suriya, Yerevan və Xankəndidə güc- 
lli əlaqələri olan, 'Tehranda (İran) kök salmış «Akopyan» 
erməni firrnasınm nəzdindəki internet şəbəkəsinin, elektron 
poçt və rabitə-kommunikasiya mərkəzinin Təbrizdə, Ərdə- 
bildə, Culfada, B ib su v ar  və Parsabadda quraşdmlmış biiro- 
larını araşdıraq. Bilavasitə İrandakı erməni diaspora üə 
əməkdaşhq edən və dünyada geniş anti-islam hərəkatma 
qoşulaıı «Akopyan» firmasınmı lazımi texniki ıınkanlara 
malik olması və bu imkanların Azərbaycan istiqamətındə 
yönəlməsi, araşdınlması vacib olan məsələ kimi diqqətdən 
yaymmamalıdır, Həmçinin, bu bürolarda qırdan və Azər- 
baycanm sərbədbri istiqamətində «slart» göiürən güclü 
«Armenia» ötiirücüləri, elektron poçtları Astara-Lonkəran, 
Bibsuvar-İmişli bölgələrini asanlıqla əhatə edir. Dağıstan 
orazisindo fəaliyyət göstərən və eləcə də öz emissar müx- 
birlərini «Aıaz» erməııı cəmiyyətində (Malıaçqala, Şamil 
kiiçəsi-14) təlimatlandırdıb şimal rayonlarına -  Şoki, Zaqa- 
tala, Balakən, Q u s a r ə r a z i l ə r in o  istiqamətbndiron erməni- 
b r  elektron poçtlarımn bir qismini ayrı-ayrı şirkət və fırma- 
larm (neft şirkətbri lıəmçinin), insan hüquqiarmın mü- 
dafiəsini «təmin edəıı» comiyyətlərin, beynəlxalq xeyriyyə 
təşkilatlannın, KİV-in ııəzdində asanlıqla qura biliıbr.
Erm ənibrin kəşfıyyal prinsipbri əsasında qurduqları 
«Azərbaycan ərazisindəki elektroıı poçtları»nın vəzifəbrin- 
dən birini da, əsasən, müxalifot məlbuatı vasitəsilə böhtan, 
tə b b  və təkid məzmunlu məktublann, xobor və məlumat- 
larm göndarilməsi təşkil edir.
Qurahağ: «Eçmiadzin»in nıjx/i qrifı cı/lında 325
Molıımata görə Xankəndidə separatçı Tano Saakyanın 
yanmda keçiribn  hərbi müşavirədə isə (2 0 1 1-ci il, Vll-9, 
saat 18.00-da) Kaliforniya ştatımn (ABŞ) keçrniş quberna- 
toru Edvard Ceresyanın məktubu oxunur, Milyonçu erməni 
Edvard Ceresyana görə. Kalifomiyada erməni diasporunun 
müstəqil «Artsak» (Xankəndi) bölməsi yaradılıb və bu 
bölmənin do foaliyyoti Xankandinin ordu quruculuğuna 
yardımlaıdan ibarot olacaq (?).
Ermonistan avqust ayının 2-də (2011-ci il) RF-in FTX- 
niıı no/.arətində olan «Qafqaz» inforrnasiya əməliyyatlarma 
qoşulmaq üçiin müraciət edib. Avqust ayının 4-də isə 
(2011-ci ıl) Xankondidən do belə bir müraciət eyni ünvana 
daxil olııb. Rusiya Federasiyasının Təhlükəsizlik Şurasmda 
mü/.akiroyo çıxarılmış və qəbul olunmuş (2001 —IV— 19) 
«İnibrmasiya Tohliikosizliyi Konsepsiyası»ndan sonra 
onuıı xüsusı xidmət orqaıılarında giıclü texnoloji proqram 
(omina)ı sistemi yaraddıb. Hansı ki, bunun vasitosib ayrıl- 
mış kanalla «provayder»o çıxtş mümkündür.
Miistoqil Azoıbaycana vo onun orazi bütövlüyünə qarşı 
ermoni qadm terroçuları da bu m əsəbdo aktiv fəaliyyət 
göstorirbr.
İnsanın psixoloji cohotdon parçalanmasına, şikost lıala 
salınmasına xidmot edən bu «monəvi ekoloji proqram»ın 
kökü var. Bədnam yazıçı öz xələflərino bun.ii da m osbhət 
bilir ki. ımkan düşdiikco türkü, xüsuson onun azorbaycanlı 
qanadmı,,, «vurub sındıruı». Onları ifşa edin. Onlara qarşı 
Lisyan edin. Мэг bir azərbaycanlıya qarşı vuruşmamız 
«Dövlot Proqramı çorçivəsində aparılmahdır» ( B a x :  eynı 
adlı kitab vo çıxış. 1988. V-12, sob. 76).
Molumata görə, bundan sonra yazıçmm bu tezisbri 
üzonndo işbm ok iiçün, professor S.A.Akopyarım səkkiz 
noSr.rük ekoloji kəşfıyyat qrupu yaradfldı. Qrupa respubli- 
';ı;ı;nnvv sinıaları daxil oldu
326 Rövşarı Novrazoğlu
1994-cü il fevralın 16-da Yerevanda keçirilən Təhlü- 
kəsizlik Şurasında milli maraqlar narrrinə hazırlanmış bu 
sənədə yeni əlavələr edildi. Baş Qərargahı Yerevanda 
yerləşən «Milli Azadlıq Hərəkatı»nın lideriərindəıı olan 
Q.Şahnazaryan və Q.Markarov(yan) həmin sənədi yenı bir 
adla çap etdirib yaydılar. Min beş yüz nüsxo ib  çap olun- 
nıuş bu kitabça belə adlandırırldı: «Azərbaycan milbtinə 
qarşı erməni millətinin «Ekoloji proqramı»» ( B a x :  Yere­
van. Q.Markarov. «Ekologiya», 1994).
Araşdırmalarımıza görə, h ə b  1994-cü il mayın 2 1 -do 
Parisin məşhur «Kontinental» otelində akademik A.Aqan- 
bekyanm başçılığı i b  «Azərbaycan millətinə qarşı crməni 
millotinin «Ekoloji proqramı»» ( B a x :  Yerevan. Q.Marka­
rov. «Ekologiya», 1994) akademik-iqtisadçının olavəbrin- 
doıı sonra çap olundu (B eb l ik b ,  Azərbaycana qarşı ekoloji 
bir lıiicumun başlanğıcı qovuldu).
«Azərbaycana qarşı ekoloji proqram»ııı «А214-1» 
bölməsi. Mahiyyəti məxfı saxlanılan bu proqramda əsasən 
iki m əsəb  forma Iaşmışdı:
1. Azərbaycan ora/isində kişibrin sınir sisteminn təsir 
edən, onıı iflic vəziyyotinə qoyan preparatların yayılması;
2. Xüsıısıb, Azərbaycanın orta və ali təhsil sislemincb 
təhsil alan qızlarm və anaiarın arasmda əməliyyatiann 
keçirilməsi;
3. Azərbaycaııda artımın kütbvi azalması istiqamə- 
tində işbrin qurulması (B a  \  : Yeııo lıomin mənbo, səlı. 76).
Əldə etdiyimiz molumata göro, Azorbaycanın mənnvi 
safhğına, zəngin ləbıəlinə qarşı yönəlıniş bu proqram 
kortəbii proqram deyildi. Arlıq bıı proqramm reallaşması 
üçün Yerevan özünün «Voton» eəmiyyoti xətli vasitosib 
diinyada məhşurlaşaıı icmalarına da miiraciət eimişdi vn bu 
müraciətbrdə «Azərbaycan» söziı iikm variantda çıxarıldı.
Qarabag: «Eçmmlz'mmn maxfi cjrift alnnda 327
Noıicədə Yerevan «Ennənistanm ekoloji fəlakəti»b bağlı 
m ü racb tb r inə  Fransada, Kalifomiyada, Londonda, Livan 
və Suriyada. İran və İraqda... yaşayan ermənilərdən ilkin 
yardmı alırdı. Mosəbn, Marseldo yaşayan iş adamı, milliy- 
yoteə erınəni olan Qustav Bablumyan, Robert Safaryanla 
birgo 102 min dolların yardım «Çeki»ni Yerevana göndə- 
nriər. Məiıımata göro, 1995-ci ilin son aylarında (oktyabr, 
noyabr) /Ikin olaraq, Dağlıq Qarabağ istiqamətində start 
oötürən i'ıç kiçik laboratoriya istifadəyə verildi. Araşdırma- 
lanmıza göro, bıı laboratoriyalardan biri (DK-3) bilavasitə 
«pestisid» kımvəvi məhsullarınm aıaşdırdması. laborato- 
riva şaraitiıxbki ilkin nəticələri i b  maraqlanırdı.
(Tehran 1992-ci ilin may ayında Pekindan 500 kilo- 
qram «pestisid» ınəhsulu alıb. 1992-ci il may ayınm 26-da
Yerevan Telırandan təcrübə üçüıı 150 kiloqram 
«pesiisid» a!ır. Miixləlif zəhərli malerialların və preparat-
1 nn qa/lanrı almmasında bu materialdan geniş istifado 
oluiiU1-)- ^ 5 - e i  iynnun 19-da hərbi həkim, Gorusdakı 
kiçik elmi-tndqiqat morkəzinitı direktorıı, professor 
j-.jyjlyan ölkə başçısının adına məktubla rəsmi müraciət 
edir IVbktuba g^rn> ərazidə artıq öyranılməsi müşkiil olan 
хгИ ılii 'brin sindromlan yaramb. Məsəlon, lıamib qadınlar 
/  \  ,ıida yayılmış vərəmin Azərbayeanda, onuıı işğal edil- 
' -ıra/ibrindo yeni formaları, sindromlan yarandı.jyilS
əlulliata görə, tokco Füzuli, Cobrayıl rayonıı arazibrində
,,in dörd növü aşkarlanıb. İlk toeriibobr isə əsir 
voroH1
- [ilınüş aznrbaycaıılı qadmlar iizənndə aparıldı. Hnr şey 
-riib-biçildıyindan, erməni alim bri eıddi nolicəbr oklə 
°  \  j]or (iorusdakı kimyəvi batalyonun bir qismi işğal 
ct 1 ]lUş Gabıayıl rayonu orazisino köçiiriildü. Moqsəd, bu
0,1‘n ı Agcabodi.  Beybqan ıstiqamotindo «Ekoloji ıruilıa-
/ o n ‘' , r k : !i n l an l an m ,  artıq,  rca i la şd ı rm aq  idi. Araşdı r-
'1 h "
328 RdvşzH Л övruzoğlıt
malarımıza görə, 2010-cu i! avqustun 9-da Ermonistan 
SəhiyyəNazirliyiregiondakı sağalmaz Xostəlikbro tutulmuş 
şəxsbrin taleyi ilə bağlı yeııi layihə ırəli süıiir. Ərazidən 
vərəmə tutulmuş xəstələrin bir qisminin (toxminən 150 ağır 
xəstə) D ağhq Qarabağ ərazısimn cənııb-şərq hissosinə kö- 
çürülməsi məsələsi irəli sürülür. Nəticədə, «Şəfa» layihəsı- 
пэ əsasən, sentyabrm I4-də (2010-cu il) işğal olımırıuş 
Güneyxırrnan vaşayış məntəqəsindəki ikimortəboli xəstəxa- 
naya 115 nəfər vərəmə tutlmuş xəstə göndarilir. Yer çatış- 
mazlığmdan xəstələr əlavə yarımçıq tikililərdə ycriəşdirilir. 
Əraziyə işləmək iiçün İran İslam Respublikasından hnkim- 
miitəxəssis qrupu da göndərilir. Molumata görə, Ycrcvanda 
işlənmiş bu Javihə, əsasən, regionda «SPİD» (QİÇS) xostə- 
liyinə tutulmuş şəxslərin də Ağdamın Əlirnədətli yaşayış 
ərazisinə göndərilməsi planlaşdırılır, Artıq, bı.ı bəiaya tutul- 
muş 25 erməni qadm əraziyə göndərilib. Digər biı molu- 
matda deyilir ki, ərazidə, artıq, vərəmdən o b n b r  ı'ıçün 
qəbiristanlıq sahəsi də ayrılıb. Məlumata görə, 2005-ci il 
sentyabrın 30-da Yerevanda səhiyyənin problemlərilə 
əlaqədar keçıribn nıüşavirəyə dəvat cdilən Xankəııdidəki 
«səhiyyə prob lem lənb  bağiı layihələr lıazırlayan» qeyri- 
dövlət qurumunun eksperti, həkim-pro lessor Aranıı Yekun- 
yan çtxışmda xatırladır: «...Zonaya göndərilmiş xəstəbriıı 
taleyi qaranhqdır. Xankəndinin e b  bir maliyyə nnkanı 
yoxdur. Ölüm halları artır. Xocavondin eonubj ölüm zonası 
kimi diqqəti cəlb edir...» («Artsax» (Xankəndi) lelokanalı. 
2010 X S )
Ermənistan hərbi-kəşfiyyat xidmotinin bölmo və ^öbə- 
brindo regionun ekoloji vəziyyoti nəzarotn güıiirüldü. Təiı- 
liikəsizlik xidmətmin kapitanı Albert Baqdasaryanm səyib 
«Dairə» adlı ekoloji kəşfıyyat layıhəsı işlənildi. Əslindn, 
Yerevamn Azərbaycamn ekoloji vəziyyətiııa yönəimiş
Qarabağ: «Eçmiadzin»in məxfı qrıfi altmda 329
«Dairə» plam kimyaçı-alim Karapet Kasaxyanm adı ılə 
bağlıdır. Təhlükəsizlik xidmətinin kapitanı, bir tərəfdən 
yeni planlar cızır, digər tərəfdən də ekoloji terrorçuların 
hazırlanması məsələsini irəli sürürdü.
Məlumata görə, kimyaçı-alim Karapet Kasakyan 1981- 
ci ilədək ABŞ-da yaşayıb. Kimyaçı alim iik ilbrdə Yere- 
vandakı «Nairi» kauçuk sənaye mərkəzində işləyib. A E S -b  
bağh xiisusi tədqiqatlar aparıb. Lakin Dağlıq Qarabağın iş- 
ğalından sonra K.Kasaxyan iş prinsiplərini dəyişdi. Tam 
başqa bir istiqamətdə işləməyi üstiin tutdu. İlk dəfə Ermə- 
nistan ərazisindəki zəhər «seli»ni Azərbaycan istiqamətinə 
yönəldən proqram və rəsmi sənəd də onıın adı ilə bağlıdır. 
Yəni «Dairə» layihəsinin müəllifi də о idi. İşğal olunmuş 
ərazilərdə erməni a l im bıin in  təcrübə-sıııaq otaqları (l.açm. 
Qubadlı, Kalbəcər ərazilərində) yaradıldı. Aparılan elmi- 
tədqiqatların bir qolunu Azərbaycan ərazisində sərhəd 
kəndbrinin  kütləvi zəhərlənməsi təşkil edirdi. Ermənistan 
hərbi kəşfiyyatmda sirr kirni saxlamlan «ERRİ-BAL» adlı 
zəhərli maddənin bir qismiııin kimyəvi siiah kimi işlədil- 
məsi qərara alındı. Bu kimyəvi silah toz halında olaraq. 
xüsusi elektron qurğuiarı vasitəsilə Dağlıq Qarabağ ərazi- 
sındən, e b c ə  də Naxçıvana yaxm olan yaşayış məntəqə- 
brindən Azərbaycan istiqamətinə ötürülür. İlkiıı araşdırma- 
lara görə, tabiətə və insana güclii təsir edən, bir sıra xostə- 
likbrin yaranmasına səbəb olan bu kimyəvi sılahın təsir 
dairəsi 5 km məsafədən 75 km mosafəyədək bir ərazini 
tııiur. Ermənistamn bu istiqamətdə apardığı elmi işlərin 
nntieosi məxfı olaraq qalır. Yerevanda çap olunan «Lıder» 
sohiyyo büllctcnində -2011-ci ılin 6-cı sayında b e b  bir 
qeyd var: «...Ermonistan öziinün hərbi-potensıal güeünii 
qoruyub saxlamaq, onu artırmaq üçün xeyli iş görür. Məsə-
330 R ö vşsn No vrtaoğl,11
lən, ilkin olaraq nəzərdə tutlan ərazi bölınəsində lutaq kı, 
Beyləqan-Ağcabadi ərazisində keçiribn sınaq təcriibəsin- 
dan sonra ciddi nəticələr əldə etdik...»
Kəşfıyyat kollektivi Sart Alekseyeviç Kasparyamn im- 
zaladığı bu sənəddə nəticələr açıqlanmır, Sənadda adlan 
qeyd olunan rayonlardakı ekoloji və mənavi-psixoloji va- 
ziyyəta nazər saldıqca, m ənzərabr aydmlaşır və malum 
olur ki, erməni alimbrinin Beybqan-Ağcabədi istiqamə- 
tinda keçirdikbri smaq təerübələri nəticəsində Bcvləqan 
rayonunun sarhadə yaxm kəndlərində (Qəhrəmanh və Şah- 
sevəndə), uşaq ölümü ötən il 3,5 dafə artıb. Har bcş hanrib 
qadmdan biri uşağı i b  vəfat edib. Ebcə də, Ağeabədi rayo­
nunun ərazisində (Arazbarı va Kürdlar kəndi) bu m əsabnm  
nəticəlari bizi düşi'mdürməyə bilmir,
Araşdırmalarımtza görə, Fransa dövLoti da Korsika 
inzibati arazisində baş veran separatçılıqdan əziyyət çakir. 
Korsika ayrdıb müstaqil yaşamaq istəyır. Yəm Müslaqil 
Fransanı parçalamaq siyasati yürüdiilür, Naticada, presi­
dent Jak Şirak hadisələrə münasibətini, sərt mövqeyini izalı 
edir: «...Aydın və açıq bildirirəm. Respublika vahid əraziyə 
malik olaraq qalacaq. Onıı heç kəs, heç bir dasia, qrup 
balüb-parçalaya bilmoz. Qanunlar hamı üçün eyııidir. Sepa­
ra te  lar öz iyrənc və faciəbrə aparan aınbisiyalanna son 
qoysunlar...» ( B a x :  «Liberasion» Paris, 2010. IX.21).
Bütün bu fakt və sənədləri göstərmakdo, xatırlamaqda 
ırıəqsədimiz var - «Demokratik cəmiyyət» adlandırdığımız 
cəm iyyətbr Azərbaycanın .ərazi bütövlüyünə hörmotb ya- 
naşmalı, Dağlıq Qarabağda lörədilmiş genosid siyasatinı, 
ekoloji fəlakətbri, dağıdılmış, hərrac edilmiş tabii sərvət- 
bri,  viranə qalmış meşə zolaqlarmı, «Ölü zona»ya çevril- 
miş torpaq və akin salıəbrini «Beynəlxaiq gcnosid» sıyaso- 
tinin bir hissəsi kimi qabul eim olid irbr.
Qarabağ: «Eçmiədzhmn məxj'ı qrifı ahında 331
DAĞLIQ QARABAĞDA
ÖLDÜRÜLƏN DİN XADİMLƏRİ HAQQINDA  
ATƏT-з M ƏKTUB
1994-cü ildo ATƏM tarixındə mühüm bir hadisə baş 
verdi, belə ki, bu dövra qədər əsas vəzifəsi Avropada 
tahkükəsizlik və amakdaşlıq m ə sab b r i  üzrə m əsbho tbş-  
m ab r  aparmaq olan ATƏM 1994-cü il dekabnn 6-da, artıq, 
büliin sahöbrdə amakdaşhğı əhata edən, sülh, təhlükasizlik 
və sivil birgayaşayış qaydalannı qoruyacaq bir taşkilata - 
Avropada Talılükəsizlik və Əmakdaşlıq Taşkilatına çevril- 
di. Bu hadisa 1994-cü il 5-6 dekabrda A7’ƏM-tn Macarıs- 
tanm paytaxtı Budapcşt şahərinda keçırilan samınitinda baş 
verdi.
ATOM-in Budapest sammitində iimummilli liderimiz 
lleydar Əliyev də iştirak etmişdir. Sammitda həmçinin 
Dağlıq Qarabağ problemi ilk dəfo olaraq xüsusi bir masalə 
kimi gündəliya salınaraq, müzakira edilmiş və «Dağlıq 
Qarabağ mtinaqişasi ila alaqodar ATƏT-in fəaliyyotiııin 
intensivləşdirilməsi» adlı qotnaməsi qobul olundu.
Qatnamə miizakira ed ibrkən iimummilli lıderııniz
1 leydar Əliyevin uali siirdüyü ciddi bir təklif də var idi. Bu 
da insanlann diııi və başqa mənavu duyğularına hörmat və 
ehtiram etmək idi. Dağlıq Qarabağ ərazisində errnəni 
separatçılarının ərazidaki nıüsalman dim xadimlərmo, 
/,ı\aıotgahlara etdiklari insanlıqdan kanar işlori, günahsız 
gülb lanonbr, oli Quranlı insanlara qurulan dar ağacları, 
mascidlarin yandırılması -  masalasi ciddi ınasəla kimi lıall 
okmmarmş qalırdı. Ermoni matbuatı ıddia edirdi ki, 
mülıanba dinbrarası müharibanin başlanğıcıdır. H.ƏIiyev 
ısa beynəixalq miqyasda təkzibolunmaz fakt va sanadbri, 
artıq. ortaya qoymuşdu. Diinya matbuatı səhiləbrinda
332 Rövşm  Novnızoğlu
Dağlıq Qarabağ ərazilərində ermənilər rnuzdlu dəstəbnn 
çevirdikləri, viran qoyduqları mitsəlman qəbiristanlıqlarını, 
yandırılmış zivarətgahları əks etdirən fotoşəkilbri dorc 
edirdi. Həmin ərəfədə Moskvada nəşr olunan (RF) «Utro» 
qəzeti Xankəndində vuruşan Bəhreyndən gəlınış Karmat 
dəstəsinin üzvbrini, dəstənin öldürülmüş üzvbrinı nişan 
verərək yazırdı: «...Karmatlar islam dininə, mikpddəs 
Qurana, müsəlmanlara, məscidlərə... qarşı vuruşmaq ı'ıçiın 
Dağlıq Qarabağa gəlmişdilər. Onlar ermonı kilsələri tərə- 
frndən ınaliyyələşdirilmiş muzdlular idi... Siz mmaya diişən 
və bir daha dirilməsi mümkiin olmayan Karınat nıuzdlu- 
sunu görürsünüz...»
Bununla yanaşı, sanımitdə qəbul olunmuş «Yeni Əsrdə 
Əsl Tərəfdaşlığa Doğru» bəyannamə və terrorizm proble- 
rninə aid müvafıq qərarlar qəbul olunmuş və prezident
H.Əliyev tərəfmdən də imzalanmşdır,
ATƏT bütün fakt və sənədbrə  tab gətirə bılmirdi. 
Azərbaycan tərəfı bir daha təsdiq edirdi ki. Bakı bılıün 
konvensiyalara əməl edir. Onun torpaqları separatçı ermə- 
nibrdən təmizbnməlidir.
Nəticədə növbəti sammit Portuqaliyanm paytaxtı Lis- 
sabon şəhərində keçirildi, Sammitdə Avropanın 52 dövb- 
tinin, ABŞ və Kanadanın, həmçinin müşahidəçi qismində 
Asiya və Afrikanm bir neçə d ö v b t başçısı iştirak ediıdı. 
Sammitdə beynəlxalq, regional və dövbtbrarası miınası- 
bətbrin gəbcək perspektivbri, Avropada sivilizasiyalı bir- 
gəyaşayış və qarşıhqh təhlükəsizliyin əsas tendensiyaları 
və perspektivbri, əməkdaşlıq, konfliktbrin həili və s. mə- 
s ə b b r  müzakirə olundu ( B a x  əlavə: Ə.Həsənov: Azərbay- 
can və ATƏT, Bakı, 1997, səh 19). Sammitdə dünyanın 16 
ölkəsindən xristian və islam diinyasmın liderləri d ə  iştırak 
edirdibr.
Qarabağ: «Eçmiadzin»in msxfı cjrıfı altmda 333
Dağbq Qarabağ münaqişəsinə gəlincə, Azərbaycan nü- 
mayəndə heyətinin səyi nəticəsində A TƏ T sədrinin müna- 
qişəyə aid üç bənddən ibarət bəyanatı qəbul olundu.
Görüşün sonunda terrorizing aid bəndin də yer aldığı 
XXI əsr Avropa üçün ümumi və əsaslı təhlükəsizlik mode- 
ünə dair Lissabon bəyannaməsi və Silahlara Nəzarot Haq- 
qmda Çərçivə səııədi iştirakçı d ö v b tb r  tərəfmdən, о cüırıb- 
dən Azərbaycaıı Respublikası tərəfmdən də qəbul olundu.
ATƏT-in keçən əsrdə son zırvə görüşü 1999-cu il no- 
yabr ayının 17-18-də Türkiyənin İstanbul şəhərində keçiril- 
miş vo 54 ölkənin d ö v b t  və hökumət rəhbərlərı iştirak 
etmişdir. Sam m itdə müasir beyııəlxalq miinasibətlərə aktiv 
surətda m üdaxilə edən bir sıra qlobal problem br, о cü m b -  
dən terrorizm, d inbrarası münaqişəyə dair p rob lem br də 
müzakirə olıınmuş və sammitin sonunda Istanbul Bəyan- 
naməsi və Avropa Təhlükəsizlik xartiyası kimi mühüın 
əlıəmiyyətli s ə n ə d b r  imzalanmışdır.
Hevdər Əliycvin ABŞ-da baş verən terror aktları ılə 
bağlı bayanatında deyilirdi:
«Terrorçuluğun bütün təzahür formalarını qətiyvətlə 
pısbyən Azərbaycan həmişə terrorçuluğa qarğı mıibarizə 
aparmış, bu istiqamətdə dünyanın bütün dövləllərı və 
qurumlaıı ilə əməkdaşlığa lıazır olduğunu ntimayiş eldir- 
mişdir. Biz bıı güıı daha artıq əzmkarlıq və qətiyyətb  b e b  
əınokdaşlığa hazır olduğumuzu bildiririk.
Miiasir dövrdə terıorçuluq bütün ölkələri bədəfə çeviro 
bibeayi üçün qlobal problemdir. Terrorçuluq təhliikəsinin 
tam am ib  aradan qaldırılması və gəbcəkdə heç bır xalqın, 
heç bir dövb tin  b e b  dəhşətli sınaqlara və sarsmtılara məruz 
qalmaması üçiin beynəlxalq ictimaiyyət, bütün diinya 
xalqları və d ö v b tb r i  səylərini birbşdirməli, terrorçuluğa 
qarşı barışmaz mübarizə əzmini əməli ışdə və six ərnək-
334 Rövşvn Novnızoğiu
daşlıqda sübuta yetirməlidirlər. Azərbaycan bıı istiqamotdə 
iizərinə götürdüyü öhdəliklərı bundan sonra da dönmədən 
yerinə yetirəcəyini və terrora qarşı mübarizodə diinya birlı- 
yinin səylərini birmənalı şəkildə dəstəkbyəcəyim  bəyan 
edir» (B a x  : Azərbaycan qəzeti №  209. (3221)11 sentyabr 
2002-ci il).
Antiterror koalisiyasma qoşulduğunu bəyan edəıı Azər- 
baycan Respublikası ABŞ-m Əfqanlstanda həyata keçırdiyı 
antiterror əməliyyatlarma da yaxmdan kömok ctmişdir. ü z  
hava sahəsini və hava limanlarını ABŞ təyyarolən iiçün 
açıq elan edən Azərbaycan Respublikası hornçinin beynə!- 
xalq terrorçuluqda şübhəli bilinən bir neçə terrorçunu həbs 
etmişdir. Buna Misir hakimiyyət orqanlarımn xahişi ilo 
terror fəaliyyətində şübhəli bilinərək, ölkəmizdo həbs olu­
nan Misir vətəndaşlarım və beynəlxalq səviyyədə axtanşda 
olan digər təhlükəli terrorçuların həbs olunmasmı misal 
göstərmək olar
Tarix tarix olaraq qalır. Onu dəyişmək miimkün devil.
2002-ci il sentyabrın 1 1 -do Bakıda MDB daxili işlər 
nazirlərini qəbul edən prezident Heydər Əliyev bildirmişdir 
ki, son zamanlar Azərbaycan hüquq-ınühafiza orqanları Э1- 
Qaıdə beynəlxalq terror təşkilatımn biı neço təhlükəlı 
üzviinü həbs etmişdir ( B a x :  Azərbaycan qəzetı № 206. 
(3218) 7 sentyabr 2002-cı ıl)
2002-ci il sentyabrın 12-do B irbşm iş Ştatlarda baş 
verən terror aktlarının ıldöniiınii ılə bağlı ABŞ-ın Azərbav- 
candakı səfiri Ross Uiltsonla Azorbaycan prezidenti Heydər 
Əliyevin keçirdiyi görüşdə də beynəlxalq terrorizm məsə- 
ləsi müzakirə olunmuşdur. Azərbaycanın antiterror koali- 
siyasmdakı fəaliyyətinə diqqət yönəldən səfir bildirmişdir 
ki, Azərbaycan beynəlxalq te rrorizm b mübarizədə ABŞ-la 
yanaşı, ön yerlərdən birini tutur və ABŞ-da baş verən terror 
aktlarma reaksiya verən ilk dovbdərdondir. So'V h\ ' ;  !
Qarabağ: «Eçmiədzin» 'm ınəxji qrifı altında 333
bir neçə beynəlxalq terrorizmdə günahlandırdan şəxsləri 
lıəbs etdiyinə görə Azərbaycan dövlətinə öz dövləti adındaıı 
təşəkkür etmişdir ( B a x :  Azərbaycan qəzett №  210, (3222)
12 sentyabr 2002-ci il).
Hadisələrin təbii inkişaii nəticəsində Avropada Təhlü- 
kəsizlik və əməkdaşlıq iizrə Təşkilat (ATƏT) miinaqişə 
təşkil edən ziddiyyətlərin təsir mərkəzinə düşdü. Sovet 
Ittifaqı dağdandan sonra si'ılh danışıqlarmda effektiv vasitə- 
çilik g ö z b n tib r in i  və hanıı tərəfındən qəbul ed ibn  siyası 
tənzim bm ə haqqında gəbcək  razdaşmaların şərtbrinin 
yerina yetirilməsinə nəzarəti məhz A T Ə T -b  başlayırlar. 
Məlvımata görə homin ərəfədə ATƏT-in Budapeşt sanv 
mitinə, işğal olunm uş Dağlıq Qarabağ ərazisindo min üç 
yi'ız nəfər din xadimini, Lissabon sammitinə isə iki min 
nəfordən artıq işgəneələrə məruz qalan müsəlman qadın və 
ıışaqlarm imzası ilə nıəktub və teleqramlar göndərildi.
Homin vaxt Pakistanın «Cilıad» («.lihad») giindəlik 
qəzetində Laçmda çəkilıniş bir fotoşəkil nümayiş olundu. 
Şəkikb öldürülmüş müsəlman uşaqlarınım açıq sinəsim b 
bir cüt Müqoddəs Qurana od vurulmuşdu. Qəzetin f'oto- 
müxbiri Saleh Səlahəddinxan iddia edir ki, h ə b  qəz.ei 
movcud olandan bəri, b e b  iirak ağrıdan vo byaqətsiz, 
insanları və biitün bəşoriyyəti sarsıda b ibcək  bir şakil dərc 
olmayıb (Qeyd edək ki, bıı q.ızet 1974-cü ıldən Peşavəıxb 
çap olunan nn ciddi mtisolman qəzetlərindon biridir).
Sonra bu şəkil dünyanm başqa miisəlman mətbuatının 
so h ıb b n n d o  göriindii. Araşdırınalarımıza görə, bu foto- 
şnkıl erməni foto-müxbiri Arun Musaelyan tnrəfindən 
çəkiiib və 2010-cu d ermənilərin «Papazyan ınükafatı»na 
layiq görülüb. Hrmoni jumalisti A.Musaelyana gəlincə, о 
etiraf edir ki, h o b  tışaq ikən valideynbri onu vn iki bacısını 
Azan səsüə, Quran kitabı ib..., Məhəmməd, Əli, Hiıseyn... 
adları ib  çox qorxudardı.
Rö vşarı No vruzoğlıt
Başqa bir araşdırma materiallarında isa qeyd olunur ki, 
iistündə Quran yatıdmlan şakil Laçının Şəİvə kandində ça- 
kilib,.,
ATƏT isə susurdu. Əslində, bu bevnəlxalq taşkilalm 
baş verən hadisələrə heç bir reaksiya verməməsi, gələeakdə 
onun bu müharibəlardə lazımsız və gərəksiz bır qıırum 
olacağına işarə idi...
Digər münaqişələr halmda olduğu kimi, qeyd etırıak 
lazıın gəlir ki, bu taşkilatda həlledici rolu «əsas dövbtlər» 
adlandtrılan «nəhəng»br oynayır. Onların içarisiııda da, öz 
növbasinda, aparıcı rolu ABŞ və biitövlükdə göturiilmüş 
Avropa İttifaqı oynayır, Bılavasitə ona toxunan masalalardə 
Rusiyamn da səsi böyük çakiya malikdir. ATƏT-in digər 
döviətləri siyasi problemlər üzrə mübarizələrda yalnız о 
darəcada iştirak edirJər ki, о onlara aiddir, qalan hallarda 
isa Avropa İttifaqmm baxışlarım bölüşdüriirlor (hətta 
Vişeqrad qrupu kimi -  Polşa, Macarıstan, Çexiya, Slova- 
kiya və ya GÜAM -  siyası kombinasıyalarda bela).
Siyasi qüvvələrin bela bölgüsünlin reallığı ATƏT-in 
Kosovo tənzimbm əsində, eləcə da Kodıa siyasətinda işti- 
rakı ilə təsdiq edilmış va təsdiq edılir: bu təşkilatda bütün 
ınühüm postları NATO dövlatlarinin və yaxud onıııı üzv- 
lüyüna fəal suratda cəhd edəıı öikalərin vatandaşları tutur. 
Masalən, ATƏT-in ııııssiyasında və digar strukturlarda olan 
1199 vəzifadən 504 «kürsü» (42%) münaqişə zonalannda 
və ya rnümkün münaqişolarin qarşısının abnrnası /onalarm- 
da yerləşmişdir. Onlardan 184-nü ABŞ nümayəndaləri, 
136-nı Almaniya, 109-nu Böyük Britanıya, 75-ni Fransa 
nümayəndaləri tutmuşlar, Əgər buna ATƏT büdcasinm xa- 
tırladılan dörd dövlat hcsabma 42% ödənildiyini əlava 
etsək, onda bu taşkilatm funksional və coğrafl. .fəaliyyotindo 
olan digər disproporsiyalan da müəyyfti Jəşdir-^  и
Qarabağ: «Eçmiadzin»in maxji qrifi altmda 337
hüm strukrur disbalansı tamamila aydm olar. Funksional va 
coğrafı faaliyyat dedikda ilk növbada postsovet və postyu- 
qoslov makanmda, bəzan həmin məkanm önünda yerləşən 
dövlətlərin maraqlannı nazaro almadan ınsarı hüquqlarmın 
vaziyvatı iizra monitorinq məsalalarinda prioritet diqqat 
başa düşüliir.
Araşdırmalarımıza görə, 2003-cii ilda 593, 2009-cu 
ildə rnin yeddi yüz, 2011-ci ildə isa iki mina qadər maktub 
A i'OT ə göndarilib. Bu maktubları ısə bılavasita müsalman 
din xadimlaıi, islamşünaslar, islam siyasatçilən göndərib- 
lar. Fikrimizcə, ATƏT-in «əsas ölkəlari» heç da lıamişa 
miinaqişə regionlarında sabitlik yaratmağa can atmırlar. 
Onların ınövqeyi, əsasan, nazaratetməkdan ibarətdir. Hamin 
konsepsiyaya müvafiq olaraq, bu taşkilatın maqsadi sabit- 
liya nail olmaq deyıl, özünün siyasi və iqtisadi maraqlarını 
möhkomlondirməkdir. Bıı konsepsıvanı beynalxalq tahliika- 
sizlik masaləları üzra görkamli Amerika mütaxassisi Maykl 
Mixalka kıfayot qadar daqiq təsvir etmişdir, О yazırdı: 
Bazı şarhçilər Sovel imperiyasmın nisbatan diııc dezıntcq- 
rasiyasım (dağılmasmı) ATƏT (avvallər Aropada Tahliika- 
sizhk və Əmakdaşlıq iizrə Müşavirə adlandırılırdı) çarçıva- 
sindaki prosesbrin  hesabma yazırdılar, bela kı, o, öziinün 
«insan meyarı»nı irali süriirdü. Maqiqaton, tahliikosizliyin, 
an a/ı А Т Э Т  kontckstinda, slabilliyi ilada clması müllaq 
dcvil. Ən yaxşı halda А ГЭ1 prinsiplari asasında lıhliikəsiz- 
lıyiıı istaniloıı ycni modcli nazarət cdilan sabitsizliyın 
yalnı/. müxtalif növbrin i taklif cda bilar. Avropada ınövcud 
olan stabil va qcyri-stabil manbalara baxış zamanı bu dalıa 
aydm olur» (Mihalka Murestrııcturing European 
Security/zTransition. Vol.l, №1 1 ,  30 June 1993, р.З).
Amerikah mütəxəssis baş veran dim qarşıdurmalardan 
balıs edarkan, xatırladır: «...bu qurum dini qarşıdurmalar- 
dan ehtiyatlamr va ondan qorxur...»
338 Rövşan No vruznğt11
BİRLƏŞMİŞ M İLLƏ TLƏ R  TƏ ŞK İLA TIM N  
POZULMUŞ QƏTNAM ƏLƏRİ
BM T nizamnaməsinin 1,1. maddəsində deyilir ki, 
BMT-nin əsas məqsədbrindən birı beynəlxalq sülht'ı və 
təhlükəsizliyi qoruyub saxlamaq m əqsəd ib  sülhə, təhlükə- 
nin qarşısını almaq və aradan qaldırmaq üçiin tocavüz 
aktlarını və digər siilhün pozulması hallarını yaratmaq üçiin 
səmərəlı kollektiv tədbirlər görmək, siilhün pozulmasına 
gətirib çıxara bilən beynəlxalq mübahisa və situasiyalann 
dinc vas itəb rb ,  ədalət və beynəlxalq hiiquq prinsipbrinə 
uyğun olaraq nizamlanmasina və yaxud həll olunmasma 
müvəffəq olmalıdır.
Bu güııədək Dağlıq Qarabağ ərazisində 87 yaşlı 
Ayətulla Səfayi, 90 yaşlı Şeyx Möhtəşəm, 92 yaşlı Şeyx 
Mirzadə, 80 yaşlı Ayətulla Bakılı, 79 yaşlı Axund Maarif, 
75 yaşlı Ayətulla Bərxudar və neçə-neçə digər din xadimi 
qəddarlıqla q ə tb  yetirilmişlər.
Həmçinin BMT Nizamnaməsinin VII Fəsli bütövlükdə 
sülhə təhlükə, sülhün pozulması və təcaviiz akıları ib  bağlı 
tədbirbrə aid edilmişdir,
Dağlıq Qarabağda bütün qəbul olunmuş konvensiyalar 
pozulub,
BMT Baş Məclisinin 36-cı sessiyası çərçıvəsində 
1981-ci il dekabrın 10-da keçiribn  iclasında 36/109 saylı 
Beynəlxalq terrorizmin qarşısmm alınmas! tədbirbri 
haqqmda qətnamə, BM T Baş Məclisinin 38-eı sessiyası 
çərçıvəsində 1983-cü il dekabrın 30-da keçiribrı iclasında 
38/130 saylı Beynəlxalq terrorizmin qarşısının ahnması 
tədbirbri haqqmda qətnamə və BMT Baş Məclisinin 42-ci 
sessiyası çərçıvəsıııdə 1987-ci ıl dekabrm 7-də keçiribn 
iclasmda Beynəlxalq teırorizmə aid 42/22 savlı Bcvr*.'--!?
Qarabağ: «Eçmiədzin»in məx/i qrijı altmda 339
Münaqişələrdə Hədə-Qorxu Gəlmə və Güc Tətbiq Etmək 
Prunsipbrindən İmtina Etmənin Effektivliyinin G ücbndı- 
rilməsi Haqqında Bəyannamə adlı qətnan ıəbr qəbul edil- 
mişdir. Həmçinin, BMT Təhlükəsizlik Şurasınm 1985-ci il 
dekabrın 18-də qəbul etdiyi 579 saylı Girovgötürmə insi- 
dentləri haqqmda, 1989-cu il iyunun 14-də qəbul etdiyi 635 
saylı Terror aktları ilə əlaqə haqqmda və 1989-cu il iyulun 
31 -də yenidən təkmilbşdirilm iş variantını qəbul etdiyi 638 
saylı Girovgötürmə insidentbri haqqmda qətnaməbri terro- 
rizmə aiddir,
Həmçinin 1991-ci ildə keçiribn  BMT Baş Məclisinin 
46-cı sessiyasının gedişində, dekabrın 9-da Baş Məclisin 
67-ci plenar iclasında 46/51 saylı Beynəlxalq Terrorizmin 
Qarşısmın Almması Yolları Haqqında Qətnamə müzaki- 
rəyə çıxarılmış vo qəbul cdilmişdir, Bu qətnamə 1972-ci il 
dekabrın 18-də qəbul olunmuş 3034 (XXVII), 1976-cı il 
dekabnn 15-də qəbul olunmuş 31/102, 1977-ci il dekabrın 
16-da qnbul olunmuş 32/147, 1979-cu il dekabrın 17-də 
qobul olunmuş 34/145, 1981 ~ci il dekabnn 10-da qəbul 
olunmuş 36/109, 1983-cü il dekabrın 19-da qəbul oiunmuş 
38/130, 1985-ci il dekabrın 9-da qəbul olunmuş 40/61,
1987-ci ıl dekabrın 7-də qəbul oluıımuş 42/159 və 1989-eu 
il dekabnn 4-də qəbul olunınuş 44/29 saylı qərarların əsa- 
smda hazırlanmışdı. Qətnamə həmçinin BMT Baş Məclisi- 
nin 34-cü sessiyasının materiallarına, BMT-nin Nizamna- 
məsino vo Beynəlxalq Hüququn Prinsipbri Çərçivəsində 
D ö v b tb r  Arasmda Dostluq və Ənıəkdaşhq Ə laqəbri Haq­
qmda Deklarasiyaya, Beynəlxalq Təhlükəsizliyi gücləndir- 
mok lıaqqında Deklarasiyaya uyğunlaşdınlmışch.
O ətnam əbrdə terrorizmin beynolxalq təhlükə halında 
olduğu vo dövbtbrarası münasibətbrin pozulmasına aktiv 
təsir etdiyinə görə beynəlxalq əməkdaşhğı gücləndirmək və
340 Rö 1 'sdh  No \ ’nızı ığlıı
terrorizmin qarşısınm almmasınm vacıbiiyi bildiıilmışdır 
( B a \ '  UN General Assembly, 9 December 1991 
A/RES/46/31, 67th plenary meeting. Measures to 
eliniimate international terrorism),
1993-cü ıldə BM T Baş Assambleya'sinm 48-ct sessi- 
yası çorçivostndo keçırilən 85-ci plenar iclasda, dekabr 
ayınm 20-də 48/122 saylı insan Hiiquqlan vo Terronzm 
adlı qətnamə qobul edilmişdir, Bu qotnamo BMT Nizarnna- 
məsinin prinsiplərinə, İnsan Hüquqları Üzrə Ümumi  Dek- 
larasiyaya və insan hüquqlan üzrə beynolxalq raztlaşma- 
lara, hamçinin insan hüquqları üzrə beynolxalq konfransda 
qəbul edilmiş Vyana Dekiarasiyasma və foaliyyət pıoqra- 
mına, bu sahədə hüquqi aktiara, beynolxalq rnüqaviləloro, 
iıısan hiiquqlan və fundamental azadhqlar haqqmda prın- 
siplərə uyğıııı hazırlanıruşdı.
Qotnamədə kiın tərofındən vo harada töradiluıəsmdon 
asıh olmayaraq, terrorizmm bütün forma və metodlarımn, 
həmçinin fundamental insan hüquqlarma və demokratiyaya. 
dövlətlərin orazi bütövlüyiino vo təhlükosi/.liyinə, hakimiy- 
yotın legitim əsaslannm sarsıdılmasına, dövlotlorın sosial - 
iqtisadi inkişafına qarşı yönəldilmiş qeyri-qanuni foaliyyo- 
tin qarşısmın aiınması moqsodılə milli, regional vo beynol­
xalq səviyyodo əməkdaşlığın genişlondinlmosmın zorurıTiyı 
bildirilmişdir ( B a x :  UN General Assembly, 20 December 
1993 - A/RES/48/122. 85th plenary meeting. Human rights 
and terrorism)
BMT Baş Assambleyasmin 1994-ciı ıldo keçirılon 49- 
cu sessiyası çərçivəsində, 84-cü plenar iclasda 49/60 say It 
qətnamə qəbul edilmişdir, Bu qətnarno BMT Baş Assam- 
bleyastmn 1991-ci il 9 dekabr tarixli 46/31 say It qətnamosı 
vo 1993-cü il 9 dekabr tarixli 48 /41 İ sayh qoranna. 
həmçinin Baş Katibin mom/osmüs tslmşda;; l. :
Qara bag: «Eçnıiadzin»in in,ц /i qrifi altinda 341
Beynolxalq terrorizmlə mübarizəni genişləndirmək məqsədi 
ilə BMT-nin Baş Katibi bütün Qzv dövlətləri, Tohlükəsilik 
Şurasını, Beynolxalq Məhkoməni, müxtəlif ixtisaslaşdmlmış 
təşkilatları vo strukturlan bu qətnamoyə qoşulmağa 
çağırmışdır. Qətnamodə beynolxalq terrorizmin qarşısıntn 
ahnmast moqsodilo milli vo beynolxalq soviyyodo müvafiq 
tədbirlorin görühnosinin vacibliyi bildirilmişdir ( B a x :  UN 
General Assembly, 9 December 1994 -  A/RES/49/60. 84th 
plenary meeting, ensures to eliminate international terrorism).
BMT Baş Assambleyasmin 1995-ci ildə keçirilən 50-ci 
sessiyası çorçivosindo, dekabrm 11 -do keçirilən 87-ci plenar 
iclasda 50/53 sayh Beynolxalq Terrorizmin Aradan
Qaidmimasi Yollan Haqqtnda Qotnamo qobul edilmişdir.
Bu qotnamo BMT Baş Assambleyasmin 1994-cü il 
dekabrm 9-da qobul ediimiş 49/60 saylı qətnamosino, Tohlü- 
kosizlik Şurasına iizv olan ölkolorin dövlot vo lıökumot
başçılannm 1992-ci il yanvann 31-do kcçirilmiş görüşündo 
elan edilmiş Tohliikosizlik Şurası Sodrinin boyanatina, BMT- 
nin 50 illiyi mürsasibotilə qobul edilmiş Deklarasiyaya osason 
haztrlanmışdı. Qotnamoni imzalayan dövlotlor terrorizmin 
but tin forma vo tozahiirlorini cinayot omoli kimi pislomiş vo 
biitiin dövlotlori terrorizmo qarşı mübarizoyo soslomişdir 
( Ba x :  UN General Assembly, 11 December 1995 - 
A/'Rl:S/50/53. 87th plenary meeting. Measures Human rights 
and terrorism to eliminate international terrorism).
BM f Baş Assambleyasmin 1996-ct ildo keçirilon 5 1-ci 
sessiyası çorçivosindo, dekabrm 17-do keçirilon 88-ci plenar
iclasda 51/210 sayh Beynolxalq Terrorizmin Aradan
Oaldırılması Yollan Haqqinda Qotnamo qobul edilıııışdir.
BMT Baş Assambleyastnm 1997-ct ildo keçirilon 52-ci 
sessiyası çorçivosindo, dekabrm 15-də keçirilon 72-ci plenar
342 Rövşən Novruzoğlu
iclasda 52/165 saylı Beynəlxalq Terrorizmin Aradan Qal- 
dmlması Tədbirləri Haqqında Qotnamə qobul edilmişdir.
Bu qətnamə BMT Nizamnaməsinin prinsip və mərarn- 
larına, BMT Baş Assambleyasmm 1994-cü il 9 dekabr tanxli 
49/60 saylı qotnaməsinə, 1995-ci il 15 dekabr tarixli 50/53 
şaylı qətnaməsinə və 1996-cı il 17 dekabr tarixli 51/210 saylı 
qətnamosino, BMT-nin 50 illiyi münasibotib qəbul edilmış 
Boyannamoyə istinadən hazırlanmışdı. Qotnamado 
terrorizmin dünyada geniş yayılmasmdan narahatçılıq hissinin 
keçırilməsi öno çəkilərək, əvvəlcə ABŞ, beynəlxalq təşkilat 
və agentliklər, regional təşkilatlar vo qurumlar, eyni zamanda 
BMT ilə terrorizmin biitün forma vo təzahürbrinin qarşısının 
alınması və ləğv edilmosi məqsədib beynəlxalq omokdaşlığm 
gücbndirilməsinin zəruriliyi bildirilmişdir,
DövJətbr həmçinin terrorizmin bütün forma və toza- 
hürlərini pisləmiş və bildirmişlər ki, terror aktlan heç no ila 
özüno haqq qazandıra bilmoz ( Ba x :  UN General Assembly,
15 December 1997 -  A/RES/52/165. 72th plenary meeting, 
Measurto eliminate international terrorism),
BMT Baş Məclisinin 53-cü sessiyasında 1998-ci il 
dekabrm 8-də, 83-cü plenar iclasda 53/108 sayli Terrorizm 
adlı qətnaməsi' qəbul edilmişdir Qotaamo BMT Nizam- 
naməsinin moqsəd və prinsipbrini rəhbər tutaraq. BMT-nin 9 
dekabr 1994-cü il tarixli 49/60 saylı qotnamosino, 17 dekabr 
1996-cı il tarixli 51/210 sayh qotnamosino, 15 dekabı 1997-ci 
ıl tarixli 52/165 say11 qotnamosino, BMT-nin 50 ılliyi 
münasibətilə qəbul olunmıış Bəyannamoyo uyğunlaş- 
dınlmışdı.
Qətnamədə terror aktlannın bütün dünya üçiin təhlüko 
olduğu bildirilərək, Baş Katibə BMT-nin və digor ixtisasiaş- 
dmlmış qurumların beynəlxalq terrorizmlə mübarizənin 
gücləndirilməsi tövsiyə olunmuşdur. Qət.namodo terror 
cinayəti kim torofindon və no moqsodlo hoyaia keçiribnv
Qarabağ: «Eçmiadzin»in maxfi qrifi altında 343
sindən asılı olmayaraq pislənmiş, bütün dövbtlər terrorizmi 
müəyyənləşdirməkdən, terrorçulara dəstək verməkdən əl 
çəkməyə çağınlmış, terrorizmin bütün forma və təzahürləri 
pislənmiş və bildirilmişdir ki, BMT-tıin Nizamnaməsinə, 
beynəlxalq hüquq normalarına və digor beynəlxalq konven- 
siyalarm təbblərinə uyğun olaraq, beynəlxalq birlik terro- 
rizmə qarşı mübarizə aparmalıdır.
Homçinin qərara ahnmışdtr ki, BMT-nin 54-cü sessiya- 
sında beynəlxalq terrorizmb mübarizə üçün birgo tədbirbr 
plam hazırlamaq məqsədib xüsusi iclas keçirilsin ( Ba x :  UN 
General Assembly, Filıy-thurd session, 8 December 1998 -  
A/RES/53/108. Terrorism).
BMT-nin terrorizmo aid növbəti qotnamosi, artıq, ABŞ- 
da baş veron 11 sentyabr terror aktlarindan sonra qobul 
edilmişdir. Baş Moclisin 56-cı sessiyasının gedişindo, 12 
dekabr 2001-ci ildo keçiribn 85-ci plenar iclasda qobul 
olunmuş 56/88 sayh bu qotnama BMT Nizamnamosinin 
prinsip vo moqsədbrinə, BMT-nin 50 illiyi miinasibotib 
qobul edılmiş Boyannamoyo, BMT-nin Millenium Sammi- 
tinin Boyannamosino, Baş Moclisin vo Tohliikosizlik 
Şurasımn terrorizmo aid bütiin qotnamolərino ııyğun hazir- 
lanmışdır. Qətnaməni qobul edon d ö v b tb r  Nyu-Yorkda, 
Vaşinqtonda, Pensilvaııiyada baş vermiş dohşotli terror 
aktlannı qətiyyətb pisbdikbrini boyan edorok bildirmişbr ki, 
bu terror aktlan Baş Moclisin 12 sentyabr 2001-ci il tarixli 
56/1 sayh qotnamosinin, BMT Tohliikosizlik Şurasının 12 
sentyabr 2001-ci il tarixli 1368 (2001) sayh vo 28 sentyabr 
2001-ci il tarixli 1377 (2001) sayh qotnamobrinin qobul 
ohınmasına sobob olmuşdur. Qətnamədo həmçinin terrorizmo 
aid bütün bcynolxalq razılaşmalar vo terrorizmo qarşı aparilan 
nuibarizo osas götürülərok bildiriImişdir ki, (...) terror akti, 
metodu vo praktikasma harada vo kim torollndon 
törodilməsindon asilt olmayaraq, cinayot kimi yanaşmaq
344 Rövşən Novnızoğhı
lazımdır; keçirilən terror aktları özünı heç nə ilə boraəl 
qazandıra bilməz, dövbtlər BMT Nizamnaməsinin norma vo 
prinsipbrini əsas götürərək, 51/210 saylt qətnamənin 3-cü 
bəndinin a-f yanmbəndlərinə uyğun olaraq, terrorizmə qarşı 
mübarizə aparmahdırlar, dövlətlər terror aktlarmı hər hanst 
formada maliyyələşdirməkdən, terror aktlarına dəştok 
verməkdən çəkinməUdirlər, dövb tb rə  Təhlükəsiziik 
Şurasımn 1373 (2001) saylı qətnaməsinə uyğıın olaraq, 
terrorizmə aid beynəlxalq razılaşmalara qoşulmaq tövsiyə 
olunur; teiTorçuları məsuliyyətə cəlb etmək üçün miliı 
qanunvericilik təkmilləşdirilməlidir və s. ( B a x :  UN General 
Assembly, Fifty-sixth session, 12 December 2001 
A/RES/56/88, measures to eliminate to international 
terrorism).
Qeyd: Regionda beynəlxalq siilhüm və tdhliikəsizlik 
məsələhrinin qorunub saxlanılmasında BM T maraqli oldn- 
ğıından erməni separatçılarımn və silahlı terror birhşmə- 
lərinin işğalma məruz qalmış Azərbaycamn D ağhq Qarabağ 
yaşayış məntəqələrilə bağlı siyasi dəyəritıə görə ciddi 
qətnamələrə imza atdı (BMT-nin dörd qətnaməsini xatır- 
layın),
Amma bu dörd siyasi sənədin gücü və təsiri olmadı- 
ğmdan, onlar ictimaiyyət tərəfindən qəbul olunmadı, dəyor- 
ləndirilmədi, Məsəbn, 1996-cı ildə (sorğu avqust-sentyabr 
aylarını əhatə edir) Şuşa və Kəlbəcərdə yurdları, a i b b n  terror 
edilmiş azərbaycanhlar arasında b eb  bır irimiqyaslt sorğu 
keçirildi:
1. Siz işğal olunmuş ərazibrinıizb bağlı Birbşmiş 
Milbtlər Təşkilatmm müsbət fəaliyyətinə inanırsınızmı?
Sorğuda iştirak edən 500 nəfər Şuşa və 500 nəfər 
Kəlbəcər qaçqını Dağhq Qarabağ probleminin həllində BMT- 
nin yardıtn edəcəyini böyük ümid və inamla qeyd edirdi
Qarabuğ: «l\miadzin»in nıjxfı qrıji a/rmda 345
2006-eı ikb  eyni qayda ib  toşkil olunan sorğunun 
nəticəbrinə göro rəyi soruşulanların 96,3%-i BMT adlı bir 
siyasi quruma inanmadıqlarmı btldirib. Onun qobul etdiyi 
qətnaınəbri «doyorsiz smınd» adlandırıb.
Qeyd: I/к buxışdan beynolxalq terrorizm və separatizmh, 
miitj.şəkkii cinayətkarlıqla bağlı BMT sənədhrində irəli 
sün'ifon ş,)rtbır ciddiliyi və akfvallıği ih  dıqqəti сЫЪ edir. 
Əslində. bu ş-artlorin məntiqilə işğal olunmuş, erməni 
separatçüan ijrəfmcfan terrora mərıtz qalmış «Dağlıq Qara- 
bağ məntiqi» itst-iistə diişiir. b'akt bııdıır ki, BMT-nin Dağ/ıq 
Qarabağ istiqamətinda gördüyii iş hələlik sıfra bərabər 
olaraq qalır. Nə iiçiin be/ə olıır? Yəni, BMT kimi bir siyasi 
qıırııındü səıı,?dlər etibarsız sonddkimi hallamr.
jşçibrinin 17%-i moıışocə ermoni olaıı BMT-dən yaxşı 
bir gediş gözbm ək sadolövhlük olardı.
BMT beynolxalq miqyasda işini güclü qurmalı, ciddi 
islahatlar aparmalıdır. Bu, labiid və qaçılnıaz bir işdir.
Azorbaycan tərəfı ennnni scparatçılarının dirıi ekstremist- 
loriıı və terrorçuluqla moşğul olaıı süahlı birbşınnbrin Dağlıq 
Qarabag orazibrində apardıqları etnik tomizbmə vo genosid 
siyasətini tosdiq edən biitün sənndbrı Beynəlxalq Məhkəmətb 
ortaya qoyrnahdır. Əbəs yerə ABŞ-dan olan ekspert S.Krascr 
ernıonibrin Daglıq Qarabağda törətdikbri einayətbri yeni 
asrdo ba^lanacaq «Səlib yüı üşü» adlandırmayıb.
Azarbayean din xadimbrinın, islamşünaslann həblik 
BMT-vo lıeç biı ınoktııbu üııvanlanmayıb. Moktub ıso vacib 
diplontalik snnodbrdon biriıın çevrilə bibr.
346 Rövşən No\ruzoğlu
X JX a sd ə  Irdvan quberniyasında olan m əsc id b r
Araşdırma materiallarma görə Ermənistan fikir tarixində 
İslam dünyasına qarşı məkrli və qapalı strategiya mövcuddur. 
Bu strategiyamn icraçısı isə «ASALA» Beynəlxaiq terror 
təşkilatı, «Erməni Bürosu», «Haydad» bədnam təşkilatlarıdır. 
Həmişə belə o.lub: enrıənilər məscidlərimizi, qəbiristanlıqia- 
rımızı, iistündə islam atributları olan qədim abidələri nıəlıv 
edib, dağıdıblar. Məsələn, 1902-ci ildə İrəvaıı quberniyasmda 
fəaliyyət göstərən R.K.Edelson nəşriyyatmda çap olunan 
«Памятная книжка Эриванской губернии на 1902 года»
kitabçasma nəzər salaq:
1. İrəvan qəzası iizrə:
1. İrəvan şəhərı - 7 məscid IS.Əliməınməd - 1 məscid
2. Xaçaparax — 1 məscid lö.Şöllü
3. Çarbax - 1 məscid Mehmendar - i məscid
4. Uluxanlı - 4 məscid 17. Qaraqışlaq - 1 məscid
5. Ç'alaxanh — 1 ırıəscid 18. Sarvanlar- 1 məscid
6. Sabunçu - 1 məscid 19. Haeı Eylyas - 1 məscid
7. A vşar- 1 məscid 20. Ağahəmzəli - 1 məseid
8. Şidli - 1 məscid 21. Yamancalı - 1 ınose id
9, Yuxarı Neeili -- 1 məscıd 22. Qaraqoyunlu - 1 nıəscid
10. Aşağı Necili -- 1 məscid 23. Cəbəçəli - 1 ınnscid
11. Şorlu Dəmirçi-  1 məscid 24. Başnalı - ! nıəscid
12. Donquzyən - 1 ımscid 25. Qaralaı - 1 məscid
13. Böyük Vedi - 4 nıəscid 26. Qarabağlar - 1 məscid
14. Knmərli - 1 məscid
2. Aleksandropol qozası iizro
l .A rc u i-  1 məscid 2. Qursalı -  1 moscid
DİNİ EKSTREMİZM: Qarabağda Qwam па iiçünyandırdüar347
3. Yeııi Bayazed qəzası iizrə:
1 .Qızıl bulaq - 1 məscid 7. Bi jni - 1 məscid
2. Qızıl xaraba - 1 məscid 8. Kənkan — I mascid
3. Yengicə- 1 məscid 9. Qaraqala- 1 məscid
4. Qaraqoyunlu -  1 məscid lO.Hüsenquluağalı- 2 maseid
5. Ağkilsə - 1 məscid 11. Rəhmankəııd - 1 mascid
6. Hacı Muxan - 1 məscid 12.Bö\oik Məzrə - 1 məscid
4. Eçnıiədzin qəzası üzrə:
l.Təkiyə - 1 moscid 15. Turkmanli -- 1 mascid
2. Nəzravan - 1 məscid 16. Qarxın - 1 məscid
3. Uşi - 1 məscid 17. Ağcaarx - 1 məscid
4. Oknıok - 1 məscid 18. Kərimarx - 1 mascid
5. Qaracoran - 1 məscid 19. Molla Badəl - 1 mascid
6. Kələşkond - I nıəseid 20. İydəli - 1 mascid
7. Erqov - 1 məscid 21. Canfıda - 1 mascid
8. Tos - 1 məscid 22. Xeyribəyli - 1 mascid
9. llaeılar - 1 məscid 23. Bağçacıq - 1 mascid
10. Əyar - 1 nıəscid 24. Yuxarı Ağcaqala1 —
11. Kolanı - 1 məscid 1 mascid
12. Zaviyə - 1 nıəscid 25. Mehriban - 1 mascid
13. Çobankərn -- 1 məscid 26. Ağlyanlı (Акланлу) -
14. Qarğabazarı -  1 məscid 1 mascid
5. Şorur -Dərələyəz qəzası üzı ə 
(Dərəhyəzdoki moscidlor göstərilir):
1.Əmağu 1 məscid З .Э п п а г -  1 məscid
2. Ərgaz -  1 ınəscid 4. Ç iv ə -  1 məscid
Monbo: Памятная книжка Эриванской губернии на 1902 
года, Эринань: Типография Р.К.Эдельсон, 1902, стр. 119-121.
Mohımata görə, İrəvanda bu gi'ırı sadaladığımız islam 
dini т л п о /brınin . inane yerbrınin hanıısı dağıddıb.
348 Rövşan No vruzoğl и
RÖVŞƏN NOVRUZOĞLU VƏLIYEV 
HAQQINDA MƏLUMAT:
Vəliyev Rövşən Novruz oğlu: Uzun müddət Dövləl vo 
hökünıət strukturlarında, о cümlədən Prezident Yanırıda Xüsıısi 
İdarədə məsul işdə. çalışan, içtimai-siyasi xadim, siyasi şorhçi. 
Azərbaycan Jurnalistlər Birliyinin, Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyinin üzvü, yazıçı-publisist, iki dəfə “Qızıl QabrrTmükafatı 
laureatı. Siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru, professor, MTN-nin 
ehtiyatda olan təhlükəsizlik zabiti, 24 kitabın, о eümbdon 
xalqlar arasında dostluq və qardaşlıq ideyalannın, 
Azərbaycançılıq fıkir və düşüncələrini, Ümummilli lider Heydər 
Əliyev ənənələrini, Prezideııl İlhaın Əliyevin islahatcıhq, 
iqtisadi-siyasi və hüquqi proqramlarını dünyada təbliğ edən va 
bir neçə xarici dilə tərcümə olunaraq yayılmış ınonoqraiıya va 
məqalələrin müəllifıdir. R.N.Vəliyev həmçinin 2011-ci ilin may 
ayının 14-də Azərbaycan KİVİHİ-nin qəraı ı ıb  “Xalqın Nüluzlu 
Ziyalısı” adına layiq görülmüş və xüsusi miikafat almışdır.
Vəliyev Rövşən Novruz oğlıı flkir, məsbkinə vo oqidasina 
göra həm Azərbaycanda, Iıənı do düııyada tanmnıaqda olaıı 
içtimayi-siyasi xadiırıdir. O. Azərbaycan-Türkiyə, Azorbaycan- 
İıan, Azərbaycan-Rusiya, Azorbaycan-ABŞ, Azarbaycan- 
İngiltarə, Azərbaycan-Fransa dostlııq, mədəni və elmi-iqtisadi 
əlaqələri eləcə də, bugünki Azorbaycanm naiüyyatbrini xaıici 
ölkələrdə geııiş təbliğ edoıı məqablərin miiallifulir. O, Kanada, 
ABŞ vo İtaliya kimi mühiim dovbtbtin  Strateji Araşdırmalar 
Mərkəzlərinin həmsədridır. Onun bilavasitə eıməni işğalına 
məruz qalaıı Dağlıq Qarabağ torpaqlarında gedətı prosesbıb 
bağlı “Qaıabağ: Nəzaratsiz zona”, “Qarabağ terror edilıniş 
torpaq”, “Genosid”, “ ISrmam terrorıı” vo s. todqiqat osorloı i 
geniş yayılıb, dünyanm Prezident kitabxaııalarıııda özüno ver 
tutub- O, ilk Azərbaycan tədqiqatçısıdır ki, Livanda ernıani 
kvartalındakı kitabxana-arxivdo çalışıb. Onurı oldə etdiyı 
materiallar əsasında Üınumnıilli Lideıimiz H.Əliyev Avropa
Qarcıhağ: «l:çnıii)clzin»in nısxjl ı/rij'ı allııula 349
Şurası deputatları aıasında yaydmaq üçün ıkı kiıabıııı yap 
etdirib. Todqiqatçı alim 19 !8-ci il Şaınaxı hadisələri ib  bağlı 
İran, İraq, Suriya və L.ivanın arxivbrində çalışmış, “Şamaxı: 100 
il ınoxvi qrif allmda” ıkı eildlik kitabını yazmışdır. R.N.Vəliyev 
hamçinin dövbtçiliyimizin qorunması naminə ‘Azəıbaycan 
dövlətçiliyinn qarşı tahlüka mənbələri” beş cildliyin da 
müəllifıdir. Bıı kitablardaıı hazııda elm və təhsil müəssisəbrində 
dərslik kinıi ıstifada olunur.
R.N.Vnliyevin “Qarabağ: Nozaratsiz zona” kitabı şəxsəıı 
Respublika Prezidentiniıı taşəbbiisü ib  5 cilda çap 
edilib.’’Genosid, Lkosid” kitabı isə Respublika
Prokurorluğunun, DİN-nin, MTN-nin xətti ib  naşr olunaraq 
vayılıb. “Müsalman dünyası”, “Şalı getdi İmam gcldi”, “XX 
əsrdən - XXI əsrə keçəıı geea: İnqilab geeəs:.” “ labstin  
işgəncobıi” kitablarımn miiəllifidir. Professor R.N'ovruzoglu 
lıazuda “ H.Əliyev, İıatı inqilabmın görünmoyən torafbri” 
monoqraiiyasını bitiıib. Monoqrafıyanın bır hissasi “Зеркало” 
qozetinda yap olıınub. Əfqanıstan va Dağlıq Qarabag 
müharibalorinirı iştirakçısıdır.
350 Rövşən Novrıtzoğlu
M ÜNDƏRİCAT
İşğal olımmuş Azərbaycan əraziləri........................................... 5
Azərbaycanlılann soyqırımı
haqqında Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin fermam.......................................................................8
Xocalı soyqmmmm ildönümü ilə əlaqədar
Azərbaycan xalqına müraciət.......................................................14
Sözsahibi... informasiya kralı...................................................... 17
Azərbaycan Respublikasınm Hərbi
Prokurorluğunun qovluğundan......... ...................................20
Azərbaycan xalqına qarşı Dağlıq Qarabağda 
etnik təmizləmə siyasətinə başçılıq edon, 
dini qırğmlar törədən qruplara yardımçı olan
terrorçu ermənilərin siyalıısı .................................................40
Xüsusi Qovluqlardakı
«Dağlıq Qarabağ genetikası» .................................................42
Ermənilər olduğu k im i............. ................................................. '...62
Xolokost, Ruanda, Xocalı ............................................................. 65
Məxfi arayış......................................................................................79
Məlum olmayan həqiqət................................................................ 93
Məxfı büro.......................................................................................97
Dağlıq Qarabağ terrorçularmm törətdikbri 
qətliamlar ABŞ Dövlət Departamentinin
sənədlərində..........................................................................  100
Terror yuvası: Orbeli qardaşları kiiçəsi, 22 ........................... 106
Şeytan dostəsi............ .................................................................  108
Erməni qadın terrorçuları.........................................................  114
Separatism mərkəzi..................................... .............................  116
Qorxulu şirkətlər....,......................................................... . 120
Qarabağda vorəm sindromu......... ...........................................  126
Psixoloji terror...................... .....................................................  132
Siyasət və c inayot ................................ ...................................... 135
Qarabağ: «l:çmiəci~in»in məxfi qrifı altında 351
Yeni yüzilliyin faciəsi...............................................................  147
Xocalı: çevribn, tar-mar edibn qəbirlər,
у and 1 г 11 an torpaq......................................................................л......155
Erməni terrorçulan tərəfindən qətlə yetirilmiş
müsəlman uşaqları.................................................................. 157
Qiymoti bilinməyən sorvət...................................... ................... 162
Kəlbəcər ıtitrilmiş şöhrət............................................................ 169
Ağdam: crmənibrin эп çox qorxduqları ərazi................. .....172
Füzuli: abidəbri, qədim yıırd yeriəri tarimar
edilən to rpaq ..........................................................................1 74
Ö zgəbr arasmda bölünən əraz i.................................................. 176
Zəhərli sular....................................................................................180
Zəngilaıı: ölü zo n a ........................................................................ 184
Korsika-Dağliq Qarabağ oxşarlığı.............................................. 191
«Xaçlar İUiiaqı»nm yürüşü.........................................................194
«Asala üçün» yeni terror düşərgəbri................... .................... 214
Terrorçu cnnəni şirkətləri........................................................... 235
Muzdlu tcrrorçular........................................................................249
Erməni işğalçılarının işğal olunmuş ərazibrimizdo ycni
«stıateji tədbirlər» planı.......................................... ............ 252
Narkoterror ....................................................................... ...........276
Qarabağdakı laboratoriyalar..............................................283
Zəhorli mikroblar hazırlamr................................... ..........284
r.monibrin Л/.orbaycan qorxusu............................................... 3 1 I
Dağlıq Qarabağda öldürübn din xadimbri lıaqqmda
ATƏT-ə rnəktub...................................................................331
Birbşmiş M ilb tb r  Taşkilatının pozulmuş
qotnamobri ........................................................................ 338
XIX osdə İıovan qııberniyasmda olan məscidbr....................347
Röv.şnn novru^oğlu vəliyev haqqiııda mniumat:.................... 349
Rövşən ıVovruzoğlu 
QARAВAĞ: «EÇMİƏDZİN»İ\ 
MƏXFİ QRİFİ ALTFNDA
Redaktoru: İntiqam Cnjnrov 
Texniki redaktoru: Pərvanə Imran c/ızı 
Korrektoru: Rəşad Qafarov 
Konıpüter işı: Nnrgiz Kazımova.
Yıthlmağa verilih: 15.07.2012.
Çapa imzalanıb: 22.10.2012.
Formatı 6 0 x 9 0 ' / , Həcmı 22 ç. v Sayı 500. 
Qıymoti müqavilə ılə.
