Азярбайжан Республикасы 
Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин 
90 иллик 
йубилейиня щяср олунмушдур
B a k û  -  2 0 0 9
Вякил Шцкцров: «Гара Кямяр» ямялиййаты
Бакы, “НУРЛАР“ Няшриййат-Полиграфийа Мяркязи, 2009, 288 сящ.
Kитабда 1994–2005-cи иллярдя Бакы шящяриндя мцтяшяккил cинайяткар 
дястянин фяалиййятиндян, щямин cинайяткар дястя цзвляринин сайсыз-
щесабсыз гятл, адам огурлуьу, мянзилляря, айры-айры шяхсляря силащлы 
басгынлар тюрятмясиндян вя онларын узун мцддят cязасыз галмасындан 
бящс едир.
Нягл олунан щадисяляр cинайят ишинин материалларына, мящкямя-
нин гануни гцввяйя минмиш иттищамедиcи щюкмцня, тягсирляндирилян, 
зярярчякян шяхслярин, шащид ифадяляриня вя ишдя олан диэяр мате риал лара 
ясасланмышдыр.
Бу, узун илляр мящкямя системиндя чалышмыш тяcрцбяли щцгуг шцнас 
Вякил Шцкцровун сайcа икинcи китабыдыр.
«Гара Кямяр» ямялиййаты сон иллярин щадисяляриндян бящс едян ся-
нядли хроника олдуьундан эениш охуcу кцтляси цчцн нязярдя тутул муш-
дур. 
 
IСБН: 978 - 9952 - 450 - 22 - 4
© Вякил Шцкцров, 2009

Вяки л  Шцкцров4
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 5
1988-ъи илдян башлайараг Азяр-
байъан Респуб ликасында щюкм сцрян 
щяръ-мярълик, гей ри-сабитлик, щакимий-
йят бошлуьу вя да хили чякишмяляр шя раи-
тиндя Ермянис тан щярби бирляшмяляри 
Азярбайъан тор пагларыны бир-биринин 
ардынъа ишьал ет мяйя башлады. 
Вятянин мцдафиясиня гал хан ясл 
вя тянпярвярлярля, кюнцллцлярля йанашы, 
ъябщя бюлэясиндя айры-айры шяхс ляря 
табе олан башыпозуг чохсайлы си лащлы 
дястяляр, онларын сырасында гянимят 
мягсяди эцдян ъинайяткар хислятли 
шяхс ляр дя вар иди. Ахырынъылар ъябщя-
дя ряс ми вя гейри-рясми ялдя етдикля-
ри силащ лары дцшмяня дейил, юз халгына 
гаршы че вир диляр. Онлардан бири Йевлах-
Шяки бюлэясиндя «йевлахлы Алик» кими 
танынан Яли Ялийев, халасы ушаглары 
«гара Вяли» кими ад газанан Вяли, 
Мящяррям, гощумлары Мейдан вя 
щям чинин Ряшид Исмайылов кими ъина-
йяткар банда цзвляри ъязасызлыьыны щисс 
едяряк узун мцддят айры-айры шяхсля-
ря, тиъарят обйектляриня, идаря вя мцяс-
сисяляря силащлы басгынлар едирдиляр. 
Яли Ялийевин башчылыг етдийи ъина-
йяткар банда цзвляри гянимят яля ке-
чирмяк мягсяди иля тюрятдикляри айры-
айры силащлы басгынлардан башга, 14 
ня фярин щяйатына гясд едир вя нятиъядя 
онлардан 8 няфяри дцнйасыны дяйишир. 
ÞÍ ÑÞÇ
ÌÒÍ-èí 
«ãàðà êÿìÿð» ÿìÿëèééàòû 
Hàcû Mÿììÿäîâóí 
îíèëëèê ãàðà ÿìÿëëÿðèíÿ 
ñîí ãîéäó
Вяки л  Шцкцров6
Йениъя мцстягиллик газанан Азярбайъан Респуллика-
сы 1992–95-ъи иллярдя дя чятин эцнлярини йашайырды. 1993-ъц 
илин ийун-август щадисяляри, Эянъя шящяриндяки эярэин вязий-
йят, 1994-ъц илин октйабр, 1995-ъи илин март айындакы дювлят 
чев рилишиня ъящд щадисяляри буна яйани мисалдыр. Даща сонра 
Су рят Щцсейновун, Елчин Ямираслановун силащлы дястяляри вя 
Ялик рам Щцмбятовун «Талыш Муьан Республикасы» йарат-
маг хцлйасы Республикада иътимаи эярэинлийи бир гядяр дя ар-
тырды. Йаранан вязиййятдян истифадя едяряк криминал гцввяляр 
дя баш галдырмаьа башладылар вя бир сыра бюйцк иътимаи тящ-
лцкяли ъинайятляр тюрятдиляр. Еля щямин дюврдя хцсуси идарянин 
ряиси Ш. Рящимов вя Парламентин сядр мцавини А.Ъялилов да 
гятля йетирилди. 
Лакин бу дяфя ъинайяткарлар узун мцддятя ъязасыз гал-
мадылар. Азярбайъан халгынын Цмуммилли лидери, дащи шях-
сиййят Щейдяр Ялийевин гятиййятли сийасяти сайясиндя Респуб-
ликанын щцгуг-мцщафизя органларынын бирэя сяйи иля щямин 
ъинайяткарлар гыса мцддятдя зярярсизляшдириляряк мящкямя 
мясулиййятиня ъялб олунду вя лайигли ъязаларыны алдылар. 
Лакин щямин иллярдя гоншу Русийа Федерасийасынын Чече-
нистан Республикасында баш верян мялум щадисяляр вя щямин 
дювлятин вятяндашларынын Бакы шящяриня, еляъя дя Азярбайъан 
Республикасынын диэяр бюлэяляриня кцтляви ахыны вя онларын чо-
хунун пайтахтда мяскунлашмасы криминоэен вязиййятя тясир 
етмяйя билмязди. Онларын арасында олан бязи ъинайяткарлар 
йерли криминал алямин цзвляри иля «ишбирлийи» гурмаьа башлады-
лар. Еля бу вахтлар Бакыда вя шящярятрафы кяндлярдя айры-айры 
шяхсляря силащлы басгынлар мярщяляси башланыр. 
8 август 1994-ъц илдя Илгар Ясядов, 13 декабр 1994-ъц 
илдя Биняли Аллащйаров, 6 йанвар 1995-ъи илдя Ъямил Кяримов 
вя Мещман Ящмядов, 26 май 1995-ъи илдя Сабунчу район 
полис идаряси Мцщафизя шюбясинин ямякдашлары Казым Щяся-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 7
нов, Бяшир Абдуллайев вя Чинэиз Шябяндийев, 29 ийул 1995-ъи 
илдя ися Елмар Мурадов силащлы басгынларын гурбанына чеврилир 
вя басгына мяруз галан зярярчякянляр хясарят алыр. Биняли Ал-
лащйаров алдыьы хясарятдян дцнйасыны дяйишир. Диэярляринин ися 
ямлакы ялляриндян алыныр. Ямялиййат-ахтарыш тядбирляри щяйата 
кечирился дя, истинтаг апарылса да, бу ъинайятлярин цстц ачыл-
мыр, ъинайяткарлар ифша олунмур, онлар ъязасыз галырдылар. 
Тюрятдикляри ъинайятляря эюря ъяза алмайаъагларына ар-
хайын олан бу шяхсляр ъинайяткар фяалиййятлярини давам етди-
рир вя бундан сонра адам оьурлайыб онларын йахынларындан 
кцлли мябляьдя пул алмаг истигамятиндя фяалиййят йолуна гя-
дям гойдулар.
19 сентйабр 1995-ъи илдя Назим Пашайев вя Натиг Абба-
сов, 27 феврал 1996-ъы илдя Елшян Щясянов, 5 август 1996-ъы 
илдя Илщам Гядимзадя, 4 нойабр 1996-ъы илдя Ъавид Мана-
фов, 10 феврал 1997-ъи илдя Цлван Баьыров, 29 март 1997-ъи 
илдя Яляддин Салайев, 2 сентйабр 1997-ъи илдя Ящмяд Мям-
мядов силащлы басгына мяруз галараг оьурланырлар. 
Бунларла кифайятлянмяйян ъинайяткарлар 29 октйабр 
1997-ъи илдя Тярлан Абдуллайеви, 26 феврал 1999-ъу илдя Зей-
налабдин Бабайеви, 6 декабр 1997-ъи илдя Тофиг Щцсейнову, 
12 йанвар 2000-ъи илдя Огтай Бабайеви, 4 нойабр 2000-ъи 
илдя Чинэиз Йарадангулийеви, 9 нойабр 2000-ъи илдя Мурад 
Казымову вя 6 март 2003-ъц илдя ися Мяъид Мяммядову 
оьурлайырлар. 
Бу гядяр адамын оьурланмасы вя сонралар бязиляринин го-
щумларындан кцллц мябляьдя пул алынараг мцяммалы шякил-
дя азад едилмяси, ъинайяткарларын шяхсиййятляринин мцяййян 
едилмямяси, онларын зярярсизляшдирилмямяси вя сон нятиъядя 
йеня дя ъязасыз галмалары ъямиййятдя эярэинлийи эцъляндирир 
вя щяр бир вятяндаш юзцнцн вя йахынларынын тящлцкясизлийиндян 
наращат олмаьа башлайыр. Ъязасызлыг нятиъясиндя ъинайяткар-
Вяки л  Шцкцров8
лар даща да фяаллашыр вя онларын йолунда дурмаг истяйянляри 
арадан эютцрмяк вя ифша олунмамаг цчцн тюрятдикляри ъина-
йятлярин изини итирмяк мягсяди иля гурбанларына гятл методу 
тятбиг етмяйя башлайырлар.
18 декабр 1998-ъи илдя Дилбяр Новрузова, Руслан Укушев 
вя Борис Аййубов, 10 феврал 2000-ъи илдя Мещман Сямядов, 
28 март 2000-ъи илдя Новруз Исмайылов, 21 ийун 2000-ъи илдя 
Азяр Исмайылов, 13 март 2002-ъи илдя Рювшян Ялийев вя 14 
ийун 2004-ъц илдя Фятулла Щцсейнов гятля йетирилир. 
Щцгуг-мцщафизя органлары тяряфиндян щяр бир конкрет 
щалла баьлы факта эюря ъинайят ишляри башланылса да, ямялиййат-
ахтарыш тядбирляри кечирилиб, истинтаг щярякятляри апарылса да, 
бязи версийалар ятрафында фикирляр ъямляшся дя, йеня дя сон 
нятиъядя ъинайяти тюрядянляр мцяййян едилмядийиня эюря ъи-
найят ишляринин истинтагы дайандырылырды. Бундан истифадя едян 
вя узун мцддят ъязасыз галан ъинайяткарлар да щяр дяфя ъи-
найяткар фяалиййятляриндя бир дяйишиклик едирляр. 
Щцгуг-мцщафизя органлары ямякдашларынын чохсайлы ачыл-
майан ъинайят ишляринин ямялиййат-ахтарыш тядбирляри вя истин-
таг щярякятляри иля интенсив мяшьул олдуглары бир вахтда, йяни 
10 феврал 2005-ъи илдя ъинайяткарлар сонунъу дяфя Замиря 
Щаъыйеваны да оьурлайырлар.
Щямин вахта кими ъинайяткарлар айры-айры вятяндашла-
ра силащлы басгын едиб кцллц мябляьдя пул алмаг мягсяди иля 
онлары оьурлайыб вя йа гятля йетириляркян зярярчякян тяряфдя 
ясасян кишиляр олурду. Инди ися онлар криминал фяалиййятляринин 
сямтини дяйишиб ъинайяткар гясдлярини гадынлара гаршы йюнялт-
мякля даща тящлцкяли бир щярякятя ял атырлар.
1994-ъц илдян бяри давам едян силащлы басгынлар, адам 
оьурлуглары вя чохсайлы гятл щадисяляри ъидди бир мясяляйя 
чеврилдийиня вя ъямиййятдя эениш резонанс доурдугуна эюря 
2005-ъи илдя нящайят дювлят башчысы ишя гарышыр. З.Щаъыйеванын 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 9
вя диэяр адам оьурлуьу, онларла баьлы гятл щадисяляриня даир 
ишлярин ямялиййат-ахтарыш тядбирляри вя истинтагынын оператив 
сурятдя тяшкил олунмасы мясяляси йаранан вязиййятля ялагядар 
йенидян нязярдян кечирилир. 
Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин сон вахтлар йени йцк-
сялиш, тякмилляшмя вя пешякарлыг дюврцнц йашамасы, милли 
ма рагларын вя тящлцкясизлийин тямин олунмасы цзря эюрцлян 
гятиййятли тядбирляр нязяря алынараг З.Щаъыйеванын оьурлан-
масы иши щямин назирлийя тапшырылыр.
Бцтцн гцввя вя имканлары сяфярбяр едян МТН З.Щаъы-
йе ванын оьурланмасы ишинин цстцнцн ачылмасына бир айдан да 
аз вахт сярф едир. Щямин назирлийин ямякдашлары назир Елдар 
Мащмудовун билаваситя рящбярлийи иля бир эеъядя йцксяк пе-
шякарлыгла щазырланан вя ейни вахтда мцхтялиф истигамятлярдя 
Республика Баш Прокурорлуьу иля бирликдя кечирилян «Гара 
Кямяр» шярти ады алтындакы ямялиййатла З.Щаъыйева ъина-
йяткарларын эировлуьундан щеч бир хятяр алмадан азад едилир. 
Иътимаи тящлцкяли «ъинайяткар бирлик» зярярсизляшдирилир, яксяр 
цзвляри щябс едилир вя бюйцк щяъмдя силащ-сурсат яля кечирилир. 
Бу уьурлу ямялиййат нятиъясиндя 10 илдян артыг бир мцддят-
дя давам едян, лакин ачылмамыш галан силащлы басьынлар, адам 
оьурлуглары, гятл ъинайятляринин тяшкилатчылары, щимайячиляри вя 
цзвляринин шяхсиййятляри мялум олур. 
Китабын мцяллифи Вякил Шцкцров узун илляр республиканын 
район мящкямяляринин щакими вя сядри, 14 иля йахын Азяр-
байъан Республикасы Али Мящкямясинин цзвц, Аьыр Ъина-
йятляря даир Ишляр Цзря Азярбайъан Республикасынын щакими 
ишлямишдир. Щаъы Мяммядов вя онун банда цзвляринин мящ-
кямя просеслярини диггятля изляйян Вякил Шцкцров бир щаким 
кими, йарадыъы бир инсан кими дювлятчилийимизя зярбя вуран 
бязи ъинайяткар вязифяли шяхслярин вя цнсцрлярин ич цзцнц ачыб 
ифша етмякля, ейни заманда МТН-ин «Гара Кямяр» ямялий-
Вяки л  Шцкцров10
йатынын бцтювлцкдя ъямиййятя файдасыны тялгин етмяйя чалыш-
мышдыр.
 Сянядли хроника жанрында ишлянмиш бу китабда щадисяляр 
вя персонажлар юз ады, цнваны вя дягиг тарихи иля эюстярилир. Ки-
табда мятбуатда дяръ олунмайан вя иътимаиййятин билмядийи 
бир чох мягамлар ачылыр. 
 «Гара Кямяр» ямялиййаты милли тящлцкясизлик органлары 
ямякдашларынын юз пешя байрамларына, бу гурумун йаранма-
сынын 90 иллик йубилейиня пешякар вя нцмуняви тющфялярдяндир.
Илгар Гулиев, йазычы-журналист
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 11
Щаъы Мяммядов Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр 
На зирлийи системиндя 1977-ъи илдян ишя 
башлайыб. Назирлийин апаратына кечмя-
мишдян яввял Абшерон район ДИШ-дя 
мцхтялиф ишлярдя, о ъцмлядян, нювбят-
чи баш инспектор вязифясиндя чалышыб. 
1995-ъи илин майында ися вязифяси йцк-
сялдиляряк Азярбайъан Республикасы 
Дахили Ишляр Назирлийи апаратында яв-
вялъя Баш Ъинайят Ахтарышы Идарясиндя 
ямлак ъинайятляриня гаршы мцбаризя 
шю бясиня ямялиййат мцвяккили, бир нечя 
айдан сонра ися баш ямялиййат мцвяк-
кили тяйин олунуб.
1995-ъи илдя Щаъынын атасы вяфат 
едир. Щямин вахта кими о, мцхтялиф эя лир 
нювляриндян кифайят гядяр вясаит топла йа 
билмишди. Атасынын вяфатындан сонра о, 
щямин ямлакы атасындан га лан ямлак 
ады иля ондан истифадя етмя йин йолларыны 
ахтарыр. Беля гянаятя эя лир ки, о, артыг 
республиканын ян щюрмят ли назирлийинин 
ямякдашыдыр, йахшы мювгедядир, кифа йят 
гядяр дост-танышы вар. Лазыми йерлярдя 
сюзц кечяъяк вя онун щяр бир истяйиня 
щюрмятля йанашылаъагдыр. Йаранан шя-
раит онун арзу вя истяклярини даща асан, 
даща ращат реаллашдырмасындан хябяр 
верирди. О, еля бир фяалиййят сащяси сеч-
мяк истяйирди ки, орайа аз пул гойuб, 
даща чох эялир ялдя едя билсин. 
Онун Дахили Ишляр Назирлийиня ишя 
эялдийи щямин иллярдя республика кечид 
«Ãàðàáóëàã» 
Ãàðà ÿìÿëëÿð 
ìÿñêÿíè
Вяки л  Шцкцров12
дюврцнц йашайырды. Азярбайъан Республикасы йениъя мцстягил-
лик ялдя етмишди. Бцтцн фяалиййят сащяляри цчцн ишэцзар мцщит 
йаранмагда иди. Совет дюврцня хас олан чохсайлы йасаглар йох 
иди. Артыг щеч кими партийа ъязасы эюзлямирди. Щяр бир шяхс ис-
тядийи фяалиййят сащяси иля мяшьул олмагда сярбяст вя азад иди. 
Щаъы Мяммядов да бу имкандан файдаланмаг истяйирди. 
Одур ки, о, илк вахтлар цчцн дювлят иши иля йанашы эениш фяалиййят 
сащясиня чеврилян бизнесля дя мяшьул олмаьы лазым билди. Лакин 
бу фяалиййят сащяси иля мяшьул олмаьа она йалныз ганун мане 
олурду. Ганунун тялябиня эюря бязи категорийадан олан ишчи-
лярин, о ъцмлядян, щцгуг-мцщафизя органлары ямякдашларынын 
коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олмасы йолверилмяз щал ще-
саб олунурду. Лакин Щаъынын бу барядя наращатчылыьы йох иди. 
Она эюря ки, о, юзцнц ишлядийи назирлийин йахшы мювгедя дуран 
ямякдашы щесаб едирди. Фикирляширди ки, назирликдя ишлямякля вя 
лазыми инсанларла цмуми дил тапмагла щяр ъцр гадаьалардан 
йан кечмяйя она имкан йаранаъагдыр. 
Беля дя олду. Щаъы Мяммядов фикрини артыг дягигляшдирди. 
Щямин дюврдя Бакы шящяриндя дябдябяли шадлыг евляри, ресто-
ранлар, кафеляр ачмаг иши дябдя иди. Имканлы инсанлар юз вяса-
итлярини илк юнъя даща чох эялир эятирян бу сащяляря сярф едирди-
ляр. Онларын арасында щцгуг-мцщафизя органы ямякдашлары да 
аз дейилди. Лакин яксяр щалларда онлар совет дюврцндя олдуьу 
кими йаратдыглары обйектляри йахын адамларынын адына сяняд-
ляшдирирдиляр ки, онларын адлары щяр йердя щалланмасын. Щаъы 
Мяммядов цчцн дя бу, проблем йаратмырды. Она эюря дя 
о, ялиндя олан вясаитля ресторан ачмаг гярарына эялди. Лакин 
рестораны Бакы шящяриндя йох, эюздянузаг вя даща ялверишли 
йердя ачмаг цчцн мякан ахтарырырды. Беля бир йер Азярбайъа-
нын шимал бюлэясиндя Гусар району олду. Гусарын тямиз даь 
щавасы, сяфалы вя мянзяряли тябияти, диэяр районлара нисбятян 
Бакы шящяриня йахын олмасы вя Русийайа эедян Ипяк йолунун 
цстцндя йерляшмяси Щаъы Мяммядовун диггятини ъялб едирди. 
Йай айларында Бюйцк Гафгаз сыра даьларынын ятяйиндя олан 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 13
Губа-Гусар районунун яразиси Бакы вя диэяр бюлэялярин са-
кинляринин сяринляшмяк вя истиращят етмяк истядикляри ян йахшы 
мякан иди. Гусар районунун Гайакянд кянди вя онун ярази-
си бу сащядя даща чох сечилирди. Онун сечимини йерли органлар 
дярщал тямин етдиляр. О, щеч бир чятинлик чякмядян илк вахтлар-
дан «Гарабулаг» йемякханасы, даща сонра Малик Мяммя-
дов вя гейриляри иля бирликдя гейри-рясми арвады Наиля Гулийе-
ванын адына «Гарабулаг» Мящдуд Мясулиййятли Ъямиййят 
тясис едир. Щямин яразини эетдикъя эенишляндирир. Яслиндя юзц-
нямяхсус, лакин оьлу Теймур Мяммядовун адына рясмиляш-
диряряк Гайакянд кяндинин гярб щиссясиндя 5,200 кв.м. тор-
паг сащясиня сащиб олур. Щямин адда истиращят, саьламлыг вя 
идман мяркязи йаратмагла яразидя 34 баь тясяррцфат сащясиня 
рящбярлик едир. 
О, бурада тякъя юзц цчцн дейил, щям дя эяляъякдя она 
лазым олаъаг идаря ряиси Закир Нясировун оьлунун адына 
рясмиляшдирилян баь еви тикдирир. Щямин мяркязин тясяррцфат 
фяалиййятиня рящбярлийи щяйата кечирмяк мягсяди иля эяляъяк 
ъинайяткар дястянин фяал цзвляри олан Гусар район сакинлярин-
дян Малик Мяммядов, Йаэир Мяммядов вя Закир Нясиро-
вун гощуму Ибращим Баьырову ишя эютцрцр. 
Гыса мцддятдя Щаъы Мяммядовун тикдирдийи истиращят 
мяркязинин ады мяшщурлашыр вя орайа инсан ахыны башланыр. 
Орайа тякъя ади адамлар дейил, ишлядийи назирлийин вязифяли вя 
йцксяк рцтбяли шяхсляри, диэяр органларын щюрмятли адамлары, 
елм вя инъясянят адамлары, танынмыш мцьянниляр истиращятя эя-
лирляр. Бу инсанлар юз эялишляри иля Щаъы Мяммядова щюрмят 
етдиклярини билдирирляр. Илк бахышда полковник-лейтенантын дав-
ранышы, лазыми адамлара гиймятли щядиййяляр вермяси вя диэяр 
хидмятляри онун юзцня лазым олан щюрмят газандырыр. Онун 
дахили аляминдян хябярсиз олан инсанлар сащибкар-полис баря-
синдя тярифляр, саьлыглар демяйя башлайырлар.
Тябиятин бу эюзял мяканындан Щаъы Мяммядов тякъя 
щюрмятли вя танынмыш шяхслярин, ади инсанларын истиращят йери 
Вяки л  Шцкцров14
кими истифядя етмяди. О, яслиндя бурадан эяляъяк бяд ямялляри-
ни реаллашдыраъаг йер кими истифадя етмяк ниййятиндя иди. 
Гыса мцддятдя «Гарабулаг»дакы бизнеси Щаъыйа кифайят 
гядяр эялир эятирирмяйя башлады. Лакин бу, ону гане етмирди. 
Эизли сащибкарын эюзцндя бу щеч ня иди. Сел кими эялян эялир-
ляр онун няфсини сюндцрмцрдц. Иштащасы эцнбяэцн артмагда 
иди. О, даща чох вар-дювлятя, сярвятя сащиб олмаг ниййятиндя 
иди. Ялавя вясаит сярф едиб йени-йени коммерсийа обйектляри 
йаратмаг истямирди. Бу, артыг хяръ тяляб етмякля баща баша 
эялирди, язиййятли иди. Одур ки, щяр щансы ялавя сярмайя гой-
мадан, асан йолларла кцллц мябляьдя пул газанмаг йоллары 
барядя дцшцнцр вя йени-йени планлар гурурду.
Щаъы Мяммядовун дцшцнъяляри юзцнц чох да эюзлятмяди. 
Онун фикирляри иля йаранан планлар хейирхащ вя йа юз халгына, 
дювлятиня хидмят едяъяк, дювлятин мювъуд ганунларына ямял 
олунаъаг планлар олмады. Яксиня бу, дейилянлярин цстцндян 
гара хятт чякян вя мянсуб олдуьу дювлятин имиъиня аьыр зярбя 
вуран, хидмят етдийи назирликдя анд ичдийи «Полис Щаггында» 
Гануну позан бир план олду. 
О, йашадыьы дювлятин имканлы адамлары вя йа онларын йахын 
гощумларыны оьурлайыб щямин шяхсляри эизли сахланъ йерляриндя 
сахламагла, юлдцряъяйи иля щядялямякля шикарларынын азад едил-
мяси цчцн кцллц мябляьдя йахынларындан пул алмагдан ибарят 
олду. Лакин Щаъы билирди ки, беля планлары щяйата кечирмяк тяк 
адамын иши дейил. Бунун цчцн миллятиндян вя йа щансы дювля-
тин вятяндашы олуб-олмамасындан асылы олмайараг юз ятрафына 
садиг вя она сюзсцз итаят едяъяк адамлардан ибарят етибарлы 
дястя топламалы иди.
Щямин дюврдя Чеченистан Республикасында баш верян 
мялум щадисялярля баьлы йашамаг цчцн Бакы шящяриня чохлу 
чеченляр пянащ эятирмишди. Онларын арасында наращат шяхсляр, 
ъинайятя мейилли цнсцрляр дя аз дейилди. Бязиляри артыг 1993–
1994-ъц иллярдя Бакы шящяриндя бир сыра оьурлуг вя силащлы гул-
дурлуг ъинайятляри тюрятмишдиляр. Бу ъинайяткар цнсцрлярин 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 15
бязи фяаллары олан Щусаин вя Сидек Абдулващабов гардашлары, 
Ширхан Албийев, Асланбек Чинтамиров вя гейриляри Щаъы Мям-
мядовла ялагя сахлайыр вя бир йердя йейиб ичирдиляр. 
1995-ъи илин йай айларында Щаъы чеченлярля яввялъя Бакы шя-
щяриндяки евиндя, шящяр ятрафындакы она мяхсус, лакин анасы 
Алмаз Мяммядованын адына гейдиййата алынмыш Сарай гя-
сябясиндяки баь евиндя эюрцшцрдц. Сонрадан эюрцш йери Гу-
сар районунун Гайакянд кянди яразисиндя олан «Гарабулаг» 
истиращят мяркязиндя баш тутурду. Бу мяълисдя Сидек Абдул-
ващабов, онун гардашы Щусаин, Щаъынын шящярдяки евиндя йа-
шайан Ширхан Албийев вя диэярляри ян язиз гонаг щесаб олунур, 
мцнтязям олараг эюрцшлярини давам етдирирдиляр.
Щямин эюрцшлярдя Щаъы Мяммядов артыг адам оьурла-
маг барядя фикирлярини йаваш-йаваш онлара ешитдирмяйя баш-
лайырды. Бу йолла о, чеченляри йаратмаг истядийи ъинайяткар 
дястянин формалашдырылмасына щазырлайырды.
Щаъынын ещтийатла сясляндирдийи идейа чеченляр цчцн эюзля-
нилмяз олмады. Сидек Абдулващабов, Ширхан Албийев Щаъынын 
щяр бир сюз-сющбятиндян, щяйат тярзиндян артыг баша дцшцрдцляр 
ки, сащибкар-полис дя онларын йол йолдашыдыр. Лакин башга дюв-
лятин вятяндашы олдугларына эюря, бир дя ки, Щаъы Мяммядов 
Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр Назирлийинин рясми мя-
сул ишчиси вя забити олмасына эюря ещтийатланыб юз фикирлярини 
ачыг билдирмирдиляр вя еля эцман едирляр ки, Щаъы Мяммядов 
бялкя дя онлары сынайыр вя онлардан сюз чякмяк истяйир.
Щямин шяхсляр щяля 1994-ъц илдя Русийадан Азярбайъан 
Республикасына эяляндян аз сонра Бакы шящяриндя Щусаин 
Абдулващабовун рящбярлийи иля ъинайяткар дястя йарадыб, бир 
чох ъинайятляр тюрятмишдиляр.
8 август 1994-ъц илдя Сидек вя Щусаин гардашлары, Ас-
ланбек, Алберт, Осман, Иса, Алы, Ниъат Исмайылов ъинайятин 
истигамят веряни Щаъыгабул Район Щярби Комиссарынын кю-
мякчиси ишляйян Елшян Мирзяйевин кюмяйи иля Ираг дювлятинин 
Бакыдакы сяфирлийи гаршысында Илгар Ясядов адлы шяхся силащлы 
Вяки л  Шцкцров16
басгын едиб, онун 40 мин АБШ доллары мябляьиндя пулуну яля 
кечирмишдиляр.
1994-ъц ил декабрын 13-ц тарихиндя дя чеченляр Бинягяди 
район полис шюбясинин ямякдашы майор Ядалят Ясядуллайевин 
иштиракы иля Абшерон районунун Мещдиабад гясябясиндя йа-
шайан Биняли Аллащйаровун евиня силащлы басгын едяряк ев са-
щибиня аьыр дяряъяли бядян хясарятляри йетирмякля, аиля цзвляри-
ни дюйцб евдян хейли мигдарда гызыл-зинят вя диэяр яшйалары яля 
кечириб юз араларында бюлмцшдцляр. Сонрадан ев сащиби Биняли 
алдыьы хясарятдян дцнйасыны дяйишмишди. 
1995-ъи илин 6 йанвар тарихиндя ъинайяткар дястя йеня дя 
Елшян Мирзяйевин планы иля Бакы шящяри 3-ъц микрорайон ярази-
синдя йерляшян евлярин бириня эяляряк евин эиряъяйиндяъя силащлы 
басгын етмякля Мещман Ямиров вя Ъямил Кяримов адлы шяхс-
ляря Русийадан эюндярилян 100 мин АБШ доллары мябляьиндя 
пулу яля кечирмиш, ону да юз араларында бюлцшдцрмцшдцляр.
Ян нящайят, щямин ил май айынын 26 да банда цзвляри ъи-
найяткар фяалиййятлярини давам етдиряряк Бакы шящяри Бакыха-
нов гясябяси Сабунчу район Полис Идарясинин Мцщафизя шюбя-
синин полис ямякдашы Щясян Казымова силащлы басгын едяряк 
«ТТ» маркалы тапанчадан она атяш ачмагла йараламышдылар. 
Хейли вахт кечся дя бу ъинайятлярин щеч биринин изиня дцш-
мяк мцмкцн олмайыб. Хидмяти ишиня эюря юзц ъинайяткарлара 
гаршы мцбаризя апармалы олан вя чийниндя дювлятин пагонуну 
эяздирян Щаъы Мяммядов кимилярин ъинайяткар мейилли шяхс-
лярля бирэя ъинайят бирлийиня эирмяляри щямин ъинайятлярин ачыл-
ма ещтималларыны хейли чятинляшдирирди.
Еля буна эюря дя тюрядилян ъинайятлярдян зярярчякян инсан-
ларын гощумларынын цмидляри «цмид» олараг галырды. Адамлар 
инана билмяздиляр ки, юзляриня, ямлакларына, щцгуг вя азадлыг-
ларына гясд оларкян дярщал кюмяйя чаьырдыглары дювлятин ясас 
эцъ назирлийинин бириндя ишляйян Щаъы Мяммядов вя йа онун 
диэяр щямфикирляринин юзляри онларын йахынларыны оьурлайыр вя 
гятля йетирирляр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 17
Щаъы Мяммядов юзцнцн йаратдыьы ъинайяткар дястяни 
Ширхан Албийев, Сидек, Щусаин Абдулващабов гардашлары, 
Асланбек Чинтамиров вя гейриляринин яввялъядян мювъуд олан 
ъинайяткар дястяси иля бирляшдириб ващид ъинайяткар ъябщядя иш-
тирак етмяк фикриня дцшцр. Бу тяклифля онларла ъинайят ялагясиня 
эирир. Миллиййятъя чечен олан ъинайяткар дястянин цзвляри Щаъы 
Мяммядовун тяклифини мямнуниййятля гябул едирляр. Щаъы 
Мяммядовун бу тяклифи онлара щеч дя гярибя эюрцнмцрдц. 
Она эюря ки, чеченляр онсуз да мянсуб олдуьлары Русийа дюв-
лятиндя дя наращат инсанлар олмушдулар. Азярбайъана эялян 
ъинайяткар дястя цзвляри пянащ эятирдикляри дювлятдя зящмят-
ля мяшьул олуб йашамаг явязиня асан пул газанмаг йолуну 
йалныз бир шейдя – силащлы басгынлар едиб юзэя ямлакыны яля ке-
чирмякдя эюрцрдцляр.
Ширхан Албийев, Сидек Абдулващабов, Асланбек Чинта-
миров, Щусаин Абдулващабов вя диэяр чеченляр Щаъы Мям-
мядовун бирэя ъинайяткар иттифагы барядя тяклифиндян сонра юз 
фяалиййятлярини даща да эенишляндирмяйя башладылар. Онларын 
фяаллашмасы цчцн эениш имканлар йаранды. Артыг онларын сабит 
ъинайяткар тяшкилаты йаранырды. Архалары мющкямлянирди. Тех-
ники вя тяшкилати ъящятдян дя эцълянян ъинайяткар бирлик силащ-
сурсатла, няглиййатла, рабитя иля тямин едилир вя онлар цчцн эизли 
эюрцш йерляри йаранырды. Бу ъинайяткар бирлийин тяркибиня тякъя 
сырави цзвляр дейил, щцгуг-мцщафизя органларынын ямякдашла-
ры да дахил иди. Бунунла да щямин бирлик Щаъы Мяммядовун 
рящбярлийи алтында бюйцк иътимаи тящлцкяли ъинайяткар бир тяш-
килата чеврилирди. 
Лакин ъинайяткар бирлийи йаратмагла Щаъы кифайятлянмяди. 
Эяляъякдя даща нцфузлу, щюрмятли вя йцксяк рцтбяли адамла-
рын орайа ъялб едилмясини истяйирди. Щяр шейи габагъадан йцз 
юлчцб-бичиб бу гянаятя эялмишди ки, тюрядяъякляри ъинайятляр 
сяс-кцйлц дя ола биляр. Беля йердя габаглайыъы тядбирляр эюр-
мяк цчцн йцксяк рцтбяли шяхслярин мялуматларына, йардымлары-
на ещтийаъ йарана биляр ки, онлардан да истифадя етмяк олар. 
Вяки л  Шцкцров18
Чох кечмир ки, Щаъы Мяммядов бу истяйиня дя наил олур.
1995-ъи илин йайында Украйна Республикасынын Донетск 
шящяриндя Мцстягил Дювлятляр Бирлийи хятти иля ъинайят ахтарыш 
органларынын ямлак ъинайятляриня гаршы мцбаризя иля ялагя-
дар тядбир кечирилирди. Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр 
Назирлийини бу тядбирдя щямин назирлийин ямлак ъинайятляри-
ня гаршы мцбаризя идарясинин шюбя ряиси Камил Сядряддинов 
вя щямин шюбянин баш ямялиййат мцвяккили Щаъы Мяммядов 
тямсил едирди. Езамиййят вахты онлар тядбирлярдя бирэя иштирак 
едирдиляр. Бирликдя шящярин эюрмяли йерлярини эязиб, бир йердя 
йейиб-ичир вя щямчинин бирэя дя истиращят едирдиляр. Артыг он-
ларын бир-бирляри иля мцхтялиф мювзуларда сющбятляри олурду. 
Сащибкар-полис щяр васитя иля чалышырды ки, ряисиля тюрядяъяйи 
ъинайятлярля баьлы сющбятляр апарсын, бунунла да онун дахили 
аляминдян хябяр билсин.
Еля дя олур. Онларын ейни ягидянин сащиби олмасы чох чяк-
мир. Щаъы даща ряиси иля ишчи кими дейил, ачыг-ачыьына бир ъина-
йяткар йолун йолчусу кими, юз бярабяри кими давранараг гял-
биндяки ниййятляри реаллыьа чевирмяйя башлайыр.
Беляликля, Щаъы Мяммядов юз ряисини рящбярлик етдийи ъи-
найяткар бирлийя ъялб етмяйя наил олур. Она имканлы адамлары 
вя йа онларын йахын гощумларыны оьурлайыб, эизлин сахланъ йер-
ляриндя сахлайыб, онлардан кцллц мябляьдя пул алдыгдан сонра 
бурахмагла йахшыъа газанъ ялдя етмяк фикрини тяклиф едир. Ха-
тиръямлик цчцн билдирир ки, иши эюрянляр тамамиля башга инсанлар 
олаъаг. Онларын ады щеч бир йердя чякилмяйяъяк вя щеч кимся 
дя шцбщялянмяйяъяк. Бир нечя эцндян сонра сащибкар-полис 
севинъяк интернасионал мобил дястянин щазыр олмасыны Сядряд-
динова сюйляйир вя фяалиййятя башламаг цчцн онун эюстяришини 
эюзляйир. Ким  кцлли мябляьдя пул газанмаг истяйирся, онун 
дястясинин цзвц ола биляр. Камил Сядряддиниов «кцлли мябляь-
дя пула сащиб олмаг» ифадясини чохдан эюзляйирмиш кими бу 
щярякятлярин ня иля нятиъяляняъяйи иля марагланмадан дярщал 
разылыьыны билдирир. Бундан ялавя о, даща габаьа эедир вя Щаъы 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 19
Мяммядовун ишини йцнэцлляшдирмяк мягсядиля адам оьур-
луьуна башлайанда биринъи намизяди онун юзц веряъяйини бил-
дирир. 
Щаъы Мяммядов артыг дюрд айа йахын иди ки, назирлийн 
ишчиси щесаб олунурду. Юз хидмяти иши цчцн о гядяр чалышма-
са да, йаратдыьы ъинайяткар бирлийи там формалашдыра билмишди. 
Бурада ящямиййятли фигурлардан бири онун гейри-рясми арвады 
Наиля Гулийева иди. Банданын бир щиссяси щяля 1994-ъц илдя Щу-
саин Абдулващабовун башчылыьы иля бир нечя ъинайят тюрятмиш-
диляр. Билаваситя Щаъынын рящбярлик етдийи 19 сентйабр 1995-ъи 
ил тарихдяки биринъи адам оьурлуьуна кими олан дюврдя щямин 
«ъинайяткар бирлик»дя шяхсиййятляри мялум олан 13 няфяр вар 
иди. Онларын ян фяаллары тяшкилатчы кими Щаъы Мяммядовун 
юзц, гейри-рясми йашадыьы арвады Наиля Гулийева, полис ямяк-
дашлары Елдар Рящимов, Ядалят Ясядуллайев, полис полков-
ники Камил Сядряддинов, миллийятъя чечен олан Муса Дабу-
йев, Асланбек Чинтамиров, Щусаин вя Сидек Абдулващабов 
гардашлары вя гейриляри иди. Диэярляри ися 1996-2004-ъц иллярдя 
ъинайяткар бирлийя ъялб олунмушдулар. Щаъы Мяммядовун 
башчылыг етдийи ъинайяткар бирлийин тяркибиндя айры-айры ямялий-
йатларда шяхсиййятляри там айдынлашмайан миллиййятъя чечен 
олан хейли, о ъцмлядян, Иса, Алберт, Ящмяд, Осман, Ризван 
вя Рамазан адлы шяхсляр дя иштирак едирдиляр. Щямин шяхсляр 
айры-айры ямялиййатларда ъинайятин иърачысы кими тапшырыглары 
иъра едирдиляр. Ъинайяткар бирлийин даими цзвляринин ися щяр би-
ринин вязифяляри варды. Щаъы Мяммядов онларын арасында вя-
зифя бюлэцсц апармышды. 
Камил Сядряддиновун мягсяди имканлы адамлар барядя 
сифаришляр вермякля йанашы, ясасян, Щаъы Мяммядовун ъина-
йяткар фяалиййятля мяшьул олмасы цчцн сярбяст шяраит йаратмаг 
иди. Бюйцк ряисля шюбя ряиси Щаъынын адыны пул ъядвялляриндя 
сахланмагла йанашы щямин ъинайяткар дястя тяряфиндян тюря-
дилян ъинайятлярля ялагядар йерли полис шюбяляриндя ямялиййат-
ахтарыш хятти иля эюрцлян ишлярин мялуматыны топлайыб сащибкар-
Вяки л  Шцкцров20
полися вермяк вя дара дцшдцкдя сялащиййятляриндян истифадя 
едиб онлара арха дурмаг иди.
Ширхан Албийев, Щусаин Абдулващабов вя сонрадан ъи-
найяткар бирлийя ъялб едилян Елчин Ялийев ися имканлы адамлар 
ахтарышы иля мяшьул олурдулар.
Ямиси оьлу Фярщад Мяммядбяйовун вя сонракы или ъина-
йяткар бирлийя ъялб олунан Низами Абдуллайевин вя о ъцмля-
дян, Щаъы Мяммядовун юзцнцн дя оьурланан адамларын 
гощумлары иля ялагяйя эириб тяляб олунаъаг мябляьляр барядя 
данышыглар апармаг, пулу вердикдя щямин пуллары алмаг вя 
билаваситя адам оьурлугларында иштирак етмяк вязифяляри вар 
иди.
Дястянин арасында юнямли фигур олан Наиля Гулийева шях-
си йашадыьы евини оьурланан шяхслярин сахланмасы цчцн бун-
кер кими истифадяйя вермякля йанашы, орада сахланан эировлар 
цчцн йемяк щазырламаг, ъинайят тюрятмяйя эедян кишиляр цчцн 
гадын палтарлары тикиб щазырламаг вя онлары макийаж етмяк 
кими ишляри дя йериня йетирирди.
Гусар районунун Гайакянд кяндиндяки «Гарабулаг» 
истиращят мяркязинин яразисиндя гятля йетирилянляр цчцн чалалар 
газмаг, мейитляри басдырмаг, щямчинин орда олан тясяррцфаты 
идаря етмяк, аилясиня сцрцъц кими хидмят етмяк Йаэир Мям-
мядов вя Рювшян Аьайевин вязифяси иди. Ъинайяткар бирлийин 
диэяр цзвляри ися конкрет ишлярдя Щаъы Мяммядовун бирбаша 
эюстяришлярини йериня йетирирдиляр. 
1995-ъи илин май айындан сентйабр айынын орталарына кими 
Щаъы Мяммядов ъинайяткар бирлийин фяалиййятиндя адам 
оьурлуьу иля баьлы щазырлыг ишлярини там баша чатдырыр вя щямин 
айын икинъи йарысындан ися планлашдырдыьы ъинайят ямялляринин 
актив иърасына башлайыр.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 21
1995-ъи ил сентйабр айы-нын яввялляри оларды. 
Камил Сядряддинов вя Щаъы Мям-
мядовун Чеченистан Республикасы-
нын районларынын бириндя милис ряисинин 
мцавини ишлямиш вя щямин республикада 
баш верян мялум щадисялярля ялагядар 
Азярбайъана пянащ эятирян Ширхан Ал-
бийевля нювбяти эюрцшляри олур. Щямин 
вахтдан Ширхан Албийев Щаъы Мям-
мядовун Бакы шящяринин мяркязиндя 
анасынын адына алдыьы евдя йашайырды. 
Щямин эюрцшдя онлар ясасян бир гядяр 
яввял йаратдыглары ъинайяткар бирлийин 
ишинин эедишиндян сющбят едирляр.
Хейли сющбятдян сонра Щаъы Мям-
мядов ясас мясяляйя гайыдыр вя ъина-
йяткар бирлийин фяалиййяти, ишин эедиши 
барядя Камил Сядряддинова мярузя 
едир ки, дястя цзвлярини артыг формалаш-
дырыб, верилян щяр бир тапшырыьы йериня 
йетирмяйя щазырдыр. Дястя цзвляринин 
щяр щансы тапшырыьын ющдясиндян эял-
мяси цчцн артыг няглиййат вя рабитя ва-
ситяляринин дя ялдя олунмасыны сюйляйир. 
Кифайят гядяр мцхтялиф нювдя силащла-
ры, дюйцш сурсаты, лазыми сайда ган-
даллары, маскалары, эизлин сахланъ йер-
ляри дя йерли-йериндядир. Оьурланаъаг 
адамлары сахламаг, онларын мцщафи-
зясини тяшкил едяъяк вя йемяйини щазыр-
лайаъаг адамлары, щятта лазым эялярся 
ъинайятлярин изини итирмяк мягсядиля 
гятля йетиряъякляри адамларын мейитля-
Ýöíàùñûçëàðûí 
ãÿòëèíÿ bóëóäëàð äà 
àüëàäû
Вяки л  Шцкцров22
рини басдыраъаглары яразиляри дя дягигляшдирирляр. Дястя цзвля-
рини щярякятя эятирмяк вахты артыг йетишибдир. Тякъя имканлы 
адамлары ахтарыб тапмаг, онларын даирясини дягигляшдирмяк, 
иш вя йашайыш йерлярини, щярякят маршрутларыны мцяййянляшдир-
мяк галыбдыр. Камил Сядряддинов ъинайяткар бирлийин фяалий-
йятя башламасы цчцн Щаъынын йахшы ишлямясини, гыса мцддятдя 
чохсайлы мясяляляри щялл етмяси барядя эюрдцйц ишляри йцксяк 
гиймятляндирир вя ондан разы галдыьыны билдирир.
Щяля Донетск шящяриндя оларкян Камил Сядряддинов бил-
дирмишди ки, имканлы адамлары оьурламаьа башлайанда биринъи 
«наводка»ны мящз онун юзц веряъякдир. Еля дя олур. Ка-
мил Сядряддинов билдирир ки, о, бир няфяр имканлы шяхс таныйыр. 
Щямин шяхсин чохлу пулу вар вя ону оьурламагла гощум-
ларындан ня гядяр истясяляр, о гядяр дя пул алмаг мцмкцн 
олаъагдыр. Щямин имканлы шяхсин гардашы да онунла бирликдя 
Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр Назирлийиндя ишляйир. 
Щяр эцн бир-бири иля эюрцшцрляр вя щятта онунла бир кабинетдя 
отурур.
Щямин шяхс «Азярмебелсянайе» Консернинин президенти 
Назим Пашайевдир. О, адам щяддиндян артыг имканлыдыр. Би-
ринъи ондан башламаг лазымдыр ки, мадди дурумларыны гай-
дайа сала билсинляр. Ону оьурлайыб, гощумларындан кцллц 
мяблягдя пул алмаг олар. Мяслящят эюрцр ки, хырда-хурушла 
кифайятлянмяк лазым дейил. Иш эюрцрлярся, имканлы адам оьур-
ланырса, кцллц мябляьдя дя онлардан пул алмаг лазымдыр ки, 
итирдикляри вахта вя чякилян язиййятя дяйсин. 
Щаъы Мяммядов Камил Сядряддиновун разылыьыны алдыг-
дан вя дястяйиня архайын олдугдан сонра Назим Пашайевин 
оьурланмасы планыны ишлямяйя башлайыр. Бунун цчцн о, Назим 
Пашайевин щярякят етдийи маршруту вя ишя эедиб-эялдийи вах-
тын юйрянилмясини банда цзвляриндян Щусаин вя Сидек Абдул-
ващабов гардашларына, Асланбек Чинтамирова вя Бакы шящяр 
Няриманов район мцщафизя идарясиндя нювбятчи баш инспек-
тор вязифясиндя ишляйян Елдар Рящимова тапшырыр. Щусаин Аб-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 23
дулващабова ися ялавя олараг Назим Пашайев оьурландыгдан 
сонра щям дя ону йол бойунъа мцшайият етмяк тапшырыьыны 
верир. Бир мцддят щямин чечен миллятиндян оланлар, о ъцмля-
дян, дястя цзвляри Назим Пашайевин ишя эялдийи вя евя эетдийи 
маршруту дягиглийи иля юйрянирляр. 
Бцтцн бу планлары ишляйиб тамамладыгдан сонра Щаъы вя-
зиййят барядя бир эцн габаг Камил Сядряддинову мялумат-
ландырыр. Она дейир ки, ямялиййаты 19 сентйабр 1995-ъи илдя иш 
вахты гуртардыгдан сонра щяйата кечириляъякдир. Камил Сяд-
ряддинов щямин сифариши юзц вердийи цчцн етираз етмир. Щаъы 
Мяммядов Камил Сядряддиновдан адам оьурлуьу баря-
дя ямялиййаты «башламаг олар» дейя гяти разылыьыны алдыгдан 
дярщал сонра банда цзвлярини щазыр вязиййятя эятиряряк онлара 
габагъадан шяртляшдирилмиш ахырынъы тапшырыьыны верир вя лазыми 
гайдада тялиматландырыр вя хатырладыр ки, онларын бцтцн щяря-
кятляри дягиг олмалыдыр. Щяр щансы ещтийатсызлыг ямялиййатын 
позулмасына сябяб ола биляр. 
Щаъы даща сонра онлара изащ едир ки, ахшам щава гаралан 
вахт Назим Пашайеви «Щйатт Реэенсй» мещманханасындан 
евя эедян йолдан кечян трамвай хяттинин йанында гаршыла-
маг лазымдыр. Щямин йердя автомашын истяр-истямяз сцрятини 
азалдыр. Она эюря дя Елдар Рящимов «ВАЗ–2106» маркалы 
машынла Чапайев кцчясиндяки ишыгфорун йахынлыьына эетмяли, 
орада Мусабяйов кцчясинин тининя чатанда трамвай хяттинин 
йанында эюзлямялидир. Ичярисиндя Назим Пашайевин отурдуьу 
вя сцрцъцсцнцн идаря етдийи «ГАЗ–31029» маркалы 00 А 085 
Аз дювлят нюмря нишанлы автомашын трамвай хяттиня чатдыг-
да сцрятини азалдан заманы гяза эюрцнтцсц йаратмаг ады иля 
йцнэцлъя щямин автомашына тохунмагла ону зядялямяк, баш 
вермиш щадисяни арашдырмаг цчцн сцрцъцляр автомашынлары сах-
лайыб дцшяркян вя щадисяни арашдыран вахты Назим Пашайеви 
сцрцъц иля бирликдя оьурламаг лазымдыр. Щаъы Мяммядов ян 
сонда билдирир ки, Назим Пашайевин сцрцъцсцнц Сарай гясябя-
синя доьру эедян йолда, имкан оларса, башына кися эейдирилмиш 
Вяки л  Шцкцров24
вязиййятдя азад етмяк олар. Онлара йалныз Назим Пашайев ла-
зымдыр. Ону да истядикляри йеря апарсынлар.
Щаъы Мяммядов ахырынъы эюстяришляри веряндян сонра ида-
ря етдийи «Нива» маркалы машында эяздирдийи бир ядяд сахта 
дювлят нюмря нишаныны Елдар Рящимова верир ки, щямин «Жи-
гули» автомашыны щадися йериндя танынмасын. О, щямчинин 
«Нива» маркалы автомашында габагъадан эятирдийи гундаьы 
олмайан автомат силащы, «Валтер» маркалы Алманийа истещсалы 
олан тапанъаны, 2 ядяд гандалы, резин дубинка вя кисяни бан-
да цзвляриня пайлайыр. Миллиййятъя чечен олан Иса автоматла, 
Асланбек Чинтамиров тапанча иля силащланырлар. Щямчинин 
гандалын бирини Асланбек, диэяр гандаллары ися Сидек Абдул-
ващабов кисягарышыг эютцрцр. 
Сентйабр айынын 19-да ахшам саат 18 радяляриндя Щаъы 
Мяммядов «Нива» макалы автомашынла, Щусаин вя Сидек 
Абдулващабов гардашлары, Асланбек Чинтамиров вя шяхсиййя-
ти там айдынлашмайан Иса адлы шяхс ися башга автомашынла шярт-
ляшдикляри кцчянин кясишдийи йеря эялиб айры-айры мясафялярдя 
дурмагла лазыми мювгеляри тутурлар. Елдар Рящимов ися идаря 
етдийи «ВАЗ–2106» маркалы машыны трамвай йолуна чатма-
мыш сахлайыр вя Назим Пашайевин гящвяйи рянэли «ГАЗ–31» 
маркалы автомашынынын эялмясини эюзляйир. 
Назим Пашайевин эялдийи автомашын Чапайев кцчясиндя-
ки ишыгфорун йанына чатыр вя трамвай хяттини кечяркян машынын 
сцряти азалыр. Щямин вахт Мусабяйов кцчясинин саь тининдя-
ки тут аьаъынын гаршысында дуран Елдар Рящимов идаря етдийи 
гырмызы рянэли «ВАЗ–2106» маркалы машынла архадан Назим 
Пашайевин машынына йахынлашыб арха сол фяняр тяряфдян ону 
йцн эцлъя вурур. Назим Пашайевин сцрцъцсц Натиг Аббасов 
идаря етдийи машыны йолун саь тяряфиня кянара чякиб сахлайыр 
вя айдынлыг эятирмяк цчцн машындан дцшцр. Арха тяряфиня ке-
чиб машынын язилмиш йериня бахыр. Архадан сол тяряфдяки фяня-
рин шцшясинин гырылыб йеря тюкцлдцйцнц эюрцр. Бу заман Щаъы 
Мяммядов кянарда дуруб щямин сящняни мцшащидя едирди. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 25
Елдар Рящимов ися идаря етдийи машыны бир гядяр габаьа сцрцб 
машыны йолун саь тяряфиндя сахлайыр. О, машындан дцшцб Назим 
Пашайевин отурдуьу автомашына йахынлашыр. Назим Пашайевин 
сцрцъцсц Натиг Аббасов иля Елдар Рящимов щадися иля ялагя-
дар бир-бири иля мцбащися едяркян Мусабяйов кцчясинин ашаьы 
тининдя эюзляйян Асланбек, Сидек, Щусаин вя Иса адлы шяхс дя 
дярщал йолун саьындакы сяки иля ири аддымларла «ГАЗ–31» мар-
калы машынын дайандыьы йеря эялирляр. Машынын арха отураъаьын-
да саь тяряфдя яйляшян Назим Пашайев сцрцъцлярин мцбащися 
етдийини эюрцб, гапыны ачыб дцшмяк истяйир. Бу заман Иса адлы 
чечен йахынлашараг синясиндян машынын ичярисиня тяряф итяляйяряк 
онун дцшмясиня имкан вермир. О, Назим Пашайеви машынын 
арха отураъаьына сыхыр, юзц дя онун йанында отурараг Назим 
Пашайевин голларыны гандаллайыр вя кисяни онун башына кечирир. 
Асланбек Чинтамиров, Сидек вя Щусаин Абдулващабов гардаш-
лары ися Назим Пашайевин сцрцъцсц Натиг Аббасову да дартыб 
машынын арха отураъаьына итяляйир вя башына кисяни кечирдикдян 
сонра ятрафдан эюрцнмясин дейя онун башыны отураъаьын арха 
тяряфиня яймяйя мяъбур едирляр. Натиг Аббасовун идаря етдийи 
«ГАЗ–31» маркалы автомашынын сцканы архасына Сидек Аб-
дулващабов отурур вя онлар щадися йериндян узаглашырлар.
Кянарда дуруб Назим Пашайевин оьурланма сящнясини 
мцшащидя едян Щаъы Мяммядов яввялъядян разылашдыглары 
кими идаря етдийи «Нива», Елдар Рящимов ися «ВАЗ–2106» 
маркалы автомашынлары онларын архасынъа сцрцр вя Абшерон 
районунун Сарай гясябясиндяки баь евиня эялирляр.
Банда цзвляри Назим Пашайеви вя сцрцъцсцнц «Баьлар» 
дейилян яразидяки евин биринъи мяртябясиндяки ики ич-ичя олан 
отагларын бириня салыр вя чюлдян гапыны ачарла баьлайырлар. 
Сцрцъц Натиг Аббасову Щаъынын тялиматы иля йолда азад ет-
мяли олдуглары щалда ону ня йолда, ня дя ки, баь евиндя азад 
едирляр. Щаъы Мяммядов фикрини дяйишяряк Натиг Аббасову 
бурахмаьа разылыг вермир вя билдирир ки, Сарай йолунда вя йа 
баь евиндя Натиг Аббасов азад олунса, онларын щярякят коор-
Вяки л  Шцкцров26
динатлары мялум олар. Натиг Аббасов машындан дцшцрцлдцйц 
йери, щямчинин баь евини, оьурлугда иштирак едян чеченляри та-
ныйар, бу барядя щцгуг-мцщафизя органларына хябяр веряр вя 
Назим Пашайеви щямин координатда вя ятраф йерлярдя ахта-
рарлар. Она эюря дя сцрцъц Натиг Аббасов да Щаъы Мяммя-
довун зирзямисиня салыныр.
Щаъы Мяммядов ямялиййаты баша чатдырдыгдан сонра 
оьурлуг щадисясиндян яввял банда цзвляриня пайладыьы силащ-
ларын бир щиссясини онлардан эютцрцб идаря етдийи машына йыьыр, 
бир щиссяси ися онун эюстяриши иля щямин баь евиндя Назим Па-
шайев вя сцрцъцсцнцн мцщафизясини чякян Асланбек Чинтами-
ров вя Иса адлы шяхслярдя галыр. О, Сидек Абдулващабову ися 
эеъя евя бурахыр.
«Азярмебелсянайе» Консернинин президети Назим Паша-
йев бир гайда олараг щямишя ишдян чыхыб бирбаша евя эедярди 
вя саат 19-20 радяляриндя евдя оларды. Лакин щямин эцн аиля 
цзвляри ону саат 24-00-я кими эюзлясяляр дя, эялмядийини эюрцб 
наращат олмаьа башлайырлар. Хидмяти автомашында олан теле-
фон да ъаваб вермирди. Сцрцъцнцн юзц вя еви иля телефон яла-
гяси йаратсалар да ону эюрян тапылмыр. Наращатчылыг даща да 
артыр. Аиля цзвляри гапыдан, пянъярядян бойланмагла щяйятя 
машынын эириб-чыхмасыны изляйир вя щяр сигналдан диксинирляр. 
Эеъядян хейли кечир. Гардашларын вя диэяр гощумларын телефон 
зянэляри ара вермир. Лакин Назими вя онун сцрцъцсцнц эюр-
дцм дейян олмур. Онун Шамахыдакы евиндя олмадыьы вя баь 
евиня эетмядийи дя мцяййян едилир.
Аиля цзвляри вя диэяр йахынлары эеъяни айагцстя кечирирляр. 
Шящярдяки район полис шюбяляринин нювбятчиляриня зянэ едилир, 
мейитханалар ахтарылыр вя травматоложи хястяханалара баш чя-
килир, лакин щеч бир нятиъя ялдя етмяк мцмкцн олмур. 
Назим Пашайев вя онун сцрцъцсцнцн оьурландыьы эеъя 
Щаъы Мяммядов Елдар Рящимова дейир ки, Назим Пашайев 
артыг онларын ялиндядир. Она эюря дя ня тялясмяк лазымдыр, ня 
дя ки, архайынлашмаг. Онун йахынларына билдирилсин ки, истядик-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 27
ляри мябляьи алана кими онлары сахлайаъаглар. Лазым эялярся, 
сахланма йерини дя дяйишяъякляр. О, Елдар Рящимова тапшырыр 
ки, Назим Пашайевин гощумлары иля ялагя йаратмаьа башласын, 
онун хидмяти автомашыныны да Бакы шящяриня апарыб еля бир 
йеря гойсун ки, ону ордан эялиб эютцрсцнляр вя инансынлар ки, 
щягигятян Назим Пашайеви онлар оьурлайыблар.
Одур ки, Елдар Рящимов Щаъы Мяммядовун тапшыры-
ьыны йериня йетирмяк мягсяди иля Назим Пашайевин хидмяти 
«Газ–31» маркалы автомашыны сцрцб Бакы шящяриня эятирир вя 
ону Няриманов проспектиндяки кечмиш «Алмаз» гызыл маьа-
засынын щяйятиндя сахлайыр. Автомашынын гапыларыны баьлайыб, 
ачарларыны арха сол тякярин цстцня гойур. Сентйабрын 20-дя 
эцнцн икинъи йарысында, Елдар Рящимов Назим Пашайевин 
гардашларына зянэ етмяк цчцн шящярин тцнлцк олмайан щисся-
синдя автомат телефон ахтармаьа башлайыр. Автомат телефон 
тапдыгдан сонра щямин телефондан Назим Пашайевин гар-
дашы Намиг Пашайевя зянэ едяряк билдирир ки, Назими онлар 
оьурлайыб. Ону анъаг пул вердикдян сонра бураха билярляр. 
Назимин азад едилмяси цчцн 500 мин АБШ доллары вермясини 
тяляб едир. Щямчинин хябярдарлыг едяряк билдирир ки, ону саь-
саламат эюрмяк истяйирлярся Назимин оьурланмасыны щцгуг-
мцщафизя органлары билмямялидир. Щцгуг-мцщафизя органла-
рына хябяр верилярся, Назими бир даща эюрмяйяъякляр. Елдар 
Рящимовун Щаъы Мяммядовла габагъадан олан разылашма-
сына ясасян Назимин гардашына щямчинин билдирир ки, Назимин 
хидмяти «Газ–31» маркалы автомашыны Няриманов проспек-
тиндяки кечмиш «Алмаз» гызыл маьазасынын щяйятиндядир. Ма-
шынын ачарлары да арха сол тякярин цстцня гойулуб.
Назим Пашайевин Дахили Ишляр Назирлийиндя ишляйян гардашы 
Намиг автомат телефондан она зянэ едян шяхсин дедийи йеря 
эедир вя щягигятян «ГАЗ–31» маркалы автомашынын «Алмаз» 
маьазасынын щяйятиндя вя ачарларын да тякярин цстцндя олду-
ьуну эюрцр. Онларда яминлик йараныр ки, артыг Назим ъинайят-
карларын ялиндядир. 
Вяки л  Шцкцров28
Назим Пашайев вя онун сцрцъцсц оьурландыгдан сонра 
Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимов бир нечя дяфя онларын 
сахландыьы щямин баь евиня эялирляр. Оьурланан шяхсляр сон-
радан онлары танымасын дейя щяр икиси башларына маска тахыр, 
юзляри иля видеокамера вя ауидиомагнитофон эютцряряк Назим 
Пашайев вя сцрцъц Натиг Аббасовун галдыглары отаьа эириб 
онлары сорьу-суал едир, гардашларынын вя диэяр гощумларынын 
телефон нюмрялярини эютцрцрляр. Щямчинин Щаъы Мяммядов 
Назим Пашайевя тяклиф едир ки, о, гардашларына олан мцраъияти-
ни онларын эятирдикляри видеокасет вя аудиолентя йазсын. Назим 
Пашайевин гардашларына цнванланмыш мцраъиятини мятнини дя 
юзц диктя едяряк йаздырыр ки, онун бурахылмаьыны истяйирлярся, 
тяляб олунан пул мябляьини топлайыб ону оьурлайанлара вер-
синляр. Назим Пашайев буну етмяк истямяся дя, Щаъы Мям-
мядов ону юлцмля щядяляйир вя билдирир ки, мцраъият сяси лентя 
вя касетя йазылмаса, щямин евдя дя чцрцйяъякдир.
Назим Пашайев артыг пула эюря оьурландыьыны баша дцшцр. 
Натиг Аббасовдан ъинайяткарларын щеч бир тяляби йох иди. О, 
имкансыз адам иди. Сцрцъцнц ондан айыра билмядикляриня вя 
щямчинин ифша олунмаларындан горхдугларына эюря сахлайыр-
лар. Гощумларындан пул алынмаса, ня ону, ня дя она эюря 
оьурланан эцнащсыз сцрцъцнц дя бурахмайаъагларыны билдирир-
ляр. Назим Пашайев эютцр-гойдан сонра Щаъы Мяммядовун 
тящрик вя тяклифиня разылыг верир. О, Щаъы Мяммядовун тякиди 
иля сяси лентя вя касетя йазылмагла гардашларына мцраъият едир 
ки, онун вя сцрцъцсцнцн азад едилмяси цчцн онлары оьурлайан 
шяхсляря истядикляри мябляьдя пулу топлайыб версинляр.
Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимов Назим Пашайевин 
гардашларына етдийи мцраъияти аудиолентя йаздырмагла мяг-
сядляриня наил олдулар. Сонра онлар Назим Пашайевин сяси 
йазылмыш аудиолент вя видеокасети эютцряряк айры-айры йерляря 
гойурлар. Бир эцн сонра ися Назим Пашайевин гардашларына 
зянэ едиб касетлярин гойулдуьу йери хябяр вериб, онлары щямин 
йерлярдян эютцрмяйи тяляб едирляр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 29
Назим Пашайев вя сцрцъцсц Натиг Аббасов бу ишлярин ня 
иля нятиъяляняъяйини вя щарада сахландыгларыны билмядян юзля-
риндян асылы олмайараг эюзлямяк мяъбуриййятиндя идиляр.
Бир мцддят кечдикдян сонра Назим Пашайев вя Натиг 
Аббасов онларын кешийини чякянлярин истяр онлара йемяк эя-
тиряндя, истярся дя айагйолуна апаранда диниб-данышмасалар 
да юзлярини апармаларындан артыг баша дцшцрляр ки, онлары йерли 
адамлар миллийятъя чечен олан шяхслярля бирликдя оьурлайыблар.
Щаъы Мяммядовун тапшырыьы иля Назим Пашайев вя онун 
сцрцъцсцня щямин сахланъ йериндя сахландыглары дюврдя эцн-
дялик йемяк верилирди. Лакин йемякляр кянарда щазырланырды. 
Яксяр щалларда эцндялик йемякляри нювбя иля ресторандан 
Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимов алыб эятирирди. Асланбек 
Чинтамиров вя Иса адлы чечен ися щямин йемякляри зирзямидя 
сахладыглары Назим Пашайев вя онун сцрцъцсцня верирдиляр. 
Назим Пашайев вя Натиг Аббасов сахландыглары мцддятдя 
зирзямидян кянара чыхарылмырды. Онлары йалныз айагйолуна эе-
дяркян щяйятя чыхарырдылар вя ятрафы эюрцб танымасынлар дейя 
башларына кися кечирирдиляр. 
Назим Пашайев вя сцрцъцсцнцн оьурланмасы артыг щям 
онларын гощумларына вя щям дя щцгуг-мцщафизя органларына 
мялум иди. Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр Назирлийи вя 
щямин назирлийин йерли органлары ямялиййат тядбирляриня башла-
мышдылар. Онлары оьурлайанларын кимлийи вя сахландыглары йерин 
мцяййянляшдирилмяси истигамятиндя тядбиляр эюрцлцрдц. Йени-
йени версийалар ятрафында иш эедирди. Лакин онлар бу ъинайятин 
щям тяшкилатчыларынын, щям дя иърачыларынын билаваситя пагонлу 
вя щятта йцксяк рцтбяли полис ямякдашлары олмасыны беля аьылла-
рына эятиря билмирдиляр. 
Назим Пашайев Сарай гясябясиндя сахланылан мцддятдя 
Камил Сядряддинов да Назимин гардашы Намиг Пашайевин вя 
диэяр гощумларынын йанында юзцнц еля апарырды ки, эуйа онун 
щеч нядян хябяри йохдур. Назимин гардашы Намиг дя полис 
ишчиси олдуьуна вя онунла бир кабинетдя отурдуьуна эюря Ка-
Вяки л  Шцкцров30
мил Сядряддинов назирлийин шюбя ряиси кими Намиг Пашайевля 
тез-тез ялагя сахлайыр, онларын евляриня эедиб эялирди. Назим 
Пашайевин азад олунмасы цчцн онларын ня иш эюрмялярини, ким-
лярля ялагя сахладыгларыны, щцгуг-мцщафизя органларынын щан-
сы тядбирляр щазырладыгларыны, щямчинин щямин мясяля иля баьлы 
эедян сюз-сющбятляр барядя мялуматлар топлайыб, габаглайыъы 
тядбирляр эюрцлмяси цчцн дярщал Щаъы Мяммядова чатдырырды. 
Камил Сядряддинов ейни заманда Намиг Аббасовла олан 
эюрцшляриндян сонра Щаъы Мяммядова билдирирди ки, Назим 
Пашайевин полисдя ишляйян гардашы Намиг юзцнц еля апарыр ки, 
эуйа гардашынын азад едилмяси цчцн Бакы Баш Полис Идарясиндя 
ишляйян иш йолдашларындан пул йыьыр. Яслиндя ися онун пул вер-
мяк фикри йохдур. О, миллиййятъя чечен олан танышлары иля ялагя 
йаратмаг истяйир ки, гардашыны азад етдирсин вя пул вериляркян 
гардашыны оьурлайанлары ъинайят башында тутдурсун.
Назим Пашайевин азад едилмяси истигамятиндя эюрцлян 
тядбирляр барядя бир тяряфдян Камил Сядряддинов, диэяр тя-
ряфдян Назим Пашайевин кешийини чякян чеченляр Щаъы Мям-
мядова чатдырырлар ки, Назим Пашайев онун чеченляр тяря-
финдян оьурландыьыны баша дцшцб вя щятта Рузбек адлы чечен 
миллятиндян олан шяхсин адыны чякяряк онунла таныш олдуьуну 
да дейиб.
Рузбек бир мцддят Чеченистан Республикасында назир вя-
зифясиндя ишляйиб. Щямин ъинайят тюрядилян дюврдя дя тез-тез 
Бакыйа эялиб. Щяр дяфя Бакыда оланда бурада мяскунлашан 
чеченлярля дя бир нечя дяфя эюрцшляри олуб. О, чеченляр арасын-
да бюйцк нцфуза малик, танынмыш шяхсдир. Рузбек щямчинин 
Чеченистанда район милис ряисинин мцавини ишлямиш вя бу ъи-
найятин иштиракчысы олан Ширхан Албийевля дя йахын мцнасибят-
дя олмагла онунла мцнтязям ялагя сахлайырды. 
Елдар Рящимов Назим Пашайевин гардашлары иля шящярин 
щяр дяфя мцхтялиф йерляриндян автомат телефонла тякрар ялагя 
сахлайыр вя билдирир ки, артыг гардашынын сахлама вахты тамам 
олмаг цзрядир. Сябрляри тцкяниб вя бу ахырынъы телефон данышы-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 31
ьыдыр вя бир даща телефон ялагяси сахламайаъаг. Назимин го-
щумлары онун азад едилмяси цчцн 120 мин доллар мябляьиндя 
пул топладыгларыны билдирирмякля ону кимя вя неъя чатдырмаг 
барядя сорушурлар. Елдар Рящимов пулун азлыьындан наразылы-
ьыны билдирся дя, щяр щалда тяклиф олунан пулун мябляьи барядя 
мялуматы Щаъы Мяммядова чатдырыр.
Щаъы Мяммядов башда олмагла ъинайяткар бирлийин цзв-
ляри онлара тяклиф олунан пулу алмаьа щазырлашдгыглары бир 
вахт да Назим Пашайевин Рузбек адлы чеченля таныш олмасы 
мясяляси Щаъы Мяммядову артыг наращат етмяйя башлайыр. 
Бир тяряфдян ортада 120 мин АБШ доллар мябляьиндя пулун ол-
масы вя онун ялдян чыха билмяси горхусу, диэяр тяряфдян Щаъы 
Мяммядову мясялянин даща тящлцкяли тяряфи дцшцндцрмяйя 
мяъбур едир. О, яввялъя юз-юзлцйцндя дцшцнцр ки, 120 мин 
доллар мябляьиндя пулу алдыгдан сонра Назим Пашайев вя 
сцрцъцсцнц бурахмаг лазым эяляъякдир. Лакин Назим Па-
шайев бурахылдыьы тягдирдя бунунла сакитляшмяйяъяк. О, бу 
ъинайятин изиня дцшя биляр вя сон нятиъядя Ширхан адлы чечени 
мцяййянляшдиря биляр. Ширхан Албийев Бакы шящяриндя йашады-
ьы дюврдя бир мцддят анасы Алмаз Мяммядованын шящярин 
мяркязиндя олан евиндя йашайыб. Беля вязиййят щеч дя онун 
хейриня ъяряйан етмяйяъяк, ондан шцбщяляниб изиня дцшя би-
лярляр. 
Ифша олунмаг тящлцкяси Щаъы Мяммядову ращат гоймур 
вя эеъяляр дя йухусуна щарам гатылыр, эюзцня йуху эетмир. О, 
сящяря кими бу барядя фикирляшир вя йаранмыш вязиййятдян чыхыш 
йолу ахтарыр. Бу мясяля иля баьлы ъинайяткар бирлийин цзвляри 
иля мяслящятляшмяйи гярара алыр. Бирлийин фяал цзвляриндян Щу-
саин Абдулващабов вя Ширхан Албийев онун кюмяйиня эялир-
ляр. Хейли мцзакирялярдян сонра беля гярара эялирляр ки, Назим 
Пашайевин азад едилмяси цчцн гощумларынын топладыглары 120 
мин доллар мябляьини алыб, сонра да ифша олунмагданса тяклиф 
олунан мябляьдя пулу алмагдан имтина етсинляр, Назим Па-
шайев вя сцрцъцсц Натиг Аббасову юлдцрсцнляр.
Вяки л  Шцкцров32
Щаъы Мяммядов ъинайяткар банданын апарыъы цзвляри иля 
олан сющбятин нятиъяси барядя Камил Сядряддинову да мялу-
матландырыр. Камил Сядряддинов да онларын гярарыны бяйянир 
вя билдирир ки, ифша олунмаг истямирлярся вя ъанларыны саламат 
эюрмяк истяйирлярся, эялдикляри нятиъя ян йахшы вариантдыр. Он-
ларын тяклифи иля о да разы олдьуну билдирир.
Щаъы Мяммядов Щусаин Абдулващабов вя Ширхан Ал-
бийевин разылыьыны вя Камил Сядряддиновун дястяйини алдыгдан 
сонра Елдар Рящимовла бирликдя Сарай гясябясиня эялирляр. О, 
йолда Елдар Рящимова билдирир ки, Назим Пашайевин вя Натиг 
Аббасовун олдцрцлмясини еля онларын кешийини чякян Аслан-
бек вя Иса адлы кешикчиляря тапшырсалар даща йахшы олар. Она 
эюря дя Щаъы Мяммядов Сарай гясябясиня эялян кими На-
зим Пашайевля сцрцъцсцнцн кешийини чякян Асланбек вя Иса 
иля эюрцшцр вя онлара билдирир ки, Назим Пашайевин гощумлары 
тяляб олунан мябляьдя пулу вермядикляриня эюря онлары юл-
дцрмяк лазымдыр. 
Асланбек Чинтамиров вя Иса ики айа йахын иди ки, эиров 
сахланылан Назим Пашайев вя Натиг Аббасовун кешийини чя-
кирди. Онлар щямин эировлара йемяк верирдиляр. Ъинайяткар 
дястянин цзвляри нядянся Назим Пашайев вя Натиг Аббасову 
юлдцрмяк барядя Щаъынын тяклифини гябул етмир вя бундан гяти 
олараг имтина едирляр. 
Эюзлянилмяз ъавабдан Щаъы Мяммядов юзцнц сындырмыр 
вя щямин чеченлярля мцнасибяти гырмаг истямир. О, Назим Па-
шайев вя Натиг Аббасову юлдцрмяйи Елдар Рящимова тяклиф 
едир. Елдар Рящимов Назим Пашайев вя Натиг Аббасову юл-
дцрмякдян имтина етмяся дя билдирир ки, нядянся бу ишдян чох 
наращатдыр, горху кечирир. Щаъы Елдар Рящимова цряк-диряк 
верир, ону сакитляшдирир. Лакин ейщамла ешитдирир ки, ойуна эи-
риблярся бцтцн шяртляр щамы цчцн ейнидир. О, чеченляри мяъбур 
едя билмяз. Она эюря ки, онлар наращат инсанлардыр. 
Назим Пашайеви вя Натиг Аббасову Щаъы Мяммядов 
даща сахламаг истямирди. Рузбек адлы чеченин адынын щал-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 33
ланмасы ону наращат едирди. Мясяляни тезликля щялл етмяк гя-
рарына эялмишди. Щяр саатын, щяр эцнцн дя онун цчцн бюйцк 
ящямиййяти варды. Ъанына дцшян горху Щаъыны сакит гоймур-
ду. Юз ъанындан горхан сащибкар-полис башгасынын ъаныны 
асанлыгла алмаьа тялясирди. Диэяр тяряфдян о, эировлары Сарай 
гясябясиндя юлдцрмяк истямирди. Ъинайятин изини итирмяк мяг-
сяди иля мцнасиб йер ахтарырды. Беля гярара эялир ки, Назим Па-
шайеви вя Натиг Аббасову Сарай гясябясиндян чыхарсын, узаг 
бир йеря апарыб орада юлдцрсцн вя сонра да щямин йердя бас-
дырсын. Хызы районунун яразисини мцнасиб щесаб едир. Щямин 
район башга районлара нисбятян щям Бакы шящяриня йахындыр, 
щям дя ки, бир эцндя орайа эедиб йер тапыб ону щазырламаг, 
эери гайыдыб эировлары апармаг мцмкцн олаъагдыр. 
15 нойабр 1995-ъи илдя Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящи-
мов щяряси бир бел эютцрцб «Нива»йа яйляшиб Хызы районунун 
Алтыаьаъ гясябясиня эялирляр. Бахышлы кяндинин эиряъяйиндя 
йолун солунда мешянин ичярисиня эириб тяхминян 50 метр эет-
дикдян сонра юлдцряъякляри ики няфярин мейитлярини басдырмаг 
цчцн йер ахтарырлар. Орада екскаваторла бир чаланын газылды-
ьыны эюрдцкдя Щаъы Мяммядов билдирир ки, щямин чалада да 
онлары басдырмаг олар. Лакин чаланы бир гядяр дя дяринляшдир-
мяк лазым эялирди. Полис забитляри инди йени бир пешя дя ялдя 
едяряк эор газмагла мяшьул олурдулар. Екскаваторун газ-
дыьы щямин чаланы юзляри иля эятирдикляри беллярля даща да дярин-
ляшдирирляр. Ишлярини баша чатдырыб эялдикляри «Нива» иля ахшама 
йахын Сарай гясябясиня гайыдырлар. 
Назим Пашайеви вя сцрцъцсцнц Хызы районунун яразисиня 
апармаг цчцн «Нива»ны щазыр вязиййятя эятирирляр. Баь евин-
дян аралыда автомашынын арха отураъаьыны чыхартмаг гярарына 
эялирляр. Бунун цчцн Щаъы машынын арха отураъаьынын болтла-
рыны ачдырыр, лакин отураъаьы машындан чыхартдырмыр. О, ахшам 
шяр дцшяндя машыны Назим Пашайев вя сцрцъц Натиг Аббасо-
вун сахландыглары баь евинин щяйятиня сцрцр вя болтлары ачылмыш 
арха отураъаьы машындан чыхардыб баь евинин щяйятиндя кяна-
Вяки л  Шцкцров34
ра гойур. Сонра ися Елдарла башларына маска кечириб Назим 
Пашайев вя Натиг Аббасовун сахландыглары зирзямийя дахил 
олурлар. Гятля йетириляъяклярини габагъадан баша дцшмясинляр 
дейя Щаъы онлары алдадараг ешитдирир ки, нящайят ки, гощум-
лары разы олуб, онлара истядикляри пулу эятириб верибляр. Буна 
эюря онлары артыг бурахмаг истяйир. Назим Пашайев вя На-
тиг Аббасова тяклиф едир ки, щазырлашсынлар. Заваллыларын ися бир 
дяст палтардан башга щеч няляри йох иди. Бу палтарлар ися 19 
сентйабр 1995-ъи илдян онларын яйинляриндян чыхмамышдыр. 
Эировлар илк бахышда буна инансалар да, лакин гаршы тяря-
фин щярякятляри шцбщяли эюрцнцрдц. Бу ишин ахырыны эюзлядикляри-
ня эюря диниб данышмырдылар. Щаъы Мяммядов сюзцнц дейиб 
гуртардыгдан дярщал сонра кешик чякян Асланбек Чинтамиров 
вя Иса адлы шяхсляря ишаря едир ки, щяйятдяки ишыглары кечирсинляр. 
Онлар да дярщал Щаъы Мяммядовун тапшырыьыны иъра едирляр. 
Ейни заманда Щаъы Мяммядов мцщафизячиляря эюстяриш верир 
ки, Назим Пашайеви вя сцрцъцсцнц зирзямидян чыхарыб машына 
апарсынлар. Асланбек вя Иса Назим вя сцрцъцсцнц юлдцрмяк-
дян имтина етсяляр дя, онун бу тапшырыьына дярщал ямял едяряк 
эировларын аьызларыны вя эюзлярини йапышганлы лентля сарыйыб, гол-
ларыны гандаллайыб сцрцйя-сцрцйя «Нива» маркалы автомашына 
тяряф дартырлар. Онлары машынын йцк йериня галдырыб йеря узан-
маьа мяъбур едирляр. Цстляриня ися бош картон гутулары йыьыр, 
ону да юртцкля юртцрляр.
Елдар Рящимов «Нива» маркалы автомашыны сцрмяк цчцн 
сцкан архасына кечир. Щаъы ися саь габаг отураъагда онун 
йанында отурур вя юзц иля эютцрдцйц 7,65 мм. калибрли десант 
автомат силащы да отурдуьу отураъаьын алтына гойур. Машын 
Хызы районуна истигамят алыр. Асланбек Чинтамиров вя Иса 
баь евиндя галырлар.
Щаъы вя Елдар Рящимов щямин эцн икинъи дяфя иди ки, бу 
истигамятдя йола чыхырдылар. 200 км-дян артыг йол гят едиб 
йо рулсалар да, щямин эеъя эировлары гятля йетирмяйя тялясир-
диляр. Йолбойу Щаъы диниб-данышмырды. Онун бу сусгунлуьу 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 35
Елдар Рящимову ващимяляндирирди. Лакин эерийя йол йох иди. 
Мягсядляри адам оьурлайыб пул газанмаг олса да ъанлары-
на дцшян горху щисси онлары 120 мин доллары алмагдан имтина 
етмяйя вадар едирди. Бир тяряфдян эеъянин гаранлыьы, диэяр тя-
ряфдян эюй цзцнц гара булудларын юртмяси Елдар Рящимову 
машыны ещтийатла сцрмяйя мяъбур едирди. Щямин эеъя йолда 
онлары Сарай вя Хызы району яразисиндя сахлайан олмады. Сах-
лансайдылар да проблем олмайаъаьына гяти ямин идиляр. Чцнки 
онларын щяр биринин ъибиндя Азярбайъан Республикасы Дахили 
Ишляр Назирлийинин ямякдашлары олмасыны тясдиг едян вясигяляри 
варды. Бир дя ки, сащибкар-полиси бу йолда таныйанлар чох иди. 
«Гарабулаг»ын якс-сядасы ятрафа йайылмышды.
Онлар эеъядян хейли кечмиш Алтыаьаъ гясябясинин Бахышлы 
кяндинин яразисиня чатырлар. Эеъя йарыдан кечдийиня эюря артыг 
1995-ъи ил нойабрын 16-сы иди. Автомашыны йолун солуна, мешя-
лик сащяйя дюндяриб ялли метр эетдикдян сонра газдыглары чала-
нын йанында сахладылар вя Назим Пашайевля Натиг Аббасову 
машындан дцшцрдцрляр. Эцнащсыз эировлар артыг йягин етмишди-
ляр ки, бу эцн онларын талейи щялл олунур. Ъинайяткарлар онлары 
бурайа щеч дя азад етмяйя эятирмяйибляр.
Щямин анда Назим Пашайев вя сцрцъцсц Натиг Аббасо-
вун щансы щиссляр кечирдиклярини тясяввцря эятирмяк дящшятли 
иди. Онлар йалныз биръя шейи анлайа билмирдиляр ки, ахы нядир он-
ларын эцнащы! Ъинайяткарлар ня цчцн онлары юлдцрмяк истяйир.
Назим Пашайев вя Натиг Аббасовун эятирилдийи йер мешянин 
ичярисиндя олса да, йолдан о гядяр дя узаг дейилди. Она эюря дя 
йолдан тясадцфи кечя биляъяк инсанларын диггятини ъялб етмясинляр 
дейя, автомашынын ишыгларыны да сюндцрцрляр. Щаъы Мяммядов 
бир гядяр араланыб йола тяряф эедир вя бурада тясадцфи адамын 
олмамасына бир даща ямин олур. Елдар Рящимов ися ялиндя ав-
томат силащла Назим Пашайев вя Натиг Аббасовун арха тяряфин-
дя щазыр вязиййятдя дайаныб Щаъынын ишарясини эюзляйир. 
Эеъядян хейли кечмишди. Щямин вахт мешядяки гушларын 
ъивилтиси, щейванларын сяси ешидилмирди. Бцтцн ъанлылар санки баш 
Вяки л  Шцкцров36
веряъяк дящшятли щадисянин шащиди олмамаг, эцнащсыз эиров-
ларын ал-ган ичиндя чапалайараг щяйатла видалашма сящнясини 
эюрмямяк цчцн гейбя чякилмишдиляр. Ятраф сцкут ичиндя иди. 
Бу сцкуту анъаг щязин-щязин йаьан йаьыш вя йарпагларын хы-
шылтысы позурду. Назим Пашайев вя Натиг Аббасовун ишыглы 
дцнйа иля видалашаъаьы дягигяляри, санийяляри галмышды. Заман 
да онларын ялейщиня ишляйирди. Ел арасында дейирляр ки, щяр дя-
гигянин бир щюкмц вар. Лакин бу эцнащсызларын щямин андакы 
щюкмцня Камил Сядряддиновун разылыг вя дястяйи алынмаг-
ла Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимов артыг гол гоймушду. 
Онлары юлцмдян анъаг мюъцзя гуртара билярди. Яфсуслар ол-
сун, беля мюъцзя дя баш вермяди. Бу гаранлыг эеъядя вя га-
ранлыг мешядя йалныз булудлар эюз йашы тюкцб аьлайырды. Ня 
ятрафы ващимяйя салан эюй эурултусу, ня лейсан йаьышы Щаъы 
Мяммядову вя Елдар Рящимову тутдуглары бяд ямялдян чя-
киндирмяди, гялбляриня мярщямят, рящм салмады.
Щаъынын ишаряси иля Елдар десант маркалы автоматын тятийи-
ни чякди. Бир андаъа Назим Пашайев вя Натиг Аббасову чох 
сойугганлылыгла гятля йетирди. 
Щяр ики мейити – Назимин вя Натигин мейитлярини сцрцйцб 
чалайа салдылар, цстлярини даш, кясяк, аьаъла юртдцляр. Сонра эя-
тирдикляри белля торпаг тюкцб чалада онларын цстцнц эюрцнмяз 
етдиляр. 
Бунунла да Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимов мешядя-
ки эеъя ямялиййатыны баша вуруб сящяря йахын Сарай гясябяси-
ня гайытдылар.
Инди онлары бир шей наращат едирди: тюрятдикляри ъинайятин 
изини итирмяк. Тюрятдикляри гятлин изини итирмяк цчцн автомат 
силащы Нардаран гясябясиндяки щцндцр тяпядян дянизя тулла-
дылар.
Сонра Елдар Рящимов Назимин гардашы Намигя зянэ 
едиб тяляб олунан мябляьи вермядикляри цчцн, «инди эедиб 
онун маьарыны гура билярсян» дейя билдирир. Намиг еля билир 
ки, бу да нювбяти бир щядя-горхудур. Намиг Пашайев ися юз 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 37
нювбясиндя Елдар Рящимова билдирир ки, онлар гардашы Нази-
мин азад едилмяси цчцн 120 мин доллар топлайа билибляр. Елдар 
пулу эютцрмяйя разылыг верир. Онлар бу мябляьи эютцрцб явязи-
ня Назимин мейитини вермяк гярарына эялирляр. Лакин Намиг 
Пашайев ещтийатлы тярпяняряк дейир ки, онлар щямин 120 мин 
доллары бу шяртля верирляр ки, габагъадан Назимин саь олуб-
олмамасыны билсинляр. Бунун цчцн она Назимин видеочякили-
шини вя юз хятти иля йазылан мяктубунун эюндярилмясини тяклиф 
едир. Бир нечя эцндян сонра Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящи-
мов Назим Пашайевин яввялляр лентя алдыглары видеокасети вя 
ким тяряфиндянся Назимин адындан йазылан мяктубу Намиг 
Пашайевя эюндярирляр. Намиг вя Адил гардашлары йазыйа бах-
дыгда мяктубун Назимин хятти иля йазылмадыьыны эюрцрляр. Ви-
деокасетя бахдыгда ися онун лентя алынмасы вахты шцбщя до-
ьурур. Она эюря дя цзцнц эюрмядикляри вя адыны билмядикляри, 
лакин онлара нювбяти дяфя зянэ едян Елдар Рящимова дейирляр 
ки, Назимин видеочякилиши щансы эцндя апарылырса, щямин эцндя 
дяръ олунмуш гязетлярин бири иля апарылсын ки, щягигятян щямин 
гязетин дяръ едилдийи тарихдя чякилишин апарылмасыны мцяййян 
етмяк олсун. Бунунла да онларын телефон ялагяси кясилир. 
Ялляри гана булашмышлар бир щяфтя ифша олунмаг горхусу 
алтында йашайырлар. Эировлара автоматдан дюрд-беш атяш ач-
салар да, онларын щяля дя юлдцйцня инана билмирдиляр. Горхулу 
йухулар онлары ращат гоймурду. Щягигятян дя онларын юлцб-
юлмямясиня бир даща ямин олмаг истяйирдиляр. Фаъияли щади-
сядян бир нечя эцн кечмиш Щаъы Мяммядов Елдар Рящимо-
ва тяклиф едир ки, щямин йеря эедиб Назим Пашайев вя Натиг 
Аббасовун мейитляринин басдырылдыьы йеря йеня дя бахсынлар. 
Елдар Рящимов онунла разылашыр. Она эюря дя Щаъы Мяммя-
дов гейри-рясми йашадыьы арвады Наиля Гулийеваны да эютцрцб 
бирликдя лимонад вя колбаса алараг истиращят етмяк ады иля 
Хызы районунун Бахышлы кяндинин мешялик сащясиня эялирляр. 
Машыны мейитлярин басдырылдыьы йердян бир гядяр аралыда сах-
лайыб, капотун цстцндяъя юзляри иля эятирдикляри колбасадан 
Вяки л  Шцкцров38
йейир, цстцндян лимонад да ичирляр. Яввялъядян разылашдыглары 
кими Елдар Рящимов Щаъы Мяммядовун ишарясиндян сонра 
араланыб мейитлярин басдырылдыьы йеря эедир вя бир аздан сонра 
гайыдыб эялир. «Ня сяфалы йерлярдир, бурда щяр шей гайдасын-
дадыр» дейя Щаъыйа ешитдирир. Бунунла о, билдирмяк истяйир ки, 
наращат олмасын, тящлцкя артыг совушуб, юлдцрдцкляри шяхсляр 
дирилмяйиб. Бундан сонра Щаъы Мяммядов билдирир ки, йахшы 
истиращят етдиляр вя инди ращат эедя билярляр. 
Лакин ня Щаъы Мяммядов, ня дя ки, Елдар Рящимов би-
ринъи адам оьурлуьунун онлар цчцн нятиъясиз, уьурсуз гур-
тармасы иля барыша билмирляр. Ямялиййаты пулсуз баша вурма-
лары, 120 мин долларын ялляриндян чыхмасы онлара пис тясир едир. 
Она эюря дя юзляриня йер тапа билмирляр.
Щаъы вя Елдар Назими гятля йетирдикдян 8 эцн сонра На-
зимэилин евляриня намялум бир няфяри эюндярирляр ки, Сумгайыт 
шящяриндя йашайан Ъаваншир адлы шяхсин Москвада шяраб за-
воду ишлядян Бящлул адлы гардашында Назим Пашайев щаггын-
да лазыми мялумат вар. Бу мясяляни дя 150 мин АБШ доллары 
щяъминдя щялл етмяк истяйирляр. Назим Пашайевин Намиг вя 
Адил адлы гардашлары бунунла да разылашырлар. Она эюря Адил 
гардашы Назимин азад едилмяси цчцн тяляб етдикляри мябляьи 
дя юзц иля эютцрцб Бящлулун Бакы шящяринин Йасамалда олан 
евиня эедир вя орада 3-4 саат эюзляйир. Лакин орайа ня Назими 
эятирян олур, ня дя ки, хябяр эюндярянляр эялиб чыхыр. Эюндяр-
дикляри намялум шяхс сонра онлара билдирир ки, ишин сащибинин 
тялябиня эюря 5 мин АБШ доллары Москвайа эетмяк цчцн, 
Назимин азад едилмяси цчцн тяляб олунан мябляьдян 30 мин 
АБШ доллары Москвадакылара чатдырмаг цчцн верилмялидир.
Назимин юлдцрцлдцйцндян хябярсиз гардашлар Намиг вя 
Адил «тяки гардашы азад олунсун» дейя Назимин гятлиндян 35 
эцн сонра диэяр гардашыны Бящлулун кичик гардашы иля Москва 
шящяриня эюндярирляр. Лакин онлар Москва аеропортуна ча-
тан кими щямин пуллар ондан танынмайан шяхсляр тяряфиндян 
эютцрцлцр, гардашы да бир щяфтя орада сахланылыр вя сонра ону 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 39
йола салырлар ки, иш дцзялмир. Бир мцддят сонра пулларын ким тя-
ряфиндян эютцрцлмяси билинмясин вя мясялянин цстц ачылмасын 
дейя Бящлулун гардашы Москвада юлдцрцлцр. Бящлулун юзц дя 
сонрадан Москвада тутулур. 
Беляликля, Назим Пашайев вя Натиг Аббасовун юлцмц 
гощумлары цчцн узун мцддят бир сирр кими гаранлыг, щцгуг-
мцщафизя органлары цчцн ися ачылмайан бир ъинайят иши олараг 
галыр. 
Вяки л  Шцкцров40
Щаъы Мяммядов ъинайяткар дястяни конкрет бир ъинайят 
цчцн дейил, даими фяалиййят эюстярян 
силащлы, сабит бирлик мягсяди иля йа-
ратмышды. Вязифяси мцнтязям олараг 
йени-йени ъинайятлярин тюрядилмяси 
цчцн диэяр ъинайяткар цнсцрлярля яла-
гя сахламаг, оьурламаг цчцн йени-
йени имканлы адамларын ахтарышы иля 
мяшьул олмаг вя юзэя ямлакыны явяз-
сиз яля кечирилмяси мягсяди иля силащлы 
басгынлар щяйата кечирмякдян ибарят 
олмушду.
Назим Пашайев вя Натиг Абба-
сову оьурлайыб Абшерон районунун 
Сарай гясябясиндя сахладыглары дювр-
дя миллиййятъя лязэи олан Алберт адлы 
шяхс диэяр ъинайяткар дястянин рящбяри 
миллиййятъя чечен олан Щусаин Абдул-
ващабова йени бир криминал иш барядя 
мялумат верир. О билдирир ки, Бакы шя-
щяри, Язизбяйов районунун Албалылыг 
(Вишнйовка) гясябясиндя йашайан бир 
няфярин йахшы пулу вя бащалы хариъи ав-
томашыны вар. Ону яля кечиря билсяляр 
хейли габаьа дцшярляр. Щусаин Аб-
дулващабов Албертин вердийи истига-
мяти бяйянир. Бу иши хырда щесаб едян 
Щусаин Абдулващабов габагъадан 
Щаъы Мяммядова билдирмядян онсуз 
дястя цзвляриндян гардашы Сидек Аб-
дулвабова, Асланбек Чинтамирова, 
Ядалят Ясядуллайевя вя Фариз Щями-
дова тапшырыр ки, бу ишля мяшьул олсун-
Îíóí þçö äÿ 
÷å÷åíäèð
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 41
лар. Она эюря дя Сидек Абдулващабов Алберти эютцрцб щямин 
гясябяйя эедир. О, машын олан баь евини Сидекя эюстярир. Сидек 
Абдулващабов щямин баь евинин йерляшдийи йери, евя эирмяк 
йолларыны вя вахтыны мцяййянляшдирир вя бундан сонра шящяря 
гайыдырлар. 
Бакы шящяриня гайытдыгдан сонра дястя цзвляриндян Щу-
саин, Сидек Абдулващабов гардашлары, Асланбек Чинтамиров, 
Фариз Щямидов вя Алберт баь евиня басгын планыны эютцр-гой 
етмяк мягсяди иля Асланбекин кирайядя галдыьы евин йанын-
дакы кафедя йенидян бир йеря топлашырлар. Топлантыда Щусаин 
Абдулващабов баь евиня басгында иштирак едяъяк иштиракчылара 
лазыми тапшырыглар верир. О, тяклиф едир ки, 4 нойабр 1995-ъи ил та-
рихдя сящяр тездян щава ишыглашмамыш щямин баь евиня басгын 
едилсин. Басгында да иштирак едян шяхслярин даирясини мцяййян-
ляшдиряряк билдирир ки, Албалылыг (Вишновка) гясябясиня Сидек 
Абдулващабов, Асланбек Чинтамиров, Фариз Щямидов полис 
ямякдашы Ядалят Ясядуллайевин идаря етдийи автомашынла эет-
синляр. Бу тапшырыглардан сонра Асланбек Чинтамиров юзц иля 
«ТТ» маркалы тапанча да эютцрцр. Басгын вахты гаршыларына 
чыхан тясадцфи адамлар Алберти танымасынлар дейя онун эет-
мясини лазым билмирляр. Сидек Абдулващабов яввялъя Фаризи 
апармаг истямир. Она эюря ки, бир нечя ай яввял Фаризин тяк-
лифи иля онлар Сийязян районунун Йеникянд кяндиня Фаризин 
дедийиня эюря яввялляр колхоз сядри ишлямиш вя имканлы щесаб 
етдийи Елдар Мурадов адлы шяхсин евиня басгын етмишдиляр. Ла-
кин щямин евдян Елдар Мурадовун бармаьындакы цзцйцнц, 
диэяр хырда гызыл яшйаларыны вя бир ов тцфянэи эютцрсяляр дя Фари-
зин онлара дедийи кими кцллц мябляьдя пул тапа билмямишдиляр. 
Фариздян наразы галдыгларындан она даща инанмырдылар. Фариз 
ися Сийязяндяки уьурсузлуьа эюря юзцнц доьрултмаьа чалышыр-
ды. Дяфялярля щямин банда цзвляриндян хащиш едирди ки, нювбяти 
басгынлара эедяндя ону да апарсынлар. Албалылыг (Вишновка) 
баь евиня эедяркян Фариз онлардан ял чякмядийиня эюря лап 
ахырда ону да юзляри иля апармалы олурлар.
Вяки л  Шцкцров42
4 нойабр 1995-ъи илдя сящяр саат йедди радяляриндя Сидек 
Абдулващабов, Асланбек Чинтамиров, Фариз Щямидов Яда-
лят Ясядуллайевин идаря етдийи «ВАЗ–2107» маркалы автома-
шынла Албалылыг гясябясиня йола дцшцрляр. Ядалят юзц щям ав-
томашыны идаря едир, щям дя ъибиндя полисин хидмяти вясигясини 
дя эяздирирди ки, сон анда лазым ола биляр. Албалылыг гясябясиня 
чатдыгда Ядалят автомашыны евиня басгын едиляъяк Назим Шя-
кихановун баь евиндян бир гядяр аралыда сахлайыр. Яввялъя-
дян олан разылашмайа эюря Ядалят Ясядуллайев машында галыр. 
Диэяр цч няфяр ися машындан дцшцр. Фариз, Асланбек вя Сидек 
баь евинин щасарына кими бирэя эялирляр. Фаризин щямин ямя-
лиййатда вязифяси гапыда дуруб кянар адамын эялмясини эюр-
дцкдя дярщал Асланбек вя Сидеки мялуматландырмаг иди.
Асланбек вя Сидек башларына маска кечириб щасардан аша-
раг баь евинин щяйятиня кечирляр. Фариз ися кечмир, дурдуьу 
йердя дя дайаныр. Асланбек вя Сидек Фаризин кечмядийини 
эюрцб сяс-кцй дцшмясин дейя бир даща ону чаьырмырлар. Фариз 
Щямидов бир гядяр диварын йанында дурдугдан сонра горху-
нун тясириндян Асланбек вя Сидекдян хябярсиз гачыб кянарда 
эюзляйир.
Асланбек Чинтамиров юзцндя олан «ТТ» маркалы тапан-
чаны щазыр вязиййятя эятирир, евя эирмяк истяйир. О, дястяйи ту-
туб гапыны итяляйир, лакин гапы ачылмыр. Сонра ися ону йавашъа 
дюйцр.Щямин вахты йашлы бир гадын гапыны ачыр. Ялиндя тапан-
ча олан Асланбек гадыны итяляйиб юзцнц ичяри салыр. Сидек дя 
онун далынъа отаьа эириб гапыны юртцр вя архадан ону баьлай-
ыр. Юзцнц итирян йашлы гадын Эюзял Шякиханова гышгырмаг истя-
дикдя Асланбек Чинтамиров йашлы гадынын сифятиндян йумруг-
ла вурур. Эюзял Шякиханова Асланбек Чинтамировун йумруг 
зярбясиня дюзмяйиб вя архасыцстя йеря йыхылыр. Онлар гадындан 
башга евдя оьлу Назим Шякиханову, 12-13 йашларында оьлан 
ушаьыны эюрдцкдя щямин шяхсляря йерляриндян тярпянмямяк 
барядя эюс тяриш верир вя юлдцрцряъякляри иля щядяляйирляр. Ейни 
заманда нювбя иля евин бцтцн яшйаларыны алт-цст едяряк щяр 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 43
йери ахтарырлар. Лакин евдян гиймятли щеч ня тапа билмядикдя, 
пулларын йерини сорушурлар. Евдя олан щямин гадын йалварыр ки, 
ушаьа ял вурмасынлар. Назим Шякиханов ися билдирир ки, пуллары 
йохдур, лакин гаражда машыны вар, щямин машыны эютцрцб чыхыб 
эетсинляр. Ъинайяткарлар онсуз да машын цчцн эялмишдиляр. На-
зим машынын ачарыны онлара верир. Щямин оьлан гаражын гапы-
сыны да ачыр. Гаражда аь рянэдя тязя щямин дюврцн курсу иля 
56 милйон манат дяйяри олан «Принс СТД ДЕУ» маркалы ав-
томашыны эюрдцкдя Асланбек вя Сидек Албертин мялуматынын 
дцзлцйцня инанырлар. Сидек Абдулващабов машынын ачарыны Ас-
ланбек Чинтамировдан алыр, юзц сцкан архасында отуруб ма-
шынын мцщяррикини ишя салыр. Асланбек дя онун йанында габаг 
отураъаьда отуруб машыны сцрцб щяйятдян чыхыр, Ядалятин дур-
дуьу йеря эялир. Ядалятин йанында Фаризи эюрцб баь евиня эир-
мядийиня эюря Сидек ону данламаьа башлайыр. Асланбек Чин-
тамиров Сидек Абдулващабову сакитляшдиряряк «бунун вахты 
дейил, сонракы мясялядир, тялясин йола дцшяк» – дейир. Фариз Щя-
мидов ися онлары инандырмаьа чалышыр ки, диварын йанында тяк 
галанда ъанына еля бир горху дцшдц ки, юзцнц сахлайа билмяйиб 
тез Ядалятин йанына гайытды. Асланбек вя Сидек тялям-тялясик 
машына минир вя Ядалятя дя билдирирляр ки, онлар шящяря яля ке-
чирдикляри машынла эедяъякляр. О да Фаризи эютцрцб юз машы-
ны иля шящяря гайытсын, орада эюрцшярляр. Лакин йолда Аслан-
бек дя Сидекин сцрдцйц «Принс СТД ДЕУ» автомашынындан 
дцшцб Ядалятин вя Фаризин олдуьу автомашына минир. Сидек 
Абдулващабов ися яля кечирдийи автомашынла тяк сцрцб эедир.
Ертяси эцн Щусаин вя Сидек Абдулващабов гардашлары, 
щямчинин Асланбек Чинтамиров шящярдя эюрцшцб эеъя яля ке-
чирдикляри машынын талейи барядя сющбят апарырлар. Щусаин Аб-
дулващабов билдирир ки, гулдурлуг етдикляри евин сащиби горху-
дан машынын ачарларыны кюнцллц вериб, йягин ки, полися мялумат 
вериб вя полис артыг машыны ахтарыр. Ону шящярдя сцрмяк тящ-
лцкялидир. «Принс СТД ДЕУ» маркалы бцтцн машынлары сахла-
йыб йохлайаъаглар, тез дя яля кечя билярляр. Она эюря дя ону 
Вяки л  Шцкцров44
апарыб Сарай гясябясиндя Щаъы Мяммядова вермяк лазым-
дыр. Щаъы полис ишчисидир. Ону ъцрят едиб сахлайан олмайаъаг, 
чцнки щамы ону таныйыр. Машынын сатышы иля дя гой Щаъынын юзц 
мяшьул олсун. Щаъы онлара ня пул верся, ону бюлярляр.
Сидек Абдулващабов щямин эцнцн ахшамы гулдуръасына 
басгын заманы яля кечирдикляри автомашыны Сарай гясябясин-
дяки баь евиня апарыб Щаъы Мяммядова тящвил верир вя она 
дейир ки, сатыб онларын пайыны да версин.
Сидек Абдулващабов машыны вериб эетдикдян сонра Щаъы 
Мяммядов сахта дювлят нюмря нишаны дцзялдиб щямин авто-
машына баьлайыр вя машыны 5-6 ил дювлят йол полис ишчиляринин 
эюзц гаршысында Бакы шящяри вя республиканын диэяр бюлэялярин-
дя щеч бир проблемля растлашмадан идаря едир. Щямин мцддят 
ярзиндя щеч ким ондан ахтарышда олан «Принс СТД ДЕУ» 
маркалы машын барядя щеч ня сорушмур. 
Машын Щаъыйа верилдикдян бир нечя эцн сонра Щусаин 
Абдулващабов Щаъы Мяммядовла Сарайдакы баь евиндя 
эюрцш дя машына эюря Сидек Абдулващабова 5 мин АБШ дол-
лары мяб ляьиндя пул верир. Щямин банда цзвляринин габагъа-
дан олан разылыьына эюря ялдя олунан газанъ онларын арасында 
бюлцн мяли иди. Щусаин вя Сидек Абдулващабов гардашлары ися 
юз вядлярини позуб, диэяр дястя цзвляриндян хябярсиз щямин 
мябляьи юз араларында бюлцрляр. 
Щаъы Мяммядов щямин машыны там йарарсыз щала дцшяня 
кими сцрцр, сонра ону апарыб Новханы гясябясиндя дяниз кя-
нарына туллайыр.
Асланбек Чинтамиров, Ядалят Ясядуллайев вя Фариз Щя-
мидов ися бундан хябярляри олмадыьына эюря силащлы басгынла 
яля кечирдикляри машына эюря Щаъы Мяммядовдан щяля дя пул 
эюзляйирдиляр. Баь евиня эирян диэяр банда цзвляриндян Ядалят 
вя Фариз газанъын бюлцнмяси мясялясиня о гядяр фикир вермя-
сяляр дя, Асланбек Чинтамиров сябрсизликля эюзляйирди ки, машы-
нын сатышындан ялдя олунан пулдан она да версинляр. Асланбек 
бир мцддятдян сонра марагланыб бу барядя Сидек Абдулва-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 45
щабовдан сорушдугда Сидек гардашы иля бюлцшдцрдцйц пулу 
ондан йеня дя эизлядир вя Асланбекя билдирир ки, Щаъы машыны 
сата билмир. Сидек Абдулващабовун ъавабы ону тямин етмир 
вя онун дедикляриня инанмыр. Асланбек артыг Сидек вя Щуса-
ин Абдулващабов гардашларындан шцбщялянмяйя башлайыр. О, 
артыг щисс едир ки, юзц чечен олса да, щяр ики чечен гардаш ону 
тякляйиб вя алдадараг она атыблар. Она эюря дя Сидекля олан 
сющбятдян бир-ики эцн сонра о, диэяр банда цзвляриндян хя-
бярсиз Щаъы Мяммядовун Сарайдакы баь евиня эедир вя Щаъы 
иля эюрцшцр. Хейли сющбят етдикдян сонра Асланбек Щаъыдан 
ону наращат едян «Принс СТД ДЕУ» маркалы машын барядя 
сорушур Щаъы билдирир ки, щямин машына эюря о, Сидекин гарда-
шы Щусаиня 5 мин АБШ доллары пул вериб.
Асланбек Чинтамиров Щаъы Мяммядовла олан сющбятдян 
сонра артыг баша дцшцр ки, бу ики гардаш ону алдадыб. Бакыйа 
гайытдыгдан сонра о, Сидекля ялагя сахлайыр вя Щаъы Мям-
мядовун дедиклярини она данышыр. Сидекдян ня цчцн онларын 
беля щярякят етдиклярини сорушур вя билдирир ки, ахы онун юзц 
дя чечендир, ъинайяти бир йердя тюрядибляр. Щямин машын онла-
рын бирэя яля кечирдикляри гянимятдир вя она да пай верилмяли 
иди. Сидек ися Щаъы Мяммядовун она вя гардашы Щусаиня пул 
вермясини инкар едяряк Асланбек Чинтамирову йенидян алда-
дыр. Сидек дярщал бу барядя гардашы Щусаиня хябяр чатдырыр ки, 
Асланбек Щаъы иля эюрцшцб вя пулун верилмясиндян хябяри вар. 
Щусаин Абдулващабов да Щаъы Мяммядовла эюрцшдцкдя 
наразылыьыны билдирир вя дейир ки, о, пулун верилмясини Асланбе-
кя демяйя билярди.
Асланбек Чинтамиров тякрарян Щаъы Мяммядовла эюрцш-
дцкдя Щаъы йеня дя яввял дедийини тясдиг едир. Лакин Аслан-
бекя дейир ки, араларында олан сющбяти Сидек билмямяли иди. 
Сидекля Щусаин гардашдылар. Араларында олан сющбяти Сидек 
гардашына хябяр вердийиня эюря Щусаин дя онун йанына эялиб, 
вердийи 5 мин АБШ доллара эюря наразылыьыны билдириб вя ондан 
инъийиб. 
Вяки л  Шцкцров46
Абдулващабов Щусаин вя Си-дек гардашлары «ъинайяткар 
бирлик»дя юзлярини башгаларына нисбя-
тян щяддиндян артыг архайын вя сярбяст 
апарырдылар. Онларын дедикляриня етираз 
едян олмурду. Юзляри дя щисс едирдиляр 
ки, Щаъы Мяммядов вя диэяр дястя 
цзвляри щямишя онларла щесаблашыр. Бу 
ися бир тяряфдян онларын гардаш кими 
сирляринин вя мяслящятляринин бир олма-
сы, диэяр тяряфдян банда цзвляринин як-
сяриййятинин чеченлярдян ибарят олмасы 
иля ялагядар иди.
«Ъинайяткар бирлик»дя иштирак едян 
йерли азярбайъанлыларын яксяриййяти дюв-
лят вязифяляриндя, даща дягиг дейил ся, 
щцгуг-мцщафизя органлары системин-
дя ишляйир, Азярбайъан Республикасы 
Дахили Ишляр Назирлийиндя йцксяк рцтбя 
дашыйырдылар. Она эюря дя щямин дяс-
тяйя гошулан йерли азярбайъанлы ъина-
йяткар цнсцрляр чечен миллятиндян 
олан шяхсляр тяряфиндян шантаж олуна 
биляъякляриндян ещтийат едяряк истяр-
истямяз Щусаин вя Сидек гардашларыны 
вя диэярлярини ешитмяли олурдулар. Ейни 
заманда вязифя сащибляри олан йерли 
ъинайяткарлар юз ямяллярини щяйата ке-
чирмяк мягсяди иля чеченлярдян мяща-
рятля истифадя едирдиляр.
1995-ъи илин декабрында Щаъыга-
бул район щярби комиссарынын кюмяк-
чиси ишляйян Елшян Мирзяйев бир нечя ил 
Бакы шящяри Бинягяди районунун Во-
Ðàéîí ùÿðáè 
êîìèññàðûíûí
kþìÿê÷èñè 
èñòèãàìÿò âåðèð
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 47
ровски гясябясиндя йашадыьына эюря бязи имканлы шяхсляр баря-
синдя онда мялуматлар варды. Она эюря дя о, Сидек вя Аслан-
бекя Бинягяди гясябясиндяки бир евдя йахшы пул вя гызыл-зинят 
яшйалары олмасы барядя истигамят верир. Бунун цчцн о, басгын 
едиляъяк еви Сидек Абдулващабов вя Асланбек Чинтамирова 
эюстярир. Сидек вя Асланбек бир нечя дяфя еви вя евин ятрафыны 
мцшащидя едирляр. Бинанын эириш вя чыхыш йолларыны юйрянир, евя 
эирян вя чыханлары эцдцрляр. Сидек дя Елшян Мирзяйевин вердийи 
бу мялуматы гардашы Щусаин Абдулващабова чатдырыр.
Щусаин Абдулващабов гардашы Сидекин дедикляри иля разы-
лашыр. Лакин Сидекя билдирир ки, буну да Щаъыйа демяк лазым 
дейилдир. Бу дяфя дя Щаъысыз кечинмяк олар. Бу ямялиййатын 
рящбярлийини ясасян Щусаин вя Сидек гардашлары юз ялляриня 
алырлар. Лакин Щусаин Абдулващабов Щаъы Мяммядовун 
ъинайят бирлийиня дахил олан дястянин рящбяри олдуьуна эюря 
юзц ямялиййатда билаваситя иштирак етмяк истямир. Она эюря 
ямялиййатын кечирилмясини гардашы Сидек вя Асланбекя тапшы-
рыр. Бундан яввял Виктор Ящмядовун баь евиня басгын за-
маны ялдя етдикляри 5 мин доллардан Асланбек Чинтамирова 
вермясяляр дя, Асланбек онларла ямялиййатда иштирак етмяйя 
йеня дя разылыг верир. Онлары бир-бири иля тякъя мадди мараглар 
дейил, йерлилик, бу гяриб йердя бир-бириня арха дурмаг ялагяси 
дя бирляшдирирди. 
Дястя башчысы Щусаин Абдулващабовун тапшырыьындан 
сон ра Сидек вя Асланбек щямин басгынын щазырланмасы иля 
мяш ьул олурлар. Ъинайяткар дястянин тяркибиня яввялки басгын-
да онларла бирликдя иштирак едян полис ямякдашы Ядалят Яся-
дуллайеви вя Алберти дя дахил едирляр. Ядалят Ясядуллайев полис 
ишчиси олдуьуна эюря эеъяляр онларын тящлцкясиз вя манеясиз 
щярякятляри цчцн, щямчинин автомашынындан няглиййат васитя-
си, юзцндян ися сцрцъц кими истифадя етмякдя онлара лазым иди. 
Сидек Абдулващабов, Асланбек Чинтамиров вя Алберт 
йени ямялиййатын хырдалыгларыны бир даща мцзакиря едир вя щя-
мин евя едиляъяк басгынын эцнц вя саатыны дягигляшдирирляр. 
Вяки л  Шцкцров48
Беля гярара эялирляр ки, 16 декабр 1995-ъи ил тарихдя саат 3-4 
радяляриндя щамы йатандан сонра дейилян евя басгын етсин-
ляр. Евя басгын етмяздян яввял онлар юзляри иля «ТТ» маркалы 
тапанча, щямчинин автомат силащ эютцрцрляр. Бунлардан баш-
га евя эиряндя танынмасынлар дейя, щяр бири юзц иля маска да 
эютцрцр. Сидек, Асланбек, Алберт вядяляшдикляри кими эеъя саат 
3-4 радяляриндя Ядалят Ясядуллайевин идаря етдийи ВАЗ-2107 
маркалы автомашынла Бинягяди (Воровски) гясябяси, Короьлу 
кцчяси 16 сайлы евин габаьына эялирляр. Ядалятдян башга ямя-
лиййатда иштирак едянляр машындан дцшцб щасарбойунъа эедиб 
дямир дарвазанын габаьында дурурлар. Ядалят Ясядуллайев 
ися идаря етдийи автомашыны щямин кцчядя бир гядяр иряли сцрцб 
эюзлямя мювгейиндя дайаныр.
Воровски гясябясиндя банда цзвляринин басгын етдикляри 
щямин ев Ряна Пашайевайа мяхсус иди. Басгын едилян эеъя 
евин икинъи мяртябясиндя Ряна юз гызы Айтянля, биринъи мяр-
тябядя ися оьлу Ряшад юз досту Зющраб адлы оьланла йатырды. 
Ряна Пашайеванын яри щямин эеъя ишля ялагядар евдя йох иди. 
Эедяркян щяйат йолдашына билдирмишди ки, эеъ дя олса, евя 
гайыдаъаг. Ейни заманда тапшырмышды ки, дарвазаны баьласа-
лар да евин гапыларыны ачарла баьламасынлар. Ряна Пашайева 
яринин дедийи кими дарвазаны баьламыш, лакин евин гапыларыны 
ися юртмцшдц.
Сидек Абдулващабов, Асланбек Чинтамиров вя Алберт 
щяйятя эирмямишдян габаг башларына маска кечирирляр вя дар-
вазаны бир нечя дяфя дюйцрляр. Зянэин дцймясини бассалар да 
чюля чыхан олмур. Она эюря дя онлар щасардан кечяряк щяйя-
тя дцшцрляр. Евин гапылары архадан баьланмадыьындан щеч бир 
манеяйя раст эялмядян биринъи мяртябяйя дахил олурлар. Биринъи 
мяртябядя ики няфяр оьланын йатдыьыны эюрцб онларын аьызларыны 
йапышганлы лентля, яллярини архайа буруб кяндирля баьлайыб, щяр 
икисини цзццстя ики чарпайынын арасына узадырлар. Алберт ялиндя 
тапанча онларын йанында дурур, Сидек вя Асланбек ися йатан-
лар ойанмасынлар дейя аста-аста евин икинъи мяртябясиня гал-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 49
хырлар. Яввялъя гонаг отаьына эириб отаьын ишыьыны йандырырлар. 
Йериндя узанан, лакин щяля эюзцня йуху эетмя йян евин сащи-
бяси Ряна Пашайева гонаг отаьынын ишыьынын йандыьыны эюрян-
дя еля баша дцшцр ки, яри баьдан гайыдыб. Ряна Пашайева башы-
ны йастыгдан галдыранда йатаг отаьынын гапысында маскалы бир 
няфярин дайандыьыны эюрцб, горхусундан гышгырмаг истяркян 
гапыда дуран маскалы Сидек Абдулващабов онун цстцня эя-
лир вя хырылтылы сясля рус дилиндя билдирир ки, сяс-кцй салмасын вя 
йатагдан дурмаларыны тяляб едир. Щямин вахты Асланбек Си-
декин йанына эялир вя рус дилиндя бир-бири иля няся пычылдашырлар. 
Йатаг отаьына эирян Асланбек ялиндяки автоматы, Сидек ися 
тапанчаны Рянайа вя гызына тушлайыр. Ряна Пашайева айаьа 
дуруб Азярбайъан дилиндя онларын ким олмасыны вя ня истя-
диклярини сорушдугда Сидек рус дилиндя «где денги, дай ден-
ги» дейя Рянанын цстцня гышгырыр. Ряна Пашайе ва ися пулун 
олмадыьыны билдирир. Сидек Абдулващабов ону вя ушагларыны 
юлдцряъяйи иля щядялядикдя Ряна Пашайева даща да горхуйа 
дцшцр вя ону биринъи мяртябяйя дцшцртмяйи хащиш едир. Сидек 
ялиндяки тапанчаны гадынын цзцня тушламагла ону биринъи 
мяртябяйя дцшцрдцр. Икинъи мяртябядя ися ялиндя автомат 
олан Асланбек Чинтамиров гызын йанында галыр. Биринъи мяртя-
бяйя дцшцрдцлян Ряна Пашайева оьлунун вя онун достунун 
да аьызларынын йапышганлы лентля баьландыьыны, ялляринин архайа 
бурулуб цзццстя йердя – чарпайынын йанында узадылдыьыны вя 
онларын йанында да ялисилащлы бир няфяр маскалынын дурдуьуну 
эюряндя юзцнц итирир. Сидек йенидян онун цстцня аъыгланараг 
пулун йерини сорушдугда Ряна биринъи мяртябядя йатаг отаьы 
кими истифадя етдикляри отагда сахладыьы 5 мин доллары эютцрцб 
Сидекя узадыр. Бундан сонра Ряна Пашайевайа мяхсус цч 
ядяд кцркц, плашы, оьлу вя яринин эюдякчясини дя эютцрцрляр. 
Бу вахт Асланбек Ряна Пашайеванын икинъи мяртябядя сахла-
дыьы гызыны да биринъи мяртябяйя дцшцрцр. Сидек, Асланбек вя 
Алберт онларын щамысыны биринъи мяртябядяки йатаг отаьы кими 
истифадя етдикляри отаьа салыр. Сидек Абдулващабов Асланбек 
Вяки л  Шцкцров50
вя Албертя икинъи мяртябяйя галхыб отаглары йенидян ахтарма-
ьы тапшырыр, юзц ися отагда бир йеря топладыглары аиля цзвляринин 
йанында галыр. 
Асланбек вя Алберт евин икинъи мяртябясиндя отаглары алт-
цст едяркян биринъи мяртябядя галан Сидек Абдулващабов 
отагдакылары горхутмаг мягсяди иля аьзы йапышганлы лентля вя 
ялляри кяндирля баьланан Ряшады айаьа галдырыб ялиндяки та-
панчадан оьланын айаглары арасындан йеря атяш ачыр. Эцлля оь-
ланын айагларына дейил, чарпайынын цстцндян салланан дюшяйя 
дяйир вя дюшяк аловланыб йанмаьа башлайыр. Дярщал еви тцстц 
басыр, няфяс алмаг чятинляшир. Аловун артмасыны эюрян Сидек 
Абдулващабов ичиндя су олан эцлданы эютцрцр, суйуну йанан 
дюшяйин цстцня тюкцр, алов сюнся дя, отаг кичик олдуьундан 
тцстц вя бухарла долур. 
Икинъи мяртябядя евдя ахтарыш апаран Асланбек вя Ал-
берт ися Ряна Пашайева вя гызына мяхсус 53 ядяд гызыл-зинят 
яшйасыны, бир ядяд «Паносоник» маркалы видеокамераны, бир 
ядяд «Моторолла» маркалы мобил телефону, магнитофон вя 
диэяр яшйалары топлайыб чантайа йыьырлар. Бундан сонра Алберт 
чантаны эютцрцб Асланбекля бирэя ашаьы – биринъи мяртябяйя 
дцшцрляр. Онлары эюзляйян Сидек Абдулващабова билдирир-
ляр ки, йухарыдан гуртарыблар, щяр шей гайдасындадыр. Сидек 
Абдулващабов башы иля ишаря едяряк чыхыб эетмяйи билдирир вя 
отаг да сахладыглары шяхсляря 15-20 дягигя ярзиндя йерляриндян 
тярпянмямяйи ямр едир. Дястя цзвц Алберт щямчинин онлара 
щядя-горху эяляряк ешитдирир ки, тез дурмасынлар, якс тягдир-
дя йенидян гайыдыб еви дя партладарлар. Онлар еви тярк едиб 
кцчяйя чыхырлар. Бир гядяр аралыда юз шяхси автомашынында оту-
руб онлары эюзляйян Ядалят Ясядуллайевя йахынлашырлар. Тяля-
сик машына миниб щямин йердян узаглашырлар.
Дястя цзвляри сящяр онлары ямялиййата эюндярян Щусаин 
Абдулващабовун йанында йыьышырлар. Онлар эеъя Ряна Пашайе-
ванын евиня етдикляри силащлы басгын заманы ялдя етдикляри пул 
вя гызыл-зинят яшйаларыны юз араларында бюлцрляр.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 51
Силащлы банданын бязи цзвляри арасында гулдурлугла ялдя ет-
дикляри пулун бюлцнмяси иля баьлы йа-
ранан наразылыг онлары щеч дя бир эя 
нювбяти ъинайятляр тюрятмякдян чя-
кин дирмяди.1996-ъы ил йанвар айынын 
ахыр ларында Сарай гясябясиндя Щаъы 
Мяммядовун баь евиндя Щусаинля 
Сидек Абдулващабов гардашлары нюв-
бяти дяфя Щаъы Мяммядовла эюрцшян-
дя ясас сющбятляри анъаг тюрядяъякляри 
йени ъинайятляр ятрафында олду. Сющбя-
тин эедишиндя Щаъы Мяммядов онлара 
билдирир ки, Ширхан Албийев варлы бир га-
дынын евиня басгын етмяйи тяклиф едир. 
Щямин гадыны онун юзц дя таныйыр. 
Афаг Мяликова адлы бу гадын онун вя 
анасынын гоншусудур. О, Бакы шящя-
рин дя Ряшид Бещбудов кцчясиндяки 
8 сайлы евдя йашайыр. Ширхан Албийев 
дя щямин цнванда олан мянзиллярин 
бириндя кирайядя галыр. Яслиндя онун 
юзц дя яввялляр Ширханын инди тяклиф ет-
дийи фикирдя олуб. Лакин гоншу олду-
ьуна эюря фикриндян дашыныб. Ширхан 
Ал би йев щямин гадында чохлу пул 
ол масыны дейир. Билдийиня эюря щямин 
имканлы гадын хариъя эетмяйя щазыр-
лашыр. Мялумата эюря онун евиндя 40-
50 мин АБШ доллары мябляьиндя пул вя 
гызыл-зинят яшйалары вар. Щаъы ону да 
билдирир ки, щямин гадынын евиня щяр 
эцн гоъа бир дайя эялиб эедир, евдя 
киши хейлаьы йохдур, варса да, евя эеъ-
Ãîíøóíóí 
mÿíçèëèíÿ 
áàñãûí ïëàíû
Вяки л  Шцкцров52
эеъ эялир. Евдя ясасян гадын вя гызлар галыр. Йахшы олар ки, 
сящяр вахты дайя ичяри кечяркян бундан истифадя едиб мянзиля 
эирсинляр. Щусаин вя Сидек Абдулващабов гардашлары Щаъынын 
тяклифи иля разылашырлар. Сидек Абдулващабов ейни заманда яла-
вя едяряк билдирир ки, онлара пул лазымдыр, евин кимя мяхсус 
олмасы онлары марагландырмыр. Тяки имканлы олсун, пулу чох 
олсун. Онларын ову да беля адамлардыр. Бунунла да онларын 
щямин эцня олан сющбятляри баша чатыр . 
Щусаин вя Сидек Абдулващабов гардашлары мянзиля эир-
мяли идиляр. Лакин Щусаин беля гярара эялир ки, яввялъя юзляри дя 
щямин йери тякрар юйрянсяляр йахшы оларды. Бундан сонра Ща-
ъынын демясиня бахмайараг Щусаин вя Сидек Абдулващабов 
гардашлары щям онун гоншусу Афаг Мяликованы, щям дя еви-
ня эялян дайяни бир нечя дяфя эцдцрляр. Щаъынын дедикляри дцз 
чыхыр. Мянзилин гапысы да дямир гапыдыр, евдякиляр анъаг ьюз-
лцкдян бахандан сонра таныдыьы адамлар цчцн гапыны ачырлар. 
Ъинайяткар банданын цзвляри эцдмя ишлярини тамамладыгдан 
сонра Афаг Мяликованын евиня басгын планыны ишлямяйя баш-
лайырлар. Лакин беля гярара эялирляр ки, щямин мянзиля башга 
йолла эирмяк мцмкцн олмайаъаг. Йалныз бир йол вар. Онлар 
дайянин гапыны дюймясини эюзлямяли, гапы ачыланда ися дайяни 
габаглайыб онунла бирликдя ичяри кечмяли.
Щусаин Абдулващабов гардашына тапшырыр ки, щямин мян-
зиля басгын едяъяк дястяни йыьсын вя ямялиййата щазырлашсынлар. 
Бундан сонра Сидек Асланбекля эюрцшцр. Яввялки силащлы бас-
гындан ялдя етдикляри пулдан Асланбекя верилмяся дя, онлар 
бу дяфя эюрцшдцкдя бир даща щямин сющбяти тязялямирляр. Си-
дек Асланбекя билдирир ки, бу Щаъы Мяммядовун тяклифидир. 
Шящярин мяркязиндя йашайан бир имканлы гадынын евиня басгын 
етмяк лазым олаъаг. Щямин евдя чохлу пул вя гызыл-зинят яшйа-
лары вар. Сидек щямчинин Асланбекя билдирир ки, басгын едяъяк-
ляри мянзил Щаъынын анасынын гоншулуьундадыр. Она эюря дя 
Щаъынын юзц орайа йахын эетмяк истямир. Бирдян ону орада 
эюрян олар. Ондан шцбщяляня билярляр.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 53
Асланбек вя Сидек щямин ямялиййата яввялки басгынлар-
да онларла иштирак едян вя юзлярини доьрулдан Алберти, Ядалят 
Ясядуллайеви вя Фаиги дя ъялб едирляр. Ядалятин вязифяси машыны 
идаря етмяк иди. Дили билмядикляриндян мянзиля эиряркян Азяр-
байъан дилиндя даныша билян адама онларын ещтийаъы вар иди. 
Она эюря дя Фаиги дястяйя ъялб етдиляр. 
Щаъы Мяммядовун эюстяриши иля Асланбек вя Сидекин ъи-
найяткар дястяси 1996-ъы ил февралын 14-ц тарихиндя сящяр саат-
ларында Афаг Мяликованын евиня басгын етмяйи разылашырлар.
Евя басгын тяйин олунан эцнц сящяр Сидек, Асланбек, 
Алберт вя Фаиг Ядалятин идаря етдийи гырмызы рянэли «ВАЗ–
2107» маркалы автомашынла басгын едяъякляри евин габаьына 
эялирляр.
Йолда икян Сидек Абдулващабов Фаигя тапшырыр ки, ола 
билсин ки, дайя онлардан тез эялиб евя эирсин. Беля оланда он-
ларын планы позула биляр. Она эюря дя бир гядяр эюзляйирляр, 
дайя эялиб чыхмаса, онда гапыйа йахынлашыб гапыны дюймяк, 
сорушан олса, демяк лазымдыр ки, устадыр, эюрдцйц ишя эюря 
Афаг ханымдан пулуну алмаьа эялиб. Беля дейился, ола билсин 
ки, гапыны ачсынлар.
Банда цзвляри Афаг Мяликованын йашадыьы евин габаьына 
чатдыгда Сидек, Асланбек вя Фаиг машындан дцшцр, Ядалят ися 
машыны сцрцб кцчядя бир гядяр ирялидя сахлайараг онлары эюз-
ляйир. Яввялъядян данышылдыьы кими евин щяйятиня биринъи Фаиг, 
онун ардынъа Сидек вя Асланбек дахил олурлар. Щяйятя дахил 
олдугдан дярщал сонра басгынчыларын дюрдц дя башларына гара 
маска кечирирляр. Афаг Мяликованын мянзили дюрдцнъц мяртя-
бядя олдуьундан Фаиг дюрдцнъц мяртябяйя галхыр, диэярляри 
ися биринъи мяртябядя эизлянир, дайяни эюзляйирляр. Лакин онлар 
артыг эеъикмишдиляр. Дайя кими эюзлядикляри щямин гадын артыг 
онлардан габаг эялмишди. Хейли эюзлядикдян сонра дайянин 
эялмядийини эюрцб габагъадан шяртляшдикляри планла щяря-
кят едяряк Фаигя ишаря едирляр. Сидекин тапшырыьыны алан Фаиг 
Афаг Мяликованын гапысына йахынлашыб зянэин дцймясини ба-
Вяки л  Шцкцров54
сыр. Онларын танымадыьы, лакин мянзилдя олан дайя Йекатери-
на Касымскайа ичяридян гапыйа йахынлашыр вя зянэи басанын 
ким олмасыны сорушур. Гапы архасындан Фаиг ъаваб верир ки, 
эялян устадыр. Эюрдцйц ишя эюря Афаг ханым она пул борълу-
дур, пулун далынъа эялиб. Фаиг бу сюзляри дедикдян сонра Йе-
катерина Касымскайа евин сащибясиня демядян гапыны ачыр. 
Ялляриня фцрсят дцшян маскалылар – Асланбек, Сидек, Алберт 
вя Фаиг гапыны ачан Йекатерина Касымскайаны итяляйиб йеря 
йыхыр юзлярини ичяри атыб, гапыны архадан баьлайырлар. Йекате-
рина дярщал айаьа дуруб онларын габаьына кечмяк истядикдя 
басгын едянлярдян бири йумругла ону вуруб, йенидян йеря йы-
хыр. Мянзиля дахил оланда онларын ялляриндя тапанча, бычаг вя 
полис дубинкасы варды. Онлар ев сащибяси Афаг Мяликовайа, 
гуллугчу Йекатерина Касымскайайа, 20 йашлы Нярминяйя вя 
онун ики ушаьына сяслярини чыхармамаьы тапшырырлар, якс тяг-
дирдя юлдцряъякляри иля щядяляйирляр. Буна бахмайараг гяфил 
башланан басгындан ващимяйя дцшян евдякиляр гышгырмаг ис-
тяркян басгынчылар гоншуларын ешидяъякляриндян ещтийат етдик-
ляриндян щядя-горху эяляряк бир даща сяслярини чыхармамаьы 
тяляб едирляр. Бу заман Асланбек гапынын архасында дурур ки, 
эюзлцкдян щяр-щансы бир адамын эялиб эялмямяси барядя хябяр 
веря билсин. Сидек Абдулващабов ися тапанчаны Нярминя вя ев 
сащиби Афаг Мяликовайа тушлайараг онлары йатаг отаьына салыр. 
Щядя-горху эялмякля евдяки пулун вя гызыл-зинят яшйаларынын 
йерини демяйи тяляб едир. Сидек Азярбайъан дилини билмядийи 
цчцн онун рус дилиндя дедиклярини Фаиг Гулийев Азярбайъан 
дилиндя Афаг Мяликовайа вя Нярминяйя тяръцмя едир. Афаг 
Мяликова евдя пулуну вя гызыл-зинят яшйаларынын олмадыьыны 
дедикдя Сидек онун сачларындан тутараг дарта-дарта пулларын 
йерини демяйи тяляб едир, демяся юлдцряъяйи иля щядяляйир вя 
дубинка иля бир дяфя ону вурур. Бундан горхан Афаг Мяли-
кова йалварыр ки, онлара тохунмасынлар, ня истяйирлярся евдян 
эютцрцб эетсинляр. Лакин йалварышларын щеч бир тясири олмур. 
Афаг Мяликова шифонердян гызыл-зинят яшйалары олан мцърцнц 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 55
эютцрцб Сидекя верир. Сидек йеня дя бунунла кифайятлянмир вя 
билдирир ки, евдя бундан башга йеня дя ня ися олмалыдыр. Пулун 
йерини эюстярмяйи тяляб едир вя якс тягдирдя гызы, ики нявяси-
ни вя ону да юлдцряъяйи иля щядяляйир. Горху ичярисиндя олан 
Афаг Мяликова велур материалдан олан вя ичярисиндя гызыл-
зинят яшйалары йыьылан башга бир мцърцнц дя Сидекя верир. Бу 
да онлары тямин етмир вя она эюря дя Сидек вя Фаиг еви алт-цст 
едяряк ахтармаьа башлайырлар. Ахтарышда ялдя етдикляри 10 мин 
АБШ доллары вя Афаг Мяликованын кцркцнц, йарымкцркцнц, 
нявяляринин эейилмямиш палтарларыны цч чантанын ичярисиня йы-
ьараг евдян чыхырлар. Онлары дярщал излямясинляр дейя, мянзил-
дян чыхмамыш евдякилярин ял-айаьыны баьлайыб йеря узадырлар. 
Онлар эедяня кими йердян тярпянмямяйи тапшырырлар. Йохса 
гайыдыб юлдцряъякляри иля щядяляйирляр. Гапыдан чыхаркян теле-
фонун шунуруну да дартыб йериндян гопарырлар.
Асланбек Чинтамиров, Сидек Абдулващабов вя диэярля-
ри еви тярк етдикдян сонра яли голу баьлылар кюмякляшиб бир-
бирляринин голларындакы ипляри ачырлар. Нярминя гоншулугда 
йашайан гайнатасыэиля эедиб басгын барядя хябяр верир.
Асланбек, Сидек вя Фаиг кцчядя онлары эюзляйян Ядалят 
Ясядуллайевин идаря етдийи машына миниб щадися йериндян 
узаг лашырлар.
Сящяр гулдурлар ялдя етдикляри пулу вя гызыл-зинят яшйалары-
ны Щусаин Абдулващабовун иштиракы иля юз араларында бюлцр-
ляр. Лакин бу ъинайятин истигамят веряни Ширхан Албийев вя 
Щаъы Мяммядов олса да, Щусаин вя Сидек Абдулващабов 
гардашлары бу дяфя дя Щаъы Мяммядов вя Ширхан Албийеви 
алдадараг онлара пай вермирляр. 
Ъинайят щадисясиндян бир эцн сонра Бакы шящяринин 9-ъу 
микрорайон йашайыш массивиндя Щаъы Мяммядов Сидек Аб-
дулващабовла эюрцшцр. Щаъы Афаг Мяликованын евиня басгын 
едилиб-едилмядийини сорушанда Сидек она билдирир ки, онлар 
Афаг Мяликованын евиня эирибляр. Лакин мянзилдян пул тапыл-
майыб. Евдян анъаг бир гядяр гызыл-зинят яшйалары эютцрцбляр. 
Вяки л  Шцкцров56
Сидек Абдулващабов диэярляри иля эютцрдцкляри 10 мин АБШ 
долларыны да Щаъы Мяммядовдан эизлядир. Сидек Щаъыны ня 
гядяр инандырмаьа чалышса да, Щаъы она инанмыр вя билдирир 
ки, щямин евдя кцллц мябляьдя пулун олмасы габагъадан она 
мялум олуб. Щаъы Мяммядовун йадына дцшцр ки, чечен гар-
дашлар бундан яввял дя тюрятдикляри ъинайятдян яля кечирдикля-
ри эялирдян Асланбекя вермяйяряк ону да алдатмышдылар.
Щаъы Мяммядов билирди ки, онсуз да гардашлар она бун-
дан сонра да пул вермяйяъякляр. Лакин ня етмяли? Ахы онлары 
ирялидя гардашларын иштиракы вя кюмяйи иля тюрядяъякляри чох-
сайлы вя сясли-кцйлц ъинайятляр эюзляйир. Она эюря дя онларла 
мцнасибяти позмаг истямирди.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 57
Щаъы истяйирди ки, банданын цзв ляри анъаг онун дедикля-
ри иля отуруб дурсунлар. Лакин щями-
шя беля олмурду. Хцсусиля, чеченляр 
юзляри лазым олан щалларда она билдир-
мядян ай ры-айры шяхсляря вя мянзилляря 
басгынлар тяшкил едирдиляр. Ялдя олунан 
гяни мятлярин бюлэцсц заманы Щаъы 
Мям мядов алдадылараг кянарда га-
лыр ды. Гоншусу Афаг Мяликованын еви-
ня басгын етмяйи Ширхан Албийевин 
мяс ля щяти иля чеченляря тяклиф ется дя, 
гя нимят бюлэцсц заманы она ня пул 
вя ня дя гызыл-зинят яшйаларындан пай 
дцш мяди. Ряна Пашайеванын евиня дя 
он дан хябярсиз силащлы басгын едилди 
вя щямин басгын заманы ялдя олунан 
гя нимятлярин бюлэцсундян дя Щаъы кя-
нарда галды. Силащлы басгынлар барядя 
она мялумат чатса да, «ъинайяткар 
бир лик»дя парчаланма ямяля эялмясин 
де йя Щаъы Мяммядов щеч няйи ачыб-
аьарт мырды. Она эюря дя о, гярара эял-
ди ки, бундан сонра едиляъяк басгын ла-
ра онун юзц билаваситя рящбярлик етсин.
Бу дяфя Щаъынын диггятини йахын-
лыгда ишляйян вя йашайан бир няфярин 
оьлу ъялб етди. Бу шяхс барясиндя дя 
она Ширхан Албийев тяклиф вермишди. 
Онун гоншусу «Абшерон» мещман-
ханасында фяалиййят эюстярян казино-
нун сащиби, «Казино» ляьябли, Ябдцл 
кими чаьырылан иш адамы Ябдцлмяъид 
кишинин оьлу иди.
«Ãàðàáàü» 
ÿìÿëèééàòû
Вяки л  Шцкцров58
Ябдцлмяъидин оьлу Елшян Щаъынын йашадыьы евин йахынлы-
ьында автомат ойун гурьуларыны ишлядирди. Юзц дя сцрцъцнцн 
идаря етдийи «ГАЗ–31» маркалы автомашында эязирди. Ширхан 
Албийев дя щямин вахт Щаъы Мяммядовун анасынын йашадыьы 
евин щяйятиндя кирайядя галырды. Елшян Щясяновун оьурлан-
масыны да Щаъы Мяммядова о тяклиф етмишди. 1995-ъи илин 
пайызындан башлайараг Щаъы илк яввял Елшян Щясянову эцд-
мяйя, онун йашадыьы вя ишлядийи йерляря эедиш-эялишинин вахты-
ны вя маршрутуну излямяйя башлайыр. Сарай баьларында Елшяни 
оьурладыгдан сонра сахламаг цчцн хцсуси сахланъ йери дцзял-
дир. Щямин йерин зирзямисинин бир щиссясини дашла щюрцб айырыр. 
Дямир гапы гойур, ортасындан да диряк формасында бир дямир 
бору йерляшдирир ки, оьурладыьы шяхси щямин боруйа баьласын. 
Щаъы зирзямидяки отаьы щяддиндян чох балаъа дцзялдир. Ота-
ьын таваны бетондан, диварлары ися суванмыш вязиййятдя олур. 
Гапынын ич цзцня сяс-кцй ешидилмясин дейя халча асыр. Йатмаг 
цчцн кющня дюшяк, йорьан вя балыш, туалет цчцн пластик ведря 
гойур.
Елшянин эедиш-эялиш вахты вя маршрутуну мцяййян етдик-
дян сонра Щаъы Асланбек, Щусаин вя Сидекля мяслящятляшир 
вя онлара билдирир ки, Елшянин атасы имканлыдыр. Ондан йахшы 
пул гопармаг олар. Елшян щяр эцн ахшам «Газ–31» маркалы 
машынла «Гарабаь» мещманханасындан бир аз аралыда йерля-
шян евиня эедиб-эялир. Щаъы Мяммядовун юзц онлара Елшянин 
иш йери вя евини дя эюстярир. О, Елшянин оьурланмасына эюря 
ялдя едиляъяк пулун тяхминян 30-40 фаизини онлара веряъяйини 
вяд едир. Сидек вя Асланбек бир нечя дяфя Елшянин эедиш-эялиш 
йерлярини тякрар излямяли олурлар. Бундан сонра Щаъы Мям-
мядов вя Щусаин Абдулващабов «Гарабаь» мещманханасы 
йанында йашайан Елшянин оьурланмасы ямялиййатыны Сидек вя 
Асланбекя тапшырыр вя дястяйя диэяр етибарлы чеченляри дя ъялб 
етмякля щямин дястяни бир даща мющкямляндирир. Щаъы Мям-
мядовун бу ямялиййаты Даьлыг Гарабаьы ишьал едян ермяни-
ляря гаршы тяшкил олунан ямялиййат дейилди. О, щямин ямялиййа-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 59
ты Бакы шящяринин мяркязиндя «Гарабаь» мещманханасынын 
гоншулуьунда йашайан юз халгынын нцмайяндясиня гаршы тяш-
кил едирди. 
Сидек Абдулващабов вя Асланбек Чинтамиров Елшяни 
оьурламаг цчцн Фаиг Гулийеви, Елдар Рящимову, Ядалят 
Ясядуллайеви вя Исаны да бу ишя ъялб едирляр. Онлар «АКМ» 
маркалы автомат силащла вя тапанча, дубинка иля, гандал вя 
маскаларла силащланырлар. Онлар 2-3 эцн Елшяни эцдсяляр дя, 
ону оьурламаг цчцн йахшы имкан ялдя едя билмирляр.
27 феврал 1996-ъы илдя ахшам Сидек, Асланбек, Иса, Фаиг вя 
Ядалят «ГАЗ–24» маркалы машынла Елшян Щясяновун йашады-
ьы бинанын йанына эялиб эюзлямяйя башлайырлар.
Сидек Абдулващабов вя Асланбек Чинтамировун миниб 
щадися йериня эялдикляри аь рянэли «ГАЗ-24» маркалы автома-
шын Сидекя мяхсус олса да щямин эеъя ону Ядалят Ясядулла-
йев идаря едирди. Саат 22–23 радяляриндя Елшян Щясяновун ол-
дуьу «ГАЗ–31» маркалы автомашын щяйятя дахил олур. Сидек 
вя Асланбек эялян машыны мцшащидя етдийи бир вахтда Фаиг 
Гулийев горхдуьундан щадися йериндян гачыр. Сцрцъц Ва-
гиф Бякиров машыны сахладыгда Елшян Щясянов машынын арха 
отураъаьындан дцшцб йашадыьы бинанын блокуна доьру щяря-
кят етмяйя башлайыр. О, бинанын блокуна эирян кими Аслан-
бекля Иса Елшянин цстцня щцъум чякир. Елшян гышгырыб, онлара 
мцгавимят эюстярмяк истяйир. Лакин Иса автоматын гундаьы 
иля Елшян Щясяновун башына зярбя ендирир, голундан тутараг 
ону зорла «ГАЗ–24» маркалы автомашынын арха отураъаьына 
басараг гара кисяни башына кечирир. Голларыны да архайа буруб 
гандаллайыр, арха отураъаьын алтына узадырлар. Елшянин гышгы-
рыьына «ГАЗ–31» маркалы автомашынын сцрцъцсц Вагиф Бяки-
ров блока эирмяк истяйир. Лакин Сидек Абдулващабов онун 
гаршысыны кясиб зорла «ГАЗ–31» маркалы автомашынын арха 
отураъаьына басыр. 
«Газ–31» маркалы машынын сцканы архасына Сидек Абдул-
ващабов отурур. Сцрцъцнцн йанында ися арха отураъагда Фаиг 
Вяки л  Шцкцров60
отуруб башына кисяни кечирир вя яллярини гандаллайыр, айагларыны 
ися сцрцъцнцн белиня гойур. Щяр ики машын бинанын щяйятин-
дян чыхыр. Банда цзвляринин щярякятлярини кянардан мцшащидя 
едян Щаъы Мяммядов идаря етдийи автомашынла Сарай гяся-
бясиндяки баь евиня йолланыр.
Басгынчылар Елшян Щясянову Сарай гясябясиня апармаг 
цчцн Бинягяди гясябясиня эятирирляр. Щямин йердя онлар ав-
томашынлары сахлайыб йердяйишмя едирляр. Сидек юзцня мяхсус 
«ГАЗ–24» маркалы автомашынын, Ядалят ися «ГАЗ–31» мар-
калы автомашынын сцканы архасына кечир вя Алберт дя щямин 
машында онун йанында отурур. Автомашында йердяйишмя ет-
дикдян сонра Сидек Абдулващабов ичярисиндя Елшян Щясянов 
олан автомашыны Сарай гясябяси истигамятиня сцрцр. Ядалят ися 
ичярисиндя «Газ-31» маркалы автомашынын сцрцъцсц олан Ва-
гиф Бякирову юз машынында яли-голу баьлы вязиййятдя Бакы шя-
щяринин 3-ъц микрарайон йашайыш сащясиня апарыр. 
Эеъядян хейли кечмиш Сидек, Асланбек вя диэярляриндян 
ибарят дястя Елшяни Сарай гясябясиндяки баь евиня эятирирляр. 
Онлары Щаъы Мяммядов гаршылайыр. Машыны щяйятя салдыгдан 
сонра башына торба кечирилмиш Елшяни зирзямийя салыр, голла-
рындакы гандалы ися зирзяминин ортасында басдырылмыш дямир 
диряйя кечирирляр. Силащлар Щаъы Мяммядова тящвил верилир вя 
онлар эеъя Бакыйа гайыдырлар. 
Сидек Абдулващабов эетдикдян сонра Ядалят Ясядулла-
йев ичярисиндя «ГАЗ–31» маркалы автомашынын сцрцъцсц Вагиф 
Бякиров олан машыны 3-ъц микрорайон яразисиндяки аьаълыгда 
сахлайыр. Ядалят Вагиф Бякировун башындан гара кисяни, гол-
ларындакы гандалы ачыр вя она хябярдарлыг едир ки, саь-саламат 
галмаг истяйирся 10 дягигя йериндян тярпянмясин. Ядалят ися 
Албертля бирликдя машындан дцшцб щяйятлярин арасы иля орадан 
узаглашыр. 
Вагиф Бякиров он дягигя машынын арха отураъаьында башыа-
шаьы узанмыш вязиййятдя галыр вя горхусундан тярпянмир. Хей-
ли вахтдан сонра о, йаваш-йаваш башыны галдырыб ятрафа бахыр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 61
Йеня дя щеч кими эюрмцр. Автомашындан дцшдцкдя йахынлыгда 
бешмяртябяли бинанын олдуьуну эюрцр. Щямин бешмяртябяли би-
нанын шящярин щарасында олдуьуну фикирляшир. Телефону эютцрцб 
баш верянляр барядя хябяр вермяк истядикдя ону гойдуьу йер-
дя тапа билмир. Ону эятирянляр машынын ачарыны цстцндя гойуб 
эетмишдиляр. Вагиф Бякиров шящярин щарасында олдуьуну билмяк 
цчцн сцкан архасына кечяряк машыны сахландыьы йердян бир гя-
дяр габаьа сцрцр. Хейли йол эедяндян сонра йолдан кечян бир 
няфярдян шящярин щарасында олдуьуну сорушур. Щямин шяхс бу-
ранын 3-ъц микрорайонун яразиси олдуьуну дейир.
Бундан сонра Вагиф Бякиров идаря етдийи автомашыны Ел-
шян Щясяновун йашадыьы евин йахынлыьында олан автодайана-
ъаьа сцрцр. Автодайанаъагдакы телефондан о, Елшян Щясяно-
вун гоншусу Илйаса зянэ едиб Елшянин евдя олуб-олмамасыны 
хябяр алыр. Илйас билдирир ки, хябяри йохдур, евдя олса да, йягин 
ки, йатыблар. Вагиф она тяъили дейиляси сюзц олдуьуну дедикдя, 
Илйас ону евиня дявят едир. Вагиф ися евя эялмяйя горхдуьуну 
билдирир. Илйас мясялянин ъидди олдуьуну баша дцшцр вя «йахшы, 
орда эюзля» – дейя ъаваб верир. Илйас эеъядян хейли кечмиш 
автодайанаъаьа Вагифин йанына эялир. Вагиф Бякиров баш вер-
миш щадисяни Илйаса данышыр. Гярара эялирляр ки, мясяляни тяъили 
олараг Елшян Щясяновун атасына чатдырсынлар. Бирликдя Елшян 
Щясяновун евиня эялирляр. Сцрцъцнцн Елшянсиз эялдийини эюрян 
аиля цзвляринин наращатчылыьы даща да артыр вя дярщал «Елшян 
щарададыр, ня баш вериб?» – дейя сорушурлар. Вагиф башына эя-
лян щадисяни Елшянин атасына вя диэяр аиля цзвляриня данышыр.
Сидек Абдулващабов, Асланбек Чинтамиров вя гейриляри 
Елшяни Щаъы Мяммядова тящвил вердикдян сонра Щаъы щямин 
эеъя онларын щамысыны евя бурахыр. Юзц ися баь евиндя галыр. Ся-
щяр Щаъы Мяммядов Елдар Рящимову Сарайдакы баь евиня 
чаьырыр вя она билдирир ки, Сидек вя Асланбек Елшян адлы бир ня-
фяри оьурлайыб баьа эятирибляр. Щазырда о, зирзямидядир. Щаъы 
Мяммядов даща сонра Елдара билдирир ки, щямин оьланын атасы 
имканлы адамдыр. Онун атасындан йахшы пул гопармаг олар. 
Вяки л  Шцкцров62
О, Елдара тяклиф едир ки, Елшянин кешийини чяксин, алынаъаг пу-
лун 10 фаизини она веряъяк. О, сюзцня давам едяряк билдирир ки, 
бу иши башга адама етибар етмяк истямир. Елдар Рящимов Щаъы 
Мяммядовун тяклифини дярщал гябул едир.
Елдар Рящимов Няриманов Район Мцщафизя Идарясиндя 
нювбятчи баш инспектор вязифясиндя ишляйирди. О, Щаъы Мяммя-
довун тяклифини гябул етдикдян сонра иш йериндян мязуниййят 
эютцрцр вя аиля цзвляриня билдирир ки, Русийанын Даьыстан Рес-
публикасына езамиййятя эедир. Яслиндя ися о, Щаъы Мяммядо-
вун баь евиндя Елшянин кешийини чякир. Елшян Щясяновун ке-
шийини чякян Елдар тяк олмур. Она ады мялум олмайан башга 
бир чечен дя кюмяк едир. 
Елдар Рящимова йемяк апаран чечен башына маска ке-
чирир вя эировдан цзцнц дивара чевирмяйи тяляб едирди. Елшян 
Щясяновун йемяйини Щаъынын юзц эятирир, Елдар Рящимов вя 
щямин чечен ися Елшяня чатдырырлар.
Бир гядяр сонра кешийини чякянляр гандалы онун бир голун-
дан ачыб, диэяр голуну дямир боруйа баьлайырлар. Бу щал бир 
нечя дяфя тякрар олунур. Елшяня эцнорталар истисна олмагла, 
пярдянин архасындан щяр сящяр сойулмуш ики йумурта, бир нечя 
тикя чюряк, термосда чай, ахшамлар ися колбаса чюряк, туалет 
цчцн истифадя етмяйя 10 литрлик пластмас ведрядя су верирдиляр. 
Йатмаг цчцн верилмиш чиркли йорьан-дюшяк ися пис эцндя иди. 
Щаъы Елшян Щясяновдан евляринин вя гощумларынын теле-
фон нюмрялярини эютцрцр вя Елдар Рящимовла бирликдя шящяр-
дяки автомат телефонлардан атасы Ябдцлмяъид Щясянова зянэ 
едиб, оьлунун азад едилмяси цчцн 500 мин доллар тяляб едир-
ди. Щаъы Мяммядов Елшяня диктя иля мяктуб йаздырыб, ата-
сына цнванлайыр. Щямин мяктублары апарыб шящярин айры-айры 
йерляриня гойур вя сонра Ябдцлмяъид Щясянова зянэ едяряк 
мяктубу гойдуьу йери она хябяр верир. Щятта телефон даны-
шыгларында Щаъы Ябдцлмяъид Щясянова щядя-горху эяляряк 
билдирир ки, тяляб олунан пул верилмядийи тягдирдя оьлу Елшянин 
гулаьыны кясиб, йахуд да эюзцнц чыхарыб она эюндяряъякдир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 63
Ябдцлмяъид Щясянов ися Щаъынын тяляб етдийи мябляьи 
топлайа билмирди. Щяр дяфя Щаъы Мяммядов Ябдцлмяъидля 
телефон ялагяси сахлайанда тяляб олунан мябляь дяйишдирилирди. 
Щятта тяляб олунан мябляь 200 мин, 150 мин, 120 мин АБШ 
доллары мябляьиня ендирилди. Лакин щямин мябляьлярля дя Яб-
дцлмяъид Щясяновла Щаъы Мяммядов арасында разылыг ялдя 
олунмурду. 
Нювбяти телефон данышыгларында Щаъы Мяммядов Елдар 
Рящимову да юзц иля эютцрдц. Лакин Щаъы Мяммядов Елдар 
Рящимову юзц иля апармаздан яввял Елшян Щясяновун кешийи-
ни чякмяк цчцн баь евиня чеченлярдян бирини чаьырды вя кешик 
чякмяйи она тапшырды. Яввялляр Елшян Щясяновун атасы иля Щаъы 
Мяммядовун юзц данышырдыса, инди щямин сюзляри Елдар Ря-
щимов дейирди. Бунларын щамысы Щаъы Мяммядовун диктяси 
иля щяйата кечирилирди. Артыг полис органларында бу оьурлуг 
барядя мялумат варды. Бунунла ялагядар полис органларын-
да ямялиййат-ахтарыш тядбирляри щяйата кечирилирди. Ябдцлмя-
ъид Щясяновун йашадыьы евин телефон нюмряси нязарятдя иди 
вя она апарат гошулмушду. Щаъы Мяммядов ися артыг буну 
баша дцшмцшдц. Она эюря дя о, Елдар Рящимов васитяси иля Яб-
дцлмяъид кишийя чатдырды ки, оьлунун азад едилмяси иля баьлы да-
нышыгларын давам етдирилмясини истяйирся, тязя чыхан «Моторо-
ла» маркалы бир мобил телефон алыб нюмрясини дя онлара версин.
Ябдцлмяъид Щясянов дя Щаъы Мяммядовун тялябиня уй-
ьун олараг юзцня «Моторола» маркалы мобил телефон алыр вя 
нювбяти телефон зянэиндян сонра нюмрясини Елдар Рящимова 
верир.
Артыг данышыглар бу телефонла апарылырды. Щямин телефона 
зянэляр чеченлярин вердикляри «Панасоник» маркалы радио-
телефон васитяси иля Щаъы Мяммядовун автомашынында олан 
антенайа бирляшдирилмишди вя машыны чохмяртябяли щяйятляря 
сцрцб телефону тез-тез йандырыб сюндцрмякля щансыса евдя 
олан радиотелефон дальасына дцшдцкдян сонра щямин дальада 
башгасынын телефон нюмряси васитяси иля Ябдцлмяъидин мобил 
Вяки л  Шцкцров64
телефонуна зянэляр едилирди. Бу цсцлдан истифадя едян Щаъы бир 
дяфя Елшяни эюзцбаьлы вязиййятдя машына миндириб намялум 
истигамятя апарыр вя Ябдцлмяъидин евиня гурашдырылан теле-
фонла Елшян анасы иля данышыр. Данышыг вахты мялум олур ки, 
щямин щадисядян сонра Ябдцлмяъид Щясянов инфаркт кечириб, 
щазырда хястяханададыр. Елшянин анасы билдирир ки, онун азад 
едилмяси цчцн тяляб олунан пул артыг щазырланмаг цзрядир. 
Йахын вахтларда пул чатдырылаъагдыр.
Елшян Щясянов Щаъы Мяммядова мяхсус Сарай гясябя-
синдяки баь евиндя 73 эцн иди ки, сахланылырды. Щаъы иля Елшянин 
атасы арасында пул тяляби барядя разылыг щяля ки, йох иди. Лакин 
Елшянин галдыьы зирзямидяки там йарарсыз шяраит онун сящщя-
тиня артыг тясир едирди. О, тямиз щавайа щясрят галмышды, эя-
зинтийя ися чыхарылмырды. Гаранлыг, щавасыз зирзями ону щалдан 
салмышды. Бу мцддят ярзиндя демяк олар ки, Елшян инсан сифяти 
беля эюрмцрдц. Она йемяк эятирянлярин дя сифятляри маскада 
олурду. О, анъаг щяйятдя щцрян итин сясини ешидирди. Беля вязий-
йятдя онун кешийини чякян Елдар Рящимов Щаъы Мяммядова 
Елшян Щясяновун йерини дяйишмяйи тяклиф едир. Щаъы онунла 
разылашыр. Ону гябиристанлыьын йанында эяляъякдя оьурланаъаг 
инсанлар цчцн тикмяк истядийи икинъи евя апармаьы гярарлаш-
дырырлар. Одур ки, Елшян Щясяновун эюзлярини баьлатдырырлар. 
Гырмызы рянэли «Жигули» маркалы машына миндириб Елдарла бир-
ликдя йени сахланъ йериня апарырлар. 
Икинъи баь евиндяки зирзями яввялкиня нисбятян йер сятщин-
дян он пиллякян ашаьыда иди. Зирзямидя сауна вя щовуз цчцн 
дя йер дцзялдилмишди. Лакин Елшян Щясянов ора эятирилдийи вахт 
тямир ишляри тамамланмамышды. Елшян Щясянова эюря Щаъы 
Мяммядов иши дайандырмышды. Бу ев дя оьурланан шяхс ляр 
цчцн нязярдя тутулурду. Елшянин сахландыьы отаьын гапысын-
дан тцнд рянэли пярдя асылмышды. Бу дешикли пярдядян онлар 
Елшян Щясянова бахырдылар. Щямин зирзяминин цстцндя Щаъы 
ялавя бир отаг да тикдирмишди вя бурада арвады Наиля Гулийева 
вя Айсел адлы гызы галырды. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 65
Елшян Щясянов икинъи эизли сахланъ йериня эятирилдикдян 
сонра Елдар Рящимовун мязуниййят мцддяти баша чатды. О, 
даща Елшян Щясяновун кешийини чякя билмирди. Бу сябябдян 
Щаъы Елшян Щясяновун оьурланмасында иштирак едян чечен-
лярдян бирини Елдар Рящимовун йериня эятирир. Лакин буна 
бахмайараг Елдар Рящимов тез-тез Елшянин сахландыьы йеря 
эяляряк орада Щаъы Мяммядовла эюрцшцрдц. Ейни заманда 
Наиля Гулийеванын Елшян Щясянов цчцн биширдийи йемякляри 
зирзямийя апарыб Елшяня верирди.
Елшян Щясяновун галдыьы йер дяйишдириляндян сонра да 
онун азад едилмяси иля баьлы Щаъы Елшянин атасы иля бир нечя 
дяфя телефон ялагяси йаратды. Щямин телефон данышыглары заманы 
Елшянин атасы Ябдцлмяъид киши Елшянин азад едилмяси цчцн 100 
мин АБШ доллары вермяйя разылыг верир. Щаъы Мяммядов да 
щямин мябляьля разылашыр. Лакин Елшянин атасы яввялъя оьлунун 
бурахылмасыны, сонра ися пулу веряъяйини билдирир. Ябдцлмяъид 
кишинин бу шяртиня Щаъы Мяммядов разы олмур. Она эюря дя 
Елшян Щясяновун азад едилмяси иши йеня дя дцйцня дцшцр.
Щаъы Мяммядов Елшянин атасынын гойдуьу шяртля разы ол-
мадыьы цчцн Елшяни мяъбур едир ки, атасына мяктуб йазсын вя 
хащиш етсин ки, атасы пулу вермяйя разы олсун, йохса ахыры пис-
ликля гуртара биляр. Щаъы Мяммядов бязян беля мяктубларын 
мятнини юзц йазыр, ону гейри-рясми йашадыьы арвады Наиля Гу-
лийевайа верирди. Наиля дя сол ялля щямин мяктубларын мятнини 
кючцрцр вя Елшянин атасына чатдырырдылар. Бу йолларла онлар Яб-
дцлмяъид кишини инандыра билмядикдя, Елшянин сясини аудиолент 
вя видеокасетя йазыб эюндярсяляр дя, Ябдцлмяъид киши юз ина-
дындан дюнмцрдц. Ики дяфя дя Елшянин фотошякиллярини «Поларо-
ид» маркалы фотоапаратла чякирляр. Икинъи фотошякли чякяндя Ел-
шяни йеря узадыб яйниндяки палтапрынын цстцня цряк нащиййяси 
тяряфдян гырмызы бойа тюкцрляр ки, эуйа Елшян артыг юлдцрцлцб 
вя пулу инди онун мейитинин верилмясиня эюря истяйирляр. 
Елшян Щясяновун атасындан пул алмаьын мцмкцн олма-
дыьыны эюрян Щаъы Мяммядов бу ишя танышы Ширхан Албийеви 
Вяки л  Шцкцров66
ъялб едяряк ондан кюмяк истяйир. Ширхан ады мялум олмайан 
юзцня йахын бир шяхсин васитясиля Елшянин атасына йол тапыр вя 
онунла эюрцшцр. О, Ябдцлмяъид кишийя Елшянин азад олунма-
сында кюмяк эюстярмяк имканында олдуьуну билдирир. Ады 
мялум олмайан щямин шяхс оьлунун азад олунмасы цчцн Ел-
шянин атасындан ону оьурлайанлар цчцн 100 мин АБШ доллары, 
юзцнцн васитячилийи цчцн ися 20 мин АБШ доллары тяляб едир. Ел-
шянин атасы яввялъя щямин шяхсля разылашса да, сонрадан щан-
сы сябябя эюряся фикрини дяйишир. О, яввялки тялябинин цстцндя 
дайанараг билдирир ки, йалныз оьлу Елшян бурахыландан сонра 
пулу веря биляр. Ширхан Албийев щямин шяхсин Елшянин атасы иля 
олан сющбятинин нятиъясини Щаъы Мяммядова чатдырыр. Щаъы 
Мяммядов бир мцддят Елшян Щясяновун азад едилмяси иля 
баьлы данышыглары дайандырыр.
Бир нечя эцндян сонра Щаъы Мяммядов Сидек Абдулва-
щабова зянэ едяряк онун йашадыьы евин йахынлыьында олду-
ьуну вя эюрцшмяк истядийини билдирир. Сидек Абдулващабов 
Щаъы Мяммядовун чаьырышына мцсбят ъаваб верир вя онунла 
шящярдя бир гядяр фырландыгдан сонра Щаъы машыны йолун са-
ьына вериб сахлайыр. О, сющбят заманы Сидек Абдулващабо-
ва билдирир ки, Елшянин атасындан пул алмаг мцмкцн дейилдир, 
она эюря дя Елшяни юлдцрмяк истяйир. «Пул вермядийиня эюря 
бу атасы цчцн бир дярс олсун» дейир. Сидек Абдулващабов ися 
Щаъы Мяммядовла разылашмыр. Сидек Абдулващабов билдирир 
ки, Елшян Щясянову юлдцрмяк асандыр, лакин газандыьы ня ола-
ъагдыр. Елшянин атасы 100 мин АБШ доллары верирся, хейли пул-
дур. О да горхур ки, ола билсин, щягигятян дя оьлу юлдцрцлцб 
вя оьлу юлдцрцлцбся, ня цчцн пул версин. Ябдцлмяъид Щясяно-
ву башга йолла инандырмаг лазымдыр.
Сидек Абдулващабов диэяр тяряфдян Щаъынын йадына салыр 
ки, Назим Пашайевин гощумлары да Назимин азад едилмяси 
цчцн 120 мин доллар тяклиф едирди. Щямин тяклифи дя гябул ет-
мяйиб тялям-тялясик Назим Пашайеви вя сцрцъцсцнц юлдцрмяк-
ля ня ялдя олунду. Щеч ня!
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 67
Щаъы Мяммядов бир гядяр фикирляшмяли олур. Ябдцлмяъид 
кишинин пул вермядийини эюрцб данышыглары башга шяхсля давам 
етдирмяк гярарына эялир. Бу барядя Щаъы Мяммядов Елшян-
дян данышыьы киминля давам етдирмяк лазым олдуьуну сору-
шур. Елшян Щясянов Щаъы Мяммядова халасынын яри Фамилин 
вя йа Эюйчай шящяриндя йашайан Зющрабын адыны чякир.
Бундан сонра Щаъы Мяммядов Зющраб вя Фамил щаг-
гында мялумат топлайыр. Сон нятиъядя о, Фамилин намизядлийи 
цстцндя галыр вя данышыглары онунла давам етдирмяк гярарына 
эялир вя зянэ едиб Елшянин атасына да буну дейир. Зянэ олунан 
эеъя Ябдцлмяъид киши Фамил Мяммядову евиня дявят едир вя 
она билдирир ки, ъинайяткарлар данышыьы онунла апармаг истя-
йирляр. Фамил Ябдцлмяъид кишинин евиня эялдикдян бир аз кеч-
миш Щаъы Мяммядов боьуг сясля Фамилин мобил телефонуна 
зянэ едир. Фамил зянэ едян Щаъы Мяммядовдан хащиш едир 
ки, Елшяни онун атасынын дедийи гайдада азад етсин вя юзц бу 
ишдя замин дураъагдыр.
Елшян Щясяновун азад едилмяси иля баьлы Щаъы Мяммя-
дов Фамил Мяммядовла цч дяфя телефон ялагяси сахлайыр. 
Сонунъу данышыгда Щаъы Фамилдян онун щарада ишлямяси вя 
йашамасыны, нечя ушаьынын вя онларын нечя йашда олмаларыны 
сорушдугдан сонра Фамиля тяклиф едир ки, Ябдцлмяъиддян 100 
мин доллары вя онда олан «Моторола» маркалы мобил телефону 
эютцрцб евиня эетсин, онун нювбяти зянэини эюзлясин. 
Фамил Мяммядов телефон данышыьынын мязмунуну Яб-
дцлмяъидя билдирир. Ябдцлмяъид киши дя артыг гощумунун да 
бу ишдя онунла олдуьуну эюрцб бир гядяр цряклянир. О, йцз 
мин доллары каьыза бцкцб юзцндя олан «Моторола» мобил 
телефону иля бирликдя Фамиля верир. Фамил Мяммядов Щаъы 
Мяммядовун дедийи пулу вя мобил телефону Ябдцлмяъид-
дян эютцрцб евиня эедир. Фамил Мяммядов евиня гайытдыг-
дан бир аз кечмиш Щаъы Мяммядов Елшянин атасынын Фамиля 
вердийи «Моторола» мобил телефонуна зянэ едяряк Фамилдян 
пулу Ябдцлмяъиддян эютцрцб-эютцрмядийини сорушур. Фамил 
Вяки л  Шцкцров68
дя Щаъыйа билдирир ки, тапшырыгларынын щамысыны йериня йетириб. 
Щаъы Фамилин ъавабындан разы галыр вя билдирир ки, евдя отуруб 
эюзлясин, она бир сцрпризи олаъаг. 
Щаъы Мяммядов тяряфиндян 27 феврал 1996-ъы илдя оьур-
ланан Елшян Щясянову щямин илин май айынын 26-да ахшам, 
щава гаралананда бурахырлар. Онун эюзлярини бинтля баьла-
йыр, щямчинин башына гара кися кечиряряк щямин вязиййятдя ики 
няфяр чеченля бирликдя «Жигули» маркалы автомашынла Бакынын 
Диэащ кянди иля Мящяммядли кянди арасындакы разылашдырылан 
йеря эятирирляр. Машыны сахлайыб башларына маска кечирирляр. 
Елшян Щясяновун башындан гара кисяни чыхарыб щямин дюврцн 
мязянняси иля она 40 манат йол пулу верирляр. Тапшырырлар ки, 
йалныз онлар эедяндян сонра эюзляриндян сарьыны ачсын. Ейни 
заманда Елшян Щясянова тапшырырлар ки, орадан бирбаша хала-
сы Гянирянин евиня эетсин. Щаъы Мяммядов вя онунла эялян 
банда цзвляри юз вязифялярини йериня йетириб эялдикляри машынла 
да щямин йердян узаглашырлар.
Елшян Щясянов Щаъы Мяммядов вя дястяси эетдикдян 
сон ра цз-эюзцндян сарьыны ачыр вя йанында щеч кими эюрмцр. 
О, беля сярбяст бурахылмасына инана билмир. «Бялкя мяни сы-
найырлар вя бирдян эялиб апарарлар» – дейя фикирляшдикъя ща-
рада олдуьуну да айдынлашдыра билмир. Бир гядяр эетдикдян 
сонра тясадцфян раст эялдийи бир няфярдян щарада олмасыны со-
рушур. Диэащ кянди иля Мящяммядли кяндляри арасында азад 
етдирилдийини баша дцшцр. Диэащда бир йол машынына отуруб, 
Щаъы Мяммядовун вердийи тапшырыьа ясасян Теймур Ялийев 
кцчясиндя йашайан халасы Гяниряэиля эялир.
Елшянин халасынын яри Фамил Ябдцлмяъид кишийя зянэ едир. 
Заваллы ата-ана цряйи чырпына-чырпына бир эюз гырпымында юз-
лярини Фамилин евиня чатдырырлар. Щямин аны, йяни Елшянин ата-
анасы иля эюрцш сящнясини олдуьу кими тясвир етмяк цчцн сюз ня 
гядяр аъиздир.
Артыг Елшян Щясянов евдя, азадлыгда иди. Ъинайяткар бан-
данын башчысы Щаъы Мяммядов ону аванс шяклиндя Фамиля 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 69
вермишди. Щаъы Мяммядовун илк тяляби яввял пулу алыб, сонра 
да Елшян Щясянову бурахмаг иди. Ябдцлмяъид кишинин тякиди 
ися яввялъя оьлунун бурахылмасыны, сонра да пулун верилмясин-
дян ибарят иди. Бир-бириня зидд тяклифляр мясяляни дцйцня салмыш-
ды. Щаъы Мяммядов 100 мин АБШ долларындан, Ябдцлмяъид 
киши ися оьлундан кечмяк истямирди. О, ейни заманда оьлунун 
саь-саламат олмасындан хябяри олмадыьындан, ъинайяткарлара 
да етибар едиб яввял пулу вермяк истямирди. Горхурду ки, оьлу 
да эедяр, пулу да. Щямин дцйцн Елшян Щясяновун ъинайят-
карларын зирзямисиндя галма мцддятини узатмышды.
Лакин халасы Гянирянин яри Фамил Мяммядовун замин-
лийи дцйцнц ачды. 
Бяли, Елшян артыг икинъи щяйатыны йашайырды.
Елшян Щясянов бурахылмыш, Ябдцлмяъид киши истяйиня наил 
олмушду. Лакин ъинайяткар бирлийин тяляби щяля тямин олунма-
мышды. Инди ися онларын эюзляри йолда, гулаглары сясдя иди. Яэяр 
Фамил заминлийя ямял етмяся, онда онун юзцнцн вя бцтцн 
аиля цзвляринин щяйаты тящлцкядя галаъагды. Щаъы Мяммядов 
Фамил Мяммядовун заминлийиня разылыг вермяздян яввял 
онун щаггында бцтцн мялуматлары топламышды. 
Елшян Щясяновун халасы евиня эялишиндян бир гядяр сонра 
Щаъы Мяммядов Фамил Мяммядова зянэ едяряк Елшянин 
эялиб-эялмядийини сорушур. Фамил она Елшянин эялмясини хя-
бяр верир. Щаъы сонра Фамиля билдирир ки, о, сюзцня ямял етди, 
инди ися нювбя онундур. О, Фамиля пулу эютцрцб автомашын-
ла метронун «Няриманов» стансийасынын гаршысына эялмяси-
ни тапшырыр. Автомашынын дювлят нюмря нишаныны юйряндикдян 
сон ра Щаъы билдирир ки, автомашынын гапылары ортцлц олсада, 
гыфылла баьланмасын. Пулу машынын «бардачок»унда гойсун, 
юзц ися машындан араланыб парк тяряфя эетсин. Фамил Щаъынын 
эюрцшцня тяк эетмяк истямирди. О, бир тяряфдян тяк эетмяйя 
ещтийат едир, диэяр тяряфдян ися сюз вермишди ки, Елшян бура-
хылса, данышылдыьы кими дейилян тялябя ямял едяъякдир. Фамил 
бу барядя щцгуг-мцщафизя органларына мялумат веря билярди. 
Вяки л  Шцкцров70
Лакин юзцнцн вя аиля цзвляринин эяляъякдя тящлцкяли вязиййятля 
цзляшя биляъяйиндян ещтийат едирди. Бундан башга эяляъякдя 
Елшян цчцн дя йахшы олмайа билярди. Она эюря дя Щаъыйа билди-
рир ки, арвадынын гардашы Зющрабла эялмяк истяйир. Лакин Щаъы 
гяти етираз едир вя билдирир ки, онунла яввялдян неъя данышыбса, 
еля дя щярякят етсин.
Елшян ъинайяткарларын эировлуьундан азад олунмушду. 
Фамил Мяммядовунса щяйяъанлы дягигяляри башланырды. Онун 
тяк эетмясиня эюря аиляси чох наращат иди. Фамил эеъя гаран-
лыьында танымадыьы, цзцнц эюрмядийи силащлы вя тящлцкяли ъина-
йят карларла эюрцшя эедирди. Рискли вя тящлцкяли сяфяря чыхырды. 
Ня етмялийди. Фамили аиляси, йениъя эировлугдан азад олунан 
Елшян Щясянов вя онун валидейнляри йола салырды. Щамы нара-
щат иди вя бир-биринин цзцня бахмадан дцшцнцрдцляр: «Бирдян 
Фамили тутуб сахлайарлар». 
Фамил сюз вердийи кими идаря етдийи автомашыны метро-
нун «Няриманов» стансийасынын гаршысына сцрцр. Баьламада 
олан йцз мин доллары «бардочока» гойур вя автомашынын га-
пыларыны астаъа юртцр, йахынлыгдакы парка эирир. Щаъынын теле-
фон зянэини эюзляйир. Щямин вахты Фамилин хябяри олмадан 
Щаъы да башга бир чеченля ондан габаг щямин йеря эялиб 
онун бцтцн щярякятлярини мцшащидя едирди. Фамилин щцгуг-
мцщафизя органларына хябяр веря биляъяйиндян ещтийат едяряк 
ону йохламаг мягсяди иля машына йахынлашмырды. Фамил бир 
гядяр паркда эяздикдян сонра Щаъы Мяммядов она телефон 
ачыр «Няриманов» метростансийасында олдуьу щалда, Фамиля 
билдирир ки, о, щямин йеря эяля билмир, она эюря дя «Елит» яй-
лянъя вя тиъарят мяркязинин йанындакы автодайанаъаьын 3-ъц 
мяртябясиня галхыб орада ону эюзлясин. Фамил паркдан чыхыб 
машыны Щаъынын дедийи йеря – «Елит» яйлянъя вя тиъарят мяр-
кязинин автодайанаъаьына тяряф сцрцр. Щаъы Мяммядов да 
идаря етдийи машынла ону йолбойунъа изляйир. Фамил Мяммя-
дов дайанаъаьа чатмамыш Щаъы ондан тез дейилян йеря эялиб 
Фамилин орайа киминля эялмясини мцшащидя едир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 71
Щаъы бу дяфя Фамиля зянэ едяряк она йени тапшырыг ве-
рир: «Метронун «20 йанвар» стансийасы йахынлыьында йерляшян 
«велотрекин» гаршысына эялярсян. Орада сяня бир няфяр йахын-
лашаъаг. Яманяти она верярсян». Фамил Мяммядовун баш-
га чаряси галмыр вя бу тапшырыьа да ямял едир. Машыны Щаъы 
Мяммядовун дедийи йеря сцрцр вя «велотрекин» гаршысында 
дайаныб эюзляйир. 
Фамил хейли эюзляйир. Лакин она щеч ким йахынлашмыр. Фамил 
Мяммядовун хябяри олмадан Щаъы Мяммядов да кянарда 
дайаныб ону мцшащидя едир. Бцтцн бу йохламалардан сонра 
Щаъы Мяммядов артыг ямин олур ки, онун архасынъа эялян йох-
дур, пулу алмаг олар. Щямин йер тцнлцк олдуьуна эюря Щаъы 
бу дяфя дя Фамиля зянэ едяряк ахырынъы тапшырыьыны вериб билдирир 
ки, онун дедикляриня диггятля гулаг ассын. Бу дяфя о, Фамиля 
дейир ки, сцрдцйц машынын спидометрини яввялъя «0» цстцня гой-
сун вя башга тяряфя дюндярмядян бирбаша Биляъяри гясябясиня 
тяряф сцрцб ики километр йол эетдикдян сонра йолун саь тяряфиндя 
сахласын. Машыны сахлайаъаьы йерин кянарында шам аьаъы эюрц-
няъяк. Шам аьаъынын алтында тахта йешик гойулуб. Пулу щямин 
шам аьаъынын алтындакы тахта йешийин ичярисиня гойсун вя ора-
дан узаглашсын. Щаъы Мяммядов ахырынъы тапшырыьы вердикдян 
сонра башга бир чеченля Фамил Мяммядову габаглайараг тя-
йин етдийи эюрцш йериня ондан тез эялир вя щцндцрлцкдя башга 
бир аьаъын алтында Фамилин эялмясини эюзляйир.
Фамил Щаъынын ахырынъы тапшырыьыны алдыгдан сонра Тбилиси 
проспекти иля Биляъяри гясябясиня эедян йолдан ашаьы дцшцр вя 
машыны йолун саьында, шам аьаъынын тушунда сахлайыр. Машын-
дан дцшцб ятрафа диггятля бахыр. Йолун саьындакы шам аьаъы-
нын алтында тахта йешийи эюрцр вя ону изляйян олмадыьына ямин 
олдугдан сонра ялиндяки баьламаны йешийин ичярисиня гойур. 
Фамил Мяммядов орадан узаглашдыгдан сонра Щаъы бир гя-
дяр эюзляйир. Ятрафда там сакитлик йарандыгдан, шцбщяли бир 
шейин олмадыьына ямин олдугдан сонра ашаьы дцшцр вя тахта 
йешийин ичярисиндяки баьламаны эютцрцр.
Вяки л  Шцкцров72
Фамил Мяммядов эеъядян хейли кечмиш евя чатыр. Евдя 
пулу силащлы бандайа неъя вя щансы чятинликля чатдырдыьыны да-
нышыр. Бундан сонра Ябдцлмяъид киши банда цзвляри иля ялагя 
сахладыьы «Моторола» маркалы телефону Фамилдян алыр. Яб-
дцлмяъид киши беля чятин вязиййятиндя она эюстярдийи кюмяйя 
эюря Фамил Мяммядова миннятдарлыьыны билдирир. 
Елшян Щясяновун эировлугдан азад едилмяси цчцн Яб-
дцлмяъид Щясяновдан алынан йцз мин доллар Щаъы Мяммядов 
тяряфиндян бюлцнцр. Алтмыш мин долларын иштиракчылар арасында 
бюлцнмяси ишини Щусаин Абдулващабова тапшырыр. Щусаин Аб-
дулващабов ийирми беш мин доллары Елдар Рящимова, отуз беш 
мини ися юзцня эютцрцр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 73
Щаъы Мяммядов илк дяфя ъи-найят ишиня иш йолдашынын гар-
дашыны оьурламагла башламышды. Инди 
ися о, узун илляр достлуг етдийи, бир 
йердя чюряк кясдийи, отуруб-дурдуьу 
Вагиф Гядимовун оьлу Илщам Гядим-
задяни оьурламаг вя онун азад едил-
мяси цчцн кцллц мябляьдя пул тяляб 
етмяк фикриня дцшцр. О, бу барядя яв-
вялъя Камил Сядряддиновла мяслящят-
ляшир. Ряиси дя буна разылыг верир. 
Щаъы Мяммядов ряисин дястяйиня 
наил олдугдан сонра 1996-ъы илин ийул 
айында эцнцн биринъи йарысында саат 12 
радяляриндя шящярдяки евинин йахынлы-
ьында Елдар Рящимов вя Асланбек 
Чинтамировла эюрцшцр вя бирликдя Са-
рай гясябясиндяки баь евиня эялирляр. 
Щаъы Мяммядов онлара тяклиф едир ки, 
онун йахын бир досту вар. Азярбайъан 
Республикасы Дювлят Нефт Ширкятиндя 
мясул вязифядя ишляйир, ады да Вагифдир 
вя чох варлыдыр. Чохдандыр бу аиляни 
таныйыр вя бир-бирляриня эедиш-эялишляри 
вар. Вагифин ики оьлу вар. Оьланларын-
дан Илщам иля мцнасибяти йахшы дейил. 
Барясиндя онда чох мялумат вар вя 
юзц дя хариъи маркалы автомашын сцрцр. 
Илщамы оьурламаг лазымдыр ки, щям 
онун бир гядяр дярсини версинляр, щям 
дя атасындан йахшы пул алсынлар. Щаъы 
онлара сюз верир ки, Илщамы оьурладыг-
дан сонра валидейнляриндян алынаъаг 
пулун чох щиссясини онлара веряъякдир. 
Àèëÿâè äîñòóíóí
oüëóíà äà ãûéäû
Вяки л  Шцкцров74
Елдар Рящимов вя Асланбек Чинтамиров Щаъы иля разылашыр-
лар. 
Тяклифинин гябул едилмясини эюрян полковник-лейтенант 
билдирир ки, цчлцкдя бу ишин ющдясиндян эялмяк чятиндир, бу ишя 
бир няфяри дя ъялб етмяк лазымдыр. Онун бу сюзцндян сонра 
Асланбек миллиййятъя чечен олан Ящмяд адлы юз танышыны да 
бу ишя ъялб етмяйи мяслящят эюрцр. Щаъы Ящмяди таныдыьы цчцн 
разылашыр вя билдирир ки, онунла юзц ялагя сахлайаъаг. Айрылар-
кян Щаъы Асланбекя тапшырыр ки, лазым олдуьу мягамда Ящ-
мяди дя эютцрцб эятирсин. Бунунла да Илщамын оьурланмасы 
иля баьлы цчлцйцн илк эюрцшц баша чатыр. 
Бир нечя эцндян сонра онларын икинъи эюрцшц баш тутур. 
Щаъы Мяммядов эцнцн биринъи йарысында Асланбекя зянэ 
едир вя она Ящмядля бирэя Сарайдакы баь евиня эялмяйи тап-
шырыр. Асланбек Щаъынын тапшырыьы иля Ящмядин 7-ъи микро-
райондакы оники мяртябяли бинанын 7-ъи мяртябясиндяки евиня 
эялиб онунла эюрцшцр вя бирликдя Щаъы Мяммядовун йанына 
эялирляр. Артыг Елдар Рящимов Щаъыэилдя иди. Щаъы Мяммя-
дов сющбят заманы бир даща хатырладыр ки, оьурланаъаг шяхс 
варлы адамын оьлудур. Онун гырмызы рянэли хариъи машыны вар. 
Машыны юзц сцрцр. Ъанэцдяни йохдур. Щаъы Мяммядов тяклиф 
едир ки, Илщамы йа чимярлийя эедяндя, йа да ки, евиня гайыдан-
да оьурламаг лазымдыр. Лакин сонрадан беля гярара эялирляр 
ки, ону йашадыьы евин гаршысында оьурласалар даща йахшы олар. 
Щаъы Мяммядов онлара билдирир ки, силащы, Илщамын башына ке-
чирмяк цчцн кисяни, гандал вя няглиййаты юзц тяшкил едяъякдир. 
Бу барядя наращат олмаьа дяймяз. Пул барясиндя дя проб-
лем олмайаъаг. Бу ишя эюря Асланбек Чинтамирова вя Ящмя-
дя айрылыгда он беш мин доллар веряъяйини вяд едир. Бцтцн бу 
тапшырыглардан сонра билдирир ки, ямялиййатда шящярдян кянара 
чыхмаг лазым эялмяйяъяк. Ян узаьы беш эцн мцддятиндя бу 
иши баша чатдырмаг мцмкцндцр.
Щаъы Мяммядов щямишя ян чятин тапшырыгларыны Елдар 
Рящимова вя Асланбек Чинтамирова тапшырырды. О, Асланбе-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 75
кин адам оьурламаг, сярраст атяш ачмаг габилиййятиня йахшы 
бяляд иди. Адам оьурлайаркян вя кимися гятля йетиряркян щеч 
бир сящвя йол вермязди. Вязифя бюлэцсцня эюря дя онун вязи-
фяси ясасян лазым олан адамы тутуб машына басмаг вя онлары 
мцяййян едилян йерляря апармаг иди. Асланбек бунларын да 
ющдясиндян эялирди. Щаъы Мяммядов онун бу кейфиййятлярини 
билдийиня эюря она даща чох етибар едирди.
1996-ъы ил август айынын 5-дя Елдар Рящимов Щаъы Мям-
мядовун тапшырыьы иля ахшам саат 19 радяляриндя Асланбекя 
зянэ едяряк билдирир ки, Ящмяди дя эютцрцб 8-ъи микрорайон-
дакы йолайрыъында йерляшян дайанаъаьа эялсин. Асланбек Чин-
тамиров щямин зянэи чохдан эюзляйирди. Щаъы Мяммядовла 
ахырынъы эюрцшдян сонра демяк олар ки, о щеч бир йеря чыхмамыш 
вя Щаъынын зянэини эюзляйирди. Она эюря дя Елдар Рящимовун 
телефон зянэиндян сонра дярщал Ящмядля ялагя сахлайыр, ону 
евинин йанына чаьырыр. Онлар такси иля дейилян йеря эялиб орада 
Елдар Рящимовла эюрцшцрляр. Елдар щямин эюрцш йериня аь рянэ-
ли «ГАЗ–24» маркалы машынла эялмишди. Асланбек Чинтамиров 
вя Ящмяд Елдар Рящимовун идаря етдийи машына отурурлар. 
Адам оьурлуьуна эетдикляри цчцн Асланбек Чинтамиров 
Елдар Рящимовдан щяр шейин щазыр олуб-олмамасыны сорушур. 
Елдар Рящимов да нарщатчылыьа ясас олмадыьыны вя юзляри иля 
лазым олан шейляри эютцрдцйцнц билдирир вя арха отураъагдакы 
кисяни эюстярир. Кисядя ики ядяд «Макаров» типли тапанча, щя-
мин тапанчалар цчцн цч ядяд патронла долу дараг, бир ядяд 
гандал вя бир ядяд гара рянэли кися олур. Асланбекля Ящмяд 
еля машынын ичиндяъя силащланырлар. Ящмяд бир тапанча вя 
бир эцлля дараьы, Асланбек ися бир тапанча вя ики эцлля дараьы 
эютцрцр. Елдар Рящимов автомашынла «Щйатт Реэенсй» мещ-
манханасынын йанындан кечиб евлярин арасына дюнцр. Илщам 
Гядимзадянин йашадыьы Иншаатчылар проспектиндяки бинанын 
щяйятиня эирирляр. 
Елдар Рящимов вя Асланбек Чинтамиров щямин щяйятдя 
бир нечя дяфя олмуш, Илщам Гядимзадянин евя ня вахт эял-
Вяки л  Шцкцров76
мясини, автомашынын сахланма йерини вя евдян чыхыб эетмя 
вахтларыны мцяййянляшдирмишляр. Щямин эцн Илщам Гядимза-
дя тяхминян саат 20:30 радяляриндя «Щонда» маркалы авто-
машынла евя эялир вя машыны щямишя сахладыьы йердя сахлайыр. 
Машыны сахладыьы йердян тяхминян бир метр аралыда ичиндя 
цч няфяр шяхс олан бир машынын дайандыьыны эюрцр. Машындан 
дцшцб пултла гапыларыны баьлайыр вя евя тяряф эедир. Щяйятдяки 
гоншуларла саламлашыр вя мянзилиня галхыр.
Щямин вахт Илщамын атасы Вагиф, анасы Тярлан, гардашы 
Кянан хариъи юлкялярдя сяйащятдя идиляр. Илщам Гядимзадя 
евя дахил олуб гощумларын бир-икисиня зянэ вурур. Сонра да 
ямиси Акифин Новханыдакы баьында динъялмяк фикриня дцшцр. 
Лакин тяк эетмяк истямир. Она эюря дя танышы «Й»-я зянэ едир 
ки, Новханыйа эедиб-эялмякдя она йол йолдашы олсун. «Й»-ла 
разылыг ялдя етдикдян сонра о саат 23 радяляриндя щяйятя дцшцр. 
Машына тяряф эедя-эедя пултла гапыны ачыр. Щяйятдя «ГАЗ–24» 
маркалы автомашыны эюряндя йадына дцшцр ки, ичярисиндя цч ня-
фяр шяхсин олдуьу бу машыны евя галханда щяйятдя эюрмцшдц. 
Илщам Гядимзадя ялини машынын гапысына узатмаг истя-
дикдя Асланбек Чинтамиров «ГАЗ–24» маркалы машындан 
дцшцб Илщам Гядимзадядян сааты сорушур. Илщам Гядимза-
дя сааты олмадыьыны дейиб машына отурмаг истяйир. Асланбек 
Чинтамиров Илщамын сол ялини тутур, саь ялини ися бойнуна до-
лайараг ону Елдар Рящимовун идаря етдийи машына дартыр. Ил-
щам Гядимзадя ялляри вя айаглары иля мцгавимят эюстярмяк 
истяйир. Лакин Асланбек Чинтамиров Илщамдан физики ъящятдян 
эцълц олдуьундан ону дартыб машына салыр, Ящмяд ися машын-
дан дцшцб гара кисяни башына кечирир, голларыны гандаллайыр.
Илщам Гядимзадянин йашадыьы бешмяртябяли бинанын 
цчцнъц мяртябясиндя йашайан Щямид Мярдялийев евин ейва-
нында «ГАЗ–24» маркалы машынын Илщамын машынын йанында 
сахладыьыны, машынын салонунда да цч няфярин отуруб сющбят 
етдийини эюрмцшдц. Лакин ящямиййят вермямишди. Щямид 
Мярдялийев бир-ики дяфя ейвана чыхыр. Ахырынъы дяфя Асланбек 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 77
Чинтамировла миллийятъя чечен олан Ящмядин Илщам Гядимза-
дя иля ялбяйаха олуб ону машына итялядиклрини вя машынын ичя-
рисиндян боьуг сяс эялдийини ешитдикдя «дава етмяйин» – дейя 
онлара аъыгланмышды. Бундан сонра «ГАЗ–24» маркалы авто-
машын ишыгларыны сюндцрцлцр. Машын арха тяряфя щярякят едяндя 
бир няфяр ъаван оьлан тялясик юзцнц арха гапыдан машынын са-
лонуна атыр. Машын сцрятля щяйятдян чыхыр вя «Олимп» маьа-
засы истигамятиндя эюздян итир. Щямид Мярдялийев тез отаьа 
кечиб, Вагиф Гядимовун евиня зянэ едир вя Илщамы сорушур. 
Вагифин гызы Рящимя Илщамын евдя олмадыьыны билдирир. 
Асланбек, Елдар вя Ящмяд «ГАЗ–24» маркалы машынла 
«Олимп» маьазасы, орадан да «Авропа» отели истигамятиндя 
щярякят едиб Бакы–Сумгайыт йолуна чыхырлар. Бир гядяр эет-
дикдян сонра машыны сахлайыб, автомашына баьланмыш сахта 
дювлят нюмря нишаныны диэяр сахта нюмря иля явяз едирляр. Ел-
дар идаря етдийи автомашыны Хырдалан даирясиндян саьа дюн-
дяриб Сумгайыта дейил, Масазыр йолу иля Сарай гясябяси исти-
гамятиндя щярякят едир. 
Елдар Рящимов машыны Масазырла Сарай гясябяси арасын-
дакы «Дуз эюлц»нцн цстцндя сахлайыр вя Илщам Гядимзадяни 
сорьу-суала тутур. Кимин оьлу олмасыны, щарада ишлямясини 
сорушсалар да, мцсбят ъаваб ала билмирляр. Асланбек вя Ящ-
мяд билдирирляр ки, сящвян башга адам кими эятириблярся, ачыб 
бурахсынлар. Лакин Елдар тяклиф едир ки, ону Щаъы Мяммя-
дова тящвил вермяк лазымдыр. Щаъы щяр шейи юзц айдынлашды-
рар вя ня мяслящят эюрся ону да едярляр. Онлар машыны сах-
лайаркян машынын архасынъа ики няфяр щярбчинин йахынлашдыьыны 
эюрцб, арадан чыхмаьа чалышырлар. Бу вахт архадан эюйя ики 
атяш ачылыр. Лакин Елдар Рящимов машыны сахламыр вя орадан 
узаглашыб Щаъы Мяммядовун Сарайдакы баь евиня эялирляр. 
Щаъы Мяммядову баьда тапмасалар да Елдар Рящимовда 
ачар олдуьуна эюря гапыны ачыр, машыны щяйятя салыб гапыла-
ры архадан баьлайыр. Евдя Щаъынын арвады Наиля Гулийева иля 
растлашырлар. Илщам Гядимзадянин оьурланыб эятириляъяйиндян 
Вяки л  Шцкцров78
Наиля Гулийева да хябярдар иди. Елдар Рящимов мобил теле-
фонла Щаъы Мяммядова зянэ едяряк билдирир ки, онлар баьда-
дыр вя яманяти дя юзляри иля эятирибляр. Щаъы Мяммядов эяляня 
кими Илщам Гядимзадяни машындан дцшцрмцрляр. Юзляри дя 
машында отуруб онун эялишини эюзляйирляр. 20 дягигядян сон-
ра Щаъы Мяммядов эялиб чыхыр. Елдарла Асланбек машындан 
дцшцб Щаъы Мяммядовла эюрцшцрляр вя билдирирляр ки, оьурла-
дыглары шяхсин Илщам Гядимзадя олуб-олмамасына там ямин 
дейилляр. Щаъы Мяммядов эюстяриш верир ки, эятирдикляри адамы 
зирзямийя салсынлар. Асланбек Чинтамиров ону гуъаьына алыб 
зирзямийя дцшцрцр ки, щарада сахландыьыны билмясин. Зирзями-
дя онун бойнундакы гызыл зянъири, ъинс шалварынын ъибиндяки 
сигарети вя евин ачарларыны эютцрцрляр. Цзцндян гара рянэли ки-
сяни чыхарыр вя голларындан гандалы ачырлар. Цзцнц дивара че-
вирмяйи вя онларын разылыьы олмадан архайа бахмамаьы ямр 
едирляр. Асланбек вя Ящмяд зирзямидян чыхырлар. Щаъы Мям-
мядов вя Елдар Рящимов ися зирзямидя Илщам Гядимзадя-
нин йанында галырлар. Щаъы Мяммядов Илщамы габагъадан 
таныдыьына эюря еля беля сюзарасы ата-анасынын ким олмасыны 
сорушур. Бир аздан Щаъы Мяммядов иля Елдар Рящимов да 
зирзямидян чыхыр вя Щаъы севинъяк щалда «дцз эятирилиб, онла-
рын истядикляри адамдыр» – дейя билдирир. Асланбек вя Ящмяд 
вязифялярини йериня йетирдикляриня эюря тапанчалары, гандалы вя 
эцлляляри Щаъыйа тящвил вериб шящяря гайыдырлар. Щаъы Мяммя-
довла Елдар Рящимов ися баь еиндя галырлар. 
Зирзямидя сяс-сямир кясилян кими Илщам галдыьы йери диг-
гятля нязярдян кечирир. Чох кичик, дар, узун отаг, чарпайы, 
дюшяк, ганлы балыш, саь тяряфдя айагйолу, гара рянэли шлангла 
бирляшдирилян су краныны эюрцр. 
Щямид Мярдялийев о эеъя Илщам Гядимзадянин баъысы Ря-
щимядян гардашынын евдя олмадыьыны юйряняндян сонра артыг 
она айдын олур ки, Илщам щягигятян оьурланыб. О, Вагиф Гя-
димовун Бакыда олмадыьыны билирди. Илщамын баъысы Рящимяйя 
дя эеъя вахты бяд хябяри демяк истямирди ки, о бу хябярдян 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 79
горхар. Эеъядян хейли кечмиш Щямид Акифин оьлу Бящрама 
хябяр верир ки, Илщам машынына минмяк истяркян намялум 
шяхсляр ону зорла аь рянэли «Газ–24» маркалы автомашына 
басыб апардылар. Бящрам эеъя саат 2 радяляриндя Новханыйа 
эедир, атасына Илщамын оьурландыьыны хябяр верир. Акиф Гяди-
мов йубанмадан шящяря эялир вя сящяр Щямид Мярдялийевля 
эюрцшцр. 
Бу вахта гядяр Илщамын евя эялмямяси, олдуьу йер ба-
рядя евдя тяк галан баъысына вя йа диэяр гощумларына хябяр 
вермямяси артыг Акифдя Илщамын оьурланмасы барядя шцбщя-
ляри артырыр. О, Бакы шящяри Йасамал районунун 27-ъи полис 
бюлмясиня эялир вя йазылы сурятдя гардашы оьлунун 5 август 
саат 23-24 радяляриндя йашадыьы евин щяйятиндян оьурландыьы-
ны билдирир. Йасамал район полс идарясиндя ямялиййат-ахтарыш 
тядбирляри башланыр.
Сящяря кими Илщам Гядимзадянин йанына эялян олмур. 
Она сящяр йемяйи дя верилмир. Йалныз эцнортайа йахын Елдар 
Рящимов зирзямийя дахил олур. Зирзямийя эирмямишдян габаг 
Илщама эюстяриш верир ки, цзцнц дивара чевирсин. Бундан сонра 
Елдар Илщама билдирир ки, атасындан пул алынана кими о, бу зир-
зямидя галаъаг. Ондан даща щеч ня сорушулмур. Йалныз саат 
14 радяляриндя Щаъы Мяммядов Вагиф Гядимовэиля зянэ 
едяряк билдирир ки, Илщамы онлар оьурлайыблар, саь-саламатдыр 
вя онун азад едилмяси цчцн пул щазырласынлар. 
Телефон зянэиндян бир-ики эцн сонра Илщамын Италийада 
олан гардашы Кянан зянэ едиб евдян щал-ящвал тутанда баъы-
сы Рящимя она билдирир ки, намялум шяхсляр Илщамы оьурлайыб 
апарыблар, онун азад едилмяси цчцн пул тяляб едирляр. Бу хя-
бярдян сонра Кянан дярщал Бакыйа гайыдыр. Кянан, Рящимя, 
Акиф Илщамын атасынын цряйинин зяиф олмасыны, бу хябярин даща 
пис нятиъя веря биляъяйини нязяря алыб она щеч ня билдирмирляр. 
Вагиф Гядимов тез-тез гызына вя гардашы Акифя зянэ ется дя 
щяр шейин гайдасында олмасыны дейирляр. Вагиф Гядимов ав-
густ айынын ахырларында Бакыйа гайыдыр. 
Вяки л  Шцкцров80
Щаъы Мяммядов сонралар да дяфялярля мцхтялиф автомат 
телефонлардан зянэ едиб, Илщамын азад едилмяси цчцн 100 мин 
доллар тяляб едир. Илщам Гядимзадянин йашадыьы евдя Щаъы 
Мяммядовун телефон зянэляриня ясасян баъысы Рящимя, гар-
дашы Кянан вя ямиси Акиф ъаваб верирляр. Щаъы Мяммядовун 
тяляби дяйишилмир. Пулун верилмямясини эюрян Щаъы Мяммядов 
Илщама диктя иля мяктублар йаздырыр. Бу мяктублары Щаъы Мям-
мядов шящярин мцхтялиф йерляриндя гойур, сонра ися ев телефону-
на вя йа Илщамын гардашы Кянанын «Моторола» маркалы телефон 
нюмрясиня, ямиси Акифя зянэ едиб мяктубларын гойулдуьу йер-
ляри дейир. Илщамын атасына цнванланмыш щямин мяктублардан 
бирини Елдар апарыб «Олимп» маьазасынын габаьындакы йералты 
кечиддя тавана баьланмыш лампанын алтына гойур. 
Илщамын ямиси Акиф онун оьурланмасы барядя полися хябяр 
вердикдян сонра Вагифин ев телефону, аиля цзвляринин вя ди эяр 
гощумларынын мобил телефон нюмряляри нязарятя эютцрцлцр. По-
лисляр эялян зянэляри тядгиг етсяляр дя, онун йерини мцяййянляш-
диря билмирляр. 
Вагиф Гядимовун хариъи сяфярдян гайытмасындан бир нечя 
эцн яввял Щаъы Мяммядов йеня дя Илщамын атасынын ев теле-
фонуна зянэ едир. Бу дяфя телефону Акиф Гядимов эютцрцр. Бу 
вахт Кянан вя Рящимя дя евдя олур. Щаъы Мяммядов йеня 
дя 100 мин долларын цстцндя дайаныр. Акифля Кянан мяъбур 
олуб Щаъы Мяммядовун тялябини гябул едирляр. Акиф пулун 
щара вя кимя вериляъяйини сорушдугда Щаъы Мяммядов онла-
ра пулу Бакыханов гясябясиндяки, 129 сайлы автобус маршру-
тунун ахырынъы дайанаъаьына эятирилмясини сюйляйир. 
Акифля Кянан Илщамын азад олунмасы цчцн гощумлар-
дан вя дост-танышдан топланан 100 мин доллары эютцрцб Щаъы 
Мяммядовун дедийи йеря эялирляр. 129 сайлы автобус марш-
рутунун ахырынъы дайанаъаьында Щаъы Мяммядовун телефон 
зянэини эюзляйирляр. Акиф вя Кянан щямин йеря эяляркян Щаъы 
нядянся шцбщялянир, еля билир ки, онлар эюрцш йериня полислярля 
эяляъякляр. Она эюря дя онларла икинъи дяфя телефон ялагяси сах-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 81
ламыр. Акиф вя Кянан Гядимзадяляр хейли эюзлядикдян сонра 
евя гайыдырлар. Бир гядяр кечдикдян сонра Щаъы Мяммядов 
Акиф Гядимова зянэ едир, полися хябяр вердикляриня эюря он-
лара щядя-горху эялир вя тез дя телефону сюндцрцр.
Илщам Гядимзадянин оьурланмасындан 23 эцн кечся дя 
онун йахынлары иля Щаъы Мяммядовун ъинайяткар дястяси ара-
сында щеч бир разылыг ялдя олунмур. Щаъы Мяммядов Илщамын 
атасы Вагифин гайытмасындан хябяр тутан кими онунла телефон 
ялагясиня эирмяк гярарына эялир. Одур ки, щямин ил август айы-
нын 28-дя хырылтылы сясля Вагиф Гядимова зянэ едир. Яввялляр 
Илщамын азад олунмасы цчцн 100 мин доллары тяляб етмишдися, 
индики телефон данышыьында полисляря хябяр верилдийиня эюря щя-
мин мябляьи ики дяфя артырараг Вагиф Гядимовдан оьлунун 
азад олунмасы цчцн 200 мин доллар тяляб едир, якс тягдирдя 
ону юлдцряъяйи иля щядяляйир.
Вагиф онун тялябини рядд едир вя бу гядяр пулу олмадыьыны 
билдирир. Илщамы юлдцрярся щесаб едяр ки, оьлу Гарабаь уьрун-
да дюйцшлярдя, йа да автогяза щадисяси нятиъясиндя щялак олуб. 
Вагиф Гядимовун беля кяскин ъаваб вермясиня бахмайараг 
о, йеня дя пул тяляб едир вя бир даща хябярдарлыг едир ки, по-
лисля иш эюрмясин.
Ики эцндян сонра Щаъы Мяммядов тякрарян зянэ едяряк 
Вагифля яввялки кими боьуг сясля данышыр вя билдирир ки, оьлуну 
саламат эюрмяк истяйирся онун тялябини гябул етмялидир, йох-
са яли гана бата биляр. О, щядя-горху эялиб пул тяляб етмякля 
йанашы Вагиф Гядимова дейир ки, Тибб Университетинин гаршы-
сындакы щейкялин юзцлц цстцндя онлара чатасы мяктуб вя ау-
диокасет вар, полися хябяр вермядян орайа эедиб дейилянляри 
эютцрсцн. Вагиф Гядимов бу дяфя оьлунун щяйатыны тящлцкядя 
гоймамаг цчцн она ня ъаваб верир, ня дя ки, полися хябяр 
верир. Щаъы Мяммядовун дедийи йеря эедиб мяктубу вя ау-
диокасети эютцрцр. 
Вагиф Гядимов эютцрдцйц мяктубу вя аудиокасети евя 
эятирир, мяктубу ачыб охуйур, аудиокасетя гулаг асыр. Мяк-
Вяки л  Шцкцров82
тубда вя аудиокасетдя оьлу атасына бир даща мцраъият едир вя 
хащиш едир ки, имкан дахилиндя онларын тяляблярини йериня йетир-
синляр, йохса ону юлдцряъякляр. Илщамын бу мцраъияти атасынын 
ящвалыны писляшдирир. Оьлунун хащишинин артыг йалварма дяря-
ъясиня чатдырылдыьыны, ишэянъяляря мяруз галдыьыны, ъинайяткар-
лар тяряфиндян щяр дягигя онун щяйатына сон гойула биляъяйини 
баша дцшцр вя «Аллащ, оьлума кюмяк ет» – дейя танрыйа цз 
тутур. 
Щаъы Мяммядов да инадындан дюнмцр. О, няйин бащасы-
на олурса-олсун аиляви достундан тяляб олунан мябляьи алмаг 
истяйир. Вахтын узанмаьы Щаъы Мяммядову наращат едир вя 
бу иши тез гуртармаг цчцн банда цзвляриндян олан Низами Аб-
дуллайеви дя бура ъялб едир. О, да Вагиф Гядимову таныйырды.
Низами Абдуллайев дя Азярбайъан Республикасы Дахили 
Ишляр Назирлийинин ямякдашы олуб. Яввял назирлийин 5-ъи шюбяси-
ня ишя гябул олунуб, лейтенант рцтбяси алыб, сонра иътимаи тящ-
лцкясизлик шюбясиндя, орадан да Щаъы Мяммядовла бирликдя 
Абшерон район полис шюбясиндя яввялъя кадр цзря мцфяттиш, 
гярарэащ ряиси вя нящайят, щямин ъинайятляр тюрядилян дюврдя 
ямялиййат нювбятчиси вязифясиндя ишляйиб.
Низами Абдуллайев дя Щаъы Мяммядовла тез-тез отуруб-
дуран адам олуб. Эцнлярин бириндя йейиб-ичдикдян сонра ящ-
валынын йахшы вахтында мадди вязиййятинин йахшылашдырылмасы 
цчцн араларында ъинайятля баьлы сющбят ачылыр. Щямин фцрсятдян 
истифадя едян Щаъы фикирляшир ки, ону да дястяйя дахил ется, пис 
олмаз. Низами Абдуллайевя тяклиф едир ки, адам оьурлайаъаг-
лар, щямин адама бахмаг вя она йемяк вермяк лазым ола-
ъаг. Онсуз да мадди чятинлик ичиндядир, бош вахтларында эялиб 
щямин адама бахмаг вя она йемяк вермякля пул газаныб 
мадди вязиййятини дцзялдя биляр.
Бу сющбятдян сонра Низами Абдуллайев Щаъы Мяммя-
довун тяклифини гябул едир. О, Щаъы Мяммядова билдирир ки, 
онсуз да бош вахты чохдур. Бир эцн ямялиййат нювбятчиси кими 
ишдя, ики эцн ися евдя олур. Бу йолла Низами Абдуллайев дя 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 83
чох асанлыгла Щаъы Мяммядовун йаратдыьы ъинайяткар бирли-
йин ян фяал цзвляриндян бириня чеврилир.
Илщамын оьурланмасынын ийирми йеддинъи эцнц Щаъы ъи-
найяткар бирлийин тязя цзвц Низами Абдуллайевя зянэ едиб 
тапшырыр ки, Асланбеки дя эютцрцб Сарай гясябясиндяки гяби-
ристанлыьын йанындакы баь евиня эялсинляр. Низами дейилян тап-
шырыьы йериня йетирир. О, Асланбеки тапыр, онунла бирликдя Щаъы 
Мяммядовун Сарай гясябясиндяки баь евиня эялирляр. Елдар 
артыг Щаъынын йанында иди. Щаъы Мяммядов бурада топлаш-
маьын мягсядини ачыглайыр: «Илщамын атасы хейли вахт кечмя-
синя бахмайараг истядийимиз мябляьи вермир. Ону ъязалан-
дырмаг лазымдыр. Бунун цчцн Илщамын гулаьыны кясиб атасына 
эюндярярик. Гой бу она бир дярс олсун». Бу мягсядля Щаъы 
Мяммядов Низами Абдуллайевя бир ядяд шприс верир вя дейир 
ки, кейляшдириъи ийнядир, Илщамын гулаьына вурулаъаг.
Щаъы Мяммядовун Илщамын атасы Вагифля ахырынъы даны-
шыьындан ики эцн сонра Щаъы, Елдар Рящимов, Низами Абдул-
лайев вя Асланбек Чинтамиров Илщамын салындыьы зирзямийя эи-
рирляр. Танынмасынлар дейя башларына маска кечирирляр. Дюрдц 
дя Илщамын чарпайысынын йанында дурурлар. Щямин вахты Ел-
дар Рящимов Илщам Гядимзадяйя дейир ки, атасы тяляб олунан 
пулу вермир. Она эюря дя бу эцн гулаьы кясиляъяк вя атасы-
на эюндяриляъяк. Илщамдан тяляб едир ки, чарпайыда гарныцс-
тя узансын. Чарясиз галан Илщам динмяз-сюйлямяз аьзыашаьы 
чарпайыйа узаныр. Яллярини арха тяряфдян гандаллайырлар. Даща 
сонра башыны чарпайынын дямирляринин арасына салырлар. Отаг-
дакы тумбанын цстцня яски сярдикдян сонра цстцня никелдян 
ъярращ бычаьы, бинт, памбыг вя йод гойулур. Бцтцн бу щазыр-
лыглар гуртаран кими Низами Абдуллайев йахынлашыб Илщамын 
сол гулаьына кейляшдириъи ийня вурур. Бир гядяр кечяндян со-
нра Низами Абдуллайев рус дилиндя Илщамдан «чувствуйеш» 
– дейя гулаьынын кейляшиб-кейляшмядийини сорушур. Илщам Гя-
димзадянин саь тяряфиндя дуран Елдар Рящимов она «нийя 
сорушурсан, кяс эетсин» – дейя аъыгланыр. Щаъы Мяммядов 
Вяки л  Шцкцров84
Илщама психи тясир етсин дейя, Асланбекя орта яср ъялладлары-
нын палтарыны хатырладан халаты эейиндириб Илщамын гулаьыны 
кясмяк цчцн габаьа бурахыр. Асланбек Чинтамиров Илщама 
йахынлашыб тумбанын цстцндяки бычагла Илщамын сол гулаьыны 
кясир. Елдар Рящимов дярщал Илщамын гулаьына йод сцртцб, 
бинтля сарыйыр. Ямялиййат баша чатан кими дюрдц дя зирзямидян 
чыхыр. Сонрадан Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимов йенидян 
зирзямийя гайыдырлар. Илщамын голуну да бинтля сарыйыб чар-
пайыда отурдуб, шяклини чякирляр, сясини ися диктофона йазырлар. 
Щаъынын диктяси иля Илщам щямин вязиййятдя атасына йеня дя 
мцраъият едяряк юзцнц чох пис щисс етдийини, гулаьынын кясил-
дийини билдирир. Илщам аьрыны щисс етмясин дейя, Елдар Рящимов 
стяканда спирт эятирир вя ичмяйи тяклиф едир. 
Сентйабрын 2-дя эцнцн икинъи йарысында Вагиф Гядимовун 
мобил телефонуна зянэ эялир вя билдирилир ки, инадкарлыг етдийи-
ня эюря оьлунун гулаьыны кясдиляр. Ону да ялавя едирляр ки, 
«Рамстор»ун гаршысына эялиб, эиришдян саьда аьаъын алтында 
гойулан гутуда Илщамын кясилмиш гулаьыны эютцря билярляр. 
Вагиф Гядимов мясялянин даща да эярэинляшдийини эюрцб по-
лися хябяр вермяйи лазым билмир вя гардашы Акифи Щаъынын де-
дийи йеря эюндярир. Акиф дейилян йеря эялир вя аьаъын алтындакы 
бцкцлцнц эютцрцр. 
Щаъы Мяммядов бундан сонра бир нечя дяфя дя зянэ 
едир, лакин тяляб етдикляри пулун мябляьини дяйишмир. Илщам 
Гядимзадянин мяъбурян йаздыьы мяктублары вя сяси йазылан 
аудиокасетляри бир дяфя «Нахчыван» мещманханасы иля цзбяцз 
телефон кюшкцнцн йанында, бир дяфя ися кечмиш «Ленин» му-
зейинин йанындакы зибил йешийиня гойурлар. 
Илщам Гядимзадянин оьурланмасынын отуз алтынъы эц-
нцндя Щаъы Мяммядов Вагифя зянэ едир вя щядя-горху эя-
ляряк билдирир ки, пул верилмяся, Илщама гаршы бундан сонра да 
мцхтялиф ишэянъяляр вя диэяр зоракы щярякятляр едиляъяк, буну 
фото вя видеолентя алыб онлары гощумларына, гоншуларына эюн-
дяряъякдир.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 85
Щаъы Мяммядовун щядя-горхулары, шантаж характерли 
мяктублары, видеолентляр вя аудиокасетляр юз тясирини эюстярир. 
Нятиъядя Вагиф Гядимовла Щаъы арасында разылыг ялдя олу-
нур.
Ахырынъы разылашмада Щаъы Мяммядов тяляб етдийи 200 
миндян 20 мин доллары эцзяштя эедир. 
Илщам Гядимзадянин оьурланмасынын отуз йеддинъи эц-
нцндя Щаъы Мяммядов Елдара дейир ки, ишляр дцзялмяк цзря-
дир. Илщамын атасы нящайят ки, пулу вермяк истяйир. Елдар Ря-
щимова тапшырыр ки, Низами, Асланбек вя Ящмяди дя баь евиня 
чаьырсын. Елдар Рящимов Низамийя зянэ едиб тапшырыр ки, Ас-
ланбек вя Ящмяди дя эютцрцб тяъили Сарайа – Щаъы Мяммя-
довун йанына эялсинляр.
Ъинайяткар дястя бир йеря топлашдыгдан сонра Щаъы Мям-
мядов онлара дейир ки, Илщамын валидейнляри оьлунун азад 
олунмасы цчцн пулу вермяйя разылашыблар. Яввялъя о, Низа-
мийя тапшырыр ки, Асланбек вя Ящмяди пулун алынаъаьы йеря о 
апарсын. Елдары ися башга тапшырыьын ардынъа эюндяряъякдир. Бир 
гядяр сонра Щаъы Мяммядов Асланбек Чинтамирову кянара 
чякиб, пулу шяхсян юзц эютцрмяйи тапшырыр. Чцнки Низамийя о 
гядяр дя етибар етмирди. Бундан сонра о, Асланбек вя Ящмя-
дин щяр бириня бир ядяд «Макаров» маркалы тапанча верир. Ва-
гиф Гядимовла ялагя йаратмаьы ися Елдар Рящимова тапшырыр. 
Щаъы Мяммядов ямялиййат иля баьлы вязифя бюлэцсц апар-
дыгдан сонра ахшам саат 21 радяляриндя Асланбек, Ящмяд вя 
Низами «Нива» маркалы машында, Щаъы Мяммядов ися гыр-
мызы рянэли «Жигули» маркалы машынла йола дцшцрляр.
Ъинайяткар дястянин цзвляри эетдикдян сонра Щаъы Мям-
мядовун тапшырыьы иля Елдар Рящимов Вагиф Гядимова зянэ 
едиб пул гойулаъаг йери она изащ едир: «Бабяк» проспекти иля 
8-ъи километр гясябяси истигамятиня эетсин. Даиряни кечяндян 
сонра сол тяряфдяки гайалыгдан асылмыш зянбил эюрцняъяк. Эя-
тирдийи баьламаны зянбиля гойсун вя орадан дярщал узаглаш-
сын.»
Вяки л  Шцкцров86
О, ейни заманда Вагиф Гядимова хябярдарлыг едир ки, 
полися хябяр вермясин. Бу ахырынъы шансдыр.
Вагиф Гядимов телефон данышыьыны гуртарса да, Елдар Ря-
щимовун хырылтылы сяси щяля дя онун гулаьындан эетмямишди. 
Лакин о, дюзцрдц. Онун башга чаряси йох иди. Оьлу бир айдан 
артыг иди ки, онларын эировлуьундайды. Оьлунун гулаьыны кясиб 
она эюндяриблярся, демяли, онлардан ня десян эюзлямяк олар.
Вагиф Гядимов габагъадан щазырладыьы пул баьламасы-
ны эютцрцб чыхаркян оьлу Кянан вя гардашы Акиф дя онунла 
эетмяк истяйирляр. Лакин Вагиф Гядимов буна разы олмур. О, 
икинъи оьлуну да итирмяк истямир. Вагиф Гядимов «юзцм эе-
дяъяйям» дейя ичярисиндя пул олан баьламаны эютцрцб щяйятя 
дцшцр вя машыны Елдар Рящимовун дедийи йеря сцрцр. Елдар 
Вагифя бир даща зянэ едиб эялиб-эялмядийини сорушур. О, билди-
рир ки, артыг йолдадыр. 
Вагиф Гядимов дейилян йеря эетдийи бир вахтда Щаъы 
Мяммядов да юз дястяси иля Бабяк проспекти иля 8-ъи километр 
гясябяси истигамятиндя щярякят едир. Даиряни кечяндян сонра 
сол тяряфдяки гайалыьын йанына эялиб, машыны сахлайыр. Низами 
Абдуллайев ися машынын йцк йериндян базар зянбилини вя кян-
дири эютцрцб онлары Асланбек Чинтамирова верир ки, кяндири 
зянбиля баьлайыб ону гайалыгдан салсын вя кяндири ялиндя тутуб 
сахласын. Илщамын атасы пул олан баьламаны зянбиля гойандан 
вя бир гядяр араланандан сонра ону йухары дартыб чыхарсын.
Бу вахт Щаъы Мяммядов идаря етдийи «Жигули»дя бир гя-
дяр аралыда дайаныб щям онлары, щям дя пулу эятирян Вагиф 
Гядимову мцшащидя едирди. Вагиф Гядимов ятрафыны нязярдян 
кечириб ялиндяки баьламаны зянбилин ичярисиня гойур вя авто-
машына миниб орадан узаглашыр. Асланбек Чинтамиров кян-
дири дартыб зянбили галдырыр. Зянбилин ичярисиндяки баьламанын 
пул олдуьуна ямин олдугдан сонра машына тяряф эедир. Щаъы 
Мяммядов пулун эятирилиб зянбиля гойулдуьуну вя Вагиф 
Гядимовун чыхыб эетдийини эюрдцкдян сонра ямялиййатларынын 
баш тутдуьуна севинир вя ъинайяткар йолдашларыны горхутмаг 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 87
цчцн бир дяфя фит дя чалыр. Фит сясини ешидян Низами Абдулла-
йев иля Ящмяд машына тяряф гачырлар. Асланбек Чинтамиров вя 
Ящмяд юзляриндя олан тапанчалары тез атяш вязиййятиня эяти-
рирляр. Машына йахынлашыб щеч кимин олмадыьыны эюрцрляр. Щаъы 
Мяммядов идаря етдийи «Жигули» иля, Асланбек Чинтамиров вя 
Иса ися Щаъы Мяммядова мяхсус «Нива» маркалы автома-
шынларла Сарай гясябясиня йола дцшцрляр. 
Вагиф Гядимову сябрсизликля эюзляйянляр Илщамы эятирмяся 
дя онун гайытмасындан хейли йцнэцлляширляр.
Илщам Гядимзадя отуз сяккиъинъи эцн иди ки, Щаъы Мям-
мядовун ясирлийиндя иди. Гулаг сейванынын кясилмясиндян 
сонра саь-саламат галаъаьына да цмид етмирди. Бу мцддят 
ярзиндя ваидейнлярини, язизлярини вя гощумларыны эюрмяк щяс-
рятиндяйди. Атасындан тяляб олунан пулун алынмасы она дейил-
мямишди. 
Щаъы Мяммядов Илщамын атасындан алдыьы 180 мин дол-
ларын сахта олуб-олмамасыны «Рамстор»да йохлатдырыр. Хош-
бяхтликдян Вагиф  Гядимовун вердийи долларлардан сахта чыха ны 
олмур. Щяр шейин гайдасында олдуьуну эюрян Щаъы Мяммя-
дов вя Елдар Рящимов 180 мин доллары Камил Сядряддинов 
вя ъинайятдя иштирак едянляр арасында бюлцшдцрцрляр. Ахшама 
йахын Илщамын салындыьы зирзямийя дцшцб, севиняъяк щалда бил-
дирирляр ки, атасындан тяляб етдиклярини алмышлыр. Зирзямидян чы-
харкян Илщама ешитдирирляр ки, ону бир аздан азад едяъякляр. 
Эеъя Илщам Гядимзадя йарым саат да олса эюзцнц йума 
билмир. Эюзц гапыда, гулаьы сясдя олса да щеч ким зирзямийя 
дя дцшмур вя гапыны ачан да олмур. 
1996-ъы ил сентйабр айынын 13-дян 14-ня кечян эеъя щава 
ишыглашмамыш Щаъы Мяммядов, Елдар Рящимов вя Низами 
Абдуллайев зирзямийя дцшцр, ону азад етмяйя эялдиклярини 
билдирирляр. 
Ъинайяткар бирлийин башчысы Щаъы Мяммядов артыг тялясир-
ди. Онлар щава ишыглашмамыш Илщамын азад едилмясини баша чат-
дырмалы идиляр. Елдар Рящимов Илщамын голларыны гандаллайыр, 
Вяки л  Шцкцров88
эюзлярини гара рянэли парча иля баьлайыр вя башыны бинтля сарыйыр. 
Сонра ону 39 эцн яввял зирзямийя неъя дцшцрмцшдцлярся, еля-
ъя дя гуъагларына эютцрцб зирзяминин пиллякянляриндян йухары 
галдырыб баь евинин щяйятиня чыхарырлар. Ону габагъадан га-
пыйа йахын йердя сахладыглары Щаъы Мяммядова мяхсус арха 
гапылары ачыг вя цстцня сахта нюмряляр тахылан автомашынын 
арха отураъаьынын айагалтысына узадырлар. Илщам Гядимзадя 
шящярин щарасында олмасыны баша дцшмясин дейя бязян ма-
шынын сцрятини яввял артырыр, сонра ися азалдараг дювря вурур-
лар. Елдар Рящимов машынла дювря вуранда ейни заманда 
истигамяти аздырмаг мягсяди иля Илщама ешитдирир ки, Азнефт 
даирясини фырланыр, ону шящярдя эяздирирляр. Илщам дейир ки, ону 
эяздирмякдянся еля бурада бурахсалар даща йахшы олар. Ма-
шын хейли эедяндян сонра Илщамы машындан дцшцрдцб вя аьаъа 
сюйкяйирляр. 
Щаъы Мяммядов Илщамын ялиндян гандалы чыхарыр, щямин 
дюврцн курсу иля 15 мин манат йол пулуну онун саь ъибиня 
гойур. Щеч бир сюз демядян ону орда гойуб эедирляр. Илщам 
Гядимзадя ону артыг азад етдиклярини баша дцшцр вя эюзцня 
баьланмыш гара парчаны ачыр. Юзцнц зейтунлугда эюрцр. Ялини 
саь ъибиня саланда пула тохунур, баша дцшцр ки, она йол пулу 
гойублар. Илщам зейтунлугдан чыхыб доггуз мяртябяли биналар 
тяряфя аддымламаьа башлайыр. Бир аз кечмиш «ГАЗ–31» мар-
калы автомашынын эялдийини эюрцб ону сахлатдырыр. Сцрцъцйя 
ону «Язизбяйов» метро стансийасына апармаьы хащиш едир. 
Метронун «Язизбяйов» стансийасында машындан дцшцб, баш-
га бир таксийя отуруб евляриня эялир. 
Артыг Илщам Гядимзадянин ики айа гядяр чякдийи изтираб-
лара сон гойулмушду. Онун эялиши эеъянин сакитлийини позмуш-
ду. Бу севинъ тякъя евдякилярин дейил, щям дя гоншуларын се-
винъи иди. Бу эеъя хястя атанын вя оьул интизарлы ананын арамсыз 
эюз йашлары танрыйа цнванланан шцкранлыг анларына чеврилмиш, 
40 эцнлцк щяйяъан битмишдир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 89
Чеченистандакы мялум ща-дисяляр заманы минлярля ин-
сан Азярбайъана пянащ эятирмишди. 
Онларын арасында гадын, ушаг, йашлы 
инсанлар чохлуг тяшкил едирди. Хястя, 
йашлы вя шикястляр галдыглары йашайыш 
йерляриндя щяр ъцр тибби хидмятляр-
дян дя истифадя едирдиляр. Азярбайъан 
халгы онлара щяр ъцр кюмяклик едирди. 
Лакин бу инсанларын арасында йах-
шылыьа гаршы пислик етмяйи юзляриня ар 
билмяйянляр дя аз дейилди. Онлар Бакы 
шящяриндя щям дястя щалында, щям дя 
бир-бириндян хябярсиз оьурлуг, гул-
дурлуг вя саир ъинайятляр тюрятмякля 
мяшьул идиляр. Щаъы Мяммядов да 
бу ъинайяткарлардан йарарланмаг 
цчцн онларын бязилярини юз дястясиня 
ъялб едя билмишди. Лакин вахты чатан-
да онларла щагг-щесаб чякмякдян 
дя чякинмирди. 
1996-ъы ил октйабр айынын 24-дя 
Гобустан Кяшфиййат Газма Ишляр Ида-
рясиндя идаря ряиси ишляйян Намиг Ща-
ъыйев ики няфяр ишчиси иля сцрцъц Мцба-
риз Абдуллайевин идаря етдийи тязя, 
тцнд гырмызы рянэли «Нива» маркалы 
автомашынла Бакы шящяриндяки Баш 
Идаряйя эялирляр. Саат 15-16 радяля-
риндя Баш Идарянин олдуьу «Азнефт» 
даирясиня чатдыгда щансыса дювлят тяд-
биринин кечирилмяси иля ялагядар Щефт 
Ширкятинин гаршысында автомашынларын 
сахланмасына иъазя верилмядийиндян 
Ãàðäàøëàðûí 
Hàcû èëÿ 
sîí cèíàéÿòè
Вяки л  Шцкцров90
ряис вя ди эяр ямякдашлар машындан дцшцб Баш Идаряйя эирир-
ляр. Сцрцъц ися машыны цзбяцз паралел кцчядя сахлайыр. Машынын 
гапыларыны ачарла баьламадан тез гайыдаъагдыр дейя, чюряк 
алмаг вя вахтыны кечирмяк цчцн йахынлыгдакы дцкана вя гя-
зет кюшкцня тяряф эедир. Бу вахт «Нива»ын сахландыьыны, ряисин 
дцшцб Баш Идаряйя эирдиклярини, сцрцъцнцн ися гапылары ачарла 
баьламадан маьазайа тяряф эетдийини мцшащидя едян Щусаин 
Абдулващабовун ъинайяткар дястясинин цзвц Осман автома-
шынын тязя олдуьуну эюрцб ону гачырмаг гярарына эялир. О, 
шунурлары бир-бириня баьламагла машыны ишя салыб дярщал ора-
дан узаг лашыр.
Сцрцъц Мцбариз Абдуллайев ялиндя чюряк вя гязет машы-
нын сахландыьы йеря гайыдыр. Машыны сахландыьы йердя эюрмцр. 
Сцрцъц Баш Идарянин габаьындан бир нечя дяфя йухары-ашаьы 
гачыр, лакин машыны тапа билмир. Баша дцшцр ки, сящлянкарлыг 
едиб машынын гапыларыны баьламадыьына эюря ону оьурлайыблар. 
Ряисиня ня ъаваб веряъяйи барядя фикирляшян сцрцъц Мцбариз 
Абдуллайев Щефт Ширкятинин бинасындакы нювбятчи щиссяйя йа-
хынлашараг билдирир ки, онлара мяхсус машыны гачырыблар. Идаря 
ряиси Намиг Щаъыйев мясялядян хябяр тутан кими Сябаил ра-
йон полисиня мялумат верир. Лакин ня щямин эцн, ня дя сон-
ракы эцнляр ахтарышын щеч бир нятиъяси олмур.
Осман оьурладыьы «Нива» маркалы автомашыны 3-ъц мик -
рорайон базарынын йанындакы евлярин биринин щяйятиндя сах-
лайыр. О, баша дцшцр ки, йягин машын сащиби артыг полися 
хя бяр вериб, ону ахтараъаьлар. Ону шящярдя сцрмяк тящлцкя-
лидир. Осман Асланбек Чинтамирова зянэ едир вя билдирир ки, 
«Булвар»а йахын йердян тязя бир машын оьурлайыб, 3-ъц мик-
рорайон базарынын йахынлыьындакы евлярин биринин щяйятиндя 
сахлайыр. Она тяъили пул лазымдыр. Машыны етибарлы бир адама 
3 мин доллара сатмаг истяйир. Щялялик сатмаг мцмкцн олмаса 
да она кюмяк етсин машыны таныш бир адамын щяйятиндя сахла-
сынлар. Асланбек Чинтамиров Османа дейир ки, она кюмяклик 
едяр, лакин буна бир-ики саат вахт эедяъяк. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 91
Асланбек Чинтамиров Щаъы Мяммядовун мобил теле-
фонуна зянэ едир вя она билдирир ки, онда гырмызы рянэли тязя 
«Нива» маркалы машын вар, ону сатмаг истяйир. Щаъы Мям-
мядов разылашыр, лакин билдирир ки, щямин машыны Сарай гяся-
бясиндяки баь евиня эятирсин ки, щям машына бахсын вя щям 
дя ки, орада сювдяляшсинляр. Асланбек Чинтамиров юз евиндя 
Османла эюрцшцр вя онунла бирликдя машынын сахландыьы йеря 
эялирляр.
Асланбек Чинтамиров машынын хариъи эюрцнцшцня вя ичя-
рисиндя олан гейдиййат вахтына бахдыгдан сонра онун тязя 
олдуьуна ямин олур вя билдирир ки, ону йахшы гиймятя сатмаг 
олар. Асланбек автомашынын сцканы архасына кечир, Осман да 
онун йанында отурараг Щаъы Мяммядовун баь евиня эялир-
ляр. 
Машыны чох ахтарсалар да Щаъы Мяммядов Азярбайъан 
Республикасы Дахили Ишляр Назирлийинин полковник-лейтенанты 
олдуьундан щямин баь еви шцбщялярдян кянарда галыр. Щяйя-
тиндя оьурлуг машынын сахлана биляъяйиня щямин вахт щеч ким 
инана да билмязди. Диэяр тяряфдян Щаъы Мяммядовун баь 
евинин яразиси йалныз ъинайяткар бирлийин цзвляри цчцн ачыг иди. 
Цч-дюрд эцндян сонра Щаъы Асланбек Чинтамирова зянэ 
едиб эюрцшмяк истядийини билдирир. Асланбек Сарай гясябясин-
дяки баьын йахынлыьына эедир вя орада Щаъы иля эюрцшцрляр. Щаъы 
Османын оьурладыьы машына эюря она 2 мин доллар пул верир. 
Асланбек ися щямин пулу Османа чатдырыр. Азярбайъана пя-
нащ эятириб буранын щавасы вя суйу иля доланан Осман Дювлят 
Нефт Ширкятиня мяхсус оьурладыьы машынын сатылмасындан ялдя 
етдийи пулу йол хяръи едяряк Чеченистана гайыдыр. 
Щаъы Мяммядов оьурланан автомашыны бир мцддят юз 
истифадясиндя сахлайыр. Азярбайъан Республикасы Дювлят Нефт 
Ширкятинин балансында олан, лакин щцгуг-мцщафизя органлары 
тяряфиндян ахтарылан гырмызы рянэли тязя «Нива»ны Щаъы Мям-
мядов онларын эюзц гаршысында саьа да, сола да сцрцр. Щаъыны 
ня сахлайан олур, ня дя она эюзцнцстя гашын вар дейян. Сон-
Вяки л  Шцкцров92
радан Щаъы Мяммядов машыны Гусар районунда банданын 
диэяр цзвц Малик Мяммядова верир. Малик Мяммядов да 
машындан Щаъы Мяммядовун сащибкары олдуьу «Гарабу-
лаг» истиращят мяркязиндя истифадя едир. Щаъы Мяммядова 
эюря Гусар район полис шюбясинин ямякдашлары да ъясарят едиб 
щямин машыны сахлайа билмирляр. 
Щаъы Мяммядов Дювлят Нефт Ширкятиня мяхсус машынын 
эеъ-тез илишяъяйиндян ещтийат етдийиндян ону Сарай гясябяси-
ня эятирдир. О, баь евиндя эюзятчи ишляйян Вагиф адлы шяхсдян 
яввялляр аь рянэдя кющня «Нива» маркалы автомашын алмышды. 
Она эюря дя ъинайяткар бирлийин цзвц сцрцъцсц Рювшян Аьайе-
ви чаьырыб, онун истифадясиндя олмуш кющня «Нива» маркалы 
автомашынын баныны, гейдиййат нюмрясини щямин автомашын-
дан чыхартдырыб, оьурланан гырмызы рянэли «Нива»нын цстцня 
вурдурур. Сонра да оьурланан машыны аь рянэдя рянэлятдириб, 
сахта сянядлярля Гусар районуна эюндяриб, йенидян Маликин 
истифадясиня верир. 
Щаъы Мяммядов бундан яввял дя бир нечя дяфя оьурлуг 
вя гулдурлугла яля кечирилян бир нечя автомашыны алыб онлардан 
тюрятдикляри ъинайятлярдя няглиййат васитяси кими истифадя ет-
мишди. Амма о, хырда ишлярля мяшьул олмаьы севмирди. Банда 
цзвляри дя буну билирдиляр. Онлара бюйцк пуллар эятирян ъина-
йят ляр тюрятмяйи мяслящят эюрцрдц. Лакин яввялки ъинайят кар 
дястянин башчысы олан Щусаин, гардашы Сидек Абдулващабов-
лар вя онлара йахын олан дястя цзвляри беля ишлярдян чякинмир-
диляр. Диэяр банда цзвц Асланбек Чинтамировун да щямин 
банда цзвляри иля тез-тез мцнагишяляри баш верирди. Дяфялярля 
Асланбек Чинтамирову пай бюлэцсцндя алдатмышдылар. Онла-
рын Щаъы Мяммядовла ялагяляри зяифляся дя Сидек Абдулва-
щабовун ъинайят ялагяси давам едирди. Банда цзвц Ширхан 
Албийев шящярин мяркязиндя тохум маьазасынын мцдири, иш 
адамы Мяммядщцсейн адлы шяхсин оьлуну оьурламаьы Щаъы 
Мяммядова тяклиф едир вя ону бюйцк имкана малик олан бир 
адам кими тягдим едир. Щаъы Мяммядов да щямишя онла-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 93
ра бюйцк, йахшы мадди имканы олан адамлардан башламаьы 
мяслящят эюрцрдц. Онларын бу тяклифи Щаъы Мяммядову гане 
едирди. Одур ки, о, дярщал разылыг верир вя щямин ямялиййатын 
щазырлыг ишляриня башлайыр.
Щаъы Мяммядов бу мягсядля Сидек Абдулващабову, 
Ядалят Ясядуллайеви, Османы вя онун адлары вя шяхсиййятляри 
мялум олмайан ики чечен достуну бир йеря топлайыр. Онларын 
арасында вязифя бюлэцсц апарылдыгдан сонра дястяйя рящбярлийи 
Щусаин Абдулващабовун кичик гардашы Сидекя тапшырыр. Сидек 
Абдулващабов дястя цзвляри иля бирликдя Османын идаря етдийи 
«ВАЗ–2109» маркалы машынла бир нечя дяфя Мяммядщцсейн 
Манафовун ишлядийи дцканын йахынлыьына эялиб оьлуна мяхсус 
«Даево» маркалы машынын сащиби Ъавид Манафову излямяйя 
башлайырлар. Онлар дяфялярля Ъавидин ишдян чыхыб 9-ъу микро-
райондакы йашадыьы бинанын гаршысында машыны дайанаъаьа 
гойуб пийада евляриня эетмясини мцшащидя едирляр. Бир сюзля, 
Ъавид Манафовун бцтцн щярякят маршрутуну дягигляшдирир-
ляр.
Сидек Абдулващабов вя диэярляри гыса вахтда оьурламаг 
истядикляри инсанла баьлы эцдмяни баша чатдырыр вя мцяййян 
едирляр ки, шящярин мяркязиндя маьазасы олан Ъавидин атасы 
Мяммядщцсейн «Флора» кичик мцяссисясинин сащибидир. Евля-
ри Бинягяди району яразисиндяки 9-ъу микрорайон, Мир Ъялал 
кцчясиндядир. «Даево-Рейсер» маркалы автомашыны вар. Щяр 
ахшам саат 22 радяляриндя евя эяляндя автомашыныны евин га-
баьындакы дайанаъагда сахлайыб, евя пийада эедир.
Бу барядя Щаъы Мяммядов мялуматландырылыр. Щаъы да 
онун неъя, щарадан оэурланмасы мясялясини вя гайдасыны бир 
даща эютцр-гой едир, Ъавид Манафовун оьурланмасыны план-
лашдырыр, оьурланаъаг эцнц вя сааты дягигляшдирир. Ямялиййат-
да иштирак едяъяк Сидек, Осман, онун ики няфяр чечен досту 
«АКМ» типли автомат вя тапанчаларла силащландырылыр. Голла-
рыны баьламаг цчцн гандал вя сифятляри эюрцнмясин дейя баш-
ларына кечириляъяк маскалары да эютцрцрляр. Онлар бир-ики дяфя 
Вяки л  Шцкцров94
9-ъу микрорайона эялиб Ъавид Манафову евин габаьында 
дайаныб эюзляйир вя ону оьурламаг истяйирляр. Лакин щямин 
яразидя адамлар чох олдуьундан ишляри баш тутмур. 
Ахырынъы дяфя 4 нойабр 1996-ъы ил тарихдя Сидек, Осман 
вя ики чечен Османын идаря етдийи дювлят нюмря нишаны мялум 
олмайан аь рянэли «ВАЗ–2109» маркалы автомобилля 9-ъу 
микрорайона эялирляр. Ъавид Манафовун йашадыьы 9 мяртябяли 
йашайыш евинин щяйятиндя машында отуруб онун ишдян эялмя-
сини, машыны дайанаъагда гойуб пийада евя эетмясини эюз-
ляйирляр. Ъавид Манафов вахтында эялиб чыхмыр. Она эюря дя 
хейли эюзлямяли олурлар. Онун евя эеъ эялмясинин дя ясас сябя-
би щямин эеъя Одесса шящяриндя олан атасы Мяммядщцсейн 
Манафовун езамиййятдян гайытмасы олур. Мяммядщцсейн 
Манафовун эялдийи эеъя онун йахынлары, о ъцмлядян, оьлу 
Ъавид дя атасынын езамиййятдян эялмяси иля ялагядар орада, 
атасынын евиндя олур. Саат 23 радяляриндя ися Ъавид Манафов 
евиня эялир.
Сидек Абдулващабов Щаъы Мяммядовла телефон ялагяси 
сахлайыр вя она дейир ки, евин габаьындадырлар, «обйект»ин эя-
лишини эюзляйирляр. Щаъы Мяммядов да юз нювбясиндя Сидекя 
билдирир ки, Ъавиди эютцрян кими дярщал она хябяр версин ки, Би-
нягяди районунун «Дуз эюлц» ятрафында – Сарай гясябясиня 
эедян йолда онлары гаршылайа билсин.
Саат 23 радяляриндя Ъавид Манафов автомобил дайана-
ъаьында машыны сахлайыр. Сидек вя онун дястясинин цзвляри тез 
машындан дцшцрляр. Онлардан бири капоту галдырыб мцщярри-
кин насазлыэы иля баьлы иш эюрцрмцш кими эюрцнтц йарадыр. Ди-
эярляри ися юзлярини аьаълыьа веряряк эизлянирляр. Ъавид ися пийа-
да ики бинанын арасы иля евя тяряф эялмяйя башлайыр. Бу вахт о, 
дайанаъагла цзбяцз алтыблоклу доггузмяртябяли бинанын сол 
тяряфиндя капоту ачыг вязиййятдя олан аь рянэли «ВАЗ–2109» 
маркалы автомашынын дайандыьыны, бир няфярин ися архасы она 
тяряф гурдаландыьыны эюрцр. Ъавид Манафов орадан кечяндя 
бир няфяр гяфилдян онун чийинляриндян йапышыб яйниндяки эю-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 95
дякчяни башына кечирмяйя ъящд едир. Ъавид щямин шяхси чий-
ниндян йеря тулламаьа имкан тапыр. Еля бу вахт бинанын гаршы 
тяряфиндяки аьаълыгдан башларында маска олан Осман вя баш-
га бир чечен Ъавидин цстцня щцъум едирляр. Онлар бирляшяряк 
эюдякъя иля онун башына бцкмяйя вя эюзлярини юртмяйя наил 
олурлар. Ъавид дайанаъагдакы гаровулчуну кюмяйя чаьырыр. 
Икинъи дяфя дя гышгырмаг истяйир, лакин кисяни башына кечирдик-
ляриня эюря сяси ешидилмяз олур. Ъавиди мцгавимят эюстярдийин-
дян яллярини гандаллайа билмирляр. Осман автоматын чахма-
ьыны чякир ки, ону горхутсун. Бу да мцмкцн олмадыгда 
автоматын гундаьы иля онун гарын бошлуьуна ики дяфя зярбя 
вуруб ону щалдан салыр вя гандалы Ъавидин голуна кечирирляр. 
Машына отуруб сцрятля орадан узаглашырлар. Вядя вердикляри 
йердя онлары Щаъы Мяммядов, Низами Абдуллайев вя Щаъы-
нын арвады Наиля Гулийева эюзляйирди. Сидек машындан дцшцб 
вя Щаъы Мяммядовла тякбятяк эюрцшцр вя тапшырыьы йериня йе-
тирдиклярини билдирир. Ялавя олараг мялумат верир ки, эятирдикля-
ри адам онлара эцълц мцгавимят эюстяриб. Ону чох чятинликля 
машына баса билибляр. Бундан сонра Щаъынын вя Сидекин эюс-
тяриши иля Осман вя ики няфяр Ъавид Манафову «ВАЗ–2109» 
маркалы автомашындан дцшцрдцб Щаъы Мяммядовун эялдийи 
дювлят нюмря нишаны мялум олмайан «Жигули» маркалы машына 
миндиряряк она тящвил верирляр. Щаъы, арвады Наиля вя Низами 
Ъавиди Сарай гясябясиня эятирирляр. 
Сарайа эедян йолда Ъавид Манафов ешитсин дейя Щаъы 
аста-аста: «Атасы бир милйон пул веряндян сонра щяр шей гай-
дасына дцшяр. Щям бизим ишимиз дцзяляр, щям дя ки, Ъавидин 
атасынын. Бундан сонра щяр шей ондан асылыдыр. Юзцнц йахшы 
апарса, щеч бир проблем олмайаъаг». 
Низами Абдуллайев Ъавиди Сарайдакы баь евиня эятирир. 
Ону кцряйиня алыб пиллякянлярдян зирзямийя дцшцрцр. Ъавидя 
тапшырырлар ки, онларын эюстяриши олмаса, эерийя дюнцб бахма-
сын. Голларындан гандалы ачыр, башындан кисяни чыхарыр вя га-
пыны баьлайыб эедирляр. 
Вяки л  Шцкцров96
Бир саатдан сонра Ъавидин атасы оьлунун евя чатыб-
чатмадыьыны дягигляшдирмяк цчцн зянэ едир. Евдян билдирир-
ляр ки, машыны дайанаъаьа гоймаьа апарыб, лакин бу вахта 
кими щяля дя гайытмайыб. Тякрарян зянэ едилдикдя Ъавидин 
евя эялмядийини билдирирляр. Мяммядщцсейн Манафов на-
ращат олмаьа башлайыр. О, евляринин гаршысындакы автомобил 
дайанаъаьына эялир вя Ъавидин машыныны орада эюрцр. Дайа-
наъагда дуран гаровулчудан оьлуну сорушдугда, гаровул-
чу дейир ки, Ъавид машыны баьлайыб евя эедиб. Оьлунун евиня 
тяряф эедяркян Ъавидин йашадыьы бинанын биринъи мяртябясинин 
тининдян кечяндя чюряк маьазасынын габаьында яйниндя аь 
халат олан оьланы эюрцб ондан бурада щяр щансы бир щадисянин 
олуб-олмамасыны сорушур. Оьлан она билдирир ки, саат 24 радя-
ляриндя аь рянэли «ВАЗ–2109» маркалы автомашындан дцшян 
3-4 няфяр силащлы адам ъаван бир оьланла ялбяйаха олуб, ону 
зорла машына басыб апардылар. Щямин оьлан ялбяйаха оларкян 
дайанаъагда ишляйян гаровулчуну кюмяйя чаьырырды. Гаро-
вулчу йахынлашмаг истядикдя силащлы адамлар автоматын чах-
маьыны чякдикляриня эюря о, горхусундан йахын эяля билмяди. 
Бундан сонра силащлылар сцрятля орадан узаглашдылар.
Мяммядщцсейн Манафов чюряк маьазасында ишляйян оь-
ланын дедийи йеря баханда оьлу Ъавидин бир тай айаггабысынын 
вя силащлы адамлардан биринин щярби кямяринин йеря дцшдцйцнц 
эюрцр вя онлары эютцрцр. Ъавидин атасы артыг баша дцшцр ки, оьлу 
басгынчыларын щцъумуна мяруз галыб. 
Мяммядщцсейн Манафов Бакыдан маэистраллара чыхан 
постлардан, о ъцмлядян, Сарай посдундан «ВАЗ-2109» мар-
калы автомашында щярби эейимли шяхслярин кечиб-кечмядийини 
сорушур. Лакин ахтарышларын щеч бир мцсбят нятиъяси олмур. Ся-
щяря йахын оьлу барясиндя щяр щансы мялумат ялдя етмядян 
евя гайыдыр. Щцгуг-мцщафизя органларына рясми мялумат 
вериб-вермямяси барядя фикирляшир.
Сарайдакы баь евиндя Ъавиди зирзямйя саландан он дя-
гигя сонра Щаъы Мяммядов зирзяминин гапысына йахынлашыб 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 97
Ъавиддян атасынын, дайысы Ялищейдярин мобил телефонуну вя 
евин нюмрясини сорушур. Ъавид Манафов да гапынын архасын-
дакы, цзцнц эюрмядийи вя адыны билмядийи Щаъы Мяммядова 
дейир ки, ону оьурлайыб эятирянляр йолда бармаьындан атасы-
нын йадиэары олан цзцйцнц чыхарыб эютцрцбляр. Цзцйцн гай-
тарылмасыны хащиш едир. Щаъы Мяммядов телефон нюмрялярини 
алдыгдан сонра чыхыб эедир. Сабащысы эцн она йемяк эятирилян 
бошгабын ичярисиндя цзцйцнцн дя олдуьуну эюрцр. 
Щаъы Мяммядов телефон нюмрялярини ялдя едиб онлары 
Елдар Рящимова вя Низами Абдуллайевя верир. Онлара Ъа-
видин атасы иля ялагя йаратмаьы, щямчинин пул алынана кими бу 
ишля мяшьул олмаьы вя Ъавидин кешийини чякмяйи тапшырыр. Щаъы 
Мяммядов Ъавид Манафовун кешийини чякмяйи арада мил-
лийятъя чечен олан Рамазан адлы шяхся дя тапшырыр. Зирзямидя 
сахландыьы мцддятдя Ъавид Манафовун йемяйини Наиля Гу-
лийева щазырлайыр, кешикчиляр ися щазырланан йемяйи она чатды-
рырлар. 
Щаъы Мяммядов беля гярара эялир ки, Ъавидин атасы иля 
яввял юзц данышсын вя тяляб олунан мябляьи истясин.
Сящяр тездян Щаъы Мяммядов Елдар Рящимовла бирликдя 
шящяря эялир. Низами Абдуллайев ися Ъавидин кешийини чякмяк 
цчцн баьда галыр. О, саат йедди-сяккиз радяляриндя Бакыдакы 
автомат телефонлардан Ъавидин атасы Мяммядщцсейн Ма-
нафовун ев телефонуна зянэ едир. Телефону Мяммядщцсейн 
Манафов эютцрцр. Щаъы сакит тярздя сясини дяйишяряк Мям-
мядщцсейня чатдырыр ки, Ъавидя эюря наращат олмасынлар, 
о саь-саламатдыр. Онларла дцшмянчиликляри йохдур, садяъя 
олараг онлара пул лазымдыр. Ъавидин азад едилмяси цчцн 500 
мин доллар щазырласынлар. Ейни заманда о, Мяммядщцсейн 
Манафову хябярдар едир ки, полися хябяр вермясин. Якс тяг-
дирдя оьлу Ъавиди дя, «Вагифин оьлунун эцнцня» саларлар, 
агибяти пис олар. Бу сюзлярдян сонра Щаъы Мяммядов дяс-
тяйи йериня асыр. Хейли фикря эедир. Эюрясян, Вагиф кимдир, 
оьлунун башына ня эятирибляр ки, онун да оьлуну о эцня сала 
Вяки л  Шцкцров98
билярляр дейя ону щядяляйирляр. Мяммядщцсейн киши наращат 
олмаьа башлайыр. Лакин телефонда она дейилянляри евдякиляря 
билдирмир. 
Хейли эютцр-гойдан сонра Мяммядщцсейн Манафов оь-
лундан яввял оьурланан шяхсляр барядя мялумат топламаг 
истяйир. Фикирляшир ки, атылан щяр щансы тялясик аддым оьлунун 
талейи цчцн тящлцкяли ола биляр. 
Одур ки, Мяммядщцсейн Манафов оьлу оьурландыьы эе-
ъянин сящяри диэяр оьурлананлар барядя марагланмаьа баш-
лайыр. Рясми олмаса да гейри-рясми юйрянир ки, щягигятян дя 
оьлунун оьурланмасындан бир аз яввял оьурланан, лакин пул 
алынандан сонра азад едилян шяхсляр олуб. Онлардан бири те-
лефонда она дейилян Вагифин оьлу иди. Амма Вагиф оьлуну 
оьурлайан шяхслярин сюзцня бахмайыб полися хябяр вердийи 
цчцн оьлунун гулаьыны кясибляр. Ейни заманда щямин шяхсляр 
аъыьа дцшцб тяляб олунан мябляьи ики дяфя артырыблар. Йалныз 
артыгламасы иля пулу алдыгдан сонра оьлуну гулаьы кясилмиш 
вязиййятдя бурахыблар. Мебел Консернинин президенти Назим 
Пашайевин вя сцрцъцсцнцн талейи ися даща аъынаъаглы олуб. 
Пулу эеъ чатдырдыгларына эюря онлары юлдцрцбляр.
Мяммядщцсейн Манафов бунлары ешитдикдян сонра бу 
ишин ня гядяр ъидди олдуьуну анлайыр вя оьлуна щяр щансы бир 
хятяр йетиръякляриндян ещтийат едяряк полися вя йа диэяр мцва-
фиг органлара хябяр вермякдян ваз кечир. Йаранмыш вязий-
йятдян чыхыш йолуну тяляб олунан мябляьи топлайыб вермякля 
оьлунун саь-саламат вя диэяр хясарятляр йетирилмядян азад 
олунмасына наил олмагда эюрцр. 
Артыг Щаъынын ишлядийи назирликдя онун бу назирлийин ямяк-
дашы олмасы иля баьлы йалныз ады галырды. Дювлят ишинин, хидмя-
ти ишин ня олдуьуну о артыг унутмушду. Дювлятдян айда бир 
дяфя пул ъядвялиня имза атмагла мааш алырдыса, артыг онун бир 
айда тюрятдийи ъинайятляря эюря ялдя етдийи газанъ он минляр-
ля иди. О, ъядвял олмадан, щеч бир йеря имза атдырмадан юзц 
пул пайлайырды. Бу ясэиназларын щарадан эютцрцлмяси, кимдян 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 99
алынмасы вя йа эюз йашлары иля топланмасы ону гятиййян мараг-
ландырмырды.
Ъавидин оьурланмасынын икинъи эцнц Щаъы Мяммядовун 
тапшырыэына ясасян Елдар Рящимов вя Низами Абдуллайев 
Мяммядщцсейн Манафова зянэ едиб тяляб олунан пулун 
150 мин доллара ендирилдийини билдирирляр. Мяммядщцсейн киши 
онда бу гядяр пулун олмадыьыны билдирир. Евиндя ъями 2500 
доллары олдуьуну дейир. Елдар Рящимов вя Низами Абдул-
лайев бу мябляьля разылашмырлар. Ейни заманда Мяммяд-
щцсейн Манафова билдирирляр ки, оьлунун она мяктубу вар. 
Щямин мяктубу Тибб Университетинин гаршысындакы абидянин 
бцнюврясинин йанындакы сигарет гутусунун ичиндян эютцря би-
лярляр.
Телефон зянэиндян сонра Мяммядщцсейн Манафов дейи-
лян абидянин ятрафына бахдыгда щягигятян «БТ» сигарет гуту-
суну эюрцб ону эютцрцр. Бундан башга оьлунун эировлугда 
сахландыьы мцддятдя она бир ядяд аудиокасет вя бир ядяд дя 
видеокасет эюндярилир. Щяр ики касети о, иш йериндян ики йцз-цч 
йцз метр аралыда йерляшян йашайыш бинасынын эиришиндя биринъи 
мяртябядя пиллякянлярин арха тяряфиндя олан йердян эютцрцр. 
Мяктуб, аудиокасет вя видеокасетлярин мязмуну ясасян Ъа-
видин атасына олан мцраъиятляриндян ибарят олур. Мцраъиятляр-
дя о, атасындан хащиш едир ки, тяляб олунан пулу версин. Якс 
тягдирдя она ишэянъя веряъякляр.
Щаъы Мяммядов Ъавидин азад олунмасы цчцн пул тяляб 
етдикдя вя щямин мябляьи гыса мцддятдя топламаг мцмкцн 
олмадыьындан Мяммядщцсейн кюмяк цчцн гощум-ягрябайа 
мцраъият едир. Гощумлар щадися иля ялагядар евя топлашдыгда 
Мяммядщцсейнинин анасы силащлылар тяряфиндян Ъавидин оьур-
ланмасыны ешидир. Йашлы гадынын нявясинин башына эялянлярдян 
щалы писляшир вя йорьан-дюшяйя дцшцр. Бир нечя эцндян сонра 
дцнйасыны дяйишир.
Гощум-ягрябадан пул йыьылмасыны Мяммядщцсейн гай-
ны Ялищейдяря тапшырыр.
Вяки л  Шцкцров100
Ъавид Манафовун дайысы Ялищейдяр нойабрын ахырына кими 
тяляб олунан мябляьин бир щиссясини топлайа билир. Лакин Щаъы 
вя онун адамларынын тяляб етдийи мябляья чатдыра билмирляр. 
Щаъы Мяммядов ишин узанмамасына эюря тяляб олунан мяб-
ляьи азалдыр. Одур ки, нювбяти телефон данышыьы заманы Елдар 
Рящимов тяляб олунан мяблягдян 50 мин доллар эцзяшт етдийи-
ни дейяряк галан 100 мин доллары ики эцня щазыр етмяйи тапшы-
рыр. Ики эцндян сонра Мяммядщцсейн Манафов Елдар Рящи-
мовла телефон данышыьында 100 мин долларын щазыр олдуьуну 
билдирир. Елдар Рящимов пулун верилмя йери, вахты вя гайдасы 
барядя она бир даща зянэ едяъяйини дейир. 
Ъавид Манафовун оьурландыьы ийирми доггузунъу эцндя 
кешик чякян Елдар Рящимов зирзямийя дцшцр вя она билдирир 
ки, атасы иля разылашыблар, пулу алмаьа эедирляр. Щяр шей гайда-
сында олса ону азад едяъякляр.
Мяммядщцсейн Манафов тяляб олунан 100 мин доллары 
щазырлайыб Щаъы Мяммядовун телефон зянэини эюзляйир. Ах-
шамдан хейли кечся дя, о, щеч бир йеря тярпянмяк беля истямир. 
Нящайят телефон зянэинин сяси эялир. Щаъы Мяммядов зянэ 
едиб билдирир ки, яманяти юзц иля эютцрсцн вя дейяъяйи истига-
мятдя щярякят етсин.
Мяммядщцсейн Манафов дярщал машынла йола чыхыр. Щаъы 
Мяммядов пулу алаъаьы ахырынъы эюрцш йериндян яввял ону 
йохламаг мягсяди иля машыны бир нечя йеря сцрмяйи тяклиф едир. 
О Мяммядщцсейнин архасынъа киминся эяля биляъяйиндян ещ-
тийат едир. Щаъы Мяммядщцсейня тапшырыг верир ки, Фящля про-
спекти (индики Нобел) иля «Поти Фани» (индики «Низами») паркы-
нын гаршысына эялсин вя орада онун зянэини эюзлясин. 
О паркын гаршысына эялир вя телефон зянэини эюзляйир. Бир 
аздан телефонда Щаъы Мяммядовун хырылтылы сяси ешидилир. О, 
Мяммядщцсейня дейир ки, машынын спидометрини «0»а гой-
сун вя щямин йердян башга тяряфя дюндярмядян машыны дцз 
сяккиз километр сцрцб эетсин. Щямин йеря чатанда йолун са-
ьында ири лювщя эюрцняъякдир. Щямин лювщядя пешя мяктябиня 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 101
эедян йол эюстярилир. Лювщянин гаршысында онун зянэини эюзля-
син. Мяммядщцсейн Манафов онун дедийи гайдада щярякят 
едир. Фящля проспектиндя йанаъагдолдурма мянтягясини бир 
гядяр кечиб дайаныр. Щаъы Мяммядов зянэ едир вя йенидян 
она дейир ки, йолун солунда лювщя иля цзбяцз бош йешик гойу-
луб, пулу щямин йешийин ичярисиня гойсун. О, йешийи эюрся дя 
100 мин АБШ долларыны бош йешийя гойуб эетмякдя тяряддцд 
едир. Лакин онун Щаъынын дедикляриня ямял етмякдян башга 
чаряси галмыр. Йахынлашыб ялиндяки пул баьламасыны йешийин 
ичярисиня гойур вя орадан узаглашыр. 
Бир гядяр сонра Щаъы зянэ едяряк билдирир ки, щяр шей гай-
дасындадыр вя оьлуну гайтараъаглар. Лакин ня вахт гайтары-
лаъаьыны билдирмир. 
Бир нечя саат габаг Елдар Рящимов Ъавидин йанында 
оланда она ешитдирмишди ки, пулу алмаьа эедирляр. 4-5 саатдан 
сонра Елдар Рящимов йенидян зирзямийя дцшцр, Ъавидя билди-
рир ки, артыг щяр шей йахшыдыр. Пулу алыб, сайыб вя йохлайыблар. 
Щазырлашсын бир саатдан сонра ону азад едяъякляр. 
Декабр айынын 3-дян 4-ня кечян эеъя Ъавидин зирзямидя 
сахландыьы отузунъу эеъя иди. Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящи-
мов башларында маска зирзямийя дцшцб Ъавидин башыны бинтля 
сарыйараг билдирирляр ки, ону азад едирляр. Лакин бурахыландан 
сонра онлары ахтармаьа чалышмасын. Йохса нятиъяси пис ола би-
ляр. Елдар Рящимов ону йеня дя кцряйиндя зирзямидян щяйятя 
чыхарыр вя ону машынын арха отураъаьында отурдур. Елдар Ря-
щимов машынын сцканы архасына кечир, Щаъы Мяммядов ися 
сцрцъцнцн йанында отурур. Бир саатдан сонра машыны сахлайыб 
башы сарыглы Ъавиди Ъ.Нахчывански адына щярби мяктябин йа-
хынлыьында азад едирляр. Щаъы Мяммядов онлар эедяня кими 
тярпянмямяйи, сцрдцкляри машынын сяси ешидилмяз олана гядяр 
бинти ачмамаьы тапшырыр.
Хейли вахтдан сонра Ъавид сяс-сямирин ешидилмядийини, 
ятрафда там сакитлик йарандыьыны щисс едир. О чятинликля дя олса 
башындакы сарьыны ачыр вя ятрафда щеч кими эюрмцр. О, 10-15 
Вяки л  Шцкцров102
метр эедиб автомобил йолуна чыхыр вя таксийя отуруб шящяря 
сцрмяйи хащиш едир.
Щаъы Мяммядов вя ъинайяткар бирлийин диэяр цзвляри Ъа-
вид Манафовун оьурланмасындан ялдя етдийи 100 мин долла-
ры юз араларында бюлцшдцрцрляр. Алынан пулун 50 минини Щаъы 
Мяммядов юзцня эютцрцр. 40 мин доллары ямялиййат дястясиня 
рящбярлик едян Сидек Абдулващабова верир. Сидек Абдулва-
щабов да щямин мябляьдян 10 мин доллары ъинайятя истигамят 
верян Асланбек Чинтамирова, галан щиссяни ися ямялиййатда 
иштирак едян ады мялум олмайан чеченляря пайлайыр.
Бунунла да ъинайяткар бирлийя дахил олан диэяр ъинайяткар 
дястянин башчысы Щусаин вя Сидек Абдулващабов гардашлары 
иля Щаъы Мяммядовун ъинайят ялагяляри сона чатыр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 103
Инсанлар ъямиййятдя тякликдя дейил, бир-биринин йахынлыьында 
вя гоншулугда йашайыр. Щяр бир ин-
сан щямишя йахшы гоншулары иля фяхр 
едир, бир-бириня щяйан олур. Адам-
лар бир йеря эедяндя евин ачарларыны, 
баь-баьчаларыны бир-бириня етибар едир, 
Ушагларына вя щяйят-баъаларына эюз 
олмаьы гоншуйа тапшырыр. Она эюря дя 
ел арасында дейилир: «Узаг гощумдан 
йахын гоншу йахшыдыр». 
Щаъы Мяммядов ися бу фикирдян 
узаг олуб. Тюрятдийи илк силащлы басгын-
лары гоншуларына гаршы тятбиг едиб. Юзц 
дя анасы Алмаз Мяммядованын вя 
юзцнцн Бакы шящяри, Ряшид Бещбудов 
кцчясиндя дивар гоншусу Афаг Мя ли-
ко ванын евиня силащлы басгын едяряк 
евдяки ямлакыны яля кечирмишди. Инди 
ися нювбя икинъи гоншунун иди. 
Сащибкар-полисин гоншулардан икин ъи 
гурбаны Цлван Баьыров иди. Цлван Ба-
ьыров «Рузиэар Холдинг» Азярбайъан-
Йунаныстан Бирэя Мцяссисясинин Азяр-
 бай ъандакы нцмайяндялийинин Азяр-
байъан проспекти, 14 сайлы цнванда йер-
ляшян офисиндя ишляйирди. 
Цлван Баьырову оьурламаг идейа-
сыны Ширхан Албийев вермишди.
Мяьрур чечен олмаьы иля фяхр едян 
Ширхан Щаъы Мяммядовун евиндя йе-
йиб-ичдикляри вахт онларын Цлван адлы 
гоншуларынын щяддиндян артыг мадди 
имкана малик олмасы вя нефт мящсул-
Ãîíøóëàðûí 
ãÿíèìè
Вяки л  Шцкцров104
ларынын сатышы иля мяшьул олмасы барядя сющбятляри олур. Щаъы 
билдирир ки, Цлваны оьурлайа билсяляр, онун гощумларындан ис-
тядикляри гядяр пул ала билярляр. Щямин эюрцшдян сонра Щаъы 
Мяммядов Цлван Баьыровун оьурланмасы барядя щазырлыг 
ишляриня башлайыр. Она эюря дя онлар бу иши эюря биляъяк дяс-
тяни тезликля формалашдырмаьы гярара алырлар. Щаъы Цлванын 
оьурланмасы ишиня юзц шяхсян рящбярлик етмяк истяйирди. Бу 
мягсядля йеня дя миллиййятъя чечен олан Билал адлы бир няфяри 
йанына чаьырыб дястяни топламаг барядя онунла мяслящятляшир. 
Билал да дястянин тяркибиня дахил едиляъяк шяхслярдян биринин 
– Асланбекин адыны чякир. Щаъы Мяммядов адам оьурлугла-
рында щяля яввялдян Асланбекин баъарыьына бяляд иди вя она 
эюря дя Асланбек Чинтамиров барядя онунла разылашыр. Ъина-
йяткар група Асланбек Чинтамировун юзцнцн таныдыьы чечен-
ляри – Ризваны, Рамазаны вя ады мялум олмайан башга бириси-
ни, щямчинин Елдар Рящимову да ъялб едирляр.
Ъинайяткар дястянин тяркибиня дахил олан йедди няфярин 
беши миллиййятъя чечен вя ики няфяри ися азярбайъанлы олур. Щаъы 
Мяммядов щямин дястя цзвлярини бир йеря йыьыб, онлара ики 
ядяд АКМ маркалы автомат, бир ядяд тапанча, маска вя 
гандал вермякля дястя цзвлярини силащландырыр. 
Щаъы Мяммядов ямялиййата башлайаъаг дястя цзвляри-
ня ялавя мялумат веряряк билдирир ки, оьурламаг истядикляри 
Цлван Баьыров нефт мящсулларынын алгы-сатгысы иля мяшьул олур. 
О, щансыса мцштяряк мцяссисянин рящбяридир. Рящбярлик етдийи 
мцяссисянин офиси кечмиш Ленин музейинин архасында, Мала-
кан баьы йахынлыьында йерляшир. Юзцнцн дя «Волво» маркалы 
автомашыны вар. Щаъы Мяммядов Асланбекя щямчинин бил-
дирир ки, Цлван Баьыров яксяр щалларда евдян саат 9 радяля-
риндя чыхыр вя ишя пийада эедир. О, Цлван Баьыровун ишлядийи 
офиси, щямчинин йашадыьы евин йерини дя Асланбек Чинтамирова 
эюс тярир. Асланбек ися бунунла кифайятлянмир. О, Елдар Рящи-
мовла бирликдя Цлван Баьырову эцдмяйя башлайыр вя бунунла 
да онун бцтцн щярякят маршрутларыны бир даща дягигляшдирир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 105
Цлван Баьыровун оьурланмасындан яввял Щаъы Мяммя-
дов вя Билал адлы чечен Цлванын гощумларындан алынаъаг пу-
лун бюлэцсцнц дя апарырлар. Беля разылашырлар ки, ялдя олунаъаг 
пул онларын икиси арасында йарыбайары бюлцнсцн. Билал ися юз ялли 
фаизындан Асланбек вя адам оьурлуьунда иштирак едян шяхсля-
ря истядийи щиссяни вермялидир. 
Тапшырыьы баша чатдырдыгдан сонра Щаъы Мяммядов Цл-
ван Баьырову оьурлайаъаьлары барядя Дахили Ишляр Назирлийин-
дя шюбя ряиси ишляйян Камил Сядряддинову да мялуматландырыр. 
Камил Сядряддинов щямин мялуматла няинки разылашыр, щятта 
Щаъы Мяммядовун тяшяббцсцнц бяйянир. 
1996-ъы ил феврал айынын 10-да Щаъы Мяммядов Асланбек-
ля анасынын йашадыьы цнвана йахын паркын йанында эюрцшцр. О, 
щямин эюрцш йериня идаря етдийи гырмызы рянэли «Нива» маркалы 
автомашынла эялир. Сющбят заманы Щаъы Мяммядов Аслан-
бек Чинтамирова дейир ки, кечмиш Ленин музейинин архасында 
ачарлары цстцндя олан аь рянэли «ВАЗ–2106» маркалы авто-
машын дайаныб. Юзц ися бир гядяр аралыда Ряшид Бещбудов 
кцчясиндя, Хариъи Дилляр Университети йахынлыьында эюзляйя-
ъяк. Цлван оьурландыгдан сонра онлар машынлары далбадал 
сцряъяк ляр. Бир гядяр сонра Цлваны юзц онлардан тящвил алыб 
Сарай гясябясиндяки баь евиня апараъагдыр. 
Асланбек Щаъы Мяммядовдан айрылдыгдан сонра кечмиш 
Ленин музейинин архасына эялир вя Щаъынын дедийи йердя ачар-
лары цстцндя олан автомашыны эюрцр. Бир аздан дястя цзвлярин-
дян Рамазан, Ризван вя ады мялум олмайан диэяр чечен дя 
орайа эялир. Дюрд няфяр Щаъы Мяммядовдан габаг онун ав-
томашына отурурлар. Асланбек Чинтамиров машыны Азярбай-
ъан проспекти 21 сайлы цнванын габаьында сахлайыр вя Цлван 
Баьыровун орадан кечмясини эюзляйирляр.
Саат 10 радяляриндя щеч нядян хябяри олмайан Цлван 
Ба ьыров онларын яйляшдийи машынын йанындан кечиб ишлядийи 
офися эетмяк истяркян башларында гара рянэли идманчы папа-
ьы, яйинляриндя щярби камуфлйаж, айагларында щярби ботинка 
Вяки л  Шцкцров106
олан силащлылар автомашындан дцшцб Цлван Баьырова басгын 
едирляр. 
Дюрд няфяр чечен бир эюз гырпымында Цлван Баьырову юз 
машынларынын арха салонуна итяляйир вя башына кися кечириб, 
голларына гандал вурурлар. Басгын едян чеченлярдян бири ган-
далын диэяр тяряфини юз голуна баьлайыр. Цлвана рус дилиндя 
«сиди не дергайсйа» дейя эюстяриш верилир. Асланбек Чинтами-
ров сцкан архасына кечир, ады мялум олмайан чеченин бири 
габагда, Рамазан Цлванын бир тяряфиндя, Ризван ися о бири 
тяряфиндя отурур. Автомашын бюйцк сцрятля Ряшид Бещбудов 
кцчяси истигамятиндя щярякят едир. Щаъы Мяммядовун идаря 
етдийи «Нива» маркалы автомашын да эялиб онлара чатыр, машыны 
онун архасынъа сцрмяйи ишаря едир. Бир гядяр эетдикдян сонра 
Щаъы, архасынъа ися Асланбек машыны сахлайыр. Елдар Рящимов 
да Щаъы Мяммядовун идаря етдийи автомашында олур. Щаъы 
Мяммядов Сарай гясябясинин эиришиндя ДЙП постунда онла-
ры сахлайа биляъякляриндян ещтийат едяряк юзц «Жигули»нин сцка-
ны архасына кечир. Асланбек онун йанында габаг отураъагда 
яйляшир. «Жигули»дя олан чеченлярдян бири дцшцб «Нива»йа ми-
нир. Щаъы «Жигули»ни сцрдцйц цчцн «Нива»ны Елдар Рящимов 
идаря едир. 
Сарай гясябясиня чатачатда Щаъы хырылтылы сясля Цлвана 
Азярбайъан дилиндя дейир ки, наращат олмасын. Сяни юлдцрмяк 
фикирляри йохдур, пул алмаг цчцн оьурлайыблар. Цнвана йетиш-
дикдян сонра дараваза ачылыр, Щаъы машыны щяйятя салыр. Щяйят-
дян ушаг сяси эялир. Бу Наиля Гулийеванын кичик йашлы гызы Айсел 
иди. Щаъы дярщал ушаьы орадан узаглашдырмаг барядя эюс тяриш 
верир. Рамазан Цлваны белиня алараг зирзямийя дцшцр вя ъибин-
дяки мобил телефонуну, пулуну вя саатыны эютцрцр. О зирзями-
дян чыхан кими Цлван Баьыров эюзцнц ачыр вя юзцнц бункердя 
эюрцр. Щаъы щяйятдя силащлары Асланбек вя Рамазандан алыр. 
Бу вахт Елдар Рящимов вя диэяр ады мялум олмайан чечен 
«Нива» маркалы автомашынла щяйятя дахил олурлар. Асланбек 
вязифясини йериня йетириб шящяря гайыдыр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 107
Щаъы Мяммядов Цлванын мцщафизясини Елдар Рящимова 
вя Рамазана тапшырыр. Цлванын гощумларындан пул алынмасы 
иши иля щям юзц, щям дя Елдар Рящимовун мяшьул олаъаьыны 
билдирир. Щаъы эирова йемяк щазырланмасы ишини ися Наиля Гу-
лийевайа тапшырыр. О, щяфтядя бир дяфя баь евиня эялиб бир нечя 
эцнлцк йемяк щазырламалы иди. Елдар Рящимовла Рамазан ися 
нювбя иля Цлвана щямин йемякляри вермяли идиляр. 
Щаъы ийирми-ийирми беш дягигядян сонра зирзямийя дцшцр, 
гапыны ачыр вя йун юртцйцн архасындан Цлван Баьыровдан 
офисдяки ишчилярин иш вя мобил телефон нюмрялярини алыр вя бил-
дирир ки, онун азад едилмяси цчцн йахынлары 1 милйон доллар 
вермялидирляр. Полисин бу ишдян хябяри олмамалыдыр. Яэяр бу иш 
щцгуг-мцщафизя органларына хябяр верился, ону юлдцряъякляр. 
Щаъы тяхминян саат 13 радяляриндя Цлванын ишлядийи ширкятин 
башга бир офисиндя чалышан Вагиф Иманова зянэ едяряк Цлван 
Баьырову оьурладыгларыны хябяр верир. О, щямчинин полися хя-
бяр вермямяйи тапшырыр вя якс тягдирдя ону юлдцряъякляри иля 
щядяляйир. Бир аздан Щаъы Мяммядов йенидян зянэ едиб Ня-
риманов проспектиндя, Язизбяйов щейкялинин алтында сигарет 
гутусунун ичярисиндя мяктуб олдуьуну вя щямин мяктубу 
эютцрмяйи тапшырыр. Телефон зянэиндян вя щядяляйиъи хябярдар-
лыгдан сонра Вагиф Иманов офисин ишчиляриндян Йефим Талышин-
скийя тапшырыр ки, Цлванын ишлядийи офися зянэ едиб, онун ишдя 
олуб-олмамасыны юйрянсин. Йефим Талышински зянэ едир. Она 
ъаваб верирляр ки, Цлван сящярдян ишя эялмяйиб. Вагиф Иманов 
Цлванын ишлядийи офися йенидян зянэ едиб онун мцавини Нико-
са тапшырыр ки, дейилян йердя ичярисиндя мяктуб гойулмуш сига-
рет гутусуну эютцрсцн вя эятириб она версин. Вагиф Имановун 
тапшырыьы иля Никос дейилян йердян мяктубу эютцрцр вя Вагифя 
чатдырыр. Мяктубдан мялум олур ки, ону оьурлайыблар вя азад 
олунмасы цчцн бир милйон доллар тяляб едирляр. 
Бу щадисялярдян хябярсиз олан Сима Баьырова щяйат йол-
дашы Цлванын ишлядийи офися зянэ едиб ярини сорушдугда ишчиляр-
дян бири Цлванын бу эцн ишя эялмядийини дейир. Сима Баьырова 
Вяки л  Шцкцров108
«неъя ишя эялмяйиб, ону юзцм ишя йола салмышам» дейир. Цлва-
нын гудасы Фаиг Щцсейнов да щадисядян хябяр тутур вя Сима 
Баьрованын иш йериня эялир. 
Щаъынын тапшырыьы иля Елдар Рящимов Цлванын евиня, гар-
дашы Мящяррямин мобил телефонуна зянэ едиб, Цлваны оьурла-
дыгларыны вя онун азад олунмасы цчцн бир милйон доллар тяляб 
едир.
Щаъы Мяммядов Цлванын ев телефонуна полис тяряфиндян 
аудиокасет гошулдуьуну щисс едир, щядя-горху эялир, тяляб 
олу нан мябляьи чатдырмасалар Цлванын гулаьыны, голларыны 
щисся-щисся кясиб онлара эюндяряъяйини дейир.
Щаъы Мяммядов нювбяти дяфя Цлванын щяйат йолдашы иля 
данышыр вя билдирир ки, Рабитя евинин йахынлыьында онлара чатасы 
ауидокасет вар. Эедиб ону эютцрсцнляр. Цлванын гардашы Мя-
щяррям аудиокасети эютцрцб евя эятирир вя ону динляйирляр. Ка-
сетдя Цлванын мцраъияти йазылмышды. Цлван пулун топланыб он-
лара верилмясини хащиш едирди. Цлванын азад едилмяси мягсяди 
иля щяйат йолдашы вя Цлванын гардашлары кюмяк цчцн гощум-
ягрябайа мцраъият едирляр. 
Артыг заваллы эиров он дюрд эцн иди ки, Щаъы Мяммядовун 
зирзямисиндя сахланылырды. Ахырынъы тяляб олунан мябляь - 1 ми-
лйон АБШ доллары 650 мин доллара ендирился дя, ону топламаг 
мцмкцн дейилди. Щаъы дяфялярля Цлваны мяъбур едир ки, пулун 
топланыб верилмяси цчцн юз хятти иля мяктублар йазсын. Бунун 
цчцн о, Цлванын сясини аудиолентя вя мцраъияти видеокасетя 
йаздырыб евляриня эюндярирди. Бир нечя дяфя дя шяхсян мобил 
телефонла Цлванын евля ялагя сахламасына шяраит йаратды. Шяхси 
телефон данышыглары щеч дя Цлванын дарыхмамасы цчцн дейилди. 
Мягсяд тяляб олунан пулун верилмясини сцрятляндирмяк иди.
Щаъы Мяммядов онун эюзлярини бинтля баьлайыр, сонра ися 
«ЖЕЕП» маркалы автомашынын архасына отурдуб 15-20 дягигя 
маэистрал йолда щярякят етдикдян сонра Цлваны юз мобил теле-
фону иля евля данышмаьа мяъбур едирди. Сонра ону йенидян 
зирзямийя салырды.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 109
Щаъы Мяммядов щяр дяфя Цлван Баьыровун евля даныш-
масыны тяшкил едяркян данышыглар полис органлары тяряфиндян 
пеленгасийа олунурду. Она эюря дя щяр дяфя щямин яразилярдя 
полис тяряфиндян ахтарышлар кечирилирди. Ахтарышларла ялагядар 
полис ямякдашлары Цлванын сахландыьы зирзяминин щяйятиня дя 
эялирдиляр. Лакин баь евинин Дахили Ишляр Назирлийинин ямякда-
шы Щаъы Мяммядовун анасына мяхсус олдуьуну билиб бахыш 
кечирмядян эедирляр. 
Бундан сонра Щаъы Мяммядов Цлван Баьыровун сах-
ландыьы йери дяйишмяк гярарына эялир. Ону оьурланан шяхсляр 
цчцн тикдирдийи, лакин щяля иншасы тамамланмайан йарымчыг 
тикилийя апармаг гярарына эялир. О, Цлван Баьырову алдадараг 
эуйа гощумларындан лазыми мябляьдя пул алдыьына эюря азад 
етмяйя апарылмасыны билдиряряк эюзлярини йенидян баьлатдырыр. 
Сонра миллийятъя чечен олан Рамазан ону чийниня эютцрцб 
зирзямидян чыхарыб дювлят нюмря нишаны мялум олмайан 
«ЖЕЕП» маркалы автомашынын арха отураъаьына узадыр. Юзц 
онун йанында арха отураъагда отурур. Щаъы Мяммядов ися 
автомашынын сцканы архасына кечиб, Сарай гясябясиндя бир 
гядяр эяздирдикдян сонра тикинтиси тамамланмайан тикили-
нин гаршысына эялир. Машындан дцшцб дарвазаны ачыр вя машы-
ны ичяри сцрцр. Рамазан ися Цлван Баьырову йенидян чийниня 
эютцрцб машынын гапысы иля цзбяцз олан дямир гапыдан ичяри 
эирир вя щямин гапынын цстцндян асылмыш гара пярдянин арха-
сына кечиб ону айагцстя йеря гойур вя дямир бармаглы гапыны 
ачыр, Цлваны зирзямийя салыр. Бу зирзями дя башгаларындан аз 
фярглянирди, сахлама шяраити олдугъа аъынаъаглы вязиййятдя иди. 
Отагларын диварларынын суваьы тюкцлцрдц. Щамамы вя айагйо-
лусу йох иди. 
Пулун верилмясинин йубадылдыьыны эюрян Щаъы Мяммядов 
вя Елдар Рящимов гапынын архасындан Цлван Баьырова психи 
тясир эюстяряряк ешитсин дейя бяркдян бир-бирляри иля сющбят едир-
ляр ки, Цлванын гощумлары дейилян мябляьи вермяк истямирляр. 
Хябярдарлыг едилмясиня бахмайараг полис органларына мцра-
Вяки л  Шцкцров110
ъият едибляр, щятта гардашы Мящяррям мцнтязям олараг по-
лисля ялагя сахлайыр. Полисляр дя ахтарыш тядбирляри кечирир, щятта 
бурайа да эялиб чыхыблар. Анъаг бурда ону щеч вахт тапа бил-
мязляр. Онлара дярс вермяйин вахты йахынлашыр. Онун гулагла-
рыны вя бармагларыны кясиб аилясиня эюндярярик, онда аьыллары 
башларына эяляр. Бу сюзлярдян сонра Цлван Баьыровун сах-
ландыьы зирзямийя ири кютцк вя балта эятирирляр. Цлван Баьыров 
онларын фикринин ъидди олдуьуну эюрцб буну етмямяйи хащиш 
едир вя ешитдирир ки, она щяр щансы хясарят йетириляъяйи тягдирдя 
онлара пул да верилмяйяъяк, юзц дя бурада интищар едяъякдир.
Цлван Баьыровун бу сюзляриндян сонра Щаъы Мяммядов 
она бир гядяр дя мющлят верир. Ейни заманда она кичик бир 
магнитофон верир ки, о, аилясиня мцраъият едиб, тяляб олунан 
мябляьи вермяк цчцн йалварсын. Якс тягдирдя ону юлдцря-
ъякляр. Щаъы Мяммядов Цлванын магнитофона йаздырдыьы 
мцраъияти дярщал аилясиня эюндярир. 
Диэяр тяряфдян Щаъы вя Елдар тякъя Цлван Баьыровун аиля-
синя дейил, онун ишлядийи ширкятин офисиндяки мцвафиг шяхсляря, 
о ъцмлядян, Вагиф Иманова, Баладайы Щясянова да телефон 
зянэляри едир, мяктублар эюндярир, видеокасетляр тяшкил едирляр. 
Лакин онлар ъинайяткарларла данышыьа эирмяк истямядиклярин-
дян мобил телефонларыны сюндцрцрляр. Онлара чатдырылан аудио-
лент вя видеокасетляри дя Цлван Баьыровун гардашларына верир 
вя йа да полис органларына чатдырырлар. 
Полис вя диэяр мцвафиг органларын ямялиййат-ахтарыш тяд-
бирляри нятиъя вермядийиня эюря аиля цзвляринин юзляри онларла 
билаваситя данышыьа эирмяли олурлар. Диэяр тяряфдян дя полис-
лярля ялагя йаранан кими вя йа йерли полис органлары щяр щансы 
тядбирляри, о, ъцмлядян, Сарай гясябясинин баьларында рейдляр 
кечирмяйя щазырлашаркян Камил Сядряддинов ялдя етдийи мя-
луматлары дярщал Щаъыйа чатдырыр, полислярдян яввял габаглайы-
ъы тядбирлярля юз ишини эюрцрдц.
Цлван Баьыровун оьурланмасынын отуз дюрдцнъц эцнц 
Щаъы Мяммядов вя Елдар Рящимовун тяляб етдийи 650 мин 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 111
АБШ доллар топланыр. Елдарын нювбяти телефон зянэиндя Цлван 
Баьыровун гардашы Мящяррям дейилян мябляьин щазыр олдуьу-
ну билдирир. Елдар эюстяриш верир ки, яманяти йол чантасына йы-
ьыб щазыр гойсунлар. Пулун верилмя вахтыны вя гайдасыны юзляри 
мцяййянляшдиряъяк. Щям дя тяляб едирляр ки, яманяти Цлван 
Баьыровун щяйат йолдашы Симанын иштиракы иля эятирсинляр.
Цлванын гардашы Мящяррям телефон данышыьындан сонра 
топладыглары мябляьи полиетиленя бцкцр вя аьзы баьланмайан 
аь рянэли йол чантасына гойур. 
Март айынын 18-дян 19-на кечян эечя Щаъы вя Билал адлы че-
чен Бакы шящяриндя Асланбек Чинтамировун галдыьы евя эялир, 
саат 5 радяляриндя зирзямидя сахланылан Цлван Баьырова эюря 
вериляъяк пулун алынмасы цчцн эедяъяклярини билдирирляр. Щаъы 
юзцня вя Асланбекя «ТТ» маркалы тапанча эютцрцр. Билала ися 
«Калашников» маркалы автомат верир. Сонра зянэ едиб Цлва-
нын щяйат йолдашы Сима Баьырова вя Мящяррямля данышыр. 
О, саат беш радяляриндя онларын метронун «Мемар Яъя-
ми» стансийасынын йахынлыьына эялмясини тяляб едир. Онлар 
дейилян йеря эялир, Щаъынын тяляби иля Пишявяри кцчясиндяки 7-ъи 
диряйин йанында дайаныр, нювбяти эюстяриши эюзляйирляр. Эюс-
тяришя ясасян Мящяррям машындан дцшмяли, яманяти сякинин 
кянарындакы картон гутуйа гоймалыдыр. Щаъы Мяммядов 
яманяти картон гутудан эютцрмяйи Асланбекя тапшырмышдыр. 
Мящяррям вя Сима Баьырова гаршы тяряфдян яйниня тцнд рянэ-
ли палто эейинмиш, башына гулаглы папаг гоймуш, бойнуна 
шярф баьламыш, сол голтуьунда аерепорт чантасы олан арыг, бир 
гядяр уъабойлу шяхсин эялдийини эюрцрляр. Мящяррям ещтийат 
едиб яманяти дейилян йеря гоймаьа чякинир. Кянарда дайа-
ныб мцшащидя едян Щаъы Мяммядов Мящяррями эюрдцкдя 
она бир дя мобил телефонла зянэ едяряк эюстяриш верир ки, пулу 
дейилян йеря гойсун. Лакин Мящяррям бир няфярин щямин йеря 
йахынлашдыьыны Щаъы Мяммядова хябяр верир. Щаъы щямин 
адама фикир вермямяйи, пулу гутуйа гоймаьы тяляб едир. 
Мящяррям машындан дцшцб пулу гутуйа гойдугда гаршы-
Вяки л  Шцкцров112
дан эялянин аьаъларын арасында эизляндийини эюрцр. Пул дейилян 
йеря гойулур. Асланбек Чинтамиров ися дярщал яманят олан 
баьламаны эютцрцр вя Щаъы Мяммядовун идаря етдийи дювлят 
нюмря нишаны мялум олмайан «ВАЗ–2106» маркалы автома-
шынла орадан узаглашырлар. Асланбек Щаъынын эюстяриши иля баь-
ламаны ачыр вя ичярисиндяки ясэиназлары эюрцб йолларына давам 
едирляр.
Онлар щядя-горху иля ялдя етдикляри 650 мин доллары ъинайят-
кар бирлийин фяал цзвц Наиля Гулийеванын Р.Баьыров кцчяси, ев 
33, 6 сайлы мянзилиня эятирирляр.
Мящяррям евя чатачатда мобил телефонуна зянэ эялир. О, 
бир даща Щаъынын хырылтылы сясини ешидир. Щаъы телефонда Мящяр-
рямя билдирир ки, яманяти эютцрдцляр, щяр шей гайдасындадыр вя 
тезликля Цлваны азад едяъякляр. 
Щаъы Мяммядов пулу ики щиссяйя бюлцр. Щяр бириня 325 
мин АБШ доллары дцшцр. Разылашмайа эюря диэяр иштиракчылара 
щяр бир адам юз пайындан вермяли иди. Яманят бюлцняркян Би-
лал чечен дилиндя Асланбекя тяклиф едир ки, бурада хейли пул вар. 
Эял Щаъыны, Наиляни вя ушаьы, о ъцмлядян, Елдары да юлдцрцб 
пуллары эютцрцб арадан чыхаг. Лакин Асланбек Щаъыйа садиг 
олдуьундан Билалын тяклифи иля разылашмыр. Буна бахмайараг 
пул бюлцняркян Щаъы иля Билал арасында ъидди наразылыг йараныр. 
Щятта Билал ялиндя олан автоматы Щаъыйа тяряф чевирир. Арайа 
эирян Асланбек онлары сакитляшдирир. Пул бюлэцсцндян Аслан-
бекя 38 мин, Елдара 30, Рамазана 10 мин (цмумиликдя 36 
мин), Билала 26 мин доллар верилир. Щаъы щямишя олдуьу кими 
бу дяфя дя Камил Сядряддинова юзцня чатан мяблягдян пай 
айырыр. Ъинайятин диэяр иштиракчыларына щяря юз пайындан вер-
мякля 650 мин АБШ доллары бюлцшдцрцлцр. 
Щямин ахшамы саат 22 радяляриндя Щаъы шяхсиййяти мялум 
олмайан бир няфярля Цлванын сахландыьы зирзямийя дцшцр вя 
она билдирир ки, гощумларындан дейилян мябляьи алыблар. Она 
эюря дя ону азад етмяйя апарырлар. Щаъынын тяляби иля Цлван 
папаьыны башына гойур, эюзлярини юртцр. Ону зирзямидян чыха-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 113
рыб щяйятдя сахладыглары «ЖЕЕП» маркалы автомашынын арха 
отураъаьына отурдурлар. Машыны Бакы-Сумгайыт йолундакы 
«Лцкоил» йанаъагдолдурма мянтягясинин йахынлыьында сах-
лайырлар. Щаъы Цлвана о вахтын курсу иля 30 мин манат пул 
верир вя дейир ки, беш дягигя сонра эюзлярини ача биляр. Щятта 
Цлвана хябярдарлыг едилир ки, дейилянляря ямял етмяйиб эюзля-
рини тез ачаъаьы тягдирдя ону юлдцряъякляр.
Хейли вахт кечдикдян сонра Цлван эюзлярини ачыр вя ятрафы-
на диггятля бахыр. Бир гядяр аралыдан эюрцнян ишыьа доьру эе-
дир. Ишыг эялян йеря чатдыгда бинанын гаровулуну чякян эюзят-
чидян щарада олмасыны вя неъя такси тапа биляъяйини сорушур. 
Эюзятчи истигамят верир вя Цлван такси сахлатдырыб ону шящяря 
чатдырмасыны хащиш едир. Саат 23:30 радяляриндя Цлван евляриня 
чатыр. Црван Баьыровун евя гайытмасы бюйцк мябляья баша 
эялся дя силщалы банданын ялиндян саь-саламат азад олунмасы 
аиляси, гардашлары вя евдя ону сябрсизликля эюзляйян гощум-
ягрябасы цчцн эюзлянилмяз севинъя сябяб олмушдур. 
Баьыровлар аилясинин щеч вахт аьлына беля эялмязди ки, он-
ларын ювладыны отуз йедди эцн эировлугда сахлайан гапыбир 
гоншулары сащибкар – полис Щаъы Мяммядов олуб. 
Вяки л  Шцкцров114
Щаъы Мяммядовун башчылыг етдийи ъинайяткар бирлийин 
цзвляри 1995-1997-ъи илин сентйабрына 
кими беш няфярин гощумларындан юв-
ладларынын азад едилмяси цчцн цмуми-
ликдя 1 000 050 АБШ доллары мябляьин-
дя газанъ ялдя етмишляр.
Лакин ъинайяткар бирлийин цзвля-
риндян бир няфяр дя олса ифша олун-
мамышды. Онларын ахтарышы иля баьлы 
щцгуг-мцщафизя органларынын йердяки 
шюбяляринин бцтцн ямялиййат тядбирля-
ри дя бир нятиъя вермирди. Чцнки дяс-
тя цзвляриндян Низами Абдуллайев, 
Елдар Рящимов, Камил Сядряддинов 
щцгуг-мцщафизя органлары тяряфиндян 
щяйата кечирилян ямялиййат тябирляри 
барядя дярщал Щаъы Мяммядову мя-
луматландырырдылар. 
Щаъы Мяммядов йаратдыгы ъина-
йяткар бирлийин тяркибини даща да «щюр-
мятли» етмяк фикриндя иди. Диэяр тяряф-
дян эяляъякдя ола биляъяк даща бюйцк 
сяс-кцйлц ъинайят ишляри цчцн даща ети-
барлы архайа зярурят йаранырды. Бунун 
цчцн о, щям йухары сявиййялярдя, щям 
дя йерли полис шюбяляриндя кечирилян 
ямя лиййатлар барядя мялуматы олан 
шяхсляри ъинайяткар дястяйя ъялб етмяк 
ахтарышында иди. 
Ишлядийи шюбянин ряиси иля проблем 
йох иди. «Ъинайяткар бирлик»дя адам 
оьурлугларыны анъаг онун разылыгы иля 
щяйата кечирирди. Идаря ряиси ися даща 
Àíà òÿëÿáè
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 115
йцксяк рцтбяли иди. Щаъы Мяммядовун онунла билаваситя 
ялагяси олмамышды. Камил Сядряддиновун ися онун оьурла-
дыьы адамлар барядя Закир Нясирова дейиб-демямясини Щаъы 
Мяммядов билмирди. Онун хидмяти иши тякъя Камил Сядряд-
диновдан дейил, бюйцк ряиси Закир Нясировдан да асылы иди. Ла-
кин Щаъы Камил Сядряддинову шюбя ряиси щесаб ется дя ону 
адам оьурлугларында ящямиййятли щесаб етмирди. Чцнки ишляр 
бюйцдцкъя даща бюйцк ряисин дястяйи она щава вя су кими ла-
зым иди. Она эюря дя истяйирди ки, щям хидмяти ишлярини, щям дя 
эяляъяк адам оьурлугларыны билаваситя бюйцк ряиси Закир Няси-
ровла мяслящятляшсин. 
Закир Нясировун яввялки адам оьурлуглары барядя ятрафлы 
мялуматы вар иди. Хцсусиля, Цлван Баьыровун оьурланмасын-
дан, ондан алынан пулун мябляьиндян дя хябярдар иди. Одур 
ки, Цлван Баьыров эировлугдан азад едилян кими Закир Няси-
ров Щаъы Мяммядову иш отаьына дявят едиб ону йохламаг 
мягсяди иля чохлу сорьу-суал едяряк билдирир ки, Цлван адлы 
шяхс оьурланараг онун Сарайдакы баьы ятрафында олан йер-
лярдя сахланылыб, онун бу барядя щяр щансы бир мялуматы вар-
мы? Щаъы Мяммядов ряисиня щяр щансы мялуматы олмадыьыны 
билдирир. Бундан сонра бюйцк ряис Щаъыйа эетмяйи тяклиф едир 
вя лазым эялярся чаьыраъаьыны билдирир. Бир нечя эцндян сонра 
бюйцк ряис ону йенидян чаьырыр вя Щаъы Мяммядова дейир 
ки, онда олан мялумата эюря адам оьурлугларыны чеченляр 
тюрядир вя оьурланан адамлар Новханы вя Гурд дяряси дейи-
лян яразилярдя сахланылыр. Онун бу чеченляр арасында таныды-
ьы вя йа диэяр танышлары вармы, варса кимлярдир? О, билдирир 
ки, чеченляр адам оьурлуьу иля мяшьул олурлар вя щяддиндян 
артыг пул газанырлар. Цлван Баьыровун оьурланмасыны она 
ешитдиряряк билдирир ки, чеченляр ону оьурлайыб сон ра ися азад 
едилмясиня эюря гощумларындан 650 мин АБШ доллары алыб-
лар. 
Щаъы Мяммядов Закир Нясировун йанындан чыхыб эедяр-
кян юз-юзцня фикирляшир ки, ряисин бцтцн оьурлуглар барядя мя-
Вяки л  Шцкцров116
луматы вар вя щятта алынан мябляьлярин гядярини дя билир. Йах-
шы, яэяр Камил Сядряддинов бцтцн мясяляляри онунла мцзакиря 
едирся, бяс нийя ряис ону беля имтащана чякир. О, бу фикирляр-
ля идаря ряисинин кабинетиндян чыхыб бирбаша шюбя ряиси Камил 
Сяд ряддиновун йанына эедир вя онунла Закир Нясиров арасын-
да олан сющбяти данышыр. Камил Сядряддинов ону сакитляшдирир 
вя билдирир ки, наращатчылыьа ясас йохдур. О, щяр шейи билир. Ола 
билсин, идаря ряиси баш ямялиййат мцвяккилинин етибарлы адам 
олуб-олмамасыны сынаьа чякир.
Бир нечя эцндян сонра идаря ряиси Щаъы Мяммядову йеня 
дя иш отаьына дявят едир. Онун чеченляр арасында таныдыьы вя 
етибар етдийи достларынын олуб-олмамасы иля марагланыр. Ка-
мил Сядряддиновла олан сющбятдян сонра Щаъы Мяммядов 
артыг бу дяфя юзцнц сярбяст щисс едир. Она эюря дя сонрадан 
бюйцк ряисин йанында оланда онун суалына ъаваб веряряк бил-
дирир ки, онун чечен достлары чохдур. Онлар щяр шейля, о ъцмля-
дян, адам оьурлуглары иля дя мяшьулдурлар. Онлара щяр бир иши 
етибар етмяк олар вя чеченляр даща ъидди тапшырыглары йериня 
йетирмяйя гадирдирляр. 
Бюйцк ряисин баш ямялиййат мцвяккили иля сющбяти алыныр вя 
онлар бир-бирини баша дцшцрляр. Щяр икиси истядийиня наил олур. 
Еля буна эюря дя о, Щаъыны цч дяфя далбадал юз кабинетиня 
дявят едир. Щаъы да чохдан бунун арзусунда иди. Тякъя Ка-
мил Сядряддиновун она щавадарлыг етмяси кифайят етмирди. 
Бундан сонра даща бюйцк ряисин кюмяйи она су кими лазым 
олаъаг. Бюйцк ишляря башламаг цчцн йени пянъяря ачылырды. 
Сющбятин сонунда бюйцк ряис Щаъыйа тяклиф едир ки, етибар-
лы чечен достларла йахшы ишляр эюря бился, санбаллы, имканлы адам 
тапыб чеченляр васитяси иля оьурлайыб йахшы пул да газанмаг 
олар. Бюйцк ряисин бу тяклифи Щаъы цчцн эюзлянилмяз олмур. 
О, щисс едир ки, Камил Сядряддиновун онунла бу ишлярля баьлы 
мцнтязям сющбятляри олуб. Беля сющбятляр олмасайды Камил 
Щаъыйа демязди ки, Закир Нясировун сорьу-суалындан нара-
щат олмасын.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 117
Бюйцк щимайядарын адам оьурлайыб пул газанмаг тяклифи 
Щаъы Мяммядов цчцн тязя бир тапшырыг дейилди. О, артыг пешя-
кар адам оьрусу щесаб олунурду. Бюйцк ряисин тяклифиняъян 
Щаъы артыг беш няфяри оьурлайыб, дюрд няфяриндян йахшы пул да 
ялдя етмишди.
Ишлядийи назирлийин табечилийиндя олдуьу шюбя ряисинин, сон-
ра ися идаря ряисинин имканлы адамлары оьурлайыб пул газан-
маг тяклифи артыг она ялавя гол-ганад верирди. Бу вахта кими 
табечилийиндя олдуьу шюбя ряиси полковник Камил Сядряддинов 
онун бандасынын цзвц идися, бундан сонра онун ишлядийи ида-
рянин ряиси дя рящбярлик етдийи ъинайяткар бирлийин цзвцня чев-
рилирди. Хидмяти иши цзря идаря ряиси разы галсын дейя оьурламаг 
цчцн санбаллы бир намизяд тапмаг лазым иди. Бунун цчцн Щаъы 
Мяммядов илк нювбядя банданын ян фяал цзвлярини топлайыб 
онларла мяслящятляшир вя имканлы адам ахтарышы барядя сющбят 
едир. Полковник-лейтенант беля бир имканлы адамын ахтарышыны 
сцрятляндирмяйи онлара тяклиф едир.
Чох кечмир ки, банда цзвц Щаъы Мяммядовун баъысы 
оьлу Елчин Ялийев вя Ширхан Албийев Щаъы Мяммядова мя-
лумат верирляр ки, оьурламаг цчцн пуллу намизяд мцяййян 
едиб ляр. Щаъы Мяммядов щямин адамын кимлийини сорушдуг-
да Елчин Ялийев вя Ширхан Албийев билдирирляр ки, щямин на-
мизяд «Азярсыьорта» дювлят ширкятинин сядри Мяммяд Мям-
мядовун оьлу Ящмяддир. Онларын юзляри вя банданын диэяр 
цзвц Щусаин Абдулващабов оьурламаг истядикляри Ящмяди, 
онун гардашыны вя ейни заманда атасыны йахшы таныйырдылар. 
Щаъынын баъысы оьлу Елчин Ялийев щямчинин Ящмядин банк 
сис теминдя ишляйян гардашы Елмарла дост иди. Ящмядля дя хейли 
бир мцддятдя йолдашлыг етмишди. 
Щаъы Мяммядов Елчин вя Ширханын тапдыьы намизяддян 
разы галыр вя билдирир ки, бу чох йахшы олду. Щямин оьланын 
атасындан кцллц мябляьдя пул алмаг имканлары олаъаг. Ала-
ъаглары пулдан ряисиня дя чох пул веряр. Бунунла да эенералын 
етибарыны газана биляр. Лакин Щаъы Мяммядов билдирир ки, бу 
Вяки л  Шцкцров118
сяс-кцйлц иш дя ола биляр. Бялкя, бу дяфя бир гядяр эюзлясинляр, 
йа да ки, башга адам тапсынлар. Ширхан Албийев Щаъы Мям-
мядовун мяслящяти иля разылашмыр вя билдирир ки, Ящмяди оьур-
ламаьын вахты еля индидир. Эеъикдирмяйя лцзум йохдур. Сон 
нятиъядя Щаъы Мяммядов Ширхан Албийевля разылашыр. 
Щаъы Мяммядов бу сющбятлярдян сонра йубанмадан 
бюйцк ряисин йанына тялясир. Ряисин отаьына дахил олан Щаъы 
Мяммядовун онунла сющбяти щеч дя хидмяти ишляри иля баьлы 
олмур. Онлар артыг ряис ямякдаш мцнасибятляри чярчивясиндян 
чыхыб, ъинайяткар бирлийин цзвляри кими бир-бирляри иля давраныр-
лар. Щаъы Мяммядов эялишинин мягсядини ачыглайараг ряисиня 
билдирир ки, гыса мцддятдя банда цзвляри верилян тапшырыьы йе-
риня йетирибляр. Оьурламаг цчцн варлы, бюйцк имкана малик 
адам тапыблар. О, щямин адамын ким олмасыны сорушдугда 
Щаъы Мяммядов билдирир ки, ону щамы, о ъцмлядян, ъянаб эе-
нералын юзц дя йахшы таныйыр. Бюйцк ряис ъавабы конкретляшдир-
мяк цчцн щямин имканлы шяхсин кимлийи иля марагланыр. Щаъы 
билдирир ки, щямин варлы шяхс Азярбайъан Дювлят Сыьорта Ширкя-
тинин Президенти Мяммяд Мяммядов, оьурланаъаг шяхс ися 
онун оьлу Ящмяддир. Щаъы Мяммядов баъысы оьлунун адыны 
эизлядир вя ряися билдирир ки, ону банданын цзвц Ширхан Албий-
ев тапыб. Ширхан вя Щусаин Абдулващабов щямин аиляни йахшы 
таныйырлар. Онларын Мяммяд Мяммядовун оьланлары Ящ-
мяд вя онун гардашы Елмарла йахын мцнасибятляри вар. Щаъы 
Мяммядов мялуматыны битирдикдян сонра бюйцк ряис билдирир 
ки, щягигятян Мяммяди вя аилясини йахшы таны йыр. Йахшы имка-
на малик олмасына шцбщя етмир. Бу сюзлярля о, разы лыьыны билди-
ряряк Щаъы Мяммядова юз дястяйини верир. 
Щаъы Мяммядов бюйцк щимайядарын хейир-дуасыны вя 
дястяйини алдыгдан сонра Ящмядин оьурланмасы цчцн щазыр-
лыг ишляриня башлайыр. Бу мягсядля, илк нювбядя адам оьурлу-
ьунда иштирак едяъяк дястя цзвляринин сайыны мцяййянляшдирир. 
Дяс тяйя ян етибарлы банда цзвлярини ъялб едир. Онлар Асланбек, 
Низами вя Асланбекин мяслящят билдийи шяхсляр – Русийа Феде-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 119
расийасынын вятяндашлары миллиййятъя чечен Балвади вя Ящмяд 
олур.
Щаъы Мяммядов онлары бир йеря топлайыб оьурланаъаг 
Ящмяд Мяммядовун йашадыьы, ишлядийи, ян чох щярякят ет-
дийи маршрутлары вя оьурлайаъаглары йери юйрянмяк тапшырыьыны 
верир. Щаъы Мяммядовун тапшырыьыны алдыган сонра Низами 
Абдуллайев вя ики няфяр чечен Ящмяд Мяммядову эцдцрляр. 
Эцддцкляри мцддятдя мцяййян едирляр ки, Ящмяд тез-тез 
идаря етдийи автомашынла «Семашко» (щазырда Муса Наьыйев) 
адына хястяхананын архасында олан машынйума йериня эялир вя 
машыныны йудурдур, юзц ися йахынлыгдакы чайханада достлары 
иля чай ичир. Банда цзвляри ону еля чайханадан оьурламаг гя-
рарына эялирляр. 
Щусаин Авдулващабов да Ящмяд Мяммядову йахшы та-
ныйырды. Ширхан Албийев кими онун да Ящмяд Мяммядовла 
достлуг мцнасибятляри олуб. Щусаин Абдулващабов бир чох 
ъинайятляри юз дястяси иля Щаъыдан хябярсиз тюрядирди. Ящмяд 
Мяммядовун атасынын йахшы мадди имкана малик олмасындан 
онун да хябяри олдуьу цчцн о, бу дяфя дя Щаъы Мяммядовун 
иштиракы олмадан Ящмяди юз дястясинин цзвляри иля оьурламаг 
истяйирди. Лакин Ящмяд Мяммядов Щаъынын дястя цзвляри тя-
ряфиндян излянилдийи вахт Щаъы Мяммядовла йахын мцнасибят-
дя олан чеченлярдян бири бу хябяри Щаъы Мяммядова чатдырыр. 
Щаъы Мяммядов Щусаин Абдулващабову габаглайараг дяс-
тя цзвляриндян тяъили олараг лянэимядян ишя башламаг барядя 
эюстяриш верир вя ейни заманда Ящмяд Мяммядовун оьур-
ланмасы эцнцнц тяхиря салмадан тяйин едир. Лакин Ящмядин 
оьурланмасындан бир эцн габаг Щаъы Мяммядов бюйцк ряи-
син йанына эедяряк сящяри эцнц Ящмяди оьурлайаъагларыны она 
билдирир. Щаъы буну билярякдян едир ки, о да юз нювбясиндя йерли 
район полис шюбяляринин кечиряъяйи ямялиййат-ахтарыш тядбирляри 
барядя она вахтында мялумат версин. О, да Ящмядин оьур-
ланмасына разылыьыны верир вя ишин эедишиндян мцнтязям олараг 
ону мялуматландырмаьы тапшырыр. 
Вяки л  Шцкцров120
Щаъы Мяммядов идаря ряисинин разылыг вя дястяйини алдыг-
дан сонра 2 сентйабр 1997-ъи ил тарихиндя сящяр саат 8-9 ра-
дяляриндя дястя цзвляри олан Асланбеки, Низами, Балвади вя 
миллийятъя чечен олан Ящмяди йанына чаьырыр вя дястя цзвляри-
ня билдирир ки, артыг мясулиййятли ямялиййата башламаьын вахты 
чатыб. Бу эцн Ящмяд дейилян йердян эютцрцлцб Наилянин еви-
ня эятирилмялидир. Щаъы Мяммядов дястя цзвлярини бир даща 
хябярдар едир ки, ону еля оьурламаг лазымдыр ки, ямялиййат би-
ринъи дяфядян баш тутсун, якс тяьдирдя сяс-кцйя сябяб ола биляр 
вя ямялиййат позула биляр. Ямялиййат позулса, бир даща ону 
оьурламаг мцмкцн олмайаъаг. Юзц ися бцтцн эцнц Наилянин 
олдуьу цнванда онлары эюзляйяъякдир. Бундан сонра Щаъы, 
Асланбек, Низами, Балвади вя миллятъя чечен олан Ящмядя 
«ТТ» типли ики ядяд тапанча вя бир ядяд «АКМ» маркалы ав-
томат силащ, башына кечирмяк цчцн гара рянэли кися вя бир ядяд 
гандал верир.
Дястя цзвляри лазыми гайда да силащландыгдан сонра Ни-
зами Абдуллайевин идаря етдийи сахта нюмря тахылмыш «ВАЗ-
2106» маркалы автомашына миниб адам оьурлуьу «овуна» 
йолланырлар. «Семашко» хястяханасынын йанында олан моргун 
архасындакы машын йума вя тямири емалатханасынын чайхана-
сына чатдыгдан сонра Асланбек вя диэяр ики чечен машында 
отурараг Ящмяд Мяммядовун эялмясини эюзляйирляр. 
Саат 15 радяляриндя онларын эюзлядийи Ящмяд Мяммядов 
идаря етдийи «Мерседес Бенз» маркалы автомашынла хястяхана-
нын щяйятиндя автодайанаъаьын йанындакы автойума йериня 
эялир. О, машыны йумаьа вериб, юзц ися достлары Рауф, Сямяд, 
Азяр вя Фуадла бирликдя чайханада отуруб сющбят едя-едя 
чай ичирляр. Бир гядяр аралыда ися Асланбек Чинтамиров юз дяс-
тяси иля машында отуруб диггятля ону мцшащидя едир. Ящмяди 
башгалары иля сящв салмасынлар дейя Асланбек диэяр ики няфяр 
чеченля бирликдя Ящмяд Мяммядовун отурдуьу стола йахын-
лашыр, она диггятля бахыр вя эери дюнцрляр. Саат 14-15 радяля-
риндя щямин цч няфяр чечен чайханада отуранларда шцбщя йа-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 121
ранмасын дейя Балвадинин ялиндя тапанча Ящмядя йахынлашыб 
рус дилиндя «онлар Дахили Ишляр Назирлийинин ямякдашларыдыр» 
дейя Ящмяд Мяммядовдан айаьа дурмаьы тяляб едирляр. 
Ящмяд бир гядяр юзцнц итирир вя «ня баш верир» демяк истядик-
дя ялиндя тапанча олан Балвади тапанчанын гундагы иля онун 
башына вурур. Икинъиси ися ялиндяки автоматы она тяряф тушла-
йыб дайаныр. Асланбек Чинтамиров да ялиндя тапанча Ящмяд 
Мяммядовун йахасындан йапышыб ону айаьа галдырыр вя ди-
эяр миллиййятъя чечен олан Ящмядля ону сцрцйя-сцрцйя хястя-
хананын гапысына тяряф апарырлар. Ялиндя автомат олан Балвади 
ися Ящмяди апаран щямин ики чечени щям мцшайият едир, щям 
дя чайханада отуранлар йериндян тярпянмясинляр дейя, авто-
маты онлара тушлайыр. Ящмяд Мяммядов онлара мцгавимят 
эюстярмяк истядикдя Балвади ялиндяки тапанчанын гундаьы иля 
онун башына вурур. Бу вахт тапанчадан атяш ачылыр. Чайхана-
да Ящмяд Мяммядовун йанында олан вя щеч нядян хябяри 
олмайан достлары ися бир анлыьа юзлярини итириб ня едяъяклярини 
билмирляр. Щадисяни мцшащидя едянляр щцъум едянляри щцгуг-
мцщафизя органларынын ямякдашлары щесаб едирдиляр. Авто-
мобил дайанаъаьынын чыхышына чатдыгда Ящмяд Мяммядову 
итяляйиб «ВАЗ–2106» маркалы автомашынын арха отураъаьына 
узадыб башына гара кисяни кечирирляр. Голларыны гандаллайыб, 
цстцнц юртцрляр. Асланбек Чинтамиров автомашынын габаг 
отураъаьында сцрцъцнцн йанында, миллиййятъя чечен олан Ящ-
мяд ися Ящмяд Мяммядовун саьында, Балвади ися солунда 
отурур. Сцкан архасында олан Низами Абдуллайев машыны ишя 
салыб орадан узаглашыр.
Низами Абдуллайев Ящмяд Мяммядову Щаъы Мяммя-
довла яввялъядян олан разылыьа ясасян ъинайяткар бирлийин цзвц 
Наиля Гулийеванын йашадыьы евя эятирир. Артыг онлары щяйятдя 
Щаъы Мяммядов эюзляйирди. Ямялиййатда иштирак едянляр 
Ящмяд Мяммядову Щаъы Мяммядова тящвил верирляр. Щаъы 
Асланбек Чинтамирова эюстяриш верир ки, оьурладыглары Ящмя-
ди машындан дцшцрдцб зирзямийя салсынлар. 
Вяки л  Шцкцров122
Наиля Гулийеванын щямин цнвандакы еви ики мцлкдян ибарят 
иди. Бириндя Наиля Гулийеванын юзц, диэяр мцлкцн цст щиссясиндя 
Ящмяд Мяммядову мцщафизя едян чеченляр галырды. Отаьын 
алтындакы зирзямидя ися Ящмяд Мяммядов сахланылырды. 
Ящмяд Мяммядовун сахландыьы зирзяминин узунлуьу бир 
метр йарым, ени бир метрдян бир гядяр артыг иди. Щцндцрлцйц ися ор-
табойлу бир адамын щцндцрлцйц гядяр оларды. Пяняъяряси олмайан 
зирзями йашайыш цчцн там йарарсыз вязиййятдя иди. Ящмяд Мям-
мядов азад едилдийи эцня кими щямин зирзямидя сахланылды.
Ящмяд Мяммядову зирзямийя салдыгдан дярщал сонра 
Щаъы Мяммядов бюйцк ряисин йанына эедиб Ящмяди оьур-
лайыб апардыгларыны она мярузя едир. О да Щаъынын бу ишиндян 
разылыг едир вя щарада сахландыьыны сорушдугда Щаъы Мяммя-
дов билдирир ки, наращатчылыьа ясас йохдур, о, етибарлы йердядир. 
Щеч ким ону тапа билмяз вя йахын саатларда онун валидейнля-
ри иля ялагяйя эиряъякляр. 
Юзлярини Дахили Ишляр Назирлийинин ямякдашлары кими тягдим 
едян шяхсляр зор тятбиг етмякля аь рянэли «ВАЗ–2106» мар-
калы АЗ 10-ЪС-936 дювлят нюмря нишанлы «Жигули» автомашынла 
Ящмяди намялум истигамятя апарырлар. Ящмядин достлары бу 
мялуматы гардашы Елмара телефонла хябяр верирляр.
Хябярдян Мяммядовлар аиляси дящшятя эялир. Ящмядин 
атасы Мяммяд Мяммядов Азярбайъан Республикасы Дахили 
Ишляр Назирлийинин мцвафиг структурларына, Бакы Баш Полис Ида-
рясиня, щямчинин Бакы шящяри вя диэяр район полис шюбяляриня 
зянэляр едяряк оьлу Ящмядин полис ямякдашлары тяряфиндян 
апарылыб-апарылмадыьыны дягигляшдирмяк истяйир.
Мяммяд Мяммядов, гощумлары хястяханалары, тяъилли 
йардым стансийаларыны ахтарсалар да, щеч бир мялумат ялдя едя 
билмирляр. Ящмяд Мяммядовун оьурланмасыны шяхсян билян 
ДИН-ин идаря ряиси Закир Нясиров да Ящмяд Мяммядов ба-
рядя мялуматы олмадыьыны билдирир.
«ВАЗ–2106» маркалы АЗ 10-ЪС-936 дювлят нюмря нишан-
лы автомашын ахтарыларкян щямин дювлят нюмря нишанынын да 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 123
сахта олмасы мцяййян едилир. Саат 22-23 радяляриня кими онун 
барясиндя щеч бир мялумат ялдя етмяк мцмкцн олмур.
 Щаъы Мяммядов бюйцк ряисин йанындан чыхдыгдан сонра 
о, Низами Абдуллайеви Наиля Гулийеванын Хятаи районундакы 
евиня чаьырыр вя она билдирир ки, Ящмяд Мяммядовун евинин 
телефон нюмрясини, атасы вя гардашынын мобил телефон нюмря-
лярини юйряниб онун азад едилмяси цчцн тяляб олунан мябляьи 
онлара чатдырсын. Илк мярщялядя Ящмяд Мяммядовун азад 
едилмяси цчцн 2 милйон доллар тялябини иряли сцрцр. Щаъы Мям-
мядовдан тапшырыг алдыгдан сонра Низами Абдуллайев ишя 
башлайыр. Башына маска кечириб зирзямийя дцшцр вя Ящмяд 
Мяммядовла сорьу-суала башлайыр.
Низами Абдуллайев зирзямидя сахланылан Ящмяд Мям-
мядовдан евинин телефон нюмрясини вя ата-анасынын мобил 
телефон нюмрялярини алыб шящяря чыхыр вя Хятаи районунун яра-
зисиндя автомат телефон ахтарыр. Саат 23 радяляриндя гаршысына 
чыхан биринъи автомат телефондан Ящмядин атасы Мяммяд 
Мяммядова зянэ едир вя хырылтылы сясля билдирир ки, оьлу Ящ-
мяди оьурлайыблар. Ящмяд онларын ялиндядир, 2 милйон доллар 
верилдикдян сонра ону азад едя билярляр. Низами Абдулла йев 
ейни заманда Мяммяд Мяммядова хябярдарлыг едир ки, 
полися хябяр верилмясин. Полися хябяр вериляъяйи тягдирдя ону 
юлдцряъякляр.
Мяммяд Мяммядов телефон зянэиндя Низами Абдул-
лайевя билдирир ки, дедикляри мябляьдя пулу йохдур вя юзцнц 
сахлайа билмяйиб она аьыр сюз дейир. 
Мям мядовлар аиляси яввял еля эцман едирдиляр ки, ювлад-
лары Ящмяд ола билсин бир хята тюрядиб вя она эюря дя щансыса 
полис шюбясинин ямякдашлары ону апарыблар. Айдынлашаъаг вя 
ону бурахаъаглар. Низами Абдуллайевин телефон зянэи онла-
рын бу цмидлярини алт-цст едир. Артыг онлара мялум олур ки, Ящ-
мяд силащлы ъинайяткар дястянин гурбанына чеврилиб вя щяйа ты 
тящлцкядядир. Ъинайяткарлар щяр шейя гадирдир, истядикляриня 
наил олмадыгда оьулларыны мящв едя билярляр.
Вяки л  Шцкцров124
Мяммяд Мяммядов цчцн ня гядяр аьыр олса да, оьлуну 
юлцмля щядялясяляр дя о, ювладынын ъинайяткарлар тяряфиндян 
оьурланмасы барядя щцгуг-мцщафизя органларына мялумат 
верир. Бакы шящяр Баш Полис Идарясиндя вя Нясими район полис 
шюбясиндя Ящмяд Мяммядовун ъинайяткар дястя тяряфиндян 
оьурланмасы факты цзря ямялиййат тядбирляри щяйата кечирился 
дя, щеч бир нятиъя алынмыр. Она эюря ки, бюйцк ряис вязифясин-
дян истифадя едяряк Ящмядин ахтарышы иля баьлы Бакы шящяр Баш 
Полис Идарясиндя вя Нясими РПШ-дя адам оьурлуьу факты иля 
ялагядар ямялиййат ишляринин эедишини юйрянир вя щямин мялу-
матлары топлайыб Щаъы Мяммядова чатдырырды. О, ялавя ола-
раг Щаъы Мяммядова дейир ки, щямин шюбялярдя ахтарыш ишляри 
зяиф эедир вя наращатчылыг цчцн ясас йохдур. 
Низами Абдуллайев Ящмядин азад едилмяси цчцн онун 
атасы иля данышыг апара билмир. Чцнки, Мяммяд Мяммядо-
вун ъинайяткарларла данышмаьа щювсяляси чатмыр вя яксяр щал-
ларда о, Низами Абдуллайеви тящгир едир. Она эюря дя Низа-
ми Абдуллайев Ящмядин азад едилмяси иля баьлы данышыглары 
Ящмядин гардашы Елмар Мяммядовла давам етдирир. Эцндя 
бир дяфя Низами Абдуллайев Елмар Мяммядова зянэ едиб 
Ящмяди юлдцряъяйи иля щядяляйир вя истядикляри мябляьдя пулун 
верилмясини тяляб едир. Лакин Елмар Мяммядов да онларда 
2 милйон долларын олмадыьыны билдирир.
Ящмяд оьурланандан он эцн сонра атасы Мяммяд вя 
гар дашы Елмар бирликдя Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр 
Назиринин мцавини Защид Дцнйамалыйевин гябулуна дцшцрляр. 
Защид Дцнйамалыйев вя Закир Нясиров онлары бирэя гябул ет-
сяляр дя, даща сонра назир мцавини «бу ишля Закир Нясиров 
мяш ьул олур» дейя онлары Баш Ъинайят Ахтарыш Идарясинин ряиси 
Закир Нясировун йанына эюндярир. Бяли, бу ишля щягигятян хид-
мяти вязифясиня эюря Закир Нясиров мяшьул олурду. 
Мяммяд Мяммядов оьлунун оьурланмасыны, онун 
азад едилмяси цчцн ъинайяткарларын ондан бюйцк мябляьдя 
пул тяляб етмясини, Бакы шящяр Баш Полис Идаряси вя Нясими 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 125
РПШ-ня шикайят едилмясиня бахмайараг, оьлунун ахтарышы вя 
азад едилмяси цчцн щеч бир тядбирин эюрцлмямяси барядя ши-
кайят едир.
Мяммяд Мяммядов вя оьлу Елмар идаря ряисинин гябу-
лунда оларкян о, Мяммядя билдирир ки, бир няфяр аэент вар, о 
оьлунун йерини юйряня биляр. Лакин щямин аэентдян мялумат 
алмаг цчцн она 100 мин доллар мябляьиндя пул верилмялидир. 
Онларын юзляриня ися щеч ня лазым дейилдир. Мяммяд Мям-
мядов щямин тяклифля разылашыр вя ялавя олараг Мяммядин 
юзц тяклиф едир ки, тяки оьлу азад едилсин. Оьлу бурахылдыгдан 
сонра аэентин пайындан башга ямялиййата кюмяк едян полис 
ишчиляриня дя 100 мин долларлыг щюрмят едяъякдир. Елмар он-
лара тяклиф едир ки, гардашынын азад олунмасы цчцн кечириляъяк 
ямялиййатда иштирак етмяк истяйир. Лакин идаря ряиси гяти ола-
раг Елмарын тяклифинин ялейщиня чыхыр вя билдирир ки, ямялиййат 
мяхфи олдуьундан кянар шяхсляр иштирак едя билмяз. Мяммяд 
Мяммядов вя оьлу Елмар онунла разылашырлар.
Мяммяд Мяммядов вя оьлу Елмар Дахили Ишляр Назир-
лийинин идаря ряисинин ямялиййат кечириб Ящмяди азад едяъяк-
ляри барядя сюз вердикляриня инаныб евя гайыдыр вя сябрсизликля 
сящярин ачылмасыны эюзляйирляр. Сящяр ачылыр, эцнцн йарысы да 
кечир, лакин Ящмяд азад едилмир. Ахшама йахын иш вахтынын 
гуртармасына бир гядяр галмыш Мяммяд гябулунда олдуьу 
шяхся зянэ едиб щямин мясяля барядя сорушдугда о, Мям-
мяд Мяммядова ъаваб верир ки, аэент Ящмядин сахландыьы 
йери сящв эюстярдийи цчцн ямялиййат баш тутмайыб.
Бунунла да Мяммяд Мяммядовун щцгуг-мцщафизя 
органларынын кюмяйи иля оьлу Ящмядин ъинайяткарларын ялин-
дян алынаъаьы барядя цмиди боша чыхыр. Биръя йолу галырды. Бу 
да банда цзвляри иля ялагяни давам етдирмяк. Бу йол да чох 
чятин, язиййятли вя гейри-мцяййян вахт апарырды. Диэяр тяряф-
дян онларын тяляб етдийи мябляьи топламаг да асан дейилди. 
Мяммяд Мяммядов комяк цчцн даща кимя мцраъият едя-
ъяйини билмирди. Бундан ялавя Щаъы Мяммядовун тапшырыьы 
Вяки л  Шцкцров126
иля банда цзвц Низами Абдуллайев тез-тез зянэ едиб, она 
щядя-горху эялир вя тялябляри йериня йетирлмяся оьлуну юлдцря-
ъяклярини билдирирди. Диэяр тяряфдян Щаъы Мяммядовун дик-
тяси иля Ящмядин атасына йаздыьы вя эюндярилян мяктубларын 
охунмасы, аудиолентляря гулаг асылмасы, видеокасетляря бахыл-
масы онун щалыны дяйишмишди. Она эюря дя телефон зянэляриня 
даща ъаваб вермирди. Ъинайяткарларла анъаг оьлу Елмар да-
нышыг апарырды.
Елмар Мяммядов телефонла тякъя ъинайяткарларла дейил, 
юзц дя билмядян гардашынын оьурланмасынын билаваситя сифа-
ришчиси иля дя отуруб-дурур вя йейиб-ичирди. Бу, Щаъынын баъысы 
оьлу Елчин Ялийев иди. Елчинля о, щяля бу оьурлуг щадисясиндян 
габаг да достлуг, йолдашлыг едирди. 
Елчин Ялийев дя Мяммяд Мяммядовун вя Елмарын ида-
ря ряиси Закир Нясировун гябулунда олдуьуну билирди. Онлара 
верилян ъавабдан да хябярдар иди. Лакин Мяммядля Елмарын 
бундан сонра щансы тядбирляря ял атаъагларыны, ня дцшцндцкля-
рини билмяк истяйирди ки, онларын эяляъяк щярякятляри барядя Ща-
ъыны хябярдар едя билсин. Бунун цчцн Елмарла эюрцшмяк лазым 
эялирди. Беля эюрцшляр дя мцнтязям олурду вя Ящмядин ахтары-
шы иля баьлы аиля цзвляринин етдикляри щярякятляр нятиъясиндя ялдя 
олунан бцтцн мялуматлар Щаъы Мяммядова чатдырылырды.
Цч айдан артыг иди Ящмяд Мяммядов оьурланмышды. 
Щямин мцддятдя банда цзвц Низами Абдуллайев Елма-
ра чохсайлы телефон зянэляри едир, онлара щядя-горху эялирди. 
Мяммяд Мяммядовун 2 милйон доллары йох иди. Щаъы би-
лирди ки, Мяммяд Мяммядов оьлунун азад едилмяси цчцн 
пул вермяк истяйир вя онун бундан башга щеч бир чаряси гал-
майыб. Онун щцгуг-мцщафизя органларындан да кюмяк эюз-
лямяси реал дейилди. Чцнки щямин адамын оьурланмасындан 
мялуматлы олан Закир Нясиров бу ишля баьлы ахтарышын эедиши 
барядя бцтцн мялуматлары Щаъы Мяммядова чатдырырды. Щаъы 
Ящмядин атасынын тяляб олунан мябляьи топлайа билмямяси-
ни эюрцб, юз тялябини дяйишяряк ону яввялъя 1 милйон доллара, 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 127
даща сонра 850 мин доллара ендирди. Бу мябляьля Мяммяд 
Мяммядовун юзц дя разылашмаьа мяъбур иди. Она эюря ки, 
оьлу цч айдан артыг иди ки, ъинайяткарларын эировлуьунда сах-
ланылырды. Лакин Мяммяд Мяммядов тяклиф едирди ки, щямин 
мябляьи ики дяфяйя версин. Биринъи мярщялядя 450 мин доллар, 
оьлу азад едилдикдян вя о евя гайытдыгдан сонра ися галан 
400 мин доллары дейилян йеря чатдырсын. 
Ъинайяткар бирлийин цзвц Низами Абдуллайев Мяммяд 
Мяммядовун тяклифини Щаъыйа чатдырдыгда о, бу барядя 
бюйцк ряисля мяслящятляшмяйи лазым билир. О, Ящмядин атасы-
нын тяклифини дярщал бюйцк ряися чатдырыр. Бюйцк ряис бунун-
ла разылашмыр вя тяклиф едир ки, щямин мябляьля кифайятлянмяк 
олмаз. Мяммяд Мяммядовун пулу чохдур. Онун мадди 
имканы иля мцгайисядя тяклиф олунан мябляьля оьурланан шяхси 
бурахмаг эцлцнъ олар. Дейилян мябляьин щамысыны вердикдян 
сонра Ящмяди бурахмаг олар. Щаъы Мяммядов бюйцк ряисин 
тяклифи гаршысында щеч бир сюз демир. Щаъы банда цзвц Низами 
Абдуллайевя Ящмядин атасындан 450 мин доллары алмаг ба-
рядя эюстяриш верир. 
Низами Абдуллайев дярщал Ящмядин атасы иля дейил, онун 
гардашы Елмарла телефон ялагясиня эирир. Низами Абдуллайев 
Елмара билдирир ки, разылыг ялдя олунуб. Ящмядин азад едилмя-
си цчцн яввялъядян вериляъяк 450 мин долларла разыдырлар.
Низами Абдуллайев пулу алмаг цчцн узаьа эетмяк истя-
мирди. Одур ки, Ящмядин сахландыьы яразийя йахын йердя эюрцш 
тяйин етмяйи гярара алыр. Бир саатдан сонра Низами Абдулла-
йев йенидян Елмара зянэи едир. Бу вахт Мяммяд дя оьлунун 
йанындайды. Лакин о, телефон данышыьына мцдахиля етмирди. Ни-
зами Абдуллайев Елмара эюстяриш верир ки, 6 декабр 1997-ъи ил 
эеъя саат бирин йарысында пул олан баьламаны эютцрцб метро-
нун «Нефтчиляр» стансийасына эялсин вя стансийанын чыхышындакы 
гутуйа гойсун. 
Елмар эетдикдян сонра о, юз-юзцня фикирляшир ки, оьлу Ящ-
мядин сахландыьы йер гейри-мцяййяндир. Онун саь-саламат 
Вяки л  Шцкцров128
олмасындан хябяри йохдур. Онлара зянэ едянляри танымыр. Ад-
лары, цнванлары билинмир, сифятлярини дя эюрмяйиб, цстялик йарым 
милйона йахын пулу диэяр оьлунун голтуьуна вериб йеня дя 
гейри-мцяййян бир цнвана йола салыр. Инсанлар щяйатда бир-
бирини танысалар да, бир-биринин йерини-йурдуну билсяляр дя, ял-
ляриндя рясми сянядляри ола-ола пул алыш-веришиндя нотариатда 
тясдиг олунмуш сяняд олмаса, бир-бирляриня етибар етмирляр. О 
ися оьлуну бурахаъаглар дейя танымадыьы, эюрмядийи, анъаг 
телефонла ялагя сахладыьы адамлара инаныб бу гядяр пулу ялин-
дян верир. Лакин Мяммяд Мяммядовун башга чыхыш йолу 
йох иди. Анъаь пулла оьлуну азад етмяк оларды. Кимдянся 
кюмяк эюзлямяк эцлцнъдцр.
Мяммяд Мяммядов оьлунун йахын вахтларда азад олу-
наъаьына цмид етдийи бир вахтда ъинайяткар банданын рящбяр-
ляри онлар барясиндя башга план гурмаг фикриндя идиляр. Он-
ларын фикри Мяммяд Мяммядовдан 450 мин доллары алмаг 
вя йердя галан 400 мин доллары алана кими Ящмяди сахламаг 
иди.
Беля дя олду. Елмар Мяммядов голтуьунда 450 мин 
долларла Низами Абдуллайевин она дедийи вахтда «Нефтчиляр» 
метростансийасынын чыхышына эялир. О, орада щягигятян бир гуту 
эюрцр. Лакин архасынъа башга адамлар эялдийини эюрцб кечиб 
йан тяряфдя дайаныр вя эуйа телефонла данышмаг истяйирмиш 
кими гурдаланыр. Диэяр тяряфдян о, юз-юзцня фикирляшир ки, бял-
кя дцз эялмяйиб, щеч бура дейил. Кянарда дайаныб Елмарын 
щярякятлярини мцшащидя едян ады мялум олмайан чеченля бир-
ликдя Низами Абдуллайев Елмарын фикря эетдийини эюрцб она 
зянэ едир вя билдирир ки, гуту щямин гутудур. Низами Абдул-
лайев она эюстяриш верир ки, баьламаны гутуйа атыб дярщал ора-
дан узаглашсын. Телефон зянэиндян сонра Елмар ятрафа диг-
гятля бахыр, дейилян йеря йахынлашыр вя ичиндя 450 мин доллар 
олан баьламаны гутуйа атыр. Низами Абдуллайевин эюстяришиня 
ясасян эерийя бахмадан орадан узаглашыр. Низами ися метро 
стансийасынын чыхышында онларын юзляри тяряфиндян гойулан гу-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 129
туйа йахынлашыр. Яввялъя киминся эялиб-эялмямясини йохламаг 
цчцн ятрафына бойланыр. Ятрафда щеч кимин олмадыьына ямин 
олдугдан сонра ялини гутуйа салыб баьламаны эютцрцр вя йолу-
на давам едир. 450 мин доллары щеч бир манея олмадан Наиля 
Гулийеванын евиндя онлары эюзляйян Щаъыйа чатдырыр.
Щаъы Ящмядин азад едилмяси цчцн 450 мин доллары алдыг-
дан сонра Мяммяди алдадараг оьлуну азад етмир вя пулу юз 
араларында бюлцрляр. 450 мин долларын 300 минини Щаъы юзцня 
эютцрцр. Ахшам саат 10-11 радяляриндя Бешмяртябя адланан 
йерин йахынлыьындакы Азад гадын щейкялинин габаьында бюйцк 
ряиси иля эюрцшцр вя 150 мин доллары она верир. Йердя галан 
мяб ляь ися Асланбек, Низами, Камил вя диэяр ъинайяткарлар 
арасында бюлцнцр. 
Щаъы Мяммядов вя ъинайяткар бирлийин диэяр цзвляри Ящ-
мядин азад едилмяси цчцн алдыглары пулу щарада хяръляйяъяк-
лярини эютцр-гой етдикляри бир вахтда, йарым милйона йахын 
пулу верян Мяммяд Мяммядов аиля цзвляри вя гощумлары 
иля гапынын щяр ан ачылаъаьыны вя оьлунун ичяри эиряъяйини эюз-
ляйирдиляр. Пулун верилмясиндян артыг бир сутка кечирди. Саатын 
ягрябляри эеъя 24-ц эюстярирди. Лакин ня Ящмяд гапыдан ичяри 
эирирди, ня дя ки, зянэ едян олду. 
Алынан пуллар бюлцнцб йербяйер едилдикдян сонра бюйцк 
ряис Щаъы Мяммядова тапшырыр ки, Ящмядин азад едилмяси 
цчцн габагъадан разылашдырылмыш мябляьин галан щиссясинин 
дя алынмасы цчцн ишлярини давам етдирсинляр. Ейни заманда 
Щаъыйа мялумат верир ки, щеч бир наращатчылыг йохдур. Ящмя-
дин ахтарышы истигамятиндя йалныз Бакы шящяри, Нясими Район 
Полис Идарясиндя ямялиййат-ахтарыш иши вар. Щямин ишляр дя зяиф 
эедир. Ящмядин гощумлары да полисля ялагя сахламыр. Полисля-
ря йалан мялуматлар верирляр.
Щаъы Мяммядова беля мялуматлары тякъя щимайядарла-
ры дейил, щямчинин баъысы оьлу Елчин Ялийев дя чатдырырды. О, 
Ящмядин гардашы Елмарла дост кими тез-тез эюрцшцр вя ялдя 
олунан мялуматлары биръя-биръя дайысына ютцрцрдц. 
Вяки л  Шцкцров130
Щаъы Мяммядов бундан сонра Низами Абдуллайевя эюс-
тяриш верир ки, Ящмядин атасы вя йа гардашы иля ялагяйя эирсин 
вя билдирсин ки, Ящмядин азад едилмяси цчцн разылашдырылмыш 
мяб ляьин галан щиссяси верилдикдян сонра Ящмядин бурахыл-
масы мцмкцн ола биляр.
 Елмар Мяммядовдан 450 мин доллар алындыгдан сонра 
ня Ящмяд азад едилмишди, ня дя ки, бу барядя онларла теле-
фон ялагясиня эириб Ящмядин бурахылмамасынын сябяби дейил-
мишди. Низами Абдуллайев дя буну юзбашына едя билмирди. О, 
Щаъы Мяммядовун нювбяти эюстяришини эюзляйирди.
Нювбяти эцн Низами Щаъыдан беля бир тапшырыг алыр: «Ел-
мар Мяммядовла телефон ялагясиня эир, разылашдырылмыш мяб-
ляьин галан щиссясини дя ондан тяляб ет. Якс тягдирдя Ящмя-
дин бурахылмасы мцмкцн олмайаъаь».
Телефон зянэи Ящмядин валидейнлярини шока салыр. Щади-
сялярин беля инкишафындан Мяммядовлар аиляси ъинайяткарлар 
тяряфиндщян онларын алдадылдыьыны щисс едирляр. Лакин щяля дя 
цмидляри гырылмамышды. Ящмядин анасы Танрыйа цз тутуб йа-
варырды ки, дар эцндя оьлу Ящмядя кюмяк дурсун. Ону таны-
мадыьы шяхслярин, силащлы ъинайяткарларын ишэянъяляриндян го-
русун.
Щяфтяляр, айлар кечся дя, Ящмяд Мяммядов щяля дя Ща-
ъынын гаранлыг зирзямисиндя иди. Оьурландыьы вахтдан сяккиз 
ай кечирди. Ъинайяткарларын ахтарышы истигамятиндя щцгуг-
мцщафизя органларында апарылан ишляр дя лянэ эедирди. Низами 
Абдуллайев тез-тез зянэ едир, щядя-горху иля пулун галан 400 
мин долларыны да тяляб едирди. 
Ящмядин атасыны ишин башга тяряфи наращат едирди. Онларын 
тяляб етдийи мябляь дя верился, Ящмяд йенидян бурахылмаса, 
бяс онда неъя олаъаг? Бунун тяминатыны ким веряъяк, бунун 
сону олаъагмы? Бу суаллар Мяммядовлар аилясини наращат 
едир вя онлар ъаваб тапмагда аъиз галырдылар. 
450 мин долларын верилдийи эцндян цч ай кечирди. Мяммяд 
Мяммядовун аиля цзвлярини Ящмядин саь-саламат олуб-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 131
олмамасы, ишэянъяляря мяруз галыб-галмамасы фикирляри ялдян 
салыб цзцрдцся, ъинайяткарлары анъаг пул марагландырырды. 
Мяммяд Мяммядов гощум-ягрябадан, дост-танышдан 
вя ев яшйаларыны сатмагла ъинайяткарларын тяляб етдийи пулун га-
лыьыны – 400 мини топлайырлар вя сябрсизликля зянэ эюзляйирляр. 
Эцнцн икинъи йарысында ъинайяткарларын гяфил телефон зян-
эи евдяки щяйяъана сон гойур. Дястяйи Елмар эютцрцр. Евдя 
лал бир сцкут йараныр. Демяк олар ки, зянэ едянин хырылтылы бо-
ьуг сясини евдякиляр дя ешидирди. Низами Абдуллайев щямишя-
ки кими яввялки тяляблярини тякрар едирди. Елмар Мяммядов 
Низами Абдуллайевя билдирир ки, тяляб олунан мябляьи щазыр-
лайыблар. Низами гятиййян бу ъавабы эюзлямирди. Телефонда 
ани сакитлик йараныр. Ящмядин азад едилмяси шяртляри ятра-
фында данышыглар башланыр. Елмар бу дяфя пулу гутуйа атыб 
эетмяйяъяйини билдирир вя пул верилян йердя гардашынын азад 
едиляъяйи шяртини ортайа гойур. Низами Елмарын бу шяртляри иля 
разылашыр. Лакин бунун ня вахт едиляъяйини Низами демир. О, 
бу барядя Щаъы Мяммядовла да мяслящятляшмяк истяйирди. 
Одур ки, Низами телефон данышыьында пулун алынма вахтыны, 
Ящмядин азад едиляъяйи йери нювбяти телефон зянэиндя дейя-
ъяйини билдирир.
Мяммяд Мяммядов топладыьы пуллары щазырламаьа 
башлайыр. Онлары яввял йцз-йцз кичик, сонра ися ири баьламада 
йыьыб йапышганлы лентля сарыйыр вя онлара вермяк цчцн щазыр 
вязиййятя эятирир. Пуллары столун цстцня гойуб йеня дя телефон 
зянэини эюзляйир. Лакин пулун апарылыб верилмясиндя кимин иш-
тирак едяъяйи сюз-сющбятя сябяб олур. Ящмядин анасы пулун 
верилмясиндя вя оьлунун гаршыланмасында шяхсян иштирак ет-
мяк истядийини билдирир. Оьлу Елмар анасынын щяйатына тящлцкя 
олаъаьындан ещтийат едяряк онунла разылашмырлар. Анъаг ана 
юз дедийиндян дюнмцр вя билдирир ки, бу эцн йа юлмялидир йа да 
оьлуну онлардан алмалыдыр. 
Елмарла олан разылашманы Низами Абдуллайев Щаъыйа 
чатдырыр. Щаъы пул алынаъаг йери, вахты тяйин едир. 
Вяки л  Шцкцров132
22 апрел 1998-ъи ил тарихдя саат 22 радяляриндя Щаъы че-
ченлярдян бириня тапшырыр ки, Ящмядин эюзлярини баьлайыб ону 
сахта дювлят нюмря нишаны олан «Жиьули» автомашынынын арха 
отураъаьына отуртсунлар. Щаъы Мяммядов вя Низами Аб-
дуллайев юзляри иля тапанча, маска эютцрцрляр. Щаъы арха оту-
раъагда Ящмядин йанында яйляшир. Низами Абдуллайев ися 
«Жигули»ни идаря едир. Дярняэул йолуна чатачатда Низами Аб-
дуллайев Елмарла телефон ялагяси йарадыр вя тяъили Сумгайыт 
йолу истигамятиндя щярякят етмяк эюстяришини верир. О, ейни за-
манда билдирир ки, телефон зянэини ешидян кими машыны сахласын, 
она вериляъяк тапшырыьы эюзлясин. Елмар Мяммядов Низами 
Абдуллайевин зянэиндян дярщал сонра анасы иля йола дцшцрляр.
Йолда икян Елмара зянэ эялир. Йеня дя Низами Абдуллайе-
вин боьуг хырылтылы сяси ешидилир: «Машыны Масазырдакы «Дуз 
эюлц»ня сцрцб орада мяни эюзляйин». Елмар Мяммядов 
щяйяъандан машыны еля сцрятля идаря едир ки, щятта щямин йол-
да онлардан габагда эедян Низаминин машыныны ютцб кечир. 
Низами Абдуллайев Елмарын машыныны таныйыр вя сцряти артырыр. 
Лакин ону ютцб кечя билмир. Елмар «Дуз эюлц»нц, Новха-
ны гясябясини кечиб Новханы баьларына эедиб чыхыр. Низами 
Абдуллайев «Дуз эюлц»ня чатдыгда Елмары орада эюрмцр вя 
йенидян она зянэ едиб дедийи йеря гайытмасы барядя эюстяриш 
верир. Елмар «Дуз эюлц»нцн йанына гайыданда орада «Жиьу-
ли» автомашынынын дайандыьыны эюрцр. О, да машыныны Низами 
Абдуллайевин автомашындан бир аз аралыда, сахлайыр. 
Гаршы-гаршыйа дайанмыш машынларда отуруб бир-бирляриня 
диггятля бахсалар да, гаранлыг олдуьундан сифятлярини айдын 
эюря билмирляр. Ъинайяткар банданын башчысы Щаъы Мяммя-
дов щямин йеря Ящмяд Мяммядову эятирмиш, Елмар Мям-
мядов вя анасы ися 400 мин АБШ доллары иля эялмишдиляр. 
Низами Абдуллайев бу дяфя телефонда хырылтылы сясля де йил, 
ади гайдада Елмардан пулу эятириб-эятирмядийини сорушур. 
Елмар она ъаваб вермир. Ящмядин анасы юз тялябини иряли сцря-
ряк оьлуну истяйир. О, машынын арха гапысынын шцшясини ашаьы 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 133
ендириб пулун эятирилмясини тяляб едян Низами Абдуллайевя 
билдирир ки, биринъи дяфя инаныб 450 мин доллары онлара чатды-
рыблар. Лакин пулун верилдийи эцндян бу эцнядяк Ящмядин 
бурахылмасына ъящд эюстярилмяйиб. Она эюря дя Ящмяд бу-
рахылмайанаъан пулу вермяйяъякляр. Щаъы Мяммядовун 
Ящмядин анасынын онларла ултиматумла данышмасындан хошу 
эялмир вя яввялъя пулун верилмясини тяляб едир.
Низами Абдуллайев дя Щаъынын дедиклярини тякрар едир. 
Ящмядин анасы сясини алчалтса да онлара ешитдирир ки, ахы о да 
анадыр, щеч кимдян пул, вар-дювлят истямир, щядя-гоху эялмир, 
бурайа да силащсыз эялибляр. О йалныз оьлуну истяйир. Онун 
азад олунмасыны тяляб едир.
Ана артыг щеч нядян горхмурду. Горху да, юлум дя 
онун цчцн адиляшмишди. Чцнки ъинайяткарлар билирдиляр ки, он-
лар эюрцш йериня 400 мин долларла эялмишляр. Онлары да, Ящмя-
ди дя юлдцрцб пуллары эютцрцб эедя билярляр. Лакин Ящмядин 
анасынын башга чыхыш йолу йох иди. Доггуз айда илк дяфя иди ки, 
оьлу иля бир аддымлыг мясафядя дайанмышды. Эюз-эюзя бахма-
ьа, оьлуну баьрына басмаьа ананын яли чатмырды. Она эюря ки, 
онларын арасында щяр ан атяш ачмаьа щазыр олан силащлы адам-
лар варды. Яли гандаллы, эюзц баьлы Ящмяд анасынын данышыьыны 
ешится дя, сясини чыхара билмирди. 
Щаъы Мяммядов чох эютцр-гойдан сонра ананын шярти-
ни гябул едир. Бунун да сябяби варды. О, билирди ки, эеъянин 
зцлмятиндя, инсан щянири ешидилмяйян бир йердя пулу вермяйя 
билмязляр. Онлар щеч вахт беля рискя эетмязляр. Чцнки Низами-
дя одлу силащ вар иди вя буну Елмар да, анасы йахшы билирдиляр. 
Онларын ялиндян гуртармаг гейри-мцмкцн иди. Щаъынын эюс-
тяришиня ясасян Низами гандалы Ящмядин голларындан чыхарыр, 
эюзлярини ачыр вя ондан машындан дцшцб гардашынын машынына 
тяряф эетмяйи тяляб едир. Лакин Ящмядя хябярдарлыг едир ки, 
башга фикря дцшмясинляр, йохса нятиъяси пис ола биляр. 
Елмар Мяммядов бир няфярин онларын машынына тяряф эял-
дийини эюрцр. Еля зянн едир ки, йахынлашан адам ъинайяткар-
Вяки л  Шцкцров134
лардандыр. Лакин диггятля баханда эялянин Ящмяд олдуьуну 
эюрцрляр. Елмар вя анасы ялисилащлылардан чякинмядян, щяр шейи 
унудараг машындан дцшцрляр. Доггуз айа йахын щясрятиндя 
олдуглары Ящмяди гуъаглайыб, севинъдян щюнкцр-щюнкцр аь-
лайырлар. Бу сящняни диэяр машында оланлар – Щаъы Мяммядов 
вя Низами Абдуллайев дя изляйирдиляр. Елмар разылашдыглары 
кими машынын гапысыны ачыр, яйилиб пул олан баьламаны эютцрцб 
ъинайяткарларын машынына тяряф эедир. Машына йахынлашыб ялин-
дяки баьламаны шцшяси йарыйа гядяр ачыг олан пянъярядян Ни-
зами Абдуллайевя узадыр вя дярщал эерийя – юз машынына тя-
ряф гайыдыр. Елмар машынына отурмамыш 400 мин доллары алан 
Щаъы Мяммядов вя Низами Абдуллайев дярщал машыны ишя са-
лыб бюйцк сцрятля щямин йердян узаглашырлар. Елмар да машына 
миниб анасы вя гардашы Ящмядля шящяря гайыдырлар. 
Низами Абдуллайев Щаъы Мяммядовун Сарай гясябя-
синдяки баь евиня эялирляр. Баьда онлары Рювшян Аьайев гар-
шылайыр. Баьда Елмардан алдыглары яманяти бир даща саймагла 
йохлайырлар. Сонра башга машынла Сарайдан Наиля Гулийева-
нын йашадыглары цнвана эялирляр. 
Щаъы Мяммядов Ящмядин валидейнляриндян алдыьы яма-
няти щямин эеъя бюлцр. Йеня дя юзцнцн пайы бюйцк ряисин пайы 
иля бярабяр олур. О, 100 мин доллары юзцня эютцрцр, 100 мин 
доллары ися сабащысы эцн ахшам ишдян сонра дянизкянары пар-
ка эязинтийя чыхан бюйцк ряисиня верир. Щаъы Мяммядов бу 
пулдан 33 мин доллары Низамийя верир, 20 мин доллары ися Ъя-
лилабад район полис ряиси вязифясини иъра едян Камил Сядрядди-
нова чатдырыр. Галан щиссясини ися ъинайятин диэяр иштиракчылары 
арасында бюлцр. 
Беляликля, бир ъинайят иши дя беля ачылмамыш галыр. Бундан 
мадди вя мяняви язиййят чякянляр дя олур, гейри-гануни гяни-
мят ялдя едянляр вя яли гана батанлар да. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 135
Щаъы Мяммядовун башчылыг етдийи «ъинайяткар бирлик» ар-
тыг чат верирди. Сябяби дя тюрятдикляри 
ъинайятлярдян яля кечирдикляри гяни-
мятляри бир-бирляриндян эизлятмяк вя 
бир-бирлярини алдатмаг олурду. Бу на-
разылыглар бир чох щалларда яксяриййяти 
миллиййятъя чечен олан шяхсляр арасын-
да юзцнц эюстярирди. Она эюря дя Щаъы 
тез-тез ъинайяткар бирлийя бир-бирини 
танымайан тязя цзвляр ъялб едирди. Йа-
ранан наразылыглара эюря дястянин ян 
йахын вя ян фяал цзвляри Щаъыдан узаг-
лашыр вя йа башгалары иля бирляшиб йени ъи-
найяткар дястяляр йарадырдылар. Щямин 
йолла Щусаин вя Сидек Абдулващабов 
гардашлары ондан араланмышды. Дястя-
нин нювбяти итиряъяйи шяхс Ширхан Ал-
бийев иди. О, тякъя дястядян узаглаш-
маг дейил, Щаъы иля щесабы чцрцтмяйя 
щазырлашырды. 
Яслиндя чеченлярдян Щаъыйа илк 
вахтларда ян чох йахын оланы еля Шир-
ханын юзц олуб. О, Щаъы Мяммядо-
вун вя анасы Алмаз Мяммядованын 
евиндя йашайыб, баъысы Арифя Мяммя-
дованын евиндя кирайядя галыб. Бир 
чох ъинайятлярин, о ъцмлядян, оьур-
ламаг истядикляри имканлы адамларын 
бязиляринин сифаришини вериб. Инди ися 
онлар артыг бир-биринин ялейщиня хял-
вяти щазырлыг ишляри эюрцр вя щятта бири 
диэярини арадан эютцрмяйя щазырла-
шырды. 
«Ãàðàáóëàü»ûí 
èëê ãîíàüû
Вяки л  Шцкцров136
Онларын арасындакы мцнасибятляри эярэинляшдирян сябяб-
кар Щаъы Мяммядовун юзц иди. Араларындакы мцнагишянин 
башланьыъы ясасян 1995-ъи илдян башланмышды.
Щямин илдя миллиййятъя чечен олан Русийа Федерасийасы-
нын вятяндашы Ваща адлы шяхс Эцръцстан Республикасындан 
«КамАЗ» маркалы машынла Бакы шящяриня эяляркян силащ да-
шымагда шцбщяли билиндийиня эюря Йевлах району яразисиндя 
полис шюбясинин ямякдашлары тяряфиндян машынла бирликдя сах-
ланылмышды. О вахт машында силащ ашкар олунмасада эюстяри-
лян машынла щямин сцрцъц тяряфиндян силащ дашынмасы тясдигини 
тапмышды. Бу вахт сцрцъц Ващанын цстцня бахыш кечириляркян 
Эцръцстандан силащ дашынмасыны тясдиг едян, силащларын мар-
касы вя сайы йазылан сийащы тапылыр. Ваща иля ялагяси олан чеченляр 
ону бурахдырмаг цчцн адам ахтарырлар. Ващанын бурахылмасы 
цчцн чалышанлардан бири дя Борис Аййубов иди. Борис Аййубов 
Ширхан Албийевля йахын мцнасибятдя олдуьундан Ширхан ону 
Щаъы Мяммядовла таныш едир. О вахты Йевлах район полис шю-
бясинин ряиси Етибар Мяммядов, ряис мцавини ися Ъавадаьа 
Султанов иди. Шюбянин ряиси хястя олдуьундан Ъавадаьа Сул-
танов ряис вязифясини иъра едирди. Щямин мясяляни щялл етмяк 
мягсяди иля Щаъы Мяммядов Камил Сядряддинова мцраъи-
ят едир. Ъавадаьа Султановун Камил Сядряддиновла нормал 
мцнасибятляри олдуьундан Камил Сядряддинов юз нювбясин-
дя Ъавадаьа Султанова зянэ едир вя щямин мясяля барясиндя 
телефон сющбяти олур. Лакин Ъавадаьа Султанов адамларынын 
Йевлаха эялмясини тяклиф едир ки, мясяляни йериндя щялл етсинляр. 
Она эюря дя Щаъы Мяммядов Камил Сядряддиновун телефон 
зянэиндян сонра Борис Аййубовла Йевлах район полис шюбя-
синя эетмяйя разылашыр. Ертяси эцн онлар йола чыхырлар. Саат 
21:22 радяляриндя Йевлах шящяриня чатырлар. Щаъы Мяммядов 
ряиси явяз едян Ъавадаьа Султановла эюрцшцр, Ващанын бура-
хылмасы мясяляси мцзакиря олунур вя щялли барядя разылыг ялдя 
едирляр. Щаъы Мяммядов Ъавадаьа иля олан щямин сющбят-
дян сонра чыхыб ону эюзляйян Борис Аййубовун йанына эедир 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 137
вя сющбятин мязмунуну она данышыр. «Тяки Ваща бурахылсын» 
– дейя Борис Аййубов сющбятин эедишиндян разы галыр. Борис 
Аййубов разылашдыглары кими йенидян Щаъы Мяммядову ла-
зыми тапшырыгла ряис мцавининин йанына эюндярир. Лакин Щаъы 
юз мараьыны да бярабяр гайдада йаддан чыхармыр. Бундан 
сонра Ващанын бурахылмасы барядя разылыг ялдя олунур. Лакин 
щямин эцнц Ваща бурахылмыр вя «бунун цчцн бязи просессу-
ал щярякятляр едилмялидир» – дейя онун бурахылмасы йубадылыр. 
Мясялянин щялли сабаща галыр. Щаъы Мяммядов Бакыйа гайы-
дыр, Борис Аййубов Ващаны апармаг цчцн Йевлахда галыр. 
Борис Аййубов нювбяти эцнц полис шюбясиндян бурахыла-
ъаг Ващаны апармаг цчцн Йевлах район полис шюбясинин ряис 
явязи Ъавадаьа Султановун йанына эялир. О, вердийи тапшыры-
ьын Щаъы Мяммядов тяряфиндян там гайдада ямял етмясини 
йохламаг истяйир. Бунун цчцн о, юзцнц Ъавадаьа Султано-
ва чеченлярин иши цзря бейнялхалг тяшкилатын нцмайяндяси кими 
тягдим едир. О, сющбят яснасында билдирир ки, онлар вятянлярин-
дян дидяр эин дцшян инсанлардыр. Чох пис вязиййятдя йашайырлар. 
Мадди имканлары чятиндир. Бир тящяр юзляриня чюряк пулу га-
занырлар. Дюст-танышын кюмяйи сайясиндя эялиб бура чыхыблар. 
Имканлары йахшы олсайды дейилян гайдада йох, юзлярини даща 
санбаллы тягдим едярдиляр.
Борис Аййубовун юзцнц чеченлярин иши цзря бейнялхалг 
тяшкилатын нцмайяндяси кими тягдим етмяси ону горхуйа са-
лыр. Юзцнц итирян Ъавадаьа Султанов юзцня щагг газандыр-
маьа чалышараг билдирир ки, щеч дя онун дедийи кими олма йыб. 
Ващанын щям гачгын вя щям дя дидярэин олмасыны нязяря ала-
раг азад едирляр. Борис Аййубова да, еля бу лазым иди. О, ис-
тядийиня наил олур вя Щаъы Мяммядов тяряфиндян алдандыьы 
гянаятиня эялир.
Бир мцддятдян сонра Борис Аййубов Щаъынын ону алдат-
дыьыны Ширхан Албийевя данышыр. Щямин мясяля Борис Аййубов, 
Ширхан Албийев вя Щаъы Мяммядов арасында йаранан на-
разылыьын узанмасына сябяб олур. Бир мцддятдян сонра Ширхан 
Вяки л  Шцкцров138
Албийев Щаъы Мяммядова билдирир ки, Борис Ваща иля баьлы 
ишдян наразы галыб вя бу мясяляни гайдайа салмаьы тяляб едир. 
Бу бящаня иля Ширхан щяр дяфя Щаъынын йанына эялир ону шантаж 
едяряк пул алыр. Бу ися эетдикъя Щаъы Мяммядову бездирир вя 
онларын арасындакы мцнасибят даща да писляшир. Она эюря дя 
Щаъы Мяммядов бир даща Ширханла иш эюрмяк истямир. Ящ-
мяд Мяммядовун оьурланмасы иши онларын арасында ахырынъы 
шярикли ъинайят сювдяляшмяси олур. Лакин Ширхан вя Борис бир-
ляшмяси ону ращат бурахмыр. Дяфялярля танымадыьы чечен она 
телефон зянэи едяряк Борисин эюндярдийини вя эюрцшмяк истя-
дийини билдирир. Щаъы Мяммядов Борисин эюндярдийи адамла 
щяр дяфя эюрцшдцкдя сющбят Щаъы Мяммядовун Борис Ай-
йубову алдатмасындан дцшцр вя щямин адам дейир ки, Борис 
Аййубов мясяляни онун дедийи гайдада тез бир вахтда щялл 
олунмасыны тяляб едир. Щаъы ися онларын шиширдилмиш тялябляри иля 
разылашмыр.
Ящмяд Мяммядов бурахыландан сонра да Ширхан Алби-
йев Щаъы Мяммядовдан шцбщялянмяйя башлайыр. Щаъы Ящ-
мядин оьурланмасына эюря ики дяфяйя онун валидейнляриндян 
850 мин АБШ доллары алдыьы щалда, Ширхан Албийев еля эцман 
едир ки, о, щямин адам оьурлуьуна эюря 850 мин доллар дейил, 
2 милйон АБШ доллары алыб, онлары алдадараг аз дейиб. Бу ба-
рядя Ширхан Албийев дяфялярля Щаъы Мяммядова билдириб вя 
щятта дейиб ки, бу мясяляни йохлайыб она сцбут етдиряъякдир. 
О, щятта цчцнъц шяхс васитясиля Ящмяд Мяммядовун гардашы 
Елмара чыхмаг истяйиб. Щаъы Мяммядов да бунун тящлцкяли 
иш олдуьуну баша дцшцрдц. Чцнки Ширхан щямин мясяляни ай-
дынлашдырмаг истяркян истяр-истямяз Щаъы Мяммядовун ады 
щаллана билярди. Бу ися ъинайяткар бирлийин ифша олунмасы иля 
нятиъяляняъякди.
Щаъы икинъи дяфя иди ки, беля проблемля цзляширди. Биринъи 
дяфя Назим Пашайев вя сцрцъцсцнц оьурладыьы заман олмуш-
ду. О вахт да Рузбек адлы чеченин ортайа чыхмасы онларын 
бцтцн ишини алт-цст етди. Назим Пашайевин гощумлары тяряфин-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 139
дян тяклиф олунан 120 мин АБШ долларыны алмагдан имтина 
едиб ифша олунмамалары цчцн Назим Пашайеви вя сцрцъцсцнц 
гятля йетирди. Инди дя беля бир тящлцкя Щаъы Мяммядов вя 
онун дястя цзвляри цчцн йарана билярди. Беля бир вязиййятдя 
Щаъы Мяммядов мяслящят цчцн бюйцк ряисин йанына эедир вя 
мясялянин бцтцн тяфсилатыны она данышыр. О да Щаъыйа эюстяриш 
верир ки, мясяляни гыса бир вахтда «щялл едиб» гуртарсын.
Щаъы Мяммядов ряисин йанындан гайытдыгдан сонра Шир-
хан Албийевин юлдцрцлмяси планыны щазырламаьа башлайыр. Ла-
кин Ширхан бир мцддят ондан узаг гачыр. О, гыса мцддятя 
Бакы шящяриндян дя чыхыр вя Эрозныйа эедир. Лакин орада чох 
галмыр, йенидян Бакыйа гайыдыр вя Щаъыйа зянэ едиб ону шантаж 
едир вя билдирир ки, сясини магнитофона йазыб. Щаъы Мяммядов 
онунла эюрцшмяйи тяклиф едир вя ики ъинайяткар эюрцшцр. Эюрцш 
заманы беля разылыьа эялирляр ки, бир-бирляриня мане олмасынлар. 
Якс тягдирдя бири диэяри барядя билдийи тядбири эюря биляр.
Щаъы Мяммядов Ширхан Албийевля эюрцш заманы сюз вер-
ся дя о, билирди ки, Ширхан Албийев щяр шейя гадирдир. Она эюря 
дя о, даща Ширхана инанмыр. Кющня дюстуна инанмадыьына 
эюря тяъили олараг Бакы иля ялагяси вя Ширханла да танышлыьы ол-
майан йеня дя бир чечен ахтармаьа башлайыр вя ону юз мил-
лятинин яли иля арадан эютцрмяйи даща мцнасиб билир. Беля бир 
чечени ахтармагда она йеня дя миллиййятъя чечен олан шяхсляр 
кюмяк едир.
Одур ки, миллиййятъя чечен олан Рамазан Щаъы Мям-
мядову Руслан адлы башга бир чеченля таныш едир. Руслан да 
Йевлах районундакы ишля баьлы алдадылан Борис Аййубовун 
гощуму чыхыр. Щаъы Русланы йанына чаьырыр вя она 1 000 АБШ 
доллары верир ки, о, Ширханла эюрцшсцн, Ширханын Щаъыйа гаршы 
щяр щансы планы олуб-олмамадыьыны юйрянсин. Руслан Щаъынын 
тяклифи иля разылашыр, ондан 1 000 доллар пулу алдыгдан сонра 
Щаъыдан Ширханын координатларыны юйряниб эюрцшя эедир. Рус-
лан Щаъынын тапшырыьына ясасян Ширханы тапыр. Щяр ики чечен 
бир-бири иля тез дил тапа билир. Руслан Ширхана билдирир ки, о, бир 
Вяки л  Шцкцров140
чох криминал характерли ишляр эюрцб вя бу барядя онун йахшы 
сяриштяси вар. Мадди чятинлик чякир вя пул газанмаг истяйир. 
Ширхана билдирир ки, тяклифи варса, о, щяр ъцр криминал харак-
терли ишлярин ющдясиндян эяля билир. Ширхан щеч ня фикирляшмядян 
Руслан кими беля бир йерлисиня раст эялмясиндян чох севинир. 
Юз-юзцня фикирляшир ки, беля бир фцрсяти ялдян вермяк олмаз. Бир 
щалда ки, юз айаьы иля эялиб, «иш» истяйир, она йахшы «иш» дя вер-
мяк лазымдыр. Она эюря дя Руслана тяклиф едир ки, Щаъы адлы 
бир няфяр вар, йахшы адам дейил, ону да, аилясини дя йох етмяк 
лазымдыр. Щямин ишин ющдясиндян эяля бился, она 5 мин доллар 
веряъякдир. Руслан Щаъы Мяммядовун тапшырыэы иля эялдийиня 
эюря ондан чохлу мялумат алмаг истяйир. Она эюря дя Ширхан 
Албийев идаря етдийи машынла Руслана бир-бир Щаъы Мяммя-
довун Сарай гясябясиндяки баь евини вя анасынын шящярдяки 
евини эюстярир. 
Щаъы Мяммядов Русланы Ширханын йанына эюндярмякля 
Ширханын онун барясиндяки фикирлярини юйрянмяк истяйирди. Ла-
кин Щаъынын бу планындан хябярсиз олан Ширхан Албийев дя 
онун йанына эялян Руслана 5 000 АБШ доллар вяд етмякля 
Щаъыны юлдцрмяйи тяклиф едир. Руслан ися щям Щаъынын, щям 
дя Ширханын тяклифиня разылыг верир. Онун цчцн щяр ики тяклиф 
сярфяли иди. Кимин щансы миллятдян вя щансы мякандан олмасы 
ону марагландырмырды. Тяки она пул верян олсун. Бу ишдя она 
щяр икиси ейни мябляьдя пул тяклиф едирди. О, Щаъы Мяммя-
довдан габагъадан аванс олараг 1 000 АБШ доллар алмышды. 
Ширхан ися щяля вяд верирди. Эяляъякдя Ширханын о, гядяр пулу-
нун олуб-олмайаъаьы щяля нисйя сющбят иди. О, фикирляширди ки, 
артыг Щаъыдан вяд едилян пулун бир щиссясини алыб вя галаныны 
да веряъякдир.
Бу фикирлярля Руслан Ширханын йанындан гайыдыб бцтцн 
мялуматлары вя ону юлдцрмяк барядя Ширханын да она 5 мин 
доллар вяд етмясини Щаъы Мяммядова хябяр верир. 
Щаъы Русланын она дедикляринин доьру олуб-олмамасыны 
йохламаг истяйир. Она эюря дя Руслана тяклиф едир ки, машын-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 141
ла ону апарыб шящярдяки евини, баь евинин йерлярини эюстярсин. 
Руслан разылашыр вя Щаъыны машынла апарыб щям шящярдяки еви-
нин, щям дя Сарайдакы баь евинин бцтцн йолларыны дягиглийи иля 
эюстярир. Бундан сонра Щаъы Мяммядов там ямин олур ки, 
Русланын она дедикляри щягигятя уйьундур. Демяли, ону вя 
аилясини юлдцрмяйи Руслана Ширхан Албийев сифариш вериб. Она 
эюря дя Щаъы Мяммядов Ширханы габагламаг истяйир. Бу 
мягсядля Руслана эюстяриш верир ки, Ширханын галдыьы евя эедиб 
она десин ки, варлы бир гадынла таныш олуб, ондан йахшы боръ 
пул алмаг мцмкцндцр. Щямчинин щямин гадында имканлы 
адамлар щаггында чохлу мялуматлар вар. Ширхан Албийеви 
яввялъя щямин гадынын йанына апармаьа инандырмалы вя сон-
ра да ону дейилян гадынын евиня апармаг ады иля Наиля Гу-
лийеванын Хятаи району Р.Баьыров кцчясиндяки евиня эятирсин. 
Руслан Щаъы Мяммядовун тяклифи иля разы олса да мцхтялиф 
бящанялярля щямин мясяляни сцрцндцрцр. Бу да Щаъы Мяммя-
дову наращат едир вя горхудур. О, горхур ки, бирдян Ширхан 
Албийев йа Руслан, йа да кы, башга шяхс васитяси иля бу иши эюря 
биляр. Бу да онун цчцн фаъия ола билярди.
Наращатчылыг вя горху ичиндя йашайан Щаъы даща дюзя 
билмирди. Ъанындан горхурду. Ъанындан горхан сащибкар-
полис Ширхан Албийевин ъаныны алмаьа тялясирди. Одур ки, о, 
20 май 1998-ъи ил тарихдя сящяр яввялъя Низами Абдуллайеви, 
Рювшян Аьайеви, Малик Мяммядову, сонра ися Муса Да-
буйеви вя Русланы Наиля Гулийеванын евиня чаьырыр. О, Рус-
ланы башга отаьа апарыб яввялъя онунла айрыъа сющбят едир вя 
сонра она эюстяриш верир ки, бу эцн ахшама кими о, Ширханы 
щарада олурса-олсун тапыб эятирмялидир. Ширханы эятиряня кими 
евдя оланлар ону эюзляйяъякляр. Руслан Укушев щямин эцня 
кими мцхтялиф бящанялярля бу иши узатса да, артыг онун юзц дя 
Щаъы Мяммядовдан ещтийат етмяйя башлайыр. Она эюря дя 
башга сюз билдирмядян щямин эцнц Ширханы эятиряъяйиня сюз 
вермякля алдыьы тапшырыьын далынъа эетмяли олур. Наиля Гулийе-
ва, Щаъы, Рювшян, Низами, Муса вя Малик евдя галырлар. Щаъы 
Вяки л  Шцкцров142
Ширханы юлдцряъяйини яввялъя онлара билдирмир. Лакин ешитдирир 
ки, ону ъязаландырмаг истяйир. Руслан Укушев эедяндян бир-
ики саат сонра Щаъы Мяммядов евдякиляря билдирир ки, Руслан 
Ширханы бурайа эятиряъякдир. Ещтийатлы олмаг лазымдыр, бирдян 
онда силащ ола биляр. Она эюря дя ичяри эирян кими она щцъум 
едиб яллярини баьламаг лазымдыр. 
Щаъы евиня чаьырдыьы дястя цзвлярини эцнцн икинъи йарысы-
на кими бурада сахлайыр. О, билирди ки, Руслан Ширханы щарада 
олса тапыб эятиряъякдир. Чцнки Ширханын бцтцн координатларыны 
Руслана баша салмышды. Руслан Ширханы йашадыьы евдя тапыр. 
Сющбят яснасында, Щаъы барядя дя данышырлар. Руслан Щаъы 
иля баьлы тяклифя эюря тялясмямяйи тапшырыр. Ону инандырмаьа 
чалышыр ки, Щаъы Мяммядов Дахили Ишляр Назирлийинин ямяк-
дашыдыр, полис забитидир вя азярбайъанлыдыр. Бу ишдя ещтийатлы 
щярякят етмяк лазымдыр ки, йанмасынлар. Фцрсят дцшян кими 
онун ишини битиряъякдир.
Бу сющбятлярля Руслан Ширханы хейли архайынлашдырыр. Диэяр 
тяряфдян Щаъынын она вердийи тапшырыьа ясасян Ширхана тяклиф 
едир ки, бу йахынларда бир пуллу гадынла таныш олуб. Иш эюрмяк 
цчцн ондан йахшы пул гопармаг мцмкцндцр. Онун ейни за-
манда бир чох имканлы адамлар щаггында да мялуматы вар. 
Бу мялуматларла лазыми криминал ишляр эюрмяк олар. 
Ширхан Албийев Русланын алдадыъы сюзляриня инаныр. Тамащ 
она эцъ эялир. Имканлы гадынла эюрцшмяйя разылыг верир. Диэяр 
тяряфдян Ширхан Щаъыны юлдцрмяйи Руслана тяклиф едяркян о да 
разылыг вермишди. Онун сифаришини иъра едяъяк беля адамы итир-
мяк истямирди. Она эюря дя саат 19 радяляриндя Ширхан идаря 
етдийи Ниссан маркалы «ЖЕЕП» автомашынында Русланла бир-
ликдя евдян чыхыр. Руслан варлы гадынын йанына апармаг ады 
иля Ширханы Наиля Гулийеванын йашадыьы щяйятя эятирир. Руслан 
гапынын зянэини басыр. Евдя олан ъинайяткарлар дярщал юз йер-
лярини тутурлар. Наиля Гулийева гапыны ачыр. Ширхан вя Руслан 
ичяри кечирляр. Наиля гапыны архадан баьлайыр. Ширхан отаьа 
дахил олдугда Щаъыны вя дястя цзвлярини эюрцб юзцнц итирир, гя-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 143
зябли бахышла йерлиси Руслана бахыр. Руслан тяряфиндян алдадыл-
дыьыны вя Щаъынын гурдуьу тяляйя дцшдцйцнц анлайыр. Ящвалы 
писляшир вя бир анлыьа юлдцрцляъяйини эюзцнцн габаьына эятирир. 
Ону сойуг тяр басыр, бядяни сцстляшир вя юзцндян асылы олмайа-
раг йавашъа дивана йыхылыр. Щаъынын вердийи тапшырыьа ясасян 
Муса, Низами, Рювшян вя Малик Ширханын цстцня атылараг 
голларыны баьлайырлар. Щаъы Мяммядов ися кисяни онун башына 
кечирир. Ширхан Албийев артыг мцгавимят эюстярмяйин мянасыз 
олдуьуну баша дцшцр. Щаъы бундан сонра дястя цзвляринин кю-
мяйи иля наркотик хассяли майени Ширханын голуна вурур. Вур-
дуьу ийнянин дозасы йцксяк олдуьуна эюря Ширхан Албийев 
щушуну итирир. Щаъынын эюстяриши иля Рювшян кцчядя сахладыьы 
«ВАЗ–21099» маркалы автомашыны щяйятя салыр, Ширханы ма-
шынын арха отураъаьына узадыб, цстцня бош картон гутуларыны 
йыьырлар. Щаъы Мяммядов Ширхан Албийевин эялдийи Ниссан 
маркалы «ЖЕЕП» автомашыныны щяйятя салдырыр. 
Ямялиййат баша чатан кими Рювшян Аьайев Щаъынын идаря 
етдийи автомашына минир. Маликля Муса ися Низами Абдул-
лайевин идаря етдийи аь рянэли «Мерседес» маркалы автомашына 
отуруб, Гусар районунун «Гарабулаг» истиращят мяркязиня 
йола дцшцрляр. Щаъы Мяммядов полис формасында олдуьуна 
эюря йолда онлары сахлайан олмур. Гусара чатачатда авто-
машынын сцканы архасына Рювшян Аьайев кечир. Саат 21:22 
радяляриндя онлар «Гарабулаг» истиращят мяркязиня чатырлар. 
Мейити машындан чыхарыб палтарла бирликдя зибил цчцн газылан 
чалайа туллайырлар. Малик щяряйя бир бел эятирир вя Ширхан Ал-
бийевин мейити торпагланыр. 
Бу Щаъы Мяммядовун «Гарабулаг» истиращят мяркязи-
нин яразисиндя йаратдыьы шяхси гябиристанлыгда торпаьа тапшыры-
лан илк мейит иди. 
Щаъы Мяммядов Гусар районунун ян сяфалы бир эуся-
синдя «Гарабулаг» истиращят мяркязини йарадаркян ММЪ 
низамнамясиндя анъаг инсанларын мяналы истиращят етмяляри 
юз яксини тапмышды. Щямин сяняддя тюрятдийи ъинайятлярин изи-
Вяки л  Шцкцров144
ни итирмяк цчцн гябиристанлыг кими истифадя едилмяси нязярдя 
тутулмамышды. Лакин Щаъы истиращят мяркязиндян тюрятдийи ъи-
найятлярин изини итирмяк цчцн дя истифадя етмяйя башлайыр вя 
орайа эятирдийи илк мейит дя рящбярлик етдийи ъинайяткар бирли-
йин цзвц олур. 
Миллиййятъя чечен олан вя юз евиндя сахладыьы, дуз-чюряк 
кясдийи достуну, ъинайят аляминдяки ян йахын силащдашыны 
юлдцрцб мейитини ися юз шяхси евинин гапысында басдырдыгдан 
сонра щямин мякан истиращят мяркязи иля йанашы Щаъы Мям-
мядовун гара ямялляри иля баьлы гятля йетирдийи инсанларын ме-
йитляринин басдырылдыьы мяркяз адыны да дашымалы олур.
Щаъы Мяммядов онун цчцн йаранан икинъи тящлцкядян 
дя йан кечир. Она гаршы чыхан ъинайяткар дястя цзвцнц арадан 
эютцрмякля йаранан проблемдян бир гядяр узаглаша билир. 
 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 145
Щаъы Мяммядов Ширхан Ал-бийеви «Гарабулаг»дакы шях-
си гябиристанлыьында торпаьа тапшырдыг-
дан сонра эеъя йарысы Бакыйа гайыдыр. 
Йорьунлуг щисс ется дя, йатмаг ис-
тямирди. Биръя ону фикирляширди ки, она 
щядя-горху эялян чечен артыг йохдур. 
Онун вя аиля цзвляринин щяйаты цчцн 
йаранан тящлцкя артыг совушмушдур. 
Узандыьы йатагда ня гядяр гурдалан-
са да, ъинайяткар силащдашына наркотик 
хассяли ийняни вурмасы, мейити юз ялляри 
иля зибилханайа тулламасы эюзцнцн га-
баьындан чякилмирди. 
«Беля йухусуз эеъяляр йеня олаъаг-
мы?» дейя юз-юзцня фикирляширди. Бяли, 
онун йухусуз вя горхулу эеъяляри щяля 
габагда иди.
Ширханын бирдян-биря йоха чыхма-
сы щям ъинайяткар силащдашларыны, щям 
достларыны, щям дя Бакыда мцвяггяти 
мяскунлашан чечен иъмасыны да нара-
щат едирди. Бу яряфядя Бакыда чеченля-
ря Хоъа адлы шяхс аьсаггаллыг едирди. 
О, «Абшерон» мещманханасында га-
лырды. Ъиддилийиня эюря Бакыда мяскун-
лашан чеченляр ондан чякинирдиляр. Он-
дакы мялумата эюря Ширханы сонунъу 
дяфя Руслан Укушевля эюрмцшляр. Она 
эюря дя Хоъа Русланы йанына чаьырыр, 
Ширханын гейри-мцяййян шяраитдя йоха 
чыхмасыны ондан да сорушур. Лакин 
Руслан Ширхан барядя щеч бир мялу-
маты олмадыьыны билдирир.
Áîøà ÷ûõàí 
áàñãûí
Вяки л  Шцкцров146
Ширхан Щаъы Мяммядов вя онун диэяр банда цзвляри 
тяряфиндян юлдцрцлдцкдян сонра Руслан Укушев мцнтязям 
олараг Щаъынын йанына эялир, ондан пул тяляб едир вя дейир 
ки, онун бюйцк хидмятляри олуб, чятин анларында тапшырыгларыны 
йериня йетириб. Бу щядя-горхуларла о, Щаъы Мяммядовдан ис-
тядийи вахтда пул тяляб едирди. Руслан нювбяти дяфя ондан пул 
истядикдя, Щаъы буна сон гоймаг мягсяди иля Руслана 3 мин 
доллар веряъяйини, лакин онун Бакыдан чыхыб эетмясини вя бир 
даща эерийя гайытмамасыны тяляб едир. Руслан Русийа Феде-
расийасынын вятяндашы олдуьуна эюря Бакыдан чыхандан сон ра 
бир мцддят эцнцнц Чеченистанда кечирир. Пулу хяръляйиб гур-
тардыгдан сонра йенидян Бакыйа гайытмаг фикириня дцшцр. О, 
билирди ки, Щаъы Мяммядов ондан горхур вя ня истяся веря-
ъяк. «Дивин ъаны шцшядя олан кими» Щаъы Мяммядовун да 
талейи онун ялиндядир. 
Азярбайъанда Щаъы кимилярин васитяси иля криминал йолларла 
пул газанмаг мцмкцн олдуьундан 10 эцндян сонра юзц иля 
миллиййятъя чечен олан дюрд няфярля йенидян Бакыйа гайыдыр. 
Руслан Бакыда йенидян Щаъы Мяммядовла эюрцшцр. Рус-
ланын бирдян-биря онун гапысында эюрцнмяси Щаъыны шока салыр. 
Щаъы Руслана щеч бир пислик етмядийини, онун хидмяти вя кю-
мяйи сайясиндя хейли пул ялдя етдийини билдирир. Руслан она йеня 
дя бир балаъа хярълик цчцн пул лазым олдуьуну вя юзц иля даща 
4 няфяри эятирдийини дейир. Щаъы Мяммядов мцбащися етмяк ис-
тямир вя фикирляшир ки, она даща бир криминал иш вериб башыны гат-
магла йаваш-йаваш юзцндян узаглашдырмаг даща йахшы олар.
Бу яряфядя Щаъы Мяммядовда криминал ишля баьлы бир мя-
лумат вар иди. Щаъынын алдыьы мялумата эюря Гязянфяр Паша-
йев вя онун йахын гощумлары бир няфяр полис ишчиси иля бирлик-
дя юзляринин фирмасына мяхсус кцллц мигдарда пулу фирманын 
Сцлейман Рцстям кцчясиндяки цнванындан эютцрцб, мцхтялиф 
цнванлара апарыр вя мал алыр. Щямин пул офисдян чыхарыларкян 
басгын едиб ону яля кечирмяк олар. Бу криминал иши Щаъы Рус-
лана тяклиф едир. Щаъы ейни заманда Руслана билдирир ки, силащ 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 147
вя автомашыны юзц тяшкил едяъякдир. Лакин Русланын гаршысына 
шярт гойур ки, ялдя олунан пулдан она йалныз ямялиййатын тяш-
кили иля ялагядар чякдийи хяръляри версин. Галан пулу юзцндя 
сахласын, амма Бакыдан бирдяфялик чыхыб эетсин.
Руслан Укушев бу дяфя дя Щаъы Мяммядовун тяклифи иля 
разылашыр. Онлар разылыг ялдя етдикдян сонра Щаъы пул апаран 
автомашына едиляъяк басгын ямялиййатынын планыны ъызыр. Бу 
мягсядля «Москвич» маркалы, «З 37–26 АЗ» дювлят нюмря 
нишанлы автомашын алыр. Банда цзвлярини дя силащла тямин едя-
ряк Руслана 2 ядяд «ПСМ» вя 1 ядяд «ТТ» маркалы тапан-
ча верир. Басгын ямялиййатыны 21 октйабр 1998-ъи ил тарихиндя 
эцнцн биринъи йарысына тяйин едир вя юзцнцн дя эялиб мцшащидя 
едяъяйини билдирир. 
Руслан Укушев Щаъы Мяммядовдан тапшырыг алдыгдан 
сонра 4 няфяри йанына чаьырыр. Яввялки ямялиййатларда иштирак 
едян Муса Дабуйеви вя Фярщад Мяммядбяйову да бу дяс-
тяйя ъялб едир. Басгыны щазырламаг мягсяди иля Муса Дабу йев 
вя Руслан Укушев габагъадан басгын едиляъяк йери юйрян-
мяк цчцн Бакы шящяри С.Рцстям кцчяси вя АБШ-ын Бакыдакы 
сяфирлийинин йахынлыьына эялирляр. Щямин йери диггятля юйрянир 
вя орада щяр бир иштиракчынын ролу вя тутаъаьы мювгейи бир 
даща дягигляшдирирляр. 
Дястя цзвляри ямялиййата фургонлу «Москвич», «ВАЗ–
2101» вя щям дя ещтийат цчцн «ГАЗ–24» маркалы автомашын-
ларла эялиб, офисин ятрафында мювге тутурлар. Муса Дабуйев 
ямялиййат йериня пийада эялир. «ВАЗ–2101» маркалы автома-
шыны цзбяцз щяйятдя, «ГАЗ–24» маркалы автомашыны якс тяряф-
дяки щяйятдя сахлайырлар. Басгын ямялиййатыны тяшкил едян Щаъы 
Мяммядов вя Фярщад Мяммядбяйов Низами Абдуллайевин 
идаря етдийи автомашынла саат 10:00-да щямин йеря эялир вя офи-
син эириш вя чыхыш гапылары эюрцнян йердя дуруб басгыны мцша-
щидя едирляр. 
21 октйабр 1998-ъи илдя «Бакы Интернейшл ЛТД» ширкяти-
нин директору Гязянфяр Пашайев гардашы оьлу Шащин Пашайеви 
Вяки л  Шцкцров148
йанына чаьырыб, ширкят васитяси иля Гарабаь ялилляри вя шящид аи-
ляляри цчцн Люкбатан гясябясиндя инша едилян 50 мянзилли йа-
шайыш евиня сярф едиляъяк 201 мин доллары Люкбатан гясябясиня 
апарылмасы мягсяди иля она верир. Шащин Пашайев баьламада 
олан щямин мябляьи алыб идаря етдийи «ВАЗ–21099» маркалы 
автомашынын йцк йериня гойур. Идаря етдийи автомашыны офи-
син габаьына сцрцр ки, орадан мцщафизя полиси Арзу Ящмядо-
ву да эютцрсцн. Ъялал Мащмуд да онларла эетмяк истядийини 
билдирир. Шащин Пашайев етираз етмир. Шащин Пашайев машынын 
сцканы архасына кечир, Ъялал Мащмуд ися габаг отураъаг-
да онун йанында отурур. Мцщафизя полиси Арзу Ящмядов ися 
арха салонда юзцня йер еляйир. «ВАЗ–21099» маркалы авто-
машын офисин щяйятиндян тярпяниб Сцлейман Рцстям кцчясиня 
чыхыр. Орадан да цзцашаьы истигамятдя щярякят едяркян Щаъы 
Мяммядов пул дашыйан машынын щяйятдян чыхмасыны пусгу-
да дуран «Москвич»ин сцрцъцсцня ишаря едир. Бундан сонра 
Щаъы Фярщадла бирликдя ямялиййатын сонракы эедишини эюзлямя-
дян орадан Низаминин идаря етдийи автомашынла тялясик чыхыб 
яввялъядян шяртляшдикляри йеря – Ряшид Бещбудов кцчясиня эя-
лир, басгынын нятиъясини эюзляйир.
Шащин Пашайевин идаря етдийи машынла цз-цзя эялян «Мо-
сквич» машыны ону габаг тяряфдян бюйцк зярбя иля вурур. Зяр-
бядян сцрцъц Шащин Пашайевин вя Ъялал Мащмудун башлары 
машынын габаг шцшясиня дяйир. Онлар еля баша дцшцрляр ки, бу 
тясадцфи автогязадыр. Машындан дцшмяк истяркян пусгуда 
дуран чеченляр – Муса Дабуйев сцрцъц тяряфдян, диэяри ися 
саь тяряфдян Мащмуд Ъялалын башына тапанъаны диряйиб рус 
дилиндя «не двигайся, а то стрелйайем» – дейя онлары щядяля-
йирляр. Цчцнъц чечен ися дямир парчасы иля «ВАЗ–21099» мар-
калы автомашынын йцк йерини сындырыр. Муса Дабуйев Шащинин 
башына, диэяр чечен ися Ъялалын башына зярбяляр вурур. Муса 
яйилиб машынын ачарыны чыхарыр. Арзунун айаьынын алтына атяш 
ачылыр. Эцлля Арзунун айаьына дяйиб ону йаралайыр. Цчцнъц 
чечен машынын йцк йерини там ача билмядийиндян пулу орада 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 149
тапа билмир. Горхуйа дцшян басгынчылар габаг тяряфи язилмиш 
«Москвич» маркалы автомашыны щадися йериндя гойуб «ВАЗ–
2101» вя «ГАЗ–24» маркалы машынлара отуруб орадан узаг-
лашырлар.
Бунунла да банда цзвляринин пул дашыйан машына едилян 
басгынлары боша чыхыр.
Щямин эеъя басгында иштирак едян банда цзвляри Щаъы, 
Фярщад, Руслан вя Низами Сарайдакы баь евиня топлашыб 
басгынын нятиъясиз гуртармасыны мцзакиря едирдиляр. Руслан 
уьурсузлуьун сябябини Щаъы Мяммядовда эюрцр. Онларын 
фикринъя машында цмумиййятля, пул олмайыб. Бу ямялиййат 
Русланы вя онун тяряфдарларыны тяляйя салмаг мяьсяди иля Щаъы 
тяряфиндян тяшкил олунмушдур. Руслан Щаъыйа ешитдирир ки, о 
буна эюря щеч кими баьышламайаъаг. Онларын мцбащисяляри ики 
эцн давам едир. Руслан Укушев щятта Щаъыйа щядя-горху да 
эялир. Щаъы Русланы инандырмаьа чалышыр ки, автомашында пул 
олуб. Лакин хейри олмур. Иш о йеря чатыр ки, Руслан Сарайда 
Щаъы Мяммядова мяхсус баьда Фярщад Мяммядбяйовун 
айаьынын алтына тапанчадан атяш дя ачыр. Щаъы Русланын бу 
щярякятини юзцня гаршы ачыг хябярдарлыг щесаб едир.
Бин нечя эцн сонра гязетлярдя басгын заманы машында 
кцллц мигдарда пулун олмасы, лакин басгынчыларын ону апа-
ра билмямяси мялуматы дяръ олунур. Бу мялумат Русланын 
Щаъы Мяммядова гаршы кинини бир гядяр азалдыр. Руслан 
Укушев сакитляшся дя, сащибкар-полис артыг Русланы юзц цчцн 
бюйцк тящлцкя щесаб едир вя дцшцнцр ки, артыг онун арадан 
эютцрмяйин вахты чатыб.
Вяки л  Шцкцров150
Щаъынын щяйаты цчцн тящлцкя тякъя Руслан тяряфиндян де-
йил ди. Русланын дайысы Борис Аййубов 
да Щаъыйа ращатлыг вермирди. Дайы вя 
баъыоьлунун она гаршы бирляшмяси даща 
аьыр ола билярди. Борис Аййубов Щаъы 
Мяммядова мцтямади олараг щядя-
горху эялир, «Йевлах» ишиня эюря ондан 
кцллц мябляьдя пул тяляб едирди. Щаъы 
Борисля эюрцшдян гайытдыгдан сон-
ра щям ону, щям дя онун баъысы оьлу 
Русланы юлдцртмяк гярарына эялир. Юзц 
дя буну тезликля щяйата кечирмяк истя-
йир. 
Щаъы Борис Аййубов вя Руслан 
Укушеви юлдцрмяк барядя гярарынын 
иърасына башламаздан габаг хидмяти 
ишиндяки ряисляри иля мяслящятляшмяк ис-
тяйир. Бу мягсядля яввялъя бюйцк ряи-
син йанына эедир вя она мялумат верир 
ки, Борисля Руслан ъызыгларындан чыхыб, 
артыг онларын, аиля цзвляринин щяйаты 
тящлцкядядир. Бюйцк ряис етираз етмяся 
дя, бу барядя Камил Сядряддиновла 
да мяслящятляшмяйи тяклиф едир. Щаъы 
эенералла олан сющбятини Камил Сяд-
ряддинова чатдырыр. 
Эюзцнц ган юртмцш полковник-
лейтенант ниййятини щяйата кечирмяк 
цчцн план гурмаьа башлайыр. Руслан 
Борис Аййубовун баъысы оьлу олса да, 
о, Русланын Щаъы Мяммядовла бирэя 
ъинайятляриндян хябярсиз иди. Диэяр тя-
ряфдян Борис дя Русланын бязи яййаш 
Ãàíëû äÿùëèç
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 151
щярякятляриня эюря онунла яксяр щалларда иш бирлийиня эирмир-
ди. Лакин бир дайы кими онунла тез-тез эюрцшцрдц. Одур ки, 
Щаъы Мяммядов Руслана тяклиф едир ки, иш эюрмяк цчцн полис 
майору Низами Абдуллайевля дайысы Бориси таныш етсин. Рус-
лан Укушев бу барядя Борисля сющбят едир. Борис Низаминин 
полис майору олдуьуну ешидиб, «о, лазымлы адам ола биляр» – 
дейя Русланын тяклифини бяйянир вя Низами Абдуллайевля эюрц-
шя разылыг верир. Эюрцшцрляр, сющбятляри алыныр, щятта йейиб ичир-
ляр дя. Щяр икиси ейни йуванын «гушу» олдугларындан бир-бири 
иля цмуми дил тапа билирляр. Сющбятляри криминал ишля баьлы олур. 
Щаъынын гурдуьу плана уйьун Низами Борися йахшы гиймятя 
эедян тязя хариъи бир машынын оьурланмасы ямялиййатынын ща-
зырладыьыны билдирир. Борис Аййубов онунла разылашыр вя Язиз-
бяйов щейкялинин йанында эюрцш тяйин едирляр. Низами Абдул-
лайев Борисля олан эюрцшцн нятиъяси барядя Щаъыйа мялумат 
верир. О, эюрцшцн нятиъясини уьурлу щесаб едир вя билдирир ки, 
ишляр онун планына уйьун эедир.
Бундан сонра Щаъы Мяммядов Низами Абдуллайевин 
йени эюрцш планыны щазырлайыр, ону Борисля гаршыдакы эюрцш 
цчцн тялиматландырыр. Бу Борисля ахырынъы эюрцш олмалы вя щя-
мин эцн ону арадан эютцрмялидирляр.
1998-ъи илин декабр айынын он сяккизиндя Борис Аййубов 
юзцня мяхсус «Линколн» маркалы машынла Язизбяйов щейкяли-
нин йахынлыьындакы тясяррцфат маьазасынын гаршысында Низами 
Абдуллайевля эюрцшя эялир. Щаъы Мяммядовун гурдуьу плана 
эюря щямин эюрцшя Низами Абдуллайев «ВАЗ» маркалы машынла 
эетмяли иди. Низами орайа эялмямиш щямин машыны гязайа уь-
райан эюрцнтц вязиййятиня эятирир. Бориси алдатмаг мягсяди иля 
щямин машынын фарасынын бирини чыхарыб онун йериня язик фара баь-
латдырыр ки, Борис орайа эяляндя йолда онун машыныны вуруб язиб-
ляр демякля гаража кими ону мцшайият етсин. Борис эюрцш йериня 
чатанда Низамини машынын габаьында дайаныб язилмиш фарасына 
бахдыьыны эюрцр. О, машындан дцшцб Низами иля эюрцшцр вя ня баш 
вердийини сорушур. Низами она билдирир ки, эяляндя йолда тиндян 
Вяки л  Шцкцров152
гяфлятян чыхан бир машын онун машынынын фарасыны сындырыб. Беля 
вязиййятдя ДЙП ямякдашлары ону сахлайа биляр. Одур ки, машыны 
апарыб гаража гоймаг лазымдыр. Борисдян дя хащиш едир ки, гара-
жа кими ону мцшайият етсин. Она гаршы гурулан пландан хябярсиз 
олан Борис Аййубов Низаминин тяклифи иля разылашыр вя машынла 
онун архасынъа Щаъынын Йасамал районундакы гябиристанлыьын 
йанына, Мятбуат проспектиндяки гаражы истигамятиня доьру щя-
рякят едирляр. Онлардан габаг ися Щаъынын эюстяриши иля Малик, 
Йаэир вя Рювшян «ВАЗ–21099» маркалы автомашынла Йасамал 
району яразисиня эялиб гаражын йахынлыьында юзляриня мцнасиб йер 
сечиб эюзляйирляр. Машыны Рювшян идаря едир. Щаъы Мяммядов ися 
Фярщадла бирликдя щямин йеря эялиб щям баш верянляри мцшащи-
дя едир, щям дя Малик, Йаэир вя Рювшянин тящлцкясизлийини тямин 
едирляр. Борис автомашыны Низаминин архасынъа сцрся дя, нара-
щат иди. Еля бил цряйиня даммышды ки, няся олаъаг. Орайа эетмяйя 
дя билмязди, чцнки Низами иля йениъя таныш олмушду, сюзцндян 
чыхмаг истямирди. Борис йолбойунъа диггятля ятрафа бахыр, щятта 
гаража дюнян йердя машындан дцшцб йан-йюрясини нязярдян ке-
чирир, шцбщяли бир шей эюзцня эюрцнмядийиня эюря йенидян машына 
миниб йолуну давам едирди.
Онлар Щаъы Мяммядовун гаражы олан йеря чатанда саат 
он беш-он алты оларды. Низами машындан дцшцб гаражын гапысы-
ны ачыр, Борися дейир ки, машыны архасы иля ичяри веряъяк. О, ичя-
ридян бахсын ки, машынын архасы дивара дяймясин. Борис гаража 
эириб машынын арха тяряфиня кечмяйя маъал тапмамыш, гаражын 
арха тяряфиндя пусгуда дуран Малик, Йаэир, Рювшян гаража 
эириб, юзлярини полис ямякдашлары кими тягдим едяряк онун ял-
лярини баьлайрлар. Щямин анда шцбщя йаранмасын дейя Низа-
мини дя сахлайыб цстцня гышгырмагла ону башга тяряфя чякир-
ляр. Бориси ися якс тяряфя дартыб дярщал эялдикляри машынын арха 
отураъаьына отуздуруб бирбаша Наиля Гулийевайа мяхсус евя 
эятирирляр. Малик, Йаэир вя Рювшян Бориси апардыгдан сонра 
Низами орада галыр ки, Борис Аййубова мяхсус «Линколн» 
маркалы машыны Щаъынын гаражына салсын.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 153
Борис Аййубову апаран машыны Рювшян Аьайев идаря 
едирди. Йолбойунъа машында онларла Борис Аййубов арасын-
да щеч бир сющбят апарылмыр. Рювшян Аьайев Наиля Гулийе-
вайа мяхсус евин щяйятиня чатдыгда Йаэир Мяммядов ма-
шындан дцшцб, дарвазаны ачыр. Рювшян ися машыны щяйятя салыр. 
Щяйятдя ися Щаъы Мяммядов онлары эюзляйирди. Машыны щяйя-
тя салан кими биринъи Рювшян машындан дцшцб Щаъыйа билдирир 
ки, щяр шей щазырдыр, о машындадыр. Бундан сонра Щаъы Мям-
мядов эюстяриш верир ки, Борис Аййубову ичяри – отаьа апар-
сынлар. Машындан йеря дцшян Йаэир, Малик вя Фярщад Борис 
Аййубову дартыб машындан йеря дцшцрцрляр. Орадан да Ща-
ъынын дедийи отаьа эятирирляр. Щаъы да онларын архасынъа отаьа 
дахил олур. Сонра ися Щаъы Мяммядовун эюстяриши иля Малик, 
Йаэир, Фярщад вя Рювшян щяйятя чыхырлар. О, ися йарым саата 
кими Борис Аййубовла отагда тякбятяк галыр вя ня барядя да-
нышырларса ону йалныз Щаъынын юзц билир. Малик, Йаэир, Рювшян, 
Фярщад вя Низами Абдуллайев щяйятдя Щаъынын Борисин йа-
нындан чыхмасыны эюзляйирляр.
Йарым саатдан сонра Щаъы Мяммядов отагдан чыхыр вя 
билдирир ки, иш далынъа эедир. Эяляня кими Борисин кешийини чяк-
синляр. Яслиндя о, Руслан Укушевин далынъа эедирди. О, Рус-
ланла телефон ялагяси сахлайыб йерини юйрянмиш, алдадараг бил-
дирмишди ки, тяъили криминал бир ишляри вар, ону эюзлясин. 
Рювшян Аьайев вя диэяр банда цзвляри Борис Аййубову 
отагдан чыхарыб кичик бир отаьа салырлар вя гапыны чюлдян баь-
лайыб Щаъынын эялмясини эюзляйирляр.
Щаъы Мяммядов Русланын йерини дягиг билдийиндян йолда 
икян Низами Абдуллайевя мобил телефонла зянэ едяряк эюстя-
риш верир ки, Русланын архасынъа эедир. Руслан машындан дцшян 
кими ял-голуну баьласынлар. Низами Абдуллайев дя юз нювбя-
синдя Малик, Фярщад, Йаэир вя Рювшяни тялиматландырыр. 
Щаъы Русланы Дилбяр Новрузова адлы гадынла бир йердя 
тапыр. Онларын щяр икиси сярхош вязиййятдя олурлар. Щаъы Рус-
ланы тяк эятирмяк истяйир. лакин гадын чечендян айрылмыр. Яъял 
Вяки л  Шцкцров154
ону Щаъы Мяммядовун яли иля апарырды. Она эюря дя Русла-
на тяклиф едир ки, Дилбяр дя эетсин, сонра бир йердя гайыдарлар. 
Руслан Укушев вя Дилбяр Новрузова Щаъы Мяммядовун бу 
тяклифиня етираз етмирляр. Щаъы онлары Борис Аййубовун сах-
ландыьы евя эятирир. 
Дарваза ачылыр, Щаъы машыны щяйятя салыр. Мясялядян хя-
бярдар олан Малик, Рювшян, Фярщад, Йаэир вя Низами Русла-
ны дартыб машындан йеря салыр вя голларыны баьлайырлар. Дилбяр 
Новрузова юзц машындан дцшцр. Она хябярдарлыг едирляр ки, 
сясини чыхармасын. Якс тягдирдя ону да Русланын эцнцня са-
ларлар. Щаъынын эюстяриши иля онлары айры-айры отаглара салырлар. 
Бунунла да Щаъы Мяммядов она щядя-горху эялян, юзц 
вя аиляси цчцн тящлцкяли щесаб етдийи ики няфяр ъинайяткар силащ-
дашыны да бир йеря йыьа билир. Щяр икиси иля тякбятяк сющбят едиб, 
цряйини бошалдыр. Онун цчцн ян чятини дайы вя баъыоьлну бир 
йеря топламаг иди. Артыг онларын щяр икиси голлары вя айагла-
ры баьлы щалда, архасыцстя йеря узадылмыш вязиййятдя Щаъынын 
ялиндя иди. Щаъы диэярляриня дярс олсун дейя, цзцня аь олан си-
лащдашларына гаршы бу цсула ял атмышды. Щяр икиси бу эеъя гятля 
йетирилмялийди. 
Щаъы Йаэир Мяммядова эюстяриш верир ки, Бориси дящлизя 
чыхарсын. Йаэир Борис Аййубову сцрцйя-сцрцйя дящлизя чыха-
рыр Рювшян Аьайев габагъадан щазырланмыш яскийя бцкцлмцш 
арматуру Щаъыйа верир. Щаъы ишэянъянин ешидилмямяси цчцн 
телевизорун сясинин галдырылмасына ишаря едир вя арматурла бир 
нечя дяфя Борисин башына вя бойнунун архасына зярбяляр ен-
дирир. Зярбялярдян Борис Аййбов щушуну итирир, йеря йыхылыр… 
Йаэир, Фярщад, Рювшян вя Низами артыг няфяси кясилян Бори-
син мейитини дарта-дарта щяйятя чыхарыб Рювшянин идаря етдийи 
«ВАЗ–21099» маркалы автомашынын йцк йериня узадырлар. Бу 
дяфя нювбя Русланын иди. Щаъы Мяммядов ону эятирмяк эюс-
тяришини верир. Йаэир, Низами, Рювшян вя Фярщад кюмякляшиб 
Русланы да Бориси гятля йетирдикляри йеря эятирирляр. Щаъы Мям-
мядов Русланын да башына арматур зярбялярини ендирмяйя ща-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 155
зырлашдыьы бир вахтда Фярщад юзцнц габаьа верир вя билдирир ки, 
Русланла о юзц щесаблашаъагдыр. Фярщад Мяммядбяйов бил-
дирир ки, Шащин Пашайевин идаря етдийи пулдашыйан машына олан 
басгын уьурсуз алындыгдан сонра Сарай гясябясиндя Руслан 
Укушев ону юлдцрмяк истяйиб. Тапанчадан атяш ачыб айаьыны 
йаралайыб. Одур ки, о да Русландан интигамыны алмаг истяйир. 
Фярщад Мяммядбяйовун бу сюзцндян сонра Щаъы Мяммя-
дов ялиндяки арматур парчасыны Фярщада узадыр вя йерини она 
веряряк «цряйини сойут» – дейир. Фярщад Русланын отурдуьу 
йерин архасына кечир вя ялиндяки арматурла онун башына зяр-
бяляр ендирир... Низами, Рювшян, Йаэир Русланын мейитини дя 
машынын йцк йериндя Борисин мейитинин цстцня туллайырлар.
Дилбяр Норузова Борис вя Русланын юлдцрцлмясиндян хя-
бярсиз иди. Лакин онун гаровулуну чякян Малик Мяммядов 
ися пянъярядян баш верянляри эюрцрдц. Дилбярин голлары баьлан-
мамышды. Тезликля бурахылаъаьына цмид едирди, юлдцрцляъяйини 
аьлына беля эятирмирди. Телевизорун сясинин щяддиндян артыг 
галдырылмасындан еля эцман едирди ки, йягин орда олан киши-
ляр гадынларла шянлянирляр. Юзц цчцн ян пис щал кими еля ону 
дцшцнцрдц. 
Лакин Дилбяр Новрузованын дцшцндцйц кими дейилди. 
Щаъы вя ону дювряйя аланлар башга ъцр дцшцнцрдцляр. Борис вя 
Русланын мейитлярини Рювшяня мяхсус «Жиьули» автомашынына 
йерляшдирдикдян сонра Щаъы Дилбяр Новрузованын да дящли-
зя чыхарылмасыны ишаря едир. Щаъы Мяммядов Дилбяря дящлиз-
дя отур маьы тяклиф едир, Дилбярин архасында дайанан Малик 
Мяммядова ися ялиндяки арматуру узадыб, ону башындан 
вурмаьы ишаря едир. Лакин Малик Мяммядов чийинлярини чя-
кяряк гадына ял галдыра билмяйяъяйини дейир. Бундан сонра 
Щаъы Дилбяри юзц юлдцряъяйиня гярар верир. Артыг онун цчцн 
юлдцрдцйц адамын киши вя йа гадын олмасынын о гядяр дя ящя-
миййяти йох иди. Тяки ифша олунмасын, юзцнцн, щимайядарларын 
вя онларын аиля цзвляринин щяйаты цчцн тящлцкя йаранмасын. О, 
артыг ъяллада чеврилмишди. Малик Мяммядов Дилбярин башына 
Вяки л  Шцкцров156
арматур парчасыны вурмагдан имтина едян кими юзц щямин 
арматур парчасыны йухары галдырмаьы иля Дилбяр Новрузова-
нын башына зярбя ендирмяйи бир олду. О, бир нечя дяфя дя зяр-
бялярини Дилбярин кцряк нащиййясиня ендирди. Арматур зярбя-
ляринин тясириндян Дилбяр Новрузова да йеря сярилди. Банда 
цзвляри еля щямин анда Дилбяр Новрузованын мейитини дя ял-
ляри цстцня эютцрцб щяйятя чыхарараг ичиндя Борис вя Русланын 
мейитляри олан автомашынын йцк йериня туллайырлар. 
Щаъы Мяммядов вя онун ъинайяткар дястяси ейни бир за-
манда, ейни арматурла, ейни бир мяканда цч няфяри - Борис 
Аййубов, Руслан Укушев вя Дилбяр Новрузованы щяйатдан 
мящрум едирляр. 
Бяс Дилбяр Норузованын эцнащы ня иди? О, щеч бир банда-
нын цзвц дейилди. Щаъыны да танымырды. Онлардан щядя-горху 
иля пул да тяляб етмямишди. О, ня Щаъыны, ня дя онун аилясини 
юлцмля щядялямямишди. Беш кишинин дюврясиндя ортада отуз-
дуруб, юз шяхси гадын щяйаты иля йашайан бир шяхсин башына 
арматур парчасы иля дяфялярля зярбяляр ендиряндя Щаъы уф беля 
демяди. Щямчинин ону дювряйя алан беш киши – Низами, Рюв-
шян, Малик, Йаэир вя щятта щямин евдя бу просесляри мцшащидя 
едян гадын вя ейни заманда ана олан Наиля Гулийеванын юзц 
дя Щаъыйа «бясдир, ял сахла» демяди. Щаъы Мяммядов щятта 
гятля йетирдийи гадынын мейитини дя кишилярин мейитляриндян беля 
айырмады… 
Щаъы Мяммядовун Дилбяри юлдцрмякдя мягсяди тюрят-
дийи ъинайятлярин изини итирмяк, щяйатына ола биляъяк тящлцкяляр-
дян совушмаг иди. 
Гятля йетирилянлярин мейитлярини Рювшян Аьайевин идаря 
етдийи «ВАЗ–21099» маркалы машынын йцк йериня йыьдыгдан 
сонра Щаъы Мяммядов банда цзвляриня щазырлашмаг эюстяри-
шини верир. Рювшян Аьайев автомашынын сцканы архасына кечир. 
Низами Абдуллайев дя онун йанында габаг тяряфдя яйляшир. 
Йаэир, Малик вя Фярщад ися Щаъынын идаря етдийи «Мерседес» 
маркалы автомашында Йасамал районундакы гаражына тяряф 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 157
щярякят едирляр. Гаража чатдыгда Низами Абдуллайев авто-
машыны сахлайыб гаражын гапысыны ачыр, Борис Аййубова мях-
сус «Линколн» маркалы автомашыны чюля чыхарыр. Борисля Рус-
ланын мейитлярини машынын габаг, Дилбярин мейитини ися арха 
отураъагда йерляшдирир. Банда цзвляри ися Щаъынын идаря етдийи 
«Мерседес» маркалы машынла районун яразисиндяки «Гурд 
гапысы»на эялирляр. Дейилян йердя Рювшян Щаъынын тапшырыьына 
ясасян йолун дик йериндя машындан тулланыр вя автомобил дя-
ряашаьы йуварланыр. 
Бунунла да Щаъы Мяммядовун уйдурдуьу автогяза 
щадисяси баш тутур. Она щядя-горху эялян ики няфяр силащдашыны 
вя ъинайяткар банданын фяалиййяти иля щеч бир ялагяси олмайан 
эцнащсыз гадыны эедяр-эялмязя йола салыр. 
Беляликля, Щаъы Мяммядов автогяза эюрцнтцсцнц уйдур-
магла груп щалында тюрятдийи гятлин изини юрт-басдыр едир. Он 
алты саатдан сонра полис ямякдашлары «Линколн» маркалы авто-
машынынын парчаланмыш щиссялярини вя щяр тяряфя сяпялянмиш ики 
киши вя бир гадын мейитини ачыг сяма алтында ашкар едирляр. 
Щаъынын хидмяти иши цзря бюйцк ряиси бу дяфя дя юз кюмяйи-
ни ясирэямир. Борис Аййубов вя Руслан Укушевин мейитляри 
цзяриндя зоракы яламятлярин олуб-олмамасыны айдынлашдырмаг 
мягсяди иля мящкямя тибби експертиза ряй вермяли иди. Лакин 
бюйцк ряис онларын башга дювлятин вятяндашлары олмасындан 
истифадя едяряк мейитлярин тяъили олараг Азярбайъан Респу-
бликасынын щцдудларындан кянара чыхарылмасыны тяшкил едиб, 
ъинайятин ачылмасынын гаршысы алыныр. Дилбяр Новрузованын 
мейити ися дахили мцайиня едилир вя мящкямя тибби експертизасы 
беля нятиъяйя эялир ки, саь дизи вя саь ялинин архасындакы хяса-
рятляр юлцмцндян сонра, диэяр бцтцн хясарятляр ися юлцмцндян 
яввял йетирилиб.
Щаъы Мяммядовун щавадарларынын кюмяйи сайясин-
дя ъинайяткар банданын ифша едилмяси мясяляси йеня дя узун 
мцддят ачыг галыр.
Вяки л  Шцкцров158
Борис Аййубов, Руслан Уку-шев вя Дилбяр Новрузованын 
гятлиндян ики айдан артыг вахт кечир-
ди. Щаъы Мяммядов криминалсыз гала 
билмирди. Низами Абдуллайевин дайысы 
Ясэяр Исэяндяров Щаъыйа йени бир им-
канлы адамын олмасы барядя мялумат 
эятирир. Щаъы Мяммядов онун ким 
олмасыны сорушдугда Ясэяр билдиририр 
ки, щямин шяхс Зейналабдин Баба-
йевдир. Бакы Сцд Комбинатынын мцди-
ридир вя бюйцк мадди имкана малик-
дир. Ясэяр Исэяндяров имканлы адам 
щаггында мялуматы верян кими Щаъы 
Мяммядов бир гядяр фикря эедир, да-
щийаня эюркям алыр вя билдирир ки, йахшы 
намизяддир. О, Зейналабдин Бабайе-
ви таныйырды. Лакин шяхси мцнасибятляри 
олмамышды. Бакы Сцд Комбинатынын 
мцдири кими ону тез-тез метронун 
«Няриманов» стансийасы йахынлыьын-
да олан паркын ресторанында эюрцб 
вя садяъя олараг саламлашыблар. Ара-
ларында башга мцнасибятляр олмамыш-
ды. Анъаг йахшы мадди имкана малик 
олмасыны ешитмишди. Щаъы Мяммядов 
«бу барядя фикирляшмяк лазымдыр» 
де йя Ясэярля сющбяти тамамлайыр. О, 
Ясэярин дедиклярини дягигляшдирмяк 
истяйир. Бу мягсядля Щаъы Мяммядо-
вун тапшырыьы иля Низами Абдуллайев, 
Асланбек Чинтамиров вя Асланбекин 
бандайа йени эятирдийи миллиййятъя че-
чен олан вя шяхсиййяти там мялум ол-
Êîìáèíàòûí 
ìöäèðè äÿ
zèðçÿìèäÿ
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 159
майан Щарон адлы шяхся тапшырыр ки, Сцд Комбинатынын мцди-
ри ишляйян Зейналабдин Бабайевин цстцндя ишлясинляр. Биринъи 
нювбядя онун эедиш-эялиш маршрутуну, идаря етдийи машынын 
сахландыьы дайанаъаьы, иш вя йашайыш йерини – ян чох олдуьу 
йерляри излямякля ятрафлы мялумат топласынлар.
Низами Абдуллайев, Асланбек Чинтамиров вя Щарон 
Зейналабдин Бабайеви излядикляри мцддятдя Щаъы Мяммя-
дов оьурлайаъаьы шяхс барядя хидмяти иши цзря щяр ики ряисини дя 
мялуматландырыр. Ряислярин щеч бири Сцд Комбинатынын мцдири 
Зейналабдин Бабайевин оьурланмасы иля баьлы тяклифя няинки 
етираз етмир, яксиня билдирирляр ки, йахшы намизяддир, чох им-
канлыдыр вя истядикляри мябляьи ондан тяляб едя билярляр.
Щаъы Мяммядова еля бу лазым иди, она да наил олду. 
Артыг щяр шей юз ахары иля эедирди. Табечилийиндя олан банда 
цзвляри онун сюзцнц ики етмирдиляр. Йцксяк рцтбяли щавадар-
лары да ону дястякляйирдиляр. Беля вязиййятдя артыг Зейналаб-
дин Бабайевин оьурланмасы планыны щазырлайыб «ишя башламаг 
олар» - дейя Щаъы Мяммядов тапшырыьыны верир.
О, Бакы Сцд Комбинатынын мцдирини оьурламаг ямялиййа-
тында иштирак едяъяк дястя цзвлярини Наиля Гулийеванын евиндя 
бир йеря йыьыр. Орада Низами Абдуллайев, ян чох етибар етдийи 
Асланбек Чинтамиров, щямчинин Асланбекин дявят етдийи Ща-
рон иштирак едир. Наиля Гулийева ися «гонаглара» хидмят едир.
Щаъы Мяммядов банда цзвляриня билдирир ки, Сцд Ком-
бинатынын мцдири Зейналабдин Бабайевин излянмяси артыг 
баша чатыб. Йахшы пулу вар вя ону тяъили эютцрмяк лазымдыр. 
Онун еви «Торговы» кцчясиндя, «Адидас» тиъарят маьазасы-
нын щяйя тиндяки бинада, 3-ъц мяртябядядир. Ишлядийи офис ися 
Республика Сарайынын гаршысындакы паркын йанындадыр. Сцд 
Комбинатынын мцдирини ишлядийи офисин гаршысындан да оьурла-
маг лазымдыр. Низами Абдуллайев Щаъы Мяммядовун тяклифи 
иля разылашыр. Лакин Асланбек Чинтамиров Щаъы Мяммядовун 
бу тяклифиня гаршы чыхыр. Асланбек етиразыны онунла ясасланды-
рыр ки, Зейналабдин Бабайевин ишлядийи офис инсанларын интенсив 
Вяки л  Шцкцров160
щярякят етдикляри яразидя йерляшир. Онун щямин йердян оьур-
ланмасы чятин вя тящлцкялидир, истяр-истямяз яля кечя билярляр. 
Щаъы Мяммядов бир гядяр фикря эедир вя онунла разылашыр. 
Беля гянаятя эялирляр ки, Зейналабдин Бабайеви йашадыьы евин 
щяйятиндян оьурласынлар. Зейналабдин Бабайеви оьурлайан-
ларын ъинайятдяки роллары дягигляшдирилир. Низами Абдуллайе-
вя «ВАЗ–21001» маркалы автомашында эюзлямяйи тапшырыр. 
Асланбек Чинтамиров вя Щарон ися Зейналабдин Бабайевя 
щцъум едиб, ял-голуну баьлайараг, башына кисяни кечирмяли-
дирляр. Она эюря дя Щаъы Асланбек вя Щарона бир ядяд «Ма-
каров» маркалы тапанча вя бир ядяд дя «АКМ» маркалы ав-
томат силащ, ейни заманда Низами Абдуллайевя машын цчцн 
бир ядяд сахта дювлят нюмря нишаны верир. 
Низами Абдуллайев, Асланбек Чинтамиров вя Щарон си-
лащлары алдыгдан сонра Низами Абдуллайевин идаря етдийи 
атомашына миниб йола чыхырлар. 25 феврал 1999-ъу ил тарихдя 
ахшам шяр гарышанда Хагани кцчясиня Зейналабдин Бабайе-
вин йашадыьы евин щяйятинин эириш гапысына эялир вя йолун кя-
нарында дайаныб гурбанларынын эялишини эюзляйирляр. Тяхминян 
саат 22 радяляриндя Зейналабдин Бабайев идаря етдийи гара 
рянэли «Лексус» «ЖЕЕП» маркалы автомашынла щяйятя дахил 
олур. О, автомашыны щяйятдяки дайанаъагда сахлайыр. Лакин 
Зейналабдин Бабайев автомашында тяк олмур, бу вахт пус-
гуда дуран Асланбек Чинтамиров вя диэярляри автомашындан 
дцшцб щяйятя эирянядяк Зейналабдин Бабайев онунла эялян 
адамларла йашадыьы блока дахил олур. Вязиййятин беля алындыьы-
ны эюрян Асланбек Чинтамиров вя гейриляри бир даща онун ар-
хасынъа эетмирляр, Наиля Гулийеванын йашадыьы евя гайыдырлар. 
Асланбек онлары эюзляйян Щаъыйа вязиййяти изащ едир. 
26 феврал 1999-ъу ил тарихдя ахшам вахты Низами Абдул-
лайев, Асланбек Чинтамиров вя онун бу ишя ъялб етдийи Щарон 
Зейналабдин Бабайевин йашадыьы бинанын щяйятинин эириш гапы-
сына эялир вя йеня дя автомашында отуруб эюзляйирляр. Саат 23 
радяляриндя Зейналабдин Бабайев идаря етдийи «Лехус ЖЕЕП» 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 161
маркалы автомашынла щяйятя дахил олур. Бу дяфя о, тяк олур. 
Автомашыны щяйятдя олан дайанаъагда сахлайыр вя дайанаъа-
ьын эюзятчиси Ариф Ъямилов Зейналабдин Бабайевя йахынлашыр, 
онунла саламлашыр вя бирликдя бинанын блокуна тяряф эедирляр. 
Бу вахт щяйятин эириш гапысында эюй рянэли, «10 БА 365» сах-
та дювлят нюмря нишаны олан автомашында отуруб эюзляйян 
Асланбек Чинтамировун тяляби иля машыны идаря едян Низами 
Абдуллайев машыны архасы иля Зейналабдин Бабайевин эирмяк 
истядийи блока тяряф сцрцр. Зейналабдин Бабайев вя эюзятчи 
Ариф Ъямилов машынын онларын цстцня тяряф эялдийини эюрцб, бир 
гядяр эерийя чякиляряк машына йол верирляр. Яйинляриндя мцлки 
эейим, башларында идманчы папаьы олан Асланбек Чинтамиров 
вя Щарон дярщал автомашындан дцшцб Зейналабдин Бабайе-
вя щцъум едирляр. Асланбек Зейналабдин Бабайевдян йапы-
шыб ону юз машынларына тяряф дартырлар. Зейналабдин мцгави-
мят эюстярир вя онлардан бир гядяр аралыда олан эюзятчи оьланы 
кюмяйя чаьырыр. Щаронун кюмяйи иля Зейналабдин Бабайеви 
машына басырлар. Ариф Ъямилов гяфлятян баш верян щадисядян 
юзцнц итирир. Йахынлашыб кюмяк едя билмяся дя гышгырмаьа баш-
лайыр. Асланбек Чинтамиров оьланын гышгыртысыны кясмяк цчцн 
тапанчаны она тушлайыр вя юлдцряъяйи иля щядяляйир. Ариф Ъями-
лов тапанчаны эюрян кими сясини кясир вя кянара гачыр. Зейна-
лабдин Бабайев мцгавимят эюстярмяк истяйир, лакин Асланбек 
тапанъанын гундаьы иля онун башына бир нечя зярбя вурур. Та-
панча зярбяляри нятиъясиндя Зейналабдин Бабайевин башындан 
ган фышгырыр. Беляликля, онлар Зейналабдин Бабайеви машынын 
арха салонуна басырлар. Дярщал башына кися кечирирляр, голла-
рыны гандаллайыр вя арха отураъагда йеря узадырлар. Щарон 
арха отураъагда Зейналабдин Бабайеви тярпянмяйя гоймур. 
Асланбек Чинтамиров ися автомашынын габаг отураъагында 
отурур. Зейналабдин Бабайев мцгавимят эюстяряркян, «по-
могите» – дейя гышгыраркян, Хагани кцчяси, 19/13-дя йерляшян 
кюшкдя ишляйян Вцгар Щцсейнов да щямин сяси ешидир. Сяс эялян 
тяряфя эетмяк истядикдя Низами Абдуллайев сцкан архасында 
Вяки л  Шцкцров162
отуруб, бюйцк сцрятля машыны щяйятдян чыхарыр вя автомашыны 
бирбаша Наиля Гулийеванын Кешлядяки евиня сцрцр. Зейналабдин 
Бабайеви сакитляшдирмяк мягсяди иля Низами Абдуллайев она 
билдирир ки, наращат олмасын, мягсядляри ону юлдцрмяк дейил, 
лазым олан гядяр пул алдыгдан сонра ону бурахаъаглар.
Асланбек Чинтамиров, Низами Абдуллайев вя Щарон Зей-
налабдин Бабайеви Наиля Гулийеванын евиня эятирирляр. Онлары 
Наиля Гулийева, Щаъы Мяммядов вя Фярщад Мяммядбяйов 
гаршылайыр. Щяр шейи гайдасында олдуьуну билдирир вя Щаъыйа 
щесабат верирляр. Щаъы Мяммядовун эюстяриши иля Зейналаб-
дин Бабайеви машындан дцшцрцб сахланъ йериня апарыр, голла-
рындан гандалы ачыр вя башындан торбаны чыхарырлар. Ямялиййат 
уьурла баша чатдыгдан сонра Щаъы Асланбек Чинтамирову, 
Низами Абдуллайеви вя Щарону евя бурахыр. Фярщад Мям-
мядбяйов ися Зейналабдин Бабайевин мцщафизясини чякмяк 
цчцн орада галыр. 
Зейналабдин Бабайев оьурланандан дярщал сонра Ариф 
Ъямилов йахынлыгдакы банка эялир вя бу барядя мцщафизя по-
лисиня хябяр верир. Полис ишчиляри дя щадися барядя Сябаил район 
Полис Идарясинин 37-ъи полис бюлмясиня хябяр верирляр. Йара-
дылмыш ямялиййат-истинтаг групу щадисянин баш вердийи яразийя 
эялир. Артыг Зейналабдин Бабайевин аиляси дя бу мцдщиш щади-
сядян хябяр тутмушду.
Зейналабдин Бабайевин щяйат йолдашы Марина дярщал аи-
ляви танышлары Исмайыл Казымова зянэ едяряк хябяр верир ки, 
бир нечя дягигя бундан яввял йашадыглары евин щяйятиндя на-
мялум шяхсляр яри Зейналабдиня силащлы басгын едяряк ону 
намялум истигамятя апарыблар. Марина щадися барядя ейни 
заманда яринин йахын мцнасибятдя олдуьу Сабунчу район 
полис идарясинин ряиси Етибар Газыбяйова да хябяр верир. Ис-
майыл Казымов щадися йериня эялир. О, Зейналабдин Бабайе-
вин йашадыьы цнвана эяляндя полис ямякдашларыны, ъинайяткар 
банданын иштиракчысы, ДИН Баш Ъинайят Ахтарыш Идарясинин ряи-
си Закир Нясирову вя онун мцавинини орада эюрцр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 163
Беляликля Щаъы Мяммядов Бакы Сцд Комбинатынын мцдири-
ни дя юз зирзямисиня салыр. Бу зирзями тякъя Зейналабдин Баба йев 
цчцн дейилди. Бурада доггуз айа йахын Ящмяд Мяммядов да 
сахланылмышды. Йемяйи Наиля Гулийева щазырлайыр, банда цзвц 
Фярщад Мяммядбяйов ися ону Зейналабдин Бабайевя чатды-
рырды. Фярщад танымасын дейя, пярдянин архасындан Зейналаб-
дин Бабайевдян тяляб едирди ки, цзцнц дивара чевирсин. Демяк 
олар ки, Фярщад Мяммядбяйов эеъя-эцндцз онун гаровулуну 
чякир, дящлиздя гойулмуш диванда эеъяляйирди. Зейналабдин Ба-
байевин кешийини чякмяйи Щаъы башга шяхся етибар етмирди. Бир 
эцн ися Фярщад Мяммядбяйов юз шяхси иши иля ялагядар щарайаса 
эетмяли олур. О, щеч кяся демямиш Щаъынын сцрцъцсцнц (Рюв-
шян) юз йериня гойур. Щаъы Мяммядов буну билдикдя Фярщадла 
араларында ъидди сющбят олур. Бу сющбятдян сонра Фярщад Мям-
мядбяйов аъыг едяряк бир мцддят Щаъы иля ялагяни кясир.
Щаъы бир нечя эцндян сонра Зейналабдин иля ялагяйя эирир. 
Бакы лящъяси иля хырылтылы сясля Зейналабдин Бабайевля пярдя ар-
хасындан данышараг билдирир ки, ону пула эюря оьурлайыблар. 
Тялябляри ня гядяр тез йериня йетирился, бир о гядяр дя тез азад 
олунаъаг. Илк сющбятдя Щаъы Зейналабдин Бабайевдян азад 
едилмяси цчцн 5 милйон доллар тяляб едир. Зейналабдин Ба-
байев щямин мябляьля разылашмыр. Бир нечя мцддятдян сонра 
Щаъы Мяммядов щямин мябляьи 3, 2 вя даща сонра 1 милйон 
АБШ долларына ендирир. Эиров щямин мябляьи дя вермяйя им-
каны олмадыьыны билдирир. Бу гайдада онунла Щаъы арасында 
данышыглар хейли мцддят давам едир.
Зейналабдин Бабайевин оьурланмасындан артыг бир ай ке-
чирди. Мартын ахыры иди. Яэяр Щаъы Мяммядов яввялки адам 
оьурлугларында дярщал онларын аиля цзвляри вя йахын гощумлары 
иля ялагяйя эирирдися, Зейналабдин Бабайев барясиндя щеч дя 
тялясмирди. О, ясасян Зейналабдин Бабайевин юзц иля данышыг-
лар апарырды.
Марина яринин Бакыдакы танышларынын кюмяйи иля мяслящят-
ляшмяляр апарса да, о, баш вермиш щадися иля ялагядар Канада 
Вяки л  Шцкцров164
да олан гардашы Саша иля дя ялагя сахлайыр. Саша Зейналабдин 
Бабайевин намялум шяхсляр тяряфиндян оьурланмасыны ешитдик-
дян сонра дярщал Бакыйа эялир. Марина гардашына яринин зоракы 
йолларла апарылмасындан вя бир айа йахын онун барясиндя щяр 
щансы мялуматын олмамасындан вя щцгуг-мцщафизя органла-
рынын нятиъясиз ахтарышларындан бюйцк сарсынты кечирдийини дейир.
«Эюрясян, щяйат йолдашы ня етмишдир, щансы эцнащын са-
щибидир ки, ону оьурлайыблар» – дейя Марина фикирляширди. 
Дцшцнъяляр ону ялдян салмыш, йухусу яршя чякилмишди. Ювлад-
лары да онунла бярабяр язаб чякирдиляр. 
Лакин Зейналабдин Бабайевин аилясиня бу чятин анларда 
Исмайыл Казымовун аиляси дайаг олду. Щятта Исмайылын щяйат 
йолдашы онлары тяк гоймады. Зейналабдин Бабайевин гощумла-
ры да аиляйя мяняви дайаг олду. Ушагларын мяктябя апарылма-
сында, евин тясяррцфат ишляриндя яслян Аьдам районундан мяъ-
бури кючкцн дцшмцш Мящяммяд адлы шяхсин зящмяти чох олду.
Мартын ахырларына кими Зейналабдин Бабайев барясиндя 
щеч бир хябяр чыхмады. Онун саь олуб-олмамасы билинмяди. 
Зейналабдин Бабайевин йахын досту Исмайыл Казымов вя 
онун щяйат йолдашы айдан артыг бу аилянин гуллуьунда дур-
ду. Онларын сящщятляриндя наращатчылыг йарандыьындан вя га-
багъадан сянядляшмяляри апардыгларындан мцалиъя цчцн хари-
ъя эетмяли олурлар. 
Исмайыл Казымов эетмямишдян яввял мобил телефонуну 
Марина вя онун гардашы Сашайа верир ки, ола билсин Зейналаб-
дин Бабайеви оьурлайанлар данышыг апармаг цчцн онун дост 
вя танышларына чыхмаьа тяшяббцс етсинляр.
Щаъы Мяммядов ъящд едирди ки, Зейналабдин Бабайевин 
бойнуна истядийи мябляьи гойсун, сонра ися сясини диктофона 
йаздырыб аилясиня эюндярсин. О, цмид едирди ки, йалныз аиляси 
бундан сонра онун шяртляри иля разылашаъаг вя истянилян мябля-
ьи топлайыб веряъякляр. Лакин о, буна наил ола билмяди.
Щаъы Мяммядов йалныз бир айдан сонра Зейналабдин 
Бабайевин щяйат йолдашы Марина иля телефон ялагяси йарадыр 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 165
вя билдирир ки, ярини онлар оьурлайыблар. Азад олунмасы цчцн 
бир милйон доллар верился ону бурахаъаглар. Марина Щаъыйа 
билдирир ки, онларда тяляб олунан бу гядяр пул йохдур вя хащиш 
едир ки, щеч олмаса щямин мябляьи бир гядяр азалтсынлар.
Щаъы Мяммядов Марина иля дя данышыг апарылмасынын 
чятин олмасыны эюрцб Зейналабдин Бабайевдян азад едилмяси 
цчцн киминля данышыглар апара биляъяйини сорушур. Зейналабдин 
Бабайев бир гядяр фикирляшдикдян сонра аиляви досту Исмайыл 
Казымовун цзяриндя дайаныр. Щаъы Исмайыл Казымовун ким-
лийи барядя ятрафлы мялумат алдыгдан сонра онун ев вя мобил 
телефон нюмрялярини эютцрцр. Щаъы Мяммядов ичярисиндя ау-
диокасет олан диктофону Зейналабдин Бабайевя верир ки, дос-
туна мцраъият етсин. Зейналабдин щямин ауидокасетя Исмайы-
ла цнванланмыш мцраъияти йазыр. Мцраъиятдя ъинайяткарларын 
тяляб етдикляри пулун топланмасыны достларындан хащиш едир вя 
бу ишдя Исмайыл Казымову аьсаггал билир. Щаъы Мяммядов 
бир дяфя Исмайыл Казымова зянэ едир, лакин телефон зянэиня Ис-
майыл дейил, яввял Зейналабдинин щяйат йолдашы Марина, сонра 
ися гайны Саша ъаваб верир. Онлар Исмайылын хариъдя олдуьуну 
билдирирляр. Щаъы Зейналабдин Бабайевин аудиокасетя йазылан 
сясини аилясиня эюндярир.
Апрелин орталарында Исмайыл Казымов хариъдян Бакыйа 
дюнцр. О, Зейналабдин Бабайевин она цнванланмыш мцраъия-
ти иля таныш олур. Она зянэ едилдийини билдикдян сонра мобил 
телефонуну Маринадан алыр вя билдирир ки, ола билсин ки, онунла 
телефон ялагяси йаратмаьа чалышаъаглар. Еля дя олур. Бир нечя 
эцн сонра Щаъы хырылтылы сясля 312-81-25 сайлы мобил телефон-
дан Исмайыл Казымова зянэ едяряк она «Изик мцяллим» дейя 
мцраъият едир вя билдирир ки, «Низами» кинотеатрынын гаршысын-
дакы бинанын эиришиндя мяктуб гойулуб, эедиб ону эютцрсцн. 
Исмайыл юзц эетмир, Мящяммяди эюндярир. Мящяммяд дейи-
лян йердян мяктубу эютцрцр вя ону Исмайыл Казымова чат-
дырыр. Мяктуб Щаъы Мяммядовун диктяси иля Зейналабдин 
Бабайев тяряфиндян йазылмышды. Мяктубда Зейналабдин Ба-
Вяки л  Шцкцров166
байевин азад олунмасы цчцн тяляб олунан мябляьин топлан-
масыны достундан хащиш едирди.
Аудиокасетдяки мцраъиятиндя Зейналабдин Бабайев щям-
чинин йахын мцнасибятдя олдуьу вя полис ряиси ишляйян Етибар 
Газибяйовдан, Щаъы Сабирдян вя диэяр шяхслярдян дя кюмяк 
истяйир.
Бюйцк иштащла илк вахтлар 5, 4, 3, 2, 1, милйон пул тяляб 
едян Щаъы Мяммядов бунун мцмкцн олмадыьыны эюрцб, 
Зеналабдин Бабайевля данышыглары давам етдирир.
Нящайят данышыглар мцсбят истигамятдя инкишаф едир. Зир-
зямидя сахланылан Зейналабдин Бабайевля пярдя архасында 
дайанан ъинайяткар банданын башчысы арасындакы икитяряфли да-
нышыгларда разылашма ялдя олунур. Зейналабдинин гощумлары 
онун азад олунмасы цчцн 450 мин доллары вермяйя разы олур-
лар. Разылыг ялдя олунандан сонра Щаъы Мяммядов Зейна-
лабдин Бабайевин аилясиня цнванланан мцраъиятини диктофона 
йаздырыр. Щямин мцраъиятдя Зейналабдин Бабайев аилясиндян 
хащиш едир ки, 450 мин доллары топлайыб онун азад едилмяси 
цчцн тяляб едянляря версинляр. 
Зейналабдин Бабайевин мцраъиятини алдыгдан сонра щяйат 
йолдашы Марина, онун гардашы Саша вя Зейналабдин Бабайе-
вин аиляви досту Исмайыл Казымов ъинайяткар банданын башчысы 
Щаъы Мяммядовун тяляб етдийи пулу топламаьа башлайырлар. 
Щямин мябляьин чох щиссясини Зейналабдин Бабайевин гайыны 
Саша гойур. Чатышмайан мябляьи ися Зейналабдин Бабайевин 
Москвадакы, Бакыдакы мянзиллярини вя автомашынларыны сат-
магла дцзялдирляр. 
Беляликля дя, апрел айынын он доггузу Щаъы Мяммядовун 
тяляб етдийи пул топланыр. Еля щямин эцнц ахшам саатларында 
Исмайыл Казымовун мобил телефонуна зянэ эялир. Зянэ едян 
шяхс онларын танымадыьы, лакин щямишя хырылтылы сясля данышан 
Щаъы Мяммядов олур. Бу дяфя дя о, сющбятини пулдан башла-
маг истядикдя Исмайыл Казымов ону габаглайыр вя билдирир ки, 
тяляб олунан 450 мин доллар артыг щазырдыр. Пулун щазыр олма-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 167
сыны ешитдикдян сонра Щаъы Мяммядов тапшырыг верир ки, щазыр 
вязиййятдя эюзлясинляр. Пулун верилмя йери вя вахты щаггында 
ялавя зянэ едяъякдир. Лакин Исмайыл Казымов зянэ едян Щаъы 
Мяммядова билдирир ки, пулу онун юзц эятирмяйяъяк. Пулу 
сцрцъцсц Мящяммядя веряъяк вя дедийи йердя онлара чатдыра-
ъаг. Щаъы Мяммядов Исмайыл Казымова тапшырыр ки, онда юз 
мобил телефонуну Мящяммядя версин вя о да зянэи эюзлясин. 
Пулун бу гайдада верилмяси мясялясиня щяр ики тяряф разылашыр. 
Бундан сонра Исмайыл Казымов юз мобил телефонуну вя 450 
мин доллары баьламада щямин аиляйя хидмят едян Мящяммя-
дя верир вя она билдирир ки, телефонла она зянэ олунаъагдыр. 
Онларын зянэиня ясасян вериляъяк тапшырыглар ясасында щямин 
пулу апарыб онларын дедийи йердя вя вахтда чатдырмалыдыр. 
Мящяммяд Исмайыл Казымовдан мобил телефонуну вя 
ичиндя 450 мин доллар мябляьиндя пул олан ял чантасыны эютцрцб 
саат 22 радяляриндя юзцня мяхсус «Жигули» маркалы автома-
шында отуруб онун цчцн намялум олан шяхсин телефон зянэини 
эюзляйир. Бир гядяр кечяндян сонра Щаъы Мяммядов Мя-
щяммяддя олан телефона зянэ едир, бир чох цнванлара машыны 
сцрмяк эюстяришини верир. Диэяр тяряфдян Щаъы дястя цзвлярин-
дян бири иля Мящяммядин эетдийи маршрут цзря щярякят едиб, 
онун архасынъа шцбщяли адамларын эялиб-эялмямясини йохла-
йыр. Шцбщяли щеч бир шей эюрмядийиндян Щаъы Мящяммядя 
эюс тяриш верир ки, идаря етдийи автомашыны сахласын, таксийя ми-
ниб Нефтчиляр проспектиндя йерляшян 27 сайлы аптекин гаршысына 
эялсин. Мящяммяд дя онларын дедийи тялябляря ямял едяряк 
идаря етдийи автомашыны орада сахлайыб гапыларыны баьлайыр. 
Башга бир такси иля Нефтчиляр проспектиндяки 27 сайлы аптекин 
габаьына эялир, таксидян дцшцб эюзляйир. Бир нечя дягигядян 
сонра Мящяммяддя олан телефона зянэ эялир. Зянэ едян Щаъы 
Мяммядов она тяклиф едир ки, Ичяришящяр тяряфя пийада он-
он ики аддым эедиб, ялиндяки ял чантасыны йолун саь кянарында 
гойулан зибил йешийиня тулласын. О, лелефонла тапшырыг алан кими 
Ичяришящяр тяряфя эетмяйя башлайыр. О, ейни заманда ятрафы-
Вяки л  Шцкцров168
на да бойланыр. Лакин щеч кими эюрмцр. Он он-ики аддым эе-
дяндян сонра йолун саьында бир йешийин олдуьуну эюрцр вя 
айаг сахлайыр. Ялиндяки чантаны ичиндя зибил олан йешийя тулла-
йыр. Мящяммяд Исмайыл Казымовун тапшырыьыны йериня йетирир 
вя бу барядя она хябяр чатдырыр. Щаъы Мяммядов бир даща 
телефон ялагясиня эирмир. Дейилян йердян пулун эютцрцлцб-
эютцрцлмямяси барядя данышыг апардыьы Исмайыл Казымова да 
зянэ етмяйи лазым билмир.
Щаъы Мяммядов Нефтчиляр проспектиндяки 27 сайлы апте-
кин йахынлыьындан эютцрдцйц пулла Наиля Гулийеванын мянзили-
ня эялир, дярщал Зейналабдин Бабайевин сахландыьы зирзямийя 
дцшцр вя она ешитдирир ки, азад олунмасы цчцн гощумларындан 
тяляб олунан мябляьи алыб. Зейналабдин Бабайев бу хябярдян 
севинир вя сящярин ачылмасыны сябирсизликля эюзляйир. 
Эеъядян хейли кечмиш Щаъы Мяммядов Зейналабдин Ба-
байевин сахландыьы йеря эялиб, Низами Абдуллайев, Фярщад 
Мяммядбяйов вя Наиля Гулийевайа эюстяриш верир ки, Зейна-
лабдин Бабайеви зирзямидян чыхарсынлар. Щаъынын эюстяришини 
алан Низами Абдуллайев вя Фярщад Мяммядбяйов Зейна-
лабдин Бабайевин сахландыьы зирзямийя эялирляр. Лакин ичяри 
дахил олмамышдан яввял Зейналабдин Бабайевя эюстяриш верир-
ляр ки, цзцнц дивара чевирсин. О да бу тялябя ямял едир. Сонра 
Низами Абдуллайев орадакы ряфя бинт гойур вя она тяклиф едир 
ки, эюзлярини баьласын. Зейналабдин бу тяляби дя йериня йетирир. 
Зейналабдин Бабайевин голларыны архадан гандаллайыр, башы-
на кися кечириб, машына отурдурлар. Щаъы вя Низами шящярдян 
кянара чыхырлар. Хырдалан-Бакы шосесиндя машыны йолун кяна-
рындакы аьаълыгда сахлайыб, Зейналабдин Бабайеви машындан 
дцшцрцрляр. Бурада Щаъы Мяммядов Зейналабдин Бабайе-
вин яйниндяки плашын ъибиня автомашынын ачарыны, гол саатыны 
вя щямин дюврцн курсу иля 70 мин Азярбайъан манаты гойуб, 
орадан узаглашырлар.
Бир аздан Зейналабдин Бабайев эюзляриндяки сарьыны ачыр 
вя аьаълыгда олдуьуну эюрцр. О, машын сяси эялян тяряфя эе-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 169
диб, Хырдалан-Бакы йолуна чыхыр. Орадан ися йол машынына ми-
ниб сящяря йахын евя эялиб чатыр. 
Щаъы Мяммядов Зейналабдин Бабайеви азад етдикдян 
сонра онун гощумларындан ялдя етдийи пулун бюлэцсцня баш-
лайыр. 450 минин 100 мин долларыны юзцня эютцрцр. Бир нечя эцн 
сонра ахшам саат 22:23 радяляриндя Няриманов район мящ-
кямясинин инзибати бинасы йахынлыьында бюйцк ряиси иля эюрцшцб 
100 мин доллары да она верир. 200 мин доллары ися ъинайяткар 
банданын диэяр цзвляри арасында, онларын иштирак дяряъясиня 
мцвафиг пайлайыр. Щямин мябляьдян 25 мин доллары ися Камил 
Сядряддинова чатдырыр.
Щаъы Мяммядовун ъинайяткар бандасы тяряфиндян тюря-
дилян ъинайят ямяли Зейналабдин Бабайевин юзц вя аиля цзвля-
ри цчцн щеч дя изсиз ютцшмцр. Зейналабдин Бабайев Щаъынын 
зирзямисиндя галдыьы 56 эцндя саьалмаз шякяр хястялийиня ту-
тулур. О, юзцнц вя аилясини нювбяти тящлцкядян горумаг мяг-
сядиля доьулдуьу вя бойа-баша чатдыьы доьма вятянини тярк 
етмяк мяъбуриййятиндя галыр вя чох-чох узаглара – гцрбятя 
– Америка Бирляшмиш Штатларына кючцр.
Вяки л  Шцкцров170
Щаъы Мяммядов оьурладыьы 
адам лары зирзями-камерайа салмаз-
дан яввял щяр дяфя орада бир дяйишиклик 
едирди. О, Зейналабдин Бабайеви азад 
едян кими Рювшян Аьайеви вя Йаэир 
Мяммядову йанына чаьырыб, зирзями-
камерада бязи йердяйишмяляр едилмяси 
цчцн эюстяриш верир. Рювшян Аьайев 
електрик, Йаэир Мяммядов ися суваг 
ишлярини эюрцр. Арматурдан дцзялдилян 
бармаглыг ляьв едилир, дямир гапы го-
йу лур. Полковник-лейтенант билдирир ки, 
бу йахынларда онларын нювбяти «щюр-
мятли» гонаглары олаъагдыр. 
Щаъы Мяммядовун Дахили Ишляр 
Назирлийи апаратында йцксяк вязифяйя 
эял мясинин беш илинин тамам олмасына 
аз галырды. Бу мцддят ярзиндя о, дюв-
лят цчцн демяк олар ки, щеч бир иш эюр-
мцрдц. Ишдя онун анъаг ады эедирди. 
Юз хидмяти ишинин нядян ибарят олмасы-
ны бялкя дя унутмушду. Пул ъядвялля-
рин дя ися имза йерляри бош галмырды. 
Вахтлы-вахтында щямин ъядвялляря сяли-
гя иля имзалар едиб, дювлятя сярф етмя-
дийи ямяйин щаггыны алырды. Лакин о ида-
ря ряиси вя шюбя ряисинин кабинетляриндя 
тез-тез эюрцнцрди. Щямин кабинетлярдя 
эюрцшляри заманы мцзакиря олунан мя-
сяляляр хидмяти иши иля ялагядар, ъинайят 
ахтарыш мясяляляри иля баьлы олмурду. 
Орада йени-йени имканлы адамларын 
ах тарышынын сийащысы нязярдян кечирилир-
ди. Нювбяти эюрцшляри дя бу мювзуда 
Ùàcû Mÿììÿäîâ 
èçè èòèðèð
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 171
иди. Бу дяфя Щаъы Мяммядов Закир Нясирова мярузя едир ки, 
йахшы бир имканлы адам мцяййян едиб. Бакы шящяриндя «Порт-
фино» рестораны вя диэяр тиъарят обйектляринин сащибидир. Йахшы 
пулу вар вя оьлу да прокурорлуг ишчисидир, ады Огтайдыр. Бакы 
шящяри, Хятаи район прокурорунун кюмякчиси вязифясиндя иш-
ляйир. Огтайы оьурламагла атасы Сабир Бабайевдян истядикляри 
пулу ала билярляр.
Закир Нясиров вя Камил Сядряддинов айры-айрылыгда Щаъы 
Мяммядову динляйирляр. Щяр икиси, о ъцмлядян Щаъы юзц дя 
баша дцшцр ки, онларын оьурлайаъаглары нювбяти адам проку-
рорлуг ишчисидир. Даща доьрусу, Хятаи район прокурорунун 
кюмякчисидир. Прокурорлуг мящкямя щакимиййятинин бир голу 
олдуьуна эюря прокурорун кюмякчиси дя дювлят щакимиййяти-
нин нцмайяндяси щесаб олунур. Архасында бир полковники, бир 
эенералы вя беш-алты ъинайяткар чечени олан Щаъы Мяммядов 
юзцнц артыг йенилмяз щесаб едир вя йаваш-йаваш щакимиййятя 
вя онун нцмайяндяляриня мейдан охумаьа башлайыр. Щаки-
миййят нцмайяндяси олан Хятаи район прокурорунун кюмяк-
чисини оьурлайаъаглары заман она гаршы да зоракылыглар тятбиг 
олунаъаьы, онун да башына гара кися кечириляъяйи, голларынын 
гандалланаъаьы истисна олунмурду. Бцтцн бунлары биля-биля 
ъинайяткар банданын башчысы Щаъы Мяммядов вя онун щава-
дарлары бу тящлцкяли ойуна ял атмагдан беля чякинмядиляр.
Щаъы Мяммядов вя щавадарларынын ирялийя бахмаг вя 
тюрятдикляри ямяллярин нятиъялярини эюрмяк габилиййятляри олса 
да, Огтай Бабайеви оьурламаг идейасындан ваз кечя билмя-
диляр. Онлар йалныз айагларынын алтына бахыр вя йалныз ону да 
эюрцрдцляр. Щяйата беля бахышлары онларын юзлярини тямин едир-
ди. Чцнки щямин мясафядян, артыг эеридя галан чох сайлы адам 
оьурлуглары вя онларын азад едилмяси цчцн гощумларындан 
алынан кцлли мигдарда ясэиназлар даща йахшы эюрцнцрдц. Он-
лар ня вахтса ифша олунаъагларыны щеч аьылларына беля эятирмяк 
истямирдиляр. Ел арасында бир мясял вар, «щяр бир оьурлуьун 
гырх эцн юмрц олур. Отуз доггузунъу эцндя цстц ачылмаса, 
Вяки л  Шцкцров172
гырхынъы эцндя мцтляг ачылыр». Щяр шейин бир сону вар. Сонсуз 
щеч ня йохдур. Буну щамы билир. Билмяйян шяхс чятин ки, олсун. 
Эеъ-тез бу дящшятли криминалларын цстц ачылаъаг вя онларын 
сорьу-суаллары башланаъагдыр. Бунлары Азярбайъан Республи-
касы Дахили Ишляр Назирлийиня ямялляриня эюря лякя эятирян баш 
ямялиййат мцвяккили полковник-лейтенант Щаъы Мяммядов, 
полковник рцтбяли Камил Сядряддинов, идаря ряиси эенерал За-
кир Нясиров билмямиш олмаздылар.
Бяс онда щансы мянтигля онлар бу тящлцкяли йолу юзляриня 
«щагг» йолу щесаб етмишдиляр. 
Щаъы Мяммядов Бакы шящяри, Хятаи район прокурору-
нун кюмякчисини оьурламаг барядя щимайядарларын хейр-
дуасыны алдыгдан сонра щямин ямялиййаты щазырламаьа баш-
лайыр. Биринъи нювбядя юзц шяхсян вя бир мцддят дя Низами 
Абдуллайевля бирликдя Огтай Бабайевин щярякят маршрутла-
рыны, ян чох эедиш-эялиш йерлярини, йашадыьы цнванын ятрафыны 
юйрянирляр.
Даща сонра ися Щаъы Мяммядов Фярщад Мяммядбя-
йова тапшырыр ки, адам оьурлуьу вя диэяр ъинайятлярдя иштирак 
етмяк цчцн сащибсиз паспорт ялдя етсин ки, щямин паспортла 
мобил телефон ала билсинляр. Фярщад Мяммядбяйов бунун 
проблем олмадыьыны билдирир вя дярщал ишя башлайыр. О, бир нечя 
эцндян сонра бу барядя Сарай гясябясиндя танышы Мещман 
Сямядовла сющбят едир. О, сащибсиз паспорту тапа биляъяйиня 
сюз верир. Щятта габагъадан Фярщад Мяммядбяйовдан 50 
АБШ доллары алыр. Ики эцндян сонра Мещман Сямядов кянд 
районларында бир няфярин адына верилмиш паспорту Фярщад 
Мяммядбяйова вериир. Фярщад да щямин паспорт ясасында 
бир ядяд мобил телефон картыны алыр. 
Мобил телефон картыны алдыгдан сонра Огтай Бабайевин 
оьурланмасы цчцн щазырлыг эюрян Щаъы Мяммядов 1999-ъу 
илин пайыз айларынын бириндя Асланбек Чинтамировун кирайядя 
галдыьы ев телефонуна зянэ едяряк шящярдя онунла эюрцшмяк 
истядийини билдирир. Асланбек Чинтамиров артыг йени бир крими-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 173
нал ишин олаъаьыны баша дцшцр вя дярщал шящярин мяркязи кцчя-
ляринин бириндя Щаъы Мяммядовла эюрцшцр. Щаъы Мяммядов 
Асланбек Чинтамирову идаря етдийи тцнд рянэли «Мерседес-
200» маркалы автомашына миндириб Бакы шящяри, 8-ъи километр 
гясябясиня эятирир. Онлар Украйна даирясиндян кечиб бир гядяр 
дя эетдикдян сонра Щаъы Мяммядов идаря етдийи автомашын-
дан йеря дцшмядян Хятаи район прокурорлуьунун инзибати 
бинасыны она эюстярир вя билдирир ки, щямин район прокурор-
луьунда прокурор кюмякчиси Огтай адлы оьлан ишляйир. Ону 
ишдян чыхаркян оьурлайыб Р.Баьыров 33-я эятирмяк лазымдыр. 
Асланбек Чинтамиров щямин йердян адам оьурламаг мяся-
лясиня эюря онунла разылашмыр. О, Щаъы Мяммядова билдирир 
ки, прокурор кюмякчисини онун иш йериня йахын йердян оьур-
ламаг чятин мясялядир. Оьурланан адамын иш йолдашлары эюрцб 
щямин ишя мцдахиля едя билярляр. Диэяр тяряфдян прокурорлуьу 
мцщафизя едян полис ишчиляри вар, онлар да сяс-кцйя чыхыб кю-
мяйя эяля билярляр. Щаъы Мяммядов бир гядяр фикирляшдикдян 
сонра Асланбек Чинтамировун фикри иля разылашыр вя она эюря 
дя бу мясяля бир гядяр узанмалы олур. 
Лакин Щаъы Мяммядов щямин ямялиййаты даща сонракы 
тарихляря тяхиря салмаг истямирди. О, бу сющбятдян бир вя йа ай 
йарым сонра Низами Абдуллайевя тапшырыр ки, Асланбек Чинта-
мирову апарыб Огтай Бабайевин йашадыьы цнванла таныш етсин. 
Низами Абдуллайев дя Щаъы Мяммядовун тапшырыьына дяр-
щал ямял едиб, Асланбек Чинтамирову Азадлыг проспектиня 
апарыр, Щюкцмят евинин йахынлыьында йерляшян бинаны эюстя-
ряряк Щаъы Мяммядовун дедийи прокурор кюмякчисинин щя-
мин бинада йашадыьыны билдирир. Низами Абдуллайев Асланбек 
Чинтамирову орадан «ВАЗ-2106» маркалы автомашыны иля 28 
Май кцчясиня дя апарыр. Щямин яразидя йерляшян мяктябин 
йахынлыьында «Волво»-940» маркалы, гарайа бянзяр тцнд эюй 
рянэли машыны она эюстяряряк ону идаря едян шяхси оьурламаг 
лазым эялдийини дейир. Асланбек бундан сонра юзц бир нечя 
дяфя щямин цнваны диггятля мцшащидя едир. 
Вяки л  Шцкцров174
2000-ъи ил йанвар айынын яввялляриндя Щаъы Мяммядов 
Асланбек Чинтамиров, Низами Абдуллайев, Муса Дабуйев, 
Йаэир Мяммядов вя Фярщад Мяммядбяйову Наиля Гулийе-
ванын евиня топлайыр. Щаъы ъинайяткар банданын цзвляри иля 
Огтай Бабайевин оьурланмасы ишини бир даща мцзакиря едяряк 
билдирир ки, прокурор кюмякчисинин оьурланмасы цчцн артыг 
бцтцн щазырлыг ишляри эюрцлцб. Онун ишя эялиб-эетдийи вахт вя 
идаря етдийи автомашыны сахладыьы йер дяфялярля дягигляшдирилиб. 
Артыг ишя башламаьын вахтыдыр. Щаъы Мяммядов ямялиййата 
рящбярлийи Асланбек Чинтамирова тапшырыр. Лакин ямялиййата 
башламаздан яввял Асланбек Чинтамировун ъанына горху 
дцшцр. Огтай Бабайев барясиндя мялуматлар топлайаркян 
онун защирян ъанлы, бядянли вя эцълц олдуьуну юйрянир. Лакин 
Асланбек Ъинтамиров да еля-беля адам дейилди. О, банданын 
ян фяал цзвц вя Щаъынын адам оьурлугларында саь яли иди. Ща-
ъынын бир сюзцнц ики елямяк истямяйян Асланбек билдирир ки, 
ялавя кюмяк цчцн Щарону да эютцрмяк истяйир. Щарон бун-
дан яввялки криминал ишлярдя онунла бир нечя дяфя иштирак едиб. 
Щаъы Мяммядов Асланбек Чинтамировун сюзцнц йеря салмыр 
вя билдирир ки, кими эютцрмяк истяйир эютцрсцн. Она лазымдыр 
ки, Огтай Бабайеви оьурлайыб эятирсинляр. Ямялиййат кечирилян 
эцнцн ахшамы о, Огтай Бабайеви отурдуглары евин зирзями-
синдя, юз шяхси камерасында эюрмяк истяйир. Щаъы Мяммядов 
эюстяришлярини вердикдян сонра онлара билдирир ки, даьылышсынлар, 
сигнал верилян кими щамы юз йериндя олмалыдыр. 
Сабащысы эцн, йяни 12 йанвар 2000-ъи илдя эцнцн биринъи 
йарысында Щаъы Мяммядов Асланбек Чинтамиров, Муса Да-
буйев, Йаэир Мяммядов вя Щарону йенидян Наиля Гулийе-
ванын мянзилиня топлайыр. Огтай Бабайевин оьурланмасынын 
бязи хырдалыгларыны да дягигляшдириб ахырынъы эюстяришлярини ве-
рир. О, Низами Абдуллайевя автомашын цчцн бир ядяд сахта 
дювлят нюмря нишаны, такси машыны олмасыны билдирян ишаряни 
верир. Йаэир Мяммядова «Макаров» маркалы тапанча, щям-
чинин басгын заманы ишлядилмясиня зярурят йаранаъаьы щалда 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 175
бир ядяд полис дяйяняйи, бир ядяд гандал, Огтай Бабайевин 
башына кечирмяк цчцн бир ядяд гара кися вя маска типли гара 
папаг верир.
Щаъы Мяммядов Низами Абдуллайевя тапшырыр ки, идаря 
етдийи машыны автомашынлар сахланылан дайанаъаьа йахын бир 
йердя сахласын вя онун юзцнцн дя орайа эялмясини эюзлясин. 
Диэярляри ися машындан дцшцб бош блокларын бириня эирсинляр вя 
палтарларыны дяйишяряк кянарда мювге тутуб, Огтай Бабайе-
вин эялмясини эюзлясинляр. 
Щаъы Мяммядов тапшырыгларыны битирдикдян сонра ъинайят-
кар банданын цзвляри Наиля Гулийеванын щазырладыьы эцнорта 
йемяйини йейиб ахшамчаьы щяйата кечиряъякляри ямялиййата 
щазырлашырлар. Саат 20 радяляриндя Муса Дабуйев, Асланбек 
Чинтамиров, Йаэир Мяммядов вя Щарон Низами Абдул-
лайевин идаря етдийи, цзяриндя такси ишаряси гойулан, сцд рянэли 
«Ваз-2106» маркалы автомашынла Наиля Гулийеванын евиндян 
чыхырлар. Онлар кющня дяйирмана йахын – Азадлыг проспекти 
3-дя йерляшян бинанын щяйятиня йахынлашыр, орада Щарону ма-
шындан дцшцрдцрляр. Асланбек Чинтамировла олан разылашмайа 
эюря Щарон евин тининдя эялиб-эедянляри мцшащидя етмяли вя 
басгынчылара ялавя кюмяк лазым эялярся юзцнц онларын кюмяйи-
ня чатдырмалы иди. Низами машыны щяйятя сцрцр, машынын арха 
тяряфини гаровулчу будкасы тяряфя, габаг тяряфини ися дарваза-
нын чыхышы истигамятиндя сахлайыр. Асланбек Чинтамиров, Йаэир 
Мяммядов вя Муса Дабуйев бош блокларын бириня дахил олур 
вя палтарларыны дяйиширляр. Бундан сонра Низами Абдуллайев 
Щаъы иля олан разылашмайа ясасян машыны щяйятя гойуб чыхыр. 
Низами Щаъы Мяммядовла щяйятдяки щадисяни мцшащидя ет-
мяли иди. Йаэир Мяммядов машында отурур. Онун вязифяси 
Огтай Бабайеви Асланбек Чинтамирова эюстярмяк вя басгын-
да онлара кюмяк етмяк иди.
Бундан сонра Асланбек Чинтамиров вя Муса Дабуйев 
щяйятин эюрцнмяйян йериндя юзляриня мювге тутурлар. Асланбек 
Чинтамиров вя онун дястяси Огтай Бабайевин щяйятиндя эюз-
Вяки л  Шцкцров176
лядикляри заман Щаъы Мяммядов идаря етдийи «ВАЗ–21099» 
маркалы автомашынла орайа эялир. Низами Абдуллайевля бирля-
шиб кянардан щяйятдя баш верянляря нязарят едирляр. Тяхминян 
ийирми-ийирми беш дягигядян сонра тцнд рянэли «Волво–940» 
маркалы автомашын щяйятя дахил олур. Йаэир Мяммядов га-
багъадан Огтай Бабайеви таныдыьы цчцн Асланбек Чинтами-
рова ишаря верир. Огтай Бабайев машындан дцшцр вя онларын 
машынынын йанындан кечяркян Асланбек Чинтамиров, Муса 
Дабуйев вя Йаэир Мяммядов машындан дцшцб, она щцъум 
едирляр. Огтай Бабайев она тяряф эялянлярин ялляриндя силащ ол-
дуьуну эюрцб гачмаг истяйир. Бу вахт басгынчылар да онун 
далынъа гачырлар. Гачмагла ъаныны гуртара билмяйяъяйини эю-
рян Огтай Бабайев баъардыьы гядяр мцгавимят эюстярир. Ас-
ланбек полис дяйяняйи иля онун башына вя бядяниня зярбяляр ен-
дирир. Асланбек Огтай Бабайевин щягигятян эцълц олдуьуну 
эюрцб, бинанын тининдя дайанан Щарону да кюмяйя чаьырыр. 
Бу щадисяни эюрян автодайнаъаьын эюзятчиси Надир Нябийев 
Огтай Бабайевин кюмяйиня эялмяк истядикдя ялиндя тапанча 
олан Мцса Дабуйев ону Азярбайъан дилиндя, лакин лящъя иля 
щядяляйяряк эюзятчи будкасына эириб орадан чыхмамаьы тяляб 
едир. Якс тягдирдя ону юлдцряъяйи иля щядяляйир. Тапанчаны эю-
рян эюзятчи Надир Нябийев эери чякилиб, будкайа эирир вя йалныз 
басгынчылар эедяндян сонра орадан чыхыр. Асланбек Чинтами-
ров вя башгаларынын Огтай Бабайевя олан басгыны щямин би-
нанын сакинляриндян бири Зийанын пянъяряси алтында баш верди-
йиндян о, бу барядя дярщал полис бюлмясинин нювбятчисиня зянэ 
едир. Огтай Бабайев щяйятдяки гарышыглыгдан истифадя едяряк 
басгынчыларын ялиндян чыхыб гачмаьа башлайыр. Лакин дарва-
зайа чатачатда Асланбек полис дяйяняйи иля онун башына зяр-
бяляр ендирир. Огтай Бабайев ня гядяр мцгавимят эюстярся дя 
ъинайяткарлар ону йеря йыхырлар. Даща сонра Огтай Бабайев 
йахынлыгда дайанан машынын буфериндян йапышыб юзцнц машы-
нын алтына салыр. Лакин Асланбек йолдашлары иля кюмякляшиб ону 
машынын алтындан чыхарыр вя юзляринин эялдикляри машынын арха 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 177
отураъаьына басырлар. Дярщал башына гара кисяни кечирир вя гол-
ларыны гандаллайырлар. Йаэир Мяммядов машынын сцканы арха-
сына кечир, Муса Дабуйев вя Щарон машынын арха салонуна 
узадылан Огтай Бабайевин чийинляринин вя айагларынын цстцндя 
отурурлар. Асланбек ися Йаэирын йанында отурур. Машына тяля-
сик отурдуглары цчцн Муса Дабуйевин бир тай айаггабысы вя 
башларына кечирдикляри бир ядяд маска йеря дцшцр. 
Асланбек Чинтамиров вя банда цзвляри щадися йериндян 
узаглашандан сонра автодайанаъаьын эюзятчиси Надир Ня-
бийев будкадан, щяйятин сакини Зийа Бянянйарски евиндян 
чыхырлар. Щадися йериня полис ишчиляри эялир вя диэяр гоншулар да 
орайа топлашырлар. Полисляр щадися йериндян бир ядяд маска вя 
басгынчылардан Муса Дабуйевин бир тай гара рянэли айагга-
бысыны ашкар едиб эютцрцрляр. 
Йаэир Мяммядов габагъадан Щаъы Мяммядовла олан 
разылашмайа ясасян ичярисиндя Огтай Бабайев олан «Жигули» 
маркалы автомашыны Щаъы Мяммядовун йашадыьы цнвана тяряф 
сцрцр. Йолбойу ися Щаъы юз автомашыны иля ону мцшайият едир. 
Автомашынлар ейни вахтда бир-биринин архасынъа щяйятя эирир-
ляр. Бир няфярдян башга щяр ики машында оланлар йеря дцшцрляр 
вя Щаъы Мяммядовун эюстяришини эюзляйирляр. Щаъынын ямри-
ня ясасян Огтай Бабайеви машындан дцшцрцр, щяйятдя цзццстя 
йеря узадырлар. Бир гядяр сонра ися ону йердян галдырыб дар-
ваза иля цзбяцз олан отагларын бириня апарылыр, цстцндя бахыш 
кечирилир, ъибиндян вясигясини, мобил телефонуну вя машынынын 
ачарларыны эютцрцрляр. Зирзями-камерада Муса Дабуйев Ог-
тай Бабайевин голларынданкы гандалы ачыр. Голлары гандалдан 
ачылан Огтай Бабайев башындакы гара кисяни чыхарыр. Йалныз 
бундан сонра Щаъы Асланбекя, Мусайа вя Щарона чыхыб эет-
мясини ямр едир. Огтай Бабайевин кешийини нювбя иля чякмяк 
вя диэяр мясяляляри мцзакиря етмяк цчцн Низами Абдуллайев 
вя Фярщад Мяммядбяйов орада галырлар. 
Огтай Бабайевин аилясинин баш верянлярдян щеч бир хябяри 
олмур. Щадися йериня топлашан полис ямякдашлары вя гоншулар 
Вяки л  Шцкцров178
бу хябяри бирдян-биря Огтай Бабайевин аилясиня билдирмяйя 
ъясарят етмирляр. Лакиин истяр-истямяз щямин аиляни мялумат-
ландырмаг лазым эялир. Бу мягсядля полис ямякдашлары Огтай 
Бабайевин йашадыьы евин гапысыны дюйцб, Огтайын атасыны со-
рушурлар. Лакин Огтай Бабайевин щяйат йолдашы билдирир ки, 
Огтайын атасы бурада йашамыр. Гапыны юртмяк истяркян полис 
ямякдашлары гадындан Огтайын атасыны чаьырмаьы тяляб едир-
ляр. Огтай Бабайевин щяйат йолдашы эеъя саат 23-30 радяля-
риндя гайнатасы Сабир Бабайевя зянэ едир вя билдирир ки, бура 
полис ямякдашлары эялиб, гапыны дюйцр вя онун тяъили олараг 
эялмясини истяйирляр. Лакин сябябини демирляр. Гадын полис 
ямякдашларындан биринин мобил телефонуну алыб, Сабир Ба-
байевя верир, О, полис ямякдашларына зянэ едиб онларла да-
нышса да, полис ямякдашлары Огтайын щяйат йолдашы ешитмясин 
дейя сябябини Сабир Бабайевя йеня дя билдирмирляр вя онун 
эялмясинин ваъиб олдуьуну дейирляр. Хятайи район прокуро-
рунун кюмякчиси ишляйян оьлунун оьурлана биляъяйини аьлына 
беля эятирмяйян Сабир Бабайев няся ъидди бир мясяля вар ки, 
ону щцгуг-мцщафизя орган ямякдашлары чаьырыр дейя дярщал 
машына миниб оьлунун йашадыьы цнвана эялир. Полис ишчиляри-
нин эеъянин бу вахтында эялиб гайынатасыны сорушмасы Огтай 
Бабайевин щяйат йолдашында тяяъъцб доьурур вя она эюря дя 
юзц Огтайа зянэ едир. Лакин щямин вахты артыг щяйат йолда-
шынын мобил телефону банда цзвляри тяряфиндян эютцрцлцб сюн-
дцрцлдцйцня эюря она зянэ чатмыр. 
Сабир Бабайев оьлунун йашадыьы Азадлыг проспекти 3-дя 
олан цнвана чатдыгда орада гарышыглыг олдуьуну, о ъцмля-
дян, щцгуг-мцщафизя органы ямякдашларынын топлашдыьыны вя 
топлашан инсанларын щяйяъанлы бахышларыны эюрцр. Гоншуларын 
вя полис ямякдашларынын она тяряф эялдиклярини эюрдцкдя Сабир 
Бабайевин щяйяъаны даща да артыр. «Ня олуб, ня щадися баш 
вериб?» – дейя сорушур. Бу вахт полис ямякдашлары она йахын-
лашыб билдирирляр ки, оьлу Огтай юз машыны иля щяйятя эиряркян 
ону эюзляйян «Ваз–2106» маркалы автомашындан ялляриндя 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 179
одлу силащ олан дюрд няфяр намялум шяхсляр дцшцб, ону дюйя-
ряк зорла юз эялдикляри автомашына басыб апарыблар. 
Бу щяйяъанлы хябяр Сабир Бабайеви сарсыдыр. Йериндя до-
нуб галыр. Ани щалда юзцнц итирир. Сюз демяйя тагяти олмур. 
Хейли вахтдан сонра юзцнц топлайыб щадисяни эюрянин олуб-
олмамасыны сорушдугда полис ямякдашлары билдирирляр ки, ща-
дисяни автодайанаъаьын эюзятчиси Надир Нябийев эюрцб, о, 
кюмяйя эялмяк истядикдя ону да тапанча иля щядяляйиб эю-
зятчи кюшкцня басыблар. Билдирирляр ки, щадися йериндя басгын 
едянлярин бир тай айаггабысы вя маскасы дцшцб щяйятдя га-
лыб. Сабир Бабайев эюзятчидян дя щадисянин неъя баш вердийини 
ятрафлы юйрянир. Эюзятчи дейилянляри тясдиг едир. 
Сабир Бабайев баш верянляри айдынлашдырмаьа чалышса да, 
щеч ня баша дцшмцр. Юз-юзцня дцшцнцр. «Бу ня ола биляр, оьлу 
эюрясян, ня пис иш эюрцб». Лакин оьлунун щяр щансы пис йола 
дцшмясиня инанмыр, чцнки ондан щеч вахт шцбщялянмяйиб. 
«О, прокурор кюмякчиси ишляйиб, дювлят адамыдыр. Хидмяти иши 
иля ялагядар ола билярми?» – дейя юз-юзцня суаллар верир. Эю-
рясян оьлу щазырда щарададыр? Ниэаран галан, горху кечирян, 
ювладынын талейиндян цзцлян атанын юзцня вердийи суаллар ъа-
вабсыз галыр. Онун иманы бир йеря, эцманы мин йеря эедир. 
Эеъядян хейли кечдийиня эюря щяйятдякиляр артыг даьылы-
шыб эетмишдиляр. Орган ишчиляри дя йох иди. Гонум-гоншунун 
пянъяряляиндян ишыг эюрцнмцрдц, йягин ки йатырдылар. Йалныз 
Огтай Бабайевин евиндя сящяря гядяр ишыг сюнмямишди. По-
лис ямякдашлары вя гоншуларын демяйя ъясарят етмядикляри бяд 
хябяри артыг щяйат йолдашы да ешитмишди. Щадисядян хябярдар 
олан гощумлар да Огтайэиля йыьышмышдылар. Щяря бир фикир сюй-
ляйир, эцнащкар адамлар кими щамы бир-биринин цзцня бахырды. 
Евдякиляр сящярин тез ачылмасыны эюзляйирдиляр. Эцнцн ахыры-
на биръя о мялум олду ки, Огтай Бабайевин хидмяти фяалиййятн-
дя щеч бир проблем олмайыб. Ишдян сюз-сющбятсиз евя эялиб. 
Прокурор кюмякчисинин йашадыьы евин щяйятиндя басгы-
на мяруз галмасы вя оьурланмасы иля баьлы ъинайят иши ачылыр. 
Вяки л  Шцкцров180
Йени-йени версийаларла ямялиййат тядбирляри щазырланыр, лакин 
онларын щеч бир еффекти олмур. Она эюря ки, щямин ямялиййатла 
Закир Нясиров вя Камил Сядряддинов марагланыр вя ялдя олу-
нан мялуматлары вахтлы-вахтында Щаъыйа чатдырырлар.
Огтай Бабайев оьурланандан онун кешийини Фярщад 
Мяммядбяйов вя Низами Абдуллайев чякирдиляр. Арабир 
Щаъы Мяммядовун эюстяриши иля Низами Абдуллайевин дайысы 
Ясэяр Исэяндяров да онлара кюмяк едирди. Огтай Бабайевин 
йемяйини ися Наиля Гулийева щазырлайырды.
Щаъы Мяммядов Огтай Бабайеви оьурладыьы эеъянин ся-
щяриси, эцнцн икинъи йарысында дямир гапынын йанындакы няфяс-
лийя йахынлашыб хырылтылы сясля валидейнляри вя гощумлары иля яла-
гя йаратмаг цчцн ондан телефон нюмрялярини эютцрцр. Огтай 
Бабайевин гощумлары иля данышыглары щям юзц апарырды, щям 
дя Низами Абдуллайеви бу ишя ъялб етмишди. Биринъи данышы-
ьы юзц апармаг истяйирди. Истяр Щаъы Мяммядов, истярся дя 
Низами Абдуллайев Огтай Бабайевин атасы иля телефон ялагя-
си йарадаркян щяр икиси сясини дяйиширди. Огтай Мяммядову 
зирзямийя салмаздан яввял мобил телефону да эютцрцлмцшдц. 
Щаъы Мяммядов Сабир Бабайевля сящяриси эцн эеъя саат бир 
радяляриндя телефон ялагясиня эирир. Бу заман о, Огтайын те-
лефон апаратындан истифдя едир вя Сабир Бабайевин 210-05-03 
сайлы мобил телефонуна зянэ едир. Щаъы Мяммядов Сабир Ба-
байевя билдирир ки, оьлу Огтайы башга йердя ахтармасын. Ону 
оьурлайыблар, саь-саламатдыр вя щазырда да онларын ялиндядир. 
Огтайын азад олунмасы цчцн 10 милйон доллар верилмялидир. 
Якс тягдирдя ону эюрмяйя дя биляр. Щаъы телефон данышыьына 
киминся гулаг асмасындан горхараг, ъями ийирми-ийирми беш 
санийя данышыр. Ахырынъы сюзц дя ондан ибарят олур ки, Инги-
лаб кцчясиндяки трамавай паркына чатмамыш бир йердя она 
чатаъаг мяктуб гойулуб. Щямин мяктубу орадан эютцря 
биляр. О, ейни заманда Сабир Бабайевя щядя-горху эяляряк 
щцгуг-мцщафизя органларына мялумат вермямяйи тапшырыр. 
Якс-тягдирдя оьлунун азад едилмяси имканы азалыр. Сабир 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 181
Бабайев бу гядяр пулун топланмасынын гейри-мцмкцн ол-
дуьуну деся дя, Щаъы юзцнц ешитмямязлийя гойараг дярщал 
данышыьы кясир. 
Щаъы Мяммядов Огтайын атасы иля телефон ялагясиня эи-
ряндян сонра Сабир Бабайевя артыг мялум олур ки, оьлу пула 
эюря оьурланыб. Ъинайяткарларын мягсяди ондан бюйцк мяб-
лягдя пул алмагдыр. Иштащалары да о гядяр бюйцкдцр ки, ондан 
астрономик мябляьдя пул тяляб едирляр. 
Сабир Бабайев телефон данышыьыны битирдикдян сонра эеъя 
йарыдан кечся дя, Ингилаб кцчясиня эедир вя она дейилян йердя 
мяктубу ахтарыр. Чятинликля дя олса мяктубу тапыр вя охуйур. 
Евдя мяктубу йенидян бир дя охуйур. Щаъынын телефонда она 
дедикляри мяктубда да йазылмышды. Онун щядя-горхусундан 
ещтийатланан Сабир Бабайев оьлунун тящлцкясизлийи наминя 
мяктубу щеч кимя эюстярмир. 
Щаъы вя Низами эцнашыры нювбя иля пулун мябляьи иля баь-
лы 327-98-62, 319-57-97 вя 326-23-95 сайлы мобил телефонлар-
дан Сабир Бабайевин ев вя мобил телефонларына зянэ едирди-
ляр. Бундан башга Щаъы Огтай Бабайевин мяъбурян атасына 
цнванланмыш мцраъиятлярини аудиолентя, видеокасетляря йаз-
дырырды. Мяктубу бир дяфя Огтай Бабайевин юзцня, дюрд дяфя 
ися онун адындан юзляри йазыб, шящярин мцхтялиф йерляриня 
гойуб, сон нятиъядя Сабир Бабайевя чатдырырдылар. Лакин тя-
ляб олунан мябляьи вермяк мцмкцн олмадыьындан Огтай 
Бабайев Наиля Гулийеванын евинин зирзямисиндя галмагда 
давам едирди.
Щаъы Мяммядовун Сабир Бабайевля данышдыьы телефон 
нюмряляринин бири Сарай гясябясиндя йашайан Мещман Ся-
мядов тяряфиндян верилян паспортла алынан мобил телефонун 
нюмряси иди. Щямин нюмрядян бир нечя дяфя истифадя едилмишди. 
Бу да Огтай Бабайев барясиндя апарылан ямялиййат-ахтарыш 
заманы ямялиййатчыларын диггятини ъялб етмишди. Бу барядя 
бюйцк ряис артыг Щаъы Мяммядову мялуматландырмышды. 
Одур ки, Щаъы Фярщад Мяммядбяйова щямин мясяля цзя-
Вяки л  Шцкцров182
риндя иш апармаьы вя Мещман Сямядовун щямин паспорту 
кимдян алдыьыны айдынлашдырмаьы тапшырыр. 
Фярщад Мяммядбяйов 6 феврал 2000-ъи ил тарихдя Мещ-
ман Сямядовун дайысынын щцзр йериндя Мещманла эюрцшцр 
вя ону кянара чякиб щямин паспорту кимдян алмасыны со-
рушур. Мещман Сямядов Фярщад Мяммядбяйовун ондан 
ял чякмядийини эюрцб, паспорту гябиристанлыгда эюзятчи ишля-
йян Новруз адлы достундан алдыьыны сюйляйир. Фярщад 7 феврал 
2000-ъи ил тарихдя Щаъы Мяммядовун Бакыдакы, Р.Баьыров 
кцчяси 33, мянзил 6-да йашадыьы евя эялир вя онун вердийи тапшы-
рыьы йериня йетирдийини билдирир. Щаъы Фярщады динлядикдян сон-
ра ишлярин пис олдуьуну билдирир. Мещман Сямядов вя Новруз 
Исмайыловун изляри иля Огтай Бабайевин оьурланмасы вя диэяр 
ъинайятлярля баьлы эялиб онлары тапа билярляр. Она эюря дя Нов-
руз Исмайылову арадан эютцрмяк лазымдыр. 
Щаъы Мещман Сямядов вя Новруз Исмайылову юлдцрмяк 
гярарына эялдикдян сонра бу ишдя щимайядарларын да дястяйини 
алмаг истяйир. Щяр ики ряис щямишяки кими кюмяклярини ясирэя-
мирляр вя щятта буну тяъили щялл етмяйи тапшырырлар. 
Щаъы 2000-ъи ил феврал айынын 10-да сящяр саат 8-дя ямялий-
йатда иштирак едяъяк адамлары йанына чаьырыр. Дейилян вахтда 
Фярщад Мяммядбяйов, Низами Абдуллайев, Малик Мяммя-
дов вя Ясэяр Исэяндяров Хятаи районундакы мялум цнвана 
топлашырлар. Щаъы эюстяриш верир ки, сящяр тездян гябиристанлыьа 
эедиб Новруз Исмайылову онун йанына эятирсинляр. Фярщад, 
Низами, Ясэяр вя Малик машынла гябиристанлыгда Новруз Ис-
майыловун эялмясини эюзляйирляр. Арадан хейли кечмиш Щаъы 
фикрини дяйишир вя Низами Абдуллайевя зянэ едиб, билдирир ки, 
Новруз даща лазым олмады, эери гайытсынлар.
Щаъынын тапшырыьыны алан ъинайяткар дястя онун Сарай гя-
сябясиндяки баьына гайыдырлар. Бу дяфя Щаъы онлара эюстяриш 
верир ки, яввял Мещман Сямядову бир бящаня иля ону йаны-
на эятирсинляр. Фярщад Мяммядбяйов дейир ки, беля бир фянд 
фикирляшмишям. 1999-ъу илдя Мещман юз сехини кимяся сатыб. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 183
Сорушса дейярям ки, щямин сехин сянядляриндя проблем вар вя 
ону айдынлашдырмаг лазымдыр. 
Щаъы Фярщадын фикриля разылашыр вя онлар Мещман Сямя-
довун далынъа эедирляр. Щаъынын эюндярдийи дястя Мещман 
Сямядовун Сарай гясябясиндяки евинин гапысына йахынлашыр. 
Малик, Ясэяр машындан дцшцб зянэин дцймясини басырлар. Зян-
эин сясиня Мещманын оьлу Тялят чыхыр. О, гапыда ики няфярин 
дайандыьыны эюрцр. Тялят Сямядов онлардан кими истядиклярини 
сорушдугда Ясэяр Исэяндяров ондан атасынынын щарада ол-
масыны сорушур. Тялят онлара билдирир ки, атасынын дайысы Расим 
рящмятя эедиб вя онун йасындадыр. Тялят Сямядов атасыны ня 
цчцн ахтардыгларыны сорушдугда Ясэяр Исэяндяров билдирир ки, 
атасы бу йахынларда сех сатыб, лакин щямин сянядлярдя онун 
имзасы йохдур. Онун тяъили бу сянядляря имза етмяси лазымдыр. 
Ясэяр Исэяндяров она тяклиф едир ки, машына отурсун вя щямин 
йас йерини онлара эюстярсин. Тялят Сямядов яввялъя разылашыр. 
Сонра ися билдирир ки, йол дашлыгдыр юзц эедиб атасыны чаьыра би-
ляр. 
Тялят йас йериня эялиб атасына билдирир ки, бир нечя няфяр 
машынла эялиб ону эюзляйир вя дейирляр ки, щансыса сяняди им-
заламаг лазымдыр. Мещман Сямядов оьлу иля бирликдя йас йе-
риндян чыхыб онлара тяряф эялир вя йолда щямин шяхсляри эюрцр, 
ял вериб эюрцшцрляр. Ясэяр Исэяндяров вя Малик Мяммядов 
Мещмана билдирирляр ки, сатдыьы сехин сянядляриндя бир нечя 
имза йерляри бош галыб. Щямин сянядляр онлара тяъили лазымдыр. 
Тяклиф едирляр ки, онларла Сумгайыта эетсин вя щямин сянядляря 
имза атсын. Мещман Сямядов машына отуранда Тялят атасын-
дан щарайа эетмясини сорушур. Мещман ъаваб верир ки, Сум-
гайыта эедир вя чалышыб тез гайыдаъаг. 
Бу Мещман Сямядовун ахырынъы эедиши олур. Ъинайят-
карлар Мещман Сямядову Сумгайыта дейил, бирбаша Щаъы 
Мяммядовун щцзуруна эятирирляр. Щаъы Мещманла эюрц-
шяндян сонра билдирир ки, онун Фярщад Мяммядбяйова сат-
дыьы паспортла онлар мобил телефон алыб. Бунун да цстц ачылыб 
Вяки л  Шцкцров184
вя истинтаг органы бу истигамятдя иш апарыр. Истинтагчылар эя-
либ яввялъя ону, сонра да паспортдан истифадя едянляри тапа 
биляр. Щаъы Мещмана тяклиф едир ки, мясяля сакитляшяня кими 
бир мцддят эизлянмяк лазымдыр. Бунун цчцн дя ян йахшы йер 
Гусар районунун «Гарабулаг» истиращят мяркязидир. Ора 
мяркяздян чох аралыдыр. «Гарабулаг»да щям ишляйяр, щям дя 
бир мцддят истиращят едяр. Мещманын ъанына горху дцшцр вя 
дярщал разылашыр. Щаъы она аилясиня эюндярмяк цчцн 100 АБШ 
доллары верир вя бундан сонра да она мадди кюмяк едяъяйини 
билдирир. Мещмана тяклиф едир ки, аилясиня бир мяктуб да йаз-
сын ки, ону ахтармасынлар. Мещман пуллу иш йери тапдыьыны вя 
орайа эетдийини йазыр. Бундан сонра Фярщад Мяммядбяйов 
идаря етдийи «Газ–24» маркалы автомашынын сахта дювлят ни-
шаныны онун ясли иля явяз едиб, Мещман Сямядов вя Малик 
Мяммядовла бирликдя Сарай гясябясиндян Сумгайыта йола 
дцшцрляр. Фярщад Мяммядбяйов идаря етдийи автомашыны 
Сумгайыт базарынын йанында сахлайыр. Машындан дцшцб Щаъы 
Мяммядовун Мещман Сямядова вердийи 100 АБШ доллары-
ны вя Мещман Сямядовун аилясиня йаздыьы мяктубу фотоател-
йедя ишляйян досту Мятлябя верир ки, ону апарыб Мещман Ся-
мядовун евиня чатдырсын. Фярщад Мяммядбяйов ишини битириб 
машыны Сумгайытын эиряъяйиндяки ДЙП постунун йахынлыьына 
сцрцр. Постда онлары Рювшян Аьайевин 335 дювлят нюмря ниша-
ны олан «Ваз–21099» маркалы автомашыны эюзляйирди. Рювшян 
Аьайевдян башга Низами вя Ясэяр дя щямин машында идиляр. 
Фярщад Малик Мяммядову вя Мещман Сямядову машын-
дан дцшцрцб, Рювшян Аьайевин идаря етдийи автомашына мин-
дирир вя онлары Гусар районунун Гайакянд кяндиндяки «Га-
рабулаг» истиращят мяркязиня йола салыр.
Фярщад Мяммядбяйов ордан гайыдыб идаря етдийи ав-
томашыны «Ваз–21099» маркалы, 441 дювлят нюмря нишанлы 
автомашынла дяйишир вя юзцня алиби йаратмаг цчцн Мещман 
Сямядовун дайысынын йас йериня эедир. Фярщад ахшам евя 
гайытдыгда йолдашы она билдирир ки, Мещманын гардашы Тещран 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 185
эялиб ону сорушуб. Сящяриси эцн Фярщад Тещранла эюрцшцр вя 
Тещран Мятлябин сюзляриня истинад едяряк гардашына щансы иши 
тапдыьыны вя ону щара эюндярдийини сорушур. Фярщад Тещрана 
билдирир ки, онун щеч нядян хябяри йохдур вя Мещмана да 
щеч бир иш тапшырмайыб. Фярщад Мятлябин ону сатдыьыны баша 
дцшяряк сящяриси эцн тездян онун йанына эедиб, ня цчцн адыны 
Тещрана демясиня эюря ону данлайыр. О, Мятляби мяъбурян 
Тещранын йанына эюндярир ки, онун адыны сящвян чякдийини де-
син. 
Фярщад Мяммядбяйовун мяъбур етмясиндян сонра Мят-
ляб Тещранын йанына эедиб она билдирир ки, 100 АБШ долларыны 
вя мяктубу она Фярщад йох, Мещманын юзц вериб ки, апарыб 
евиня чатдырсын. Лакин Фярщад Мяммядбяйовун йас йериндя 
Мещманла эюрцшмясини гардашы Тещран шяхсян эюрдцйцня вя 
Мятлябин сюзцнц дяйишмясиня бахмайараг, илк юнъя Фярщадын 
адыны чякмяси щямин аилядя шцбщя йарадыр. Мещманын итмяси 
иля ялагядар Фярщад Мяммядбяйову яввял Абшерон район 
полис шюбясиня, сонра ися Сумгайыт Шящяр Полис Идарясиня ча-
ьырыб диндирирляр. Ишлярин беля эетмясиндян наращат олан Щаъы 
Сарай гясябясиндя йахын мцнасибятдя олдуьу Ялигулу Гулийе-
ви дя Мещман Сямядовун аилясинин йанына эюндярир ки, Фяр-
щад Мяммядбяйовун адыны чох да щалландырмасынлар, онун 
бу ишлярдян хябяри йохдур. Бундан сонра Щаъы икинъи дяфя юзц 
Ялигулу Гулийевля Мещманын анасы Севил Сямядованын йаны-
на эедир вя ону да инандырмаьа чалышыр ки, Мещманын йоха 
чыхмасындан Фярщад Мяммядбяйовун хябяри олмайыб. 
Рювшян Аьайев вя Малик Мяммядов Мещманы «Гара-
булаг» истиращят мяркязиня апардыгдан сонра эеъя галмасы 
цчцн тяк отаг ахтарырлар ки, о, кянар шяхслярля ялагя йарада 
билмясин. Мещман Сямядова билдирирляр ки, она йахшы йер 
сечмяк истяйирляр. Лакин йерлярин щамысы тутулуб. Бу эеъялик 
биртящяр йер тапыб ону йерляшдиряъякляр. Сящяриси эцнц щямин 
обйектин сащиби эялиб она йахшы йер вя пуллу иш тяшкил едяъяк-
дир. Мещман Сямядов да онларын дедикляринин дюьрулуьуна 
Вяки л  Шцкцров186
инаныб разылашыр. Одур ки, онлар Мещман Сямядову щеч кя-
син эюря билмяйяъяйи бир отагда йерляшдирирляр. Низами Абдул-
лайев вя Ясэяр Исэяндяров «эуйа йер тапа билмирляр» – дейя 
Бакыйа гайыдырлар. Малик Мяммядов Мещман Сямядову 
йерляшдирдикдян сонра башга йеря эетмямяси вя щеч кимля 
ялагя йарада билмямяси цчцн эеъя онун кешийини чякир. Малик 
щямчинин Мещманын йемяйини дя галдыьы отагда тяшкил едир 
вя Щаъы Мяммядовун эялмясини эюзляйир. 
Сящяриси эцн ахшам саат 23:30 радяляриндя Щаъы Мям-
мядов вя Наиля Гулийева иля «Гарабулаг» истиращят мяркязи-
ня эялир. Щаъы Маликя Мещман Сямядову йанына эятирмяйи 
тапшырыр. Малик Мещмана Щаъынын эялдийини билдирир вя дейир 
ки, Щаъы онун цчцн щям йахшы йер тапыб, щям дя эюрцляъяк 
суваг иши иля ялагядар сющбят етмяк истяйир. Мещман Сямя-
дов севиня-севиня Маликя гошулуб Щаъы Мяммядовун эюр-
цшцня эедир вя йолда да фикирляшир ки, эялдийи йер йахшы йердир. 
Щям истиращят едяр вя щям дя аиляси цчцн беш-цч манат чюряк 
пулу газанар. Щаъы Мещманла эюрцшцр вя цзцнц Маликя тя-
ряф дюндяриб «Мещманла сющбяти вар, онлардан бир аз аралы 
дурсун» – дейя билдирир. Она эюря дя Малик Мяммядов бир 
гядяр айаг сахлайыр, сонра онларын далынъа аста аддымларла 
эетмяйя башлайыр. Щаъы ися Мещмана суваг вурулаъаг йери 
эюстярмяк бящаняси иля истиращят мяркязиня доьру эедир. Шир-
хан Албийевин мейитинин басдырылдыьы йеря тяхминян 10 метр 
галанда Щаъы Мещманы юзцндян бир-ики метр габаьа бура-
хыр. Мещман Щаъынын ондан архада галмасыны беля щисс ет-
мир. Гяфилдян Щаъы габаьа кечиб, Мещманы йумругламаьа 
башлайыр. Гарын бошлуьуна дяйян зярбялярдян Мещман «вай 
гарным» – дейя йеря чюкцр. Щаъы фцрсятдян истифадя едиб атя-
шя щазыр вязиййятдя сахладыьы тапанчадан онун бойун вя баш 
нащийясиня ики дяфя атяш ачыр. Мещман Сямядов йеря йыхылыр. 
Бундан сонра Щаъы Мяммядов тапанчаны ъибиня гойур вя 
Маликля кюмякляшяряк Мещманын мейитини габагъадан зибил 
цчцн екскаваторла газдырдыьы хяндяйя атыр. Малик дя «бирдян 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 187
юлмяз» – дейя юзцндя ганунсуз эяздирдийи «Макаров» типли 
тапанчадан Мещманын боьаз нащийясиня атяш ачыр вя юлмяси-
ня там ямин оландан сон ра мейити торпаглайыр.
Мещман Сямядовун бирдян-биря мцяммалы шяраитдя 
йоха чыхмасы аиля цзвлярини вя аиляви дост олан Новруз Исмайы-
лову чох наращат едирди. Щаъы Новруз Исмайыловун бу ишля 
марагланмасыны щараданса юйрянмишди. Одур ки, Щаъы шцбщя-
ляри юзляриндян узаглашдырмаг мягсяди иля Фярщад Мяммяд-
бяйову тяъили Сарайдакы баь евиня чаьырыр вя билдирир ки, са-
щибсиз паспорту Мещман Сямядов вя Новруз Исмайыловун 
яли иля алыб. Паспорт мясялясинин онлар цчцн проблем йарада-
ъаьындан горхараг Фярщад Мяммядбяйова тапшырыр ки, бу 
мясялянин гаршысы бу эцн вя йа сабащ алынмалыдыр. Бунунла 
чох адамлар гурбан эедя биляр. Фярщада Новруз Исмайыло-
вун Мещман Сямядов щаггында ня данышдыьы барядя мялу-
мат топламаьы тапшырыр.
Фярщад Мяммядбяйов бу ишля мараглананда мялум 
олур ки, Новруз Исмайыловда Мещманын шякли вар. Таныдыьы 
шяхслярдян Мещман Сямядов щаггында сорьу-суаллар едир. 
Бу хябяри о, Щаъы Мяммядова чатдырдыгда Щаъы билдирир ки, 
онун да ишини битирмяк лазымдыр.
Мещман Сямядовун юлдцрцлмясиндян ики щяфтя кечирди. 
Щаъы Гусар районуна зянэ едиб, Малик Мяммядову, шящярдян 
Низами Абдуллайеви, Фярщад Мяммядбяйову, Рювшян Аьайе-
ви, Йаэир Мяммядову вя Ясэяр Исэяндярову 28 феврал 2000-ъи ил 
тарихдя сящяр Сарайдакы баь евиня топлайыр. Онлара эюстяриш верир 
ки, Новруз Исмайылову тяъили тапыб йанына эятирсинляр. Щаъы бу 
иши щяйата кечирмяйи Фярщад Мяммядбяйова тапшырыр. Фярща-
да кюмяк мягсяди иля Ясэяр Исэяндяров вя Йаэир Мяммядову 
да онунла эюндярир. Онлар аь рянэли «Ваз–2106» маркалы авто-
машынла Сарайдакы гябиристанлыьа тяряф щярякят едирляр. Новруз 
Исмайылов Сарайдакы гябиристанлыьын эюзятчиси иди. О, саат 9-10 
радяляриндя евдян чыхыр ки, иш йериня эетсин. Евдя щяйат йолдашына 
билдирир ки, гябиристанлыгдан ун далынъа эедяъяк.
Вяки л  Шцкцров188
Фярщад Мяммядбяйов автомашыны гябиристанлыг истига-
мятиня сцряндя Новруз Исмайыловун да гябиристанлыг тяряфя 
эялдийини эюрцр вя машыны сахлайыр. Фярщад машындан дцшцб 
онунла эюрцшцр. Шцбщя йаранмасын дейя билдирир ки, Щаъы 
Мяммядовун рящмятя эедян йахын гощуму цчцн гябирис-
танлыгда йер эютцрцб, гябир газдырмаг лазымдыр. О, бящаня иля 
Новруз Исмайылову машына отурдур, «гябри бурада газмаг 
лазымдыр» – дейя бош йери она эюстярир. Щям дя билдирир ки, 
мейити сабащ эятириб дяфн едяъякляр. Фярщад щямчинин Новруз 
Исмайылова билдирир ки, Щаъы Сарай гясябясиндяки баь евиндя-
дир вя дяфнля ялагядар онунла мяслящятляшмяк истяйир. Новруз 
Исмайыловла Фярщад бирликдя Щаъы Мяммядовун Сарай гяся-
бясиндяки баь евиня эялирляр.
Фярщад Новруз Исмайылову Щаъынын йанына апардыьы бир 
вахтда Новрузун анасы Рягигя Исмайылова да оьлунун еви-
ня эялир. Лакин Новрузу евдя тапмыр. Оьлунун щяйат йолдашы 
билдирир ки, о, гябиристанлыьа эедиб, орадан ися евя ун алмаьа 
эедяъяк. Саат 15 радяляриндя Новрузун оьлу Ващид Исмайы-
лов евя гайыдыр вя анасына билдирир ки, йолу гябирстанлыгдан 
дцшмцш, лакин атасыны орда эюрмяйиб. Щятта иш йолдашлары да 
ону эюзляйирдиляр. Саат 16 радяляриндя Новрузун гардашы Фи-
руз да онун эюзятчи ишлядийи Сарайдакы гябиристанлыьа эедир. 
Орада щеч кими тапмыр вя кор-пешиман евя гайыдыр. Евдя дя 
гардашынын эялмядийини билдирирляр. 
Фярщад Мяммядбяйов Новруз Исмайылову Щаъы Мям-
мядовун олдуьу отаьа эятирир вя онлар арасында айагцстц 
сющбят олур. Фярщад, Низами, Ясэяр, Йаэир вя Малик дя онла-
рын сющбятиня гулаг асырлар. Новруз еля эцман едир ки, гябирин 
газылмасы вя дяфнля ялагядар сющбятдян сонра ону гябиристан-
лыгдакы иш йериня апараъаг, о, да ишини давам етдиряъяк… Ла-
кин Щаъы ону Мещман Сямядова вердийи паспортла ялагядар 
сорьу-суала тутур. Новруз паспорт барясиндя щеч кяся бир 
кялмя дя данышмадыьыны билдирся дя, Щаъы она инанмыр. Дястя 
цзвляри Щаъынын ишарясиня ясасян Новрузун ялляриндян, айагла-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 189
рындан вя белиндян тутуб, йеря йыхараг ону бярк-бярк сыхырлар. 
Новруз гышгырмаьа башлайыр вя йалварыб бурахылмасыны хащиш 
едир. Щаъы гара полиетилен кисяни Новрузун башына кечирир вя 
ялляри иля ону боьмаьа башлайыр. Новруз Исмайыловун ял-айаьы 
бошалыр. Щаъы Новрузун юлдцйцня ямин оландан сонра по-
лиетилен кисяни онун башындан чыхарыр вя Низами Абдуллайе-
вя нювбяти тапшырыьыны верир: «Ону гябиристанлыгда бир гябирин 
йанында гойун. Ъамаат еля баша дцшяъяк ки, йазыг яъялиндян 
юлцб». Низами, Ясэяр, Малик вя Йаэир Новруз Исмайыловун 
мейитини щяйятя чыхарыр вя «Жигули» маркалы автомашынын арха 
отураъаьына узадыб, гябиристанлыьа апарырлар.
Беляликля, Щаъы Огтай Бабайевин оьурланмасы иля баьлы тю-
рятдийи ъинайятин эяляъякдя ачылаъаьы тягдирдя мейдана чыха 
биляъяк икинъи шащиди дя арадан эютцрмякля ъинайятин изини ити-
рир.
29 феврал 2000-ъи илдя Фируз Исмайылов сящяр саат алтыда 
йеня дя гябирстанлыьа эедир, гябирлярин арасына диггятля бахыр. 
Щасарын цстцня галхыб ятрафы нязярдян кечиряркян бир гядяр 
аралыда эюзцня гаралты эюрцнцр. Дярщал щасардан дцшцб га-
ралтыйа сары эедир вя ики гябирин арасында гардашы Новрузун 
мейитини тапыр. 
Мейит Мящкямя тибби експертя тягдим едилир. Мящкямя 
тибби експерти Новруз Исмайыловун юлмяси сябяби кими онун 
сойугдан донмасына ряй верир. Истинтаг органы да щямин ряйя 
истинадян ъинайят иши галдырмыр. Новруз Исмайыловун юлцмц иля 
ялагядар мящкямя тибби експертин вя истинтаг органынын беля 
нятиъяйя эялмяси Щаъы Мяммядовун хейриня иди. О, ишин беля 
сонлуьундан разы галыр вя щесаб едир ки, планлашдырдыьы ямя-
лиййат юзцнц доьрулдуб. Щямин юлцмц щеч ким криминал юлцм 
щесаб етмяйяъяк, щеч бир истинтаг-ахтарыш тядбирляри дя давам 
етдирилмяйяъяк вя ян ясасы Мещман Сямядовла щямин юлцм 
щадисясинин ялагяси олмасындан да шцбщялянян олмайаъагдыр. 
Щаъы Мяммядов ики няфяри арадан эютцрдцкдян сонра ар-
хайын щалда Огтай Бабайевин иши иля мяшьул олмаьа башлайыр. 
Вяки л  Шцкцров190
О, баша дцшцрдц ки, Огтай Бабайевин гощумлары иля данышыг-
ларда истифадя етдийи телефон нюмряляри истинтагчыларын нязаря-
тиндядир. О, тякрар олараг щямин телефонлардан истифадя етмяк 
истямирди. Башга техники васитяляря ещтийаъ йаранмышды. Она 
эюря дя о, банда цзвляриндян Низами Абдуллайев, Асланбек 
Чинтамиров, Фярщад Мяммядбяйов вя Йаэир Мяммядову 
Наиля Гулийеванын евиня йенидян чаьырыб тапшырыр ки, тяъили ся-
няд тапмаг лазымдыр. Бунун цчцн айры-айры шяхсляря басгын-
лар етмяк, онларын шяхсиййят сянядлярини, йа да ки, сцрцъцлцк 
вясигялярини яля кечирмяк лазымдыр ки, сонра да щямин сянядляр 
ясасында йени мобил телефон картларыны ала билсинляр.
Асланбек Чинтамиров Щаъы Мяммядова тяклиф едир ки, 
онлар беля сянядляри басгынла йох, оьурлугла ялдя едя билярляр. 
Щаъы юз дедийиндян дюнмцр. Онлара билдирир ки, артыг басгын 
планы щазырдыр.
Ики эцндян сонра – йяни 31 март 2000-ъи ил тарихдя Щаъы 
Мяммядов дястя цзвлярини ямялиййаты кечирмяйя чаьырыр. О, 
Низами Абдуллайев, Фярщад Мяммядбяйов вя Йаэир Мям-
мядова эюстяриш верир ки, саат 20-дя метронун «Эянълик» стан-
сийасынын йахынлыьында ону эюзлясинляр. Асланбекля ися «Елм-
ляр Академийасы» метростансийасы йахынлыьында эюрцш тяйин 
едир. Щаъы Асланбеки «Меръедес Бенз» маркалы автомашынла 
метронун «Эянълик» стансийасына эятирир, орадан ися диэяр 
банда цзвляри иля эюрцшяъякляри йеря эедирляр. Йолцстц Щаъы 
Мяммядов она басгынла баьлы планыны ачыглайыр вя Асланбе-
кя «Макаров» типли тапанча, патронла долу бир ядяд дараг вя 
бир ядяд дя ейняк верир. Щаъы Мяммядов метронун «Эянъ-
лик» стансийасында Айна Султанова щейкяли истигамятиндя ав-
томашыны сахлайыр. Бу вахт Низами Абдуллайевин аь рянэли 
«Меръедес» маркалы автомашынында онлары эюзляйян Низами, 
Йаэир вя Фярщад дярщал машындан дцшцб Щаъы Мяммядовун 
машынына отурурлар. Щаъы Мяммядов бурада артыг ямялиййа-
та башламаг эюстяришини верир. Онун эюстяришиня ясасян Йаэир, 
Фярщад вя Асланбек таксини «Семашко» адына хястяхананын 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 191
щяйятиня сцрдцрмяли, сцрцъцйя басьын етмяли, сянядлярини яля 
кечириб сонра онлары мцшайият едян Низами Абдуллайевин ма-
шынына миниб арадан чыхмалыдырлар.
Щаъыдан башга Асланбек вя диэярляри «Эянълик» мещ-
манханасы тяряфя кечяряк басгын едяъякляри такси сцрцъцсцнц 
ахтармаьа эедирляр. Фярщад Мяммядбяйов вя Асланбек Чин-
тамиров кянарда дурурлар. Йаэир Мяммядов ися йахынлыгда-
кы «Ваз–2106» маркалы, 50–БА–424 дювлят нюмря нишанлы аь 
рянэ ли таксинин сцрцъцсц иля сющбят едир. Сцрцъц Илгар Щясянов-
ла разылыьа эялдикдян сонра Йаэир Мяммядовун ишаряси иля кя-
нарда дуран дястя цзвляри дя эялиб машында отурурлар. Йаэир 
Мяммядов сцрцъцнцн йанында, Асланбек, Фярщад арха оту-
раъагда отурурлар. Йаэирин эюстяриши иля Илгар Щясянов машы-
ны «Семашко» хястяханасы истигамятиня сцрцр. Фярщад хырылтылы 
сясля Йаэирля Азярбайъан дилиндя данышса да, Асланбек Чинта-
мировун чечен олмасы билинмясин дейя данышмырды. Такси «Се-
машко» хястяханасынын щяйятиня дахил олур вя сцрцъц машыны 
Фярщадын эюстярдийи йолла корпуслардан биринин арха тяряфиня 
сцрцр. Разылашмайа эюря Фярщадын ишарясиндян сонра Аслан-
бек Чинтамиров арха тяряфдян сол яли иля сцрцъцнцн боьазын-
дан тутур, саь ялиндяки «Макаров» типли тапанчаны сцрцъцнцн 
баш нащийясиня диряйир. Сцрцъцнцн йанында отуран Йаэир ися 
онун ъиблярини йохлайыр. Сцрцъц Йаэир Мяммядова мцгави-
мят эюстярдикдя Асланбек Чинтамиров ялиндяки тапанча иля 
сцрцъцнцн башына бир нечя дяфя зярбя ендирир. Сцрцъц зярбя-
лярдян сцст вязиййятиня дцшцр. Йаэир Мяммядов онун ъибля-
рини вя сцрцъц тяряфдян эцняшдянгоруйуъуну йохлайыр. Йаэир 
сцрцъцнцн АЗ–010443194 сайлы сцрцъцлцк вясигясини, машынын 
техники паспортуну, щямин дюврцн курсу иля 200 мин манат 
пулуну вя машынын ачарларыны эютцрцр. Бу вахт сцрцъц имкан 
тапыб щям сигналы басыр, щям дя Асланбек машындан чыхмаг 
истядикдя сцрцъц башыны архайа чевириб, онун цзцня бахмаг 
истяйир. Лакин Асланбек тапанчанын гундаьы иля сцрцъцнцн 
сифятиня зярбя вурур. Бундан сонра басгынчылар машындан 
Вяки л  Шцкцров192
дцшцб, хястяхана щасарынын сюкцлмцш йериндян йола чыхырлар. 
Ъинайяткарлар йолун кянарында онлары эюзляйян Низами Аб-
дуллайевин идаря етдийи «Меръедес» машынына отуруб, орадан 
узаглашырлар. Низами Хятаи районундакы евя эялир вя силащлы 
басгындан яля кечирдикляри сянядляри Щаъыйа тягдим едир. Ас-
ланбек ися «Макаров» типли тапанчаны, патронла долу дараьы 
вя эцняш ейняйини дя Щаъыйа тящвил верир. Сящяриси эцн Щаъы 
Мяммядов Илгар Щясяновун сцрцъцлцк вясигяси иля мобил 
телефон карты алыр. 
Щаъы Мяммядов феврал-март айларында Мещман Сямя-
дов вя Новруз Исмайылову арадан эютцрмякля вя мобил теле-
фон картлары алмаг цчцн силащлы басгынларла сянядляр яля кечир-
мякля мяшьул олса да, паралел олараг щям юзц, щям дя онун 
тапшырыьы иля Низами Абдуллайев Огтай Бабайевин атасы Са-
бир Бабайевля данышыглары давам етдирирди. Огтай Бабайевин 
адамлары иля данышыгларда истифадя етдикляри телефон нюмряляри 
онлар цчцн артыг тящлцкя тюрятмяся дя онлардан аз истифадя ет-
мяк истяйирди. Одур ки, 1 апрел 2000-ъи илдя Сабир Бабайевя 
такси сцрцъцсц Илгар Щясяновун сцрцъцлцк вясигяси иля алынан 
мобил телефон нюмряси иля зянэ едир. Огтай Бабайев цч айа 
йахын иди Щаъынын зирзями-камерасында сахланылырды. Тяляб ет-
дийи 10 милйон доллары ала билмяйяъяйини, даща доьрцсц, Сабир 
Бабайевин ону топлайа билмяйяъяйини эюрцб, щямин мябля-
ьи азалтмышды. Бу барядя Низами Абдуллайевин дя хябяри вар 
иди. Низами Щаъынын разылыьы иля Сабир Бабайевин тяклиф етдийи 
550 мин АБШ доллары иля разылашмалы олур вя ондан тяляб едир 
ки, разылашдыглары мябляьи онларын дейяъяйи йеря юзц эятирсин. 
Башга чаряси галмайан Сабир Бабайев бунунла разылашыр вя 
билдирир ки, тяки оьлу ъинайяткарларын ялиндян саь-саламат азад 
олунсун.
Сабирин сябрсизликля эюзлядийи ан артыг йахынлашмагда иди. 
О, оьлунун азад едилмяси цчцн пул тяляб едян ъинайяткарларын 
телефон зянэини эюзляйирди. Нящайят, 5 апрел 2000-ъи ил тарихдя 
шяр гарышанда Сабирин сябрсизликля эюзлядийи ан чатды. Цч айа 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 193
йахын мцтямади ондан пул тяляб едян адамын хырылтылы сяси йе-
нидян телефонда ешидилди. Танымадыьы вя цзцнц эюрмядийи Щаъы 
Мяммядов она зянэ едир вя бу дяфя разылашдырылмыш мябляьля 
бирликдя «Москва» универмаьынын йанына эялмяйи тяляб едир. 
Сабир Бабайев шяртляшдикляри йеря эяляня гядяр Щаъы вя Ни-
зами иъаряйя эютцрдцкляри таксийя бош картон гутулары йыьыб, 
такси сцрцъцсцня онлары «Москва» универмаьынын йанында 
эюзлямяйи тапшырырлар. Юзляри ися Сабир Бабайевин идаря етдийи 
автомашынын архасынъа эедяряк ону изляйирляр. Сабир Бабайе-
вин архасынъа щеч кимин эялмядийиня ямин олдугдан сонра бу 
дяфя Низами Абдуллайев телефонла она эюстяриш верир ки, яма-
нятля бирликдя йахынлыгда дуран «Ваз–2103» маркалы сарыйа-
чалан автомашына йахынлашсын вя машыны Республика Мяркязи 
Хястяханасына сцрдцрсцн.
Сабир Бабайев онларын дедикляриня ямял едир. Сцрцъц 
машыны щямин истигамятдя идаря едяркян Низами Абдулла-
йев телефонла Сабир Бабайевя йени эюстяриш верир ки, пулу бош 
гутулардан биринин ичярисиня гойсун. Автомашын Республика 
Мяркязи Хястяханасынын щяйятиня эирдикдян сонра пул олан 
гутуну дарвазанын сол тяряфиндя ряф кими дцзялдилян йеря го-
йуб, машыны хястяхананын ашаьысына доьру сцрдцрсцн вя сонра 
гайыдыб машындакы гутулары апарыб «Москва» универмаьы йа-
хынлыьында йандырсын.
Сабир Бабайев Низамидян тапшырыг алыб, «Москва» универ-
маьынын йахынлыьына эялир, пул баьламасыны эютцрцр вя сарыйа-
чалан «Жиьули» автомашынына йахынлашыр вя машыны Республика 
Мяркязи Хястяханасына сцрдцрцр. Сабир Бабайев дейилянляря 
ямял едир вя хястяхананын щяйятиндя бир аз эюзляйир.
Сабирин щярякятлярини мцшащидя едян вя онун архасынъа 
эялян Щаъы вя Низами дарвазанын цстцндяки гутудан пулу 
эютцрцб, узаглашырлар. Сабир Бабайев ися сцрцъцйя машыны йе-
нидян «Москва» универмаьы тяряфя сцрмяйи тяклиф едир. Сцрцъц 
нядянся шцбщяляниб онун тяклифиндян имтина едир. Сабир мяъ-
бур олуб бош гутулары йеря бошалтдырыр вя йолдан ютян «Газ–
Вяки л  Шцкцров194
24» маркалы автомашыны сахлатдырыр, бош гутулары машына йыьыр 
вя апарыб дейилян йердя йандырыр.
Яманят ъинайяткарлара чатан эеъя Сабир Бабайевин аиля 
цзвляринин эюзцня йуху эетмир. Гара фикирляр аилядя бир чашгын-
лыг йарадыр: «Бирдян Огтайы азад етмязляр. Онлары алдадарлар. 
Йенидян пул тяляб едярляр». Щямин эеъя вя сабащысы эцн Ог-
тайдан бир хябяр чыхмыр. Зянэ едян дя олмур… 
Щаъы Огтай Бабайеви азад етмяйя тялясмирди. О, Сабир 
Бабайевдян алдыьы 550 мин долларын тямизлийиня вя сайынын 
дягиглийиня ямин олмаг истяйирди. Эирову да йалныз бундан 
сонра азад едяъякди. Ону Сабир Бабайевин Огтайын оьур-
ланмасы иля баьлы кечирдикляри сарсынтылар щеч дя марагландыр-
мырды. Юзэялярин дярди, чякдикляри язаб вя изтираблар Щаъыйа 
вя банда цзвляриня йад иди. Тяки юзцнцнкцляр бящрялянсинляр, 
йашасынлар, варлансынлар, чятинликляр эюрмясинляр. 
Щаъы Мяммядов 6 апрел 2000-ъи ил тарихдя ахшам саат 21 
радяляриндя Низами Абдуллайев вя Фярщад Мяммядбяйова 
эюстяриш верир ки, Огтай Бабайеви зирзями-камерадан чыхар-
сынлар. Фярщад Мяммядбяйов бинти вя идман папаьыны сейф 
гапынын няфяслийиндян Огтай Бабайевя верир вя она тапшырыр 
ки, эюзлярини бинтля багласын. Огтай тапшырыглары йериня йети-
рир. Фярщад сейф гапыны ачыр вя Низами иля зирзями-камерайа 
дцшцрляр. Фярщад Огтай Бабайевин голларыны архадан гандал-
лайыр вя ону Щаъынын йанына апарыр. Щаъы Огтай Бабайевин 
вясигясини, саатыны вя машынынын ачарларыны юзцня гайтарыр. 
Бирликдя машына яйляширляр. Щаъы сцканын архасына кечир. Фяр-
щад Огтай Бабайевин йанында, Наиля Гулийева ися габагда 
Щаъынын йанында отурур. Бир саата гядяр йол эедиб, Бакы-
Сумгайыт шосесиня йахын – Мотодромда машыны сахлайырлар. 
Огтай Бабайеви машындан дцшцрцр, голларындан гандалы ачыр, 
мобил телефонуну гайтарыр вя ъибиня щямин дюврцн курсу иля 
40 мин манат пул гойурлар.
Эировлугдан азад олунан Огтай Бабайев эюзляриндян 
ленти вя сарьыны ачыр. О, Бакы-Сумгайыт йолунда олдуьуну 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 195
эюрцб, йолун якс тяряфиня кечир вя аь рянэли «Щундай» мар-
калы автомашына миниб метронун «20 Йанвар» стансийасына, 
орадан ися такси иля метронун «Эянълик» стансийасы истигамя-
тиня тяряф эедир. 
Щаъы Мяммядов Сабир Бабайевдян алдыьы 550 мин дол-
лары юз араларында бюлцр. О, бюлэцнц бюйцк ряисля мяслящят-
ляшмякля, лакин бу ъинайятдя яли оланларын иштиракы олмадан 
апарыр. Алынан мябляьин 200 мин долларыны юзцня эютцрцр. Бу 
дяфя дя бюйцк ряисля пай бюлэцсцндя олан бярабярлик прин-
сипини позмайараг, 200 мин доллары саат 22:23 радяляриндя 
«Москва» универмаьынын йахынлыьындакы «Коника» фото 
маьазасынын йанында Закир Нясирова чатдырыр. 60 мин доллар 
Камил Сядряддинова, йердя галан 90 мин доллар ися ъинайят-
кар банданын ямялиййатда иштирак едян диэяр цзвляри арасын-
да истядийи гайдада бюлцнцр. Даща бир ъинайят ямяли дя беля 
баша чатыр. 
Вяки л  Шцкцров196
Артыг 2000-ъи илин орталары иди. Щаъы бу дяфя Азяр Исмайы-
ловдан гисас алмаг истяйирди. Щаъынын 
хошуна эялмяйян Азяр онун пагон 
йолдашы иди. О, Азярбайъан Республи-
касы Дахили Ишляр Назирлийинин Баш Нар-
котиклярля Мцбаризя Идарясиндя шюбя 
ряиси ишляйирди, рцтбяси дя полковник-
лейтенант иди. Щаъы Мяммядов ону 
бир иш йолдашы кими чохдан таныйырды. 
О, Абшерон район Полис Идарясиндя 
ишляйян вахт Азяр Исмайылов онун иш-
лядийи идаряйя ъинайят ахтарыш шюбяси-
нин ряиси вязифясиня эялмяк фикриндя 
иди. Щаъы Мяммядов шюбя ряисиня 
Азяр Исмайылову дялядуз кими гялямя 
веряряк ону пислямишди. Бу да онун 
щямин вязифяйя эетмясиня манечилик 
тюрятди. Буну Азяр Исмайылов билдийи 
цчцн онларын арасында сярин мцнаси-
бят йаранмышды. Диэяр тяряфдян Азяр 
Исмайылов Щаъы Мяммядовун баъысы 
Арифянин оьлу Ялибяйи наркотик мад-
дя иля тутуб, ондан аэент кими дя ис-
тифадя едирди. Щятта бир дяфя баъысы 
оьлунун наркоманларла мцнагишяси 
заманы ону мющкям дюймцшдцляр. 
Щаъы Мяммядов бунларын сябябкары 
кими Азяр Исмайылову эюрцрдц. 
Азяр Исмайылов 1999-ъу илин но-
йабр айында тяййаря иля Москвайа 
учаркян Лейла Ялийева адлы гадынла 
таныш олур, щятта бир-бирляриня телефон 
нюмрялярини дя верирляр. Бакыйа гайыт-
Ðÿèñ Hàcûéà 
éîë ýþñòÿðäè
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 197
дыгдан сонра онларын арасында исти мцнасибят йараныр. Лейла 
Ялийева Щаъы Мяммядовун Бенялхалг Банкын Нясими район 
филиалында ишляйян баъысы оьлу Елчин Ялийевин щяйат йолдашы иди. 
Бу танышлыгдан сонра онлар Бакыда тез-тез эюрцшцрляр. Лейла 
Ялийева Хятаи районундакы доьум евиндя ишляйирди. Азяр Ис-
майыловун ушаглыг досту Ъейщун Сцлейманов онлары дяфяляр-
ля юз машынында эязмяйя апармыш, онларын архасынъа кимин-
ся эялиб-эялмямясиня нязарят етмишди. Щятта бир дяфя Ъейщун 
Сцлейманов ону Хятаи районуна апараркян, Бейнялхалг Бан-
кын Нясими филиалынын габаьындан кечяндя Азяр Ъейщуна тап-
шырыр ки, филиалын гаршысында дайанмыш автомашынларын рянэиня вя 
нюмряляриня фикир версин. Онлары бу машынларла изляйя билярляр.
Лейла Ялийеванын Азяр Исмайыловла ялагясини тякъя яри Ел-
чин Ялийев дейил, Л.Ялийеванын анасы, Азярин анасы Роза Гя-
димова, баъысы Ряна Наибова вя башгалары да билирдиляр. Бир 
дяфя Щаъы Мяммядов, баъысы оьлу Елчин Ялийев вя Азяр Ис-
майылов бир мяълисдя иштирак едяндя Елчинин щалы писляшир. Щаъы 
йеня дя Азяр Исмайыловдан шцбщялянир. Щаъыйа еля эялир ки, 
Елчинин ичкисиня ола билсин Азяр щяб атыб ки, о, зящярлянсин. 
15 ийун 2000-ъи илдя «Низами» кинотеатрынын йахынлыьында 
Азяр Исмайылов 0,2 грам щероинля Азад адлы бир няфяри вя онун-
ла бирликдя олан Рауф Бабайеви тутур. Сющбят яснасында Азяр 
Имайылова мялум олур ки, Рауф Щаъы Мяммядовун гоншу-
судур. Азяр Исмайыловун ялиня йахшы бящаня дцшцр. Азяр билир 
ки, Щаъы Мяммядов ондан юз гоншусунун хащишини едяъяк. 
Рауф Бабайев яввялляр дя бир дяфя полис шюбясиня дцшмцш вя 
гоншусу Щаъы Мяммядов зянэ едиб ону полисдян бурахдыр-
мышды. Одур ки, Рауф Бабайев бу дяфя дя Елчин Ялийе вя зянэ 
едир, ондан Щаъы Мяммядовун телефон нюмрясини алыр. Ща-
ъыйа зянэ едяряк билдирир ки, Азяр Исмайылов ону тутуб шюбяйя 
апарыб, онун хащишини етсин. Щаъы Азяр Исмайылова аьыз ачмаг 
истямир. Бящаня эятирир ки, Азяр Исмайыловун телефон нюмряси 
онда йохдур. Рауф Бабайев ондан ял чякмир вя икинъи дяфя 
Щаъы Мяммядова зянэ едир. Бу вахт Щаъы Новханыда дяниз 
Вяки л  Шцкцров198
сащилиндя истиращят едирди. Рауф Бабайевин икинъи зянэиндян 
сонра Щаъы Азяр Исмайылова зянэ едир. Азяря дя еля бу лазым 
иди. Сонрадан Щаъы Мяммядов юйрянир ки, Рауфун бурахыл-
ма мясялясини Азяр Исмайылов юзу Рауф Бабайевя тяклиф едиб 
вя бцтцн бунлар онун юз гурмасыдыр. 
Бир нечя эцндян сонра Елчин Ялийев Щаъы Мяммядовла 
Наиля Гулийеванын евиндя оларкян сющбят Азяр Исмайыловун 
щярякятляриндян дцшцр. Бу заман Наиля Гулийева Елчиня бил-
дирир ки, Лейла кими гадыны сахламаьа дяймяз. Щаъы бундан 
ясябиляшиб, «артыг Азяр Исмайыловла щагг-щесаб чякмяк вах-
тыдыр» – дейир.
Бир дяфя Азяр Исмайылов анасынын евиндя, баъысы Ряна-
нын йанында мобил телефонундан Лейла Ялийевайа зянэ едиб, 
онунла мязялянмяк истяйир. Бу вахт телефон зянэиня Елчин 
Ялийев ъаваб верир. Азяр телефону тез сюндцрцр. Лакин Елчин 
Азяр Исмайыловун сясини дярщал таныйыр. Бир гядяр сонра Азяр 
Исмайыловун телефонуна зянэ эялир. О, телефону эютцрцр. Ел-
чин гышгыра-гышгыра налайиг сюзляр ишлятмякля ону тящгир едир, 
башыны кясяъяйи вя юлдцряъяйи иля щядяляйир. Бундан сонра 
Азяр Лейланын телефон нюмрясини Лейланын ряфигяси «Беша» 
адлы гадына верир вя Елчин Ялийеви йохламаг цчцн бир даща 
щямин телефон нюмрясиня зянэ етмяйи тапшырыр. Бунунла о, Ел-
чини шцбщялярдян узаглашдырмаг истяйир ки, эуйа Лейлайа зянэ 
вуран гадындыр. Телефон данышыьындан сонра Азяр Исмайылов 
анасына тапшырыр ки, танымадыглары адамлара гапыны ачмасын 
вя юзляриндян муьайят олсунлар. Щямчинин анасына чатдырыр 
ки, Елчин Ялийев ону вя Лейланы изляйир, онлары бир йердя тут-
маг истяйир. Ону изляйян адамлар Елчин Ялийевин ишлядийи бан-
ка мяхсус машынларда эязирляр. Онсуз да Елчинин ялиндян бир 
иш эялмир, пул эцъцня киллер тапыб ону, йахынларыны вя ушаглары-
ны арадан эютцря биляр. 
Елчин Ялийев баш верянляр барядя щяр дяфя Щаъыны мялумат-
ландырырды. Эцнлярин бириндя Щаъы Мяммядов сящяр ишя эялян 
кими ряиси, ъинайяткар банданын цзвц Камил Сядряддинова 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 199
баъысы оьлу Елчин Ялийевин арвады Лейланын Азяр Исмайыловла 
олан мцнасибяти щаггында данышыр. Билдирир ки, табел силащыны 
эютцрцб Азяр Исмайыловун кабинетиня эедяъяк вя ону вура-
ъагдыр. Камил Сядряддинов она йол эюстяряряк билдирир ки, аь-
лыны башына йыьсын. Бу гайдада иш эюрся, юзцндян башга юзэя-
лярини дя зибиля сала биляр. Бунун ян йахшы йолу ону кянарда, 
юзц дя табел силащы иля дейил, юзцндя олан арсенал силащларын бири 
иля арадан эютцрмякдир. Бундан сонра Камил Сядряддинов вя 
Щаъы Мяммядов щяр икисинин Сарай гясябясиндян таныдыг лары 
Ялигулу Гулийев вариантындан истифадя етмяк гярарына эялир-
ляр. 
Камил Сядряддиновун Азяр Исмайыловла йахын мцнасибяти 
олдуьуна эюря она зянэ едир вя дейир ки, йанына Щаъы Аббас 
адлы бир няфяри эюндяряъяк. Оьлу наркомандыр, эялиб ня лазым-
дыр едяъяк. Сян садяъя олараг эедиб онун оьлуну горхут ки, 
бу йолдан ял чяксин. Назирликдян зянэ вуран йцксяк рцтбяли 
полковникин сюзцнц Азяр Исмайылов йеря салмыр вя разылыьыны 
верир.
Щаъы Мяммядов Камил Сядряддиновун йанындан чыхыб, 
2000-ъи ил ийун айынын 16-да саат 14 радяляриндя идаря етдийи 
гара рянэли «Меръедес» маркалы автомашынла Сарай гясябяси-
ня эялир. Онун вя Камил Сядряддиновун ян йахын адамы олан 
Ялигулу Гулийевин евиндя онунла эюрцшцр. О, Ялугулу Гу-
лийевля бир дяфя дя Мещман Сямядов иткин дцшяркян Фярщад 
Мяммядбяйовдан шикайятчи олмасын дейя Мещманын ана-
сынын йанына да эедиб. Ялигулу Гулийевля ордан-бурдан бир 
гядяр сющбят етдикдян сонра Щаъы она билдирир ки, тездян шя-
щяря онун йанына эялсин вя бир няфяр полис танышы вар, о, щямин 
полис танышына зянэ едяр вя онун йанына чаьырар. Ялигулу Гу-
лийев она билдирир ки, щямин полис ишчиси танышдырса, ня цчцн юзц 
зянэ едиб ону йанына чаьырмыр. Щаъы Мяммядов ъавабында 
Ялигулуйа ешитдирир ки, онун сясини таныйыр, ешится, эялмяз. Яли-
гулу Щаъы Мяммядовун сюзцнцн сямимилийиня инанмаса да 
разылыьыны верир.
Вяки л  Шцкцров200
Нювбяти эцн, йяни 17 ийун 2000-ъи ил тарихдя о, саат 11 ра-
дяляриндя Щаъы Мяммядовун шящярдяки евиня эялир. Бирликдя 
Наиля Гулийеванын мянзилиня эялирляр. Бурада Щаъы Мяммя-
дов она планыны ачыьлайыр. Щаъы Мяммядов Ялигулуну тяли-
матландырараг дейир ки, сабащ Баш Наркотиклярля Мцбаризя 
Идарясиндя шюбя ряиси вязифясиндя ишляйян Азяр Исмайылов адлы 
полис ишчисинин йанына эетсин вя юзцнц она Щаъы Аббас кими 
тягдим едяряк хащиш етсин ки, эуйа баъысы оьлу наркомандыр. 
Ону бу йолдан чякиндирмяк цчцн бир гядяр горхутмаг ла-
зымдыр. Баъысы оьлу юзц дя горхаьын биридир. Щаъы Мяммядов 
Ялигулу Гулийевя дейир ки, Азяр Исмайылова щюрмят едяъяйини 
дя билдирсин. Щаъы даща сонра Ялигулуйа дейир ки, она бир теле-
фон да веряъяк вя щямин телефон нюмрясини Азяр Исмайылова 
версин, онун да телефон нюмрясини эютцрсцн ки, бир-бирляри иля 
ялагя йарада билсинляр. Даща сонра Азяря десин ки, архасынъа 
машын да эюндяряъяк, юзц ися евдя эюзляйяъякдир. Щеч нядян 
дя чякинмясин, йухарда ишляйян щюрмятли бир адам зянэ едиб 
она тапшырыб. Азяр Исмайылов ону дярщал гябул едяъякдир. 
Щаъы Мяммядов архайынчылыгла Ялигулу Гулийеви лазыми гай-
дада тялиматландырдыгдан сонра ону евиня йола салыр вя билди-
рир ки, сабащ саат 11 радяляриндя ону шящярдя эюзляйяъяк. 
18 ийун 2000-ъи илдя Щаъы Мяммядовла олан разылыьа яса-
сян Ялигулу Гулийев шящярдя Щаъы Мяммядовла эюрцшцб йеня 
дя Наиля Гулийеванын йашадыьы евя эялирляр. Бир аз сонра орайа 
Низами Абдуллайев дя эялир. Щаъы Мяммядовун тапшырыьы иля 
Низами Абдуллайев вя Ялигулу Гулийев Баш Наркотик лярля 
Мцбаризя Идарясиня эялирляр. Низами Ялигулуну машында эюз-
ляйир. Ялигулу Гулийев ися нювбятчи полися юзцнц Щаъы Аббас 
кими тягдим едир вя шюбя ряиси Азяр Исмайыловла эюрцшя эялдийи-
ни билдирир. Полис ямякдашы Азяр Исмайылова телефонла мялумат 
верир. Ялигулу Щаъы Аббас ады иля Азяр Исмайыловун хидмяти 
отаьына дахил олур. О, Щаъы Мяммядовун тялиматландырды-
ьы гайдада Азярля сющбят едир. Щаъынын она вердийи телефон 
нюмрясини дя Азяр Исмайылова верир. Азяр дя юз мобил теле-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 201
фон нюмрясини Ялигулу Гулийевя верир вя билдирир ки, лазым олан 
вахтда она зянэ едя биляр. Ялигулу Азяр Исмайылова билдирир 
ки, о, бир даща бурайа эялмяйяъяк, онун архасынъа машын вя 
адам эюндяряъяк. Бурадан чыхан кими бирбаша Щаъынын йаны-
на эялян Ялигулу шюбя ряиси иля араларында олан сющбятин мяз-
муну барядя данышыр вя Азярин телефон нюмрясини она верир. 
Ийунун 21-дя Щаъы Мяммядов ямялиййатда иштирак едя-
ъяк банда цзвлярини Наиля Гулийеванын евиня чаьырыр. Юзц ися 
шящярдяки евин щяйятиндя Ялигулу Гулийеви гаршылайыр вя ону 
да идаря етдийи автомашына миндириб Наиля Гулийева иля бирэя 
йашадыьы евя эялир. Ясэяр Исэяндяров артыг орада иди. Щаъы 
Мяммядов Ялигулу Гулийевя сянядсиз алынмыш телефону веря-
ряк Азяр Исмайылова зянэ едиб «Рамстор» маьазасынын габа-
ьында онунла эюрцш тяйин етмяйи тапшырыр. Щаъы Мяммядовун 
бу тапшырыьына ясасян о, Азяр Исмайыловун телефон нюмрясини 
йыьыр вя ондан «Рамстор» маьазасынын йахынлыьына эялмяси-
ни хащиш едир. О щямчинин билдирир ки, онун адамы саат 11-дя 
аь рянэли «Ваз 2107» маркалы автомашынла ону гаршылайаъаг. 
Телефон зянэиндян сонра Щаъы Мяммядов телефону Ялигу-
лу Гулийевдян алыр вя тапшырыр ки, Азяр Исмайылов дарвазадан 
ичяри эиряндя ону гаршыласын вя йанына эятирсин. Щаъы Низа-
ми Абдуллайевя дя тапшырыг верир. Наиля Гулийева вя Низами 
«Рамстор» маьазасынын ятрафындакы вязиййяти юйрянмяйя эе-
дирляр. Йаэир Мяммядовун идаря етдийи автомашыны ися Фяр-
щада верир ки, Азяр Исмайылову гаршыласын. 
Юзцнц Щаъы Аббас кими тягдим едян Ялигулу Гулийевин 
саат 11.30 радяляриндяки телефон зянэиндян сонра Азяр Исмайы-
лов кабинетдян чыхмаг истяйир. Лакин кабинетдян чыхмамыш, 
няйи ися хатырлайыб, Тащиря Исмайылова адлы танышына зянэ вурур. 
Тащиря Исмайылова она билдирир ки, Ящмядли гясябясиня эетмяк 
истяйир. Азяр Исмайылов да щямин истигамятя эетдийини билдирир. 
«Сащил» метросунун йахынлыьында эюрцш йери тяйин едян Азяр 
Исмайылов ону юз машынына отурдур вя «Рамстор» маьазасы-
нын йанында машындан дцшцрдцр. Орада Тащиря Исмайылованы 
Вяки л  Шцкцров202
такси машынына миндириб Ящмядли гясябясиня йола салыр. Юзц 
ися бир гядяр аралыда дайанмыш сцд рянэли «Ваз–2107» маркалы 
автомашына тяряф эедир. Автомашына йахынлашан Азяр машы-
нын ким тяряфиндян эюндярилдийини сорушур. Машыны идаря едян 
Фярщад Мяммядбяйов онун Щаъы Аббас тяряфиндян эюндя-
рилдийини билдирир. Азяр Исмайылов машынын габаь гапысыны ачыб, 
Щаъынын ямиси оьлу Фярщад Мяммядбяйовун йанында яйляшир. 
Машын Хятаи районунун Р.Баьыров кцчясиндяки 33 сайлы евин, 
6 сайлы цнванына эялир. Щяр шейя щазыр вязиййятдя олан банда 
цзвляри Азяр Исмайыловун йолуну сябирсизликля эюзляйирдиляр. 
Дарвазаны Наиля Гулийева ачыр. Азяри щяйятдя кющня таныш 
кими Ялигулу Гулийеви гаршылайыр, чай ичмяк бящаняси иля ону 
Щаъы Мяммядовун отаьына апарыр. Азяр Исмайылов отаьа да-
хил оланда Щаъыны эюрцб эери гайытмаг истяся дя ону архадан 
итяляйиб, гапыны баьлайырлар. Фярщад, Малик, Йаэир, Рювшян, 
Низами вя Ясэяр Азяр Исмайыловун цстцня щцъум чякяряк, 
дярщал онун яллярини вя айагларыны баьлайыб дивана отурдурлар. 
Елчин Ялийев дя орайа эялир вя Щаъыны кянара чякиб она ня ися 
дейир. Шцбщясиз ки, сющбят Азяр Исмайылов барясиндя иди. 
Щаъы ямялиййаты тясадцфян щямин эцня тяйин етмямишди. 
Чцнки 21 ийун щям Елчин Ялийевин анадан олдуьу, щям дя 
Азяр Исмайыловун гятля йетириляъяйи эцн иди. Щаъы Азяр Исмайы-
лову юлдцрмякля щям баъысы оьлу Елчин Ялийевин сифаришини йе-
риня йетирмиш, щям дя юзцнцн шяхси истяйиня наил олмушду. Он-
сузда Щаъы Мяммядовун онунла мцнасибяти йох иди. Диэяр 
тяряфдян Азяр Исмайыловун ону юлдцрмяйя чалышмасындан да 
шцбщялянирди. Инди ися Азяр Исмайылов артыг ъинайяткар бан-
да цзвляринин ящатясиндя, онун юз габаьында ялляри вя голлары 
баьлы вязиййятдя иди. Щаъы Мяммядов щеч уф демядян щямин 
ъинайяткар йувада юз пагон йолдашыны бюйцк гяддарлыгла гят-
ля йетирир.
Щаъы Азяр Исмайылову гятля йетирдикдян сонра банда 
цзвляриня эюстяриш верир ки, Азяр Исмайыловун мейитини полуети-
лен кисяйя бцкцб, ипля баьласынлар, Рювшян Аьайевин идаря ет-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 203
дийи «Ваз–2107» маркалы автомашынын йцк йериня йерляшдириб 
ахшам олмасыны эюзлясинляр. 
Щаъы Мяммядов Азяр Исмайылову юлдцрдцкдян сонра Елчин 
Ялийевин ад эцнцнц гейд етмяк цчцн кафейя эялир вя орада она 
щям Азяр Исмайыловун гятлини, щям дя гутусу иля бирликдя дашлар-
дан йонулан шащмат фигурларыны щядиййя едир. Щаъы ад эцнцндя 
иштирак етмякля щям юзц цчцн, щям дя Елчин Ялийев цчцн алиби 
йарадыр вя бунунла шцбщяляри юзцндян узаг лашдырмаг истяйир. 
Эеъядян хейли кечмиш Щаъы Р.Баьыров 33-дяки цнвана 
эялир вя банда цзвляриня эюстяриш верир ки, щазырлашсынлар, йола 
чыхырлар. Щаъы Азяр Исмайыловун мейити олан «Ваз–21099» 
маркалы машынын сцканы архасына кечир. Рювшян Аьайев вя 
Ясэяр Исэяндяров да щямин машына отурурлар. Малик, Йаэир, 
Фярщад ися Низаминин идаря етдийи «Меръедес» автомашыны иля 
Гусара йола дцшцрляр. 
Щаъы вя ъинайяткар банда цзвляри изи итирмяк мягсяди иля 
Азяр Исмайыловун мейитини Гусара апардыглары саатларда онун 
аиля цзвляри Роза Гядимованын (Азярин анасы) ад эцнцнц гейд 
етмяк цчцн щазырлыг эюрмцш вя Азярин эялмясини эюзляйирдиляр. 
Лакин ахшамдан хейли кечся дя Азяр эялиб чыхмамышды. Дя-
гигяляр саатлары явяз етдикъя евдякиляр наращат олмаьа баш-
лайырлар. Азяр Исмайыловун баъысы наращатчылыьа сон гоймаг 
мягсяди иля Лейла Ялийевайа зянэ едир вя билдирир ки, бу эцн 
анасынын ад эцнцдцр. Лакин Азяр щяля дя ад эцнцня эялиб чых-
майыб вя мобил телефону да сюндцрцлцб. Лейла Ялийева бу эцн 
Елчинин дя ад эцнцнцн олдуьуну, аиляси иля бирликдя евдя гейд 
етдиклярини вя Азярля бу эцн данышмадыьыны билдирир. 
Ики саатдан сонра Щаъы вя банда цзвляри Гусарын Гайа-
кянд кяндиндяки «Гарабулаг» истиращят вя саьламлыг мяркя-
зиня чатырлар. Ширхан Албийевин басдырылдыьы хяндяйин йахын-
лыьындакы бошлугда Азяр Исмайловун мейитини басдырырлар вя 
эеъя икян дя эери гайыдырлар. 
Азяр Исмайыловун йоха чыхмасы Республикада бюйцк якс-
сяда йарадыр. Бир нечя ай бундан габаг Хятаи район проку-
Вяки л  Шцкцров204
рорунун кюмякчиси Огтай Бабайевин йоха чыхмасы да бюйцк 
наращатчылыг йаратмышды. Азяр Исмайыловун хидмяти отаьында 
бахыш кечирилян заманы истинтагчылар «2107, 491, 327-34-93» 
рягямляри йазылмыш каьыз ашкар етмишляр. Диэяр гейд китабча-
ларында йазылмыш «Камил ГЦЦР, Щаъы Аббас, 327-34-93, Асиф 
Ялийев, Камил, Аббас» сюзляри ися истинтагчыларын диггятиндян 
йайынмамышды. Истинтагчылар тяряфиндян Азяр Исмайыловла апа-
рылмыш телефон данышыгларынын яразиси «Кубинка-Тязя базар» вя 
«Кешля-Бабяк проспекти» антеналары иля мцяййян едилмишди. 
Лакин бунларын щеч бири Азяр Исмайыловун оьурланмасы вя йа 
гятля йетирилмяси ишиня айдынлыг эятирмирди. 
Щаъы Мяммядов Азяр Исмайылову гятля йетиряъяйини хид-
мяти иши цзря шюбя ряиси Камил Сядряддиновла мяслящятляшся дя, 
Закир Нясирова билдирмямишди. Азяр Исмайылову юлдцряндян 
бир нечя эцн сонра о, Закир Нясировла эюрцшцр вя она билди-
рир ки, Азяр Исмайыловун йоха чыхмасы онун ишидир. Бу барядя 
Камил Сядряддиновла да мяслящятляшиб. Азяр Исмайылов баъысы 
оьлунун арвадыны йолдан чыхарыб, онларын намусуна саташыб. 
Бир баъысы оьлуну аэент еляйиб, баъысы оьлу Елчинин евиня зянэ 
едиб ону яля салыб, мязяляниб. Буна эюря дя ону юлдцрцб вя 
мейитини апарыб «Гарабулаг» истиращят мяркязиндя басдырыб. 
Щаъы Мяммядовун бу мялуматы бюйцк ряисин щалына щеч 
тясир дя етмир вя бундан сонра йалныз ону сорушур ки, Азяр 
Исмайыловун юлдцрцлмясиндя иштирак едян шяхсляр аьыздан 
мющкямдирми вя тутулсалар ифадя вермязляр ки? Щаъы Мям-
мядов да она билдирир ки, щямин шяхсляр етибарлы адамлардыр. 
Бир чох сынаглардан чыхыблар. Даща сонра Закир Нясиров Щаъы 
Мяммядова мялумат верир ки, Азярин иши иля ялагядар онун 
адыны щалландырырлар. Онун адыны щалландыранлардан биринъиси 
еля онун юз досту Рювшян Ялийевдир. О, Щаъы Мяммядова 
хябярдарлыг едир ки, Рювшян Ялийевля бир гядяр ещтийатлы олсун. 
Онунла эюрцшяндя юзцня дост билиб бирдян аьзындан сюз гачы-
ра биляр. Щаъы Мяммядов да ъавабсыз галмыр вя ряисиня дейир 
ки, о, аьыздан о гядяр дя бош дейилдир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 205
Щаъы Мяммядовун Закир Нясировла сющбятинин сящяри-
си эцнц Фярщад Мяммядбяйовла Низами Абдуллайеви Хя-
таи район полис идарясиня апарырлар. Фярщад Мяммядбяйов 
барясиндя щятта инзибати протокол да тяртиб едилир вя 5 сутка 
щябсдя дя сахланылыр. Бу заман Закир Нясиров щям юзц, щям 
дя Камил Сядряддинов Хятаи РПИ-ня эедир. Орадан гайытдыг-
дан сон ра Щаъы Мяммядову кабинетиня чаьырыр вя билдирир ки, 
Хятаи РПИ ямякдашларында Фярщад Мяммядбяйов вя Низа-
ми Абдуллайевя гаршы сцбут йохдур. Истинтагын ялиндя йалныз 
телефон зянэляринин ачыгламалары вар ки, онлар да бош шейдир. 
Наращат олмасын, Низами Абдуллайеви вя Фярщад Мяммяд-
бяйову бурахаъаглар. Сонра Закир Нясиров ялавя олараг Щаъы 
Мяммядовдан сорушур ки, онлар неъя адамлардыр, чашыб ис-
тинтагда ифадя вермязляр ки? Щаъы Мяммядов йеня дя хид-
мяти иши цзря идаря ряисиня дейир ки, наращатчылыьа ясас йохдур. 
Онлар ифадя вермязляр. Тутулмаздан бир эцн габаг онла-
ры бир йеря йыьыб хябярдарлыг едиб ки, яэяр онлары тутуб Азяр 
Исмайыловун юлцмц иля баьлы полися апарсалар, горхуб ифадя 
вермясинляр. Щямин щадисядян цч-дюрд эцн сонра Наиля Гу-
лийева Азярбайъан Республикасы Баш Прокурорлуьунун Аьыр 
Ъинайятляря Даир Ишляр Цзря Истинтаг Идарясиня чаьырылыб дин-
дирилир. Наиля Гулийеваны чаьырыша Щаъы Мяммядов апарыр вя 
ону тялиматландырыр ки, орада сорушанда десин ки, щеч ня бил-
мир, йалныз телевизорда дейилянляри ешидиб. Щаъы Мяммядов 
да диндириляркян Наилянин сюзлярини тякрар едир.
Сцбутлар иттищам верилмяси цчцн кифайят етмядийиня эюря 
Щаъы Мяммядовун ъинайяткар бандасынын цзвлярини бу дяфя 
дя ифша етмяк мцмкцн олмур. 
Вяки л  Шцкцров206
Мещман Сямядовун иткин дцшмяси иля баьлы Фярщад 
Мяммядбяйов Абшерон район вя 
Сум гайыт шящяр Полис Идарясиня дя 
чаьырылыб диндирилди. Бу дяфя дя Щаъы 
Мяммядовун ъинайяткар дястясинин 
цзвляри цчцн щеч бир наращатчылыг йа-
ранмады. Юз щавадарларынын кюмяйи 
сайясиндя банда цзвляринин щямишя 
«судан гуру чыхмалары»ны эюрян Щаъы 
Мяммядов йенидян щцгуг-мцщафизя 
органлары ишчиляриндян бирини дя оьур-
ламаг гярарына эялир. 
Щаъы Мяммядовун бу дяфя оьур-
ламаг истядийи шяхс Мурад Казымов 
иди. Мурад Казымов Бакы шящяри, Йа-
самал район прокурорунун кюмякчи-
си вязифясиндя ишляйирди вя Щаъы Мям-
мядов ону чохдан таныйырды. Щаъынын 
онунла ядавяти вя йа щяр щансы башга 
шяхси мцнасибяти олмайыб. О, Мурад 
Казымову хидмяти вязифясиня эюря 
де йил, пула эюря оьурламаг истяйирди. 
Онун билдийиня эюря щямин аиля уьурлу 
бизнесля мяшьул олур. Она эюря дя ону 
оьурламагла атасындан кцллц мябляь-
дя пул ала биляр. 
Мурад Казымов вя атасы Исмайыл 
Казымов Щаъы Мяммядову хидмяти 
иши иля ялагядяр ола билсин ки, таныйырды. 
Лакин Щаъы Мяммядов онлары даща 
йахшы таныйырды. Щятта Исмайыл Казы-
мов юзц билмяся дя, Щаъы Мяммя-
дов онун кюмяйиндян истифадя етмяк-
Àüñàããàëëûüûí äà 
äöøÿð-döøìÿçè 
îëàðìûø
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 207
ля кцллц мябляьдя эялиря сащиб олуб. Инди ися она кюмяклик 
едянин юз оьлуну оьурламаг фикриня дцшцр. 
Банда цзвлярини топлайыб онлара лазыми тапшырыглар вер-
мяздян яввял Щаъы Мяммядов щавадарларын фикрини билмяк 
истяйирди. Бунун цчцн о, 2000-ъи илин октйабр айында хидмяти 
иши цзря щяр ики ряиси, ъинайяткар фяалиййятиндя ися щавадарла-
рынын йанында олур. Онларын фикри, мараглары цст-цстя дцшцр. 
Лакин онлар Щаъы Мяммядова билдирирляр ки, ямялиййата баш-
ламаздан бир нечя эцн яввял онлара мялумат верилмялидир ки, 
ишдян хябярдар олсунлар.
Бу щазырлыг ишляриндян сонра Щаъы Мяммядов октйабр 
айынын ахырларында Асланбек Чинтамиров, Низами Абдуллайев 
вя Фярщад Мяммядбяйову йенидян Наиля Гулийеванын евиня 
топлайыр. Бу топлантыда Наиля Гулийева да иштирак едир. Щаъы 
Мяммядов орада билдирир ки, Мурад Казымов адлы прокурор 
ишчисини оьурламаьы планлашдырыб. Онларын йахшы пуллары вар, 
атасындан лазым олан мябляьдя пулу алыб, сонра да бураха-
ъаглар. Бунун цчцн Мурад Казымову илк нювбядя изляйиб вя 
лазыми маршрутларыны, даща чох олдуьу йерляри вя машыны сах-
ладыьы дайанаъаглары юйрянмяк лазымдыр. Бу иши о, Асланбек, 
Низами вя Фярщада щяваля едир. Щаъы мялумат цчцн онлара 
билдирир ки, о, артыг бир нечя дяфя Йаэир, Муса иля ону изляйиб. 
Дястя цзвляри бир даща хырдалыглары дягигляшдирирляр ки, нювбяти 
дяфя топлашанда онларын ялиндя конкрет план олсун. 
Щаъы Мяммядовун бу тапшырыьындан сонра Низами Аб-
дуллайев идаря етдийи гара рянэли «Меръедес» маркалы машынла 
Асланбек Чинтамирова Мурад Казымовун шящярин мяркязин-
дя кющня дяйирманын йахынлыьындакы евини, ики бинадан сонра-
кы щяйятдяки гаражыны эюстярир. Бундан сонра Асланбек Чинта-
миров тякликдя бир нечя дяфя щямин йерляри нязярдян кечирир.
Щаъы Мяммядов юзцнцн вя банда цзвляринин бязиляринин 
полис, прокурорлуг органларына чаьырылыб диндирилмясиндян вя 
мобил телефон антеналарын йери ашкар олундугундан сонра 
оьурладыглары адамлар цчцн башга йердя сахланъ камера-
Вяки л  Шцкцров208
сы гурмаг истяйир. О, бу дяфя Ясэяр Исэяндяровун Абшерон 
районунун Хырдалан гясябяси, М.Я.Рясулзадя кцчясиндяки 
6 сайлы евинин 1 сайлы мянзилини йенидян гурур. Бу ишля Йа-
эир Мяммядов вя Ясэяр Исэяндяров мяшьул олурлар. Арабир 
Низами Абдуллайев эялиб ишлярин эедишиня нязарят едир. Онлар 
тикилмиш балкону аракясмялярля цч йеря бюлцр. Саь вя сол щис-
сяляриндя оьурланан адамлары сахламаг цчцн сахланъ йерляри 
дцзялдирляр. Сахланъ камерасына санитар говшаьы, су чякилир вя 
щяр бир камерайа дямир гапылар гойулур. Ики камеранын арасы 
ися дящлиз кими истифадя цчцн сахланылыр. Оьурланан шяхсин ичя-
ридяки щярякятиня нязарят етмяк цчцн видеокамера бяркидилир 
вя монитор гойулур. Оьурланан шяхся йемяк верилмяси цчцн 
дямир гапынын йанында балаъа няфяслк дя дцзялдирляр. Йаэир 
Мяммядов вя Ясэяр Исэяндяров гыса мцддятдя ишлярини та-
мамлайыб Щаъы Мяммядова мялумат верирляр ки, сахланъ-
камера истисмара щазырдыр. 
Бир нечя эцндян сонра Асланбек, Муса, Йаэир, Низами 
вя Фярщад нювбяти дяфя Щаъы Мяммядовун Наиля Гулийева 
иля йашадыьы евя топлашырлар. Бу дяфя онлар Мурад Казымова 
едиляъяк силащлы басгынын хырдалыгларыны мцзакиря едирляр. Щаъы 
Мяммядов онлара билдирир ки, артыг оьурлайаъаглары шяхсля 
баьлы бцтцн ишляр щазырдыр. Мурад Казымов Низами кцчяси, 
119-да олан цнванда йашайыр. Истифадясиндя тцнд-эюй рянэ-
ли «Меръедес 320» маркалы 10 ЭМ 818 дювлят нюмря ниша-
ны олан автомашыны вар. Щямин автомашыны гайынатасы Ящяд 
Щцсейнова мяхсус Низами кцчясиндяки 111 сайлы евин гара-
жында сахлайыр.
Асланбек тяклиф едир ки, Мурада онун юз гаражында бас-
гын етсинляр. Лакин бурда башга бир проблем ортайа чыха биляр. 
Бу да Мурадын хидмяти иши иля баьлыдыр. Она эюря ки, о, щцгцг-
мцщафизя органларында ишляйир. Цстцндя силащ ола биляр вя она 
басгын едилдикдя щямин силащдан истифадя етмякля проблем йа-
рада биляр. Она о гядяр йахын олмаг лазымдыр ки, о, силаща ял 
атмаьа имкан тапмасын. Щаъы Мяммядов бунун да йолуну 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 209
тапыр. О билдирир ки, она басгын едяъяк шяхсляр телефон тямир 
едян ишчиляр кими юзлярини апармалыдыр вя хцсуси эейим форма-
сында орайа эетмялидирляр. Ялляриндя горуйуъу лент, винтачан, 
кялбятин вя саир алятляр дя олмалыдыр ки, шцбщя доьурмасын. 
Орайа габагъадан нярдиван да апарылмалыдыр ки, нярдивана 
чыхмагла телефон чякмяк эюрцнтцсц йарадылсын. Илк юнъя няр-
диваны Мурад Казымова мяхсус гаражын гапысы цстцня гой-
маг вя гаража йахынлашыб ачмаг истядикдя нярдиваны бир аз 
кянара чякмяк лазымдыр ки, Мурад Казымов гаражын гапысы-
нын бир тяряфини ача билсин. Йаэир Мяммядов йенидян нярди-
вана чыхыб юзцнц ишляйян кими эюстярмялидир. Асланбек Мурад 
Казымовун архасынъа гаражын ичярисиня эириб, сигарет йандыр-
маг цчцн ондан сигарет истясин вя ъаваб эюзлямядян дярщал 
ондан йапышыб юз машынына отуртсун ки, о, силащдан истифадя 
едя билмясин. Щаъы Мяммядовун бу планы дястя цзвляринин 
хошуна эялир. О, тапшырыгларыны вердикдян сонра ямялиййатын 
башлайаъаьы вахты дейяъяйини билдирир. 
Мурад Казымовун оьурланмасы ямялиййаты иля баьлы Наи-
ля Гулийеванын евиндя ахырынъы топланты 9 нойабр 2000-ъи ил та-
рихдя сящяр саат 8 радяляриндя олур. Щямин топлантыйа Щаъы 
Мяммядов Муса Дабуйеви, Асланбек Чинтамирову, Йаэир 
Мяммядову, Низами Абдуллайеви, Фярщад Мяммядбяйо-
ву, Рювшян Аьайеви вя Наиля Гулийеваны чаьырыр. Бурада Щаъы 
Мяммядов Муса Дабуйев вя Асланбек Чинтамировун щяр 
бириня бир «Макаров» маркалы тапанча вя щямин тапанчалара 
патрон долу дараглар, бундан башга Муса Дабуйевя гара 
рянэли бир ядяд кися вя бир ядяд гандал верир. Саат 10.30-да 
онлар Низами Абдуллайевин идаря етдийи автомашына тахтадан 
дцзялдилмиш 1,5 метр узунлуьунда нярдиваны, Йаэири, Мусаны, 
Асланбеки вя Щарону да эютцрцб, Низами кцчясиня эялирляр. 
Щаъы да идаря етдийи автомашында Фярщадла бирликдя «Гага-
рин» кюрпцсцнцн йанында онлары эюзляйирляр. Низами онлары 
«Бакы» мещманханасына чатмамыш сола дюняряк ялли метр 
иряли апардыгдан сонра кцчянин кянарында дцшцрдцр. Йаэир 
Вяки л  Шцкцров210
вя Муса тахта нярдиваны эютцрцб, Асланбекля бирликдя Низа-
ми кцчясиня чыхырлар. Низами Абдуллайев ися онлары кянардан 
мцшащидя едир. Орадан да саьа дюнцб биринъи бинанын щяйя-
тиня эирирляр. Щяйятя ики тяряфдян йол олса да онун бири баьлы 
иди. Йаэир Мяммядов баьлы «арканын» габаьында дайаныр. 
Асланбекля Муса ися нярдиваны Мурад Казымовун истифадя 
етдийи гайынатасына мяхсус гаражын габаьына гойур вя хяттин 
тямири иля мяшьул олмаьа башлайыр. 
Щеч нядян хябяри олмайан Мурад Казымов 9 нойабр 
2000-ъи ил тарихдя саат тяхминян 10:45 дягигядя щямишяки гай-
дада ишя эетмяк цчцн евдян чыхыр. Лакин истифадя етдийи гараж 
гайынатасы Ящяд Щцсейновун йашадыьы щяйятдя олдуьу цчцн 
машыны эютцрмяк мягсяди иля шящярин Низами кцчясиндяки 111 
сайлы цнвана тяряф эедир. Гаража чатдыгда яйинляриндя фящля 
палтары олан цч няфярин тямир иши иля мяшьул олдуьуну эюрцр. О, 
гаража йахынлашыб ачарла гапынын бир лайыны ачыр вя машыны ишя 
салыр. Бу вахт Асланбек Чинтамиров гаража эириб, Мурад Ка-
зымовдан сигарет истяйир. Мурад Казымов сигарет чякмядийи-
ни дейиб машындан чыхмаг истядикдя Асланбек Чинтамиров 
щцъум чякяряк ону итяляйиб машынын габаг отураъаьына уза-
дыр. Муса Дабуйев вя Щарон да она кюмяйя эялирляр. Мурад 
Казымов мцгавимят эюстярдикдя Муса тапанчаны чыхарыб 
ону щядяляйир. Мурад Казымовун ял-голуну архайа буруб 
гандаллайыр, арха отураъаьа чякиб башына гара кисяни кечи-
рирляр. Йаэир гаражын дарвазасынын икинъи лайыны ачыб, Мурад 
Казымовун «Меръедес-Бенз» маркалы автомашынынын габаг 
отураъаьына, Асланбек Чинтамиров ися сцкан архасына кечир 
вя щяйятдян чыхырлар. Машыны Бабяк проспекти иля сцрцрляр. Бу 
вахт Щаъы вя Фярщад Мяммядбяйов онлардан габаьа кечир, 
Низами Абдуллайев ися онларын архасынъа эялир. Бабяк прос-
пектиндя машыны бир йердя сахлайыр, Мурад Казымова мяхсус 
машынын дювлят нюмря нишаныны чыхарыб, сахтасы иля явяз едирляр. 
Бундан сонра Низами Абдуллайев идаря етдийи автомашыны 
сцрятля сцрцб Наиля Гулийеванын евиня чатыр. Асланбек Чинта-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 211
миров да щямин цнвана эялир. Дарвазаны Низами Абдуллайев-
ля Рювшян Аьайев ачыб. Бир гядяр сонра Щаъы вя Фярщад да 
орайа эялиб чыхырлар. Щаъы эялян кими Асланбекя эюстяриш верир 
ки, оьурлайыб эятирдикляри шяхси машындан дцшцрсцнляр. Аслан-
бек онун эюстяришини йериня йетирир. Бундан сонра Щаъы йахын-
лашыб хырылтылы сясля Мурад Казымова ешитдирир ки, дарыхмасын, 
пул мясялясидир. Ону эятирмякдя мягсядляри атасындан пул 
алмагдыр. Атасы онлары инъитмяся, лазыми мябляьдя пулу тез 
верся, ону тез дя азад едярляр. Щаъы щятта щядя-горху эяляряк 
билдирир ки, онларын дедикляриня ямял олунмаса, атасы оьлуну 
эюрмяйя биляр. Щаъы сюзцнц битирян кими эюстяриш верир ки, Му-
рад Казымову ичяри апарсынлар. Мурад Казымову сауна типли 
бир отаьа салырлар. Ичяридя Муса Дабуйев Мурад Казымовун 
ъиблярини ахтарыр. Ъибиндян бир ядяд мобил телефон, бир тапан-
ча чыхарыб онлары столун цстцня гойур, отагдан чыхыр. Мурад 
Казымов Щаъы Мяммядова тящвил верилдикдян сонра Щаъы 
Мяммядов Асланбек Чинтамиров вя Муса Дабуйевдян та-
панчалары эери алыр. 
Щаъы Мурад Казымову Хырдалан гясябясиня апармаьын 
йолуну да фикирляшмишди. Оьурладыьы адамы о, йешийин ичиня 
гойуб, Наиля Гулийеванын евиндян Хырдаландакы сахланъ ка-
мерасына апармаг истяйирди. Бунун цчцн о, яввялъядян 80 см. 
щцндцрлцйц вя 1,5 метр узунлуьу олан йешик сифариш вермишди. 
Мурад Казымову оьурламаздан габаг щямин йешийи Наиля 
Гулийеванын евиндяки саунанын габаьында гоймушду. Му-
рад Казымов йолда сяс чыхармасын дейя, Щаъы Мяммядов 
она ики йуху ийняси вурдурмуш, башыны ися бинтля баьлатдыр-
мышды. 
Бундан сонра Щаъы ямялиййатда иштирак едян чеченля-
ри евя йола салыр. Фярщад Мяммядбяйову ися йцк машынынын 
архасынъа эюндярир. Йарым саат кечмямиш Фярщад Мяммяд-
бяйов «Газел» маркалы йцк машыны иля гайыдыр. Щаъы Мям-
мядов вя Низами Абдуллайев сцрцъцнц башга отаьа апарыб 
ону сющбятя тутурлар ки, онда шцбщя йаранмасын. Низами Аб-
Вяки л  Шцкцров212
дуллайев сцрцъцнцн йанында галыр, Щаъы Йаэиря, Рювшяня вя 
Ясэяря эюстяриш верир ки, йешийи тяъили машына гойсунлар. Онлар 
дярщал Щаъынын эюстяришини йериня йетирирляр. Йешийин габаьына 
бир нечя стул, стол вя диэяр кющня яшйалардан йыьараг, «ме-
бел апармаг» эюрцнтцсцнц йарадырлар. Машыны йцклядикдян 
сон ра Ясэяр йцк машынында сцрцъцнцн йанында, Йаэир Мям-
мядов идаря етдийи «Ваз–2107» маркалы автомашында, Фяр-
щад, Низами ися Щаъы Мяммядовун идаря етдийи «Меръедес» 
маркалы автомашында Хырдаландакы М.Я.Рясулзадя кцчяси, 
6 сайлы цнвана эялирляр. Машыны бешмяртябяли бинанын биринъи 
блокунун гаршысында сахлайыб, шейляри, о ъцмлядян, ичярисиндя 
оьурланан шяхс олан йешийи дя мянзиля апарыб, йербяйер едир-
ляр. Йешик ахырда ачылыр. Мурад Казымов сахланъ-камерайа 
салындыгдан сонра Йаэир Мяммядов эировун голларындакы 
гандалы ачыр. Йаэир отагдан чыхмамыш она билдирир ки, о, эе-
дяндян сонра башындакы папаьы, гара кисяни чыхара вя эюзля-
риндяки сарьыны ача биляр. Мурад Казымов эюзлярини ачанда 
юзцнц 1 х 2,5 метр сащяси олан отагда эюрцр. Отагда йатаъаг 
йери, су краны, мцшащидя цчцн камера варды. Дямир гапынын 
цстцндян ися халча асылмышды. 
Ямялиййаты баша чатдыран Щаъы Мяммядов Фярщад вя 
Йаэиря Мурад Казымовун кешийини чякмяйи, Ясэяр Исэяндя-
рова ися онун йемяйини щазырламаьы тапшырыр. Отагда ишляр еля 
гурулур ки, ня йемяк эятирян, ня дя йемяйи эютцрян бир-бирини 
эюрмямяли иди. Ясэяр Исэяндяров йемяйи вермяздян яввял ди-
ваны кянара чякмяли, гапынын цстцндяки халчаны галдырыб, ичя-
ри эирмяли, шкафын йанындакы монитора бахыб, сахланан шяхси 
мцшащидя етдикдян сонра йемяйи гапынын йанындакы няфяслийя 
гоймалы иди. Бу просесляря Щаъынын юзц нязарят едирди.
Мурад Казымов сахлама камерасына эятирилян эцнцн ся-
щяри Щаъы Мяммядов онун йанына эялир. О, яввялъя монито-
ра бахыб онун щярякятини мцшащидя етмяк истяйир. Лакин бу 
она гисмят олмур. Чцнки, щямин эцн ахшама кими ишыг олмур. 
О, Мурад Казымовла гаранлыгда данышыб гощумлары иля ялагя 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 213
йаратмаг цчцн ондан телефон нюмряляри алыр. Мурад Казы-
мов она йалныз атасы Исмайыл Казымовун вя гайынатасы Ящяд 
Щцсейновун мобил вя ев телефон нюмрялярини верир. 
9 нойабр 2000-ъи ил тарихдя Мурад Казымову ишя йола са-
лан аилясинин онун оьурланмасындан хябярляри олмур. Чцнки 
бу оьурлуьу щеч ким эюрмямишди. Йалныз саат 11 радяляриндя 
атасы Исмайыл оьлунун мобил телефонуна зянэ етдикдя телефон 
баьлы олдуьундан ъаваб ала билмир. О, саат 11.30-а кими оь-
луна бир нечя дяфя зянэ едир. Лакин нятиъяси олмур. Мурадын 
да зянэ етмядийини эюрян Исмайыл Казымов оьлунун евиня 
зянэ едир. Эялини онун сящяр евдян чыхыб ишя эетдийини билдирир. 
Бундан сонра Исмайыл Казымов бибиси оьлу Рящим Шцкцровла 
бирликдя Йасамал район прокурорлуьунун гаршысына эялирляр. 
Иш йериндя дя оьлунун автомашыныны эюрмядикдя вя цмумий-
йятля бу эцн ишя эялмядийини юйряндикдя Исмайыл Казымов на-
ращат олмаьа башлайыр. О, дярщал Мурадын гайынатасы Ящяд 
Щцсейнова зянэ едир, гаражы йохламасыны вя Мурадын машыны 
гараждан чыхарыб-чыхармамасыны юйрянмяйи хащиш едир. Тях-
минян 10-15 дягигядян сонра Ящяд Щцсейнов она зянэ едир. 
Мурадын гайынатасы щяйяъанла билдирир ки, машын да гаражда 
йохдур, гапылар да баьланмайыб.
Исмайыл Казымов бурада даща ъидди мясяля олдуьуну 
баша дцшцр вя дярщал Бакы шящяри, Нясими район прокуролу-
ьуна яризя иля мцраъият едир, она мялум оланлары ятрафлы шякил-
дя билдирир. Саат 17-йя кими Мурад барядя бир хябяр чыхмыр. 
Одур ки, о, кющня танышы Азярбайъан Республикасы ДИН-дя 
Баш Ъинайят Ахтарышы Идарясинин ряиси ишляйян Закир Нясиро-
ва зянэ едиб, баш верянляри она данышыр. Закир Нясиров она 
щялялик щай-кцй салма, «ъаван оьландыр, ола билсин ки, эюрцшя 
эедиб» – дейя ъаваб верир. Исмайыл Казымов кющня танышынын 
ъавабындан инъийир. 
Закир Нясировла телефон данышыьындан сонра Исмайыл Ка-
зымов юзцня йер тапа билмир. Эенералла телефон данышыьындан 
тяхминян ийирми дягигя сонра – ахшам саат 18.20 радяляриндя 
Вяки л  Шцкцров214
Мурад Казымовун телефонундан зянэ эялир. Исмайыл Казы-
мов телефонда оьлунун нюмрясини эюрцб, ушаг кими севинир вя 
«зянэ едян Мураддыр» – дейя тез мобил телефонун дцймясини 
басыр. Лакин Исмаыйл Казымовун эюзляриндя бир гядяр яввял 
йаранмыш севинъдян ясяр-яламят галмыр. О, юзцнц итирир. Теле-
фондан хырылтылы, лакин она таныш эялян киши сяси ешидилир. Исмайыл 
Казымов чашыб галыр. Телефон нюмряси оьлунун олса да, даны-
шан башга адам иди. Бу адам Щаъы Мяммядов иди. О, «Изя» 
– дейб Исмайыл Казымовла кющня танышлар кими саламлашыр. Бу 
адла она явялляр дя мцраъият едирдиляр. Лакин бу ики эцндя ба-
шыны о гядяр итириб ки, ня гядяр фикирляшся дя, бу сясин сащибини 
йадына сала билмир. 
Щаъынын Исмайыл Казымова «Изя» кими мцраъият етмяси тя-
садцфи дейилди. О, Исмайыл Казымову таныйырды. Щаъы иля дяфялярля 
щям телефон ялагяляри олмушду, щям дя онун кюмяйи сайясиндя 
Щаъы Мяммядов 450 мин доллар мяблягиндя гянимят ялдя ет-
мишди. Щаъы Мяммядовун Исмайыл Казымовла гийаби танышлыьы 
26 феврал 1999-ъу илдя Бакы Сцд Комбинатынын мцдири Зейна-
лабдин Бабайевин оьурланмасындан сонра баш вермишди. Зей-
налабдин Бабайев онун азад едилмяси цчцн киминля данышыг 
апармаг лазым эялдийини сорушдугда о, аиляви йахынлары Исмайыл 
Казымовун адыны вермишди. Ейни заманда Зейналабдин Бабай-
ев Исмайыл Казымова мяктуб йазараг хащиш етмишди ки, пулун 
топланмасында аьсаггаллыг етсин. Ону бу ъинайяткарларын ялин-
дян азад етмяк цчцн кюмяйини ясирэямясин. Исмайыл Казымов 
да аиляви достлуьунун хатириня Зейналабдин Бабайевин шяхсян 
юзцнцн вя аилясинин чятин анында ону дарда гоймамыш, 450 мин 
долларын топланыб верилмясиндя вя онун ъинайяткар банданын 
ялиндян азад едилмясиндя ахыра кими кюмяйини ясирэя мямишди. 
Щаъы Мяммядов щямин вахтлар мцнтязям олараг хырылтылы сясля 
Исмайыл Казымовла телефон ялагяси сахламышды. 
Исмайыл Казымов телефон зянэиндян сонра еля вязиййятя 
дцшцр ки, щятта она зянэ едяня беля ъаваб веря билмир. Щаъы 
Мяммядов ися данышмагда давам едирди. О, «Мурад биздя-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 215
дир, нащаг йеря полися ял атма, сян аьыллы адамсан, иши бизимля 
эюряъяксян, данышмаьа вахт йохдур. Шямси Бядялбяйли кцчяси 
иля Ряшид Бещбудов кцчясинин кясишдийи йердя «Азерселл щяр 
йердя» реклам лювщясинин алтында мяктуб вар, щямин мякту-
бу эютцр» – дейя сюзцнц битирир вя бунунла да телефон ялагяси 
кясилир. Исмайыл Казымовла тякъя Щаъы Мяммядов дейил, ейни 
заманда онун тапшырыьы иля Низами Абдуллайев дя телефон да-
нышыглары апарырды. 
Телефон данышыьыны битирдикдян сонра Исмайыл Казымов 
дярщал дейилян йеря эедир. Реклам лювщясини тапыр. Диряйин 
алтында щягигятян йашыл рянэли, золаглы вя цстцндя даш парча-
сы олан полиетилен пакети эюрцб ону ачыр. Пакетин ичярисиндяки 
мяктуб Мурад тяряфиндян дейил, ъинайяткар банданын цзвля-
риндян бири тяряфиндян йазылмышды. Щаъы Мяммядов тялябини 
телефонда демяся дя, мяктубда оьлунун азад едилмяси цчцн 
атасы Исмайыл Казымовдан 1 милйон АБШ доллар тяляб едирди. 
Щямин мяктубда ялавя олараг эюстярилирди ки, йахын эцнлярдя 
тякрар зянэ едяъякляр.
Исмайыл Казымов артыг баша дцшцр ки, оьлу, оьурланыб. Бу 
ишдя чох эцман ки, Зейналабдин Бабайеви оьурлайан ъинайят-
кар дястянин дя яли вар. Чцнки щямин вахтлар да она «Изя» 
мцяллим кими мцраъият олунмушду. Исмайыл Казымова щядя-
горху эялсяляр дя, артыг о, щцгуг-мцщафизя органларына мялу-
мат вермишди. Истинтаг апарылырды. О, мяктубун цзцнц чыхарыб, 
бир нцсхясини ишин истинтагыны апаран мцстянтигя, диэяр нцсхя-
сини ися Азярбайъан Республикасы Баш прокурорлуьун Аьыр 
Ъинайятляря даир Ишляр Цзря Истинтаг Идарясинин ряис мцавини 
Рювшян Ялийевя верир.
Бундан сонра Щаъы Мяммядов эцнашыры Исмайыл Казы-
мова зянэ едяряк пулун щазыр олуб-олмамасыны сорушур вя 
ону тялясдирирди. 
Щаъынын оьурладыьы адамларын гощумлары иля ялагя сахла-
маг цчцн ян проблемли мясяля мобил телефон нюмряляри иди. 
Юлян шяхсин паспорту иля щцъума мяруз галан сцрцъцнцн 
Вяки л  Шцкцров216
сцрцъцлцк вясигяси иля алынан Сим-карт нюмряляриндян дяфяляр-
ля истифадя едилмишди. Щямин телефон нюмряляри артыг нязарятдя 
иди. Инди тязя телефон нюмряляриндян истифадя етмяк лазым иди. 
Щаъы бу мясялянин щялли цчцн дя йени йол тапды. О, оьурла-
дыьы шяхслярин валидейнляринин адларына вя онларын щесабына 
алынан телефон нюмрялярдян истифадя етмяк гярарына эялир. 
Бунун цчцн 20 нойабр 2000-ъи илдя саат 22:23 радяляриндя 
Мурадын гайынатасы Ящяд Щцсейновун евиня зянэ едир. О, 
Ящяд Щцсейнова билдирир ки, Мусигили Комедийа Театрынын 
габаьындакы йашыллыгда колун алтында мяктуб гойулуб. Щя-
мин мяктубу эютцрсцн. Ящяд Щцсейнов Исмайыл Казымова 
зянэ едир вя мяктуб гойулдуьуну хябяр верир. Сонра ися о эе-
диб щямин йери тапыр вя Щаъы Мяммядов тяряфиндян гойулан 
мяктубу эютцрцр. Орадан бирбаша Исмайыл Казымовун йаны-
на эялир. Мяктуб бу дяфя Щаъы Мяммядов тяряфиндян диктя 
едился дя Мурад Казымовун юз хятти иля атасынын адына йазыл-
мышды. Мяктубда Мурад Казымов атасындан хащиш едирди ки, 
тязя мобил телефон апараты вя Сим-карт нюмря алсын. Сим-карт 
телефон нюмрясини каьыз плакат цзяриндя ири рягямлярля йазыб, 
биринъи мяктуб гойулан йердяки лювщянин сол тяряфиня бяркит-
син. Исмайыл Казымов Щаъы Мяммядовун диктяси иля, лакин 
оьлунун юз хятти иля йазылан мяктубда эюстярилян хащиши дярщал 
йериня йетирир. О, 21 нойабр 2000-ъи илдя Азадлыг проспектин-
дя «Достлуг» кинотеатры йахынлыьындакы мобил телефон сатышы 
маьазасындан юз адына телефон апараты вя 342-17-61 нюмряли 
Сим-карт алыр. Узагдан охунсун дейя о, щямин телефон нюм-
рясини ири рягямлярля плакатын цзяриня йазыр вя саат 24 радяля-
риндя реклам лювщясиня баьлайыр. 
Щаъы Исмайыл Казымовун алдыьы тязя Сим-картын нюмряси-
ни реклам лювщянин алтындан эютцрцр. Нойабрын 22-дя эцндцз 
саат 13-14 радяляриндя Исмайыл Казымовун адына алынан 342-
17-61 сайлы тязя нюмря иля зянэ едиб ондан пулун щазырланыб-
щазырланмадыьыны сорушур. Исмайыл Казымов щямин мябляьдя 
пулун олмадыьыны билдирдикдя Щаъы Мяммядов хырылтылы сясля 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 217
мяслящят эюрцр ки, онун прокурорлуг органларында ишляйян 
дост-танышы чохдур, онлардан боръ ала биляр.
Щаъы Мяммядовун тапшырыьына ясасян телефон зянэляри-
ни Низами Абдуллайев едир вя данышыглар апарыр. Тязя телефон 
нюмряси алындыгдан сонра демяк олар ки, о, щяр эцн Исмайыл 
Казымова зянэ едир. Нойабрын 28-дя зянэ едяндя ися йеня 
пул барядя сорушур. Исмайыл Казымов тяляб олунан мябляьин 
азалдылмасыны хащиш етдикдя Низами Абдуллайев билдирир ки, 
рящбярляриня онун хащишини чатдырыб, лакин онлар буна разылыг 
вермяйибляр. Ейни заманда Низами Абдуллайев онсуз да эя-
рэин эцнляр кечирян Исмайыл Казымову даща да наращатчылы-
ьа салараг билдирир ки, Мурад хястяляниб, щяраряти дцшмцр вя 
пендир-чюрякдян башга щеч ня йемир. Данышыьын ахырында о, Ис-
майыл Казымова эюстяриш верир ки, кечмиш Карл Маркс щейкяли 
иля цзбяцздяки «Азерсел»-ин реклам лювщясинин алтындакы мяк-
тубу эютцрсцн. О, ейни заманда ешитдирир ки, Мурад зялзяля иля 
ялагядар валидейнляриндян вя ушагларындан чох наращатдыр. 
Исмайыл Казымов да юз нювбясиндя она зянэ едян вя адыны 
билмядийи Низами Абдуллайевдян евдякилярин саь-саламат ол-
масыны оьлуна чатдырмасыны хащиш едир.
Бу сющбятлярдян сонра Исмайыл Казымов Низами Абдул-
лайевин дедийи йердян мяктубу да эютцрцр. Мяктуб йеня дя 
яввялки мязмунда иди вя пулун щазыр олуб-олмамасы сорушу-
лурду. 
Низами Абдуллайев нойабрын 30-у вя сонракы эцнлярдя 
дяфяляля зянэ едяряк, артыг щядя-горху эялмяйя башлайир. О, 
Исмайыл Казымова «Низами» кинотеатрынын йанындакы билйард 
реклам лювщясинин алтындакы вя «Достлуг» кинотеатрынын гар-
шысындакы аьаъын алтында гойулан мяктублары да эютцрмяйи 
тапшырыр. 
Низами Абдуллайевин нювбяти телефон зянэи 2000-ъи ил де-
кабрын 14-дя олур. О, щямин эцн саат 18 радяляриндя 341-54-
29 нюмряли мобил телефондан Исмайыл Казымовун алдыьы 342-
17-61 мобил телефон нюмрясиня зянэ едяряк билдирир ки, тяляб 
Вяки л  Шцкцров218
олунан мябляь 950 мин доллардан ашаьы ендирилмяйяъяк. Бу 
бюйцклярин гяти сюзцдцр. 50 мин доллар ашаьы салындыьына эюря 
бюйцклярин арасында наразылыг олуб. Бу артыг сон хябярдарлыг-
дыр. Пуллары тяъили щазырламаг лазымдыр. 
Исмайыл Казымов ъинайяткарларын тяляб етдикляри мябля-
ьи топламаг цчцн Бакыда вя хариъдя йашайан гощумларына, 
дост ларына вя танышларына кюмяк барядя мцраъият едир вя оьлу 
азад едилдикдян сонра боръу гайтараъаьына сюз верир. Исмайыл 
Казымовун бу мцраъияти мцсбят нятиъясини верир. Мцраъият-
дян бир аз сонра тяляб олунан пул топланыр. 
Декабрын 18-дя саат 13-14 радяляриндя Низами Абдулла-
йев зянэ едир, ондан пулун щазыр олуб-олмамасыны сорушур. 
Исмайыл Казымов дейилян мябляьин щазыр олдуьуну билдирир. 
Низами йеня дя яввялки йердя она мяктуб олдуьуну вя ону 
эютцрмяйи тапшырыр. Исмайыл Казымов Низами Абдуллайе-
вин бу тапшырыьыны да йериня йетирир. О, дейилян йердян щямин 
мяктубу да эютцрцр. Зярфи ачдыгда ичиндя Мурадын юз хятти 
иля йазылан бир мяктуб вя бир ядяд дя Сим-карт олур. Мурад 
мяктубда атасындан йенидян бир телефон апараты алмаьы вя 
онларын эюндярдийи щямин Сим-карты тязя алынан телефон апа-
ратына гойуб нювбяти зянэляри эюзлямяйи хащиш едир. Исма йыл 
Казымовун башга йолу йох иди. Ъинайяткар банда цзвляри 
арасында ясир-йесир галмышды вя ня тапшырыг верирдилярся, дярщал 
ону йериня йетирирди. «Тяки оьлуна ишэянъя верилмясин вя ону 
азад етсинляр» – дейя фикирляширди. Щямин эцн Исмайыл Казымов 
мобил телефон апараты алыр. Ъинайяткар банда цзвляринин она 
эюндярдийи Сим-карты телефона гойдугда нюмрясинин 326-23-
95 олмасы мялум олур. Бир нечя саатдан сонра Низами Аб-
дуллайев Исмайыл Казымова эюндярилян щямин нюмряйя зянэ 
едяряк Консерваторийанын гаршысындакы Цзейир Щаъыбяйовун 
щейкялинин йанына гойулмуш мяктубу да эютцрмяйи тапшырыр 
вя дярщал телефону сюндцрцр. Исмайыл Казымов дейилян мяк-
тубу да эютцрцр. Зярфдя ишлядилмямиш 344-71-99 нюмряли Сим-
карт олур. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 219
Щаъы беш илдя чохсайлы ъинайятляр тюрятмишди. Лакин бу 
ъинайятлярин щеч биринин цстц ачылмамышды. Анъаг щцгуг-
мцщафизя орган ямякдашларынын бу истигамятдя апардыглары 
истинтаг вя ямялиййат-ахтарыш тядбирляри эетдикъя эцълянирди. 
Буну онун юзц дя эюрцрдц вя щавадарлары да она вахтлы-
вахтында мялумат верирдиляр. О, ня гядяр габаглайыъы тядбир-
ляр эюрся дя фяалиййят даиряси даралмаьа доьру эедирди. Она 
эюря дя щяр дяфя йени цсул вя формалардан истифадя етмяйя 
чалышырды. Одур ки, Мурад Казымову оьурладыгдан сонра из-
ляри итирмяк, щцгуг-мцщафизя органы ямякдашларыны аздырмаг 
мягсяди иля тез-тез йени мобил телефон апаратлары вя Сим-карт 
нюмряляри алырды. 
Артыг Щаъы Мяммядов юз истяйиня наил олмушду. Тяляб 
етдийи 1 милйон АБШ долларыны кичик фяргля ала биляъякди. Цстя-
лик Мурад Казымовун «Меръедес-320» маркалы тязя авто-
машыны да онларын ялиндя иди. 
Щаъы Низами Абдуллайевин иштиракы иля 950 мин АБШ дол-
ларыны Исмайыл Казымовдан ня вахт вя щарада алмаг цчцн 
план гурурду. Бунун цчцн о, Муса Дабуйев, Рювшян Аьа-
йев вя Ясэяр Исэяндярову Наиля Гулийеванын йашадыьы евя 
чаьырыр. Пулу Исмайыл Казымовун гойаъаьы йердян эютцрмяйи 
Муса Дабуйевя щяваля едир. Пулу эятиряъяк шяхси телефонла 
истигамятляндирмяйи ися Низами Абдуллайевя тапшырыр. Ясэяр 
Исэяндяров ися габагъадан бир такси сцрцъцсцнц пул гойула-
ъаг йерля таныш етмяли вя орада аьаъын эювдясиндя ишаря гой-
малы иди. Юзц ися Рювшян Аьайевин идаря етдийи автомашында 
кянардан пул гойулан йери мцшащидя етмякля йанашы, щям 
дя Муса Дабуйевин тящлцкясизлийини тямин етмяли иди. Пулун 
алынмасы сящяр саат 6 радяляриня тяйин едилир. Ямялиййатдан 
яввял Щаъы Мяммядов, Низами Абдуллайев вя Муса Дабуй-
ев пул гойулаъаг йери сечирляр. Сящяр ися Щаъы, Муса, Рюв-
шян «Ваз–21099» маркалы автомашында щямин йери мцшащидя 
алтында сахлайырлар. Йеддийя 10 дягигя ишлядикдя Низами Аб-
дуллайев Исмайыл Казымова онун вердийи 344-71-99 телефон 
Вяки л  Шцкцров220
нюмрясиндян зянэ едир. О, Исмайыл Казымова эюстяриш верир 
ки, Мурадын йашадыьы евдян чыхыб Низами кцчясиня йох, щяйят-
дян арайол иля 28 Май кцчясиня чыхсын. Исмайыл Казымов ися 
она билдирир ки, о, Мурадэилдя дейил, юз евиндядир. Онда Низа-
ми Абдуллайев эюстяриш верир ки, пулу эютцрцб Нясими базары 
иля цзбяцздя йерляшян аптекин габаьына эялсин. Исмайыл Казы-
мов гоншулугда йашайан гайыны Тофиг Аббасовун машыны-
на отуруб Низаминин дедийи йеря эялир. Саат 6.30 радяляриндя 
Низами Исмайыл Казымова йенидян зянэ едяряк, она эюстяриш 
верир ки, аптекин солунда трамвай кечян кцчядя дайанмыш 
аь рянэли «702» дювлят нюмря нишанлы «Жигули» автомашынына 
отуруб, ону анбара апармаьы тяклиф едир. Исмайыл Казымов 
дейилянляря ямял едир. Машын «Семашко» адына хястяханайа 
тяряф щярякят едир. Исмайыл Казымов машынын ичярисиня диггятля 
бахдыгда габаг саь вя арха сол отураъагда картон гутуларын 
йыьылдыьыны эюрцр. Машын «Семашко» адланан хястяхананын эи-
риш гапысына йахынлашыр, сцрцъц ишыглары йандырыб-сюндцрмякля 
гапычыйа ишаря едир ки, дарвазаны ачсын. Сцрцъц машыны Тяъили 
Йардым Хястяханасы иля «Семашко» арасындакы ачыг дарваза-
нын габаьында сахлайыр. Саат 6.40 радяляриндя Низами йени-
дян Исмайыл Казымова зянэ едир вя эюстяриш верир ки, пуллары 
машынын саь отураъаьына гойулмуш гутуйа йерляшдирсин вя 
гутуну эютцрцб машындан дцшсцн. Сонра ися пул олан гуту-
ну сол тяряфдя «А» щярфи йазылан лювщянин алтына гойсун. Ла-
кин Исмайыл Казымов Низаминин дедийи лювщяни тапа билмир. 
Бир нечя дягигядян сонра Низами Абдуллайев йенидян зянэ 
едир вя ондан пулу дейилян йеря гойуб-гоймадыьыны сорушур. 
Исмайыл Казымов Низамийя «А» щярфи йазылан лювщяни тапа 
билмядийини дейир. Низами Исмайыл Казымова дцзэцн истига-
мятдя щярякят етмядийини билдирир вя Тяъили Йардым Хястяха-
насынын щяйтиня эирмяйи, щямин истигамят цзря дцз эетмяйи вя 
телефону да сюндцрмямяйи тапшырыр. Исмайыл Казымов онунла 
телефонла даныша-даныша щямин аьаъы тапыр. Лакин о, Низами 
Абдуллайевя билдирир ки, Тяъили Тибби Йардым Хястяханасынын 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 221
мяркязи дарвазасынын йанында бир няфяр дайаныб. Она эюря 
дя пулу орайа гоймаьа ещтийат едир. Низами щямин шяхсин ъи-
найяткар банданын цзвц, онларын юз адамы олдуьуну билдийи 
цчцн щеч бир «проблем олмадыьыны» – дейир. Даща сонра о, Ис-
майыл Казымова дейир ки, пулу дейилян йеря гойандан сонра 
эялдийи машынла да гайыдыб, гутулары бошалтсын вя евя эедиб, 
онун зянэини эюзлясин. Исмайыл Казымов эялдийи автомашынла 
Нясими базарынын йанына гайыдыр вя она ня гядяр эедишщаггы 
веряъяйини сорушур. Сцрцъц ися билдирир ки, она чатаъаг эедиш-
щаггы артыг юдянилмишдир. Исмайыл Казымов щямин машындан 
дцшцб, аптекин гаршысында сахладыьы автомашына миниб евиня 
гайыдыр. 
2000-ъи ил декабрын 20-дя саат 7.40 радяляриндя Низами 
Абдуллайев Исмайыл Казымова зянэ едяряк пулларын гайда-
сында олдуьуну вя Мурады да 2 саат ярзиндя азад едяъякляри-
ни билдирир. Щаъы, Низами вя Исмайыл Казымов арасындакы «да-
нышыглар» бунунла да тамамланыр.
Ъинайяткар банданын башчысы Щаъынын сюз вердийи 2 саат 
16 саатла явяз олунур. Лакин Мурад Казымовдан щяля дя сяс-
сораг чыхмыр. 20 декабр саат 22 радяляриндя Наиля, Щаъы, Фяр-
щад, Низами, Ясэяр Щаъынын Хырдаландакы М.Я.Рясулзадя 
кцчяси, 6 сайлы евиндя топлашыб, Мурад Казымову азад етмяк 
цчцн щазырлашырлар. Бу мягсядля Низами вя Ясэяр Мурад Ка-
зымовун сахландыьы зирзями-камерайа дцшцб, цзцнц дивара 
чевирмясини эюстяриш верирляр. Онлар эировун башына гара кися 
кечирир, голларыны архайа буруб гандаллайыр вя яввялъядян ща-
зырланмыш халчайа бцкцрляр. Ясэяр ону чийниня алыб, «Жигули» 
маркалы автомашынын арха отураъаьына гойурлар. Низами ар-
хада Мурадын йанында, Фярщад габаг тяряфдя яйляшир. Машы-
ны ися Щаъы Мяммядов идаря едир. Бакы-Сумгайыт йолундакы 
«Неапол» рестораны йахынлыьында ъинайяткар банданын цзвляри 
Мурад Казымову халчадан чыхарыр, голларындан гандалы ачыб 
вя ону азад едирляр. Мурад Казымова тапшырырлар ки, онлар 
узаглашандан сонра башындакы сарьыны вя кисяни чыхара биляр. 
Вяки л  Шцкцров222
Машын сясинин кясилдийини эюрян Мурад Казымов башындакы 
сарьыны чыхарыб, ятрафа диггятля бахыр, Бакы-Сумгайыт йолунда 
олдуьуну эюрцр. «Неапол» ресторанынын гаршысында бир таксийя 
отурур вя сцрцъцдян ону шящяря апармасыны хащиш едир. 
Щаъы Мяммядов цчцн бу оьурлуг икигат уьурлу щесаб 
олунур. Биринъи дяфя о, Зейналабдин Бабайевин азад едилмя-
синя аьсаггаллыг етдийиня эюря Исмайыл Казымовдан 450 мин 
доллар, икинъи дяфя ися оьлу Мурад Казымовун эировлугдан 
бурахылмасы цчцн 950 мин доллар мябляьиндя пул вя цстялик бир 
«Меръедес-320» маркалы автомашын газанды. Зейналабдин 
Бабайевин азад едилмясиндя агсаггаллыг етмяси ися Исмайыл 
Казымова баща баша эялди. Бяли, агсаггаллыгын дцшяр-дцшмязи 
дя олармыш. 
Щаъы Мяммядов яввялки бюлэцлярдя олдуьу кими бу дяфя 
дя йцксяк рцтбяли ряисля бярабяр пай принсипини позмур. Пулун 
200 минини юзцня эютцрцр. 200 мини ися бюйцк ряиси цчцн айы-
рыр. 50 мин доллары Камил Сядряддинова, йердя галан щиссяни 
ися ъинайяткар бирлийин цзвляри арасында бюлцр. Щаъы юзцня ча-
тан пайдан Низами кцчясиндя йерляшян «Зоомаьаза»нын йа-
хынлыьында арвады Наиля Гулийеванын адына 140 мин долларлыг 
мянзил алыр, бир нечя айдан сонра ися щямин мянзили 160 мин 
доллара сатараг, бурадан да 20 мин доллар габаьа дцшцр. 
О, Мурад Казымова мяхсус бащалы «Меръедес-320» 
маркалы автомашыны бир мцддят Наля Гулийеванын йашадыьы 
евин щяйятиндя сахлайыр. Онун эюстяриши иля Ровшян Аьайев 
машынын дювлят нюмря нишаныны чыхарыб, йериня башга машынын 
тязя дювлят нюмря нишаныны вурур. Щаъы Низами Абдуллайев-
ля бирликдя ону Мятбуат проспектиндяки гаражына гойур. Со-
нра щямин автомашыны «Тофаш» автосервисиндя 300 доллара аь 
рянэ ля рянэлятдириб, цзяриня 10…857 дювлят нюмря нишаныны 
баьлатдырыб, истифадя едир.
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 223
Щаъы Мяммядовун ады ДИН-дя Баш Ъинайят Ахтарышы Ида-
рясинин Ямлак Ъинайятляриня Гаршы 
Мцбаризя шюбясиндя баш ямялиййат 
мцвяккили вязифясиндя эется дя ъинайят-
кар бирлийин башчысы кими фяалиййятини 
давам етдирирди. Йедди илдя чохсайлы 
силащалы басгынлар, адам оьурлугла-
ры вя гятл ъинайятляри тюрятмишди. Азяр 
Исмайыловун гейри-мцяййян шяраитдя 
йоха чыхмасында вя диэяр ъинайятлярдя 
адынын щалланмасына бахмайараг ъи-
найяткар фяалиййятини дайандырмаг вя 
щеч олмаса зийанын йарысындан гайыт-
маг фикри йох иди. Банда цзвляриндян 
Фярщад Мяммядбяйов, Низами Аб-
дуллайев вя Наиля Гулийева прокурор-
луг вя полис мцстянтигляри тяряфиндян 
чаьырылыб диндирилирди. Лакин бу кими 
щаллар хябярдарлыг сигналы олса да, она 
тясир етмирди. Эетдийи тящлцкяли йолдан 
дюнмяк фикри йох иди. Яксиня о, щямин 
мцддят ярзиндя ъинайяткар фяалиййя-
тини мцнтязям олараг тякмилляшдирир-
ди. Щяр бир ъинайятдя, хцсусиля, адам 
оьурлугларында йени-йени техники цсул-
лардан вя васитялярдян истифадя едирди. 
Онлар ъязасыз галмагда давам 
едирдиляр. Еля буна эюря дя Щаъы Мям-
мядовун айаьы йер алыр вя бундан 
сонра эяляъяк ъинайяткар фяалиййяти-
ни даща да эенишляндирмяйя, онун 
сям тини дяйишдирмяйя лазыми мягам 
ахтарырды. Онун юзц вя «ъинайяткар 
Ùàcû Mÿììÿäîâ 
ìåéäàí îõóéóð
Вяки л  Шцкцров224
бирлийин» цзвляри ъинайяткар гясдлярин сямтини артыг юз пагон 
йолдашларына гаршы чевирмишдиляр. Щаъы артыг щеч кимдян горх-
мурду. Эцълц архасы варды. О, беля щесаб едирди ки, кими истяся, 
щятта щцгуг-мцщафизя органларынын ямякдашларыны да оьур-
лайа биляр, башына кися кечиря биляр, голларына гандал вурар, юз 
зирзями-камерасына салар, щятта ишэянъя дя веря биляр. Бу йедди 
илдя ялдя етдийи гянимятлярин бюлэцсцня башы о гядяр гарышмышды 
ки, артыг щеч ня йадына дцшмцрдц. Фикирляшмирди ки, эетдийи йол 
дивара диряняндя юзцнцн голларына гандал кечириляъяк, оьурла-
дыьы щямин адамларын йа юзляри вя йа да ки, диэяр дювлят щаки-
миййят нцмайяндяляринин гаршысында димдик дайаныб, суаллара 
ъаваб веряъякдир. Бяли, бу щяля сонра – бычаг сцмцйя диряняндя 
олаъагды. О, ъинайяткар фяалиййятинин сямтини щцгуг-мцщафизя 
органы ямякдашларына гаршы чевиряндя биринъи Хятаи район про-
курорунун кюмякчиси Огтай Бабайевдян башлады. Бундан 
сонра ися Йасамал район прокурорунун кюмякчиси Мурад 
Казымову оьурлады вя узун мцддят эировлугда сахлайараг, 
онлара мяняви вя физики ишэянъяляр верди. Йалныз валидейнлярин-
дян кцллц мигдарда пул алдыгдан сонра азад етди. Иш бунунла 
битмяди. О, Азярбайъан Республикасы Дахили Ишляр Назирлийи 
Баш Наркотиклярля Мцбаризя Идарясиндя шюбя ряиси вязифясиндя 
ишляйян пагон йолдашы полковник-лейтенант Азяр Исмайылову 
оьурлады вя ишэянъяляря мяруз гойдугдан сонра гятля йетирди 
вя мейитини дя Гусар районунун яразисиндя сащибкары олдуьу 
«Гарабулаг» истиращят мяркязиндя торпагда эизлятди.
Щаъы Мяммядов бунлардан сонра даща да иряли эедиб, 
щцгуг-мцщафизя орган ямякдашларына гаршы ъинайяткар фяалиййя-
тини давам етдирмякля онлара гаршы мейдан охумаьа башлайыр. 
О бу дяфя Азярбайъан Республикасы Баш Прокурорлуьунун Аьыр 
Ъинайятляря даир Ишляр Цзря Истинтаг Идарясинин ряис мцавини, крими-
налистика шюбясинин ряиси Рювшян Ялийеви юлдцрмяк фикриня дцшцр.
Щаъы Рювшян Ялийеви 1980-ъы илдян таныйырды. Онунла чох 
йахын мцнасибятдя иди. Бу мцнасибятляр щятта сонралар дост-
луьа чеврилмишди. Бир йердя йейиб-ичмиш, бир сюзля, дуз-чюряк 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 225
кясмишдиляр. Рювшян Ялийев Гусарын Гайакянд кяндиндя 
Ща ъы Мяммядова мяхсус «Гарабулаг» истиращят мяркязиндя 
дяфялярля истиращят етмишди. О, щятта гятля йетирилмямишдян бир 
эцн яввял дя щямин истиращят мяркязиндя истиращятдя олуб. Он-
лар бир нечя истинтаг ямялиййат групу тяркибиндя бирэя иштирак 
етмякля йанашы чятин эцнлярдя бир-бириня кюмяк дя едибляр. 
Рювшян Ялийев щямин вахты изи ачылмайан адам оьурлу-
глары вя Азяр Исмайыловун йоха чыхмасы иля ялагядар ъинайят 
ишляринин истинтагыны апарырды. О, щямчинин щямин дюврдя Бакы 
шящяр Баш Полис Идаряси Ъинайят Ахтарышы Идарясинин ряиси иля 
эюрцшцб бязи мясялялярдя она кюмяк етмяйи хащиш етмишди. 
Щаъы Сабирин оьлунун вя Ящмяд Мяммядовун оьурлуьу 
иля ялагядар ондан бязи адамлар щаггында мялуматы олуб-
олмамасыны сорушмуш вя о да билдийи мялуматлары она вер-
мишди. Рювшян Ялийев щямин дюврдя Бакы шящяр Бинягяди 
РПИ-нин ряиси Ъавад аьа Султановла Дяниз ваьзалынын йахын-
лыьындакы чайханада эюрцшцб чай ичяркян сющбят яснасында 
Азяр Исмайыловун иткин дцшмяси иля ялагядар полис органла-
рынын ямякдашларындан биринин голуна гандал вураъаьыны де-
мишди. Нювбяти эюрцшлярин бириндя Рювшян Ялийев щямин полис 
ряиси иля сющбятиндя Бакыда фяалиййят эюстярян силащлы банда 
щаггында вя бу дястянин дя Гусар районунун «Гарабулаг» 
истиращят мяркязиндя йерляшдийи барядя онда мялумат олду-
ьуну билдирмишди. 
Рювшян Ялийевин беля фикирляри тякъя кянар шяхслярля сющ-
бят заманы дейил, щямчинин Щаъы Мяммядовун юзц иля дя 
эюрцшяркян олурду. Щаъы Мяммядовун юзц щяр дяфя Рювшян 
Яли йев ля эюрцшяркян онларын сющбятляри ясасян Азяр Исмайылов 
барядя олурду. Щямин сющбятлярин эедиши Щаъы Мяммядову 
разы салмырды вя тез-тез ясябляширди. Рювшян Ялийев ачыг-ачыьына 
онун цзцня дейирди ки, Азяр Исмайылов барядя топланан мате-
риаллар ондан шцбщялянмяйя ясас верир. Щаъы Мяммядов ися 
анд-аман едирди ки, онун бу ишдян хябяри йохдур. Азяр Ис-
майылов йоха чыхандан сонра Закир Нясиров Щаъыйа демишди 
Вяки л  Шцкцров226
ки, Азярин иткин дцшмясиня эюря досту Рювшян Ялийев ондан 
шцбщялянир. Диэяр тяряфдян башга бир мянбядян Щаъы Мям-
мядова мялум олур ки, телефонларын йохланмасына истигамя-
ти мящз Рювшян Ялийев верир. Бунлардан башга щяля мцна-
сибятляри йахшы оланда Щаъы Мяммядовун сюйлямясиня эюря 
Рювшян Ялийев Щаъынын Ширхан Албийевля олан мцнагишяси вя 
Щаъынын Азяр Исмайылова олан нифрятиндян, чечен миллятиндян 
олан ъинайяткарларла достлуг етмясиндян хябяри вар иди. Она 
эюря дя Щаъы Мяммядов бир нечя дяфя Рювшян Ялийевя щям 
юз адындан, щям дя цмуми хябярдарлыг едир. Бунларын Рюв-
шян Ялийевя тясир етмядийини эюрдцкдя ону яля алмаг фикриня 
дцшцр. О, Рювшян Ялийевя пул тяклиф едир. Лакин Рювшян Ялийе-
вин буна мящял гоймадыьыны эюрдцкдя горхуйа дцшцр вя тяд-
бир эюрмяк барядя фикирляшмяйя башлайыр. 
Щаъы Мяммядовун щавадарлары она мялумат верирляр ки, 
истинтаг органы онун барясиндя кифайят гядяр сцбут топлайыб. 
Онун юзц дя бу сцбутларын чохунун Рювшян Ялийевин кюмяк-
лийи иля топланмасы инамына эялир. О, инди баша дцшцр ки, Азяр 
Исмайыловун иткин дцшмяси иля баьлы ъинайятин цстц ачыларса, 
онун тяряфиндян, щямчинин ъинайяткар банданын диэяр цзвляри 
тяряфиндян тюрядилян чохсайлы ъинайятлярин цстцнцн ачылмасынын 
гаршысы алынмаз олаъаг. Беля вязиййятдя онун щавадарларынын 
да бунун гаршысыны алмаьа, щям она, щям дя онларын юзляриня 
кюмяк етмяк имканы олмайаъаг.
Азяр Исмайыловун иткин дцшмяси иля ялагядар бир чох истига-
мятлярдя иш эедирди. БЪАИ-нин мцщцм ишляр цзря баш ямялиййат 
мцвяккили Фазил Няъяфов да телефон данышыгларыны йохламышды. 
О, Елчин Ялийевин арвадыны диндиряндян сонра да бу ишдя Щаъы 
Мяммядовун изи олмасыны мцяййн едя билмишди. Щятта Щаъы 
Мяммядовла эюрцшляринин бириндя она демишди: «Щаъы, бу иш 
сизликдир, эедин Азярин мейитини верин». Щаъы ися зарафатла: «Сян, 
дейясян иткин дцшмяк истяйирсян» – дейя ъаваб вермишди. 
Щаъы Мяммядов артыг баша дцшцрдц ки, башынын цстцнц 
гара булудлар алыб. Онун цчцн ян бюйцк тящлцкя анъаг Рюв-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 227
шян Ялийев тяряфиндян ола билярди. Одур ки, биринъи Рювшян 
Ялийевдян башламаг, ону арадан эютцрмяк лазымдыр. Тюрят-
дийи ъинайятлярин изини итирмяк вя эизлятмяк мягсяди иля Рювшян 
Ялийеви юлдцрмяк гярарына эялир. Бунун цчцн о, хидмяти ишиндя 
ряисляри, ъинайяткар фяалиййятиндяки щавадарлары иля мяслящят-
ляшмяк цчцн онларла айры-айрылыгда эюрцшцр. Щаъы биринъи Ка-
мил Сядряддиновун гябулуна эедир. Камил Сядряддинов Щаъы 
иля разылашыр. Лакин о, Щаъыйа тяклиф едир ки, яввял идаря ряиси иля 
мяслящятляшсин, эюряк, о, ня дейяъякдир. Бу дяфя Щаъы Закир 
Нясировун йанына эедир. Яввялляр дя онларын Рювшян Ялийев 
барядя чох сющбятляри олмушду. Инди ися Рювшян Ялийев баря-
синдя сонунъу дяфя данышырлар. Щаъы юз фикрини щавадарларына 
ачыглайыр вя билдирир ки. бундан сонра лянэимяк онларын сону 
ола биляр. Онлар да Щаъы Мяммядовун бу тящлукяли тяклифини 
рядд етмирляр. 
Щавадарлары иля мяслящятляшмяни тамамладыгдан сонра 
Щаъы Мяммядов Наиля Гулийеванын йашадыьы мянзиля эялиб 
ямялиййатда иштирак едяъяк шяхсляри орайа топлайыр. Щямин 
топлантыда юзцндян башга Низами Абдуллайев, ямиси оьлу 
Фярщад Мяммядбяйов, Елдар Рящимов, Муса Дабуйев вя 
Наиля Гулийева да иштирак едир. Щаъы Мяммядов щямин евя 
топладыьы банда цзвляриня мялумат верир ки, Рювшян Ялийевля 
йахын мцнасибяти олса да ишляри дцз эятирмир. Рювшян Ялийевин 
кюмяйи иля истинтаг органы Азяр Исмайыловун иткин дцшмяси 
иля ялагядар онун барясиндя кифайят гядяр сцбутлар топлайыб. 
Онунла сющбятляри олса да, йалварыб-йахарса да ону инандыра 
билмяйиб, тяклиф олунан йцз минлярля доллара мящял гоймайыб. 
Щямин ъинайятин цстц ачылса, диэяр ъинайятлярин дя цстц ачыла-
ъаг вя бундан сонра онларын щамысыны бармаглыьа салаъаглар. 
Одур ки, ону габагламаг лазымдыр. Щаъы Мяммядовун де-
дикляри онларын юзляринин талеляри иля баьлы олдуьу цчцн «мещри-
бан достлар» онун тяклифини дярщал гябул едирляр.
Цмуми разылыьа эялдикдян сонра Щаъы Мяммядов ямя-
лиййатда иштирак едяъяк банда цзвляринин щяр биринин айры-
Вяки л  Шцкцров228
айрылыгда вя тякликдя эюряъякляри ишля баьлы вязифя бюлэцсцнц 
апарыр. О, яввял билдирир ки, Рювшян Ялийев миллиййятъя бир рус 
гадынла достлуг едир. Азярбайъан Республикасы Баш Проку-
рорлуьунун инзибати бинасы йахынлыьында мянзил кирайя едиб вя 
щямин рус гадынла орада эюрцшцр. Низами Абдуллайев, Фяр-
щад Мяммядбяйов вя Елдар Рящимова тапшырыр ки, Рювшян 
Ялийевин идаря етдийи машынын маркасыны, нюмрясини вя щямин 
гадынла эюрцшдцйц еви юйрянсинляр вя еви Муса Дабуйевя эюс-
тярсинляр. Она эюря ки, о, Рювшян Ялийеви юлдцрмяйи Муса Да-
буйевя тапшырмышды. Щаъы Мяммядов тяклиф едир ки, Рювшян 
Ялийеви юлдцрмяк цчцн йахшы олар ки, Муса Дабуйев гадын 
палтары эейинсин. Гадын палтарыны щазырламаг ишини ися Наиля 
Гулийевайа щяваля едир. Наиля Гулийева Муса Дабуйев цчцн 
гадын палтары, гадын парики, гара рянэли гадын плашы, гадын 
айаггабысы, гадын чантасы щазырламалы вя ону макийаж етмяли 
иди. Щаъы яввял Муса Дабуйеви Рювшян Ялийевин щямин рус 
гадынла эюрцшдцйц йеря апармаьы Низами Абдуллайевя тапшы-
рыр. Лакин о тяряддуд етдийиня эюря бу иши Елдар Рящимов эюр-
мяли олур. Бундан сонра о, Рювшян Ялийевин гятля йетириляъяйи 
эцнц дягигляшдирир. Щямин эцн 12 март 2002-ъи ил олур. 
Банда цзвляри Щаъыдан тапшырыг алдыгдан сонра щазырлыг иш-
ляриня башлайырлар. Наиля Гулийева Муса Дабуйев цчцн гадын 
палтары щазырлайыр. Низами Абдуллайев ися Муса Дабуйев ля 
бирликдя бир нечя дяфя Рювшян Ялийевин кирайядя галдыьы евин 
ятрафыны, дящлизи, эириш вя чыхыш йолларыны, щятта онун ишдян сон-
ра эялдийи вахты изляйирляр. Щазырлыг ишляри баша чатдыгдан сонра 
12 март 2002-ъи ил тарихдя Муса Дабуйев гадын либасында – 
ялиня гадын чантасы, айаьына гадын айаггабысы, башына гадын 
парики вя гара гадын плашыны эейиниб, щазыр вязиййятя эялир. 
Щаъы Мяммядов она «Макаров» маркалы бир ядяд тапанча, 
16 ядяд патрон иля бирликдя ики дараг верир, Елдар Рящимо-
вун идаря етдийи автомашынла дуз-чюряк кясдийи досту Рювшян 
Ялийеви юлдцрмяйя йола салыр. Лакин щямин эцн Рювшян Ялийев 
достлуг етдийи рус гызы иля Щаъы Мяммядовун сащиби олдуьу 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 229
Гусар районунун «Гарабулаг» истиращят мяркязиндя олду-
ьундан план позулур. Муса Дабуйев вя Елдар Рящимов саат 
19-а кими эюзляйир, евя эялиб-эедянин олмадыьны эюрцб, Наиля 
Гулийеванын йашадыьы евя гайыдырлар.
Сящяри эцн, йяни 13 март 2002-ъи ил тарихдя саат 19 радялярин-
дя Муса Дабуйеви мцмкцн шцбщялярдян йайындырмаг мяг-
сяди иля Наиля Гулийева вя банданын диэяр цзвляри тяряфиндян 
она йенидян гадын эюрцнтцсц верян гадын плашы вя айаггабысы 
эейиндирилир. Щаъы Мяммядов йенидян «Макаров» маркалы 
тапанчаны вя патронла долу дараьыны она верир. Бундан сонра 
Фярщад Мяммядбяйов идаря етдийи «Ваз–21099» маркалы Аз 
10 ЩЗ 441 дювлят нюмря нишанлы автомашынла Мцса Дабуйеви 
Азярбайъан Республикасы Баш Прокурорлуьунун бинасы гаршы-
сына эятирир вя онлары орада эюзляйян Елдар Рящимовун йанын-
да машындан дцшцрдцр. Елдар Рящимов ВАЗ-2106 маркалы, 
сахта дювлят нюмря нишанлы автомобилля Муса Дабуйеви Рюв-
шян Ялийевин кирайядя йашадыьы Низами кцчяси, 12 сайлы евин 
йанына эятирир вя орада дайаныб эюзляйирляр. Щямин вахт Рюв-
шян Ялийев идаря етдийи автомобилля Низами кцчяси, 12 сайлы 
евин гаршысына эялиб, машындан дцшцр. Ялиндя олан базарлыьы 
мянзилин пянъярясиндян евя вериб чюряк алмаг цчцн маьазайа 
эедир. Бу заман пусгуда дуран Елдар Рящимов машыны щя-
рякятя эятириб иряли сцрцр вя Муса Дабуйеви Рювшян Ялийевин 
мянзиля кечяъяйи блокун гаршысында дцшцрдцр. Юзц ися идаря 
етдийи автомобилля габагъадан шяртляшдикляри кими евин арха-
сына сцрцб Муса Дабуйевин эялишини эюзляйир. Муса Дабуйев 
Рювшян Ялийевин йашадыьы евин блокуна эирир, биринъи мяртябя 
иля икинъи мяртябя арасында дайаныр вя мяртябялярарасы пянъя-
рядян Рювшян Ялийевин эялишини эюзляйир. Рювшян Ялийев ялиндя 
чюряк блока дахил олдугда Муса Дабуйев «Макаров» мар-
калы тапанчаны щазыр вязиййятя эятириб, Рювшян Ялийевин гар-
шысына чыхыр. Цзбяцз эяляндя Муса Дабуйев Рювшян Ялийевя 
атяш ачыр. Рювшян Ялийев дярщал йеря йыхылыр вя ялиндяки чюряк 
йеря дцшцр. Цчцнъц атяшдян сонра тапанча ишлямир, тапанча-
Вяки л  Шцкцров230
ны йенидян атяш вязиййятиня эятирярмяк истяйяркян эцллялярдян 
бири йеря дцшцр. О, Рювшян Ялийевя йенидян ики атяш дя ачыр. 
Юлцмцня там ямин олмаг цчцн, блокдан чыхмамыш алтынъы 
атяши дя башына ачыр вя блокдан чыхыр. Евин архасында ону эюз-
ляйян Елдар Рящимовла эюрцшцб, машына отурур вя орадан 
узаглашырлар. 
Щаъы Мяммядов Муса Дабуйеви одлу силащ, дюйцш 
сурсаты иля силащландырараг иллярля достлуг етдийи, бир йердя 
отуруб-дурдуьу, чюряк кясдийи пагон йолдашы Рювшян Ялийе-
ви юлдцрмяйя йола саландан сонра Наиля Гулийева иля бирликдя 
«Авропа» мещманханасынын йахынлыьында йерляшян ресторана 
эялирляр. Ресторанда шам едяркян Щаъы Мяммядова йахын 
олан адамлардан кимся она зянэ едиб хябяр верир ки, Рювшян 
Ялийев юлдцрцлцб. Бу хябяр Щаъы Мяммядов цчцн эюзлянил-
мяз хябяр дейилди. Рювшян Ялийеви юлдцрмяйя щямин банда 
цзвлярини онун юзц эюндярмишди вя бу хябяри дя эюзляйирди. 
Телефон зянэиндян сонра Щаъы Наиля Гулийева иля бирликдя рес-
торандан чыхыр вя евдя ъинайяткар банда цзвляринин эялишини 
эюзляйир. 
Елдар Рящимов идаря етдийи автомашынла щадися йериндян 
узаглашдыгдан сонра Наиля Гулийеванын йашадыьы ев истига-
мятиндя щярякят едир. Лакин Щаъы Мяммядовла яввялъядян 
разылашдыглары кими машыны Бабяк проспектиндяки «Гарабу-
лаг» фирмасына сцрцр. Орада онлары Фярщад Мяммядбяйов 
гаршылайыр вя гаражын гапысыны ачыр. Фирманын гаражында Муса 
Дабуйев гадын палтарларыны яйниндян чыхарыб, юз палтарлары-
ны эейинир вя машыны гаража гойур. Фярщад Мяммядбяйовун 
идаря етдийи автомашынла Щаъы Мяммядовун йанына эялирляр. 
Щаъы разылыьыны билдирир вя тапанчаны онлардан алыр. Щаъы Рюв-
шян Ялийеви юлдцрдцйцня эюря Муса Дабуйевя вердийи вядя 
дярщал ямял едир вя она 10 мин доллар вериб евиня йола салыр. 
Ондан шцбщялянмясинляр дейя Щаъы Мяммядов баъысы оьлу 
Елчин Ялийевя зянэ едир вя бирликдя Рювшян Ялийевин йас йери-
ня эедирляр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 231
Щаъы диггяти юзцндян йайындырмаг мягсяди иля бцтцн аиля 
цзвляриня йас йериня эетмяйи мяслящят эюрцр. Одур ки, Щаъы 
Мяммядовун баъысы Арифя Рювшян Ялийев юлдцрцлян эеъяси 
Щаъынын сцрцъцсц Рювшян Аьайевя зянэ едяряк эялиб онлары 
йас йериня апармаьы тапшырыр. 
Нечя-нечя инсанын ганына яли булашмыш, бу дяфя дя щеч ня-
дян горхмадан юз чиркин, дящшятли ниййятини щяйата кечирир. 
Инсанлыг симасыны итирмиш бу ъяллад щеч Танрынын гязябиндян 
дя горхмур…
Вяки л  Шцкцров232
Рювшян Ялийевин гятлиндян сон-ра о, ращатлыг тапмырды. Бу 
достуна эюря дейилди. Щяр ан ифша олун-
маг горхусу ону цзцрдц. Истинтаг ор-
ганлары ня ону, ня дя ки, онун рящбяр-
лик етдийи банда цзвляриндян щеч бирини 
щялялик сорьу-суала чаьырмырды. Эюз-
ляниля биляъяк тящлцкя барядя щава-
дарлары тяряфиндян дя она мялуматлар 
верилмямишди. О, артыг юзцнц сярбяст 
щисс едирди. Она эюря дя юз ъинайяткар 
фяалиййятини давам етдирмяк гярарына 
эялир вя оьурламаг цчцн йенидян им-
канлы адам ахтарырды. 
Чох кечмяди ки, мялумат алды. 
Азярбайъан Бейнялхалг Банкын мяр-
кязи филиалынын мцдири Анар Султанову 
оьурламаг тяклифини баъысы оьлу Елчин 
Ялийев верди. Анар Султанов «Гара-
бу лаг» истиращят мяркязинин даими 
мцштяриляриндян олдуьу цчцн ону 
Щаъы да таныйырды. Орада йахшы пул 
хярълядийиня эюря Щаъы Мяммядовун 
диггятини ъялб етмяйя билмязди. Анар 
Султанов Елчин Ялийеви йахшы таныйыр-
ды. Елчин Ялийев Бейнялхалг Банкын 
Сабунчу район филиалынын мцдири иди. 
Анар Султановун Мцштяриляря Хид-
мят Департаментинин директору тяйин 
олунмаг сющбяти варды. Буну Елчин 
Ялийев дя билирди. Лакин щямин вязифяйя 
Елчин Ялийев дя эетмяк истядийиндян 
танышларын арасында бир нечя дяфя Анар 
Султанова «ня цчцн директор олмаг 
Àíà íàìàç 
öñòÿ îëàíäà
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 233
истяйир?» – дейя она ешитдирирди. Елчин Ялийев еля буна эюря дя 
дайысы Щаъы Мяммядовун Анар Султанову оьурламаг фикри-
ня дцшмясиндян разы иди. Бунунла да онун юз мягсядиня чат-
масы цчцн йолу тямизлянирди. Одур ки, Щаъы Мяммядов Анар 
Султанову оьурлайараг онун гощумларындан кцллц мябляьдя 
пул алмаьы планлашдырды.
Анар Султанову оьурламаг барядя планыны щяйата кечир-
мяк цчцн о, бу ямялиййатда Муса Дабуйев, Низами Абдул-
лайев, Елдар Рящимов вя Асланбек Чинтамирову Наиля Гу-
лийеванын мяканына топлайыр. Топлантыда Наиля Гулийева да 
иштирак едир. Орада Щаъы Мяммядов чохлу пулу олан бир банк 
ишчисини оьурламаг лазым эялдийини дейир. Бу банк ишчисинин 
Азярбайъан Бейнялхалг Банкынын мяркязи филиалынын мцдири 
Анар Султанов олмасыны билдирир. Щаъы Мяммядов тяклиф едир 
ки, ону юз йашадыьы евин щяйятиндян эютцрсцнляр. О, даща сонра 
билдирир ки, Анар Султанову оьурламаздан яввял онун йашайыш 
йери, иш йери, идаря етдийи автомашынларын маркасы, евя эялдийи 
вахт вя ишдян евя эедяркян йола сярф олунан вахт юйрянсинляр. 
Щаъы Мяммядов бундан сонра басгында иштирак едяъяк 
шяхслярин арасында вязифя бюлэцсцнц дя апарыр. О, Низами Аб-
дуллайевя тапшырыр ки, Анар Султановун ишлядийи банкын габа-
ьында дайансын вя Анарын ишдян чыхыб евя эетдийи вахты дярщал 
Елдар Рящимова хябяр версин. Асланбек Чинтамиров, Муса 
Дабуйев Елдар Рящимовла бирликдя онун идаря етдийи авто-
машында Анар Султановун евинин йахынлыьында мювге тутуб, 
Низами Абдуллайевин телефон зянэини эюзлямякдя идиляр.
Щаъы Мяммядов Анар Султанову дуйуг салмамаг цчцн 
мяслящят эюрцр ки, Муса Дабуйев йеня дя орайа гадын пал-
тарында эетсин. Юзц ися Наиля Гулийева иля бирликдя идаря етдийи 
автомашынла бир аз аралыдан вязиййяти мцшащидя етмяк истяйир. 
Банда цзвляри Щаъы Мяммядовун тапшырыгларыны алдыгдан со-
нра еля щямин эцн ишя башламаг цчцн даьылышырлар. 
Асланбек Чинтамиров, Муса Дабуйев, Низами Абдуллай-
ев вя Елдар Рящимов бир нечя эцн Анар Сутанову эцдцрляр. 
Вяки л  Шцкцров234
Эцдмя заманы мцяййян едилир ки, Анар Султанов «БМW» 
маркалы 10–НС-050 дювлят нюмря нишанлы вя «Пеэеуот–406» 
маркалы 10–КР–505 дювлят нюмря нишанлы автомобиллярдян 
истифадя едир. Йашадыьы ев кечмиш «Нахчыван», индики «Щйатт 
Реэенсй» отели йахынлыьында Мухтаров кцчяси, 203 «А» сайлы 
евин щяйятиндя йерляшир. Иш йери ися кющня Бакы Универмаьынын 
вя «Лукоил» офисинин, щямчинин Мусигили Комедийа театры-
нын йанында йерляшир. Анар Султанов ишдян евя эедян йола ися 
9 дягигя вахт сярф едир. 
Ъинайяткар бирлийин ямялиййатда иштирак едян цзвляри ону 
эцдяркян буну Анар Султановун юзц дя щисс едир. Щяр эцн ишя 
эедяндя вя ишдян чыханда бир машында ейни адамларын яйляш-
диклярини, она диггятля бахдыгларыны эюрцр вя истяр-истямяз на-
ращатчылыг щисс ется дя ону оьурламаг мягсядиля бура эялдик-
лярини аьлына беля эятирмирди. Беш-алты эцндян сонра бир даща 
онлары орда эюрмядийиня эюря буна даща ъидди фикир вермир вя 
йаддан чыхарыр. 
2002-ъи ил пайыз айларынын бириндя Щаъы Мяммядов Анар 
Султановун оьурланмасы истигамятиндя апардыьы щазырлыг ишля-
рини баша чатдырдыгдан сонра ъинайяткар бирлийин цзвлярини йе-
нидян йашадыьы евя топлайыр. Бу дяфя онлар артыг ахшама тяйин 
олунан басгына щазырлашырлар. Биринъи нювбядя Муса Дабуйев 
гара рянэли гадын плашы вя айаггабысы эейинир, башына ися ачыг 
рянэли гадын парики гойур. Бундан сонра Щаъы Мяммядов 
Асланбек Чинтамировла Муса Дабуйеви лазыми лявазиматла 
тяъщиз едир. Елдар Рящимова ися идаря етдийи автомашын цчцн 
сахта дювлят нюмря нишаны верир. 
Щаъы Мяммядов мцяййян щазырлыгдан сонра Низами Аб-
дуллайеви юз машыны иля Анар Султановун ишлядийи банкын га-
баьына, Асланбек Чинтамирову вя Муса Дабуйеви ися Елдар 
Рящимовун сахта дювлят нюмря нишанлы автомашыны иля Анарын 
йашадыьы яразийя эюндярир.
Саат 18 радяляриндя онлар «Олимп» маьазасынын йахынлы-
ьындакы 6 сайлы хястяхананын гаршысына эялиб, Низами Абдул-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 235
лайевин телефон зянэини эюзляйирляр. Щаъы Мяммядов да Наиля 
Гулийева иля бирликдя гара рянэли «Меръедес-Е класс» маркалы 
автомашынла онларын архасынъа эедир. О, идаря етдийи автома-
шыны онлардан 20-30 метр аралыда сахлайыб, Анар Султанову 
эюзляйян диэяр банда цзвляриня дя нязаят едир. 
Щаъы Мяммядов щямин эюзлямя йерини щеч дя тясадцфи 
сечмир. Онун фикринъя дурдуглары йерин мобил шябякя анте-
насы иля «Щйатт Реэенсй» отелинин йанындакы мобил шябякя 
ан тенасы айры-айры иди. Анар Султанову оьурладыглары щалда, 
онлары мобил телефон данышыгларынын тящлили васитяси иля тутмаг 
чох чятин олдуьуну билурди. Диэяр тяряфдян онлар бурадан Ни-
зами Абдуллайевин зянэини гябул едянядяк Анар Султанов да 
доггуз-он дягигя ярзиндя эялиб чата билярди. Беля олан тярздя 
онларын да щямин йердян Анарын йашадыьы евин щяйятиня чат-
маьа вахтлары олурду. 
Асланбек Чинтамировун ъинайяткар дястя цзвляри «Олимп» 
маьазасындан йухарыда 6 сайлы хястяхананын гаршысында дайа-
ныб Низами Абдуллайевин телефон зянэини эюзлядикляри вахт 
Дахили Ишляр Назирлийи пост-патрул хидмятинин ямякдашлары 
эюс тярилян яразидя хидмят апараркян Елдар Рящимовун идаря 
етдийи автомашында гадын эейиминдя олан Муса Дабуйевдян 
шцбщялянирляр. Она эюря дя пост-патрул хидмятинин ямякдаш-
лары машынларыны Елдар Рящимовун идаря етдийи автомашынын 
гаршысында сахлайырлар. Полис ямякдашлары машындан дцшцб, 
Елдар Рящимовун вя «сярнишин»лярин сянядлярини тяляб едирляр. 
Яввялъя Елдар Рящимов, онун ардынъа ися Асланбек Чинта-
миров машындан дцшцб, полис ямякдашлары иля сющбят етмяк ис-
тяйирляр. Гадын формасында олан Муса Дабуйев ися машында 
галыр. Елдар Рящимов полис ямякдашларына ДИН-ин вясигяси-
ни тягдим едир. Асланбек Чинтамировун сяняди олмур. Муса 
Дабуйевин сянядини истядикдя ися о, щеч бир сяняд тягдим едя 
билмир. Елдар Рящимов полис ишчиляринин машынын салонуна вя 
йцк йериня бахмаг тялябляриня мане олмаг истядикдя мцбащи-
ся дцшцр. Пост-патрул хидмяти ямякдашлары машыны полис шюбя-
Вяки л  Шцкцров236
синя апармаг истяйирляр. Буну кянардан мцшащидя едян Щаъы 
идаря етдийи автомашынла онлара йахынлашыр, хидмяти вясигясини 
полисляря эюстярир. Лакин бунун да хейри олмур. Пост-патрул 
хидмятинин ямякдашлары онларын инадкарлыьыны эюрцб мясяля-
нин даща ъидди олмасыны щисс едир, ганунданкянар щярякят 
етмяк истямирляр. Вязиййяти беля эюрян Щаъы ифша олунмамаг 
цчцн йцксяк вязифяли щавадарларын бу ишя мцдахиля етмясини 
лазым билир. Она эюря дя о, пост-патрул хидмяти ямякдашларын-
дан бирини кянара чякир вя ъибиндян мобил телефонуну чыхарыб, 
бюйцк ряисиня зянэ едяряк кюмяк истяйир. Мясялянин ня йердя 
олдуьуну баша дцшян идаря ряиси телефону пост-патрул хидмя-
тинин ямякдашына вермяйи тяляб едир. Ряисин ямриндян дярщал 
сонра полис ямякдашы фараьат вязиййяти алыр. Йалныз бундан 
сонра Щаъы Мяммядовун рящбярлик етдийи ъинайяткар бирлийин 
цзвляри бурахылыр вя онун эюстяришиня ясасян Елдар, Асланбек 
вя гадын палтары эейинмиш Муса Дабуйев эялдикляри автома-
шынла да эери гайыдырлар. 
Щаъы Мяммядов бундан сонра Анар Султанову оьурла-
магдан ваз кечир.
Пост-патрул хидмяти ямякдашларынын гануни тялябляри юз 
мцсбят нятиъясини верир. Бир эцнащсыз инсанын да Щаъы Мям-
мядовун зирзями-камерасына салынмасынын гаршысы бах беляъя 
алыныр. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 237
Анар Султановун оьурланмасы ямялиййаты баш тутмайандан 
сонра Щаъы вя онун достлары бир аз фа-
силя вериб, аранын сакитляшмясини эюзля-
мяйя башладылар.
Елчин Ялийев дайысынын криминал 
фяалиййятдя «бош» галмамасы цчцн 
гыса мцддятдя башга бир имканлы 
намизяди оьурламаг щаггында сифа-
риш верир. Сифариши ися достлуг етдийи, 
отуруб-дурдуьу вя чюряк кясдийи иш 
адамы Щафиз Мяммядов иди. О, Щафиз 
Мяммядовун Азярбайъан Бейнял-
халг Банкында щесаблашма щесабы ач-
масы вя щямин щесабда кцллц мябляь-
дя пул вясаити сахламасы барядя банк 
сирри олан мялуматы ялдя едир. Щямин 
мялуматы ялдя етдикдян сонра дайысы 
Щаъы Мяммядова тяклиф едир ки, йахшы 
пул газанмаг истяйирся, Азярбайъан 
Бейнялхалг Банкында кцллц мябляьдя 
пулу олан адам таныйыр. Щямин адам 
дя Щафиз Мяммядовдур. Онун щеса-
бында олан щямин мябляьи яля кечир-
мяк цчцн йа юзцнц, йа да гардашыны 
оьурламаг мцмкцндцр.
Щаъы Мяммядов Щафизин атасы 
Мяъиди танымаса да, Щафизин юзцнц 
бир иш адамы кими таныйырды вя бюйцк 
мадди имканы олмасыны билирди. О, 
щямчинин Мяъидин диэяр оьлу Мцба-
ризля дя таныш иди. Онлар «Делфин» 
щотелиндя таныш олмушдулар. Щямин 
щотелдя мцьяннилярдян Илщамянин 
Ãîcà êèøè äÿ
Ùàcûíûí 
çèðçÿìèñèíäÿ
Вяки л  Шцкцров238
ад эцнц иди. Щаъы Мяммядов да аиляси иля щямин мцгянни-
нин ад эцнцндя иштирак едирди. Илщамя Мцбаризи Щаъы Мям-
мядова «Делфин» щотелинин сащиби, Щаъы Мяммядову ися 
Мцбаризя Гусардакы «Гарабулаг» истиращят мяркязинин са-
щиби кими тягдим едир. Бу танышлыгдан сонра Щаъы Мяммя-
дов дярщал ону «Гарабулаг» истиращят мяркязиня дявят едир. 
Лакин Мцбариз сюз верся дя, эетмир. Щямин тядбирдян цч 
эцн сон ра Илщамя Мцбаризя зянэ едяряк «Гарабулаь»а бир 
йердя эетмяк истядийини билдирдикдя, Мцбариз иши олдуьуну 
бящаня эятирир. 
Щаъы Мяммядов яввялъя Мцбариз Мяммядову оьурла-
маг истяйирди ки, иш адамы олан гардашы Щафиздян пул ала билсин. 
Лакин сонралар о, гардашларын атасы Мяъидин юзцнц эюрдцкдя 
беля гярара эялир ки, еля онларын атасы Мяъиди оьурламаг даща 
мяслящятдир. Чцнки Мяъид Мяммядову оьурламагла оьлу 
Щафиздян гоъа атасыны азад етмяк цчцн истядикляри пулу ала 
биляъякляр. 
Щаъы Мяммядов щяр бир ъинайят цзря ямялиййаты щазыр-
ламаздан вя дястясини топламаздан яввял архасында дуран 
щавадарларын хейир-дуасыны алырды. Бу дяфя дя о, щям Камил 
Сядряддинов, щям дя Закир Нясировун йанына эялир. Оьурлайа-
ъаглары шяхсин кимлийи, онун мадди имканы барядя мярузя 
едир вя разылыгларыны алыр. Щаъы Мяммядов щавадарларындан 
габагъадан разылыг алмаса да ямялиййата башлайа билярди. 
Онсуз да ямялиййат уьурлу алынанда онларын пайы тохунул-
маз олараг галырды. Лакин щавадарларыны габагъадан хябяр-
дар етмякля мягсяди о иди ки, тюрятдикляри ъинайятляр щаггында 
онларын ишлядикляри идаря вя шюбяляря, о ъцмлядян, Бакы Баш По-
лис Идаряси вя онун район шюбяляриня мялумат дахил олдугда, 
онлар щямин фактларла ялагядар апарылан ямялиййат тядбирляри 
щаггындакы мялуматлары она чатдыра билсинляр. Щямчинин эюз-
ляниля биляъяк тящлцкяляр щаггында дярщал Щаъы Мяммядову 
хябярдар етсинляр. Бу щал, Анар Султановун оьурламаг ямя-
лиййатында юзцнц яйани олараг бир даща эюстярди. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 239
Ъинайяткар бирлийин башчысы Щаъы Мяммядов Мяъид 
Мяммядову оьурлайаъаг дястяни тяшкил етмяк цчцн бирлийин 
цзвлярини тяк-тяк нязярдян кечирир. Бу мягсядля Елчин Яли йев, 
Фярщад Мяммядбяйов, Низами Абдуллайев, Елдар Рящи-
мов, Асланбек Чинтамиров вя Муса Дабуйеви йашадыьы евя 
дявят едир. Щаъы адам оьурлуьунда етибар етдийи Асланбеки 
щямишя алдадырды. Юз дилляри иля десяк муздлу гатиля щямишя 
«атырды». Алаъаьы пулун 20 фаизини она вяд едирди. Лакин вяди 
щямишя боша чыхырды.
Мящз буна эюря дя Асланбек Чинтамиров ондан наразы 
иди. Одур ки, Асланбек Чинтамиров щяля Мяъид Мяммядо-
вун оьурланмасындан бир нечя ай габаг Щаъы Мяммядовун 
йанына эялиб, ону дяфялярля алдатдыьына эюря наразылыьыны билди-
рир. Щаъы Мяммядов ону биртящяр сакитляшдирир вя Асланбек 
Чинтамирова билдирир ки, пуллу бир адам тапыб, бу дяфя онун 
пайыны артыраъагдыр. Асланбек Чинтамиров йеня дя онун бу 
сюзляриня инаныр.
Бир нечя эцн сонра Щаъы Мяммядов Муса Дабуйев, Ни-
зами Абдуллайев, Асланбек Чинтамиров, Елдар Рящимов вя 
Фярщад Мяммядбяйову йенидян Наиля Гулийеванын мянзили-
ня топлайыр вя онлара билдирир ки, бир няфяр гоъа кишини оьурла-
маг лазымдыр. Онун оьланлары имканлы адамлардыр вя онлар-
дан йахшы пул ала билярляр. Онун барясиндя бязи мялуматлары 
юзц ялдя едиб. О, 8-ъи микрорайон, С.С.Ахундов кцчяси 2 «А» 
сайлы щяйятдя йашайыр. «Меръедес 200 Ч» маркалы 10–ЩТ–005 
дювлят нюмря нишанлы автомашыны вар. Щямин автомашыны да 
йашадыьы щяйятдяки гаражда сахлайыр. Щяр эцн сящяр щямин ав-
томашынла ишя эедир вя ахшам евя гайыдыр. Одур ки, ону юз 
машыны иля бирликдя оьурламаг лазымдыр. Мяъид кишинин оьур-
ланмасында орада оланларын щамысынын, о ъцмлядян, юзцнцн 
дя иштирак едяъяйини деся дя, Мяъид Мяммядова онун юз 
гаражында басгын етмяйи Асланбек Чинтамиров вя Муса Да-
буйевя, онун эцдмяйи ися Фярщад Мяммядбяйов вя Низами 
Абдуллайевя тапшырыр. 
Вяки л  Шцкцров240
Бир нечя эцндян сонра Низами Абдуллайев Щаъы Мям-
мядова зянэ едиб хябяр верир ки, Мяъид Мяммядов Ящмяд-
ли гясябясиндя йас йериндядир. Щаъы Мяммядов да она тап-
шырыр ки, ону излясин вя евя эедяркян щям онлара хябяр версин, 
щям дя ону йолбойунъа мцшащидя етсин. Диэяр тяряфдян Щаъы 
Муса вя Асланбекля бирликдя идаря етдийи «Ваз–2106» мар-
калы автомашынла Москва проспектиня эялир вя орада Мяъид 
Мяммядовун эялишини эюзляйирляр. Низами Абдуллайев ися 
эцмцшц рянэли «Меръедес-200 Ч» маркалы автомашынла Мя-
ъид Мяммядовун архасынъа эялиб ону изляйир. Мяъид Мям-
мядовун щяйятиня чатдыгда Щаъы Мяммядов Асланбек Чин-
тамиров вя Муса Дабуйеви орада машындан дцшцрдцр. Юзц 
ися кянарда дайаныр. Мяъид Мяммядов онларын йанындан 
кечир вя машыны гаражын гаршысында сахлайыр. Гаражын гапысыны 
ачмаг истяйяркян Асланбекля Муса Дабуйев гяфлятян она 
басгын едирляр. Онлар Мяъид Мяммядову машынларына басыб, 
башына гара кисяни кечирир, голларыны архадан гандаллайырлар. 
Муса машынын арха отураъаьында яйляшиб, Мяъид Мяммя-
довун башыны ашаьы сыхыр. Асланбек ися Мяъид Мяммядовун 
«Меръедес-Бенз Ч-200» маркалы 10-ЩТ-005» дювлят нюмря 
нишанлы автомашынынын сцканы архасына кечир, сцрятля щяйят-
дян узаглашырлар.
Разылыьа ясасян Асланбек Чинтамиров машыны Бабяк прос-
пекти иля сцрцб, «Гарабулаг» ММЪ-нин офиси кими истифадя 
едилян гаража эялирляр. Артыг Низами Абдуллайев онлары орада 
эюзляйирди. Гаражын гапысыны да ачыб, щазыр вязиййятдя сахла-
мышды. Щаъыэилдя ейни вахтда щяйятя дахил олурлар. Онун эюс-
тяриши иля Мяъид Мяммядову бир гядяр яввял щазырладыглары 
зирзями-камерайа салырлар. 
Асланбек вя Муса вязифялярини йериня йетирдикдян сонра 
юзляриндяки тапанчалары Щаъыйа тящвил верир вя ишлярини битмиш 
щесаб едирляр. Асланбек вя Муса эетдикдян сонра Мяъид 
Мяммядовун машынындакы ял чантасындан 33 мин АБШ дол-
лары тапылыр. Щаъы бу пулдан 2 мин доллары Низами Абдуллайе-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 241
вя, 2 мин доллары ися Фярщад Мяммядбяйова верир. Галан 
щиссяни ися юзц эютцрцр.
Щаъы Мяъид Мяммядовун кешийини чякмяйи Ясэяр Исэян-
дярова тапшырыр. Мяъид Мяммядова хюряйи Наиля Гулийева 
щазырлайыр, Низами Абдуллайев ися хюряйи Мяъид кишийя чатды-
рырды. Мяъидин аиля цзвляриня цнванланан мяктубларын мятнля-
рини Щаъы щазырлайыр, онун цзцнц кючцрмяйи ися Низами Аб-
дуллайев йериня йетирирди. Данышыгларын мятнини дя Щаъы щазыр 
вязиййятдя Низамийя тягдим едирди ки, о, Щаъыдан артыг щеч 
ня сорушмасын.
Мяъид Мяммядовун щцзр йериндян гайыдаркян оьур-
ланмасындан ня щяйат йолдашынын, ня дя ювладларынын хябяри 
олмур. Йашадыьы евин щяйятиндян зорла оьурланмасыны да щеч 
ким эюрмямишди. Она эюря дя евя эеъ эялмясиндян о гядяр дя 
наращат дейилдиляр.
Щаъы Мяъид Мяммядовун аиля цзвляри иля данышыьа баш-
ламаьы эеъикдирмяк истямирди. Мяъид Мяммядовун оьур-
ландыьы эцн саат 22 радяляриндя Щаъынын тапшырыьы иля Низами 
хырылтылы сясля онун юзцня мяхсус 222-74-74 сайлы мобил теле-
фон нюмрясиндян оьлу Мцбаризин 220-99-00 сайлы мобил теле-
фон нюмрясиня зянэ едир вя атасыны оьурладыгларыны билдирир. 
Бу хябяри ешидян Мцбариз Мяммядов Низамини сюйцр вя 
телефону да дярщал сюндцрцр. Лакин о анасы иля дярщал телефон 
ялагяси йарадыр вя мялум олур ки, щягигятян дя атасы йас йе-
риндя олуб вя евя гайыдаркян она евляринин щяйятиндя басгын 
едиляряк оьурланыб. Низами Абдуллайев тякрарян саат 23.40 
радяляриндя Мяъид Мяммядовун мобил телефонундан зянэ 
едир вя билдирир ки, «Кукла» театрынын дянизя бахан щиссяси-
нин саь тяряфиндя зярфин ичярисиня мяктуб гойулуб, эедиб ону 
эютцрсцн. Мцбариз Мяммядов Низами Абдуллайевдян ха-
щиш едир ки, телефону атасына версин, онунла данышмаг истяйир. 
Низами бундан имтина едир вя билдирир ки, мяктубу эютцрцб 
охусун, орада щяр шей йазылыб. Телефон данышыьындан дярщал 
сонра Мцбариз Мяммядов Низами Абдуллайевин дедийи йер-
Вяки л  Шцкцров242
дян эютцрцлян полиетилен зярфин ичярисиндян балаъа даш парча-
сы, мяктуб вя диктофон аудиолент тапыр. Щафиз Мяммядова 
цнванланмыш мяктуб макинада йазылмышды. Мяктубда он-
ларла щеч бир дцшмянчиликляри олмадыьы, йалныз адам оьурлуьу 
онларын бизнеси олдуьу гейд едилмишди. Атасынын азад олун-
масы цчцн 5 милйон АБШ доллары тяляб олунурду. Полися хябяр 
веряъякляри вя тяляб олунан мябляьи вермяйяъякляри тягдирдя 
Мяъид Мяммядову юлдцряъякляри иля щядяляйирдиляр. Аудио-
лентдя щямчинин Мяъид Мяммядовун сяси дя йазылмышды. Мя-
ъид Мяммядов аилясиндян пулун топланмасыны хащиш едирди. 
Оьурлуг щадисясинин сабащысы эцнц Мяъид Мяммядовун 
кичик оьлу Зейнал атасынын оьурланмасы вя онлардан 5 милйон 
доллар тяляб етмяляри барядя яризя иля Бинягяди Район Полис 
Идарясиня мцраъият едир. Факта ясасян ъинайят иши башланыр, 
ямялиййат-истинтаг групу йарадылыр. Бундан дярщал сонра Бакы 
Шящяр Баш Полис Идаряси ряисинин йанында бу мясяля мцзакиря 
едилир вя беля нятиъяйя эялирляр ки, бу оьурлуг щадисяси дя яв-
вял тюрядилян адам оьурлуьу ъинайятляри иля ейни дяст-хятт иля 
тюрядилиб.
Щафиз Мяммядов щадися иля ялагядар ДИН рящбярлийиня дя 
мцраъият едир вя идаря ряиси Закир Нясировун гябулунда олур. 
Атасынын адындан йазылмыш мяктуб барядя идаря ряисини мя-
луматландырыр. Закир Нясиров ися юз нювбясиндя Щафиз Мям-
мядову эцнащландырыр: «Бах эюр бизнес ишиндя кимя атмысан, 
бялкя атанын оьурланмасы юз зибилляриндир, эет пулу вер, атаны 
азад ет, гоъа кишидир юляр. Сонра гынаг сащиби оларсан» – дейя 
ону сакитляшдирир. Щафиз Мяммядов Закир Нясирова билдирир 
ки, Бинягяди Район Полис Идаряси ямялиййатчылары, о ъцмлядян 
ряиси тяклиф едирляр ки, пулвермя мярщялясини Бинягяди Район 
Полис Идарясинин ямялиййатчылары да иштирак етсин. Закир Няси-
ров буна разылыг вермир вя билдирир ки, атасынын оьурланмасы 
еля онларын юз ишидир. Онлардан узаг олмаг лазымдыр. 
Беляликля, Щафиз Мяммядов бундан сонра Бинягяди ра-
йон полис ямякдашларындан чякиняряк, онлардан кянар иш эюр-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 243
мяйя башлайыр. Закир Нясиров Бинягяди Район Полис Идаряси 
ямялиййатчыларынын Мяъид Мяммядовун оьурланмасы иши иля 
мяшьул олмамасы цчцн щадися иля ялагядар материаллары Би-
нягяди Район Полис идарясиндян юйрянмяк ады иля тяляб едиб, 
онлары ДИН Баш Ъинайят Ахтарыш Идарясиня верир. Материаллар 
орада да щярякятсиз галыр. 
Мартын 28-ня кими Щаъы Мяммядов Мяъидин аилясиня ики 
мяктуб вя аудиокасет эюндярир. Низами бир дяфя Мяъид Мям-
мядовун гызы Хатиряйя, бир дяфя ися аилянин танышы Сейидя зянэ 
едиб мяктублары алыб-алмадыгларыны сорушур вя щяр дяфя дя да-
нышыглары апармаг цчцн тязя телефон нюмряляри алмаьы тяляб 
едир. Ахырынъы дяфя ися тязя аь рянэдя «Тофаш» маркалы авто-
машын вя мобил телефон нюмряси алмаьы тяляб едир. Щафиз Мям-
мядова эюстяриш верир ки, машыны Низами кинотеатрынын гаршы-
сында сахласын, мобил телефонун нюмрясини ися машынын цстцня 
йазсын. Мяъид Мяммядовун оьланлары онларын бу тапшырыьына 
да ямял едирляр. Лакин Щафизин йезняси Илгар машыны Низаминин 
дедийи гайдада дейил, ъинайятин изиня дцшмяк истяйян Бинягяди 
Район Полис Идаряси ямялиййатчыларынын тапшырыьына ясасян чя-
пяки гойур. Кянардан Илгары мцшащидя едян Щаъы вя Низами 
машынын чяпяки гойулдуьуну эюрцр, бурада полисин бармаьы 
олдуьуну щисс едир вя горхуйа дцшцрляр. Дярщал Щафиз Мям-
мядова зянэ едиб дцзэцн иш эюрмядиклярини билдирир. Щафиз 
Мяммядов юзцнц о йеря гоймур. О, бунун эцнащыны йезняси 
Илгарда эюрцр. Щафиз Мяммядов атасынынын ишэянъяляря мяруз 
галмамасы вя тящлцкясизлийи наминя онларын тапшырыгларыны йе-
риня йетирмяйи цстцн тутур вя йезняси Илгары йенидян орайа эюн-
дяриб, машыны ъинайяткарларын дедийи гайдада сахлайыр. 
Бундан сонра Бинягяди Район Полис Идаряси ямялиййатчы-
ларынын Мяъид Мяммядову оьурлайанларын изиня дцшмя им-
каны чятинляшир. 
Низами Абдуллайев бундан сонра Щафиз Мяммядова 
щям щядя-горху эялир, щям дя данышыглары йалныз онунла да-
вам етдирир. Щаъы телефон данышыглары иля йанашы Щафиз Мям-
Вяки л  Шцкцров244
мядовун цнванына фасилясиз мяктублар вя аудиолентляр вя 
видеокасетляр дя эюндярир. Данышыглар давам ется дя, онла-
рын тяляб етдикляри пулу топламаг мцмкцн олмур. Она эюря 
дя мяктубларын мязмуну дяйишир, хябярдарлыг мяктубларына 
чеврилир. 
Щаъы Мяммядов ахырда онлара щядя-горху эялир: «Щафиз, 
сяня беш эцн вахт веририк, щямин мцддятя 3 милйон аврону 
дцзялдиб бизя эюндярмясян, Мяъид кишинин гулаьыны кясиб йах-
шы таныдыьын достуна эюндяряъяйик. Папаьыны габаьына гой, 
йахшы-йахшы фикирляш, атанын вязиййяти аьырдыр, итирдийиниз щяр 
эцн сянин цчцн баща баша эяля биляр. Сяня ахырынъы дяфя хя-
бярдарлыг едирик, яэяр биз дейяни етмясян мяъбур олуб башга 
ъцр щярякят едяъяйик. Бу щагда щеч ким щеч няйи билмямяли-
дир…» 
Щямин мцддятдя Мяъид Мяммядовун ювладлары 700 мин 
АБШ доллары топлайа билирляр. Нювбяти телефон зянэиндя Щафиз 
Мяммядов Низамийя билдирир ки, чох чятинликля 700 мин дол-
лар топлайа билиб. Лакин Низами билдирир ки, бюйцкляри щямин 
мябляьля разы дейил. Щафиз Мяммядов бир даща бундан артыг 
пул дцзялдя билмядийини дедикдя, Низами дейир ки истяся банк 
сянядляриндяки щесабатлары эюстяря билярляр. Бу банк сирри олан 
мялуматлары ися Щаъыйа баъысы оьлу Елчин Ялийев вермишди. 
Низами Абдуллайевин сон телефон зянэиндян беш-алты эцн 
кечирди. Щафиз Мяммядов артыг щцгуг-мцщафизя органлары 
тяряфиндян атасынын азад едиляъяйини реал щесаб етмирди. Йашлы 
кишинин 35 эцндян артыг ъинайяткарларын эировлуьунда галма-
сы онун итирилмясиня сябяб ола билярди. Щафиз Мяммядов щяля 
дя инана билмирди ки, атасы Мяъид Мяммядовун оьурланма-
сында юзцня дост билдийи Елчин Ялийевин яли вар. Елчин Щафизя 
ъанфяшанлыгла мяслящят эюрцрдц ки, пулу тез дцзялтсин вя ата-
сыны ъинайяткарларын ялиндян хилас етсин. Щафиз Мяммядов са-
дялювлцкля Елчин Ялийевин мяслящятиня гулаг асыр вя еля билирди 
ки, о бу аилянин достудур. О, ня биляйди ки, атасынын оьурлан-
масынын билаваситя сифаришчиси мящз Елчин Ялийевдир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 245
Бцтцн бу дейилянляри эютцр-гой етдикдян сонра Щафиз 
Мям мядов атасынын башга йолла ъинайяткарларын ялиндян ал-
маг мцмкцн олмайаъаьыны баша дцшцр вя она эюря дя онла-
рын тяляб етдийи мябляьи топлайыб вермякля атасыны азад етмяк 
гярарына эялир.
Нювбяти телефон зянэляриндя Низами Абдуллайевля Щафиз 
Мяммядов алынаъаг вя вериляъяк пулун мябляьини дягигляш-
дирирляр. Сон разылашдырылан мябляь 2 милйон авро вя 200 мин 
АБШ долларындан ибарят олур. Онларын бу чятин эцнцндя, де-
мяк олар ки, бцтцн йахынлары аилянин кюмяйиня эялир вя сон 
разылашма иля мцяййян едилян мябляь топланыр вя телефон зя-
нэини эюзляйирляр. 
Щаъы Мяммядов бу дяфя даща фяргли гайдада план ъы-
зыр. Пулун алынмасыны Елдар Рящимова щяваля едир. Пулун 
авро вя доллар олмасыны нязяря алыб, сайылмасыны, сахта олуб-
олмамасыны йохламаг мягсяди иля апаратын тапылмасыны Елчин 
Ялийевя тапшырыр. 
Елчин Ялийев дайысынын она вердийи тапшырыьы иъра етмяк 
мягсяди иля мцдири олдуьу Азярбайъан Бейнялхалг Банкынын 
Сабунчу район филиалына мяхсус бир ядяд Тцркийя истещсалы 
«Параматик» адлы валйута йохлайан детектору банданын диэяр 
цзвц Наиля Гулийеванын мянзилиня эятирир. 
Елдар Рящимов ися пулун алынмасы цчцн габагъадан ща-
зырлыг ишляри эюрцр. Бу мягсядля о, щяля 2003-ъц илин мартында 
Рамиз Сярдаров адлы шяхсдян гызынын тойунун олмасыны вя 
сянядинин йанында олмамасыны бящаня эятиряряк, метронун 
«Халглар достлуьу» стансийасынын йанында йашадыьыны билдирир 
вя сатыъыны алдадыб 314-92-05, Елчин Исмайылов адлы шяхсдян ися 
392-55-18 нюмряли мобил телефон нюмрялярини алыр. 
Елдар Рящимов бундан ялавя пулун алынмасы эедишиндя 
няглиййат васитяси кими таксидян истифадя етмяк гярарына эялир. 
Бу мягсядля о, метронун «Няриманов» стансийасынын йахын-
лыьында дайанан Елтон Исмайылов адлы такси сцрцъцсц иля таныш 
олур вя юзцнц дя она Рафиг кими тягдим едир. Щярякят едяъяйи 
Вяки л  Шцкцров246
маршрутлары сцрцъцйя юйрятмяк мягсяди иля метронун «Ня-
риманов» стансийасынын гаршысында таксийя отурур вя онун 
дедийи маршрут цзря – Аьа Немятулла кцчяси иля Монтин гя-
сябясиндяки Мцлкиййят Щцгугларынын Гейдиййаты вя Техники 
Инвентарлашдырма Идарясинин йанына эялирляр. Орадан да Аьа 
Немятулла кцчяси иля Москва проспектинин кясишдийи тинядяк 
эедиб, гайыдырлар. Москва проспектиня чыхыб, щямин проспект-
ля саьа – «Баьыров» кюрпцсцня тяряф щярякят едяряк кюрпцнцн 
алтына эирмядян тиндян саьа дюнцб, дямир йолунун кянары иля 
юзбашына тикилян мящялляйядяк эедирляр вя орада машындан 
дцшцр. Такси сцрцъцсц машында отуруб, ону эюзляйир. Елдар 
Рящимов евлярдян биринин архасына кечиб, бир гядяр дайан-
дыгдан сонра таксийя отурур вя эери гайыдырлар. Сцрцъц щямин 
маршруту там юйряняня кими Елдар Рящимов эедиш-эялиши бир 
нечя дяфя тякрар етдирир. Ахырынъы дяфя такси сцрцъцсц Елтон 
Исмайыловдан мобил телефон нюмрясини эютцрцр вя билдирир ки, 
лазым оланда зянэ едяъякдир. 
Низами Абдуллайев 13 апрел 2003-ъц илдя Щафиз Мяммя-
довла ахырынъы дяфя телефон ялагясиня эирир. Щафиз Мяммядов 
разылашдырылмыш мябляьин щазыр олдуьуну, лакин пулу дейилян 
йеря йезняси Илгарын эятиряъяйини дейир. Щафиз Мяммядовун 
Бинягяди Район Полис Идарясинин ямялиййатчылары иля данышыг-
ларына ясасян пулун верилмя мярщялясиндя онларын иштиракына 
разылыг верилмишди. Лакин Щафиз Мяммядов Закир Нясировла 
эюрцшдцкдян вя сонунъуларын бу ямялиййатда иштиракына иъазя 
вермядийиня эюря Щафиз Мяммядов пулун верилмясини йезня-
си Илгара тапшырыр. Одур ки, пулун Илгар тяряфиндян эятирилмяси-
ня Низами Абдуллайев дя разылашыр вя онлара йени бир тапшырыг 
верир. Бу тапшырыг тязя телефон нюмряси алмагдан ибарят олур. 
О билдирир ки, телефон нюмряси она мялум олдугдан сонра щя-
мин нюмряйя Рафиг адлы шяхс зянэ едяъяк вя ня лазымдырса, 
ону да дейяъякдир. Она эюря дя Илгар Рафигин мяслящятляриня 
ямял етмялидир. Щафиз Мяммядов она зянэ едян Низами Аб-
дуллайевин бу тапшырыьыны да йериня йетирир. Онун башга чаряси 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 247
галмамышды. Атасыны неъя олурса-олсун ъинайяткар банданын 
ялиндян хилас етмяли иди. Йезняси Илгар Щафизин тапшырыьы иля тязя 
мобил телефон нюмряси алыр вя бу нюмряни Щафиз Мяммядо-
ва верир ки, она зянэ едяъяк шяхся (Низами Абдуллайев) тязя 
нюмряни дейя билсин. 
Чох кечмир Елдар Рящимов Илгар Гурбановун алдыьы тязя 
телефон нюмрясиня зянэ едир вя юзцнц Рафиг кими тягдим едяряк 
билдирир ки, Илгар Мяъид кишинин аилясиня хидмят едян аь рянэ-
ли «Ваз–2106» маркалы машына миниб метронун «Эянълик» 
стансийасынын йахынлыьына, «Каспиан Сщоп» тиъарят йармарка-
сынын габаьына эялиб орада эюзлясин. Илгар она верилян тапшы-
рыьа ясасян гайынатасынын аилясиня хидмят едян «Ваз–2106» 
маркалы автомашынла дейилян йердя эюзляйир. Бу вахт Елдар 
Рящимов тякрарян она зянэ едир вя тапшырыр ки, машына тяк 
отурсун вя орадан да «Рамстор» маьазасынын йанына эетсин. 
Илгар тяк эетмякдян горхур вя етираз етмяк истядикдя Елдар 
Рящимов она дейир ки, горхмаг лазым дейил, щяр шейя онлар 
нязарят едирляр. Бу сюзцндян сонра Илгар Гурбанов дейилян 
йеря эедир. Елдар Рящимов бунунла да кифайятлянмир, Илгара 
зянэ едяряк, орадан да Мцлкиййят Щцгугларынын Гейдиййаты 
вя Техники Инвентарлашдырма Идарясинин габаьына эялмясини 
тяляб едир. Илгар бу эюстяриши дя йериня йетирир. Нящайят, Елдар 
Рящимов ахырынъы дяфя зянэ едиб, Илгар Гурбанова дейир ки, 
гайыдыб евя эетсин вя телефону сюндцрмяйиб онун зянэини эюз-
лясин. 
Елдар Рящимов бунунла Илгар Гурбанову йохламаг ис-
тяйир ки, эюрсцн о, юзцнц неъя апарыр вя архасынъа эялян вармы. 
Бунлара ямин олдугдан сонра пулун алынмасы вя верилмяси 
мярщялясини нювбяти эцня сахлайыр.
14 апрел 2003-ъц ил тарихдя эцнцн биринъи йарысында юзцнц 
Рафиг кими тягдим едян Елдар Рящимов ллгар Гурбанова 
зянэ едир. О, Илгар Гурбанова эюстяриш верир ки. разылашдырыл-
мыш пул мябляьини юзц иля эютцрцб яввялъя метронун «Эянъ-
лик» стансийасынын габаьына, сонра «Рамстор» маьазасынын 
Вяки л  Шцкцров248
йанына, орадан ися Мцлкиййят Щцгугларынын Гейдиййаты вя 
Техники Инвентарлашдырма Идарясинин габаьында эюзлясин. 
Елдар Рящимов «Няриманов» кинотеатрынын йанына эялир. 
Орада Елтон Исмайыловун идаря етдийи таксийя отурур. Елдар 
Рящимов пулун алынмасы иля баьлы щазырлыг ишлярини эюряркян 
пулу эятиряъяк шяхсин такси машынындакы данышыгларына гулаг 
асмаг мягсядиля «Ериъссон» моблл телефон апаратына микро-
фон бяркидяряк ону балаъа бир гутуйа гойур вя гутуда бир нечя 
йердян дешик ачыр. Бундан сонра таксини «Рамстор» маьаза-
сынын йанына сцрдцрцр. Москва проспекти иля Аьа Немятулла 
кцчясинин кясишдийи тиндя таксидян дцшцр. Такси сцрцъцсцня 
щямин дюврцн курсу иля 20 мин манат пул веряряк, Мцлкий-
йят Щцгугларынын Гейдиййаты вя Техники Инвентарлашдырма 
Идарясинин йанында ону эюзляйян Илгар адлы танышыны машына 
отур дуб, юзбашына тикилян мящяллядя дцшцрмяйи вя сонра йеня 
дя ону эютцрдцйц йеря гайтармаьы тапшырыр. Илгар Гурбанова 
ися зянэ едиб дейир ки, онун архасынъа аь рянэли «Ваз–2106» 
маркалы, 491 дювлят нюмря нишанлы такси иля Елтон адлы сцрцъц 
эяляъякдир вя ону лазыми йеря апараъагдыр. Елдар Рящимов 
Москва проспекти иля Аьа Немятулла кцчясинин кясишдийи йер-
дя таксидян дцшцр. 3-4 дягигя сонра ися такси сцрцъцсц Елтон 
Исмайылов дейилян йеря эялир вя «Ваз–2106» маркалы автома-
шында бир няфярин яйляшдийини эюрцб, «Илгар сянсянми?» – дейя 
сорушур. «Щя» ъавабындан сонра машынын онун архасынъа 
эялдийиня ямин олуб, юз машынындан дцшцр, эятирдийи яманятля 
бирэя такси машынынын арха салонунда отурур. Елдар Рящимов 
Илгар Гурбанова зянэ едяряк тапшырыр ки, эятирдийи яманяти 
машындакы зянбилин ичярисиндяки картон гутуйа гойсун. Илгар 
Гурбанов сигарет блокларынын ичярисиня йыьдыьы пуллары зянби-
лин ичярисиндя олан картон гутуйа йыьыб, зянбили баьлайыр. Так-
си Москва проспектиня чатыр вя «Баьыров» кюрпцсц истигамя-
тиндя щярякят едир. Сцрцъц машыны кюрпцнцн саьындакы дямир 
йолунун кянары иля щяйят евляринин йанына сцрцр. Дийиръякли 
Йастыг Заводуна чатачатда Елдар Рящимовдан она зянэ эя-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 249
лир: «Машын дайандыьы йердя бетонун цстцндя «А» щярфи йазы-
лыб. Зянбили вя машынын габаг саь отураъаьындакы гутуну да 
эютцр, щямин щярф олан йердя машындан дцш. Дямир йолуна 
чатдыгда гаршыда цзяриндя ики «А» щярфи йазылмыш бетон эюрц-
няъякдир. Зянбили вя гутуну щярфляр йазылан бетонун цстцня 
гой вя эерийя гайыт». Илгар Гурбанов она верилян тапшырыглары 
иъра едяркян Щаъы Мяммядовун эюстяриши иля пулу эютцрмяк 
истяйян Илгар Гурбановун щярякятлярини мцшащидя едян Фяр-
щад Мяммядбяйов бетон плитянин архасындан эюрцр. 
Илгар Гурбанов зянбили гойан кими Фярщад Мяммядбя-
йов бетон плитянин архасындан ялини узадыб, зянбили юзцня тяряф 
чякир. Елдар Рящимовла даныша-даныша эери гайыдаркян Илгар 
Гурбанов буну эюрцр. О, дярщал бу барядя она зянэ едян 
Елдар Рящимова дейир. Елдар ися Илгара наращат олмамаьы, 
зянбили эютцрян шяхсин юз адамлары олдуьуну дейир. Елдар Ря-
щимов щямчинин Илгара дейир ки, арха шцшянин габаьында ба-
лаъа гуту вар, щямин гутуну да эютцрсцн. 
Сцрцъц Елтон Исмайылов Илгар Гурбанову йенидян Мцлкий-
йят Щцгуглаынын Гейдиййаты вя Техники Инвентарлашма Идаря-
синин гаршысына эятирир. Илгар сцрцъцйя щямин дюврцн курсу иля 
20 мин манат пул вериб, таксидян дцшцр. Таксидян дцшяркян 
арха шцшянин габаьында олан гутуну да эютцрцр. Автомашы-
на яйляшиб метронун «Эянълик» стансийасына чатачатда Щафиз 
Мяммядова зянэ едир вя она билдирир ки, щяр шей гайдасында-
дыр, тапшырыьа ямял олунду. 
Илгар Гурбанов такси машынындан эютцрдцйц гутуну ач-
дыгда онун ичярисиндя «Ериъссон» маркалы мобил телефон ап-
параты вя щямин аппарата бяркидилян микрофонун олмасыны 
эюрцр. Йалныз бундан сонра Илгар Гурбанов баша дцшцр ки, 
бу апарат машына онларын данышыьына гулаг асмаг мягсяди 
иля гойулуб. 
Фярщад Мяммядбяйов Мяъид Мяммядовун азад едил-
мяси цчцн верилян мябляьи эютцрцб Наиля Гулийеванын йашады-
ьы цнвана эялир. Щаъы пулу щамамда эизлядиб, гапысыны ачар-
Вяки л  Шцкцров250
ла баьлайыр. Чох кечмир ки, Елчин Ялийев дя бурайа эялир. О, 
дайысы иля пулун сайыны вя сахта олуб-олмамасыны йохлайырлар. 
Щяр шейин гайдасында олдуьуну эюрян Елчин Ялийев бир аздан 
чыхыб эедир.
Ахшама йахын Щаъы Низами Абдуллайевя вя Ясэяр Исэян-
дярова тапшырыр ки, Мяъид Мяммядову азад етмяк цчцн ща-
зырлыг ишляриня башласынлар. Низами вя Ясэяр зирзями-камерайа 
дцшцб, Мяъид Мяммядовун эюзлярини дясмалла баьлайыр, 
голларыны гандаллайыр вя щяйятя чыхарырлар. Машынын арха от-
ураъаьында Мяъид Мяммядов яйляшир, Щаъы ися машыны идаря 
едир. Габаг отураъагда Щаъынын йанында ъинайткар банда-
нын фяал цзвц олан Наиля Гулийева, арха отураъагда Мяъид 
Мяммядовун йанында ися Низами Абдуллайев отурур. Зыь 
шосесиндяки зейтунлугда Мяъид Мяммядовун голларындакы 
гандалы ачыр, ъибиня 20 мин манат такси пулу гойур вя дярщал 
орадан узаглашырлар. Мяъид Мяммядов бир-нечя дягигядян 
сонра эюзляриндян дясмалы ачыр вя ятрафа бахыр. Дайандыьы 
йери мцяййянляшдирир вя тяпядян ашаьы ениб Зыь шосесиня чыхыр. 
Йолдан ютцб кечян таксилярдян бириня яйляшиб шящяря эялир. 
Мяъид Мяммядовун оьурланмасындан ялдя олунан гя-
нимятин бюлэцсцндя Щаъы Мяммядову тялясдирян Закир Ня-
сиров Кисловодск шящяриня истиращятя щазырлашдыьындан она ча-
таъаг пайын тез чатдырылмасыны тяляб едирди.
Щаъы Мяммядов бу дяфя дя ялдя етдийини бюляркян щава-
дарлары иля апарылмыш сювдяляшмяйя садиг галыр, лакин ъинайяткар 
дястянин диэяр цзвлярини йеня дя алдадыр. О, авро-ну мцхтялиф 
валйутадяйишмя мянтягяляриндя доллара чевирир. Закир Няси-
ров Кисловодскя эетмямишдян бир эцн габаг 700 мин дол-
лары гящвяйи рянэли дипломатда ахшам саат 22-23 радяляриндя 
«Ъыдыр дцзц» ресторанынын габаьында она верир. Бюйцк ряисиня 
вериляндян бир гядяр артыьыны ися юзцня эютцрцр. 100 мин дол-
лары Камил Сядряддинова, 150 мин доллары Фярщад Мяммяд-
бяйова, 30 мин доллары Муса Дабуйевя, 8 мин доллары ися Ел-
дар Рящимова верир. Ялдя олунан гянимяти бюлмяздян яввял 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 251
Низами Абдуллайев Щаъыйа демишди ки, она дцшяъяк пай авро 
иля версин. Лакин Щаъы Низами Абдуллайевя 250 мини авро иля 
дейил, долларла верир вя онларын арасында наразылыг йараныр. 
Ъинайяткар банданын башчысы дястя цзвляриндян Асланбек 
Чинтамирову йеня дя алдадыр. О, Асланбекя алынаъаг мябля-
ьин 20 фаизини вяд етмишди. Мяъид Мяммядовун адамларын-
дан, ъями 400 мин АБШ доллары алмасыны демякля, бу дяфя дя 
Асланбекя 50 мин доллар верир. 
Мяъид Мяммядовун оьурланмасындан кцллц мигдар-
да пул ялдя едян вя бу ямялиййаты сон дяряъя уьурлу щесаб 
едян Щаъы Мяммядов йахшы истиращят етмяк фикриня дцшцр. 
О да Закир Нясиров кими ялдя етдийи пулларла Кисловодскидя 
яйлянмяк истяйир. Галан пулу дипломата йыьыб, ону кодлаш-
дырыр вя Кисловодскидян гайыдана кими сахламаг цчцн Фяр-
щад Мяммядбяйова верир. Щаъы Фярщад Мяммядбяйовун 
ишдяки «хидмятлярини» нязяря алыб 10 МБ 292 дювлят гейдиййат 
нишанлы «Митсубщисщи ЙЕЕР» маркалы вя 10 ЭМ 023 дювлят 
гейдиййат нишанлы «Меръедес-300» маркалы автомашынлары она 
баьышлайыр. Фярщад Мяммядбяйов Щаъы Мяммядовун вер-
дийи 60 мин долларла «Амай» Тиъарят Мяркязиндян маьаза 
алыр.
Щаъы Мяммядов да Фярщад Мяммядбяйовдан эери 
галмыр. О да 2003-ъц илин май вя ийун айларында гейри-рясми 
йашадыьы арвады Наиля Гулийеванын адына «Амай» Тиъарят 
Мяркязиндян 125 мин АБШ долларына ики маьаза, 145 милйон 
маната ися Диларя Ялийева кцчяси, 670-ъи мящяллядя тикилян 
йени йашайыш бинасындан цч отаглы мянзил алыр. Лакин эюз йаш-
лары иля топланан пулларла алынан щямин маьаза вя евляр онлара 
гисмят олмур. 
Вяки л  Шцкцров252
Мяъид Мяммядов Щаъынын эировлуьундан азад олун-
дугдан сонра онун азад олунмасы 
цчцн ювладларынын топладыьы борълары 
гайтармаг барядя фикирляширди. 
Щаъы Мяммядов вя онун идаря 
ряиси ися истиращят етдикляри Кисловодск 
шящяриндян гайыдан кими адам оьу-
рулуьуна эюря алдыглары пуллары щяля 
йербяйер етмякдя давам едирдиляр. 
Щаъы Мяммядовун идаря ряиси ахы-
рынъы ъинайятдян ики ай сонра Щаъы 
Мяммядову йанына чаьырыб, «Язиз-
бяйов» метростансийасы йахынлыьында 
фяалиййят эюстярян «Эюн-Дяри» фабри-
кинин директору Йура кими танынан 
Йарухом Илийеви оьурламаг сифариши-
ни верир. Закир Нясиров ялавя олараг 
онун щаггында мялумат веряряк бил-
дирир ки, о, йящудидир вя Бакыйа Мо-
сквадан эялиб. Щям онун, щям дя 
Москвада йашайан гардашы Лазерин 
йахшы имканы вар. Йарухом Илийев Ба-
кыда завод алыб вя ону тязядян тикди-
рир. Ейни заманда о, дейир ки, оьурла-
дыьы шяхслярин гощумлары щямишя онун 
йанына эялир вя гощумларынынын азад 
олунмасы цчцн ондан кюмяк истяйир-
ляр. О ися онлара мяслящят верир ки, эе-
диб пулларыны вериб гощумларыны азад 
етдирсинляр. Йарухом Илийевин дя гар-
дашлары онунла танышдыр. Истяр-истямяз 
она мцраъият едяъякляр. Онун йанына 
эялян кими о да онлары баша салаъаг 
Ýåíåðàë ñèôàðèøèíè 
gåðè ýþòöðäö
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 253
ки, гардашынын азад олунмасыны истяйирся, эедиб тяляб олунан 
пулу версинляр. 
Йура кими танынан завод директору тез-тез Щаъы Мяммя-
довун сащибкары олдуьу Гусар районунун «Гарабулаг» исти-
ращят мяркязиня эетдийиня эюря ону Щаъы Мяммядов, щямчи-
нин орада ишляйян Закир Нясировун гощуму Ибращим Баьыров 
(Йашар) да таныйыр. Беля ки, Йарухом Илийевля Ибращим йахын 
мцнасибятдя идиляр. 
Щаъы Мяммядов хидмяти ишиндя ряиси вя ъинайяткар фяалий-
йятиндя щавадары олан Закир Нясировун тапшырыьыны алдыгдан 
сонра Йарухом Илийеви оьурламаг мясяляси иля мяшьул олмаьа 
башлайыр. Бу мягсядля яввял Йарухомун иш йерини мцяййян ет-
мякля бир нечя мялумат ялдя едир. Сонра ися бу ишин давамыны 
щямин ярази цзря полис шюбясиндя ямялиййатчы ишляйян, онунла 
достлуг мцнасибятиндя олан Мещман Щясянова тапшырыр ки, 
Йарухом Илийевин аиля цзвлярини, киминля отуруб-дурмасыны вя 
эялир мянбяйини юйрянсин.
Мещман Щясянов бир мцддят бу ишля мяшьул олур. Со-
нрадан о да верилян тапшырыьын йериня йетирилмясини вязифя бю-
лэцсцня эюря щямин ярази сялащиййятиня аид олан Мцслцм адлы 
полис ямякдашына щяваля едир. Мцслум верилян тапшырыьын ня 
иля ялагядар олдуьуну билмядийиня эюря биръя ону юйрянир ки, 
Йарухом Илийев Москвадан эялиб, бизнес адамыдыр, сцрцъцсц 
«ЖЕЕП» маркалы машыны олдугъа сцрятля идаря едир вя машында 
силащ эяздирир. 
Щямин мялуматлар Щаъы Мяммядову тямин етмядийиня 
эюря о, ъинайяткар бирлийин тяркибиндя фяалиййят эюстярян икинъи 
групун цзвц Щусаин Абдулващабов вя Фярщад Мяммяд-
бяйову Наиля Гулийева иля йашадыьы мянзиля топлайыр.
Щаъы Мяммядов биринъи групдан Щусаин Абдулваща-
бова, икинъи групдан ися Фярщад Мяммядбяйова Йарухом 
Илийеви оьурламаг цчцн излямяйи тапшырыр. Бу ямялиййаты йери-
ня йетирмяк цчцн юзц идаря етдийи «Ваз-2106» маркалы авто-
машынла, Фярщад ися Щаъы Мяммядовун тапшырыгларыны йериня 
Вяки л  Шцкцров254
йетирмяк цчцн полис шюбясиндя ишляйян Мещман Щясянова 
баьышладыьы «Ваз-21099» маркалы машын иля ямялиййата баш-
лайырлар. 
Бир мцддят кечдикдян сонра Щусаин Абдулващабов Щаъы 
Мяммядова билдирир ки, Йарухом Илийевин евини, ишдян евя 
эялдийи вахты вя йолуну дягигляшдириб. Щусаин Абдулващабов 
щямчинин Щаъы Мяммядова билдирир ки, ишя зиряк бир гызы да 
гошуб. Зиряк гыз хябяри Щаъы Мяммядову наращат едир вя 
гадынла иш эюрдцйцня эюря Щусаин Абдулващабова наразылы-
ьыны, щятта ирадыны билдирир. Щаъы Мяммядов ондан щямчинин 
Йарухом барядя щямин гадына ня дедийини сорушдугда, Щу-
саин Абдулващабов ону ямин едир ки, гыза бу барядя щеч ня 
демямишдир. 
Щусаин Абдулващабов Щаъы Мяммядову ямин етмяйя 
чалышса да Щаъы она инанмыр. Артыг гызын бу мясялядян хя-
бяри варды. Гызын ады Ряна, сойады Нясибова иди. О, «Кна-
уф» фирмасынын Я.Гулийев кцчяси, 65 сайлы цнвандакы офисиндя 
ишляйир ди. Ряна Нясибова яввялъя Щусаин Абдулващабовун 
кичик гардашы Русланла таныш олмушду. Онларын танышлыьы сон-
ралар йахын мцнасибятя кечмишди. Щусаин Абдулващабовун 
диэяр гардашы Сидек Абдулващабов щямин вахт Азярбайъан 
Рес пуб ликасы яразисиндяки ъязачякмя мцяссисяляринин бириндя 
башга адла ъязасыны чякирди. Ряна Нясибованын юзц дя мил-
лиййятъя чечен олан гардашларла бирликдя тез-тез Сидекин ъяза 
чякдийи ъязачякмя мцяссисясиня эедир вя она лазыми ярзаг 
шейляри иля кюмяк едирди. Руслан Абдулващабов Ряна Няси-
бованы гардашы иля таныш етдикдян сонра гызын Щусаин Абдул-
ващабовла да йахын мцнасибяти йараныр вя онларын эцндялик 
сющбятляриндя о да иштирак едир. Сющбятлярин бириндя Руслан 
Ряна Нясибовайа данышыр ки, Бакы шящяриндя тюрядилян бязи 
ъинайятляр дя онларын ишидир. О, щямчинин билдирир ки, Рювшян 
Ялийев дя щямин дястя цзвляри тяряфиндян юлдцрцлцб. Руслан вя 
онун гардашынын данышыгларындан сонра Ряна Нясибова баша 
дцшцр ки, ДИН-дя ишляйян Щаъы Мяммядов адлы шяхс Бакыда 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 255
адам оьурлуглары иля мяшьул олур. Онларын нювбяти оьурлайа-
ъаьы адам «Эюн-Дяри» фабрикинин директору Йарухом Илийев 
олаъаг. О, ешитдикляри барядя гардашы Шамил Нясибову да мя-
луматландырыр.
Ряна Нясибова мясялянин ъиддилийини нязяря алыб, мясля-
щят цчцн йахындан таныдыьы вя щцгуг-мцщафизя органларында 
ишлямиш Шаиг Салмановун мобил телефонуна зянэ едиб, онунла 
тяъили эюрцшмяк истядийини билдирир. Онларын эюрцшц баш тутур. 
Эюрцшдя Ряна Нясибова Шаиг Салманова данышыр ки, о, юзцн-
дян бир нечя йаш кичик миллиййятъя чечен Русланла йахынлыг 
едир. Руслан сющбят яснасында данышыб ки, полис полковник-
лейтенанты, «Малакан» баьынын йахынлыьындакы биналарын би-
риндя йашайан Щаъы адлы шяхсин рящбярлийи иля Бакыда адам 
оьурлуьу иля мяшьул олан ъинайяткар дястя фяалиййят эюстярир. 
Дястя щазырда йящуди миллятиндян олан «Эюн-Дяри» фабрикинин 
директоруну оьурламаьы планлашдырыр. Русланын бюйцк гарда-
шы щазырда башга адла Бакыдакы ъязачякмя мцяссисяляринин би-
риндя ъяза чякян Сидек Абдулващабов да онун бандасынын 
цзвцдцр вя щямин чеченин демясиня эюря Рювшян Ялийеви дя 
Щаъы юлдцрмцшдцр. Шаиг Салманов Ряна Нясибовадан щямин 
мялуматлары аландан сонра ону Республика Баш Прокурорлу-
ьунун вя Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин мясул ямякдашлары 
иля эюрцшдцрцр.
Ряна Нясибованын гардашы, Шаиг Салманов вя щцгуг-
мцщафизя органы ямякдашлары она тювсийя едирляр ки, бир гядяр 
ещтийатлы олсун, щямин ъинайяткарлар ону да юлдцря билярляр…
Ряна Нясибова юлдцрцлцр. Лакин щямин ъинайяткарлар тя-
ряфиндян дейил, 17 ийун 2004-ъц ил тарихдя ишлядийи «Кнауф» фир-
масынын Ялювсят Гулийев кцчяси, 65 сайлы цнванында фяалиййят 
эюстярян офисдя араларында олан пул мцбащисяси цстцндя Нов-
руз Нурийев тяряфиндян. 
Ряна Нясибова щазырланан ъинайят барядя Баш Проку-
рорлуьа вя Милли Тящлцкясизлик Назирлийиня мялумат вердийиня 
эюря щямин дювлят органларынын нцмайяндяляри «Эюн-Дяри» 
Вяки л  Шцкцров256
фабрикинин директоруна зянэ едяряк, онунла эюрцшмяк ис-
тядиклярини билдирирляр. Фабрикин директору онларла истядикляри 
йердя эюрцшмяйя щазыр олдуьуну билдирир. Одур ки, зянэ едян 
шяхсляр тяхиря салынмадан эюрцшмяк истядикляриня эюря онларын 
эюрцшляри зянэ олунан эцн «Эюн-Дяри» фабрикинин метронун 
«Язизбяйов» стансийасы йахынлыьындакы офисиндя баш тутур. 
Нцмайяндяляр Йарухом Илийевя билдирирляр ки, Бакы шящярин-
дя ъинайяткар груп фяалиййят эюстярир. Ъинайяткар груп ону 
оьурламаьы планлашдырыб. Ъинайяткарларын изиня дцшцбляр вя 
йахын вахтларда онлары щябс едяъякляр. Она эюря дя мяслящят 
билирляр ки, щялялик онлары щябс едяня кими юзцнцн вя аилясинин 
мцщафизясини эцъляндирсин. Шящярдя тякликдя эязмясин, юз ма-
шыныны танымадыьы полис ишчиляри цчцн сахламасын вя сон дяряъя 
ещтийатлы олсун. Нящайят, араларында олан сющбят барядя щеч 
кимя данышмамаг барядя она хябярдарлыг едирляр. Бундан 
сонра Йарухом Илийев мцщафизясини эцъляндирир. Мцщафизячи-
сини гануни йолла ялдя етдийи «Винчестр» силащы иля тямин едир. 
Аилясини бир мцддят Бакыдан кянара – Москвайа эюндярир. 
Йарухом ИИийев Республика Баш Прокурорлуьунун вя 
Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин ямякдашлары иля араларында 
олан сющбяти цчцнъц шяхся демяйяъяйиня сюз верся дя буна 
ямял етмир. О, юзц иля вя Закир Нясировла йахын мцнасибятдя 
олан Ширин Шуминов вя Арзу адлы шяхсляря дя бу барядя даны-
шыр. Йарухом Илийевин оьурланмасынын Закир Нясиров тяряфин-
дян сифариш олундуьуну билмяйян Ширин Шуминов вя Арзу адлы 
шяхсин васитяси иля ДИН Ъинайят Ахтарышы Идарясинин ряисинин 
йанына эедир вя бу барядя онунла мяслящятляшмяк истяйир.
Щямин нцмайяндялярля олан эюрцшдян бир нечя эцн сонра 
Арзу адлы шяхс Закир Нясирова зянэ едир вя Йарухом Илийевля 
онун йанына эялмяк истядийини билдирир. Закир Нясиров онлары 
гябул едир. Йарухом Илийев онун йанына эялянляр щаггында 
вя онларла олан сющбятин щамысыны данышыр. Ялавя олараг он-
дан сорушур ки, щягигятянми МТН ая Республика Баш Про-
курорлуьунда дейилян адда ямякдашлар ишляйир, йохса онун 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 257
коммерсийа фяалиййятиндян чякиндирмяк мягсяди иля онун 
йанына эялибляр. Закир Нясиров онлары динляйир вя билдирир ки, 
щямин органарда дейилян ямякдашлар ишляйир. Щямчинин она 
дейир ки, чалышаъаг щямин ъинайятляри ачсын. Йарухом Илийев 
йазыб яризя вермяк истядикдя Закир Нясиров мяслящят билмир 
вя билдирир ки, бу еля бир ъидди мясяля дейил. 
Онларла сющбятдян сонра Закир Нясиров Щаъы Мяммядо-
ву тяъили йанына чаьырыр вя Йарухом Илийеви оьурланмасы ямя-
лиййатыны дайандырмаьы тяляб едир. Щаъы Мяммядов да Щу-
саин Абулващабова, Фярщад Мяммядбяйова вя Мещман 
Щясянова эюстяриш верир ки, Йарухом Илийеви излямяйи дайан-
дырсынлар. Беляликля, эенерал вердийи сифариши эери эютцрцр. Йару-
хом Илийевин ещтийатсызлыьы ися ъинайяткар бирлийин ифша едилмяси 
цчцн кечирилмяли олан ямялиййаты позур вя Щаъы Мяммядо-
вун, онун щавадарларынын, ъинайяткар бирлийин диэяр цзвляри-
нин ифша олунмасы бир нечя ил дя узаныр. 
Вяки л  Шцкцров258
1995-ъи илдян 2004-ъц иля кими Щаъы Мяммя-
дов вя онун рящбярлик етдийи ъинайят-
кар бандасынын щесабында 10 юлцм 
щадисяси вар иди. Бунлар «Азярме-
бел» Истещсалы вя Сатышы Консернинин 
президенти Назим Пашайев вя онун 
сцрцъцсц Натиг Аббасов, ъинайяткар 
силащдашлары Ширхан Албийев, Борис 
Аййубов, Руслан Укушев вя Дилбяр 
Новрузова иди. Даща сонра Абшерон 
районунун Сарай гясябя сакинляри 
Мещман Сямядов, Сарай гясябясин-
дяки гябиристанлыгда эюзятчи ишляйян 
Новруз Исмайылов, Азярбайъан Ре-
спубликасы Дахили Ишляр Назирлийи Баш 
Наркотиклярля Мцбаризя Идарясинин 
шюбя ряиси полковник-лейтенант Азяр 
Исмайылов вя Азярбайъан Республи-
касы Баш Прокурорлуьунун Аьыр Ъи-
найятляря даир Истинтаг Идарясинин ряис 
мцавини Рювшян Ялийев иди.
Гятля йетирилянлярин бязиляри, бир 
гайда олараг, дцшмяня гаршы дюйцш 
заманы ишлядилян автомат силащларла, 
«Макаров» типли тапанчаларла, бы-
чагла, арматур парчасы иля, башлары-
на кися кечириб боьмагла вя шяхсян 
Щаъы Мяммядов тяряфиндян бядян-
ляриня наркотик маддяляр йеритмякля 
юлдцрцлцбляр.
Бу гятл щадисяляриля баьлы факта 
эюря ъинайят ишляри ачылса да, истинтаг-
ямялиййат щярякятляри едился дя, дог-
Ùàcû Mÿììÿäîâóí
oí áèðèícè ãÿòëè
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 259
гуз ил ярзиндя щямин шяхсляри гятля йетирянляр ифша едилмямишди. 
Азадлыгда галыб вя ъязаландырылмадыгларыны эюрян Щаъы Мям-
мядов вя онун щавадарлары артыг фяалиййятляринин онунъу илин-
дя он биринъи гятл щадисясини планлашдырырлар. 
Щаъы Мяммядовун он биринъи гурбаны щцгуг-мцщафизя 
органларынын танынмыш ямякдашы вя сонрадан ися АФФА-ын 
витсе-президенти, полис полковники Фятулла Щцсейнов олду. 
Полковник Щаъыны вя онун баъысы оьлу Елчин Ялийеви ушаглыг-
дан таныйырды. Щаъы Мяммядов гоншулугда, Елчин Ялийевля 
Фятулла Щцсейнов ися бир щяйятдя – Ряшид Бещбудов кцчяси, 
8 сайлы цнванда йашайыблар. Елчин Ялийев Фятулла Щцсейновун 
оьланлары Тащир вя Адилля дя дост олуб вя бир щяйятдя бюйцйцб-
ляр. Елчин Ялийевля Адил Щцсейновун достлуьу бизнес фяаллийяти 
цчцн зямин йарадыб. Бу мягсядля онлар Азадлыг проспектин-
дяки 18 сайлы цнванда ейни мябляьдя пул гоймагла бир нечя 
отагдан ибарят мянзилляри рясми гайдада ялдя едибляр. Щямин 
дюврдя Адил Бирляшмиш Яряб Ямирлийиндя олдуьундан вя бир-
бирляриня инандыгларындан евлярин альы-сатгысы иля Елчин Ялийев 
мяшьул олурду. Азярбайъан Бейнялхалг Банкынын йени филиал-
ларынын ачылмасы вя щямин банкын Нясими филиалында онларын иш-
лямяк имканлары олдуьу цчцн алдыглары мянзиллярин тямир ишля-
рини дя йериня йетирирляр. Эяляъякдя ишляйяъякляри банкын офисини 
юзляри юзляриндян иъаряйя эютцря билмяйяъяклярини нязяря ала-
раг, щямин мянзилляри юз адларына дейил, мящз Щаъы Мяммя-
довун вя Елчинин атасы Елдар Ялийевин адына рясмиляшдирирляр. 
Сон нятиъядя мянзилляр Азярбайъан Бейнялхалг Банкына он-
ларын юзляриня мяхсус «АСТ» вя «Фидан» фирмалары васитясиля 
иъаряйя верилир вя щямин йердя Азярбайъан Бейнялхалг Бан-
кынын Бакы шящяр Нясими район филиалы ачылыр. Фятулла Щцсейно-
вун оьлу Адил филиалын мцдири, Елчин Ялийев ися яввялъя баш хя-
зинядар, сонра ися мцавин тяйин олунур вя бир мцддят бирликдя 
ишлямяли олурлар. Бу мянзиллярин иъаряйя верилмяси нятиъясиндя 
алынан пулун бир щиссяси мянзиллярин тямириня, диэяр щиссяси ися 
Елчин Ялийев тяряфиндян мялум олмайан кредитлярин баьлан-
Вяки л  Шцкцров260
масына эетдийи цчцн шяриклярин арасында сяринлик, даща сонра 
ися наразылыг йараныр. Даща сонра щяр икиси бу филиалдан ишдян 
чыхарылыр. Елчин Ялийев сонрадан Бейнялхалг Банкын Сабунчу 
филиалына мцдир тяйин олунур.
Азадлыг проспектиндяки мянзилляр Щаъы Мяммядов вя 
Елчинин атасы Елдар Ялийевин адында олса да, иъаря щагларынын 
алынмасы иля Елчин Ялийевля Адил Щцсейнов мяшьул олурлар. 
Щямин иъаря щагларындан бирэя истифадя етмяк вя онун хяръ-
лянмяси иля баьлы сюз-сющбят сон нятиъядя онлар цчцн малиййя 
мцбащисяляриня вя проблемляря эятириб чыхарыр. Бу проблем-
лярин щялли иля баьлы Щаъы Мяммядов Адил Щцсейновун атасы 
Фятулла Щцсейнова билдирдикдя о, алдыьы ъавабдан наразы га-
лыр. Щям бу наразылыьа, щям дя Щаъы Мямядовун цряйиндя 
олан вя анъаг онун юзцня бялли олан диэяр сябябляря эюря бу 
проблемляри Адилин атасы Фятулла Щцсейнову юлдцрмякля щялл 
етмяк фикриня дцшцр. Наиля Гулийеванын евиндя топлашдыгла-
ры вахт о, Фярщад Мяммядбяйова да бу барядя фикрини ачыр. 
Лакин Щаъы бу иши бойнуна эютцряъяк адамы ахтармаг лазым 
эялдийини билдирир.
Щаъы Мяммядов хейли эютцр-гойдан сонра Фятулла 
Щцсейнову юлдцрмяйи адам оьурлугларында онун ян йахын 
вя етибарлы силащдашларындан олан Асланбек Чинтамирова тап-
шырмаг гярарына эялир. Бу мягсядля о, 2004-ъц ил ийун айынын 
яввялляриндя Асланбек Чинтамирову Наиля Гулийеванын йа-
шадыьы мянзиля чаьырыр. О, Асланбекя тяклиф едир ки, Елдар вя 
Йаэирля бир шяхси гятля йетирмяк лазымдыр. Щямин шяхс яввялляр 
полис органларында чалышыб. Щазырда Футбол Федерасийасынын 
витсе-президентидир. Ады, сойады Фятулла Щцсейновдур. Онун 
оьлу иля онларын бизнес ишляриндя бюйцк проблемляр йараныб. 
Фятулла Щцсейновун оьлу Адил онлара ращатлыг вермир. Гятли 
тюрятмяйя разы олаъаьы тягдирдя она 5000 АБШ доллары веря-
ъяйиня вя эяляъякдя ону йахшы криминал ишляря ъялб едяъяйиня 
сюз верир. Щаъы Мяммядов даща сонра билдирир ки, Фятулла 
Щцсейновун йашадыьы цнвана эедяъякляр, евдян чыхаркян 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 261
ону юлдцряъяк. Асланбек «тяки ортада пул олсун» – дейя Щаъы 
Мяммядовун тяклифини гябул едир. Щямин разылашмадан сон-
ра Щаъынын Асланбекля дяфялярля бу барядя сющбятляри олур.
Щаъы Мяммядов Асланбек Чинтамировун разылыьыны ал-
дыгдан сонра дярщал бу ямялиййаты щяйата кечирмяк истяся 
дя, буна имкан олмур. Фятулла Щцсейнов 3 ийун 2004-ъц илдя 
Азярбайъан вя Латвийа милли йыьмалары арасында кечирилян фут-
бол цзря йолдашлыг эюрцшцндя Рига шящяриндя езамиййятдя ол-
масы бу иши тяхиря салыр. Алты ийундан йеддисиня кечян эеъя о, 
Бакыйа гайыдыр. Сящщятиндяки наращатчылыгла баьлы, хцсусиля, 
эюз тязйигинин олмасы иля ялагядар бир нечя эцн оьлу Тащирля 
«Диамед» тибб мяркязиндя олур. Гятля йетирилмямишдян бир 
эцн габаг, йяни 13 ийун 2004-ъц ил тарихдя евдя олмур. О эцн 
оьлу Тащир Щцсейнов истиращят етмяк цчцн валидейнлярини Гя-
бяля районуна апарыр вя эцнцн ахырында – тяхминян саат 19 
радяляриндя Бакыйа гайыдыр.
Ямялиййата щазырлыг дюврцндя Щаъы Мяммядов Фятулла 
Щцсейнову гятля йетиряъяк ъинайяткар бирлийин цзвлярини йаша-
дыьы цнвана топлайыб, ямялиййатын бцтцн хырдалыгларыны дягиг-
ляшдирир. Ейни заманда онлар арасында «вязифя» бюлэцсц апарыр 
вя ишаря верян кими топлашмаьы тапшырыр.
Щаъы Мяммядовун ямялиййата башламаг ишаряси юзцнц 
чох да эюзлятмир. 14 ийун 2004-ъц ил тарихдя саат 7 радяляриндя 
Фятулла Щцсейнову гятля йетирмяк цчцн щазырланан ъинайят-
кар дястя щазыр вязиййятдя Щаъы Мяммядовун ямялиййата 
башламаг ишарясини эюзляйирляр. Щаъы яввял Елдар Рящимова 
идаря етдийи «Ваз–2106» маркалы автомашын цчцн бир ядяд 
сахта дювлят нюмря нишаны верир. Йаэир Мяммядова да эюстя-
риш верир ки, идаря етдийи машыны щяйятдя сахлайыб, она мяхсус 
«Нива» маркалы автомашыны сцрсцн. Щаъы вя Асланбек Йаэи-
рин идаря етдийи «Нива» маркалы автомашына яйляширляр. Щаъы 
Фярщада вя Елдара эюстяриш верир ки, машынлары онун архасынъа 
сцрцб анасынын йашадыьы Ряшид Бещбудов кцчясиня эялсинляр. 
Фятулла Щцсейнову гятля йетирмяк цчцн Щаъынын йаратдыьы си-
Вяки л  Шцкцров262
лащлы дястя цч автомашынла Хятаи району яразисиндян шящярин 
мяркязиня доьру щярякят едирляр. Йолда Щаъы Мяммядов 
Асланбек Чинтамирова бир ядяд «Макаров» типли тапанча вя 
ики ядяд патронла долу дараг верир. Дейилян йеря бир аз галмыш 
Щаъы Мяммядов «Нива» маркалы автомашындан дцшцр, ора-
да «Меръедес» маркалы автомашында ону эюзляйян Фярщадын 
идаря етдийи машына яйляшир. Щаъы ися ямялиййата рящбярлик ет-
мяк цчцн машында эюзляйир. Йаэир вя Асланбек Р.Бещбудов 
кцчяси, 8 сайлы евин эиряъяйиндя «Нива» маркалы автомашында 
отуруб габагъадан разылашдырылан шяртя эюря Елдар Рящимо-
вун идаря етдийи автомашынла щяйятдян чыхмасыны эюзляйирляр. 
Йаэир Мяммядов вя Асланбек Чинтамиров щяйятин эи-
ряъяйиня чатмамышдан Елдар Рящимов идаря етдийи аь рянэли 
сахта дювлят нюмря нишанлы «Ваз-2106» маркалы автомашыны 
Фятулла Щцсейновун йашадыьы щяйятя сцрцр. Гаражларын гаршы-
сында машыны сахлайыб йеря дцшцр, сигарет йандырыб гаражларын 
йанындан бурулараг Р.Бещбудов кцчясиня доьру щярякят 
едир. Машынлара эюзятчилик едян Яшряф Аьавердийев архадан 
ону сясляйяряк няглиййат васитясини дцзэцн сахламадыьыны вя 
машынын гараждан чыха билмяйяъяйини дейир. Елдар Рящимов 
билдирир ки, инди эери гайыдаъагдыр. О, тяхминян саат 8.20 ра-
дяляриндя саьдакы бинанын икинъи мяртябясиндя йашайан Фя-
тулла Щцсейновун пиллякянля ашагы дцшдцйцнц эюрцр. Бундан 
сонра Елдар Рящимов бюйцк сцрятля машыны сцрцб щяйятдян 
чыхыр вя машыны Нясряддин Тцси адына Университетин гаршысында 
сахлайыр. Елдар Рящимовун машыны сахламадан сцрятля сцрцб 
щяйятдян чыхмасы вя Йаэир вя Асланбекя Фятулла Щцсейновун 
пилякянллярдян дцшмясиня ишаря иди. Йаэир дярщал Асланбекя 
машындан дцшцб, щяйятя эирмясини тяляб едир. Асланбек щяйятя 
дахил олан кими Йаэир Щаъынын тапшырыьына ясасян идаря етдийи 
автомашыны кющня дяйирманын йахынлыьындакы електрик маллары 
маьазасынын габаьында сахлайыр.
Фятулла Щцсеинов йашадыьы евин пиллякянляриндян щяйятя 
дцшцр вя АЗ 10 ЩВ 008 дювлят нюмря нишанлы «Тойота Ъам-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 263
рй» маркалы автомашынын сцканы архасына кечир. Бу вахт Ас-
ланбек ялиндяки «Макаров» типли тапанча иля 7 дяфя атяш ачыр. 
Фятулла Щцсейновун юлмясиня ямин олдугдан сонра Асланбек 
щяйятдян чыхыр вя евин тининдя ону эюзляйян Елдар Рящимовун 
идаря етдийи автомашына яйляшиб, кющня дяйирман истигамя-
тиндя щярякят едир. Дяйирманын йанында няглиййат васитясини 
дяйишир, Фярщад Мяммядбяйовун идаря етдийи «Меръедес» 
маркалы автомашына яйляшяряк, Щаъы Мяммядовун йашадыьы 
евя эялир. Щаъынын тапшырыьыны йериня йетирян Асланбек тапанча 
вя патрон дараьыны она гайтарыр. Щаъы Мяммядов ися она 
вяд ветдийи 5000-и дейил, 3500 АБШ доллар верир. Эяляъякдя 
она йеня дя йахшы криминал ишляр веряъяйиня сюз верир.
Беляликля, Фятулла Щцсейновун гятля йетирилмяси Щаъы 
Мяммядовун ъинайяткар бандасынын фяалиййятиндя он биринъи 
вя ахырынъы юлцм щадисяси олур. 
Вяки л  Шцкцров264
Щаъы Мяммядов он ил иди ки, ъинайяткар фяалиййятини да-
вам етдирирди. Иши дцз эятирсяйди о, 
2005-ъи илин сентйабр айында ъинайят-
кар фяалиййятиндяки «уьурларынын» он 
иллик «йубилейини» йени-йени сцрприз-
лярля бялкя дя гейд едяйди. Лакин ня 
она, ня дя ки, онун архасында дуруб 
йени-йени адам оьурлугларыны вя инсан 
гятллярини сифариш верян вя бу ъинайят-
ляри тюрятмяйя ону тящрик едяряк ар-
хасында дуранларын щеч бириня гисмят 
олмады. 
 Щаъы вя онун ъинайяткар банда-
сынын иштиракчылары щямин мцддят ярзин-
дя юзэя ямлакыны яля кечирмякля Вик-
тор Ящмядов, Афаг Мяликова, Шащин 
Пашайев, Илгар Щясяновун евляриня вя 
юзляриня силащлы басгын етмякля гулдур-
луг етмяляри, Дювлят Нефт Ширкятиня 
мяхсус автомашыны оьурламаларындан 
башга он бир гятл вя о гядяр дя адам 
оьурлуьу ъинайяти тюрятмишдиляр. 
Гятля йетирилянлярин арасында ъи-
найяткар бирлийин силащдашлары олмагла 
йанашы, иш вя пагон йолдашы олан про-
курорлуг вя Дахили Ишляр Назирлийи-
нин танынмыш ямякдашлары, дуз-чюряк 
кясдийи, ушаглыгдан бир-бирини таныйыб 
йолдашлыг вя гоншулуг етдийи инсанлар, 
гадын вя щятта гябиристанлыгда эюзятчи 
ишляйян шяхс дя олуб.
Щаъы он илдя оьурладыьы 10 няфя-
рин доггузунун азад едилмясиня эюря 
Ùàcû 
Mÿììÿäîâóí 
ñîí ýåcÿñè
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 265
онларын гощумларындан 4 милйон 30 мин АБШ доллары вя 2 ми-
лйон авро алыб ъинайяткар бирлийин цзвляри арасында бюлмцшдцр. 
Оьурламаг истядикляри онунъу адам Анар Султанов олуб. Ла-
кин ДИН-нин Пост-Патрул Хидмяти ямякдашлары тясадцфян бу-
нун гаршысыны алдыьына эюря онлар ону оьурлайа билмир, даща 
доьрусу, бу ишдян ваз кечирляр.
Бу мцддят ярзиндя ъязасыз галан ъинайяткар банда башчы-
сы Щаъы Мяммядов, онун щавадарлары вя диэяр цзвляри оьур-
ладыглары адамларын йахынларындан алдыглары кцллц мябляьдя 
пулу хярълядикъя иштащалары даща да артыр вя щяр дяфя онларын 
азад едилмяси цчцн тяляб олунан мябляьи артырырдылар. Ъинайят-
карлар банданын «ониллик йубилейиня» тющфя кими чох зянэин 
бир шяхси оьурламагла даща бюйцк мянфяятя сащиб олмаг ис-
тяйирдиляр. Бу ишдя Щаъынын баъысы оьлу Елчин Ялийев онлары чох 
да интизарда гоймур. Тезликля Щаъы Мяммядовун щцзуруна 
эялян Елчин дайысына Бейнялхалг Банкынын Идаря Щейятинин 
сяд ри вя йа онун аиля цзвляриндян биринин оьурланмасы сифари-
шини верир.
Щаъы Мяммядов щямин намизяди чох йахшы таныйырды. 
Елчин Ялийев щяля 1995–1996-ъы иллярдя Азадлыг проспекти, 18 
сайлы цнвандакы бир нечя еви Фятулла Щцсейновун оьлу Адилля 
бирликдя сатын алмыш вя тямир етдикдян сонра Азярбайъан Бей-
нялхалг Банкына иъаряйя вермишди. Бенялхалг Банк ися щямин 
цнванда юзцнцн Нясими филиалыны йаратмышды. Даща сонра Бей-
нялхалг Банкын Идаря Щейятинин сядри щуманистлик эюстяряряк 
Елчин Ялийеви ишя эютцрмцшдц. О, 1997-ъи илдян Елчин Ялийеви 
Бейнялхалг Банкын Нясими филиалынын баш хязинядары, 1999-ъу 
илдян щямин филиалын мцдир мцавини, 2000-ъи илдян ися Сабунчу 
район филиалынын мцдири тяйин етмишди. 
2004-ъц илдя «Капиталбанк»ын Идаря Щейятинин сядр мца-
вини вязифясиня кечян Елчин Ялийев Ъащанэир Щаъыйевин етдийи 
йахшылыгларын цстцндян гырмызы хятт чякир, щюрмятин явязини 
писликлярля гайтармаьы гярара алыр. Беля йердя дейярляр: «Оьул 
дайыйа бянзяр» 
Вяки л  Шцкцров266
Елчин Ялийевин сифариши Щаъынын цряйиндян олур. Дярщал 
банда цзвляриндян Асланбек Чинтамирова вя Елдар Рящи-
мова Бейнялхалг Банкын Идаря Щейятинин сядри ятрафында иш 
апармаьы тапшырыр. Сечдикляри намизяд барядя илк нювбядя 
хидмяти иши цзря бюйцк ряиси вя шюбя ряиси иля мяслящятляшмяйи 
лазым билир. Ряислярин щяр икиси ямялиййатын уьурлу алынмасына 
хейир-дуа верирляр.
Елчин Ялийевин тяклиф етдийи намизядин оьурланмасы цчцн 
щазырлыг щярякятляриня башланылыр. Бу мягсядля Рювшян Аьа-
йев вя Йаэир Мяммядова тапшырыр ки, Наиля Гулийеванын 
мянзилиндяки саунанын алт мяртябясиндяки зирзямини гайдайа 
салсынлар. Ъинайяткар банданын цзвляри Рювшян вя Йаэир Ща-
ъынын тапшырыгларыны гыса мцддятдя йериня йетирирляр. Йени ара-
кясмя дцзялтдирир, зирзямийя ялавя камера вя эировун кешийини 
чякянлярин отаьына ися оьурланан шяхсин щярякятляриня нязарят 
етмяк цчцн монитор гойдурур. Щаъы баъысы оьлу Елчиня тапшы-
рыр ки, оьурлайаъаьы шяхсин ямялиййатында вя эиров сахлайаъаьы 
адамын йахынлары иля данышыглар апарылмасында истифадя едиля-
ъяк телефонларын ялдя едилмяси цчцн сахта шяхсиййят вясигяси вя 
йа сцрцъцлцк вясигяси тапылмасы иля мяшьул олсун. 
Банда цзвляри Щаъы Мяммядовун вердийи тапшырыгларын 
йериня йетирилмяси иля мяшьул олмаьа башлайырлар. Елчин Ялий-
ев Азярбайъан Бейнялхалг Банкынын Сабунчу филиалындан 
таныдыьы вя щямин банкда Информасийа техно1оэийалары цзря 
баш мцтяхяссис вязифясиндя ишляйян Азяр Ялийевин кюмяйин-
дян истифадя етмяк гярарына эялир. О, Азяр Ялийеви йанына 
чаьырыр вя тапшырыр ки, щцгуги сянядляри щазырламаг цчцн она 
кюмяклик етсин. Азяр Ялийевя тяклиф едир ки, Азярбайъан 
Бейнялхалг Банкынын Сабунчу филиалынын балансындакы ска-
нери, компйутери вя рянэли принтери «Капиталбанк»а эятирсин. 
Азяр Ялийев Елчинин тяклифи иля разылашыр вя гыса вахтда онун 
тапшырыьыны йериня йетиряряк, 2004-ъц илин сону вя 2005-ъи 
илин яввялляриндя компйутер аваданлыгларыны бир нечя эцндя 
мцхтялиф вахтларда Бейнялхалг Банкын Сабунчу филиалындан 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 267
«Капиталбанк»а эятирир вя онлары банкын конфранс залында 
гурашдырыр. 
Азяр Ялийев щямин компйутер аваданлыглардан истифадя 
едяряк, сянядлярин цзяриндя ъинайяткар банданын цзвц Елдар 
Рящимовун фотошяклини якс етдирмякля, айры-айры адамларын 
адына сахта сцрцъцлцк вя шяхсиййят вясигяляри щазырлайыр. Ся-
нядлярин цстцня Елдар Рящимовун ейнякли шякилляри йапышдыры-
лыр. Сахта шяхсиййят вя сцрцъцлцк вясигяляриндя ися адлар, сой-
адлар вя диэяр мялуматлар ися башга шяхсляря мяхсус олурду. 
Бундан сонра Щаъы Мяммядов щямин сахта сянядляри цзлят-
дирирди. 
2004–2005-ъи иллярдя Елдар Рящимов вя Фярщад Мям-
мядбяйов «28 Май» метростансийасы йахынлыьындакы мобил 
телефон апаратлары вя Сим-картлар сатылан маьазалардан чох 
сайда мобил телефон вя нюмряляр алырлар.
Елдар Рящимов вя Асланбек Чинтамиров Азярбайъан 
Бейнялхалг Банкынын Идаря Щейятинин сядри излядикляри бир 
вахтда Щаъы Мяммядов ъинайяткар фяалиййятинин онунъу сон 
йени илини тянтяняли гаршыламаг цчцн 2004-ъц ил декабрын 31-дя 
«Гарабулаг» истиращят мяркязиндя Йени ил шянлийи тяшкил едир. 
Йени ил шянлийиндя Щаъы Мяммядовдан башга ъинайяткар 
банданын цзвляриндян Фярщад Мяммядбяйов, Елчин Ялийев 
вя башгалары да иштирак едир.
Излянмясиндян хябярсиз олан Ъ.Щаъыйев бир нечя досту иля 
аиляви Йени или гаршыламаг цчцн «Гарабулаг» Истиращят Мяр-
кязиня эедирляр. Ъ.Щаъыйевин «Гарабулаь»а эялиши Щаъы Мям-
мядов цчцн эюзлянилмяз олса да, бундан да истифадя етмяйя 
чалышыр. Она йахынлашыр вя юзцнц «Гарабулаг» Истиращят Мяр-
кязинин сащиби кими тягдим едир. Сющбят яснасында билдирир ки, 
баъысы оьлу Елчин Ялийев дя Бейнялхалг Банкын Сабунчу филиа-
лынын мцдири ишляйиб вя она гаршы йахшы мцнасибятдя олмасына 
эюря миннятдарлыьыны билдирир. Ъ.Щаъыйев ятрафа диггят йетир-
дикдя Елчин Ялийевин онларын столундан бир гядяр аралыда аиляси 
вя йолдашлары иля отурдуьуну эюрцр. Щаъы Мяммядов еля ора-
Вяки л  Шцкцров268
даъа Фярщад Мяммядбяйова эюстяриш верир ки, Ъ.Щаъыйевин 
щярякятляриня диггят йетирсин.
Щаъы Мяммядов «Гарабулаг» Истиращят Мяркязиндян 
мцхтялиф тяйинатлар цзря истифадя едирди. Бурада о, бир тяряфдян 
бизнес фяалиййятини эенишляндирир, диэяр тяряфдян ися ъинайяткар 
банданын тюрядяъякляри гятллярин вя адам оьурлугларынын планы-
ны ъызырды. Азярбайъан Бейнялхалг Банкынын мяркязи филиалынын 
мцдири Анар Султанов вя «Эюн-Дяри» фабрикинин директору Йа-
рухом Илийев дя Щаъы Мяммядовун сащиби олдуьу «Гарабу-
лаг» Истиращят Мяркязиндя динъяляркян, онун гара сийащысына 
дцшмцшдцляр. О вахтлар Щаъы мцяййян етмишди ки, Анар Султа-
нов пулунун гядярини билмир, щара эялди сяпяляйир. Щям Анар 
Султановун, щям дя Йарухом Илийевин бяхти эятирдийиндян он-
ларын щеч бири Щаъы Мяммядовун зирзямисиня дцшмяйибляр.
Щаъы Йени ил шянлийиндя Елдара, Асланбекя вя Фярщада 
Ъ.Щаъыйевин излянмяси иля баьлы вердийи тапшырыга дяйишиклик 
едир. О, беля гярара эялир ки, Ъ.Щаъыйеви оьурламаг чятин ола-
ъаг. Ян йахшы вариант онун щяйат йолдашыны оьурлайыб, кцллц 
мигдарда пул алмагдыр. 
Йени ил шянлийиндян дярщал сонра ъинайяткар банданын 
цзвляри Бакыйа гайыдырлар. Щаъы Мяммядов бюйцк ряиси Закир 
Нясировун йанына эедир вя Ъ.Щаъыйевин оьурланмасы иля баьлы 
мясяляляри мцзакиря едирляр. Щаъы Камил Сядряддинова да юз 
планыны ачыглайыр. Ряислярин щеч бири оьурланаъаг шяхсин гадын 
олмасыны беля нязяря алмыр, Щаъынын тяклифинин ялейщиня чыхмыр. 
Яксиня, бу ишин тез баш вермясиня ону тящрик едирляр. Онлар 
йалныз алынаъаг кцллц мигдарда пул барядя фикирляшир вя Щаъы 
Мяммядовун бу тяклифиля разылашырлар. Щаъы Мяммядовун 
бюйцк ряиси ялавя олараг билдирир ки, Ъ. Щаъыйевин щяйат йолда-
шыны оьурладыгдан сонра сяс-кцй дцшмясин вя щеч кяс билмясин 
дейя Ъ. Щаъыйев бир-ики эцндя тяляб олунан мябляьи веряъяк. 
Пулу вердикдян сонра ону дярщал азад етмяк олар.
 Щаъы Мяммядовун башчылыг етдийи ъинайяткар банда 
цзвляринин «фяалиййяти» дюврцндя оьурладыглары шяхслярин ара-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 269
сында гоъасы да, ъаваны да олуб. Лакин онларын арасында щеч 
вахт гадын эирову олмайыб. 
Щазырлыг мярщялясиндян сонра Щаъы Мяммядов ямялий-
йата старт верир. Ямялиййатын кичик деталларыны «йахын силащдаш-
лары» Елчин Ялийевля, Асланбек Чинтамировла, Фярщад Мям-
мядбяйовла, Елдар Рящимовла вя Муса Дабуйевля мцзакиря 
едир. О, Елдара вя Асланбекя эюстяриш верир ки, Ъ. Щаъыйевин 
излянмясини дайандырыб, онун щяйат йолдашы З.Щаъыйеваны из-
лясинляр. Елчин Ялийевя ися тапшырыр ки, бу ишдя онлара юз канал-
ларындан истифадя етмякля кюмяклик эюстярсин. Бу ямялиййаты 
кечирмяк цчцн Щаъы Байыл гясябясиндя Язиз адлы шяхся 300 
АБШ доллары вериб, гаражыны иъаряйя эютцрцр.
Елчин Ялийев Азярбайъан Бейнялхалг Банкы системиндя иш-
лядийи вахтдан таныдыьы вя сядрин сцрцъцсц Айдын Мещди йевля 
тез-тез телефон ялагяси сахлайыр. Сцрцъцдян сядрин щарада ол-
масы вя ня ишля мяшьул олмасыны, хариъи сяфярляря эедяъяйи иля 
марагланыр. Сядрин щяйат йолдашы З. Щаъыйеванын щансы га-
дын салонуна эетмясини сорушур. Сцрцъц онун ниййятини баша 
дцшмяся дя, суаллардан йайынмаьа чалышыр.
З. Щаъыйева иля марагланан банда цзвляриня мялум олур 
ки, о, бир гайда олараг щяфтядя бир дяфя «БМW-ЪЕЕП» мар-
калы машыны иля Адил Исэяндяров кцчяси, 2 сайлы цнванда йерля-
шян «Маэиъ Ладй» гадын салонуна эедир.
Щаъы Мяммядов З.Щаъыйеванын оьурланмасы гярарыны 
верир вя ямялиййаты кечирмяйи Асланбекя, Елдара вя Мусайа 
тапшырыр. Щаъы Асланбекя 200 мин, Мусайа 20 мин АБШ долла-
ры веряъяйи иля онлары ширникдирир. Бундан сонра Елдар Рящимов 
щяр эцн идаря етдийи «Ваз-2106» маркалы автомашынла «Маэиъ 
Ладй» гадын салону ятрафында фырланыр ки, З.Щаъыйевнын орайа 
ня вахт эялмясини Щаъы Мяммядова зянэ едиб хябяр веря бил-
син. Ъинайяткарлар 9 февралда да З.Щаъыйеваны оьурламаьа 
ъящд эюстярмишляр. Лакин З.Щаъыйева гадын салонундан чы-
харкян тясадцфян салонун йахынлыьындан бир щярбчинин кечмя-
си ишя манечилик йаратмышды.
Вяки л  Шцкцров270
Елдар Рящимов щяр эцн олдуьу кими 10 феврал 2005-ъи илдя 
ахшам идаря етдий «Ваз–2106» маркалы автомашынла «Маэиъ 
Ладй» гадын салонунун йахынлыьында З. Щаъыйеваны излямяйя 
башлайыр. Бу вахт З.Щаъыйева «БМW-JEEП» автомашыныны 
гадын салонунун гаршысында сахлайыр. Тяхминян саат 17.15 ра-
дяляриндя салона дахил олур. «Жигули» машынында яйляшян Елдар 
Рящимов З.Щаъыйеванын бцтцн щярякятлярини изляйир. О, Наиля 
Гулийеванын евиндя онун зянэини эюзляйян Щаъы Мяммядов-
ла телефон ялагяси сахлайыр вя билдирир ки, З. Щаъыйева артыг са-
лондадыр. Телефон зянэиндян дярщал сонра Асланбек, Рювшян, 
Муса вя Наиля Гулийева Щаъынын идаря етдийи Аз 10 ЛЪ 202 
дювлят нюмря нишанлы «Лехус-ЖЕЕП» автомашынына яйляширляр. 
Шцбщя доьурмасын дейя Наиля Гулийева Щаъы Мяммядовун 
йанында, Асланбек Чинтамиров вя Муса Дабуйев ися архада 
яйляширляр. Щаъы Мяммядов автомашынын дювлят нюмря ни-
шаныны дяйишмяк цчцн полиетилендяки сахта дювлят нюмря ни-
шаныны Рювшян Аьайевя верир. «Азнефт» даирясиня чатачатда 
Щаъы Мусайа вя Асланбекя айры-айрылыгда щярясиня бир ядяд 
«Макаров» типли тапанча, патронла долу дараглар, бир ядяд 
гандал вя баша кечирмяк цчцн кися верир. Салона чатмаьа аз 
галмыш Асланбек вя Муса машындан дцшцр вя Елдар Рящимо-
вун З.Щаъыйеванын «БМW-ЖЕЕП» маркалы машынын архасын-
да сахладыьы машынына яйляширляр. Щаъы «Лехус-ЖЕЕП» маркалы 
машыныны Ял Ойунлары Идман Сарайы иля цзбяцз – Байыл исти-
гамятиндя сахлайыр. Рювшян ися сахта дювлят нюмря нишаныны 
«Лехус-ЖЕЕП» машынына баьлайыр.
Тяхминян саат 18:30 радяляриндя З.Щаъыйева инзибат-
чыйа йахынлашыб, хидмят щаггыны юдяйиб, салону тярк едир. 
З.Щаъыйева она мяхсус машынын архасында кющня бир «Жи-
гули»нин дайандыьыны эюрцр. Щеч нядян шцбщялянмяйяряк ма-
шынына йахынлашыр вя ялини гапыйа узатмаг истяйяндя Асланбек 
«Жигули»дян дцшцб, ону зорла машына отуртмаьа чалышырлар. 
З.Щаъыйева она мцгавимят эюстярир. Бу вахт Муса Аслан-
бекин кюмяйиня эялир вя бирликдя З. Щаъыйеваны «Жигули» ма-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 271
шынына отурмаьа мяъбур едирляр. Артыг мцгавимят эюстяря 
билмяйян З.Щаъыйева кюмяк цчцн гышгырмаьа башлайыр. Ас-
ланбек вя Муса З. Щаъыйеванын башына кися кечириб, голларыны 
гандаллайырлар. Елдар Рящимов машыны ишя салыб, Байыл истига-
мятиндя щярякят едир. Ял Ойунлары Идман Сарайынын гаршысын-
дан кечяркян, Щаъыйа ишаря едир вя машыны сахламадан йолуна 
давам едир. О, машыны Щаъы Мяммядовун кирайя эютцрдцйц 
гаража эятирир. Щаъы Мяммядов да «Лехус-ЖЕЕП» маркалы 
машынла онларын архасынъа эялиб, машынын архасынын бир щисся-
сини гаражын ичярисиня салыр. «Жигули» маркалы машынын гапыларыны 
ачыб, З.Щаъыйевайа тяклиф едир ки, дцшцб башга машына кечсин. 
Лакин онун айагларына кися кечирилдийиня вя тярпяня билмя-
дийиня эюря Асланбек Чинтамировла Муса Дабуйев кюмяк-
ляшиб З.Щаъыйеваны «Ъигули»ян дцшцрдцб ону «ЪИП»ин арха 
салонуна отуртдурурлар. 
Щаъы бундан сонра Елдара оьурладыглары гадынын щяйат 
йолдашы Ъ.Щаъыйевя цнванланан яввялъядян щазырланмыш мяк-
тубу верир вя Низами кцчясиндяки «Зоомаьаза»нын йахынлы-
ьында йерляшян 73 сайлы бинанын эиришиндяки дашын алтына гой-
маьы тапшырыр. Елдар Рящимов тапшырыьы йериня йетирир. 
Щаъы Мяммядов машыны дяниз кянары шосе йолла сцряркян 
З.Щаъыйеваны мяъбур едир ки, башыны ашаьы яйсин вя сясини чы-
хармасын. Щаъы юзцнц З.Щаъыйевайа «Намиг» кими тягдим 
едир. О, З.Щаъыйевайа хябярдарлыг едир ки, яэяр гышгырса вя 
машынларыны сахласалар ону эцлляляйяъяк. Ейни заманда она 
тяскинлик дя веряряк билдирир ки, бу онун бизнесидир, горхмасын, 
ону ъями цч эцн сахлайаъаг. Щяйат йолдашы Ъ.Щаъыйев онун 
шяртляри иля разылашандан сонра азад олунаъаг. Бунун цчцн 
Щаъы З.Щаъыйевадан щяйат йолдашына неъя зянэ етмяк лазым 
эялдийини сорушур. З.Щаъыйева ъаваб верир ки, щяйат йолдашы 
танымадыьы телефон зянэляриня ъаваб вермир вя яринин сцрцъцсц 
Айдынын 218-20-10 сайлы телефон нюмрясини она верир.
Лазыми цнвана чатдыгда онлары эюзляйян Фярщад гапыны 
ачыр. З.Щаъыйеваны икинъи тикилидяки саунанын алтында дцзялт-
Вяки л  Шцкцров272
дирдийи зирзями-камерайа салырлар, ялиндяки гандалы ачыр вя 
гапыны баьлайырлар. Чыхаркян она башына кечирилян кисяни чы-
хармаьы тапшырырлар. Асланбек вя Мусанын дедикляриня ямял 
едян З.Щаъыйева кисяни башындан чыхаранда юзцнц бункердя 
эюрцр. Голундакы саата бахдыга ягрябляр 19:30-у эюстярирди.
Щаъы Асланбекин, Мусанын вя Фярщадын «ямялиййат»дакы 
ишлярини битмиш щесаб едир вя онлары евя бурахыр. З.Щаъыйеванын 
кешийни чякмяйи монитор олан отагда отурмагла Ясэяр Ис-
эяндярова тапшырыр.
Щаъы саат 19:35 радяляриндя З. Щаъыйеванын мобил теле-
фонундан Бейнялхалг Банкын Идаря Щейяти сядринин сцрцъцсц 
Айдын Мещдийевин 218-20-10 нюмряли мобил телефонуна зянэ 
едир. Айдын Мещдийев бу вахт Бейнялхалг Банкын Идаря 
Щейятинин сядри Ъ.Щаъыйеви Монтин гясябясиндя щцзр йериня 
апармыш вя машында отуруб онун эялишини эюзляйирди. Айдын 
Мещдийев телефонун дцймясини басдыгда З.Щаъыйеванын 
мобил телефонундан онун сясинин йериня хырылтылы киши сясини 
ешидяндя тяяъъцблянир. Щаъы билдирир ки, Ъ.Щаъыйевин щяйат 
йолдашы онларын ялиндядир, ону оьурлайыблар. Айдын Мещди йев 
зянэ едянин кимлийини сорушдугда Щаъы бу суалы ъаваблан-
дырмыр. Айдын Мещдийев телефонла Щаъы иля даныша-даныша 
маьара йахынлашыр вя Ъ.Щаъыйевя ишаря едяряк чюля чыхмасыны 
хащиш едир. Айдын зянэ едяня бир гядяр эюзля дейяряк, теле-
фону Ъ.Щаъыйевя верир. Ъ. Щаъыйев зянэин щяйат йолдашынын 
телефонундан эялдийини эюрцр. Анъаг телефонда хырлтылы киши 
сяси ешидилирди. Бу сяс Щаъынын сяси иди. Щаъы Ъ.Щаъыйевя дейир 
ки, Низами кцчяси, 73 сайлы цнванда «Зоомаьаза»нын йа-
нындакы бинанын дящлизиндя дашын алтында мяктуб гойулуб, 
орада онларын шяртляри йазылыб. Бундан сонра телефон ялагяси 
кясилир.
«Ямялиййат»ын уьурлу кечмясиндян сонра Щаъы юзцня али-
би йаратмаг мягсядиля Наиля Гулийева иля бирликдя Консер-
ваторийанын йахынлыьындакы «Файтон» кафесиня эялирляр. Щаъы 
бу эцнц гейд етмяк цчцн щятта баъысы оьлу Елчин Ялийеви дя 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 273
орайа дявят едир. Лакин щадися баш верян эцн Елчин Ялийев 
бир гядяр тялясяряк, таныш гызлардан Солмазы, Иринаны, Эцла-
ря вя Елмар Мяммядову саат 19 радяляриндя «Шыр-Шыр» рес-
торанына йейиб-ичмяйя дявят етмишди. Елчин Ялийев дейилян 
вахтда эялиб чыхмыр. Елмар Мяммядов зянэ едиб эялдикляри-
ни вя ресторанда ону эюзлядиклярини дедикдя, Елчин билдирир ки, 
(З.Щаъыйева барясиндя кечирилян ямялиййатын баша чатмасыны 
эюзляйирди) ишдя онун йанында иълас эедир вя бир аздан эяля-
ъякдир. О, эюрцш йериня эеъ эялся дя, ресторанда чох отурмур. 
Бир саатдан сонра «Щаъы Мяммядовла эюрцшц вар» – дейя 
тялясдийини билдирир. Саат 21:30 радяляриндя Елмар Мяммядов 
ону дайысынын дявят етдийи «Файтон» кафесиня апарыр. Елчин 
Ялийев орада З.Щаъыйеванын азад едилмяси цчцн щяйат йолда-
шы Ъ.Щаъыйевдян тяляб олунаъаг мябляьин гядярини ачыглайыр. 
Дайысы Щаъы Мяммядова билдирир ки, бу мябляь 10 милйон 
авродан аз олмамалыдыр. Щаъы да баъысы оьлунун тяклифи иля 
разылашыр.
Щаъы Мяммядов гейри рясми йашадыьы арвады Наи-
ля Гулийева вя баъысы оьлу Елчин Ялийев иля кафедя «уьурлу» 
ямялиййаты гейд етдикляри бир вахтда Ъ.Щаъыйев она едилян 
телефон зянэиндян сонра бирбаша иш йериня эялир. Йолда олар-
кян Щаъы Мяммядов она йенидян зянэ едир вя мяктубу 
эютцрцб-эютцрмямяси иля марагланыр. Ъ.Щаъыйев дя щяля йол-
да олдуьуну дейир вя иш йериня чатачатда танышы, Бакы шящяр 
Баш Полис Идаряси Мцтяшяккил Ъинайяткарлыьа Гаршы Мцбари-
зя шюбясинин ряиси Айдын Рзайевя зянэ едяряк, щяйат йолдашы 
З.Щаъыйеванын ъинайяткарлар тяряфиндян оьурланмасыны хябяр 
верир вя тяъили онунла эюрцшмяк истядийини билдирир. Ъ.Щаъыйев 
яввял Айдын Рзайевля эюрцшцр, сонра ися сцрцъцсц иля бирликдя 
мяктуб гойулан цнвандан полиетилен кисяни эютцрцрляр. Ки-
сянин ичярисиндяки мяктуб кирил ялифбасында рус дилиндя йазыл-
мышды. Мяктубда «бу бизнесдир, яэяр кимся бился, йолдашыныз 
юлдцрцляъяк. Пулунузу верин, йолдашынызы азад едяк». Щятта 
пулун мябляьи – 10 милйон авро да гейд олунмушду.
Вяки л  Шцкцров274
Бундан сонра Ъ.Щаъыйев вя Айдын Рзайев Бейнялхалг 
Банка эялирляр. Бакы шящяр Баш Полис Идаряси Ъинайят Ахтарыш 
Идарясиндян Низами Гасымов вя ики ямякдаш да онлара гошу-
лур. Артыг 2005-ъи ил 10 феврал щадисяси бцтцн дювлят органлары-
на мялум олур. Щцгуг-мцщафизя органы ямякдашлары сящяря 
гядяр Ъ.Щаъыйевин иш отаьына топлашыб, баш верян щадися иля 
баьлы мцхтялиф фикирляр сясляндирирляр. Бакы шящяр Баш Полис Ида-
рясинин ряиси Мящярям Ялийев, мцавини Ъавадаьа Султанов вя 
идарянин диэяр ямякдашлары да З.Щаъыйеванын ахтарышы цчцн 
мяслящятляшмяляр апарырлар. 
Сон иллярдя баш верян адам оьурлугларынын, гятл ъинайят-
ляринин цстцнцн ачылмамасы вя йенидян гадынын оьурланмасы 
дювлятин йцксяк сявиййядя ишя гарышмасына вя щцгуг-мцщафизя 
органларынын мясулиййятинин артырылмасына эятириб чыхартды. 
Бундан сонра З. Щаъыйеванын оьурланмасы иля баьлы ъинайят 
ишинин истинтагы вя ямялиййат-ахтарыш тядбирляри Милли Тящлцкя-
сизлик Назирлийиня тапшырылды. 
Милли Тящлцкясизлик Назирлийи З.Щаъыйеванын оьурлан-
масы иля баьлы ямялиййат-ахтарыш фяалиййятиня старт эютцрдцйц 
бир вахтда Щаъы Мяммядов Ъ.Щаъыйевдян щяйат йолдашы-
нын азад едилмяси цчцн щансы йолла пул алаъаьыны фикирляширди. 
Бу мягсядля Наиля Гулийева Щаъынын диктяси иля рус дилиндя 
Ъ.Щаъыйевя вя З.Щаъыйеванын баъысына цнванланан мяктуб-
лар йазыр, эировун мцраъиятлярини аудио вя видеокасетляря кю-
чц руб онлара эюндярир. 
Асан йолла цч эцн ярзиндя 10 милйон авро газанмаг ис-
тяйян Щаъы Мяммядовун арзусу баш тутмур. Онун тялябля-
риня щялялик ъаваб верян олмур. Бу сащядя пешякар олан Щаъы 
Мяммядов яввял бир о гядяр наращатчылыг кечирмяся дя, ща-
вадарларынын она З.Щаъыйеванын азад олунмасы истигамятиндя 
эцълц иш апарылдыьыны хябяр вердикдя ъанына горху дцшцр. Одур 
ки, щадисянин цчцнъц эцнц йенидян З.Щаъыйеванын сахландыьы 
бункер-камеранын гапысы архасындан гадына наразылыгла щя-
йат йолдашынын йахшы иш эюрмядийини, щцгуг-мцщафизя органла-
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 275
рына хябяр вердийини билдирир. Щаъы Мяммядов ейни заманда 
эирова ешитдиририр ки, яринин щцгуг мцщафизя органларына хябяр 
вермяси онлары щеч дя горхутмур. Чцнки онларын ялляри узун-
дур вя щяр йердя, щятта инзибати органларда да юз адамлары 
вар. О, оьурланан ня биринъи адамдыр, ня дя ки, ахырынъы. Она 
гядяр щямин бункердя башга шяхсляр дя олублар. Бу ишля о, 
15 илдир ки, мяшьул олур. Яввялки ишлярдя дя щямишя беля олуб. 
Оьурланан шяхслярин гощумлары яввялъя щцгуг мцщафизя ор-
ганларына мцраъият едибляр. Лакин сонрадан бунун мянасыз 
олдуьуну анлайыб, онларын шяртляри иля разылашараг тяляб олунан 
пулу верибляр. Бундан сонра оьурланан шяхси азад едибляр. 
Щаъы Мяммядов З.Щаъыйевайа хябярдарлыгдан сонра 
Бабяк проспектиндяки «Гарабулаг» офисиня эялир вя Фярщад 
Мяммядбяйову йанына чаьырыр. Она ичярисиндя мяктуб олан 
гара полиетилен пакети верир вя тапшырыр ки, ону «Ъаспиан Шщо-
пинэ Сентер» маьазасынын йахынлыьында, шосе йолун кянарын-
дакы ири реклам лювщянин алтына гойсун. Сонра ися вердийи теле-
фон нюмрясиндян З.Щаъыйеванын Лена адлы ряфигясиня зянэ 
едиб десин ки, мяктубу эютцр вя Ъ.Щаъыйевя чатдыр. Фярщад 
Мяммядбяйов ялиндяки пакети дейилян йеря гойур, «Щйатт 
Реэенъй» отелиня йахын йердян автомат телефондан Ленайа 
зянэ едир вя она дейилянляри тякрар едир.
Щаъы Мяммядов чятиня дцшдцйцнц щисс едир. Лакин юзцнц 
сындырмадан гапы архасындан З.Щаъыйева иля данышыглары да-
вам етдирир вя билдирир ки, щяйат йолдашы онларын шяртляри иля ра-
зы лашмыр. Милли Тящлцкясизлик Назирлийи артыг мясялядян хябяр-
дардыр, онлары изляйирляр. Онларын ялагя сахладыглары автомат 
телефон дястяклярини кясибляр, бармаг излярини эютцрцбляр. 
«Монитор» журналынын баш редактору Елмар Щцсейновун 
гятлиндян сонра мясяля бир аз да гялизляшир. Щаъынын адамлары 
она хябяр верирляр ки, Президентин йанында Тящлцкясизлик Шу-
расынын мцшавиряси олуб. Мясяля чятинляшиб, ещтийатлы олсун. Бу 
мясялядя Милли Тящлцкясизлик Назирлийинин ишя гарышмасы онла-
рын мящвиня эятириб чыхара биляр.
Вяки л  Шцкцров276
Бу мялуматдан сонра Щаъы щеч ня олмамыш кими, тюврцнц 
позмадан бункеря гайыдыр. Ъ. Щаъыйевдян тез бир заманда 
истядиклярини алмаг цчцн З.Щаъыйевайа тязйиг, щядя-горху 
эялиб йенидян мяктуб йазмаьа мяъбур едир. 
Она эюря дя З.Щаъыйева йенидян щяйат йолдашы Ъ.Щаъыйев 
вя баъысы Диларяйя ейни мязмунлу мяктублар йазыр. Щаъы мяк-
тублары Фярщада вериб тапшырыр ки, онлары Шейх Шамил кцчяси, 10 
сайлы бинанын дящлизиня гойсун вя З.Щаъыйеванын баъысы Дила-
ряйя зянэ едиб мяктуб гойулан йери десин. Фярщад Мяммяд-
бяйов дястя башчысынын она вердийи «Нокиа» маркалы мобил 
телефонла Диларя Йцзбашованын евиня зянэ едир вя Щаъынын 
тапшырыгларыны она чатдырыр. Щямчинин Диларяйя хябярдарлыг 
едир ки, мяктубу эютцрмяйя тяк эетсин.
Диларя Йцзбашова Фярщад Мяммядбяйовун дедийи цн-
ваны яввялляр шящярин щямин яразисиндя йашадыьы цчцн асанлыг-
ла тапыр. Дящлиздя гапынын архасында гара полиетилен пакетя 
гойулмуш мяктубу эютцрцр вя баъысынын дястихятти иля йазылмыш 
мяктубу охуйур вя онун щяйат йолдашы Ъ. Щаъыйевя чатдырыр. 
Бу Щаъы Мяммядовун щядя-горху иля З.Щаъыйевайа йаз-
дырдыьы сонунъу мяктуб, Фярщад Мяммядбяйовун ися йери-
ня йетирдийи сон тапшырыг олур. Лакин бу сонлуглар бунунла 
битмяди. Щаъы Мяммядов вя онун ъинайяткар фяалиййятинин 
сонлуглар мярщяляси щяля йениъя башлайырды.
Щаъы Мяммядов щеч хяйалына беля эятирмирди ки, онун ъи-
найяткар фяалиййятиндя сонлуглар ола биляр. Бир нечя эцн бун-
дан яввял о, бункердя олан эировуна гапы архасындан етдийи 
сющбятлярдя дейирди ки, бу онларын ня биринъи, ня дя ахырынъы 
ишидир. Демяли, о, юзцндян разы вя архайын щалда бундан сон-
ра да щяля юз ъинайяткар фяалиййятини узун мцддятя давам ет-
дирмяк ниййятиндя иди. 
Одур ки, о, эировлугда сахладыьы шяхсин баъысына йазды-
ьы мцраъиятин Ъ.Щаъыйевя тясир эюстяриляъяйиня инандыьындан 
беля щесаб едирди ки, о разылашаъаг вя сахладыьы эировун азад 
едилмяси цчцн йахын вахтда она 10 милйон авро веряъякдир. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 277
Бу цмидля Щаъы Мяммядов мартын 9-дан 10-на кечян эеъя 
гейри-рясми йашадыьы арвады Наиля Гулийеванын адына олан 
Бакы шящяри, Р. Баьыров кцчяси 33, мянзил 6-да узаныб ра-
щатъа, хорна чякиб ширин-ширин уйдуьу щямин эеъя Щаъы Мям-
мядовун бу мянзилдя йатдыьы сон эеъя олду. 
10 март 2005-ъи илдя эеъя саат 2-3 радяляриндя Щаъы гяфля-
тян йухудан ойаныр вя ятрафында мцдщиш бир мянзяря эюрцр. 
Щятта йцксяк рцтбяли щавадарлары да бу тящлцкядян ону хя-
бярдар едя билмямишляр, голлары гандалланмыш Щаъы Мяммя-
дов «ола билмяз, бу щягигят дейил, бу йуху ола биляр» – дейя 
баьырыр. Бу дящшятли йуху дейилди, бу щягигят иди. 
Республика Баш Прокурорлуьу вя Милли Тящлцкясизлик На-
зирлийинин кечирдийи ямялиййат-ахтарыш тядбирляри нятиъясиндя 10 
феврал 2005-ъи илдя оьурланараг, Хятаи райнунун Кешля гя-
сябясиндя Щаъы Мяммядовун гейри-рясми ниэащда олдуьу 
Наиля Гулийеванын евиндя сахланылан З.Щаъыйева азад едилди. 
Банда цзвц Ясэяр Исэяндяров интищар етди. Щаъы Мяммядо-
вун баъысы оьлу, Бирляшмиш Универсал Сящмдар Банкын (Капи-
тал банк) сядр мцавини Елчин Ялийев дя интищара ъящд едяряк, 
тапанъа иля юзцнц йаралады. 
Щаъы Мяммядовдан башга банданын 11 цзвц, о ъцмля-
дян, ъинайяткар бирлийин цзвляриндян Фярщад Мяммядбяйов, 
Малик Мяммядов, Фаиг Гулийев, Рювшян Аьайев, Нярима-
нов район Мцщафизя Идарясинин нювбятчи баш инспектору, по-
лис капитаны Елдар Рящимов, башга полис ямякдашы Мещман 
Щясянов, щямчинин Йаэир Мяммядов, Русийа Федерасийасы 
Чеченистан Республикасынын вятяндашлары Асланбек Чинта-
миров, Муса Дабуйев, Щусаин Абдулващабов вя башгалары 
щябс едилдиляр.
Мартын ахырына кими даща 6 няфяр, 2006-ъы ил йанварын 4-дя 
ися ъинайяткар банданын ахырынъы цзвц дя ъинайят мясулиййяти-
ня ъялб олунду.
 «Гара Кямяр» ямялиййаты он иля йахын бир мцддятдя Рес-
публика дахилиндя, хцсусиля, Бакыда чохсайлы ъинайятляр тюря-
Вяки л  Шцкцров278
дян мцтяшяккил ъинайяткар банданы ашкара чыхарды вя мцяй-
йян етди ки, бу ъинайятлярин башында хидмяти вязифясиня эюря 
ъинайяткарлыьа гаршы мцбаризя апармалы олан, Дахили Ишляр На-
зирлийиндя Ъинайят Ахтарышы Идарясинин баш ямялиййат мцвяк-
кили полис полковник-лейтенанты Щаъы Мяммядов вя онун 
йцксяк рцтбяли щимайядарлары дурурмуш.
Республика Баш Прокурорлуьу вя Милли Тящлцкясизлик На-
зирлийи тяряфиндян «Гара Кямяр» шярти ады алтында кечирилян 
ардыъыл, мягсядяйюнлц ямялиййат-ахтарыш тядбирляри вя истинтаг 
щярякятляри нятиъясиндя 10 иля йахын давам едян адам оьур-
луглары, гятлляр вя диэяр аьыр ъинайятляр тюрятмиш банда цзвля-
ри зярярсизляшдирилмякля, банда цзвляриня башчылыг едян Щаъы 
Мяммядовун гара ямялляриня сон гойулду.
Абшерон, Хятаи, Йасамал вя Гарадаь районларында, ща-
беля Сумгайыт шящяриндя тящлцкяли бандайа мяхсус евлярдян, 
гаражлардан, Гусар районундакы «Гарабулаг» истиращят мяр-
кязиндян чохсайлы автомат силащлар, мцхтялиф маркалы тапан-
чалар, карабинляр, чохлу сайда патронлар, долу вя бош сандыг-
чалар, бюйцк даьыдыъы эцъя малик гумбаралар, тротил шашкалар, 
алышдырыъылар, газ силащы, щямчинин хянъяр, гылынъ, кортик, сцнэц 
бычаглар, кцллц мигдарда доллар вя авро, парикляр, маскалар, 
эеъяэюрмя ъищазлары, хцсуси полис эейимляри, автомобил нюм-
ря нишанлары, Сим-картлар, наркотик васитяляр вя диэяр яшйалар 
эютцрцлдц. 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 279
Нящайят, он илдян сонра Бакы шящяри, Сямяд Вурьун кцчя-
си, 30 цнванында йерляшян Аьыр Ъи-
найятляря Даир Ишляр цзря Азярбайъан 
Республика Мящкямясинин гапыла-
ры Щаъы Мяммядов, онун йцксяк 
рцтбяли щавадарлары вя диэяр банда 
цзвляринин цзцня ачылды. Лакин онлар 
кюнцллц, бинанын фасады тяряфдян, ясас 
гапыдан эирмядиляр. 
Мящкямя бинасына онлары Азяр-
байъан Республикасы Ядлиййя Назир-
лийинин Ялащиддя мцшащидя баталйону-
нун ясэярляри дустаг автомашынларла 
арха гапыдан эятириб, мящкямянин 3 
сайлы иълас залында дямир бармаглыьа 
салдылар. 
 1994-ъц илдян 2005-ъи илин мар-
тына кими ъинайяткар банданын щеса-
бында истинтаг органына мялум олан 
30-дан чох ъинайят щадисяси гейдя 
алынмышды. Мящкямя иълас залынын дя-
мир бармаглыглары арасында юзляриня 
йер тапан 26 няфяр бунлар иди: Щаъы 
Мяммядов, Наиля Гулийева, Муса 
Дабуйев, Елдар Рящимов, Низами 
Абдуллайев, Фярщад Мяммядбяй-
ов, Асланбек Чинтамиров, Ялигулу 
Гулийев, Малик Мяммядов, Сидек 
Абдулващабов, Щусаин Абдулваща-
бов, Ядалят Ясядуллайев, Фариз Щя-
мидов, Фаиг Гулийев, Елчин Ялийев, 
Закир Нясиров, Ниъат Исмайылов, Ка-
мил Сядряддинов, Елшян Мирзя йев, 
Ñîí ñþç
Вяки л  Шцкцров280
Йаэир Мяммядов, Рювшян Аьайев, Мещман Щясянов, 
Новруз Нурийев, Агил Щцсейнов, Азяр Ялийев вя Ибращим 
Баьыров. 
Яэяр Щаъы Мяммядов она щядя-горху эялян ъинайят-
кар силащдашларындан Ширхан Албийеви, Борис Аййубову вя 
Руслан Укушеви гятля йетирмясяйди вя силащлы басгынларда иш-
тирак едян, лакин истинтагда шяхсиййятляри мцяййян едилмяйян 
Ризван, Рамазан, Алберт, Осман, Иса, Щарон, Балвади вя 
адлары мялум олмайан диэяр ъинайяткарлар да йахалансайды, 
онларын сайы даща чох оларды вя мящкямя иълас залындакы дя-
мир бармаглыг онлара дарысгаллыг едярди.
Дямир бармаглыгда бир-биринин йанында сыьыныб отуран 
26 няфярин щеч бири артыг ня вязифяляриня эюря, ня дя рцтбя-
ляриня эюря бир-бирляриндян фярглянмирдиляр. Щамысы ейни бир 
щцгуги вязиййятдя идиляр.Онлар юз ямялляри иля юзляриня тягсир-
ляндирилян шяхс щцгуги статусуну газанмышдылар.
Щаъы Мяммядов силащлы басгынлары тяшкил едяркян вя щя-
йата кечиряркян оьурладыьы адамларын башына гара кисяни ке-
чиряркян, эировун гулагыны кясяркян, голларыны архайа буруб 
гандалла баьлайаркян, йешийин ичярисиня отуздуруб мисмарла 
гапаьыны бяркидяркян башына эяля биляъяйини щеч вахт аьлына 
беля эятирмямишди. 
Лакин беля олмады. «Юзэяйя гуйу газан юзц дцшяр» ел 
сюзц юз йерини тапды. Юзэяляри цчцн дцзялтдирдийи дямир бар-
маглыглар ахырда онун юзцня, щавадарларына вя диэяр банда 
цзвляриня гисмят олду. 
Тягсирляндирилян 26 няфярин ъинайят ишиня Аьыр Ъинайят-
ляря Даир Ишляр цзря Азярбайъан Республика Мящкямясинин 
сядр мцавини Яли Сейфялийевин сядрлийи, щакимлярдян Сядряд-
дин Щаъыйев вя Ялювсят Аббасовдан ибарят тяркибдя бахылыр-
ды. Анар Гасымов вя Е.Абдуллайев ися мящкямя бахышында 
катиблик едирдиляр.
Дювлят иттищамыны Азярбайъан Республика Баш Про-
курорлуьунун Дювлят Иттищамынын Мцдафия Идарясинин ряис 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 281
мцавини Абдулла Йусифов вя идаря прокурору Бяшир Ъяфяров 
мцдафия едирди.
Мящкямя просесиндя тягсирляндирилян 26 шяхсин щцгуг-
ларыны 27 мцдафиячи мцдафия едирди. Мящкямя иълас залында 
тягсирляндирилян шяхслярин ямялляриндян мяняви, мадди вя фи-
зики зярярчякян 32 шяхс вя 11 няфяр зярярчякян шяхсин нцма-
йян дяси иштирак едирди. 
Щаъы Мяммядов, Муса Дабуйев, Асланбек Чинтами-
ров, Сидек Абдулващабов, Фярщад Мяммядбяйов, Низами 
Абдуллайев, Елдар Рящимов, Рювшян Аьайев, Малик Мям-
мядов, Наиля Гулийева вя Ялигули Гулийев мящкямядяки 
ифадяляриндя адам оьурлугларыны, гятл щадисялярини вя диэяр 
силащлы басгынлары гисмян дя олса бир йердя тюрятдиклярини, 
алдыглары пулу араларында бюлдцклярини эюстярдикляри щалда, 
Щусаин Абдулващабов, Закир Нясиров, Камил Сядряддинов, 
Елчин Ялийев вя диэярляри буну гяти шякилдя инкар едирляр. Сон 
сюзляриндя ися мящкямядян онлара рящм едилмясини, ядалятли 
щюкм чыхарылмасыны, бязиляри ися щятта онлара бяраят верилмя-
сини эюзляйирди. 
Мякямя бахышында иштирак едян зярярчякянляр дя мящ-
кямянин чыхараъаьы щюкмцн гануни, ясаслы вя ядалятли олма-
сынын тяряфдары идиляр. Лакин алдыглары мяняви, физики вя мад-
ди зийана эюря бязи тягсирляндирилян шяхслярин сон сюзляриндя 
«рящм едилмяси» ифадялярини ишлятмяляри зярярчякянляря даща 
аьыр эялирди.
Она эюря ки, щямин ъинайяткар бирлийин цзвляри онла-
рын йахынларыны гятля йетирмякля, щямин евлярин ишыглары 
сюнмцшдц. Аиляляр башсыз, валидейнляр ювладсыз, ушаглар 
атасыз, баъылар гардашсыз галмышды. Гощумлар язизлярини 
итирмишдиляр. Вурулан бу аьыр йаралары щеч ня иля саьалтмаг 
мцмкцн дейилди.
Щямин зярярчякянляр пула эюря дювлят адамларыны, иш 
адамларыны, щямчинин ъаваны да, гоъаны да, гадыны да айлар-
ла щавасыз, гаранлыг вя рцтубятли арматурдан гайнаг едилян 
Вяки л  Шцкцров282
зирзямилярдя сахламагла, гулаьыны кясиб физики аьры, ишкянъя 
вермякля, ъанлы инсаны йешийин ичярисиня отурдуб гапаьы-
ны мисмарламагла, щям онларын юзляриня, щям дя гощум-
яграбасына мяняви язаблар верян, сон нятиъядя онларын эи-
ровлугдан азад едилмяси цчцн кцлли мябляьдя пулларыны алыб 
илляр бюйу онлары боръун ичиндя сахлайанлара «рящм едиля 
билмяз» кими ифадялярля мящкямядя чыхышларыны тамамлайыр-
дылар. 
Иттищам тяряфи дювлят иттищамыны, тягсирляндирилян шяхсля-
рин щцгугларыны мцдафия едян вякилляр мцдафия чыхышларыны би-
тирдикдян сонра мящкямя щейяти сяккиз айдан артыг давам 
едян мящкямя бахышына нятиъя верир, тягсирляндирилян шяхс-
лярин ямялляри иля баьлы топланан вя тядгиг едилян сцбутлара 
щцгуги гиймятвермя мярщялясиня башлайыр. 
Йалныз 16 йанвар 2007 ъи ил тарихдя Аьыр Ъинайятляря Даир 
Ишляр цзря Азярбайъан Республика Мящкямяси дювлят адын-
дан 26 няфяр тягсирляндирилян шяхсин 26-ны да тягсирли билди вя 
иттищамедиъи щюкмц елан етди.
Мящкямянин щюкмц иля Щаъы Мяммядов, Муса Да-
буйев, Елдар Рящимов, Фярщад Мяммядбяйов, Асланбек 
Чинтамиров, Малик Мяммядов, Щусаин Абдулващабов, 
Закир Нясиров, Камил Сядряддинов, Йаэир Мяммядов 
юмцрлцк щябс ъязасына, Сидек Абдулващабов 17 ил 3 ай 9 
эцн, Низами Абдуллайев вя Рювшян Аьайевин щяр бири 15 
ил, Наиля Гулийева 13 ил, Ядалят Ясядуллайев вя Новруз Ну-
рийевин щяр бири 12 ил, Ялигулу Гулийев вя Ниъат Исмайыловун 
щяр бири 10 ил, Елчин Ялийев вя Фаиг Гулийевин щяр бири 9 ил, 
Фариз Щямидов, Мещман Щясянов вя Елшян Мирзяйевин щяр 
бири 8 ил мцддятиня азадлыгдан мящрум едилди. Агил Щцсей-
нов вя Азяр Ялийевя тяйин олунан ъязалар шярти щесаб едилди. 
Ибращим Баьыров барясиндя ися ъинайят тягибиня хитам верил-
ди.
Беляликля, он илдян артыг бир мцддятдя фяалиййят эюстя-
рян, ашкар олунмаз вя эюзя эюрцнмяз щесаб олунан вя узун 
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 283
мцддят ъязасыз галан мцтяшяккил ъинайяткар банданын фяа-
лиййятиня сон гойулду. Бакы шящяри вя Республиканын бцтцн 
бюлэяляри тящлцкяли ъинайяткарлардан тямизлянди вя онлар ла-
йигли ъязаларыны алдылар.
Щяр бир шяхсин щяйаты вя йахынларынын тящлцкясизлийи дюв-
лят тяряфиндян тямин едилди.
Вяки л  Шцкцров284
Èñòèôàäÿ åäèëÿí ÿäÿáèééàò
 
 1.  Щаcы Мяммядов вя гейриляри щаггында олан cинайят 
ишинин истинтаг материаллары.
2.  Аьыр Cинайятляря Даир Ишляр цзря Азярбайcан Республикасы 
Мящкямясинин Щаcы Мяммядов вя гейриляри щаггында 
олан 16 йанвар 2007-cи ил тарихли гануни гцввяйя минмиш 
иттищамедиcи щюкмц вя мящкямя иcлас протоколу.
 3. Cинайят Мяcялляси.
 4. В.Шцкцровун «Талейим мяним» китабы
“Гара  кямяр ”  ямял иййат ы 285
Ìöíäÿðècàò
МТН-ин «Гара Кямяр» ямялиййаты Щаcы Мяммядовун 
ониллик гара ямялляриня сон гойду  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
«Гарабулаг» гара ямялляр мяскяни  . . . . . . . . . . . . . . . . 11 
Эцнащсызларын гятлиня булудлар да аьлады  . . . . . . . . . . . . 21
Онун юзц дя чечендир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Район щярби комиссарынын кюмякчиси истигамят верир  . . . 46 
Гоншунун мянзилиня басгын планы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
«Гарабаь» ямялиййаты  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Аиляви достунун оьлуна да гыйды  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73 
Гардашларын Щаcы иля сон cинайяти  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 
Гоншуларын гяними  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 
Ана тяляби  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114
«Гарабулаь»ын илк гонаьы  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135 
Боша чыхан басгын  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
Ганлы дящлиз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150
Комбинатын мцдири дя зирзямидя  . . . . . . . . . . . . . . . . . 158 
Щаcы Мяммядов изи итирир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170
Ряис Щаcыйа йол эюстярир  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196
Аьсаггаллыьын да дцшяр-дцшмязи олармыш . . . . . . . . . . . . 206
Щаcы Мяммядов мейдан охуйур  . . . . . . . . . . . . . . . . 223 
Ана намаз цстя оланда  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 232 
Гоcа киши дя Щаcынын зирзямисиндя  . . . . . . . . . . . . . . . . 237
Эенерал сифаришини эери эютцрдц  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 252
Щаcы Мяммядовун он биринcи гятли  . . . . . . . . . . . . . . . 258
Щаcы Мяммядовун сон эеcяси  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 264
Сон соз  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 279 
Истифадя олунан ядябиййат  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284
Ãåéä ö÷öí
Ãåéä ö÷öí
Йыьылмаьа верилмишдир: 04.08.2009
Чапа имзаланмышдыр: 05.18.2009
Няшрин юлчцсц: 60х90 1/16
Физики чап вяряги: 18,0 
Сифариш: 71. Сайы: 500 ядяд.
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
Зярiф CЯФЯРОВА
Рауф КЯРИМОВ
Араз АШУРОВ
Cейhун МАЩМУДОВ
Суьра ОСМАНОВА
Редактор:
Дизайн вя тяртибат:
Сящифяляйиъиляр:
Корректор:
