Tomas de Vaal
QARABAG:
Ermənistan və Azərbaycan 
sülh və savaş yollarında
t & M '
A zsrbaycan R espu biikası Prezidentinin
iş ia r id arasi
PREZİDENT KİTABXANASI
Bakı 2008
V n
Tərcüməçi: Yusif Axundov 
Redaktor: Famil İsmayılov
Tomas de Vaal
Qarabağ: Ermənistan və Azərbaycan sülh və savaş yollarında 
(Black Garden: Armenia and Azerbaijan Through Peace and War)
"İlay  M MC" 2008. 344 səh.
Kitabda Ermənistan-Azərbaycan m ünaqişəsinin kökləri, son mü- 
haribə zam anı Qarabağda və ümumilikdə regionda baş verən olaylar, 
danışıqlar və vasitəçilik prosesi bitərəf m üşahidəçi prizmasından 
araşdırılır.
ISBN 978-9952-25-086-2
© Tomas de Vaal
© ABŞ-ın Azərbaycandakı səfirliyi
This project xvasfunded, in part, through a Grant Agreement 
with the Embassy o fth e  United States ofAmerica. The opinions, 
findings and conclusions or recommendations expressed herein 
are those o fth e  Author(s) and do not necessarily reflect those o fth e  
United States Department o f  State, translator or editor.
Bu layihə, qismən, Amerika Birləşmiş Ştatlarının Səfirliyi ilə bağlanmış 
Qrant Sazişi vasitəsilə maliyyələşdirilmişdir. Burada ifadə edilmiş 
fikirlər, faktlar və nəticələr və ya məsləhətlər Müəllif(lər)ə aiddir və 
heç də mütləcj şəkildə Amerika Birləşmiş Ştatları Dövlət Departa- 
mentinin, tərcüməçinin vəya redaktorun mövqeyini əks etdirmir.
Ött söz
A zərbaycarı n əşri üçün ön söz
Müəllifi olduğum "Qarabağ" kitabı öncə ingilis dilində nəşr edilmiş, 
sonradan isə rus, erməni və Azərbaycan dillərinə tərcümə edilmişdir. Bu 
kitabın Cənubi Qafqaz oxucularında maraq doğurduğunu görəndə, mən 
həm fərəhlənir, həm də həyəcanlanıram.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi mövzusunda yazmağa cəsarət edən hər 
bir müəllif əlbəttə ki, tənqid obyektinə çevrilir. Bu kitab həmçinin 
ermənilər və azərbaycanlılar tərəfindən tənqid atəşinə tutulmuşdur. Bu, 
təbiidir. Qarabağ məsələsi hər iki ölkənin ən yeni tarixinin təməlində 
durur və hər iki millət gələcəyə irəlilədikcə, onların boyunlarından 
asılmış daşa bənzəyir.
Mən Cənubi Qafqazı təmiz havaya ehtiyacı olan basırıq otağa bən- 
zədirəm. Əlbəttə, hər şeydən əvvəl bu münaqişəni qərəzsiz təhlil və təd- 
qiq etmək lazımdır. Bunu yalmz bütün bölgəni sərbəst dolaşmaq 
iqtidarında olan kənar müşahidəçi edə bilər.
Tədqiqatçı həm əfsanələri, həm də gerçəkliyi öyrənməlidir. Əksər 
münaqişələrdən fərqli olaraq, Qarabağ çəkişməsi həqiqətən də "düşün- 
cələrdədir." Qarabağ haqqında danışan ermənilər və azərbaycanlılar 
şüursuz əzbərlədikləri fikirləri sadalamağa başlayırlar və bu mövqelər 
tezliklə dinləyicinin beyninə həkk edilir. Bu baxışlardan heç biri yeni 
deyil, bu "aksiomlar" dəfələrlə cəmiyyətin xırmanmda üyüdülüb və 
cəmiyyətin özü on ildən artıqdır ki, yeni və ya fərqli bir şey eşitməyib.
Münaqişəni tədqiq edərkən mən ilk öncə bu hekayətləri -  əfsanələri -  
öyrənməyə, sonra isə həqiqəti araşdırmağa qərar verdim. Xüsusən, 1988- 
ci ildə münaqişənin necə yarandığmı anlamağa çalışdım.
Atəşkəs xəttinin və uzun minalanmış zolaqlarm ayırdığı tərəflər 
paralel dünyada yaşayırlar, xəritədə qonşu olsalar da, on ildən çoxdur 
ki, qarşılıqlı rəsmi təbliğat və şikayətlərdən savayı bir-biri ilə heç bir 
əlaqələri yoxdur. Mən bu kitabı yazarkən, Azərbaycanda bir neçə həftə 
keçirdikdən sonra, Azərbaycarun mövqeyi, yəni azərbaycanlıların bu 
münaqişənin qurbam olduqları, ermənilərin isə Azərbaycanm böyük 
hissəsini işğal etdikləri mənə yaxm və inandırıcı görünürdü. Sonra
5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
atəşkəs xəttinin o tərəfinə Moskvadan və ya Gürcüstandan keçib getdik- 
də, mən tədricən münaqişəyə ermənilərin gözləri ilə baxmağa başlayır, 
onların dəlillərini eşitməyə alışırdım ki, ermənilərin öz kimliyi və 
hüquqları uğrunda vuruşmaqdan başqa çıxış yolları olmayıb.
Yalnız üçüncü və ya dördüncü səfərdən sonra mən beynimdə yanaşı 
yer alan gerçəkliyin bu iki yarımçıq versiyalarına qarşı özümü "pey- 
vənd" edilmiş kimi hiss etməyə başladım. Mən tam əmin oldum ki, əgər 
daim Ermənistanda və ya Azərbaycanda yaşasaydım və qarşı tərəflə heç 
bir əlaqəm olmasaydı, mən də vəziyyəti eyni şəkildə görərdim. Lakin 
tədricən qarşımda alınlarına qarşı-qarşıya durmaq yazılan, amma eyni 
zamanda bir çox dəyərləri bölüşən iki cəmiyyətin fərqli surəti 
aydınlaşmağa başladı. Mən tez-tez özümə sual verirdim, hansı tərəfə 
ürəyim daha çox yanır? Mənim səmimi cavabım belədir: hər iki tərəfdə 
hörmət etdiyim və rəğbət bəslədiyim insanlar var, lakin ümumi vəziyyət 
ürəkaçan deyil və həyəcan doğurur.
Qəbul etsələr də, etməsələr də, bu iki xalq bir-biri ilə çoxlu dostluq, 
qohumluq, ticarət və mədəniyyət telləri ilə bağlıdxr. Bu kitabın məqsəd- 
lərindən biri də münaqişənin gizlətdiyi tarixə, ermənilərlə azərbaycanh- 
larm uzunmüddətli birgə-yaşam tarixinə işıq salmaqdır. Kitab üzərində 
işləyərkən mən çalışmışam ki, keçmiş dostların və qonşularm sağlam və 
şüurlu səslərinə mümkün qədər çox yer ayırım, çünki onların fikirləri 
çox vaxt eşidilmir.
"Qarabağ" kitabmda qarşı duran tərəflərin özlərinə bəraət qazandır- 
maq üçün təqdim etdikləri versiyaları bir kənara qoyub, həqiqətdə baş 
verən hadisələrin araşdınlmasına cəhd edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
hazırda qarşı duran cəmiyyətlərdə münaqişənin iki versiyası hökm sü- 
rür: azərbaycanlılar hesab edirlər ki, onlar erməni təcavüzünün günahsız 
qurbanlarıdır və Azərbaycan ərazisinin böyük hissəsi işğal edilib; ermə- 
nilərin fikrincə, onlar öz tarixi torpaqlarını Azərbaycan təcavüzündən 
azad etmək uğrunda uğurlu müharibə aparıblar.
Hər iki mövqeyin nəzərdən qaçırdığı amil insan amilidir, qarabağlıla- 
rın -  həm ermənilərin, həm də azərbaycanlılarm -  nəzər nöqtəsidir. Qa- 
rabağm hər iki icması özünü zəif və köməksiz hiss edirdi, onlar heç də 
təcavüzkarlara bənzəmirdilər. Bir-birlərini "təcavüzkar" adlandıran tə- 
rəflərə insan siması və insan səsi verib, onları canlandırmaqla siyasi kon- 
sepsiyaların yox, münaqişənin və iki xalqın yeni səpkidə anlanacağma 
ümid edirəm.
6
On söz
Bəzən tarix o qədər əzəmətli görünür ki, elə bir heç bir şeyi dəyişmək 
mümkün deyil və belə bir münaqişə yalnız daha çox qantökməyə bais 
ola bilər. Amma bununla belə dəyişikliyin qatı əleyhdarı olan və "doktor 
Yox" ləqəbi almış siyasətçilərdən birinin 2007-ci ilin martında söylədiyi 
fikirlərə diqqət yetirməyə dəyər:
"Keçmişin dəhşətləri və faciələrinə qarşı haqlı ikrahımız daha gözəl 
və sabit gələcəyin qurulması işində bizə əngəl olmamalıdır. Bu gələcəyə 
baxarkən biz heç vaxt o zülmətli dövrdə iztirab çəkənləri unutmamalı- 
yıq. Tanrının köməyi ilə biz bu zülmətdən yaxa qurtarmaq üzrəyik. Ən 
gözəl gələcəyin işlənib qurulmasmda biz onlara borcluyuq və əziyyətləri 
hələ də bitməyənlərdən öz səmimi köməyimizi əsirgəməyəcəyik."
Bu tarixi sözlər Şimali İrlandiya protestantlarmın lideri İan Peysli'yə 
məxsusdur. 40 il müxalifətdə olduqdan sonra o, nəhayət qatı düşməni 
olan katoliklərlə əməkdaşlıq etməyə və Şimali İrlandiya hökumətində 
əvvəllər "terrorçu" adlandırdığı insanla birgə işləməyə razılaşdı. Beləcə, 
hətta keçmiş qırğınlarm miras qoyduğu mürəkkəb irsə sahib çıxan 
cəmiyyətlərdə münasibətləri dəyişmək mümkündür. Biz keçmişin 
əsarətindən qurtulmalıyıq.
Bu kitabın özülündə duran tədqiqat təqribən 120 birbaşa müsahibə- 
nin əsasında işlənib. Əlbəttə ki, fərdi ifadələr subyektiv olduğundan, ha- 
disələrin düzgün canlandırılması üçün mən çoxsayh və fərqli mənbələrə 
müraciət edib, tarazlığı saxlamağa çahşmışam. Həmçinin bəlli oldu ki, 
yazılı materiallar əksər hallarda etibarsız, qərəzli və natamamdır.
Bu tədqiqatın aparılması və kitabın yazılmasında onlarla insan mənə 
yardımçı olmuşdur. Onlardan bəziləri yazdıqlanmla razılaşmayacaqları- 
nı əvvəlcədən bilirdilər, məhz buna görə onların səxavətinə öz hədsiz eh- 
tiramımı bildirirəm. Bu kitab ABŞ Sülh İnstitutunun ayırdığı səxavətli 
qrantın sayəsində ərsəyə gəlmişdir. Kitab üzərində işləyərkən Londonda 
yerləşən "Barışıq Resursları" təşkilatı mənə inzibati və mənəvi dəstək 
göstərdi. Bu təşkilat həmçinin münaqişənin həll edilməsi üzərində 
işləyən Britaniya qeyri-hökumət təşkilatları konsorsiumu çərçivəsində 
Britaniya hökumətinin "Qlobal münaqişələrin qarşısmm alınması fon- 
dunun" vəsaiti ilə kitabın rus dilinə tərcüməsini maliyyələşdirdi.
Bu layihəyə başlayarkən "sülh" mənim diqqət mərkəzimdə deyildi, 
lakin kitabı başa verəndə mən əmin oldum ki, hər iki tərəfdən ağrılı gü- 
zəştlərə söykənən sülh razılaşması bu çətin vəziyyətdən yeganə ədalətli 
və mümkün çıxış yoludur.
7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Bu kitabm ərsəyə gətirilməsində bir çox insanın zəhməti var. Azər- 
baycanda əksər müsahibələrin təşkil edilməsində mənə yaxmdan 
köməklik edən Zaur Əliyevə; praktik yardım, ətraflı məlumatları və 
insanlığma görə Azad İsazadəyə; və Qarabağ münaqişəsi haqqında dərin 
bilikləri, qərəzsizliyi və ədalətli mühakiməsi ilə Qafqazda hamıdan seçi- 
lən Arif Yunusa öz xüsusi minnətdarlığımı bildirirəm. Eyni zamanda kö- 
məkliklərini əsirgəməyən həmkarım Şahin Rzayev, Arzu Abdullayeva, 
Vuqar Əbdüsəlimov, Ülvi İsmayıl, Fuad Axundov, Səbinə Əliyeva, foto- 
şəkillərə görə Xalid Əsgərov və Oleq Litvin, BBC şirkətinin Bakı 
nümayəndəliyi, Rauf Hüseynov, Tahir Cəfərov, Kərim Kərimli, Vahid 
Mustafayev, Hikmət Sabiroğlu, Rauf Talışinski, Leyla Yunus və səxavətli 
ev sahibim Devid Stem'in adlarmı çəkmək istərdim.
Azərbaycan nəşrinin gerçəkləşməsində əməyi olan insanlara, o 
cümlədən layihənin yüksək səviyyədə maliyyələşdirilməsi və idarə 
edilməsinə görə Stefani Zom, Aydan Əsgərova və ABŞ-m Azərbaycan- 
dakı səfirliyinin digər əməkdaşlarına, kitabı tərcümə edən Yusif 
Axundov və redaktə edən Famil İsmayılova öz təşəkkürümü bildirirəm.
Həmçinin qeyd etmək istərdim ki, bu kitab həyat yoldaşım Georgina 
Uilson'a sevgi ilə ithaf edilir.
Qarabağ azərbaycanlıların ən yaralı yeridir və bir çox Azərbaycan 
oxucuları bu kitabda yazılanları maraqla qarşılayacaqlar. Sizi siyasi 
məqsədlər naminə buradakı məlumatlara seçimli şəkildə istinad etmək- 
dən çəkinməyə çağınram. Bu kitab yalnız vahid və tam şəkildə səhih 
sayıla bilər.
Tomas de Vaal, 
London, 15 dekabr 2007-ci il.
8
Giriş
Giriş.
XƏ TTİ K E Ç Ə R K Ə N
Cəbhə xətti, 19 may 2001-ci il.
Bu sərhəd bəlkə də dünyanın ən keçilməz hüdudlarından biridir. 
Azərbaycanm Tərtər şəhərindən bir neçə kilometr sonra yol tozlu 
səhrada Azərbaycan ordusunun blok-postuna dirəndi. Tikanlı məftilə 
ilişmiş kamuflyaj qırıqları və bir də qurumuş ot küləkdən titrəyirdi.
Buradan biz, yəni bir qrup Qərb və Rusiya jumalisü və diplomatı 
Azərbaycan ordusunun polkovniki Elxan Əliyevin müşayiəti ilə neytral 
zonaya üz tutduq. Vasitəçilər bir neçə ay öncə Floridada keçirilən sülh 
damşıqlarında Ermənistan və Azərbaycan prezidentlərinin əldə etdikləri 
irəliləyişi inkişaf etdirmək ümidi ilə bura gəlmişdilər.
Azərbaycanhlann və Dağlıq Qarabağ ermənilərinin mövqeləri arasın- 
dakı cəbhə xəttini keçməklə vasitəçilər sülh prosesinə əlavə təkan vermə-
li idilər. Əfsuslar olsun ki, biz cəbhə xəttinə çatanda sülh razılaşması ar- 
tıq gündəmdən düşmüşdü.
1994-cü ildən bəri bu xətti heç kim keçməmişdi. Həmin il iki il yarım 
davam edən tam-miqyaslı hərbi əməliyyatlardan sonra ermənilərin hərbi 
qələbəsini faktiki olaraq təsdiqləyən atəşkəs sazişi bağlandı. O vaxtdan 
etibarən atəşkəs xətti tədricən 300 kilometr uzunluğu olan səddə çevril- 
di. Qum kisələri və tikanlı məftildən qurulmuş bu sədd Cənubi Qafqazı 
iki yerə böldü.
Polkovnik Hüseynov səliqəli səhra formasmda idi, tünd eynək gözlə- 
rini gizlədirdi. Onun sözlərinə görə, həmin səhər təmas xəttində atışma 
olmuşdu, amma heç kim yaralanmamışdı. Qrupumuzun bəzi üzvləri zi- 
rehli jilet geyməyə üstünlük verdilər. Rusiyalı vasitəçi Nikolay Qribkov 
başına "New York Yankees" yazılmış kepka qoymuşdu. Yoldaşlardan 
biri zarafatla dedi ki, əks tərəfdə "Yankees" komandasının köhnə rəqibi
-  "Mets" beysbolçularmın azarkeşi olsa idi, bu dəqiqə Qribkovun 
alnmdan nişan alardı.
Polkovnik bizi qum səddinin yamndan aparıb ensiz kənd yoluna 
çıxartdı. Yolu həmin səhər onun əsgərləri minadan təmizləmişdilər.
9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Bizim yürüşümüz kənardan qəribə görünə bilərdi: quşların aramsız 
civiltisi altında əllərində portfel tutmuş və arxalarınca çarxlı çamadanlar 
sürüyən adamlar neytral zonaya doğru hərəkət edirdilər. Bu cansız 
ərazidən keçən yolun kənarlarında insan boyunda ağ və al-qırmızı 
qanqal gülləri ucalırdı.
Beş dəqiqədən sonra biz "düşmənə" -  bizi yolda gözləyən bir qrup 
erməni əsgərinə gəlib çatdıq. Onlar, demək olar ki, Hüseynov və onun 
adamlarımn geyindikləri eyni səhra formasmda idilər, fərq yalnız onda 
idi ki, onların papaqları dördkünc, azərbaycanlılarda isə yumru idi, er- 
mənilərin qollarında tanınmamış Dağhq Qarabağ Respublikasını bildi- 
rən "NKR" nişanı var idi. Onlarla Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq 
Təşkilatımn (ATƏT) bir qrup atəşkəs müşahidəçiləri də gəlmişdi. Bizə 
təklif edilmiş erməni pivəsi və üzərinə qara kürü yaxılmış 
buterbrodlardan ibarət yüngül qəlyanaltı iki düşmən tərəfin mətbəxini 
diplomatik şəkildə özündə təcəssüm etdirirdi.
Ermənilərin komandiri Vitali Balasanyan saçları yanlardan ağarmağa 
başlayan hündür kişi idi. Bir-birinin gözlərinə baxmadan Hüseynovla bir 
anlıq əllərini sıxıb görüşdülər. Maraqlandıq ki, əvvəllər görüşüblərmi? 
"Ola bilər", -  Hüseynov cavab verdi. Bu sözlərlə o, demək istəyirdi ki, 
döyüş meydamnda görüşə bilərdilər. Qarşı-qarşıya duran bölmələrin 
komandirləri arasında heç bir əlaqə yox idi, hərçənd ki, telefon rabitəsi 
olsa idi, hər iki tərəfdən tələfatı azaltmağa kömək edə bilərdi (hər il 
atışma nəticəsində orta hesabla otuz nəfər tələf olurdu). Görəsən, cəbhə 
xəttinin üzərindən telefon xətti çəkmək istəyərdilərmi? "Yaxşı olardı" -  
Balasanyan cavab verdi, Hüseynov isə dedi ki, bu, onun səlahiyyətlərin- 
dən kənardır. Bir az əw əl o, Qarabağın erməni qoşunlarını "quldur dəs- 
təsi" adlandırmışdı.
Yolun ikinci hissəsini erməni mövqelərinə kimi qrupumuzu Balasan- 
yan müşayiət etdi. Gözlərimizin önündə mavi meşələrlə örtülmüş 
Qarabağ dağları ucahrdı. Ağlasığmaz paradoks haqqında düşündüm. 
Atəşkəs xəttinin keçilməsi mümkün olmadığmdan bu gün Dağlıq 
Qarabağa aparan yeganə yol Ermənistandan keçir. 2000-2001-ci illərdə 
on dörd ay ərzində Azərbaycandan Qarabağa və əks istiqamətdə 
dəfələrlə səfər etmişdim. Hər dəfə yüzlərlə kilometr -  ya Gürcüstan 
ərazisindən maşınla, ya da Moskvadan təyyarə ilə -  qət etməli idim. İndi 
isə, cəmi bir neçə dəqiqəyə bir tərəfdən digər tərəfə piyada gedib
1 0
Giriş
mənzilimə çatdım. Məhz bu marşrutun məntiqə uyğunluğu məni hey- 
rətə gətirdi: nəhayət ki, xəritədəki bu iki ərazi birləşdi.
İki xalq arasında nəhəng tarixi və siyasi uçurumu aşa bilən azərbay- 
canlı və erməni yalnız bircə dəfə neytral ərazidə bir-birinə əllərini 
uzatdılar.
Tarixin iki versiyası bu çığırda üz-üzə gəldi. Erməniləri və azərbay- 
canlıları dinləsən, elə çıxır ki, münaqişənin səbəbini xristianlarla müsəl- 
manların, ermənilərlə türklərin, Qərblə Şərqin arasmdakı səddə 
axtarmaq lazımdır. Amma məsələ bundadır ki, heç kəs deyə bilmir ki, bu 
sədd haradan keçir. Yaşıl meşələri və gözəl təbiəti ilə gözlərimizin 
önündə duran Dağlıq Qarabağın ermənilərin əlinə keçməsi azərbaycanlı- 
lar üçün düşmən işğalı, ermənilər üçün isə, ədalətin qələbəsidir.
Dağlıq Qarabağ hər iki xalq üçün böyük mədəni və rəmzi əhəmiyyət 
daşıyır. Ermənilər Qarabağı erməni məlikləri və yepiskoplanmn tarixi sı- 
ğmacağı, xristian sivilizasiyasmm şərq və türk dünyası önündə son da- 
yaq nöqtəsi kimi qəbul edirlər. Azərbaycanlılar üçün Qarabağ öz mə- 
dəniyyətlərinin beşiyi, istedadh musiqiçilər və şairlərin vətənidir. Er- 
mənilərin tarixi bu anklav, onun m onastırlan və  məlikləri olmadan nata- 
mam qalır; Azərbaycan öz növbəsində coğrafi və iqtisadi cəhətdən Dağ- 
lıq Qarabağsız zəifdir.
2001-ci ildə dağılmış yolda duran müsafirlər üçün vəziyyət amerikalı, 
fransız və rusların qaydaya salmaq istədikləri bir sıra təzadlı amiüər top- 
lusu kimi görünürdü. Yeddi il ərzində ermənilər təkbaşma Dağlıq 
Qarabağın və ətraf rayonlarm demək olar ki, bütün ərazisinə, yəni Azər- 
baycanm beynəlxalq səviyyədə tamnmış ərazisinin 14 faizinə sahib 
çıxmışlar. Yüz minlərlə azərbaycanlı öz doğma el-obalarından qovul- 
muşdu.
Buna cavab olaraq, böyük ərazi itkisinə məruz qalan Azərbaycan 
Türkiyə ilə bərabər Ermənistanla sərhədlərini bağlayıb, Ermənistan 
iqtisadiyyatmı iflic vəziyyətinə saldı.
Nəticədə yaranmış tədrici intihar vəziyyətindən ölkələr özləri əziyyət 
çəksələr də, bir-birlərinə zərbə vurmağa çalışırdılar ki, damşıqlar masa- 
sında daha faydalı mövqe əldə edə bilsinlər.
Son illər bu dondurulmuş münaqişəyə beynəlxalq müşahidəçilərin 
yetərincə diqqət ayırmaması onların öz ziyanmadır. Nizamlanmamış qa- 
lan münaqişə Qara və Xəzər dənizləri arasmda yerləşən böyük bölgəni 
durğunluq vəziyyətində saxlayır. Türkiyə və Mərkəzi Asiya, Rusiya və
11
Tomas de Vaal. Qarabağ.
İran arasmda əlaqələr əngəllidir, neft boru kəmərlərində tıxaclar törənir, 
dəmir yolları yarıda kəsilir. Hər iki ölkə alyanslar yaradıb, beynəlxalq 
ictimaiyyətin rəyini qütbləşdiriblər. Rusiya və İranı özünə ən yaxın dost 
ölkə sayan Ermənistan Rusiyanın hərbi bazalarını öz ərazisində 2020-ci 
ilədək saxlamağa razılaşmışdır. Azərbaycan Qərbdə dost qazanmaq 
üçün Xəzər dənizindəki öz neft yataqlarından məharətlə istifadə et- 
di. Azərbaycanm Gürcüstan və Türkiyə ilə koalisiyasınm əsasını təş- 
kil edən Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft boru kəməri 2005-ci ildə bu üç öl- 
kəni Qərbin enerji bazarlarına birləşdirməlidir.
Birləşmiş Ştatlar istəsə də, istəməsə də, bu münaqişəyə qatılıblar. 
Əsasən Kaliforniya və Massaçusets ştatlarında yaşayan bir milyona 
yaxın erməni icması ABŞ-ın ən seçilən etnik icmalarından biridir, 
erməni lobbisi isə Konqresdə ən güclülər sırasındadır. Lakin digər 
tərəfdən, Ekson-Mobil və Şevron kimi iri şirkətlər Xəzər neftinə iri 
sərmayələr qoymaqdadırlar, Azərbaycamn Rusiya əleyhinə Qərb- 
yönlü mövqeyi Ceyms Beyker və Henri Kissincer kimi nüfuzlu siya- 
sətçilərin rəğbətini qazanmışdır.
Bütün bunlara əsaslanıb demək olar ki, bu dağlıq bölgədə baş ve- 
rə biləcək hadisələrə görə Qərbin narahat olması üçün müəyyən 
əsaslar var. Qarabağ münaqişəsinin hətta çox məhdud və kiçik miq- 
yasda yenidən başlaması Avropa, Rusiya və Yaxm Şərqdə həyəcana 
səbəb ola bilər. Yeni münaqişənin ən dəhşətli variantmda Ermənis- 
tan öz hərbi müttəfiqi olan Rusiyadan köməklik istəyəcək, Azərbay- 
can ordusu isə öz növbəsində NATO-nun üzvü olan Türkiyəyə 
müraciət edəcək. Bununla belə, beynəlxalq boru kəmərinin marşrutu 
yaxınlığında hərbi əməliyyatlann aparılmasına neft şirkətlərinin 
münasibəti birmənahdır. Bir qərb neft mütəxəssisinin söylədiyi 
kimi, "potensial müharibə zonasında 13 milyard dollar sərf etməyə 
heç kəsin həvəsi yoxdur."
1999-cu ilin aprel ayından etibarən Azərbaycan və Ermənistan 
prezidentləri Heydər Əliyev və Robert Koçaryan 10-dan artıq ikitə- 
rəfli görüşlər keçirmişlər. Bu görüşlərdə formalaşan müsbət işgüzar 
münasibətlər münaqişənin nizamlanmasına dair diskussiyalara 
imkan yaratdı. Nəticədə, 2001-ci ilin aprelində Floridanın Ki-Uest 
şəhərində beş günlük görüş təşkil edildi. Həmin toplantıya qatılmış 
üç "fövqəl-dövlətin", yəni Rusiya, Fransa və ABŞ diplomatları 
danışıqlar formatını genişləndirdilər. Ümumi rəyə görə, ilk dəfə idi 
12
Giriş
ki, səmərəli keçirilmiş bu görüşdə H.Əliyev və R.Koçaryan öz 
ixtilaflarım həll etməyə belə yaxın idilər. Bir-iki aydınlaşdırılmamış 
məsələni nəzərə almasaq, çərçivə sülh sazişini artıq hazır 
adlandırmaq olardı. Qafqaza etdiyimiz bu səfərin məqsədi həmin 
boşluqları aradan qaldırmaq idi.
Prezident Heydər Əliyev narazı idi. Uzun masanın arxasmda 
köməkçilərinin əhatəsində oturmuş Politbüro və DTK veteranı 
məyus görünürdü.
Biz Azərbaycanın paytaxtı Bakıda idik, vasitəçilər Qafqaza səfər- 
lərini məhz buradan başladılar. Florida danışıqlarmdan sonra həm- 
sədrlər hər iki prezidentə ölkələri daxilində daha geniş debatlar 
aparmağa imkan yaratdılar. Prezidentlərin iyunda İsveçrədə növbəti 
görüşü planlaşdırılmışdı. Hamı bu görüşə ümidlə baxırdı, çünki yer- 
də qalan məsələlər bu damşıqlarda öz həllini tapa bilərdi. Vasitəçi- 
lərdən biri ilə söhbət zamanı o, bildirmişdi ki, Əliyev və Koçaryan 
Ki-Uestdə sülhə aparan yolun "80-90 faizini" qət ediblər. Vasitəçilə- 
rin bu yüksək səviyyəli Qafqaz turnesinin məqsədi tənzimlənməmiş 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsindən əziyyət çəkən adi insanları 
dünya ictimaiyyətinin diqqət mərkəzinə çəkmək idi. Səfər zamanı 
dövlət rəhbərləri ilə bərabər azərbaycanlı qaçqmlarla və Ermənista- 
nın kasıb və işsiz əhalisi ilə görüşlər keçirildi.
Heydər Əliyev yorğun görünürdü, lakin amiranə gülümsəyib və 
hərdən-bir kameralara nəzər salaraq üç xarici vasitəçi ilə 
diskussiyaya başladı. Aydın oldu ki, daxili müzakirələrin nəticələri 
ürəkaçan deyildi. Sonradan məlum oldu ki, danışıqlarda digər 
güzəştlərin əvəzinə Əliyev Qarabağı ermənilərə verməyə hazır idi, 
lakin Ki-Uest danışıqlarından sonra Əliyevin məsləhət üçün 
müraciət etdiyi şəxslər bu variantı rədd etmişdilər.
Rusiyanı təmsil edən Qribkov Azərbaycan prezidentini ötən ad 
günü münasibəti ilə təbrik etdi. "Təbrik etdiyinizə görə təşəkkür 
edirəm ," -  Əliyev ara verdi, və sonra davam etdi, -  "lakin mənim əsl 
ad günüm biz sülh sazişi bağlayanda, bütün torpaqlarımız azad edi- 
ləndə olacaq. Bu məsələ ilə məşğul olduğum bütün illər ərzində mə- 
nim üçün heç bir bayram əsl bayram deyildi, ad günüm də həmçi- 
nin. Mən öz ad günümü unutmuşdum, çünki bütün fikirlərim təkcə 
bu problemlə bağlıdır." Öz ciddi baxışı ilə prezident sanki ona inan- 
mağımızı bizdən tələb edirdi.
13
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ABŞ nümayəndəsi Keri Kavano Heydər Əliyevin sülhə nail olmaq 
əzmini yüksək qiymətləndirdiyini bildirdi. Bununla belə, o, qeyd 
etdi ki, xarici dövlətlər sazişə dəstək vermək üçün yalmz siyasi, ma- 
liyyə və maddi yardım göstərə bilərlər, razılaşmanı əldə etmək isə, 
prezident Əliyev və prezident Koçaryanın müstəsna vəzifəsidir. Bu 
kinayəyə cavab verən Heydər Əliyev söylədi ki, sülh sazişini gerçək- 
ləşdirmək üçün ABŞ, Fransa və Rusiya daha böyük səylə çalış- 
malıdırlar. Görüşün açıq hissəsi bitdi, lakin bu cür başlanğıcdan 
sonra müsbət bir şey gözləmək çətin idi.
Növbəti gün Bakını tərk edib Azərbaycanın mərkəzində yerləşən 
quraq düzənliklərin üzərindən uçub Ağcabədiyə getdik. Şəhərdən 
kənarda yerləşmiş qaçqın düşərgəsində biz sanki İncil səhnəsi ilə 
qarşılaşdıq: qamış hasarlı palçıq evlərin arasından günəşin altında 
quruyub çat-çat olmuş yol uzanırdı. Səkkiz il öncə ermənilərin Ağ- 
damdan qovduqları əhalidən üç min nəfəri bu şəhərcikdə sığınacaq 
tapmışlar.
Xarici nümayəndə heyətinin qarşısına çıxan qaçqınlar həm yor- 
ğun, həm də hirsli idilər. Görünür, ABŞ-dakı son danışıqlar onlara 
elə də böyük təsir bağışlamamışdı. Allahverdi Əliyevi söhbətə tut- 
dum. Özünü aqronom kimi təqdim edən bu qamətli, ağ saçlı və qızıl 
dişli kişi dedi ki, şəhərcikdə iş yoxdur, torpaq şoran olduğundan tə- 
rəvəz də becərmək olmur. "Bu cür yaşayış nə vaxta kimi davam edə- 
cək? Elə bil vağzalda yaşayırıq." İsti may günəşi altında tərləyən 
Allahverdiyə ermənilər haqqında sual verdim. "Onlar faşistlərdən 
də betərdilər", cavabmı eşitdim. Ermənilərə nə demək istədiyini 
soruşanda, "Qoy bizim torpaqlarımızdan çıxıb getsinlər" cavabı 
gəldi. Allahverdi məndən xahiş etdi ki, əgər Ağdama getsəm, məs- 
ciddən beş yüz metr qərbə, restoranın yaxınlığında yerləşən onun iki 
mərtəbəli evini tapım.
Bir neçə saat sonra neytral zonanı və atəşkəs xəttini keçib erməni 
tərəfinə üz tutduq, bir müddətdən sonra isə, Ağdama, daha doğ- 
rusu, bu şəhərin xarabalıqlarma çatdıq. Əgər sülh sazişi bağlanarsa, 
və Allahverdi bura dönməyə qərar verərsə, o, nə restoram, nə də öz 
evini tapacaq -  hər ikisi viranəliyin içində batıb. Təkcə öz minarələri 
ilə bu xarabalığın üzərində ucalan ağ və gavalı rəngli daşlarla örtül- 
müş məscid salamat qalmışdı.
14
Giriş
İki ay bundan əvvəl mən bura erməni tərəfindən gəlib minarəyə 
qalxmışdım. Parlaq bir yaz günü idi, buradan hətta yüz kilometr 
şimalda ucalan Qafqaz dağlarımn səfalı zirvələri aydın görünürdü. 
Bu mənzərəni seyr etmək əvəzinə gözlərim aşağıdakı kiçik 
Xirosimadan ayrıla bilmirdi. Əvvəllər Ağdamın əlli min əhalisi var 
idi, indi isə, heç bir nəfər də qalmayıb. 1993-cü ildə ermənilər bu 
şəhəri ələ keçirdikdən sonra bir-bir küçələri və evləri talayıb 
daşıdılar. Dağıdılmış evləri qanqal və böyürtkən kolları basmışdı. 
Viranə qalmış şəhərə minarədən baxıb bir daha bu apokalipsisin 
səbəbləri haqqında düşündüm.
Ağdam xarabalıqlarından sonra yol cansız düzənliyi arxada qo- 
yub ermənilərin məskən saldıqları dağlıq və bəhrəli "qara bağa" 
qalxdı. Dağ yamacları qalın fıstıq ağacları ilə örtülmüşdü. Birdən bu 
münaqişəni hər şeydən savayı tamamilə başqa ölçüdə -  dağlılarla, 
yəni Qarabağ erməniləri ilə, düzənlik əhli olan azərbaycanlılar 
arasında münaqişə kimi təsəvvür etdim. Dağlıq Qarabağa aparan 
yollar Azərbaycandan sonra sakit görünürdü. Həmin axşam biz yerli 
paytaxta -  Stepanakertə yetişdik. Bu kiçik və kifayət qədər müasir, 
xoşagəlimli və eyni zamanda, sıravi, gül və meyvə bağlarına 
bürünmüş bir şəhər idi. Müharibə zamanı şəhər artilleriya atəşi və 
bombardmandan çox ziyan çəkmişdir, ancaq indi tamamilə bərpa 
edilmişdir. Ağdamm xeyli hissəsi, onun daşları, pəncərə çərçivələri 
bu erməni şəhərinin yenidən tikilməsinə sərf edilmişdir.
Stepanakert və Ağdamı cəmi iyirmi beş kilometr ayırır, bu iki 
şəhər bir-birindən artilleriya atəşi məsafəsindədirlər. Qarabağ ermə- 
niləri deyirlər ki, bu ölüm-dirim mübarizəsi idi və onların Ağdamı 
işğal etmələri tamamilə özünümüdafiə aktı idi. Əsas küçədəki bir 
dükanda yenə də qızıl dişli bir sakinlə söhbətləşdim. Hamlet Can- 
qaryan adlı bu qəssab başındakı kiçik çapığı mənə göstərdi və dedi 
ki, bu yaranı o, onun yaşadığı binaya dəyən Ağdamdan atılmış mər- 
mi qəlpəsindən alıb.
Azərbaycanda gördüyüm barışmazhq, inamsızlıq, yorğunluq və 
bütün bu əzab-əziyyətin tez bitməsi istəyini mən həmçinin Hamlet- 
də gördüm. "Bütün bunlar vaxtilə bizim olub", o, əlini dükan boyu 
uzatdı. "Sonra onlar yavaş-yavaş gəldilər və hissə-hissə hər şeyi 
əllərinə aldılar." Hamlet söylədi ki, danışıqlara heç bir inamı yox- 
dur: "Onlar heç bir nəticə verməyəcək."
15
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Qafqaz odisseyamız bizi füsunkar Qarabağ cənnətindən qərbə, Ermə- 
nistana tərəf apardı. Yuxarıdan, təyyarədən baxanda iki quru düzənlik 
arasında yerləşən bu yaşıl dağların nə üçün bu qədər önəmli olması 
aydm olurdu. Biz Ermənistanın qayalı, kasıb təbiətinə tərəf uçduq və 
Spitak şəhərində yerə endik. Bu şəhər 1988-ci ilin dağıdıcı zəlzələsindən
12 il sonra hələ də yarı boş idi. Spitakda fabrik və zavodlar işləmir, 
dəmir yol məntəqəsi bomboş qalmışdı.
Ermənistanm paytaxtı Yerevanda prezident Koçaryan əvvəlcə 
vasitəçiləri, sonra isə bizi -  jumalistləri qəbul etdi. Biz onu Ki-Uest 
danışıqlarının açdığı imkanlardan istifadə edib Ermənistan ictimaiyyə- 
tini Azərbaycanla sülh və kompromislər haqqında müzakirələrə cəlb 
etmək üçün heç nə etməməsinin səbəbləri haqqında sorğu-suala tutduq. 
Cavab belə oldu ki, "Mən münaqişənin mütləq həll olunacağım 
bilmədən, ictimaiyyətə yanlış ümidlər vermək istəməzdim." Başqa sözlə, 
onun cavabından belə çıxdı ki, insanlar danışıqlar haqqmda məlumatsız 
saxlansalar, daha yaxşıdır. Bundan sonra təəccüblü deyil ki, sülh 
razılaşması heç kəsin təxəyyülündə yer almadı. Durğunluq və 
inamsızlıqdan yaranmış çıxılmaz vəziyyət buna mane olurdu.
Sonradan "Yerevan" mehmanxanasınm vestibülündə görüşəndə, hət- 
ta adətən fəal olan Keri Kavano da sanki ətrafdakı vəziyyətlə barışmışdı 
və deməyə müsbət bir xəbəri yox idi. Onun sülh razılaşması üçün səyləri 
boşa çıxmaqda idi. Bir neçə aydan sonra Kavano vəzifəsindən istefa 
verdi və Qarabağ sülh prosesi yenə də dalana dirəndi.
Qarabağın "qara bəxti" bir çox rejimlərin, prezidentlərin və vasitəçilə- 
rin taleyini həll etmişdir. O, həmçinin Cənubi Qafqazm son on dörd illik 
tarixini formalaşdırmışdır. 1988-ci ildə qəflətən başlayan hadtsələr 
Moskvanın müstəmləkəçiliyindən qurtulmaq üçün yaradılan erməni və 
Azərbaycan hərəkatlarmm əsasmı qoydu. Qarabağ məsələsi hər iki 
respublikada anti-kommunist müxalifəti yaratdı və bu qüvvələr müstə- 
qillikdən sonra hakimiyyətə gəldilər.
Bu ərazi heç də həmişə münaqişə məkanı olmayıb. "Naqomıy 
Karabax" -  Dağlıq Qarabağ adının özü müxtəlif mədəniyyətlərin burada 
qarışıb yer almasma işarə edir. Türk-fars sözlərinin birləşməsi olan 
"Qarabağ" sözü ola bilsin ki, bu ərazinin münbitliyinə işarədir, baxma- 
yaraq ki, "qara" sözü indi ölüm və səfalət rəmzi kimi daha münasib 
gəlir. Bu adın tarixi 14-cü əsrə gedib çıxır, məhz bu zaman "Qarabağ" 
adı ermənilərin "Artsax" sözünü əvəzləməyə başlamışdır. Coğrafi cəhət- 
16
3J
O&
.
Giriş
dən bütövlükdə "Qarabağ" Azərbaycanm düzəngahlarmı da əhatə edən 
daha geniş ərazini təşkil edir. "Naqomı" rusca "dağlıq" deməkdir, və bu, 
ermənilərin çoxlu sayda yaşadıqları və hal-hazırda mübahisə obyekti 
olan münbit yüksəklik ərazilərdir.
Əsrlərdən bəri bu ərazi insanları özünə cəlb edib. Qarabağ öz qarışıq 
xristian-müsəlman əhalisi, xristian və ya müsəlman olmasmdan asılı 
almayaraq, hökmdarlarının azadsevərliyi, rəqib imperiyaların onun üs- 
tündə vuruşmaları, meşələri və monastırları, sərkərdələri və şairləri, 
üzümü, tutu, ipəyi və taxılı ilə tanmmışdır. 1820-ci ildə, Qarabağı 
Rusiyaya birləşdirən Gülüstan müqaviləsindən bir neçə il sonra, ingilis 
aristokrati ser Robert Ker Porter Qarabağa səfəri zamam yuxarıda sada- 
lananların çoxunu burada aşkar etmişdir:
"Qara Bağ böyük Şimal dövləti və Şah arasmda son müharibə zamanı 
demək olar ki, viranə qoyulmuşdur, amma indi deyəsən, sülh möhkəm- 
lənir və vilayət onu fəth edən imperiyanın tam bir tərkib hissəsinə çevri- 
lir. Qaçaq düşmüş yerli əhali sürətlə özlərinin tərk edilmiş evlərinə 
qayıdır, və ərazi yenidən özünün əvvəlki münbitliyini özünə qaytarır. 
Burada torpaq zəngindir, xeyli miqdarda taxıl, düyü istehsal edilir, və 
həm yay, həm də qış aylarında əla otlaqlar vardır. Xam ipək buranın 
digər zəngin istehsal mallarmdan biridir. Buranm paytaxt şəhəri olan 
Şiska (Şuşa) təklikdə ucalan və əcaib formalı bir dağm başmda 
yerləşmişdir. Onun ətrafınm uzunluğu altı mildir və şərqi tərəfdən 
tamamilə alınmazdır. Bütün bu əyalətlərin bu və ya digər imperiyamn 
hakimiyyəti altında olmasına baxmayaraq, özünün yerli rəhbərləri 
vardır. Rusiya Qara Bağm daxili idarəsini varis şahzadələrdən birinə 
tapşırıb və o, imperiya xəzinəsinə ildə 10.000 dukat vergi və lazım 
olanda, 3.000 atlı və piyada verməyə borcludur."1
1988-ci ildən bəri insanlar bu əraziyə müxtəlif prizmalardan baxmağa 
başladılar. Qərbdə insanlar ilk öncə ona yanlış olaraq, Mixail 
Qorbaçovun yenidənqurma prizmasından baxır və onu Qorbaçovun 
islahatlarma maneçilik törədən uzaq millətçi bir mübahisə kimi qarşıla- 
yırdılar. Bu, əlbətdə ki, doğrudur. 1988-ci ilin fevralmda Ermənistan- 
Azərbaycan qarşıdurması Sovet imperiyasmı yer üzündən silən etno- 
ərazi mübahisələrindən ibarət bir uçqunun ilk daşı idi. Lakin Qor- 
baçovun digər başağrısı olan Əfqanıstan kimi, bu münaqişə sonralar da,
1 Ker Porter, Travels in ı Ä r^ ^ i'ä ;:M S en f^ y İon '\ . 13-4.
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
i i  y j
Tomas de Vaal. Qarabağ.
komissarlar öz şinellərini çıxarıb iş adamları olduqdan sonra belə, 
davam etməkdə idi.
1991-ci ildə Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra, "Dağlıq Qarabağ" söz 
birləşməsi ekzotik və barışmaz xalqlar arasında gedən və həll edilməsi 
mümkün olmayan bir münaqişənin rəmzinə çevrildi. Bir çox Qərb müşa- 
hidəçiləri münaqişəni etnik və dini mənsubiyyət çərçivəsində izah etmə- 
yə çahşırdılar, sanki bu, Sovet sistemi tərəfindən dondurulmuş və 
Qorbaçov imkan yaradan kimi, əriyib zorakılığa yol açan "tarixi nifrətin" 
bir təzahürü idi. Bu da bir sadələşdirmədir. Axı iki xalq arasmda müna- 
sibətlər sovet dövründə yaxşı idi və üstəlik, münaqişə dini zəmində 
deyildi.
Hazırda Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin hərarəti düşüb və 
münaqişə Kiprdəki kimi, dondurulmuş və qeyri-fəal fazadadır. Lakin bu 
qarşıdurmanı diqqətdən qaçırmaq olmaz. Bu münaqişə vacib beynəlxalq 
təhlükəsizlik sistemlərindən birinin mərkəzində yaranmış bir düyündür. 
Bu düyünün yaranması tarixçəsi həm Ermənistan və Azərbaycanm 
müstəqilliklərini əldə etmələri, həm də ətraf aləmin Qafqazı yenidən özü 
üçün kəşf etməsi ilə bilavasitə bağlıdır. Bu faciəvi tarixçə münaqişələrin 
necə yaranması və Sovet İttifaqınm necə dağılmasıra anlamağa bizə 
yardım edir. Retrospektiv yanaşsaq, o zaman aydın olmalı idi ki, Sovet 
İttifaqmın bu hissəsində daxildə gizlədilmiş problemlərin qəflətən üzə 
çıxması nə kimi təhlükələri gəürə bilər. Bununla belə, münaqişə 1988-ci 
ildə başlayanda, demək olar ki, hamı üçün gözlənilməz oldu.
18
Fevral, 1988-ci il. Erməniləritt üsyanı.
Fəsil 1.
FEV R A L, 1988-ci İL. ER M Ə N İLƏ R İN  ÜSYAN I.
Vilayət soveti qiyam qaldınr
1988-d ilin fevralında Sovet İttifaqının əyalət bölgələrindən birində 
böhran baş verdi. Cənubi Qafqaz dağlarmda yerləşən kiçik, lakin mənzərəli 
bir şəhərin -  Stepanakertin mərkəzində küüəvi tədbirlərin keçirilməsi üçün 
çox rahat və geniş meydan yerləşirdi. Vilayət sovetirıin sıldmm yamac 
fonunda inşa edilmiş neo-klassik binası və Leninin hündür heykəli mey- 
danm bir tərəfində ucalırdı. Digər tərəfdən isə dağm döşündə salınmış uzun 
pilləkənlə Azərbaycanm düzənlik hissəsinə düşmək mümkün idi.
1988-ci il fevrahn 20-də bu şüşə-beton binada kiçik regional parla- 
ment kimi fəaliyyət göstərən Azərbaycaran Dağlıq Qarabağ Muxtar Vila- 
yətinin Soveti qərara aldı ki:
"DQMV zəhmətkeşlərinin istəklərini dəstəkləyərək, Azərbaycan SSR 
Ali Soveti və Ermənistan SSR Ali Sovetindən Dağlıq Qarabağm erməni 
əhalisinin arzularmı nəzərə ahb DQMV-nin Azərbaycan SSR-i tərkibin- 
dən Ermənistan SSR-i tərkibinə verilməsi barədə məsələnin həll edilmə- 
sini xahiş etsin, eyni zamanda DQMV-nin Azərbaycan SSR-i tərkibindən 
Ermənistan SSR-i tərkibinə verilməsi barədə məsələnin müsbət həlli 
barədə SSRİ Ali Soveti qarşısmda iddia qaldırsın."1
Bu rəsmiyyətin arxasmda əslində inqilabi fikirlər gizlənmişdi. Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası daxilində ermənilərin 
əksəriyyət təşkil etdiyi bölgə idi. Həqiqətdə yerli erməni deputatları 
Sovet İttifaqmın xəritəsini yenidən çəkib, bu bölgəni Sovet Azərbaycanı- 
nın tərkibindən Sovet Ermənistanma keçirmək istəyirdilər. Artıq üçüncü 
il idi ki, Mixail Qorbaçov SSRİ-yə rəhbərlik edirdi, lakin bu dövlət hələ 
də sərt qayda-qanunLırla yaşayırdı. Baxmayaraq ki, Qorbaçov "aşkarhq" 
və "yenidənqurma" siyasətini elan etmişdi, bu siyasət yuxarıdan, Kom- 
munist Partiyası tərəfindən idarə olunurdu. Dağlıq Qarabağ vilayət so- 
vetinin bu qərarı vəziyyəti kökündən dəyişdi. Moskvam ölkənin daxili
1 "CoBercKMM Kapa6ax", 21 fevral, 1988-ci il.
19
Tomas äe Vaal. Qarabağ.
sərhədlərini dəyişməyə çağıran deputatlar 20-ci illərdən bəri ilk dəfə idi 
ki, siyasətin aşağıdan yürüdülməsinə cəhd edirdilər.
Vilayət sovetinin bu qərarmdan bir həftə öncə, şənbə günü fevralın 
13-də bir qrup Qarabağ ermənisi Lenin meydanında bu vaxta kimi 
görünməmiş bir aksiya -  icazəsiz siyasi mitinq keçirdilər. Meydana yüz- 
lərlə insan toplaşdı, Qarabağla Ermənistanın birləşməsinə çağıran nitqlər 
söyləndi. Nümayişçiləri iki-üç cərgə ilə əhatə edən milisin özü də yerli 
ermənilərdən ibarət idi. Əvvəlcədən mitinq haqqmda xəbərdar edilən 
milis mitinqə müdaxilə etmədi. Mitinqin keçirilmə vaxtı elə planlaşdırıl- 
mışdı ki, Moskvaya petisiya ilə gedən Qarabağın erməni artist və 
yazıçılarından ibarət nümayəndə heyətinin qayıdışı ilə üst-üstə düşsün. 
Mitinqçilər qarşısmda ilk çıxışı nümayəndə heyətinin başçısı -  yerli 
erməni aktrisası Janna Qalstyan etdi. Öz qısa müraciətində o, bildirdi ki, 
özünü xoşbəxt sanır, "çünki burada toplaşmaqla qarabağlılar daxillərin- 
dəki köləliyə son qoydular."2 Nitqə cavab olaraq kütlə "Miatsum!" -  
"Birləşmə!" qışqırdı. Bu söz erməni kampaniyasmın şüarına çevrildi.
Mitinq təşkilatçılarınm qorxmağa əsasları var idi. Sovet İttifaqında bu 
vaxta qədər siyasi nümayiş təşkil etməyə heç kim çürət etməmişdi. Son- 
radan siyasi fəallardan ən azı ikisi etiraf etmişdilər ki, həbs ediləcəklərini 
gözləyirdilər.3 Həbsdən yaxa qurtarmaq üçün onlar hazırladıqları 
şüarlarda özlərini sadiq sovet vətəndaşları kimi təqdim edir, "aşkarlıq" 
siyasətinə uyğun hərəkət etdiklərini bildirirdilər. Transparantlarda 
"Lenin, Partiya, Qorbaçov!" şüarları yer almışdı.
1988-ci ilin o fevral günlərində bir çox sovet rəsmiləri hiss etdilər ki, 
ayaqlarınm altmdakı torpaq fikirləşdikləri qədər möhkəm deyil. 
Kommunist partiyasının yüksək rütbəli üzvlərində açıq-aydm fikir 
ayrılığı var idi. Bu vəziyyətdə Moskvadakı rəhbərlik tezliklə qənaətə 
gəldi ki, adi güc üsulları ilə qiyamçıları yatırtmaq mümkün olmayacaq. 
Qorbaçovun yeni dözümlülük siyasətini təbliğ edən Siyasi Büro Azər- 
baycanm partiya rəhbərlərinə mübahisənin həlli üçün yalnız "partiya 
üsullarından" istifadə etməyi, güc tətbiq etmək əvəzinə insanları 
inandırmağa çalışmağı tapşırdı. Qorbaçov həmçinin belə qənaətdə idi ki, 
nə Qarabağın yerli ermənilərdən ibarət milisinə, nə də Azərbaycanın 
respublika hüquq-mühafizə orqanlarma qayda-qanunu qorumağı etibar 
etmək olmaz, buna görə də, qonşu Gürcüstandan Daxili Qoşunlarm 160
2 Qalstyanla müsahibə, 10 oktyabr, 2000-ci il.
3 Vyaçeslav Mixaylovla müsahibə, 5 dekabr, 2000-ci il; Zahid Abbasovla müsahibə, 10 noyabr,
2000-ci U.
20
Fevral, 1988-ci il. Ermdnilərin üsyanı.
saylı motoatıcı taburunu Qarabağa yeritməyə əmr etdi. Nəticədə elə alm- 
dı ki, Daxili Qoşunların əsgərləri burada dörd ilə yaxın qalmalı oldular.4
Stepanakertdə keçirilən nümayişlər güclənməkdə idi. Bir həftə 
ərzində Lenin meydanındakı mitinqçilərin sayı bir neçə minə çatmışdı. 
Janna Qalstyan bütün sovet vətəndaşlarınm daxilində oturan qorxudan 
insanların böyük vəcdlə qurtulmasını yaxşı xatırlayır. Onun sözlərinə 
görə, "mitinqlərdə yüksək nizam-intizam var idi, insanlar sanki kilsədə 
toplaşmışdılar." Stepanakertdəki hadisələri öz gözləri ilə görməyə 
getmiş erməni politoloqu Alik İskandaryan vəziyyəti "təbii qüvvə" kimi 
qiymətləndirir: "Mən təbii hadisələrin şahidi oldum. Mən enerji sıçrayı- 
şmı gördüm. Bu enerji isə istənilən istiqamətə yönəldilə bilərdi. Əslində 
münaqişə başlayan zaman hadişələr çox sakit cərəyan edirdi... Bu, çox 
qəribə idi. Mən Sovet İttifaqında və ya digər ölkədə heç vaxt belə halla 
rastlaşmamışam."5
Lakin Dağlıq Qarabağda təkcə ermənilər yaşamırdı. Əhalinin təqri- 
bən dörddə-bir hissəsini (təxminən 40 min nəfər) Azərbaycanla yaxın 
əlaqələri olan azərbaycanlılar təşkil edirdi. Əsasən ermənilərin yaşadıq- 
ları Stepanakert şəhərində başlayan gözlənilməz etiraz dalğası zahirən 
nə qədər dinc olsa belə, azərbaycanlı icmasımn qəzəbinə səbəb olmaya 
bilməzdi. Stepanakertdə başınızı qaldırmaq kifayət edərdi ki, yaxınlıqda, 
dağın zirvəsində yerləşən və o zaman əhalisinin 90 faizi azərbaycanlılar- 
dan ibarət olan Şuşa şəhərini görəsiniz. Hiddət içində olan azərbaycanh- 
lar əks-etiraz aksiyalarım təşkil etdilər.
Hadisələr sürətlə inkişaf etməyə başladı. Vilayət sovetinin 87 deputatı 
şənbə günü, fevralın 20-də növbədənkənar sessiya çağırdılar. İki yüksək 
rütbəli partiya rəhbəri -  partiyanın vilayət komitəsinin birinci katibi olan 
və Azərbaycana hələ də tam sadiq qalan yerli erməni Boris Kevorkov və 
Azərbaycan Kommunist partiyasının birinci katibi Kamran Bağırov bu 
sessiyanın keçirilməsinin qarşısmı almağa çalışsalar da, onlarm cəhdləri 
boşa çıxdı. Dörd saat gecikən vilayət sovetinin növbədənkənar sessiyası 
nəhayət təqribən axşam saat 8-də gərgin mühitdə başladı. Gecəyəcən 
uzanmış müzakirələrdən sonra 110 erməni deputatı yekdilliklə Dağlıq 
Qarabağın Sovet Ermənistanı ilə birləşməsinə çağıran qətnaməyə səs 
verdilər. Azərbaycanlı deputatlar səsvermədən imtina etdilər. Az qa\a
4 A.Petrov, "Siyasətçiləı üçün Qarabağ ibrət dərsidir, əsgəriər üçün isə - ikina Əfqanıstan", -
"KpacHajı 3Be34a", 19 fevral, 1992-ci il.
5 İskandaryanla m üsahibə, 1 dekabr, 2000-ci il.
2 1
Tomas de Vaal. Qarabağ.
gülünc vəziyyətdə Kevorkov qətnaməni təstiqləmək üçün tələb edilən 
möhürü ələ keçirməyə cəhd etdi.6
Qətnamənin nüfuzunu ictimaiyyətdə daha da artırmaq üçün Dağlıq 
Qarabağda nəşr edilən "Sovetskiy Karabax" qəzetinin jumalistləri səhərə 
qədər işləyib qəzetin xüsusi buraxılışım hazırladılar. Növbəti gün qəzetin 
birinci səhifəsində TASS-m danxdırıcı rəsmi xəbərləri və "Pravda"dan 
köçürdülmüş materiallarla yanaşı oxucular vilayət sovetinin Azərbay- 
canm tərkibindən çıxmaq niyyəti haqqında məlumata rast gəldilər.
"Tamamilə yeni bir şey"
1988-ci il fevralın 21-də Siyasi Büro Dağlıq Qarabağ böhranı ilə bağlı 
Kremldə ilk iclasmı keçirdi. Özünü qorumaq instinkti ali partiya orqam- 
nın üzvlərindən tələb edirdi ki, vilayət sovetinin tələbini dərhal rədd 
etsinlər. Sonralar Qorbaçov demişdir ki, Sovet Ittifaqmda 19 potensial 
ərazi münaqişəsi mövcud idi və o, bunlardan heç birinə güzəştə gedib 
presedent yaratmaq istəmirdi. Kommunist Partiyasmm Mərkəzi Komitə- 
si üsyançı qarabağlıları "ekstremist" adlandıran qətnamə qəbul etdi:
"Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətindəki vəziyyətlə bağlı məlumatı 
öyrəndikdən sonra Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasımn Mərkəzi Komi- 
təsi hesab edir ki, mövcud milli və ərazi struktumn dəyişdirilməsinə yö- 
nəlmiş addım və tələblər Sovet Azərbaycanı və Sovet Ermənistanı zəh- 
mətkeşlərinin maraqlarına ziddir və xalqlararası münasibətlərə təhlükə 
yaradır."7
Bu birmənalı ritorikadan sonra çətin ki, SovİKP Siyasi Bürosunım 
üzvləri növbəti addımlarmı özlərinə təsəvvür edirdilər. Kütləvi siyasi 
etirazlara həmin ana qədər rastlaşmayan partiya rəhbərləri kütləvi həbs- 
lərə əl atmaqdan da vaz keçdilər. Siyasi Büronun o zamankı milli məsə- 
lələr üzrə müşaviri Vyaçeslav Mixaylov etiraf etmişdir ki, "biz tamamilə 
yeni vəziyyətlə üzləşmişdik." Çünki üsyan edən hökumət orqam idi və 
Qarabağ erməniləri inandırırdılar ki, onlar yalmz Leninin çoxdan unu- 
dulmuş "Bütün hakimiyyət -  sovetlərə!" şüarma qayıtmaq istəyirlər.
6 Nəşr edilmiş bir neçə hesabatda qeyd edilir ki, 30 azərbaycanlı deputatdan 17-si qətnamənin
əleyhinə səs vermişdilər. " C o bc tc k m m  Kapa6ax" qəzeti yazırdı ki, qərar yekdilliklə qəbul 
edilmişdi, amma digər müsahiblər təsdiqlədilər ki, azərbaycanlı deputatlar səs verməkdən 
imtina etmişdilər.
7 "CoBeTCKHü Kapaöax", 23 fevral, 1988-ci il. Sitat gətirilib: "The Karabakh File, pp. 98-99.
22
Fevral, 1988-ci il. Ermənihrin üsyant.
Qorbaçov dialoqa başlamaq niyyətində idi. O, Qafqaza iki nümayən- 
də heyətini göndərdi. Onlardan biri Bakıya, sonra isə Dağlıq Qarabağa 
üz tutdu. Stepanakertdə yerli partiya təşkilatının plenumunu çağıran 
Moskva emissarları bu plenumda 1974-cü ildən, yəni Brejnev dövrünün 
ortalarından Azərbaycan Kommunist partiyasınm Dağlıq Qarabağ təşki- 
latına rəhbərlik etmiş Kevorkovun istefaya göndərilməsinə nail oldular.
Kevorkovun yerinə erməni əhalisi arasmda daha geniş rəğbətə sahib 
olan onun müavini Qenrix Poqosyan seçildi. Lakin bu, eyni zamanda 
Moskva üçün yeni problemlər yaratdı: bir neçə ay sonra Qarabağ ermə- 
nilərinin böyük hörmətini qazanmış Poqosyan özü də Ermənistanla 
birləşmək kampaniyasınm tərəfdaşma çevrildi.
Siyasi Büronun nümayəndə heyətinə SovİKP Mərkəzi Komitəsirıin 
əməkdaşı Qriqori Xarçenko da daxil edilmişdi. 0,1988-1989-cu illərdə əksər 
vaxtmı Qafqazda keçirmişdi. Şübhəsiz ki, yekəpər Xarçenko həm vücudu, 
həm də açıq xasiyyətinə görə bu iş üçün seçilmişdi, lakin onun sözlərindən 
elə çıxır ki, hətta o, nümayişçilərlə sakit və anlaşılan söhbət apara bilmirdi.
"Biz bir mitinqə getdik. Mən nümayişçilərə müraciətimi belə başla- 
dım: "Biz ziyalıların nümayəndələri ilə görüşmüşük, bütün mübahisəli 
məsələlər öz həllini tapmalıdır. Baxın, siz tətil edirsiniz, lakin məqsədi- 
niz nədir? Biz bilirik ki, sizə buna görə pul ödəyirlər, lakin belə məsələlər 
mitinqlərdə həll edilmir! Baş katib bu məsələnin üzərində işləyir, tezliklə 
Ali Sovetin rəyasət heyətinin iclası keçiriləcək və orada sizin problemlər 
araşdırılacaq, və, əlbəttə ki, bütün qanuni tələblər müzakirə ediləcək." 
Amma əvəzində "Miatsum! Miatsum! Miatsum!"8
İlk zorakılıq halları haqqında həyəcanlı xəbərlər hər iki icmanı təşvişə 
salmışdır. Yazıçı Sabir Rüstəmxanlı bir neçə Azərbaycan ziyalısı ilə bir- 
likdə Dağlıq Qarabağa dialoq aparmağa getdiklərini yaxşı xatırlayır, 
lakin onun sözlərinə görə, artıq gec idi:
Bütün Şuşa əhalisi ayağa qalxmışdı, hamı aşağı (Stepanakertə) enmə- 
yə hazırlaşırdı, qan tökmə qaçılmaz idi. (Azərbaycanlıların yaşadığı) Ağ- 
damda da vəziyyət eyni idi. Biz bunun qarşısım almaq istəyirdik, eyni 
zamanda öz təbliğatımızda deyirdik ki, əgər ermənilər belə davam edər- 
lərsə, biz müqavimət göstərməyə hazır olmalıyıq. Şuşanın müdafiəsini 
təşkil etdik. Gecə idi, atışma yox idi. Ermənilər suyu zəhərləmək istəyir- 
dilər. Biz gözətçiləri təyin etdik. Rayon partiya komitəsində yerləşmiş- 
dik. Mən (Azərbaycan) nəşriyyatında baş redaktor vəzifəsində idim və 
biz erməni dilində onların kitablarım nəşr edirdik. Bütün yazıçılarla gö-
8 Xarçenko ilə müsahibə, 4 dekabr, 2000-ci il.
23
Tomas de Vaal. Qarabağ.
rüşürdüm. Oqancanyan gəlirdi nəşriyyata, məni qardaş çağıran uşaq ya- 
zıçısı və şairi Qurqen Qabrielyan da. İndi isə, meydanda durub özlərini 
elə aparırdılar ki, elə bil məni tanımırlar. Mühit çox dəyişmişdi."9
O günlərdə törədilmiş zorakılıq hallarının dəqiq sayıru, çox güman ki, 
daha heç vaxt bilmək mümkün olmayacaq, çünki hökumət bütün ha- 
disələrin ört-basdır edilməsi siyasətini apanrdı. Stepanakert pedaqoji insti- 
tutunun tələbə qızlan ilə baş vermiş çirkin və axıracan öyrənilməmiş hadisə 
bu növ olaylardan biridir. Qarabağda etiraz dalğasımn ikinci həftəsində ar- 
tıq hadisələr barədə məlumat toplayan tarixçi Arif Yunusov və onun həm- 
kanndan Bakıdakı Respublika xəstəxanasma gəlməyi xahiş etdilər.
Məlum oldu ki, Stepanakertdən olan iki azərbaycanlı qız zorlanmışdı. 
Xəstəxananın baş həkimi bu iki alimə zərər çəkənlərlə görüşməyə icazə 
vermədi. Lakin tibb bacılannın sözlərinə görə, "qızlar Stepanakert pedaqoji 
institutundan gətirilib. Onlann qaldığı yataqxanada ya dava-dalaş, ya da 
basqın olmuşdur. Qızları zorlamışdılar. Onlar ağır vəziyyətdə idilər."10
DQMV sovetinin Dağlıq Qarabağın ayrılması haqqmda qərarından 
iki gün sonra Ağdamda qəzəbli etiraz tədbirləri keçirildi. Ağdam şəhəri 
Stepanakertdən iyirmi beş kilometr şərqdə, düzənlikdə yerləşir. Fevralın 
22-də hiddətlə dolu bir dəstə gənc Ağdamdan çıxıb Stepanakert istiqa- 
mətində yola düşdü. Ermənilərin yaşadığı Əskəran kəndinə çatanda on- 
ların yolunu milis kordonları və yerli ermənilər kəsdilər. Bəzilərində ov 
tüfəngləri var idi. Toqquşma baş verdi, hər iki tərəfdən yaralanan var idi. 
İki azərbaycanlı həlak oldu.
Onlardan birini, 23 yaşlı Əli Hacıyevi, çox güman ki, təsadüfən və 
yaxud toqquşma zamam yerli milis işçisi öldürmüşdü. Digərini isə, 16 
yaşlı Bəxtiyar Quliyevi, elə görünür ki, ermənilərdən biri ov tüfəngi ilə 
qətlə yetirmişdi. Əgər bu doğrudursa, onda B.Quliyev erməni-Azərbay- 
can münaqişəsində millətlərarası zorakılığın ilk qurbanıdır.11
9 Rüstəmxanlı ilə müsahibə, 8 noyabr, 2000-ci il.
10 Yunusovla müsahibə, 27 noyabr, 2000-ci il. Qarabağ münaqişəsino dair hər iki tərəfdən daha 
dolğun məlumat toplayan Yunusov digər təfsilatları tapa bilməmişdi. Hökumət münaqişəyə 
aid sübutları gizlətməyə çalışırdı və ümid edirdi ki, münaqişə özü sakitləşəcək. Bir həftə 
sonra Sumqayıtda iki erməni qızının zorlanması fonunda meydana çıxan digər amil 
zorlanma ilə bağlı rüsvayçılıqdan qaçınmaq istəyi idi. Qafqazda zorlanmaya məruz qalmış 
qızlar üçün gələcəkdə ailə qurmaq problemlidir.
111988-ci il aprelin sonlarında Dağlıq Qarabağa səfər etmiş rus yazıçısı Aleksandr Vasilevski
yazır ki, Əli Hacıyevin qardaşı Arif Hacıyevlə söhbət etmişdi, və onun sözlərina görə,
qardaşına azərbaycanlı milis işçisi aralannda olmuş sözləşmədən sonra silahı dirəyib atəş 
açmışdı. Sonra həmin milis işçisini hadisə yerindən iş yoldaşı aradan çıxartdı. Vasilevski, 
"Tyna b  ropax" (Dağlarda qara bulud), - "Avrora", Leninqrad, tarixsiz; dərc edilmişdir:
24
Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyam.
İki nəfərin öldürülməsi haqqında xəbər Ağdamı hiddətə gətirdi. Qə- 
zəblənmiş yerli əhali köhnə tüfənglər, daş və dəyənəklərlə silahlanıb bir 
neçə yük maşınmda Stepanakertə yola düşdü. Bu zaman yerli qadınlardan 
biri, kolxoz sədri Xuraman Abbasova sonradan məşhurlaşmış addım atdı: 
o, maşmın damma çıxıb örpəyini izdiham qarşısmda yerə atdı. Azər- 
baycanlıların adət-ənənələrinə görə, bu addımdan sonra kişilər dayan- 
malıdırlar. Bu sülh çağınşı insanlara təsir etdi, izdihama müraciət edən 
X.Abbasova yerlilərini Stepanakertə getməkdən çəkindirə bildi. Onun 
müdaxiləsi, çox güman ki, daha böyük qan tökmənin qarşısmı aldı.12
Kampaniyanm kökləri
Dağhq Qarabağda baş vermiş 1988-ci ilin fevral hadisələri gözlənilməz 
olsa da, tezliklə güclü təkan aldı. Lakin ermənilərin apardığı bu kampa- 
niyanm ilk mərhələsi əwəlcədən əsaslı surətdə planlaşdırılmışdı. Ermənilər 
tərəfindən belə qiyamı gözləməyən azərbaycarthlann əksəriyyəti əmin idilər 
ki, qiyamçılar Moskvadan rəsmən dəstək alıblar. Bunu tam əminliklə de- 
mək olmaz, baxmayaraq ki, Qarabağ hərəkatma həqiqətən də Sovet rəhbər- 
liyində oturan ermənilər tərəfdən dəstək göstərilirdi.
Ermənistanla birləşmək uğrunda gizli hərəkat Qarabağda onilliklər 
ərzində fəaliyyət göstərirdi. SSRİ-də siyasi mülayimləşmənin və ya əsaslı 
siyasi dəyişikliklərin baş verdiyi hər bir zaman -  məsələn, 1945, 1965 və 
1977-ci illərdə - ermənilər Moskvaya Dağlıq Qarabağı Sovet Ermənistanı- 
na birləşdirmək haqqında məktub və müraciətlər göndərirdilər. Bununla 
ermənilərin düşüncə tərzini və Sovet İttifaqınm fəaliyyət prinsipini ay- 
dm görmək olar: onlar heç vaxt problemin həlli üçün Azərbaycanm pay- 
taxtı Bakıya müraciət etməmişlər.
Qorbaçovun "yenidənqurma" və "aşkarhq" dövrü başlayanda, onlar 
öz səylərini yenidən gücləndirdilər. 1988-ci il martın 3-də Qorbaçov Siya- 
si Büro üzvlərinə bildirdi ki, onlar təhlükədən xəbər verən əlamətləri 
vaxtında aşkar etməkdə aciz olublar. "Burada heç bir şeyi sadələşdirmək
'T,ıa3aMH nü3aBncıiMbix Ha6/n04are/ıeH" (Müstəqil müşahidəçilərin gözləri ilə), səh. 45-46. 
Qriqori Xarçenkonun söhbətinə əsasən, milis işçisi avtomobil qapısına dəydikdən sonra atəş 
açdı. DTK sədr müavini Filipp Bobkova görə, Hacıyev Ağdamın üzüm bağlarında çalışırdı; 
Vasilevski yazır ki, o, dəzgahqayırma zavodunda işləyirdi. Bobkov yazır ki, Bəxtiyar Quliyev 
erməni tərəfindən güllələnmişdi. Bax: Filipp Bobkov. Kn> h B/iacrb (DTK və hakimiyyət). 
Moskva, Veteran, 1995, səh. 295-296.
12 Rost, Armenian Tragedy (Erməni faciəsi), səh. 16-18. Bobkov, eyni nəşr, səh. 296. Rusiyalı şair 
Yevgeni Yevtuşenko Abbasovanm şərəfinə şer yazmışdır.
2 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
olmaz, özünüzə də bir baxm. Mərkəzi Komitə son üç il ərzində Dağlıq 
Qarabağ məsələsi ilə bağlı 500 məktub almışdır. Buna fikir verən olub- 
mu? Biz buna barmaqarası baxırdıq."13
Lakin Qarabağ ermənilərinin axınncı kampaniyasımn çox mühüm fərqli 
cəhəti var idi: əgər bundan əwəlki kampaniyalar Dağlıq Qarabağdan idarə 
olunurdularsa, hazırkı hərəkatm təşəbbüsçüləri muxtar vilayətdən kənarda 
yaşayan ermənilər idi. Ikind diinya müharibəsindən sonrakı illərdə Qara- 
bağ ermənilərindən bir çoxu Moskva, Yerevan və Daşkənddə məskun- 
laşdılar və indi onlann bir-biri ilə olan əlaqələri geniş qeyri-formal şəbəkə 
yaratmağa imkan verirdi. Bu şəbəkə vasitəsilə onlar bütün Sovet İttifaqı 
ərazisində birgə işlərini koordinasiya etmək imkanında idilər.
Bu şəbəkənin mərkəzi fiqurlarından biri qarabağlı erməni ailəsindən 
olan İqor Muradyan idi. O zaman Muradyanm otuz yaşı var idi. Bakıda 
boya-başa çatan Muradyan 1980-ci illərin ikinci yarısında Ermənistanın 
paytaxtı Yerevanda işləyirdi. İlk baxışdan onu belə mühüm siyasi hərə- 
katın lideri kimi təsəvvür etmək çətindir. İri və yöndəmsiz vücudu olan 
və azca pəltəkləyən bu şəxs bakılı ermənilərin əksəriyyəti kimi, rusca da- 
nışanda özünü daha rahat hiss edir. Bununla belə, Muradyan gözəl si- 
yasi təşkilatçı və güzəştə getməyən sərt erməni milliyətçisidir.
Muradyanm sözlərinə görə, o şübhə etmirdi ki, Azərbaycan hökuməti 
Dağlıq Qarabağda azərbaycanlıları məskunlaşdırmaq, erməniləri isə zor- 
la çıxarmaq niyyətində idi və bu üsulla bir neçə nəsildən sonra muxtar 
vilayətdə ermənilərin üstünlüyünə son qoymaq istəyirdi. Buna görə də, 
o, hesab edirdi ki, ermənilər Qorbaçov islahatlarınm yaratdığı tarixi 
andan öz xeyirlərinə istifadə etməlidirlər.
Ermənistamn Qosplanında -  dövlət planlaşdırma komitəsində -  işlə- 
yən Muradyanın partiya dairələrində yaxşı əlaqələri var idi. O, tezliklə 
vacib ibrət götürdü: əgər müraciəti düzgün tərtib etsən və sovet sistemi- 
nə sadiqliyini lazımmca nümayiş edib bu müraciəti göndərsən, Sovet 
İttifaqmda bir çox nüfuzlu erməniləri onu dəstəkləməyə çağırmaq olar. 
1983-cü ildə SovİKP Mərkəzi Komitəsinin baş katibi Yuri Andropova 
Dağlıq Qarabağ haqqında müraciəti imzalayanlar arasında "partiya vete-
13 SİKP MK-nin Siyasi Bürosunun Dağlıq Qarabağa həsr edilmiş idasının stenoqramı, 3 mart, 
1988-ci il, "C 0103 mojkho 6bMO coxpaHHTb'' (İttifaqı qorumaq mümkün idi) kitabmda dərc 
edilmişdir, səh. 22.
26
Fevral, 1988-ci il. Erməniləritı üsyanı.
ranlarmın, Lenin, Stalin və Beriya ilə şəxsən tanış olan insanların adlan 
var idi. Onların əlləri qana bulanmışdı."14
Qorbaçovun dövründə həyata keçirilən kampaniyanm miqyası qat- 
qat böyük idi. Muradyanın dediyinə görə, "İlk dəfə Sovet İttifaqı tarixin- 
də biz hərəkatı qanun çərçivəsində saxlamaq, onu anti-sovet hərəkatı ki- 
mi səciyyələndirməmək və sistemə tam sadiq saxlamaq məqsədini qoy- 
muşduq." Doğrudanmı Muradyan ürəkdən inanırdı ki, sovet sistemi Qa- 
rabağı Ermənistana verməyə razılaşacaq? Əgər belədirsə, ya o, öz hesab- 
lamalarmda böyük səhv buraxmışdı, ya da öz xatalı kampaniyası üçün 
daha geniş siyasi dəstəyə nail olmaq istəyirdi.
1986-cı ilin fevralında məktub layihəsini hazırlayan Muradyan onu 
erməni əsilli nüfuzlu şəxslərə və görkəmli alimlərə imzalatdırmaq üçün 
Moskvaya apardı. Qorbaçovun iqtisadi islahatlar üzrə müşaviri, akade- 
mik Abel Aqanbeqyanm imzası bunlann arasmda ən tutarlı imza oldu. 
Muradyan bunu belə xatırlayır: "O, (Aqanbeqyan) məktubu imzalamaq 
üçün danışdığımız yerə gələndə heç bilmirdi ki, hara gedir və onu ora nə 
üçün aparırlar. İmzasını qoymazdan əvvəl o, dörd saat oturdu. Bu dörd 
saat ərzində iki litrə qədər araq içdi."
Qarabağ fəalları hətta Ermənistan Kommunist partiyasınm rəhbəri 
Karen Demirçyanm örtülü dəstəyinə nail olmuşdular. Onların niyyəti 
Azərbaycanm ən nüfuzlu siyasi simalarmdan olan Heydər Əliyevi hör- 
mətdən salmaq idi. Onların fikrincə, məhz bu şəxsiyyət Qarabağın ayrıl- 
masına qarşı çıxıb bütün prosesə əngəl yarada bilər.
Azərbaycan Kommunist partiyasmm MK-nin keçmiş birinci katibi 
Heydər Əliyev 1982-ci ildən Siyasi Büronun üzvü idi. Muradyanm ən 
ifrat ideyalarmdan biri də erməni millətçi hərəkatmm digər fəalı ilə 
birlikdə H.Əliyevə qarşı Azərbaycan SSR-i Cinayət Məcəlləsinin 67-ci 
maddəsi ilə (milli heysiyyətin alçaldılması) cinayət işi açmaq idi.
Cinayət işi iflasa uğradı, lakin, çox güman ki, H.Əliyevin Siyasi Büro- 
dan uzaqlaşdırılmasmda onun az da olsa, rolu oldu. 1987-ci ilin yayında 
Əliyev guya səhhəti ilə bağlı işdən kənarlaşdırıldı, elə həmin ilin 
oktyabrmda onu Siyasi Bürodan çıxardılar. Deyilənlərə görə, Ermənis- 
tan Kommunist partiyasmın rəhbəri Demirçyan SSRİ-nin ali siyasi orqa-
14 Muradyanla müsahibə, 5 may, 2000-ci il. Muradyanın yüksək dairələrdə olan əlaqələri onun 
DTK agenti olması haqqında şayiələrə səbəb olmuşdu. O, əlbətdə ki, bunu inkar edir, amma 
eyni zamanda etiraf edir ki, Ermənistan DTK-nin rəhbəri Yüzbaşyan onun tanışları sırasında 
idi. partiyaya, Sovet İttifaqına və, nəhayət, DTK-nın özünə bu cür ziyan vurmuş insanı DTK 
tərəfindən öz işinə cəlb etməsi fikrinə inanmaq çətindir.
2 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
nındakı rəqibinin siyasətdən getməsinə çox sçvinirdi. Muradyan deyir 
ki, 1990-cı ildə bir ümumi tanış ona Demirçyanm tərifini çatdırdı: "Bizim 
ən əsas nailiyyətimiz -  Əliyevin (Qarabağ) hərəkatının başlanmasına 
kimi kənarlaşdırılması idi. Bu, çox vacib idi."
Muradyanm partiya funksionerləri ilə apardığı işi onun geniş miq- 
yaslı gizli fəaliyyətinin yalnız cuzi hissəsi idi. Bununla bərabər o, faktiki 
olaraq təxribatçılıq fəaliyyəti ilə də məşğul idi. Qadağan edilmiş radikal 
millətçi "Daşnaktsutyun" partiyasınm üzvləri ilə (daşnaklarla) onlarm 
xaricdəki və Yerevandakı gizli bölmələri ilə əlaqəyə girən Muradyan 
onlardan hətta silah-sursat almışdı.
Onun sözlərinə görə, 1986-cı ilin yayında daşnaklarm köməyi ilə Qara- 
bağ erməniləri xaricdən yüngül atıcı silahlann ilk partiyasmı aldılar. Son- 
radan silah təminaü müntəzəm surətdə həyata keçirilməyə başladı, və 
"nədənsə Çexiyada istehsal edilmiş silahlar üstünlük təşkil edirdi." Bu si- 
lahlar ilk öncə Dağlıq Qarabağa göndərilirdi. "Qarabağda bütün təşkilatlar 
silahlanmışdı. Bütün yerli komsomolçularm fərdi silahı var idi." Bu qeyri- 
adi etirafdan görünür ki, ən azı bir erməni təşkilatçısı iki respublika ara- 
sında gedən mübahisənin hərbi münaqişəyə keçəcəyində əmin idi.
İcmalararası gərginlik
Ermənistarıla Azərbaycan arasında müasir "Qarabağ mübahisəsinin" 
başlanma tarixi kimi adətən 1988-ci ilin fevralı göstərilir. Lakin ilk zorakılıq 
hallan (bu hadisələri hətta bölgə əhalisini pis xatırlayır) bundan bir neçə ay 
öncə Qarabağda yox, Ermənistan və Azərbaycanda baş vermişdi.
1980-ci illərin ortalarında Azərbaycanda (Dağlıq Qarabağ əhalisini 
nəzərə almadan) təqribən 350 min erməni, Ermənistanda isə 200 min 
azərbaycanlı yaşayırdı. 1987-ci ilin payızında hər iki respublikada mil- 
lətlər arasmda münasibətlər gərginləşməkdə idi, sanki xalqlann hər ikisi 
eyni vaxtda radioda ayağa qalxmaq üçün məxfi siqnal eşitmişlər.
1987-d ilin oktyabrmda Azərbaycarun şimahnda yerləşən Çardaxh 
kəndində yerli hökumət orqanlan və erməni əhalisi arasmda toqquşma baş 
verdi. Ermənilər azərbaycanlının sovxoz müdiri təyin edilməsinə etiraz 
etdilər. Cavabmda milis işçiləri tərəfindən döyülən ermənilər Moskvaya öz 
nümayəndələrini göndərdilər. Ermənilər arasında Çardaxlı çox məşhur 
kənd idi, çünki Sovet İttifaqımn iki erməni əsilli marşalı -  İvan Baqramyan 
və Amazasp Babacanyan bu kənddən idilər. Çardaxlıdakı hadisələrlə bağlı 
oktyabrm 18-də Yerevanda kiçik etiraz mitinqi keçirildi.
28
Az keçməmiş Ermənistanm cənubunda -  azərbaycanlılarm sıx yaşa- 
dıqlan Mehri və Qafan rayonlarında faciə baş verdi. 1987-ci ilin noyab- 
rında Bakmın dəmiryol vağzahna azərbaycanlılarla dolu iki yük vaqonu 
gəldi - bunlar milli zəmində baş vermiş toqquşmalara görə Qafandan 
qaçan azərbaycanlılar idi. Bu hadisə haqqında çox az məlumat var, mət- 
buatda işıqlandırılmasa da, hadisələrin şahidləri qalıb. Bakıya gələn qaç- 
qmlara paltar və ərzaq paylamış dul qalan Bakı ermənisi Sveta Paşayeva 
bu hadisələri belə xatırlayır:
"Bizə gəlib dedilər ki, Qafandan lüt, paltarsız uşaqlarla dolu iki vaqon 
gəlib. Biz onlara baxmağa getdik. Bunlar Qafandan olan azərbaycanlılar 
idi. Mən vağzalda idim. İki yük vaqonunu öz gözlərimlə gördüm. Qapı- 
lar açıq idi, divarlara isə iki uzun taxta vurulmuşdu ki, qatar gedərkən 
insanlar vaqonlardan yıxılmasınlar. Bizdən xahiş etdilər ki, qaçqınlara 
əlimizdən gələn köməyi edək. Mən də - və təkcə mən yox, çoxları -  köh- 
nə uşaq paltarlarmı, cürbəcür əşyaları yığırdıq. Mən onları öz gözlərimlə 
gördüm. Kənd əhli idi, kişilərin saç və saqqalları uzun idi, çirkli idilər. 
Qocalar və uşaqlar da var idi."15
1988-ci il yanvarın 25-nə yaxm tarixçi Arif Yunusov Bakıdakı Elmlər 
Akademiyasına işə gedərkən azərbaycanlılarm Qafanı tərk etmələrinin 
yeni sübutunu gördü. Azərbaycan Ali Sovetinin binası qarşısında dörd 
qırmızı "İkarus" avtobusu dayanmışdı. Həmin avtobuslarm səmişinləri 
A.Yunusovun yaddaşında belə qalıblar: "Onlar hamı dəhşətli vəziyyətdə 
idilər. Əsasən qadxnlar, uşaqlar və qocalar idi. Cavanlar çox az idi. 
Əksəriyyəti pis döyülmüşdülər. Onlar fəryad edirdilər."
Bu ilk qaçqxnlar haqqxnda indiyəcən heç kim təfsilatla danışmamışdır, 
buna əsas səbəb də Azərbaycan hökumət orqanlarmm hadisələr haqqın- 
da məlumatları gizlətməsidir. O vaxtlar Qafan partiya təşkilatınm ikinci 
katibi olmuş Aramais Babayan deyir ki, azərbaycanhların fevrala qədər 
rayonun ərazisini tərk etmə hallarını xatırlamır. Bununla belə o, təsdiq- 
lədi ki, 1988-ci ilin fevralında gecə çağı iki min azərbaycanlı həqiqətən də 
Qafan rayonunu tərk etdi, amma hesab edir ki, belə kütləvi axına səbəb 
şayiələr və "təxribatlar" olmuşdur.
Babayan deyir ki, Qafanı tərk etmiş azərbaycanhları rayona qaytar- 
maq üçün o hətta bir dəfə Azərbaycana getmişdi. "Əvvəllər bizim sər- 
bəst get-gəlimiz var idi. Mənim maşmımı qonşu kənddə - Razdanda sax- 
ladılar. Bir neçə cavan yerdən daş götürməyə başladı. Hər şey ola
_____________________________ Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyanı.
15 Paşayeva ilə müsahibə, 14 dekabr, 2000-ci il. Bu, həmin qadın əsl adı deyil. O, bu sitatı 
təxəllüs altında gətirməyi xahiş etdi.
29
bilərdi." Babayan geri dönməli oldu. Qafanlı azərbaycanlılardan heç biri 
elə də Ermənistana qayıtmadı.16
Ərizələr və nümayəndələr
1987-ci ildə közərən Qarabağ ermənilərinin hərəkatı tədricən alovlan- 
dı. Təşkilatçılar Dağlıq Qarabağın kolxoz və fabriklərini gəzir, Ermənis- 
tanla birləşmək haqqmda "referendum" adlandırdıqları sənəd üçün im- 
zalar yığırdılar. İmzalarm toplanması 1987-ci ilin yayma qədər artıq başa 
çatmışdı, avqusta isə Ermənistan və Qarabağdan yığılmış 75 min imza 
ilə on cilddən ibarət böyük ərizə Moskvaya göndərildi.17 Qarabağ ermə- 
niləri həmçinin iki nümayəndə heyətini tərtib edib, SovİKP Mərkəzi 
Komitəsində işə təkan vermək üçün Moskvaya göndərdilər.
Qarabağ məsələsi xaricdə də nüfuzlu ermənilərin köməyi ilə fəal 
şəkildə lobbi edilirdi. ABŞ-dakı erməni diasporunun qəzetlərinə verdik- 
ləri müsahibələrdə keçmiş partiya funksioneri Anastas Mikoyamn oğlu, 
tarixçi Sergey Mikoyan və yazıçı və jurnalist Zori Balayan Dağlıq Qara- 
bağın Ermənistanla birləşməsi ideyasmı açıq-aşkar təbliğ edirdilər. 1987- 
ci ilin noyabrmda artıq Abel Aqanbeqyan da təbliğatçılarm səsinə səs 
verdi, görünür o, bir il öncə Muradyanla iki litr araq içdiyinə heç də peş- 
man deyildi.
Noyabrın 16-da Qorbaçovun iqtisadiyyat üzrə aparıcı müşaviri olan 
Aqanbeqyan Parisin "İnterkontinental" mehmanxanasında bir qrup fran- 
salı erməni ilə görüşüb, onlara problemlə bağlı öz nəzər nöqtəsini açıqla- 
dı: "Mən çox istərdim ki, Qarabağ Ermənistana qaytarılsm. Bir iqtisadçı 
kimi hesab edirəm ki, onlarm Ermənistanla əlaqələri Azərbaycanla olan 
əlaqələrindən daha sıxdır. Bununla əlaqədar mən artıq öz təkliflərimi 
irəli sürmüşəm və ümid edirəm ki, bu fikirlər yenidənqurma və demok- 
ratiya ənənələrinə uyğun həyata keçiriləcək."18 Aqanbeqyanın fikirləri 
həmçinin Sovet İttifaqında yayılan fransız kommunistlərinin "Umanite" 
qəzetində dərc edildi. Azərbaycanlılar özlərinə qarşı aparılan erməni 
kampaniyası haqqında ilk dəfə məhz bu müsahibədən xəbər tutdular.
Tomas de Vaal. Qarabağ__________________________________________
16 Babayanla müsahibə, 29 sentyabr, 2000-ci il.
17 Geoloq Suren Ayvazyanın hazırladığı qoşma məktub Qorbaçovu nəinki Dağlıq Qarabağı, 
həmçinin Azərbaycarun muxtar respublikası olan Naxçıvanı Sovet Ermənistanına verməyə 
çağırırdı.
18 The Caucasian Knot (Qafqaz düyünü), səh. 148-də Ermənistanın "H araç" qəzetindən sitat
gətirilir (19 noyabr, 1987-ci il).
30
Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyanı.
1988-ci ilin fevrahna kimi bu kampaniyanm mexanizmi sazlanıb, işə 
sahnmağa hazır idi. Moskvaya Qarabağdan artıq üçüncü nümayəndə 
heyəti göndərildi. Yazıçılar və rəssamlardan ibarət bu nümayəndə heyə- 
tinə Janna Qalstyan başçılıq edirdi.19 Dağlıq Qarabağa on min vərəqə çap 
edilib çatdırıldı. Bütün sonrakı tədbirlər Qarabağ nümayəndələrinin 
Moskvadan qayıtması ilə uzlaşdırıldı. Muradyan bu hadisələri belə 
xatırlayır:
"Fevralın 12-dən 13-ünə keçən gecə bu vərəqələr bütün Stepanakert 
sakinlərinin poçt qutularına atıldı. Heç bir ciddi problemimiz yox idi. 
Artıq fevrahn 12-də gündüz vaxtı biz bilirdik ki, şəhər bizim əlimizdədir, 
çünki milis, hüquq mühafizə orqanları və partiya nümayəndələri - hamı 
gəlib deyirdi ki, "bizə arxalana bilərsiniz." Onlar DTK-nın niyyəti 
haqqında bizə xəbər verdilər, Bakıdan və Moskvadan gələnlərin adlarını 
verdilər. Bütün informasiya bizim əlimizdə idi, bizdən heç bir şey 
gizlətmirdilər."
Qarabağ hərəkatımn planlaşdırılması və təşkil edilməsi haqqında 
Muradyanın söylədikləri yüksək partiya rəhbərlərinin susqun dəstəyini 
qazanmış və geniş kütlələri ayağa qaldırmağa nail olmuş bu kampaniya- 
nın hansı dəqiqliklə hazırlanmasına dəlalət edir. Lakin onun söhbətində 
ermənilərin nəzərdən qaçırdığı bir məqam da var idi. Vəziyyəti şərh 
edən Muradyan Azərbaycanm mövqeyinə və Dağlıq Qarabağda yaşayan 
40 min azərbaycanlının reaksiyasına tamamilə məhəl qoymurdu.
Referendum haqqmda danışarkən o, bir neçə dəfə "Qarabağın bütün 
əhalisi" ifadəsini işlətdi. Bəs azərbaycanlılar necə? Görəsən onlarla məs- 
ləhətləşməyə və ya onların fikirlərini öyrənməyə kimsə cəhd göstərmiş- 
dirmi? Bu sualı eşidəndə, Muradyanm sifəti dəyişdi: "Düzünü bilmək 
istəyirsiniz? Mən sizə həqiqəti danışacağam. Bu insanların aqibəti bizi 
maraqlandırmırdı. Onlar onilliklər, hətta əsrlər boyu bizə qarşı yönəlmiş 
hakimiyyətin vasitəsi və zorakılıq aləti idilər. Nə o zaman onların aqibəti 
bizi maraqlandırmırdı, nə də indi."
Qonşunun mövqeyinə etinasızlıq sovet sisteminin sərt şaquli 
strukturun özəyində dururdu: müttəfiq respublikalar, o cümlədən Ermə- 
nistan və Azərbaycan birbaşa bir-birilə dialoq aparmaq əvəzinə Moskva 
vasitəsilə əlaqələrini qururdular. Aqanbeqyanın Parisdəki yadda qalan
19 Bölgədə tez-tez söhbətlər gəzir ki, guya Janna Qalstyan Moskvadan SİKP MK-nin eksperti 
Vyaçeslav Mixaylovdan ruhlandırıcı məktub almışdı. Həm Qalstyan, həm də Mixaylov 
onlarla aparılmış müsahibələrdə bir-biri ilə görüşmə faktını təsdiqlədilər, lakin heç biri hər 
hansı müsbət siqnalın göndərilməsindən danışmadı.
31
Tomas de Vaal. Qarabağ.
çıxışından sonra Azərbaycanda bir çoxları onun təkcə erməni kimi deyil, 
həmçinin -  hərçənd iqtisadi məsələlər üzrə - Qorbaçovun müşaviri qis- 
mində danışdığını qeyd etdilər və özlərində belə qənaətə gəldilər ki, 
Qorbaçov özü də ermənilərin kampaniyasım dəstəkləyir.
Əslində tezliklə aydm oldu ki, Aqanbeqyan Qorbaçovdan heç bir gös- 
təriş almamışdı və nəticə etibarılə bütün görülən səylərə baxmayaraq 
Moskvadakı erməni lobbisi Siyasi Büronu öz tərəfinə çəkə bilmədi. 
Bununla belə, Moskvadan gələn təzadlı siqnallar azərbaycanlıları 
Qorbaçovun həqiqi niyyətindən şübhələnməyə vadar etdi. Bəziləri hətta 
indiyəcən Moskvada onlara qarşı qəsdin hazırlanmasına inanırlar və heç 
bir əks-dəlil bu şübhələri sovuşdurmağa qadir deyil.
Sovet xülyaları ilə yaşayan erməni fəalları daha bir ciddi səhvə yol 
verdilər. Onların əksəriyyəti inanırdı ki, məsələni həll etmək üçün yol 
açıqdır və sovet rəhbərliyi gec-tez mütləq Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
verilməsinə razı olacaq. Bu səbəbdən də onlar Azərbaycamn mövqeyinə 
məhəl qoymamaqda inadlıydılar. Elə ki SovİKP-nin Siyasi Bürosu ermə- 
niləri dəstəkləməkdən imtina etdi, onlar Azərbaycanla damşıqlarm 
aparılmasmı mümkün edən heç bir plan meydana çıxara bilmədilər.
Ermənistan qiyama qalxır
Qarabağda etiraz aksiyaların ardınca Sovet Ermənistanmda kütləvi 
küçə nümayişləri baş aldı. Ermənistan SSRİ-də etnik cəhətdən ən 
homogen respublikalardan olsa da, heç kim, o cümlədən nümayiş rəh- 
bərləri bu enerji sıçrayışınm nə dərəcədə güclü olacağını əvvəlcədən eh- 
timal edə bilməzdilər. Elə görünürdü ki, Dağlıq Qarabağm aqibəti hər 
bir erməninin daxilində ən həssas tellərə toxunmuşdu.
"Nə üçün Qarabağ məsələsi birdən-birə yüz minlərlə insanı küçələrə 
çıxara bildi?" sualına cavab axtaran politoloq Aleksandr İskandaryan 
"donmuş potensial" terminini işlədir. Onun fikrincə, "Qarabağ amili 
dondurulmuşdu, onun gündəmə gəlməsi üçün çox az vaxt lazım idi." 
Hətta Dağlıq Qarabağdakı ictimai-siyasi vəziyyətdən xəbərləri olmayan 
insanlar "türklərin" əhatəsində yaşayan ermənilərin halma acıyırdılar 
(ermənilər loru dildə "türk" dedikdə həm türklərin özünü, həm də 
azərbaycanlıları nəzərdə tuturlar).
1988-ci il fevralın 15-də Ermənistanm ən nüfuzlu ictimai təşkilatlarm- 
dan olan Yazıçılar İttifaqımn iclasında şairə Silva Kaputikyan Qarabağ 
ermənilərini dəstəkləyən nitqlə çıxış etdi. Üç gündən sonra Yerevanda
32
Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyant.
ətraf-mühitin çirklənməsinə qarşı etiraz mitinqi baş tutdu. Etirazla çıxış 
etmək üçün ətraf-mühitin mühafizəsi "siyasi" cəhətdən ən təhlükəsiz 
bəhanə idi. Buna görə də, Sovet İttifaqmın bir çox bölgələrində ekoloji 
problemlər kütləvi mitinqlərin əsas mövzusuna çevrildi.
Yerevanda nümayişçilər əsasən Sevan gölünün vəziyyəti, Mertsamor 
AES-nin və "Nairit" kimyəvi kombinatımn ekoloji təhlükəsi və Yerevan- 
da havanın çirklənməsi ilə bağlı narazılıqlarını bildirirdilər. Lakin mitinq 
təşkilatçıları öz işlərində səmimi deyildilər. Zori Balayanın danışdıqla- 
rından:
"Biz sırf ekoloji şüarlarla Teatr meydanmda toplaşdıq. Amma bu 
şüarlann arasmda "Qarabağ Ermənistanm tarixi ərazisidir" kimi bir şüar da 
var idi. Buna heç kim fikir vermədi. Növbəti mitinqdə artıq bir neçə belə 
şüar var idi. Insanlan meydana çıxaran İqor Muradyan özü ilə Qorbaçovun 
portretlərini də gətirmişdi. Onun şüan belə idi:-"Lenin, partiya, Qorbaçov." 
Özü fikirləşmişdi. Üç həftədən sonra daha bir şüar fikirləşdi: "Stalin, Beriya, 
Liqaçov!" Beləcə insanlar milli məsələnin "Nairit" və Sevan problemləri ilə 
yan-yana müzakirə etmək fikıi ilə alışdılar. Bir aydan sonra isə "Nairit" və 
Sevan haqqmda yalnız beş dəqiqə danışırdılar."20
Mitinqlər Yerevanm mərkəzində yerləşən geniş Teatr meydanmda, 
opera teatrınm önündə keçirilirdi. Fevralın 20-də, Stepanakertdə vilayət 
sovetinin sessiyasına az qalmış, meydana otuz min insan toplaşdı. 
Gündən-günə mitinq iştirakçılarınm sayı iki dəfə çoxalırdı. Fevralm 22-də 
mitinqçilərin sayı yüz min nəfəri aşmışdı. Bu rəqəm dünyanın istənilən 
ölkəsi və xüsusilə də, 1988-ci ilin Sovet İttifaqı üçün fenomenal idi.
Növbəti mitinq üçün Teatr meydanma 300 min nəfər axışdı, 
Yerevanda nəqliyyat işçiləri tətil elan etdilər. Sovet mətbuatında kütləvi 
mitinqlər barəsində bir kəlmə də olsun söz getməsə də, onlar haqqında 
məlumat Moskvaya çatırdı. Mitinqlər haqqında Qərb jurnalistləri xəbər 
tutdular. Ən məşhur sovet dissidenti Andrey Saxarov daxil olmaqla 
Rusiyanın insan hüquqlan mühafizəçiləri problemin mahiyyətinə var- 
madan ermənilərin etirazlarına dəstək verirdilər.
Fevralın 25-i, cümə axşamı Yerevanm küçələri bir milyona yaxın 
insan izdihamı ilə dr Idu, bu da Ermənistan əhalisinin dörddə bir his- 
səsindən çox idi. Bu nümayişi lentə alan sənədli filmdə saysız-hesabsız 
papaq, şlyapa, plaş və paltolardan ibarət bir dərya görmək olar. İnsanlar
20 Balayanla müsahibə, 23 may, 2000-ci il. Maraqhdır ki, 2000-ci ildə Ermənistanda həm "Nairit" 
kimyəvi kombinatı, həm də atom elektrik stansiyası artıq yenidən işə salınmışdı, çünki 
iqtisadi zərurət ekoloji aspektləri tamamilə kölgədə qoydu.
3 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
fevral günəşi altında çiyin-çiyinə durublar. Nümayişçilərin üzləri gərgin 
və intizarlıdır. "Qa-ra-bağ!" hayqırtısı bir az sakitləşib yenidən izdihamı 
bürüyür.21
Bu mitinqlərdə iştirak artıq özü-özlüyündə məqsədə, kollektiv 
özünütəsdiq mərasiminə çevrilmişdi. Teatr meydanına gəlmək üçün 
insanlar saatlarla piyada yol gedirdilər. "Qarabağ" komitəsinin üzvü ol- 
muş məktəb müəllimi Aşot Manuçaryan mitinqlərin ikinci və ya üçüncü 
günü mitinqçilərə qatıldı. O, Teatr meydanını hamını cəlb edən "maqnit 
sahəsi" kimi təsvir edir:
"İnsanlan cəlb edən mühit idi. Onlar doğrudan da hiss edirdilər ki, nə 
isə yeni bir şey başlayıb: danışmaq olar, toplaşıb Qarabağın aqibətini 
müzakirə etmək olar. Beləcə müstəsna mühit yarandı, bu mühit isə 
fantastik idi! Mən fantastik dedikdə, bu mühiti Roma Papasının Müqəd- 
dəs Pyotr meydanmda toplaşan möminlərə müraciət etdiyi zaman və Pa- 
panın moizəsindən sonra yaranan vəziyyətə bənzədirəm. Bizdə də buna 
oxşar hal baş verirdi. Yaxınlara məhəbbət. Hamım bürüyən hərarət. 
Kimsə özünü pis hiss edəndə, bütün meydan ona kömək etməyə çalı- 
şırdı. Həkimlər izdihamı yarıb xəstəyə kömək etməyə tələsirdilər, canlı 
kişilər qollanm xərək kimi tuturdular. Kimsə dərman verir, kimsə su 
gətirirdi."22
Uzun illər Yerevanda yaşamış qarabağlı Zoya Şuqaryan deyir ki, bu 
hadisələri görəndə, gözlərinə inana bilmirdi. Əvvəlcə Ermənistan pay- 
taxt sakinlərinin əksəriyyəti Dağlıq Qarabağdakı vəziyyətdən xəbərdar 
deyildilər. Amma mitinq və vərəqələr tezliklə insanlan vəziyyətdən, 
daha dəqiq desək, münaqişənin erməni versiyasmdan agah etdilər.
Şuqaryan deyir ki, "bütün bu illər ərzində mən Qarabağı hətta xəritədə 
tapa bilməyən insanlarla mübarizə aparırdım. Fevralın 21-də isə küçəyə 
çıxıb gördüm ki, bütün Ermənistan "Qa-ra-bağ!" qışqırır. İlk günlər 
ağlamaqdan başqa əlimdən heç nə gəlmirdi."23 Bununla belə Şuqaryan 
qeyd etdi ki, lap birinci mitinqlər onda bəzi şübhələr yaratmışdı. Onun 
fikrincə, bu mitinqlər mənfur siyasi məqsədlərə xidmət edirdi. "O za- 
manlar biz hammı bəyənirdik. Mən bu axmaq eyforiyaya heyfslənirəm."
Yerevan nümayişləri dinc keçirilsə də, qorxunc vüsət almaqda idi. 
Heç kim artıq əyləci basmaq iqtidarında deyildi. Hətta hərəkatın yeni 
"liderləri" təsəvvür etmirdilər ki, hadisələr hansı istiqamətdə cərəyan
21 "Forgotten February" ("Unudulmuş fevral"), Yerevan Film Studios, 2000
22 Manuçaryanla müsahibə, 4 may, 2000-ci il.
23 Şuqaryanla müsahibə, 14 oktyabr, 2000-ci il.
3 4
Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyanı.
edəcək. O vaxtlar yaradılmış "Qarabağ" komitəsinin ən birinci üzvlərin- 
dən olan Rafael Kazaryamn söhbətindən:
"Bilirsiniz, bütün xalq ayağa qalxmışdı. Demək olmaz ki, biz onları 
qaldırdıq, xalq özü bizi öz dalğası ilə qaldırdı. Biz sadəcə dalğanm başın- 
da idik. Azca cəsur, azca qətiyyətli olanlar, nəticələr barədə fikirləşmə- 
yənlər dalğanm başına çıxdılar. Ehtiyatmı güdənlər isə çıxa bilmədilər. 
Amma bütün xalq ayağa qalxmışdı, həm Qarabağda, həm də burada. 
İnsanlar otuz-qırx kilometr piyada gedirdilər ki, mitinqdə iştirak etsinlər, 
meydanda isə yüz minlərlə insan toplaşırdı. Bu, qeyri-adi bir şey idi! Bir 
gün opera teatrmın yanında çox nəhəng izdiham toplaşmışdı, bir neçə 
yüz min nəfər olardı. Mənə elə gəlir ki, bu mitinqləri heç bir vədlərlə 
saxlamaq mümkün deyildi. Xüsusən də, biz hamımız əmin idik ki, bir 
həftə ərzində Qorbaçov hər şeyi həll edəcək. Bu işlərin bir ay davam 
etməsindən Tanrı özü saxlasm! Mən hiss edirdim ki, bir ay belə davam 
etsə, ürəyim dözməyəcək!"24
Ali partiya rəhbərliyinin Moskvadan göndərdiyi rəsmi siqnal tam 
aydın idi: Dağlıq Qarabağın statusu dəyişdirilməyəcək. Bəs nə üçün 
Kazaryan və digərləri bir neçə həftə ümid edirdilər ki, Qorbaçov onlarm 
tələbləri ilə razılaşacaq? Ola bilsin ki, Siyasi Büro üzvlərinin Yerevana 
səfəri və mitinqçilərlə söhbəti Moskvanın güzəştə getməsi kimi qəbul 
edilmişdi. Bəlkə də, onlar inanırdılar ki, onların "xalq hakimiyyəti" o 
dərəcədə qüvvətli olacaq ki, Siyasi Büronu öz fikrindən daşınmağa 
vadar edəcək.
Moskvanm və kütlənin tələbləri arasında balans axtarmağa məcbur 
olan Ermənistan Kommunist partiyasmın rəhbərliyi çətin vəziyyətə 
düşmüşdü. Demək olmaz ki, Ermənistan rəhbərliyi Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana birləşdirilməsi fikrinə tam qarşı çıxırdı, sadəcə yaranmış 
böhran onların öz hakimiyyəti üçün ciddi təhlükə törədirdi. Keçmiş 
yüksək rütbəli partiya rəhbəri Qrant Voskanyan deyir ki, Yerevan 
rəhbərliyi Stepanakertdə hazırlanan etiraz kampaniyası haqqında əvvəl- 
cədən xəbərdar edilmişdi, lakin sürətlə cərəyan edən hadisələrlə ayaqla- 
şa bilmədi.
"Biz bilirdik ki, beiə problem mövcuddur, amma (Stepanakertin parti- 
ya rəhbərləri ilə) razılaşmışdıq ki, Azərbaycandan ayrılmaq barədə qərar 
qəbul edəndə, onlar bizə əvvəlcədən xəbər verəcəklər. Həqiqətdə isə yal- 
nız qətnamə qəbul edildikdən sonra onlar bizi fakt qarşısmda qoydular. 
Mən Qenrix Poqosyana zəng edib dedim: "Qulaq as, əgər bunu
24 Qazaryanla müsahibə, 22 oktyabr, 2000-ci il.
35
Tomas de Vaal. Qarabağ.
edəcəkdinizsə, bizə nə üçün xəbər vermədiniz?" O, üzr istədi və cavab 
verdi ki, "hər şey qəflətən baş verdi, (sizi xəbərdar etməyə) sadəcə vaxtı- 
mız yox idi."25
Fevralın 22-də Ermənistan Kommunist partiyası MK-nin birinci katibi 
Demirçyan respublika televiziyası ilə elan etdi ki, birləşmə tələbi yerinə 
yetirilə bilməz və "xalqlararası dostluq misli olmayan sərvətimiz və 
erməni xalqının qardaş sovet xalqları ailəsində gələcək inkişafının 
zəmanətidir."26 Teatr meydanında mitinqçilərin qarşısmda çıxış etməyə 
məcbur olan Demirçyan son dərəcə əsəbi görünürdü və camaata ritorik 
sualla müraciət etdi: doğrudanmı onlar hesab edirlər ki, Qarabağ 
məsələsi "onun cibindədir."
Yerevana ezam edilmiş Siyasi Büronun iki emisarı -  Anatoli Lukya- 
nov və Vladimir Dolqix'in qarşısmda qoyulmuş tapşırıq eyni cür çətin 
idi. Onlar ermənilərə həm sovet sərhədlərinin yenilməzliyi haqqında sərt 
bəyanatı çatdırmalı, həm də "yeni düşüncəyə" uyğun olaraq dialoq 
aparmalı idilər. Lakin onlara verilmiş tapşırıq heç kimi maraqlandırmır- 
dı. Teatr meydanında çıxış etməyə hazırlaşan Dolqix hətta şairə Silva Ka- 
putikyandan kömək istədi, o isə, öz növbəsində mitinqçilərdən 
Moskvadan gəlmiş qonağa hörmət edib, onu dinləməyi xahiş etdi. 
Ermənistanda sovet hakimiyyətinin nüfuzdan düşməsini bu misaldan 
açıq-aydın görmək olar.
Qorbaçov və yazıçılar
Mixail Qorbaçov və onun həmkarları üçün ermənilərin ayağa 
qalxması tamamilə gözlənilməz idi. Siyasi Büronun həmin dövrdə keçir- 
diyi iki iclasın stenoqramları buna sübutdur. 1988-ci il fevrahn 29-u və 
martın 2-də keçirilmiş bu iclasların stenoqramları minlərlə digər Kreml 
sənədləri ilə birlikdə 1992-ci ildə nəşr edilmişdir. Siyasi Büronun böhra- 
nm başlanğıc mərhələsində vəziyyəti nəzarət altına keçirmək cəhdlərini 
bu stenoqramlardan dəqiqliklə izləmək mümkündür.
Siyasi Büronun 29 fevral iclasmı açan Qorbaçovun çıxışı ikimənah 
görünür. O, həmkarlarına bildirir ki, ermənilərin irəli sürdüyü tələblər 
qəbuledilməzdir, lakin eyni zamanda o, nümayişlərin dinc xarakter daşı- 
masından razı qaldığını qeyd edir: "Deməliyəm ki, hətta Yerevanın küçə-
25 Voskanyanla müsahibo, 28 sentyabr, 2000-ci il.
26 Sitat götürülmüşdür: The Karabakh File, səh. 98.
3 6
Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyanı.
lərinə yarım milyon insan axışanda belə, erməni xalqı yüksək nizam-inti- 
zam nümayiş etdirdi və anti-sovet meyllərinə yol vermədi."
Qarabağ mübahisəsinin səbəblərinə ümumi qiymət verən sovet rəh- 
bəri ermənilərin keçirdiyi tarixi haqsızhq hissini başa düşdüyünü vurğu- 
ladı: "Şəxsən mən iki səbəb görürəm: bir tərəfdən Qarabağın özündə yol 
verilmiş çoxlu səhvlər, üstə gəl xalqın (erməni xalqının) daxilində oturan 
emosional səbəb. Bu xalqla tarix boyu baş vermiş heç bir şey unudulma- 
yıb, bu səbəbdən onları qorxudan hər bir şey belə reaksiya doğurur."27
Çox güman ki, sovet lideri hiss edirdi ki, Rusiyadan kənarda yaşayan 
yüksək təhsilli ermənilər onun siyasi islahatlarının ən sadiq tərəfdaşları- 
dırlar. Buna görə də, Dağlıq Qarabağı Azərbaycanm tərkibində saxlama- 
ğa qərar verən Qorbaçov muxtar vilayətdə siyasət, iqtisadiyyat və mə- 
dəniyyət sahələrində islahatlar keçirəcəyinə vəd etməklə erməniləri razı 
salmağa çalışdı.
Lakin bu bəyanat nə Ermənistanda, nə də Azərbaycanda heç bir nəti- 
cə vermədi. Bəlkə də, Qorbaçov Qərbdə onu məşhurlaşdıran şarmmı işə 
salsaydı, bu bəyanatm daha böyük təsiri olardı. Lakin öz ölkəsində o, so- 
vet rəhbərlərinin çoxuna xas olan təkəbbürlü məsafə saxlamağa üstünlük 
verirdi.
Qorbaçov heç bir dəfə də olsun bölgəyə səfər etmədi, Qarabağdakı 
vəziyyətlə bağlı xalq qarşısında çıxış etmədi, bir müsahibə belə vermədi. 
Fevrahn 26-da Qorbaçov "Ermənistan və Azərbaycan zəhmətkeşlərinə 
müraciəti" imzaladı. Sovet xalqları dostluğuna hörmət etməyə çağıran 
bu təmtəraqh və eyni zamanda boş müraciəti hər iki respublikaya ezam 
edilmiş Siyasi Büronun üzvləri ictimaiyyətə çatdırdılar. Müraciətdə 
deyilirdi: "Heç bir ana razı olmaz ki, onun övladlarına sosializmin 
həqiqətən də ən böyük nailiyyətləri olan dostluq, bərabərlik və qarşıhqlı 
yardımın möhkəm bağları əvəzinə millətlərarası ədavət qismət olsun."
Bu sənəd nəşr edilən gün Qorbaçov Kremldə iki erməni yazıçısını -  
Zori Balayanı və Silva Kaputikyanı qəbul etdi. Görüşdə həmçinin Qorba- 
çovun müşaviri Qeorqi Şaxnazarov iştirak edirdi. Şaxnazarovun özü 
Dağlıq Qarabağın tanmmış erməni nəslindən idi və bu fakt təbii ki, Azər- 
baycanda şübhələr doğururdu. Bununla belə, Şaxnazarovun memuarla- 
rmdan zənn etmək olar ki, o, Bakı və Moskvada yaranmış sovet erməni 
beynəlmiləlçiliyi ənənələrində tərbiyə almışdı. O, yazır ki, Dağlıq Qara-
27 Siyasi Büronun 29 fevral, 1988-ci il iclasının stenoqramı. Sitat götürülmüşdür: The Russian 
Archives Project, State Archive Service of Russia/Hoover Institution, Fond 89, Reel 1.003, 
89/42/18.
3 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
bağm Azərbaycandan ayrılmasma qarşı çıxırdı və bu muxtar vilayətə 
nisbətən daha yüksək statusun verilməsini dəstəkləyirdi.
Yazıçılarla görüş heç də rahat keçmədi. Şaxnazarov görüşün başlanğı- 
cı haqqında belə yazır: "Söhbət başlayan kimi açıq, hərdən hətta sərt 
xarakter aldı, lakin mehriban tonda apanlırdı. Mixail Serqeyeviç bildirdi 
ki, "Qarabağ ətrafında baş verənlər bizim üçün arxadan zərbədir. Azər- 
baycanlıları güclə saxlaya bilirik, ən əsası isə - təhlükəli presedent ya- 
ranır. Olkədə etnik zəmində onlarla potensial qarşıdurma mənbələri var, 
zorakılıqdan hələlik çəkinən qüvvələr Qarabağdan örnək götürüb ağılsız 
hərəkət edə bilərlər."28
Erməni yazıçıları Kommunist partiyasınm sadiq üzvləri olmaqla 
bərabər, həm də erməni millətçiləri idilər, bununla belə onlar xasiyyətcə 
tamamilə bir-birindən fərqlənirdilər. Ermənistanda "Literatumaya qaze- 
ta"nın xüsusi müxbiri olan yazıçı və jurnalist Zori Balayan Qarabağ hərə- 
katının əsas və güzəştə getməyən ideoloqu idi. Onun üçün bütün Qara- 
bağ münaqişəsi daha geniş miqyaslı problemin -  türk xalqlarmm hökm- 
ranlıq rəmzi olan "Böyük Turanm" Ermənistan və bütün "sivil aləmə" 
törətdiyi təhlükənin yalnız bir hissəsi idi.
2000-ci ildə verdiyi müsahibədə o, ermənilərin 1915-ci il soyqırımı, 
Azərbaycan prezidenti Əliyevin hakimiyyəti və bir az öncə İstanbulda 
iki Britaniyalı futbol azarkeşinin Türkiyə komandasmm fanatları tərəfin- 
dən öldürülməsi kimi bir-birindən tam fərqli hadisələri pantürkist təhlü- 
kəsinin mövcudluğunu sübut etmək üçün inamla bir sıraya düzdü. Qor- 
baçovla keçirilən görüşü Balayan öz nöbəsində belə təsvir edir:
"O, bizi bir saatdan artıq dinlədi. Biz hər bir şeydən danışdıq. Silva 
Türkiyədə nəşr edilmiş Sovet İttifaqmm xəritəsini çıxartdı. Bu xəritədə 
Sovet İttifaqınm bütün ərazisi, mən Cənubi Qafqaz, Povoljye, Şimali Qaf- 
qaz, Orta Asiya, Yakutiya, bir çox muxtar respublikaları nəzərdə tutu- 
ram, yaşıl rəngə boyanmışdı. Türkiyədə bu xəritəni məktəb uşaqlarına 
öyrədirlər, onlara deyirlər ki, bütün bu ərazi, Ermənistan daxil olmaqla, 
türk ərazisidir. Biz bu xəritəni Qorbaçova göstərdik, onun masasmm üs- 
tündə açdıq. Qorbaçov xəritəyə baxdı, kənara çəkdi və sonra tələsik bizə 
tərəf itələdi. O, dedi: "Bu ki cəfəngiyatdır." Mən qayıtdım ki, "Mixail 
Serqeyeviç, hərdən cəfəng fikirlər gerçəkliyə çevrilir."
Silva Kaputikyan əksinə, şahanə ədası və sakit xasiyyəti ilə seçilir. 
Yastıburun, yaşılgöz və gur çal saçlı Silva fransız kralı 15-ci Lüdovikin
28 Şaxnazarov, "U,eHa c b o ö o /i,l[ "  ("Azadlığın qiyməti"), s ə h .  206. Şaxnazarov 2001-ci ildə 76 
yaşında vəfat edib.
3 8
Fevral, 1988-ci il. Erməniləritı üsyanı.
saray qrand-damasına bənzəyir. Kaputikyan ən məşhur erməni şairəsidir. 
Görüş zamanı həmçinin aydın oldu ki, Raisa Qorbaçova onun pərəstiş- 
karlarından biridir. Öz millətçi baxışlarma rəğmən, Kaputikyan Azər- 
baycanla barışıq və dialoq tərəfdarı kimi dəfələrlə çıxış etmişdi. Yereva- 
na hər hansı razılaşma haqqmda xəbər aparmaq üçün o, baş katibə yal- 
vardığını yaxşı xatırlayır.
"Qorbaçov dedi: "İndi ən vacib məsələ yanğını söndürməkdir." 
"Yaxşı, bəs necə? Bizə su verin. Hər hansı bir vəd, heç olmasa ümid 
verin. Mən (camaat qarşısma) çıxıb onlara nə deyəcəyəm?" Bu an ilk və 
sonuncu dəfə Şaxnazarov söz götürdü: "Onlara deyin ki, tezliklə milli 
məsələ ilə bağlı konfrans keçiriləcək. Orada qərar qəbul ediləcək." Beləcə 
bu dəhşətli yanğmı söndürmək üçün o, mənə bir neçə vedrə su verdi!."29 
Görüşün sonunda Qorbaçov yenidən Dağlıq Qarabağın Ermənistana ve- 
rilməsi fikrini rədd etdi, lakin bölgədə mədəniyyət və iqtisadiyyat sa- 
hələrində islahatlar keçirməyə söz verdi. Qorbaçovun sözünə görə, o, 
Qarabağda "kiçik intibah" görmək istəyirdi.30 Qorbaçov yazıçılann 
səsləndirdiyi iyirmi konkret şikayəti yazıb sonradan muxtar vilayətin 
ehtiyaclarma 400 milyon rubl ayırdı -  bu, həmin dövr üçün çox böyük 
məbləğ idi. Balayan və Kaputikyan öz növbələrində Teatr meydamnda 
yığışan insanlara nümayişləri bir aylıq saxlamaq çağırışı ilə müraciət 
etməyə razılaşdılar.
Balayan və Kaputikyan Qorbaçovun ismarıcmı xalqa çatdırmaq üçün 
Yerevana döndülər. Balayan Teatr meydanında mitinqdə çıxış etdi, 
Kaputikyan isə televiziya ilə xalqa müraciət etməyə üstünlük verdi. 
Kaputikyanm sözlərinə görə, Balayan böyük vəcdlə çıxış etdi, onun öz 
müraciətində isə məyusluq hiss olunurdu. Çıxışında erməni tarixinin 
çətin məqamlarını yada salan Kaputikyan bununla bərabər əhd etdi ki, 
"biz bu məğlubiyyəti qələbəyə çevirəcəyik." Hadisələrin cərəyan etmə- 
sinə qısa fasilə verildi: Yerevan mitinqlərinin təşkilatçıları nümayişləri 
bir aylıq saxlamağa razılaşdılar.
Lakin elə növbəti gün hər şey alt-üst oldu: xəbər gəldi ki, Sumqayıtda 
dəhşətli kütləvi zorakılıq baş verib.
29 Kaputikyanla müsahibə, 26 sentyabr, 2000-ci il.
30 Kaputikyan amerikalı jurnalist Robert Kallenə söyləmişdi ki, Qorbaçov onun 1950-ci illərdə 
yazdığı "Gizli səsvermə" şerini yada saldı. Kaputikyan cavab verdi ki, bu şeri Xruşov 
dövründəki "mülayimləşmə" zamanı, "kiçik intibah olanda" yazmışdı. Görüş zamanı 
Qorbaçov yenidən həmin ifadəni təkrarladı və Dağlıq Qarabağda islahatlar keçirəcəyinə söz 
verdi. Cullen, "Roots", p. 65.
3 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Xüsusilə qeyd edilən hallardan başc\a bütün müsahibələri müəllif rus dilində 
götürüb. Hər fəsildə eyni mənbədən olan ayrıca qeyd olunmayan bütün sonrakı 
sitatlar eyni müsahibələrdən götürülüb. Ayrıca qeyd olumayan məlumatlar 
Biblioqrafiyada göstərilmiş həmin dövrə aid iimumi ingilisdilli ədəbiyyatdan və 
ya bilavasitə söhbətlərindən sitat gətirilməsinə razüıq verməyən mənbələrdən 
götürülüb.
4 0
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycan. Çaşqınlıq və basqınlar.
Fəsil 2.
FE V R A L , 1988-ci İL. A Z Ə R B A Y C A N . 
Ç A ŞQ IN LIQ  VƏ B A S Q IN L A R
1988-ci ilin fevrahnda Dağlıq Qarabağda baş verən fövqəladə hadisə- 
lər Azərbaycan üçün gözlənilməz idi və respublikanın gizli problemlə- 
rini aşkara çıxardı.
Azərbaycan əhalisinin tərkibi Ermənistandan fərqli olaraq daha müx- 
təlif idi. 1988-ci ildə əhalisi yeddi milyondan artıq olan Azərbaycan qon- 
şu respublikanı əhalinin sayına görə ikiqat üstələyirdi. Emik cəhətdən 
daha qarışıq olan Azərbaycanın əhalisinə ruslar və ermənilər kimi nü- 
fuzlu milli azlıqlar və həmçinin azsaylı Qafqaz xalqları, məsələn talışlar 
və ləzgilər daxil idi. Bütün bu əhali kosmopolit paytaxt Bakıdan tutmuş 
Qafqazın ən kasıb şəhər və kendlərinə kimi müxtəlif yaşayış məntəqə- 
lərində yaşayırdı.
Kənardan elə görünə bilərdi ki, Azərbaycanın partiya rəhbərləri güclü 
mövqeyə malikdirlər, çünki SovİKP MK-nin Siyasi Bürosu Azərbaycanm 
ərazi bütövlüyünü dəstəkləmişdi; bundan əlavə, Ermənistan Kommunist 
partiyasından fərqli olaraq, Azərbaycan Kommunist partiyası 1992-ci ilə 
qədər hakimiyyəti əlindən vermədi. Lakin Heydər Əliyevin himayədarlı- 
ğında olan yerli partiya rəhbəri Kamran Bağırov etibarmı itirmişdi və 
xəstəlik keçirirdi.1 Qarabağ böhranınm həll edilməsindən Azərbaycan 
rəhbərliyini faktiki olaraq kənarlaşdırmaqla, Qorbaçov ona öz inamsızlı- 
ğmı nümayiş etdirdi.
Azərbaycanda ilk siyasi etiraz aksiyası 1988-ci il fevrahn 19-da, Ermə- 
nistan mitinqlərindən yeddi gün sonra baş tutdu. Bakıda bir qrup tələbə, 
fəhlə və ziyalı əllərində Dağlıq Qarabağın Azərbaycanm tərkib hissəsi 
olduğunu bildirən plakatlarla şəhərin yuxarı hissəsində yerləşən Elmlər 
Akademiyasından Ali Sovetin binasına tərəf yürüş keçirdilər. Lakin bu 
nümayişin heç bir təşkilati dəstəyi yox idi.
1 Russian Archives Project (Rusiya arxivləri layihəsi), fond 89, rol. 1003, 89/42/18. Bağırov 2000- 
ci ilin oktyabrında 68 yaşında vəfat etmişdir.
41
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Bakıda bir çox görkəmli ziyalılar etiraf edirlər ki, 1988-ci ilə qədər 
Dağlıq Qarabağ problemi onları qətiyyən maraqlandırmırdı. Onların 
ermənilər üçün bu məsələnin nə qədər kəskin olmasından xəbərləri yox 
idi və Qarabağm Azərbaycanda daim qalacağmı sadə bir fakt kimi qəbul 
edirdilər. Buna görə də, Qarabağdakı etiraz dalğası onlar üçün bir 
tərəfdən kifayət qədər anlaşılmaz, digər tərəfdən isə daha qlobal idi. 
Azərbaycanlılar hiss etdilər ki, ermənilər Azərbaycanm ərazi bütövlüyü- 
nü sarsıtmaq və milli kimliyini təhlükə altına qoymaq niyyətindədirlər.
Ən birinci cavab verən bir qrup azərbaycanlı tarixçiləri oldular, bu 
şəxslər hələ 1960-cı illərdən öz erməni həmkarları ilə qızğm siyasi debat- 
lar aparırdılar. Şair Bəxtiyar Vahabzadə və tarixçi Süleyman Əliyarov 
"Azərbaycan" qəzetində dərc etdikləri "Açıq məktubda" bildirirdilər ki, 
Dağlıq Qarabağ tarixən Azərbaycan ərazisi olub, Qarabağ ermənilərinin 
hazırkı kampaniyası isə təhlükəli irredentist ənənələrində keçirilir və 
"beynəlxalq rəqabətin kəskinləşdiyi yeni dövrdə Azərbaycan xalqı ilk 
qurbanlardandır."2 "Açıq məktub" həmçinin bu vaxta kimi yasaq edil- 
miş Güney Azərbaycan mövzusuna da toxunurdu. Lakin tək səslənən bu 
əks-zərbə yalnız Bakıda eşidildi, Moskvada isə ermənilərin gətirdiyi 
dəlillər olduqca yaxşı qarşılandı.
Bakı həyəcan içindədir
Azərbaycanm paytaxtı Bakı respublikanm digər bölgələrindən həmi- 
şə seçilirdi. Qafqazın ən böyük şəhəri olan Bakım onlarla millətin nüma- 
yəndələri öz doğma evi hesab edirdilər. İnsanlar bir-biri ilə ünsiyyətdə 
rus dilinə üstünlük verirdilər, qarışıq nigahlar geniş yayılmışdı. Eyni za- 
manda Bakıda yaranmış etnik qarışıqlıq şəhərin sosial mühitini zərbə al- 
tma qoymuşdu, icmalararası gərginlik gizli formada mövcud idi.
Dağlıq Qarabağm vilayət sovetində fevralm 20-də Azərbaycarun tərki- 
bindən çıxmaq haqqmda qərar qəbul edildikdən sonra Bakıda hərarət dər- 
hal qalxdı. Ermənistanm Qafan rayonundan bura gələn qaçqm axmı vəziy- 
yəti kəskinləşdirdi. Qaçqınlann çoxlan Bakıda yaşayan qohumlannm yanrn- 
da özlərinə sığmacaq tapdılar. Ölüm hallan barədə məlumat olmasa da, 
qaçqınlarm əksəriyyəti döyülüb qançırlanmışdı. Belə gərgin vəziyyətdə
2 "Journal of the Institute of Muslim Minority Affairs" jumalından ingilis dilinə tərcümə 
Audrey Alstadt tərəfindən edilmişdir, Cild IX, 2 (İyul, 1988): 429-434.
4 2
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycatı. Çaşqmltq və basqınlar.
azərbaycanlılara elə gəldi ki, Ermənikənd kimi tanınan paytaxtm erməni 
məhəlləsində düşmənin "beşinci kolonnası" oturub.
O zaman Bakıya Moskvadan ezam edilmiş yüksək rütbəli məmurlar- 
dan birinə artmaqda olan etnik nifrətin nümunəsini göstərmişdilər: bu, 
dama-dama dəftərdən cırılmış və ermənilərin yaşadıqlan mənzillərdən 
birinin poçt qutusuna atılmış vərəq idi. Vərəqdə qırmızı karandaşla rus 
dilində 'TlorocHHHMKM, b o h  M3 BaKy, noKa >km bm " yazılmışdt (Poqosyan- 
lar (Dağlıq Qarabağın yeni rəhbəri Qenrix Poqosyan adı altmda erməni- 
lər nəzərdə tutulur), nə qədər ki, sağsınız, Bakıdan rədd olun).3
O dövrdə Bakı partiya təşkilatma fəal və sərt keçmiş futbolçu və mühən- 
dis Fuad Musayev rəhbərlik edirdi. Musayevin problemi sərt tərzdə həll et- 
mək metodu təzadh olsa da, həmin şəraitdə yerinə düşdü. Fevralm 20-də 
Musayevi Kislovodskda keçirdiyi məzuniyyətdən geri çağırdılar. O, Bakıya 
qayxdıb şəhərdəki gərgin vəziyyətin şahidi oldu: "Kimsə insanlarx qəsdən 
təhrik edirdi, təbliğat artıq öz işinə başlamışdı."4 Elə həmin axşam Musaye- 
vin başçılıq etdiyi şəhər partiya komitəsi Bakıya girişin məhdudlaşdınlması 
barəsində qərar qəbul etdi. Könüllülər dəstələri yaradıldı və taxta dəyənək- 
lərlə küçələrin mühafizəsinə göndərildi. Onlar həmçinin erməni məhəlləsin- 
də gözətçilik edirdilər.
Bakıda fəlakətin qarşısmı almaq mümkün oldu. Şəhər rəhbərliyinin 
vaxtmda gördüyü tədbirlər ən azı iki iğtişaş cəhdinin qarşısını almağa 
kömək etdi.5 Bununla belə, Musayev çox güman ki, fəlakəti özündən 
uzaqlaşdınb Bakıdan otuz kilometr aralıda yerləşən Sumqayıt şəhərinə 
keçirtdi. Ehtiyat tədbiri kimi o, Bakıya hər gün Sumqayıtdan gələn 
minlərlə fəhlənin şəhərə girişinə qadağa qoydu, Ermənistandan gələn 
azərbaycanh qaçqınlarını Sumqayıtm kənarmdakı Fatmayı və Saray 
kəndlərində yerləşdirdi. Elə ki, Bakı nisbətən sakitləşdi, Sumqayıt 
ayağa qalxdı.
3 Bu rəsmi şəxs Qriqori Xarçenko idi.
* Musayevlə müsahibə, 14 noyabr 2000-ci il.
5 Musayev və Zərdüşt Əlizadənin sözlərinə görə, bu, 1988-ci ilin dekabrında baş vermişdir. İki 
moskvah müsahib Vyaçeslav Mixaylov və Qriqori Xarçenko həmçinin Musayevin adını
çəkdilər.
4 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Nümunəvi sovet şəhəri
Müasir sovet tarixində ilk kütləvi zorakılığın məhz Sumqayıtda baş 
verməsində müəyyən məşum qanunauyğunluq vardır. Bu, müasir beynəl- 
miləl zəhmətkeşlərin icması barədə xülyanm mücəssəməsi kimi layihə- 
ləndirilib tikilən nümunəvi sovet şəhəri idi. Əslində isə Sumqayıt böyük bir 
nizamsız və narazı lümpen-proletariat sinfinin yaranmasma səbəb oldu.
Bakıdan şimalda, Xəzər dənizi sahilində yerləşən hazırkı Sumqayıtm 
ərazisi ikinci dünya müharibəsinədək boş sahə idi. Məhz burada 1940-cı 
illərin sonundan yeni şəhər sahnmağa başladı. Şəhərin ilk sakinləri sovet 
cəmiyyətinin ən aşağı təbəqələri -  zeklər -  Stalin düşərgələrindən azadlı- 
ğa buraxılmış siyasi məhbuslar, Ermənistanı tərk etmiş azərbaycanlılar 
(onlan Uımənistana kütləvi şəkildə qayıdan erməni repatriantları əvəz 
edirdi) və Qarabağın yoxsullaşmış erməni fəhlələri idi. 1960-cı ilə qədər 
şəhər əhalisi 65 min nəfərə çatmışdı.
XX əsrin 80-ci illərində zəhmətkeşlərin beynəlmiləl icması haqqmda 
xülya dəhşətə çevrildi. Əhalinin sayı sürətlə artıb 250 min nəfərə çatmışdı və 
bu səbəbdən də şəhərdə kəskin mənzil qıtlığı hiss olunmağa başladı. Fəhlə- 
lər basmq yataqxanalarda məskunlaşmışdılar. Şəhərin kimya zavodlan 
ətraf mühiti çirkləndirmək üzrə Sovet İttifaqında birinci yerlərdə idi. Uşaq 
ölümü elə bir həddə çatmışdı ki, hətta Sumqayıtda xüsusi uşaq qəbiristanlı- 
ğı da mövcud idi. Şəhər əhalisinin orta yaşı 25 idi və Sumqayıtm hər beş sa- 
kinindən biri məhkəməyə cəlb olunmuşdu. 1981-1988-ci illər ərzində azadlı- 
ğa çıxmış iki mindən artıq məhbus Sumqayıta gəldi.6
Nikita Xruşşovun hakimiyyəti dövründə, 1963-cü ildə Sumqayıtda 
ciddi iğtişaşlar baş verdi. 1963-cü il noyabrın 7-də, Oktyabr İnqilabınm 
ildönümündə, boruprokat zavodunun fəhlələri qəflətən şəhərin mərkəzi 
meydanındakı bayram nümayişi dəstəsindən ayrıldılar. Fəhlələr yerli 
partiya rəhbərlərinin durduğu tribunaya hücum etdilər və Mədəniyyət 
saraymın fasadındakı Xruşşovun şəklini qopartdılar. Milis işçiləri iğtişaş- 
çıları dağıtmaq üçün dəyənəkləri işə saldı, buna baxmayaraq iğtişaş bir 
neçə saat davam etdi. Həmin hadisələrin bir versiyasına görə, qiyamm 
əsasında iqtisadi tələblər. dururdu: fəhlələr şəhərin çörək təminatındakı 
fasilələrə və qiymət artımma etiraz edirdilər.
6 İlk iki rəqəm Siyasi Büronun 29 fevral 1988-ci il tarixli iclasında sovet daxili işlor naziri Viktor 
Vlasov tərofindən açıqlanıb, üçüncü roqom Hosən Sadıqov və Ramazan Məmmədovun 
("Ermənilər Sumqayıtda") kitabından götürülüb. Bakı: Şur, 1994-cü il, səh. 31-32.
44
Fevral, 1988-ci il. Azarbaycan. Çaşqmlıq və basqınlar.
Digər bir versiyaya görə, iğtişaşların əsas səbəbi açıqcasına anti-ermə- 
ni xarakter daşıyırdı və bu, Stepanakertdə bir azərbaycanlınm ölümü ilə 
nəticələnən davaya etiraz idi. Həmçinin belə bir versiya var ki, bu iğti- 
şaşlann təşkilatçılan 1973-cü ildə - hadisənin onuncu ildönümündə tək- 
rar etiraz nümayişi keçirmək niyyətində idilər, lakin DTK bu planların 
həyata keçməsinə imkan vermədi.7
Basqının başlanması
1988-ci ildə Fuad Musayev Bakıda baş qaldıran bütün iğtişaşlann qar- 
şısını qəti surətdə aldığı zaman, Sumqayıt haqqında heç kim düşünmür- 
dü. Dağlıq Qarabağda ermənilərin etiraz nümayişlərinin ən qızğın vaxtı 
şəhər rəhbərlərinin çoxu, həmçinin Sumqayıtm partiya rəhbəri Cahangir 
Müslümzadə şəhərdə deyildi. Şahidlərin sözlərinə görə, fevralm 26-da 
Lenin meydanında şəhər partiya komitəsi binasınm önündə 40-50 
nəfərdən ibarət qrup Dağlıq Qarabağda baş verən hadisələrə öz etiraz- 
larını bildirmək üçün nümayişə toplaşdı.8 Bu mitinqin əsas kütləsini bir 
az əvvəl Ermənistandan çıxanlmış azərbaycanlılar təşkil edirdi. Qafan- 
dan olan azərbaycanh qaçqınlardan biri -  yerli ermənilərin sonradan 
"Başçı" adlandırdıqları nazikbığlı, uzunsifət, saqqallı kişi toplaşanlara 
ermənilərin onu evindən necə qovduqları və qohumlarmdan bəzilərini 
necə öldürdükləri barədə danışırdı.9
Fevralın 27-si şənbə günü nümayiş iştirakçılarının sayı artıq bir neçə mi- 
nə çatmışdı. Çıxış edənlər meqafondan istifadə edirdilər, buna görə də na- 
tiqlərin səslərini meydana yaxm küçələrdən eşitmək mümkün idi. Sumqayıt 
erməniləri "Qarabağ" sözünün dəfələrlə təkrar olunmasmı indiyə kimi xa-
7 Hadisolərin şərhində Sumqayıtın əvvəlki və hazırkı üç sakini ilə aparılan müsahibələrdən
istifadə edib: Eldar Zeynalov, Bakı, 9 noyabr 2000-ci il; Eyruz Məmmədov, Sumqayıt, 24 
noyabr 2000-ci il; Rafik Xaçaryan, Ermənistan, 15 dekabr 2000-ci il.
8 Əgər digər mənbə xüsusilə qeyd olunmayıbsa, hadisələrin şərhi üç mənbəyo əsaslanıb: 2000-ci
il noyabrın 24-də Sumqayıtda apardığım söhbətlər; 2000-ci dekabrın 15-də Ermənistanın 
Kasax rayonunda Sumqayıt erməniləri ilə söhbətlərim; və Samvel Şaxmuradyanın redaktə 
etdiyi ("Sumqayıt faciəsi şahidlərin gözləri ilə") kitabı.
9 Sonradan qətldə ittiham edilən basqınların iki iştirakçısı -  Zakir Rzayev və Azər Turabıyev
Ermənistanın şimal-qərbində yerləşən Quqark rayonunun sakinləri idi, bu barədə 
V.Sarkisyan ("Cəza saatı çatıbmı?") başlıqh məqaləsində yazır. - "Kommunist", 30 oktyabr 
1988-ci il, " ("Dağlıq Qarabağ müstəqil müşahidəçilərin gözü ilə") kitabında yenidən dərc 
edilib, səh. 68.
45
Tomas de Vaal. Qarabağ.
tırlayırlar. Deyilənlərə görə, şəhər partiya komitəsinin ikinci katibi Mələk 
Bayramova da mitinqdə ermənilərin Azərbaycanı tərk etməsi tələbi ilə çıxış 
etmişdi. "Başçırun" çıxışlannda hər dəfə yeni qanlı təfsilatlarla dolu hadisə- 
lər yer alırdı. Onun sözlərinə görə, ermənilər onun arvadınm bütün ailə 
üzvlərini öldürüb və qadınlann döşlərini kəsmişdilər.10
Həmin gecə kinoteatr və bazarda baş vermiş ilk zorakılıq halları ba- 
rədə məlumatlar yayılmağa başladı. Yerli milis işçilərinin hadisələrə 
qarışmaması etnik zorakılığın partlayışına şərait yaradan daha bir amil 
oldu. Sonradan aydın oldu ki, Daxili İşlər Nazirliyinin azərbaycanlılar- 
dan ibarət yerli şöbəsində yalnız bir nəfər peşəkar erməni zabiti var idi.11
Həmin gecə Azərbaycanda olan SSRİ-nin baş hərbi prokuroru Alek- 
sandr Katusev milli televiziya və Bakı radiosunda çıxış etdi. Ondan Qa- 
rabağdakı hadisələr barəsində soruşduqda, Katusev beş gün əvvəl Əs- 
gəranda iki cavan adamm qətli faktmı təsdiqləyib, onların soyadlarmı 
açıqladı, bununla da bütün şübhələrə son qoyuldu - öldürülənlər 
azərbaycanhlar idi.12 Bununla da Katusev onsuz da partlamaqda olan 
barıt çəlləyini daha da alovlandırdı. Bir sumqayıth erməni qadımn dedi- 
yinə görə, "o, bunları deyəndə... siz yəqin ki, arı vızıltısını eşitmisiniz. Bu 
milyonlarla arının vızıltısına bənzəyirdi, bax bu cür vızıltı ilə onlar qışqı- 
raraq və vıyıltı ilə bizim həyətə girdilər."13
Səhərisi, bazar günü, fevrahn 28-də qəzəbli kütlə Sumqayıtm mərkəzi 
meydarunı büsbütün doldurdu. Yerli partiya rəhbəri Cahangir Müslümza- 
də axır ki, Moskvadan geri döndü. Bir gürcü şahidin sözlərinə görə, Müs- 
lümzadə kütləni inandırmağa çalışırdı ki, Qarabağ heç vaxt ermənilərə 
verilməyəcək, lakin bu sözlər artıq bəs etmirdi. Həmin vaxt o, bildirmişdi: 
"Qardaşlar, madam ki, belə bir qanlı ədavət başlayıb, milli məsələlər baş 
qaldınb, belə bir gərginlik yaramb, ermənilərə şəhəri rahat tərk etməyə icazə 
vermək lazımdır."14 Müslümzadə kütləni sakitləşdirə bilmədi.
10 Konstantin Pxakadze, ("Sumqayıt faciəsi şahidlərin gözləri ilə") kıtabında, səh. 77.
11 Məlumatı Qriqori Xarçenko vermişdir.
12 SSRİ baş prokurorunun müavini: Azərbaycanın iki sakini "qətlin qurbanı olub", Bakı radiosu 
(Bakı vaxtı ilə 18:45), 27 fevral 1988-ci il. Katusevin bu qətlləri nə məqsədlə qeyd etməsi 
barədə müxtəlif fərziyyələr söylənilib. Ola bilsin ki, onun məqsədi erməniləri qorxutmaq və 
bununla da etiraz dalğasını dayandırmaq idi. 2000-ci il avqustun 21-də Katusev intihar 
etmişdir. İnterfaks agentliyinin yaydığı məlumata görə, o, oğlu və arvadının ölümündən 
sonra depressiyaya düşmüşdü.
13 Zinaida Akopyan, ("Sumqayıt faciəsi şahidlərin gözləri ilə"), səh. 191.
14 Konstantin Pxakadze, "  ("Sumqayıt faciəsi şahidlərin gözləri ilə"), səh. 77.
4 6
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycan. Çaşqınltq və basqınlar.
Sonradan baş verənlərin təfsilatı qeyri-müəyyən qalsa da, təqribən 
18:30-da Müslümzadə yenidən xalqın qarşısına çıxdı. Onun əlinə Azər- 
baycan bayrağı verdilər və o, nümayişçilər dəstəsinə başçıhq etdi. Parti- 
ya rəhbəri kütləni qərb istiqamətində aparıb, Dostluq küçəsindən cənuba 
dönərək, şərqə, dəniz istiqamətində döndü. Sonradan Müslümzadə de- 
yirdi ki, o, böyük fəlakətin qarşısmı almaq üçün kütləni şəhər mərkəzin- 
dən dənizə tərəf aparmaq istəyirdi. Lakin bunun tam əksi olaraq, qarışıq- 
lıq məhz mərkəzdə başladı. Dəstənin arxa hissəsində olanlar ayrı-ayrı 
qruplara bölünərək erməni axtarışı ilə şəhərin mərkəzi məhəllələrinə sə- 
pələndilər.
Sonradan baş verən hadisələr Sovet İttifaqmda sülh dövründə heç vaxt 
yaşanmamışdı. 10-50 nəfərdən ibarət dəstələr şəhərdə veyllənib, şüşələri 
qmb, avtomobilləri yandınrdılar, ən əsası isə erməniləri axtanrdılar. Sumqa- 
yıün bir neçə məhəlləsi döyüş meydaruna çevrilmişdi. Onlann episentri isə 
şəhər avtovağzalının yarundakı məhəllə oldu, qəribə təsadüfdən bu məhəllə 
Dosqtluq və Sülh küçələrinin kəsişməsində yerləşirdi. Sadə adamlar dəhşət 
içində idilər. Yerli həkimin arvadı Natəvan Tağıyeva bağ evindən öz mənzi- 
linə qayıdarkən, kütlənin küçələrdə necə azğınlıq etdiyinin şahidi olmuşdu: 
"Bu kütləni görəndə, mən kütlə sindromunun həqiqətən də mövcud oldu- 
ğunu düşündüm. Onlarm gözlərinə baxanda dərhal anlayırsan ki, onlar 
zombilər kimi heç nəyi dərk etmirlər."15
Bu məhəllələrin erməni sakinlərinin yaşadıqları dəhşətlər təfsilatı ilə 
sənədləşdirilib. Bu qırğmı görmüş qırx dörd insanın şahid ifadələri son- 
radan Ermənistanda nəşr edilmiş kitabda toplanıb, bu kitab qırğmın tə- 
fərrüatlarını özündə əks etdirir. Sumqayıt küçələrinə çıxmış dəstələr 
dəhşətli vəhşiliklər törədirdilər Onlarm bir neçə qurbanı balta zərbələ- 
rindən elə bir hala salınmışdı ki, sonradan cəsədləri tanımaq qeyri- 
mümkün olmuşdu. Qadınları Iüt soyundurub yandırmışdılar. Bəziləri 
dəfələrlə zorlanmışdı.16
Həmin hadisələrdən on üç il keçdikdə, Sumqayıt ermənilərindən bir 
qrupunu Ermənistanın paytaxtı Yerevanm şimalındakı Kasax kəndində 
görmək olar. Onlara yeni kotteclərin verilməsinə baxmayaraq, əksəriy-
15 Tağıyeva ilə müsahibə, 24 noyabr 2000-ci il.
16 Samvel Şaxmuradyanın redaktə etdiyi kitab 1989-cu ildə Yerevanda "CyMranTCKaa
Tpare4M«" başlığı ilə rus dilində (müsahibələrin aparıldığı dildə), və 1990-a ildə "Sumgait 
Tragedy" adı altında ingilis dilində nəşr edilib.
4 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yətinin daimi iş yeri yoxdur. Onlar əvvəllər olduğu kimi indi də şəhər 
sakinləridir: öz aralarmda rus dilində danışırlar və evlərindəki odun 
sobalarma heç cür alışa bilmirlər. Onlarm hamısı Sumqayıtdakı adi həyat 
tərzlərini pozan həmin o üç dəhşətli günii yaxşı xatırlayırlar. Onların 
fikrincə, bu ibtidai, qəddar instinktlərin kor-təbii partlayışı idi, lakin 
buna baxmayaraq, onlar basqmçılarm əməllərində müəyyən mütəşəkkil- 
lik görürdülər.
Basqmlar elə bil dalğalarla gəlirdi. Səliqəli çal saçları olan qoca Rafik 
Xaçaryan danışır ki, "Birinci qrup sadəcə qışqırıb, səs-küy salırdı, əllərinə 
keçən hər şeyi qırırdı və qaçırdı. Sonra ikinci qrup peyda olurdu. Bunlar isə 
qiymətli əşyaları götürüb gedirdilər. Lakin üçüncü qrup adamlara işgəncə 
verib, onları öldürürdü. Üç qrup var idi. Birinci qrupda olanlar on beş, on 
altı, on yeddi yaşlı cavanlar idi, özlərini vandallar kimi aparırdılar. İkinci 
qrup soyğunçulardan ibarət idi." Onun sözlərinə görə, basqmçıları xarici 
görünüşlərinə görə tammaq mümkün idi. Onlarm arasmda Ermənistandan 
qaçan saqqallı kənd əhli və Sumqayıtm kənarmda basabas yataqxanalarda 
yaşayan fəhlələr üstünlük təşkil edirdi. Onlarm hamısı on dörd yaşmdan 
otuz yaşma kimi olan gənclər idi.
Xaçaryan öz ailəsi ilə mənzilindən qaçmaq məcburiyyətində qaldı. 
Evə qayıdarkən hər şeyin alt-üst olduğunu və oğurlandığmı görürlər: 
"Səhər su içməyə stəkan belə qalmamışdı." Lakin özləri sağ qalmışdılar. J
Firuzəyi koftalı qoca qadın Mariya Movsesyan həmin günü xatırlaya- | 
raq ağlayırdı, onun ailəsinin qismətinə lap pis işgəncələr düşmüşdü. O n- [ 
larm evinə soxulan kişilərdən biri onun qızının arxasınca düşmüşdü,; 
qorxudan qaçan qız ikinci mərtəbənin eyvanmdan ağaca atılıb ayağınıf 
smdırmışdı. Mariyanm sonuncu xatxrladığı ədyala bükülüb xəstəxanaya •' 
aparılması idi.
Basqmçılann əksəriyyəti belə də ciddi silahlanmamışdılar, kobudluqla- 
rma və saylarma arxalanırdılar. Bəzi ermənilər müqavimət göstərmişdilər, 
altı azərbaycanlınm qətli bunu izah edir.17 Bir çox basqmçılarm əllərində 
zavodlardan götürülmüş və bekara yerə hazırlanmamış iti armatur 
parçaları və boru kəsikləri var idi. Bu, ümumiyyətlə, zorakılığm əvvəlcədən 
planlaşdınldığmı güman etməyə imkan verən təfsilatlardan yalnız biridir;
17 Samvel Şaxmuradyan və onun rəhbərlik etdiyi tədqiqat qrupu ermənilərin müqaviməti
barədə şahid ifadələrindən ibarət kitabın ikinci cildini nəşrə hazırladılar, lakin kitab işıq ü z ü  I  
görmədi.
48
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycatı. Çaşqtnltq və basqtnlar.
Sağ qalanlar başqa şeylər də xatırlayırlar, məsələn, basqmçılar çahşırdılar ki, 
televizorları qırmasırılar, həmçinin uşaqlara da toxunmurdular.18
Basqmçılardan bəziləri hücum etdikləri ermənilərin mənzillərinə sahib 
çıxmağı düşünürdülər. Qurbanlardan biri olan erməni Lyudmila M. Zor- 
lanaraq ölü bilinib qan içində dəhlizin döşəməsinə aüldıqdan sonra, öz 
mənzilində kişilərdən ibarət qrupun söhbətini təsadüfü olaraq eşitmişdi:'
"Otaqda altı nəfər var idi. Onlar öz aralarında söhbət edib siqaret çə- 
kirdilər. Biri öz qızı barədə danışırdı, guya bizim mənzilimizdə balaca 
qızı üçün aparmağa uşaq ayaqqabısı yox idi. Digəri mənzili tərifləyirdi, 
biz bir az əvvəl mənzili çox qəşəng təmir etdirmişdik və deyirdi ki, bü- 
tün bu hadisələrdən sonra o, burada yaşayacaq. Onlar mübahisə etməyə 
başladılar. Üçüncüsü dedi: "Yox, niyə ki, sən? Mənim dörd uşağım var. 
Bu mənzil isə üçotaqhdır. Bu mənə əl verir. Neçə illərdir ki, mən tək 
Allah bilir ki, haralarda yaşayıram." Başqa biri deyir: "Mənzil nə sənə, 
nə də sənə çatmayacaq. Bu mənzili yandınb gedəcəyik."19
Yerli milis idarəsi qan tökmənin qarşısım kəsməyə barmaq belə 
tərpətmədiyi halda, azərbaycanlılardan bəziləri öz erməni qonşularına 
yardım etməyə cəhd göstərmişdi. Yerli komsomolçular xırda qrup şək- 
lində toplaşıb erməni ailələrini təhlükəsiz yerə - mərkəzi meydandakı 
Mədəniyyət evinə aparırdılar.20 İsmayılova soyadlı bir qadm öz mənzi- 
Iində bir neçə erməni ailəsinə sığmacaq verdiyi üçün çox keçməmiş sovet 
mətbuatmın qəhrəmamna çevrildi. Həkimin arvadı Natəvan Tağıyeva 
xatırlayaraq deyirdi: "Biz bir çox erməni ailələri ilə on dörd mərtəbəli 
binada yaşayırdıq. On dördüncü mərtəbədə erməni ailəsi yaşayırdı və 
biz onu gizlətdik, onlardan heç biri öz mənzillərində gecələmədilər. 
Xəstəxanalarda adamlar müşahidəçi qrupları yaradırdılar və heç bir 
xəstə mühafizəsiz qalmırdı."
Sumqayıtdakı qanlı zorakılığm bir dəhşətli sürrealistik xüsusiyyəti 
var idi. Qatillər və soyğunçular yerli camaat arasında düşmənləri tap- 
maqda çox çətinlik çəkirdilər. Sovet dövründə yaşamış ermənilər və 
azərbaycanlılar bir-bi lərinə çox bənzəyirdilər, Sumqayıtda onlar bir-biri
18 Ola bilsin ki, televizorlara toxunmamaq qəran onların qarətçilər üçün qiymətli əşya 
olmasından və ya partlamaq təhlükəsindən irəli gəlirdi.
19 "The Sumgait Tragedy" ("Sumqayıt faciəsi"), səh. 127.
20 Məlumatı o zaman Sumqayıt Komsomol təşkilatımn üzvü olmuş Famil İsmayılov vermişdir. 
O, qeyd edir ki, Sumqayıt Komsomolunun rəhbəri Eldar Məmmədov digər rəsmilərlə 
bərabər partiyadan çıxarıldı.
4 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ilə neytral rus dilində damşırdılar, həmçinin ermənilərin çoxu Azərbay- 
can dilində səlis danışırdı. Ermənilərdən bəziləri özlərini azərbaycanlı 
və ya rus kimi qələmə verməklə etnik zorakılığm tamamilə absurd səbə- 
bini üzə çıxarır, eyni zamanda özlərini xilas edə bilirdilər.
Ermənilərin dalınca düşən qəzəbli cavanlar avtobus və avtomobilləri 
saxlayıb, içlərində ermənilərin olub-olmadığım aşkar etməyə çalışırdılar. 
Ermənini tapmaq üçün onlar hamını "fındıq" sözünü deməyə məcbur 
edirdilər. Hesab edilirdi ki, ermənilər sözün əvvəlində "f" səsini tələffüz 
edə bilmirlər və onun əvəzinə "p" deyirlər. Həyətlərin birində basqınçı- 
lar ermənilərin "karasunk" adlandırdıqları qırx məclisinə hücum etdilər. 
Masa ətrafında oturanlara hücumun yeganə səbəbi çörək idi, azərbay- 
canlıların adətinə görə qırx məclisində çörək yeyilmir.
Mixail İqnatyev belə həssas fərqləri Freydin təbirincə "xırda fərqlər 
narsisizmi" adlandırmışdır. Xristian serblər və müsəlman xorvatlar 
arasında münaqişəni təhlil edərək o, yazır:
"Freyd qeyd etmişdi ki, iki xalq arasmdakı fərqlər nə qədər az olarsa, bir 
o qədər də bu fərqlər onlarrn təxəyyüllərində böyük görünür. O, bunu xırda 
fərqlərin narsisizmi adlandırmışdı. Bu fikrin məntiqi ondan ibarətdir ki, öz 
kimliyini unutmamaq üçün düşmənlərin bir-birinə ehtiyaclan var. Beləcə, 
xorvat -  serb olmayandır, serb -  isə xorvat olmayan. Digərinə nifrət 
olmadan pərəstiş və heyran olunan milli "mənlik" də olmazdı."21
Mərkəzin gecikmiş reaksiyası
Hökumət orqanlan hadisələrə reaksiya verməkdə çox ləngiyirdilər. 
Bakı ilə Sumqayıtın arasmdakı yolu yarım saata qət etmək mümkün olsa 
da, lakin bir neçə saat ərzində heç kim bura yetişmədi. Həmin vaxt Azər- 
baycanda olan Moskva nümayəndələrindən biri Qriqori Xarçenkonım söz- 
lərinə görə, "Bizim üç saat gecikdiyimizi deyən Qorbaçov yamlırdı. Bu, 
heç də belə deyildi. Biz düz bir gün gecikmişdik. Çünki biz qoşunlann ora 
göndərilməsi barədə qəran bütün günü gözləmişdik."22
DTK-nin sədr müavini Filip Bobkov və Xarçenko 1988-ci il fevralm 
28-də Bakıdan Sumqayıta gələn ilk rəsmilər idilər. Monoton sovet 
həyatma öyrəşmiş Xarçenko üçün dükanların smıq vitrinlər, küçənin 
ortasında yanmış maşm və trolleybuslar həddindən artıq qeyri-adi bir
21 İqnatyev, "" ("Qan və əlaqə"), səh 14.
22 Xarçenko ilə müsahibə, 4 dekabr 2000-ci il.
5 0
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycatı. Çaşqtnlıq və basqınlar.
görüntü idi. Qəzəbli insan kütləsi şəhəri dolaşmağa davam edirdi. O, 
bunları xatırlayır:
"Vəziyyətə nəzarət etmək çox çətin idi, çünki şəhəri çaxnaşma bürü- 
müşdü. Hər yerdə azərbaycanlılardan ibarət dəstələr var idi, həyətlərdən 
köməyə çağırış səsləri gəlirdi. Bizim mühafizəmiz var idi və bizi bir yerə 
apardılar. Sizə şəkilləri göstərmək istəmirəm. Mən onları məhv etmişəm. 
Mən öz gözlərimlə tikə-tikə edilmiş cəsədləri görmüşəm, bir cəsəd tama- 
milə balta ilə doğranmışdı, əl-ayaq kəsilmişdi, bədəndən demək olar ki, 
heç nə qalmamışdı. Onlar xəzəl toplayıb cəsədlərin üstünü örtürdülər, 
sonra isə ətrafdakı maşınlardan benzin töküb yandırırdılar. Bu cəsədlərə 
baxmaq çox dəhşətli idi."
Qayda-qanunu bərpa etmək üçün Bobkov və Xarçenko şəhərə 
qoşunları daxil etmək qərarına gəldilər. Bunu demək asan idi, lakin 
həyata keçirmək çətin. Yalnız bir neçə saatdan sonra daxili qoşunlar və 
Bakı hərbi akademiyasınm kursantlarmdan ibarət alay Sumqayıta daxil 
oldu və dərhal da qeyzlənmiş kütlə ilə üz-üzə gəldi. Xarçenko deyir: 
"Bu dəstələr hər şey etməyə qadir idilər, onlar artıq qan görmüşdülər və 
anlayırdılar ki, geriyə yol yoxdur." Cavan əsgərlər Moskvadan əmr al- 
mışdılar ki, döyüş patronlarmdan yox, gülləsiz patronlardan atəş açsın- 
lar. İğtişaşçılar onlara yanan maddə ilə dolu şüşələr atır, ayaqlarma iti 
polad parçalan ilə zərbələr endirirdilər. Yüzə yaxın hərbiçi yaralandı.
Bazar ertəsi, fevralm 29-da Kremldə Qafqazdakı böhranla əlaqədar Siyasi 
Büronun iclası keçirildi. Maraqlıdır ki, Siyasi Büronun üzvləri yalnız uzun 
müddət Ermənistandakı vəziyyətt müzakirə etdikdən sonra Sumqayıt hadi- 
sələrinə diqqət yetirdilər. Çıxış edənlər zorakılığm həm Azərbaycan, həm də 
Ermənistanda digər şəhərlərə yayılacağmdan narahatlı idilər. İndiyəcən 
görünməmiş vəziyyəti nəzarətə almağa çalışan Sovet rəhbərlərinin qızğm 
mübahisələri iclasm stenoqrammda öz əksini tapıb:
"(Dmitriy) YAZOV (müdafiə naziri): Mixail Serqeyeviç (Qorbaçov), 
əgər istəsəniz Sumqayıtda, necə deyərlər, hərbi vəziyyət elan edərik. 
QORBAÇOV: Komendant saatı.
YAZOV: Mixail Serqeyeviç, nə qədər ki, vəziyyət nəzarətdən çıxmayıb, 
bunu mütləq etmək lazımdır. Ora qoşunları yeridib, vəziyyəti nizama 
salmaq lazımdır. Bu, təcrid olunmuş yerdir, Ermənistan deyil ki, 
milyonlarla insan ayağa qalxsm. Yeri gəlmişkən, bu, yəqin ki, digərləri 
üçün ibrət dərsi olacaq.
QORBAÇOV: Aleksandr Vladimiroviç (Yakovlev) və Dmitri Timofeyeviç
51
Tomas de Vaal. Qarabağ.
(Yazov), siz Bakı, (Ermənistamn) Leninakan (şəhəri) və erməni məhəlləsi 
olan şəhərdəki mövcud vəziyyəti nəzərdə tutursunuz...
(Viktor) VLASOV (daxili işlər naziri): Kirovabad (əhalisinə görə 
Azərbaycanın ikinci ən böyük şəhəri, hazırkı Gəncə).
QORBAÇOV: Kirovabad.
VLASOV: Orada pəncərələri qırıblar, bununla da iş bitib.
QORBAÇOV: Nəzərə almaq lazımdır ki, onlar Sumqayıtdakı 
hadisələrdən xəbərsizdirlər, xəbər isə get-gedə qar topası kimi böyüyür. 
(Eduard) ŞEVARDNADZE: Bu məsələlər bir-biri ilə əlaqəlidir. Əgər 
Ermənistanda qurbanlar barədə xəbər tutsalar, orada da aləm qarışacaq. 
(Aleksandr) YAKOVLEV: Tezliklə xəbər vermək lazımdır ki,
Sumqayıtda baş verən hadisələrlə bağlı cinayət işi açılıb və cinayətkarlar 
həbs edilib. Gərginliyi yatırtmaq üçün bunu etmək lazımdır. Bu 
məlumatı elə Sumqayıtm şəhər qəzeti dərhal və qətiyyətlə yazmalıdır. 
QORBAÇOV: Ən əsası, ictimai sabitliyi pozanlarla mübarizəyə fəhlə 
sinfini, adi insanları, drujinaçıları cəlb etmək lazımdır. Sizə deyim ki, bu, 
hər cür xuliqanlıq və ekstremizmin qarşısım alacaq. Alma-Atada olduğu 
kimi. Bu çox vacibdir. Hərbçilər insanları qıcıqlandırırlar."23
Qorbaçov Sumqayıta daxili qoşunlarm yeridilməsi fikrinə həvəssiz 
yanaşsa da, sonradan onu inandırdılar ki, şəhərdə məhdud hərbi kontin- 
gentin saxlanılması və komendant saatının tətbiqi vacibdir. Qorbaçovun 
qəsdən tutduğu təmkinli mövqeyi sonradan ermənilərin acığına və mə- 
zəmmətinə səbəb oldu.24 Bu stenoqramdan görünür ki, dövlət rəhbərliyi 
həqiqətən də böhranm qarşısmı almaq üçün cəhd göstərirdi, lakin bu- 
nunla belə reallıqdan tamamilə uzaq idi. Qorbaçov "fəhlə sinfinin" səfər- 
bərliyi haqqında danışarkən Sumqayıtm küçələrində məhz fəhlə sinfinin 
nümayəndələri evləri yandırır, adam öldürürdülər. Siyasi Büronun icla- 
sındakı çıxışınm böyük hissəsini o, Sovet İttifaqının milli siyasətini yeni- 
dən müəyyən etmək məqsədilə "milli məsələ ilə bağlı geniş plenumun"
23 Siyasi Büronun 29 fevral 1988-ci il tarixli iclasının stenoqramından.
24 Siyasi Büronun əsas mühafizəkarlarmdan biri Yeqor Liqaçovun sözlərinə görə, hökumətin
qərarsızlığı nəticəsində Sumqayıtda törədilən kütləvi zorakılıq faktı 1989-cu ilin aprel ayında
Gürcüstanın paytaxtı Tiflisdə nümayişçilərə qarşı qoşunlarm yeridilməsinə bəraət 
qazandırdı. Tiflisdə nümayiş başlayan kimi şəhərə qoşunlar yeridildi və əməliyyat zamanı 
iyirmi silahsız sakin öldürüldü. Liqaçov yazır: "[Siyasi Büroda] bütün çıxışlann leytmotivi 
etnik münaqişənin və tələfatm qarşısıra almaq idi. Biz Sumqayıtdan ibrət dərsi götürməliydik 
-  bir daha gecikməməliydik." Liqaçov, " "  ("Qorbaçov dövründə Kremlin daxilində"), səh. 
154.
5 2
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycatı. Çaşqınlıq və basqınlar.
çağırılmasımn vacibliyini vurğulayırdı, bu vaxt isə ermənilər və azərbay- 
canlılar artıq sovet beynəlmiləlçiliyini tonqala atmışdılar.
Fevrahn 29-da Sumqayıtdakı vəziyyət Siyasi Büro üzvlərinin 
düşündüklərindən daha mürəkkəb idi. Şəhər avtovağzahndan qərbə 
doğru, 41-ci məhəllədə bütün günü basqmlar davam etdi. Həmin gün 
bütöv bir ailə - ər, arvad, iki oğul və bir qız - öldürüldü. Nəhayət, Xəzər 
donanmasının yaxşı silahlanmış bölüyü və hava-desant alayı şəhərə da- 
xil oldu. Axşam hərbi vəziyyət elan olundu və general Krayev bütün sə- 
lahiyyətləri öz üzərinə götürdü. Saat 23:00-dan etibarən şəhərdə komen- 
dant saatmın başlanması barədə meqafonlarla elan verildi. Sovet İttifa- 
qında dinc bir dövrdə bu, növbəti misilsiz addım oldu.
Komendant saatma dörd saat qalmış minlərlə qəzəbli cavan hələ də 
avtovağzalın qarşısmdakı kiçik meydanda toplaşmışdı. Krayev desantlara 
avtovağzalı güclə ələ keçirməyi əmr etdi. Hücum vaxtı azərbaycanlılardan 
bir neçə nəfər tələf oldu. Rəsmi məlumatlara görə, bazar ertəsi gecəyə kimi 
32 nəfər öldürülmüş, dörd yüz nəfərdən artıq həbs edilmişdi.
Beş min erməni Lenin meydamndakı Mədəniyyət saraymın binasmda 
özlərinə sığınacaq tapdılar, orada onları donanma əsgərləri qoruyurdu- 
lar. Xarçenko onların vəziyyətini yoxlamaq üçün ora yollandı. Onların 
əsəbi şikayətlərini dinlədiyi vaxt, Xarçenkonu başının arxasından vurdu- 
lar və əsir götürdülər. Ümidlərini itirmiş ermənilər şəhəri tərk etmək 
üçün təyyarə tələb edirdilər. Ermənilər Moskvanın onlar üçün təxliyə 
planmın hazırladığına inandıqdan sonra Xarçenkonu buraxdılar. Bir mə- 
qam Xarçenkonun təəccübünə səbəb olmuşdu: bütün Sumqayıt erməni- 
ləri Ermənistana yox, Rusiyaya getmək istəyirdilər. "Onlarla söhbət 
əsnasında bir nəfər belə Ermənistana getməyə həvəs göstərmədi. Onlar 
Krasnodara, Stavropola və Rostova getməyi xahiş edirdilər. Bəs nə üçün? 
Onlar deyirdilər ki, Ermənistanda biz heç kimə lazım deyilik. Onlar bizi 
əsl erməni kimi qəbul etmirlər, heç biz özümüz də təmiz erməni deyilik."
Nəticələr
Sumqayıtdakı kütləvi qırğın Sovet İttifaqının aqibətini müəyyən etdi. 
Şübhəsiz ki, bu hadisələr ermənilər üçün faciəyə çevrildi. Sumqayıtda 
yaşayan ermənilərdən 26-29 nəfər öldürüldü, yüzlərlə erməni yaralandı. 
Demək olar ki, Sumqayıtm on dörd minlik erməni əhalisi bütövlüklə şə- 
həri tərk etdi. Zorakılıq xəbəri Sumqayıtdan kənara yayılıb, Azərbaycan-
53
Tomas de Vaal. Qarabağ.
da yaşayan üç yüz əlli minlik erməni əhalisini sarsıtdı, minlərlə erməni 
respublikanı tərk etdi. Qarabağdakı gözlənilməz hadisələrə reaksiya 
verməyə gecikən Azərbaycan üçün Sumqayıt hadisələri əsl fəlakətə 
çevrildi. İcmalar arasında baş vermiş başqa belə qəddar zorakılığı sovet 
vətəndaşları xatırlamırdılar. Basqınçıların törətdiyi vəhşiliklər Ermənis- 
tandakı sülh nümayişləri ilə kəskin ziddiyyət təşkil edirdi. Sadə azərbay- 
canlılar bu haldan həm utanır, həm də qorxurdular.
Sovet hökumətinin ilk niyyəü baş verənlər barədə məlumatı gizlətmək 
idi. Rəsmi sovet KİV-ində Sumqayıt hadisələrinin işıqlandınlmaması ona 
işarə edirdi ki, Qorbaçovun aşkarhğı əsl s ö l  azadhğından hələ çox uzaq- 
dadır. Bütün həftə ərzində sovet KİV-i İzraildə, Cənubi Afrikada və Pana- 
mada baş verən iğtişaşlardan məlumat verirdi, lakin Azərbaycandakı ha- 
disələr barədə bir söz belə deyilmədi. Sumqayıtda basqınlar davam etdiyi 
vaxt, 28 fevral, bazar günü axşam Sovet İttifaqmın mərkəzi xəbərlər proq- 
ramı "Vremya" yalruz bir məlumat verdi ki, erməni fəhlələri keçən həftə 
keçirdiyi tətillərə görə baş vermiş istehsalat itkilərini əvəzləmək üçün 
əlavə saatları işləməyə söz verirdilər.25 Hər şey bitdikdən sonra, sovet 
hakimiyyəti Sumqayıtdakı basqmlarm antierməni yönümünü ört-basdır 
etmək üçün onları sadəcə olaraq "xuliqanlıq" adlandırmaq qərarma gəldi.
Məlumatm bu cür təhrif edilməsi ermənilərin acığma gəldi. Qurbanla- 
rm siyahısmın açıqlanmaması ermənilərə ölənlərin daha çox olduğunu gü- 
man etməyə əsas verdi. Basqmlardan sonra Bakı meyitxanasma baş çə- 
kənlərin dediklərinə görə, orada 32 cəsəd -  26 erməni və 6 azərbaycanlınm 
cəsədi var idi. Bir il sonra Ermənistanda basqınlar barədə nəşr edüən iüc 
kitaba daha üç soyad daxil edilmişdi, görünür bunlar sonradan dünyalan- 
nı dəyişən və ya cəsədləri Bakı meyitxanasmda olmayan insanlar idi. Bu- 
nunla belə ermənilər tələfatm daha böyük olmasından və həqiqi məlu- 
matlann gizlədilməsindən şübhələnməyə davam edirdilər. Erməni yazıçısı 
Sero Xanzadyan israr edirdi ki, basqmlarda 450 erməni öldürülüb. 1991-ci 
ildə erməni mənşəli fransız yazıçısı Klod Mutafyan hələ də hesab edirdi ki, 
"ölənlərin rəsmi sayı barədə göstərilmiş 32 rəqəmi gülünc azaltmadır."26
Cinayətkarlar üzərində məhkəmə prosesi heç kimi qane etmirdi. Bir sıra 
ciddi cinayət işləri Rusiya məhkəmələrinə göndərilmişdi ki, həm Azərbay-
25 Anquş Roksburq, ("Erməni böhrarunı həll etməyə çalışan Qorbaçovun ümidsiz addımı"), The 
Sunday Times, 6 mart, 1988-ci il.
26 "The Caucasian Knot" ("Qafqaz düyünü"), səh. 150.
54
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycatı. Çaşqtnltq və basqınlar.
candakı qızğm mühitdə dinləmələrin qarşısı alınsm, həm də ermənilər 
qorxmadan şahidlik ifadələri verə bilsinlər. Sovet mətbuatmda demək olar 
ki, bu məhkəmə prosesləri barədə heç bir məlumat verilmirdi. Sumqayıtm 
özündə də məhkəmə iclaslan qapalı rejimdə keçirilirdi. Sonda basqınçılann 
həqiqi saymdan dəfələrlə az olan səksən nəfərə iş kəsildi. Məhkumlardan 
biri -  Əhməd Əhmədova ömürlük həbs cəzası kəsildi. 1988-ci ilin sonuna 
yaxm məhkəmələr hələ də davam edirdi, amma respublikada vəziyyət qəti 
surətdə dəyişmişdi, Bakıda keçirilən nümayişlərə bəzi ifratçüar hətta "Sum- 
qayıt qəhrəmanlanna" bəraət qazandıran transparantlarla gəlirdilər.27
Sui-qəsd və intriqalar
Görünür, sovet hakimiyyətinin Sumqayıt hadisələri ilə bağlı ən böyük 
səhvi həm ermənilərin, həm də azərbaycanlılarm tələb etdikləri rəsmi 
təhqiqatin aparılmaması oldu. Bu, basqınçıların cəzadan yayınması barə- 
də şübhələri bir az da artırdı. Hadisələrlə bağlı məlumat boşluğu sui- 
qəsd gümanlarma yol açdı. Qafqazda isə şayiə buraxanlara heç təkan 
verməyə belə ehtiyac yoxdur, burada şayiələr ildırım surətilə yayılır.
Sumqayıt basqınlarına dair çoxsaylı sui-qəsd fərziyyələri meydana 
çıxdı. Çoxları bu zorakılığm təşkilində DTK-nı günahkar bildilər. Versi- 
yalardan birinə əsasən, DTK bu basqmları "erməniləri qorxutmaq" və 
onların etiraz kampaniyasım yatırtmaq məqsədilə təşkil etmişdi. Digər 
bir versiyaya görə, xalqlararası ədavət həm Ermənistan, həm də Azər- 
baycanda Moskvamn hökmranlığım möhkəmləndirmək üçün lazım idi. 
Üçüncü fərziyyəyə əsasən, DTK Sumqayıt basqmlanm Qorbaçovu və 
onun yenidənqurma siyasətini nüfuzdan salmaq üçün qurmuşdu.28
27 "Mən 1938-cü ildə Almaniyada yəhidilərin nə hiss etdiklərini indi başa düşürəm", Kruq, Tel- 
Əviv, 23 iyul 1989-cu il, " "  ("Dağlıq Qarabağ müstəqil müşahidəçilərin gözü ilə") kitabındə 
yenidən dərc edilib, səh. 93-96. Erməni mənbəsində 27 fevral 1993-cü il Bakı radiosunun 
verilişindən belə sitat gətirilir ki, Sumqayıt hadisələrini araşdıran komissiya Əhmədova 
ölümündən sonra haqq qazandırıb, onu "qəhrəman" adlandırmışdı. Harutyunan,
"CoÖMTna" ("Hadisələr"), V cild, səh. 30.
28 Bu versiyaları ardıcıllıqla Lyudmila Harutunyan, İsa Qəmbər və Aleksandr Yakovlev 
söyləmişlər. Yakovlev Siyasi Büronun üzvü kimi bu barədə tam məlumatlı olmalı idi, lakin 
dediyina görə, onun heç bir əsaslı dəlili yox idi və DTK-mn 1991-ci ildə təşkil etdiyi Vilnus 
hadisələrindən danışdı. O, elə bil bu iki hadisələri eyniləşdirir və 1991-ci ildə baş vermiş
hadisənin fonunda 1988-ci ilin olaylarını şərh etməyə çalışırdı.
55
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Təbii ki, DTK-nın zorakılığı təşkil etmək üçün bütün imkanları v ar 
idi, eyni zamanda bu qurum heç bir 'şeyin qarşısmda vicdan əzabı çək- 
mirdi. Lakin bu fərziyyələri təsdiqləyən nə arxiv, nə də qeyri-rəsmi m ə- 
lumatlar var. Əgər fərz eləsək ki, həqiqətən də bu basqınları hazırlayarı 
DTK-dır, onda belə nəticəyə gəlmək olar ki, artıq 1988-ci ildə Komitə 
Qorbaçovdan asılı deyildi və özünün (sonradan əks-təsirə səbəb olan) 
radikal siyasi proqramı var idi. Bundan savayı, Qarabağ probleminə dair 
nitqlərində hər dəfə səbrli olmağa çağıran DTK-nın o zamankı sədri -  qa- 
raqabaq partiya funksioneri Viktor Çebrikov məharətli intriqant Yaqo ro- 
luna girmişdi. Amma o, bu rolun üzərindən gələ bilmirdi. Həmin dövrdə 
xüsusi xidmət orqanlarınm fəaliyyətinə nəzər yetirəndə aydm olur ki, 
həm DTK, həm də digər güc strukturları Qafqazda gücsüz və çaşqmlıq 
içində idilər.
Azərbaycanlıları təmizə çıxarmaq üçün Azərbaycanda qeyri-adi təxri- 
bat fərziyyələri irəli sürülürdü. Ən çox yayılmış şayiəyə görə, guya fitnə- 
karlar basqmlar olan yerdə əvvəlcədən gizli kameralar quraşdırmışdılar 
və çəkilən materiallar dərhal bütün dünyaya yayılmışdı. Lakin bu mate- 
rialları heç kim elə də görə bilmədi.
1989-cu ilin may ayında Azərbaycan Elmlər Akademiyasmın o vaxtkı 
prezidenti, ən məşhur azərbaycanlı ermənifob və tarixçi Ziya Bünyadov 
basqınları inkar edən ən tutarh versiya irəli sürdü. "Nə üçün Sumqayıt?" 
adlı məqaləsində o, belə bir nəticəyə gəlmişdi ki, ermənilər Azərbaycanı 
nüfuzdan salmaq və erməni millətçi hərəkatına təkan vermək məqsədilə 
özləri Sumqayıt basqmlarını törətmişdilər. Bünyadov yazırdı: "Erməni 
millətçiləri Sumqayıt faciəsini dəqiqliklə hazırlamışdılar. Onun başlan- 
masına bir neçə saat qalmış televiziyanın erməni foto-müxbirləri və çəki- 
liş qrupu gizlicə şəhərə gəlib, tam hazır vəziyyətdə hadisələrin inkişafını 
gözləməyə başladılar. İlk cinayəti Qriqoryan adlı şəxs törətmişdi. Özünü 
azərbaycanlı kimi qələmə verən Qriqoryan Sumqayıtda beş ermənini 
öldürdü."29
1990-cı ilin əvvəllərində, yəni ermənilərin Azəraycanı tamamilə tərk 
etdiyi və iki xalq arasmda münasibətlərin tam pozulduğu bir zaman
29 Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasmın həftəlik "Elm" jumalının 13 may 1989-cu il 
buraxılışından sitat, "The Caucasian Knot" ("Qafqaz düyünü") kitabmda yenidən dərc 
edilmişdir, səh. 188-189. Qeyd etmək lazımdır ki, məqalə o qədər xoşagəlməz idi ki, 
ermənilər onu öz məqsədləri üçün yenidən çap etdirdilər.
5 6
kinorejissor Davud İmanov bu versiyanı öz filmində daha da inkişaf 
etdirdi. Onun lentə aldığı "Sumqayıtın əks-sədası" adlı xaotik kino- 
trilogiya bir məyusluq fəryadıdır. Müəllif öz filmində eyni zamanda 
erməniləri, rusları və amerikalıları Azərbaycana qarşı gizli sözləşmədə 
, suçlayır. Nəticə etibarılə, İmanov bütün Dağlıq Qarabağ hadisələrini 
Sovet İttifaqmı dağıtmaq məqsədilə ABŞ-m Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi 
tərəfindən hazırlanmış sui-qəsd kimi təqdim etmişdir.30
Bünyadov və İmanov öz fərziyyələrini eyni natamam dəlillər əsasın- 
da qururdular. Bu dəlillərdən biri də bundan ibarətdir ki, hadisələrdən 
qabaq Sumqayıt erməniləri yerli əmanət banklarındakı hesablarmdan bir 
milyon manatdan artıq pul çıxarıblar. Nəzərə alsaq ki, ermənilərlə 
azərbaycanlılar arasında mübahisələr artıq müəyyən müddət idi ki, da- 
vam edirdi, burada təəccüblü bir şey görmək çətindir.
Hər ikisinin istinad etdiyi digər bir fakt isə erməni Eduard Qriqorya- 
nm qantökmədə iştirak etməsidir. Sumqayıtda fəhlə işləyən Qriqoryan 
həqiqətən də kütləvi zorakılıq və qrup halmda zorlama aktlarında iştirak 
etmişdi (lakin Bünyadovun yazdığı kimi, onu şəxsən "beş erməninin 
qətlində" təqsirli bilmək yanlış olardı). Nəticədə, Qriqoryana on iki il 
həbs cəzası kəsildi. Azərbaycanda bu "erməni" ilə bağlı böyük bir əfsanə 
yaranmağa başladı, guya bütün Sumqayıt hadisələrinin arxasmda duran 
odur. Əslində isə Qriqoryan basqmlarda təqsirləndirilən səksən dörd 
nəfərdən biri idi, bunlardan səksən ikisi azərbaycanlı, biri isə rus idi.31
Qriqoryan sadəcə marginal ünsür idi. Sumqayıtda boya-başa çatan 
Qriqoryam erməni atasınm ölümündən sonra rus anası böyütmüşdü. Uç 
dəfə məhkum olunmuşdu. Versiyaların birinə görə, iğtişaşlar vaxtı o, 
başqalarını qarışıqlıq yaratmağa sövq edirdi, digər versiyaya əsasən, 
Qriqoryanı basqınçılara qoşulmağa fabrikdəki azərbaycanlılar məcbur 
edib. Nəticə etibarılə, Qriqoryanda basqmçıya xas olan bütün xüsusiy- 
yətlər - milliyyəti bəlli olmayan quldur görünüşü, cinayət işləri ilə zən- 
gin keçmişi, davakar xasiyyəti var idi. Çətin ki, ondan siyasi konspirator 
çıxaydı, məkrli erməni sui-qəsdini hazırlayan qalsm bir yana.
______________Fevral, 1988-ci il. Azərbaycan. Çaşqınlıq və basqınlar.
30 Mən İmanovla Bakıda 2000-ci ilin iyun aylnda görüşüb onun filmlərinə baxdım, səhvan 
fikirləşirdim ki, bunlar qərəzsiz sənədli filmlərdir. İmanov faktiki olaraq məni casusluqda 
ittiham etdi. Buna görə, mən onun filmlərindən istifadə etməmək qəranna gəldim.
31 Məlumatlar Mərkəzi Komitə Katibliyinin 11 iyun 1988-ci il tarixli hesabatmdan götürülüb. 
Russian Archives Project, fond 89, rol.1003, 89/33/11.1003, 89/33/11.
5 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Əgər kütləvi zorakılığın hər hansı planı olsa idi, o, yalnız şəhərin 
daxilində yarana bilərdi. Basqmlar bitdikdən sonra yerli rəhbərlərdən 
bəziləri öz vəzifələrindən kənarlaşdırıldılar, SovİKP-nın şəhər komitəsi- 
nin rəhbəri Müslümzadəni partiyadan çıxartdılar.32 Bəzi ermənilərin ifa- 
dələrinə görə, partiya rəsmiləri Lenin meydanmdakı mitinqlərdə çıxış 
edib ermənilərdən şəhəri tərk etməyi tələb edirdilər, şəhər rəhbərliyinin 
üzvləri isə basqmçı dəstələrində arabir görünürdülər. Basqınçılarm ço- 
xunda ermənilərin adı və ünvanları olan siyahılar və əldəqayırma silah- 
lar var idi.33 Ola bilsin ki, yerli rəhbərlər erməniləri Sumqayıtı tərk etmə- 
yə məcbur etmək və mövcud mənzil problemini aradan qaldırmaq ümi- 
dilə şüurlu şəkildə izdihamı idarə edirdilər. Əgər doğrudan da ermənilə- 
ri kimsə hədəfə almışdısa da, hadisələrin nəzarətdən çıxması onlann bü- 
tün planlarım alt-üst etdi.
Sui-qəsd fərziyyələrinin tərəfdarları hansısa mənada əvvəlcədən yan- 
lış suallar qoyurlar. Çaxnaşmalar vakuumda baş verməmişdi, əgər fitnə- 
karlar Sumqayıtda üstüörtülü iş görürdülərsə belə, onlara təxribat üçün 
material lazım idi. Yazıçı-jumalist Anatol Liven yazır ki, 1990-cı ildə 
Riqada mülki geyimdə olan rus hərbi kursantları Latviya polisini davaya 
təhrik etmək istəyirdilər, lakin bu, baş tutmadı, çünki soyuqqanlı baltiya- 
Iılar bu təhrikin cavabmda güc tətbiq etmədilər. Təəssüf ki, qafqazhlar 
daha tez alışıb yanandırlar.34
Bu gərgin vəziyyətdə qaçqmların tədricən dolduğu Sumqayıtda çax- 
naşmaların qarşısını necə almaq olardı? Bu suala cavab axtarmaq daha 
yerinə düşərdi. Axı həmin ərəfədə Azərbaycanın Bakı və Kirovabad kimi 
böyük şəhərlərində ermənilərə qarşı yönəlmiş basqmlarm qabağını al- 
maq mümkün olmuşdu. Lakin Sumqayıtda müxtəlif alışqan elementlərin 
qarışıqlığı partlayışa səbəb oldu. Zorakıhq dalğasmın sürətlə başlamasını 
nəzərə alsaq, daha çox erməninin tələf olmadığı təəccüb doğura bilər. 
Yerli milisin qarışmadığı və hərbçilərin bir gün gecikdiyi vəziyyətdə bu
32 Müslümzado hal-hazırda iş adamıdır. O, "keçmişo qayıtmaq" istəmədiyini bildirib, 
müsahibədən imtina etdi.
33 1988-ci il mayın 10-da Sumqayıt şəhər partiya komitəsi Azərbaycan boruprokat zavodunun 
rəhbərliyini və işçilərini "gərgin vəziyyət yaşanan günlərdə zavodun sexlərində baltalann, 
bıçaqların və xuliqanlıq məqsədi üçün istifadə oluna bilən digər əşyalarm hazırlanmasmda" 
günahkar bildi. Məlumat "Sumqayıt Kommunisti" qəzetinin 13 may 1988-ci il tarixli 
saymdan götürülüb. "The Sumgait Tragedy" ("Sumqayıt faciəsi"), səh. 7.
34 Bax: Anatol Lieven, "The Baltic Revolution" ("Baltik respublikalarda inqilab") (New Haven:
Yale University Press, 1994), səh. 188-201.
5 8
Fevral, 1988-ci il. Azərbaycatı. Çaşqınlıq və basqınlar.
fakt güman etməyə əsas verir ki, sovet cəmiyyətinin bəzi dəyərləri etnik 
qantökmədə əyləc rolunu oynadı. Bu basqınlar nə qədər dəhşətli olsa da, 
Sumqayıtdakı qurbanlarm sayı 1905 və 1918-ci illərin Bakı qırğınlarmdan 
bir o qədər az idi.
Özlərini tolerant millət hesab edən azərbaycanhlar bilsəydilər ki, bu 
cür zorakılıq halları bəşəriyyət tarixində heç də nadir hallardan deyil, 
onlar bu basqmları anlamaqda bir o qədər çətinlik çəkməzdilər. Elias Ka- 
netti özünün "Kütlə və hakimiyyət" adlı klassik tədqiqatında kütlə psi- 
xologiyası barədə belə yazır: "Azğm kütlənin sürətlə artmasının bir 
vacib səbəbi riskin olmamasıdır. Bir çoxlarmın iştirakı ilə törədilən və 
eyni zamanda həm cəzasız qalan, həm də tövsiyə edilən qətlin həvəsini 
əksər insanlar üçün boğmaq çətindir."35 Sumqayıt hadisələrindən çox 
keçməmiş Mərkəzi Asiyada -  Oş və Düşənbədə dəhşətli basqınlar yaşan- 
dı. 1915-ci ildə isə əmin-amanlıq imicinə malik Böyük Britaniyada, Lon- 
donun İst-End məhəlləsində artıq unudulmaqda olan emik basqmlar baş 
vermişdi. Alman sualtı qayığı İngiltərənin "Luzitaniya" səmişin gəmisi- 
ni batırdıqdan sonra qəzəbli kütlə London küçələrinə tökülüb alman ma- 
ğazalarmı dağıtdı, alman dükançılan döyüldü.36 İki yüzdən artıq insan 
xəsarət aldı. Azərbaycanlıların Ermənistandan zorla köçürülmə faktları 
hamıya məlum olsaydı, Sumqayıt hadisələrinin ümumi təsviri belə də 
ağ-qara olmazdı. Ermənistanm əyalətlərində baş verən zorakılıq halları 
Sumqayıt hadisələri kimi geniş əks-sədaya səbəb olmadı, bununla belə 
1988-ci il ərzində Ermənistanda yaşayan yüzlərlə azərbaycanhya əzab 
verilmişdi.
Sumqayıt Sovet İttifaqında və onun hüdudlarından kənarda etnik zo- 
rakılığın rəmzinə çevrildi, ermənilər isə bu zorakılığın yeganə qurbanları 
kimi təqdim edildilər. Ermənistanda Sumqayıt hadisələri böyük qəzəb 
və etirazla qarşılandı. Ermənilər dərhal bu hadisələri 1915-ci ilin kütləvi
35 Canetti, "Crowds and Power" ("Kütlə və hakimiyyət"), səh. 55-56.
36 Sufrajist Silviya Panxurst zorakılığm şahidi olmuşdur. O, yazır ki, "intiqam almaq üçün 
hiddətli çağırışlar səslənirdi. Şovinistlər arasında ən rəzil ünsürlər anti-alman iğtişaşlarından 
birincisinə bais oldular. Bunlar düşünülmüş şəkildə hazırlanmışdı, öz-özünə əmələ gələn 
ictimai partlayış xarakteri daşımırdı, lakin cəzasız qalan basqınçılıq imkanından kasıb və 
cahil təbəqənin bəzi ünsür'.əri də istifadə etdilər. Evlərdən çoxu dağıdıldı, dinc fəhlə ailələri 
hər bir şeylərini itirdilər. Onları daşqalaq etdilər, uşaqlar xəsarət aldılar." Silviya Panxurst, 
"The Home Front, A Mirror to Life in England During the World W ar" ("Vətəndə cəbhə. 
Dünya müharibəsi zamanı İngiltərə həyatının güzgüsü"), London, Hutchinson, 1932, səh. 
170.
59
qırğınları ilə -  "soyqırımla" müqayisə etdilər. Sumqayıt faciəsi qu rban la- 
rınm xatirəsinə abidələr ucaldıldı. Yerevanda nümayişçilər iki tarixi — 
1915 və 1988-ci illəri göstərən transparantlarla küçələrə çıxırdılar. Bir ç o x  
ermənilər hesab edirdilər ki, yeni təcavüz dalğasım dəf etm əlidirlər. 
Dağlıq Qarabağm hazırkı rəhbəri Arkadi Qukasyanm fikrincə, Sum qa- 
yıtdan sonra Azərbaycanla hərbi münaqişə "qaçılmaz" oldu. "Su m qayıt 
hadisələrindən sonra biz bütün bunlarm nə ilə nəticələnəcəyi haqqm da 
düşünməyə başladıq, lakin çərxi-fələk artıq hərəkətdə idi. Sumqayıt b iz i 
qorxutmaq üçün bir cəhd idi, bununla demək istəyirdilər ki, "baxm, b u  
sizin də başınıza gələcək."37
Tomas de Vaal. Qarabağ.------------------------------------------------ ---------------
37 Qukasyanla müsahibə, 7 oktyabr 2000-ci il. 
60
Şuşa. Qonşulartn əhvalatı.
Fəsil 3.
ŞU ŞA . Q O N ŞU LA R IN  Ə H V A LA T I.
Albert və Larisa Xaçaturyan öz bağçalarmda yerə əyilmiş güllər 
arasmda əyləşib çay içə-içə köhnə məktəbin qalıqlarma baxırdılar. Onlar 
zəlzələdən çıxmış insanlara bənzəyirdilər.
Xaçaturyanlarm Şuşanm yuxarı hissəsində yerləşən evi şəhərin 
salamat qalmış evlərindəndir. Nə vaxtlarsa çiçəklənən şəhərin küçələrin- 
də əkilmiş alma və palıd ağaclannm kölgəsində gəzişərək, mən boşalmış 
köhnə evlərin yanmış qalıqları yanından ötürdüm. Qarabağın mərkəzin- 
də, dağlarm başmda yerləşən Şuşa (ermənilər onu Şuşi adlandırırlar) nə 
vaxtlarsa Qafqazm böyük şəhərlərindən biri idi, öz teatrı, məscidləri və 
kilsələri ilə məşhurlaşmışdı. İndi demək olar ki, tamamilə dağılmış 
şəhərin əhalisi çox kiçikdir, boşalmış küçələr boyunca xarabaya çevrilmiş 
evlər qalıb. Bu xarabalıqlarm səbəbkarı zəlzələ yox, insandır.
Xaçaturyanlar Şuşada çox az sayda qalan yerli sakinlərdəndir. Onlar 
vaxtilə azərbaycanlıların üstünlük təşkil etdiyi bu şəhərdə erməni azlığı 
idi. 1988-ci ilin fevral ayında Qarabağda ermənilər etiraz kampaniyasına 
başlayanda, Şuşä azərbaycanlıları qorxuya düşdülər. Şəhər icra komitə- 
sində işləyən Zahid Abbasov xatırlayır ki, o zaman "heç kim yatmırdı." 
Albert və Larisa Xaçaturyan kimi Şuşa erməniləri isə ikiqat qorxu içində 
idilər. Onlar müəllim işləyirdilər və sovet dövründə heç də pis yaşamır- 
dılar. Onlarm çoxlu azərbaycanlı dostları və həmkarları var idi.
Lakin 1988-ci ildə Xaçaturyanlar qəflətən bir zəif sosial qrupun 
üzvlərinə çevrildilər, daha dəqiq desək, onlar ermənilərin üstünlük təşkil 
etdiyi ərazidə yerləşən azərbaycanlıların şəhərində yaşayırdılar. Onları 
kim müdafiə edə bilərdi?
Şuşa Sumqayıtın sosial-iqtisadi problemlərindən xəbərsiz idi. Əvvəl- 
əvvəl şəhərin iki etnik icması arasmda ədavət yox idi. Lakin 1988-ci ilin 
Sumqayıt basqınlan gərginliyin dərhal artmasına səbəb oldu, gərginlik 
artdıqca Dağlıq Qarabağa ilk öncə Sumqayıtdan qaçmış ermənilər və 
sonradan Ermənistandan qovulmuş azərbaycanlılar gəlməyə başladılar.
Şuşada düşmənçilik nisbətən yavaş templə qızışırdı, bəlkə də, buna 
səbəb illər ərzində bərkimiş qarşılıqlı etibar idi. Lakin 1988-ci ilin
61
Tomas de Vaal. Qarabağ.
sentyabrında bütün münasibətlərə son qoyuldu: bir neçə gün ərzində 
ermənilər Şuşadan, azərbaycanlılar isə Stepanakertdən qovuldular. Hə- 
min gün evə qayıdan Albert bağçalarını tapdalayan və evlərini alt-üst 
edən dəstə ilə üz-üzə gəldi:
"Biz fikirləşirdik ki, hər şey dinc yolla həll olunacaq. Çox çətin idi, 
çünki Şuşa o qədər də böyük şəhər deyil. Biz hamımız bir-birimizi 
tanıyırdıq, dost idik, bir-birimizin yasmda, toyunda iştirak edirdik. Evə 
qayıdanda gördüm ki, dərzi Hüseyn mənim şüşəbəndimi qırır. Soruş- 
dum ki, "Hüseyn, nə edirsən?" Mən onun kürəkənini partiyaya düzəlt- 
mişdim. O, çevrilib getdi.
Ermənilər şəhəri tərk etdikdən sonra, 1988-ci ilin sonundan 1992-ci 
ilin əvvəlinə kimi Şuşa ermənilərin nəzarət etdiyi Dağlıq Qarabağın düz 
ortasında Azərbaycamn baş əyməyən ön mövqeyi idi. Lakin Sovet İttifa- 
qı dağıldıqdan sonra, 1992-ci ildə regionda tam miqyaslı müharibə başla- 
dı və erməni qoşunları Şuşanı zəbt etməyə müvəffəq oldular. Xaçatur- 
yanlar kimi Şuşa erməniləri şəhərə qayıtdılar. Şəhərin tamamilə dağıdıl- 
masma baxmayaraq, bura onlar üçün yenidən doğma ev kimi idi.
Xaçaturyanlar öz bağçalarında çay içəndə, uzun illər onlarm iş yeri ol- 
muş, hazırda isə dağıdılmış binam görə bilirlər. Neoklassik real məktə- 
bin vəziyyəti lap acınacaqlıdır. 1906-cı ildə tikilmiş bu üç mərtəbəli bina- 
da nə vaxtlarsa dörd yüz uşaq təhsil alırdı. Yerli burjuaziyanın bütün 
uşaqları bu məktəbə gedirdi, məzunlar isə Moskva və Sankt-Peterbur- 
qun universitetlərində təhsillərini davam etdirirdilər. Bu gün isə məktə- 
bin əzəmətli fasadı üç sıra yanmış pəncərələri ilə həbləri içilmiş boş dər- 
man qutusuna bənzəyir. Biz binaya daxil olanda, girişdə mərmər döşə- 
mə üzərində latın hərfləri ilə yazılmış "Salve" sözünə rast gəldik. Lakin 
çəhrayı mərmərlə örtülmüş dolama pilləkənlə yuxarı qalxanda, təkcə daş 
qırıntılarmı və daş plitələrin arasmdan bitən otları görə bildik.
Şuşa haqqında məlumatlarımı tamamlamaq üçün mən ermənilərin 
nəzarət etdiyi şəhərlə mühacirətdə olan Şuşa, yəni Azərbaycanm müxtə- 
lif bölgələrində məskunlaşmış şuşalı icması arasmda var-gəl etməyə 
məcbur idim. Şəhərin bu iki parası zorla bir-birindən ayrılmışdı, əvvəlcə 
döyüşlərlə, sonra isə atəşkəslə.
Mən öz tədqiqatlarıma Xəzər sahillərindəki sanatoriyadan başladım, 
həmin sanatoriyanm pillələrində iri ağ hərflərlə "ŞUŞA" sözü yazılmışdı. 
Pəncərələr arasmda paltar qurutmaq üçün uzun iplər çəkilmişdi. 1992-ci 
ildə minlərlə Şuşa azərbaycanlısı müharibə nəticəsində Bakınm şimalın- 
dakı qumluqda yerləşən bu köhnə sahilyanı kurorta atılmışdılar. Yalnız
6 2
Şuşa. Qonşulann əhvalatt.
bir neçə hündür şam ağacları onlara öz doğma Qarabağ meşələrini xatır- 
ladırdı.
Cəfərovlar ailəsi içində yastıq və yorğan yükü olan qaranlıq otaqda 
yaşayırlar. Onlar mənə danışdılar ki, onların Çingiz adlı oğlu 1992-ci il 
mayın 8-də Şuşa hücumları vaxtı ermənilər tərəfindən öldürülüb. Mən 
onlardan sovet dövründəki yaşayışları barədə soruşduqda, hər iki 
tərəfdən onlarla insanın dediyi sözləri eşitdim: "Bizim əvvəllər erməni- 
lərlə normal münasibətlərimiz var idi." Onların fikrincə, ədavətin dağı- 
dıcı virusu onların qəlblərinə kənardan daxil edilmişdir.
Çingizin ən yaxın dostu - reqbiçi vücudu olan yekəpər Zaur əsaya 
söykənərək Cəfərovların otağına daxil oldu.1 O, damşdı ki, 1992-ci ilin 
yazında polisdə xidmət edirdi və bir çox azərbaycanlılar kimi şəhərin 
keşiyində durmuşdu. Erməni qoşunlarının Şuşaya həlledici hücumun- 
dan altı həftə əw əl onun yanmda "Qrad" tipli mərmi partlamış, qəlpələ- 
ri isə onun ayağma batmışdı. Zaurun sol ayağmı amputasiya ediblər və 
xəstəxana çarpayısından durana qədər onun üzərində iyirmi iki dəfə 
əməliyyat aparılıb. Daimi işi yoxdur və gününün çox hissəsini o, adamla 
dolu sanatoriyada keçirir. "Yay yaxınlaşır, üç-dörd aydan sonra biz isti- 
dən öləcəyik. Axı biz dağ adamlarıyıq, bu cür istiyə öyrəşməmişik. Bax 
onda biz doğma yerlərimiz üçün daha da darıxırıq."
Zaurun nə vaxtlarsa iki yaxın erməni dostu olub. Onlar məsciddən 
aşağı bir küçədə böyüyüblər. Onlar bir yerdə voleybol, futbol oynayıb- 
lar, bir-birlərinə qara bazardan mal almağa kömək ediblər. Zaur orduya 
gedəndə onun erməni dostlarından biri ona uğur arzulamaq üçün bər- 
bərin pulunu vermişdi. "Mən öz avtomatımın qarşısında həmişə Vigen 
və ya Suriki görməkdən qorxmuşam. Mən hətta gecələr dəhşətli yuxular 
da görürdüm", - deyə xatırlayır.
Zaur məni Şuşadan didərgin düşmüş azərbaycanlılarla tamş etdi. 
Doğma şəhərlərinə gedəcəyim barədə xəbər tutanda, onlar çox həyəcan- 
landılar. Mənim yeni tamşlarımın arasında vəkil işləyən Yusif də var idi. 
Onun yaşı qırxa yaxın olardı, bütün görünüşündə - sakit səsində, nazik 
qara bığlarında, qəmli gözlərində rus yazıçısı Anton Çexovun qəhrəman- 
larına xas olan kədər duyulurdu. O, Zaura nəzərən daha qaradinməz və 
qəzəbli idi. Yusif etiraf etdi ki, şəhəri ermənilərdən azad olmayana qədər 
evlənməyəcəyi barədə əhdini bu yaxınlarda pozub. Yusif məndən xahiş
' Etik səbəblərdən bu fəsildə Şuşa sakinlərinin əksər adları dəyişdirilib.
63
Tomas de Vaal. Qarabağ.
etdi ki, evindən ona xəbər alım. Bir parça kağızda mənim üçün plan çə- 
kib, şəhərdə onun evini necə tapmağımı mənə təfsilatı ilə başa saldı.
2000-ci ilin yazında yarı-dağıdılmış Şuşada üç min nəfərdən az, yəni 
sakinlərin əvvəlki sayının onda biri qədər insan yaşayırdı. Bunlarırı 
əksəriyyətini Azərbaycandan qaçqm düşmüş kasıb ermənilər təşkil edir- 
di. Mərmərlə üzlənmiş bulağın yanında adamlar əllərində vedrə tutub 
su növbəsinə dayanmışdılar. Onlarm arasında şəhəri tanıyan yalnız iki 
yerli sakin var idi. Məni kilsənin yanmdakı dörd mərtəbəli evə aparıb, 
bığlı, iri qara gözlü və enlikürək kişiyə təqdim etdilər. Bu Zaurun dostu 
Vigen idi. Mən gəlişimin məqsədini açıqlayana kimi, onun həyat yoldaşı 
bizim üçün qəhvə hazırladı.
Əvvəlcə Vigen kanxdı, lakin sonradan eşidəndə ki, mən ona artıq on 
il görmədiyi Zaurdan salam gətirmişəm, çox sevindi. "Onun ailəsi 
necədir?" -  Vigen soruşdu. -  "Deyəsən, onun atası vəfat edib." Müharibə 
bir anlıq unuduldu, çünki onu köhnə Şuşa barədə xəbərlər və dedi- 
qodular maraqlandırırdı, lakin mən ona yeni bir şey söyləyə bilmədim. 
O, Zaurun ayağmı itirməsindən xəbərdar idi. "Mən Mardakertdə 
döyüşürdüm", - Viqen dedi, - "Radio danışıqlarmda Şuşadan olan bir 
tamşımın səsini eşitdim. Onların tezliyinə qoşuldum və biz söhbət etdik. 
O, dedi ki, Zauru yaralayıblar." Şuşanın simsiz teleqrafı cəbhə xəttinin 
üzərindən işləyirdi. Bir çox "düşmənlər" əvvəlki kimi dost olaraq qalırdı.
Mən ona Zaurun nişangahda dostunu görməkdən qorxduğunu 
dedim, Vigen gülümsəyərək dedi ki, "Mən də bundan qorxurdum." 
Gələcəyi o, kifayət qədər soyuq düşüncə ilə qiymətləndirirdi. Axı o, 
həmçinin müharibə görmüşdü və indi Dağlıq Qarabağm separatçı kvazi- 
hökumətində işləyirdi. Şuşa azərbaycanlıları şəhərə qayıda bilərlərmi? 
Altı yaşlı oğluna işarə edib, Vigen dedi: "Məncə, o vaxta kimi onun nəsli 
artıq böyüyəcək."
Mənim növbəti işim daha çətin idi. Dağılmış şəhərdə Yusifin evini 
tapmağa az ümid bəsləyirdim. Buna baxmayaraq, bir neçə gün sonra iki 
jumalist dostumla axtarışa başladıq. Biz Yusifi xatırlayan köhnə qonşu- 
sunu tapdıq və o, bizi dörd mərtəbəli yaşayış binasma apardı. Binanın 
demək olar ki, bütün mənzilləri yandırılmışdı, cəmi beş-altısmda yaşayış 
var idi. Yusifin 28 saylı mənzili salamat qalanlar arasmda idi. Birinci 
mərtəbədə yerləşən bu mənzilin balkonundan tünd saçlı erməni qadmı 
baxırdı.
Onun adı Anuş idi. O, bizi yuxarı çağırdı. Üzrxahlıq edib, biz öz 
gəlişimizin məqsədini dedik. Bizim gözlənilməz gəlişimiz onu təbii ki,
64
çox həyəcanlandırdı, lakin o, bizi içəri dəvət etdi. Anuş ortayaşlı müəlli- 
mə idi, Yusiflə yaşıd olardı, qara gözlərinin ətrafma göy kölgə çəkmişdi. 
Biz divanda əyləşib Anuşun bu evə necə gəlməsi barədə söhbətini dinlə- 
yən zaman, onun qızı bizim üçün qəhvə dəmlədi. Müharibə Anuşun hə- 
yatında da iz saxlamışdı. 1992-ci il mayın 10-da, yəni Yusiflə atası şəhəri 
tərk etdikdən iki gün sonra o, Şuşaya gələndə, Şuşa od tutub yanırdı. 
Qarabağm yeni erməni hökuməti evsiz qalmış əhalini təcili Şuşaya 
köçməyə çağırırdı, əks təqdirdə soyğunçular bütün şəhəri yandıra 
bilərdilər. Anuş yeni mənzil almaq üçün ideal namizəd idi, üç ay öncə 
onun Stepanakertdəki evinə Şuşadan atılmış "Qrad" mərmisi dəydikdən 
sonra o, evsiz qalmışdı, bundan əvvəl isə onun doğma kəndindəki evini 
azərbaycanlılar hücum zamanı yandırmışdılar. Beləcə o, 28 saylı mənzilə 
köçdü və bu mənzil onun yeganə evi oldu. "Qapı açıq idi, evin bütün 
əşyalan daşınmışdı", - deyə o, izah etdi. Biz onu sakitləşdirib söylədik ki, 
heç də əwəlki sahibin hüquqlarını tələb etməyə və ya onun burada 
yaşama hüququna etiraz etməyə gəlməmişik. Buna baxmayaraq, cavabı 
olmayan "Bu ev kimə məxsusdur?" sualı hər birimizin beynində 
dolaşırdı.
Anuşun yeni mənzilinin qonaq otağında döşəmədən tavana kimi 
bütün divarı Rusiyanm payız mənzərəsini əks etdirən böyük fotorepro- 
duksiya tuturdu. Bu, milyonlarla sovet mənzilində divara yapışdmlmış 
tipik şəkil idi -  şimal meşəsində narmcı-qızılı rəng alan gümüşü ağcaqa- 
yınlar. Anuş bizim diqqətimizi şəklin cırılmış tərəfinə yönəldib bildirdi 
ki, qızı ilə birlikdə çatışmayan ağaclarm şəklini çəkiblər. Bərpa işi elə mə- 
harətlə görülmüşdü ki, ilkin baxışdan fərq heç sezilmirdi. Anuş əsəblə 
gülümsədi, elə bil bu əl işi ilə evə bağlılığını bildirmək istəyirdi.
Ağcaqaymlarm şəkli olan divar kağızı sübut etdi ki, mən Yusifin evini 
tapmışam. Qayıdarkən mən onu Bakının mərkəzindəki səsli-küylü vəkil 
ofisində axtanb tapdım və Şuşada çəkdirdiyim bir neçə şəkli göstərdim. 
Divardakı ağcaqayın şəkillərinə çatdıqda, o, dərindən ah çəkib dedi: 
"Hə, bu mənim evimdir." Biz səsli-küylü küçəyə çıxdıq və söhbətimizə 
davam etdik, sonra Fəvvarələr meydamnda kabablar çeşidini təklif edən 
kafedə oturduq. Tədrıcən Yusif söhbəti qarışdırmağa başladı, ola bilsin 
ki, fikirlərinə qərq olmuşdu. Yəqin, mən düz etməmişdim. Bir var ki, 
Şuşadakı 28 saylı mənzildən bir qədər mücərrəd formada danışasan, bir 
də var ki, mənzilin salamat qalmasmda əmin olub, orada düşməninin 
yaşadığını biləsən.
_______________________________________Şuşa. Qonşulann əhvalatt.
65
Totnas de Vaal. Qarabağ.
Sonra Yusif diqqətlə bağçasmın şəklinə baxmağa başladı. Şuşadakı 
çoxmərtəbəli binadan balaca bağçaya su kəməri çəkilmişdi. Onun bir ne- 
çə addımlığında isə plitədən cığır salınmışdı, meyvə ağacları və qarağat 
kolları var idi, ümumiyyətlə bura balaca yaşıl oazisə bənzəyirdi. "Boru- 
nun çəkildiyi yeri görəndə düşündük ki, bu bağça evin sahiblərinə 
məxsusdur", - Anuş izah etdi. O, orada tərəvəz becərirdi. Yusif isə 
Bakıda mənə dedi ki, bu bağça atasmın fəxr və sevinc yeri idi. 
"Bilmirəm, atam buna dözə bilərdimi?" - o, yaz çiçəklənməsinin bütün 
gözəlliyini özündə əks etdirən bağçanın şəklinə diqqətlə baxa-baxa 
dodaq alünda dedi.
Bakıda mən bir çox şuşalı ilə görüşdüm. Axsaq milis işçisi Zaur və 
vəkil Yusifdən başqa mən jumalistlər Kərim və Hikmət, sənətkar Ariflə 
də tanış oldum. Biləndə ki, mən hal-hazırda onlar üçün əlçatmaz olan 
şəhərə səfər etmişəm, onlar mənə bir növ həmail kimi baxmağa başladı- 
lar. Şəkillər Şuşanm itirilməsi barədə yenidən kədərə səbəb oldu, lakin 
eyni zamanda bu şəkillər onlara təsəlli verib, itirilmiş xəyallar aləminə 
qapıları açdı. Onlar heç bir xırdalığı ötürmədən bu şəkillərə xeyli 
baxdılar. "O, hansı küçədə durub?" -  onlardan biri küçədə durmuş 
balaca oğlan şəklinə baxıb soruşdu. Və ya: "Məscidin sol tərəfindən 
baxanda Hüseynin evini görmək olar."
Bir dəfə küləkli iyun günlərinin birində şuşalılar məni Bakmm 
kənannda yerləşən gölün yanındakı kafeyə nahara apardılar. Bizim dörd 
saatlıq söhbətimizdə onlar dəfələrlə eyni mövzuya -  öz erməni dostları- 
düşmənləri barədə söhbətə qayıdırdılar. Şuşada qəzet redaktoru olmuş 
Kərimin yaxşı yumor hissi var idi və bir neçə dəfə ironiyalı zarafatla 
yaranmış gərginliyi aradan qaldırdı. Tünd-göy rəngli idman gödəkcəsi 
geyinmiş və professional reqbiçiyə bənzəyən Zaur daha sülhpərvər idi. 
O, öz dostlarmın həyatmdan həvəslə danışırdı və söhbətlərində 
ermənilərə qarşı nifrət yox idi, lakin bununla belə o, sülh danışıqlannın 
müsbət nəticəsinə inanmırdı.
Digərləri daha aqressiv idi. Mən deyəndə ki, Fransa və Almaniya on 
illərlə davam edən ədavətdən sonra sülh bağlaya bildilər, onlardan biri 
etiraz etdi: "Düzdür, lakin alman faşizmi kimi əvvəlcə erməni faşizmini 
də darmadağın etmək lazımdır." Qarışıq çal saqqalh və arıq, kədərli 
sifəti olan Arif onların arasmda ən barışmazı idi. O, Şuşanın "azad edil- 
məsi" üçün yeni müharibəni istəyirdi və bütün ümidlərini prezident 
Heydər Əliyevdən sonra hakimiyyətə gələcək Azərbaycanın yeni rəh- 
bərinə bəsləyirdi. O, qayıtdı ki: "Əliyevdən sonra bizim demokratik yolla
66
Şuşa. Qonşulann əhvalatı.
seçilmiş prezidentimiz olacaq və Qarabağda bir nəfər də erməni 
qalmayana qədər mübarizə aparacaq." Arif sənətkar idi. O, qədim 
Azərbaycan sənəti olan və təəssüf ki, indi unudulan şəbəkə sənətkarı idi. 
Şuşanı tərk etdikdən sonra onun həyatı çətinləşmişdi, Bakıda dolamşığı 
heç də asan deyildi. Naharın sonunda Arif ermənilərə acığınm daha bir 
səbəbini açıqladı. Sən demə, o, nə vaxtsa erməni ilə evlənib, lakin onların 
nikahı səkkiz aydan sonra dağılıb.
Mən daim fikir verirdim ki, yeni dostlarım hər bir şeydə Rusiyanı 
günahkar bilirlər. Onların dediyinə görə, müharibənin 1991-1994-cü illə- 
rində onlar tək ermənilərə qarşı deyil, ruslara qarşı da döyüşürdülər, 
amma təfsilatlı danışmağı xahiş etdikdə, onlardan heç biri dəlil gətirə 
bilmədi. Yemək süfrəsində onlar söyləyirdilər ki, "Şuşanı ermənilər de- 
yil, ruslar alıb!", "Mən erməniləri qmamıram, ruslar onlardan istifadə 
ediblər" və ya "Ruslar erməniləri 19-cu əsrdə Qarabağa ona görə 
köçürüblər ki, bizimlə Türkiyə arasmda sədd çəksinlər." Həqiqətən də, 
Rusiyanın müharibə vaxtı ermənilərə yardım etməsini təsdiq edən 
dəlillər var, onlar da, çox güman ki, bunu şişirdiblər. Mənim dostlarıma 
qulaq asan belə fikirləşər ki, guya ermənilər heç vuruşmayıblar. Bəs nə 
üçün onlar belə qənaətdə idilər? Bəlkə acı məğlubiyyətin səbəbini izah 
etmək üçün günahı nəhəng Rusiyanm üzərinə atmaq daha asan idi? Ya 
da onlar bu münaqişədə günahı Rusiyanm üstünə yıxıb, öz erməni qon- 
şularınm üstündən təqsiri götürmək istəyirdilər? Mən belə qənaətə gəl- 
dim ki, bu müharibədə onlardan heç birinin şəxsi düşməni olmayıb. On- 
lar daim hər hansı bir gizli xarici qüvvəni günahkar bilirdilər.
Qonşuların birdən-birə dostluqlarma necə son qoyub, bir-biri ilə 
müharibəyə başladıqlarmı tədqiq etmək üçün Şuşa yaxşı tədqiqat obyek- 
tidir. Keçən yüzillikdə - 1905, 1920 və 1992-ci illərdə bu şəhər üç dəfə ta- 
mamilə yandırılmışdı. Birinci dəfə onu hər iki icma, ikinci dəfə 
azərbaycanlılar, üçünü dəfə isə ermənilər yandırmışdı. Bəlkə də, bu, 
Qafqazdakı qardaş qırğmı tarixində rekorddur. Lakin bu cəhənnəm ton- 
qalınm alovları arasmdakı fasilələrdə Şuşa çiçəklənən şəhər idi, hər iki 
icmanın nümayəndələri arasında qarışıq nikahlar yer almışdı.
Ticarət və Rusiyanın hökmranlığı hər iki icmanı bir-biri ilə bağlayan 
tellər idi. Bu tellərdən birincisi təbii, ikincisi isə süni idi. 1920-ci ildə iqti- 
sadi böhranm və vətəndaş müharibəsinin başlanmasından sonra ruslar 
şəhəri tərk etdilər, bunun ardınca Şuşada dəhşətli basqmlar baş verdi. Bu 
vaxt Azərbaycan qoşunları şəhərin ermənilərin yaşadığı yuxarı məhəllə- 
lərində bütün küçələri yandırıb, yüzlərlə ermənini öldürmüşdülər. Rus-
6 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
lar bu dəfə bolşevik geyimində qayıtdıqdan sonra Dağlıq Qarabağın yeni 
paytaxtı Stepanakert elan edildi. Şuşanın erməni məhəlləsinin 
xarabalıqları qırx ildən çox bir müddət ərzində kabus kimi toxunulmaz 
qalmışdı. 1930-cu ildə şair Osip Mandelştam şəhərə gəlib, onun boş sakit 
küçələrindən dəhşətə gəlmişdi. Şerlərinin birində o, onu basan "qırx min 
sakit pəncərənin" vahiməsindən yazır.
Nəhayət, 1961-ci ildə Bakıdakı kommunist rəhbərliyi bu xarabalıqla- 
rın dağıdılmasma sərəncam verdi, baxmayaraq ki, bir çox köhnə binaları 
bərpa etmək mümkün idi. Həmin vaxtlar Şuşanm partiya rəhbərlərindən 
olmuş Serqey Şuqaryan xarabalıqlarm dağıdılması üzrə xüsusi komissi- 
yaya başçılıq etməkdən necə boyun qaçırdığını mənə damşdı. Mən 
onunla Yerevanda görüşdüm, buldozerlərin erməni məhəlləsini yerlə 
yeksan etməsi barədə danışarkən, onun səsi titrəyirdi: "Divarlar hələ də 
möhkəm idi. Bu xarabalıqları bərpa etmək mümkün idi. Yalnız yeni 
taxtapuşlar və qapılar tələb olunurdu. Uzun illər mən bu xarabalıqlarda 
gəzmişəm. Mən orada atılmış quyular, çürümüş sümüklər görmüşdüm. 
Ürəyimdə mən şəhəri yandıran hər bir kəsə nifrət edirdim."2
Deyirlər ki, müharibənin səbəbi elə müharibənin özüdür, yəqin ki, bir 
neçə nəsil öncə gedən müharibəni bura daxil etmək lazımdır. Qarabağda 
tarixi incikliyi şəhərlərdə yaşayan ermənilər daha kəskin hiss edirdilər. 
Onlardan bəziləri hələ də köhnə Şuşanı xatırlayırdı. Qarabağda erməni 
milli hərəkatınm banilərindən olan aktrisa Janna Qalstyan mənə söhbət 
etdi ki, uşaqlıqda o, dəfələrlə böyüklərin inqilabdan əvvəlki həyat 
barədə söhbətlərinə gizlicə qulaq asırdı və bu xatirələr onun qəlbində 
böyük iz qoymuşdu. Nənəsinin ailəsi Alqulu kəndindən deportasiya 
edilmişdi. Onlar sonralar Stepanakert şəhərinə çevrilən Xankəndi kəndi- 
nə qaçmağa məcbur olmuşdular. Alquluda sonradan təkcə azərbaycanlı- 
lar yaşadılar:
"Bizim balaca çarpayımız var idi və nənəmlə orada yatırdıq. Hər ax- 
şam nənəmin Alquludan olan döyülmüş və qovulmuş qohumları piyada 
Xankəndinə gəlib bizimlə qalırdılar. Bu qocalar o vaxt sağ idi, mən də 
balaca idim və onlar bu barədə pıçıltı ilə danışırdılar. Stalin dövründə 
belə söhbətlərə qadağa qoyulmuşdu. Uşaq beyni bilirsiniz də necə quru- 
lub, hər şey elə bil maqnit lentinə yazılır."3
2 Şuqaryanla müsahibə, 13 dekabr 2000-ci il.
3 Qalstyanla müsahibə, 10 oktyabr 2000-ci il.
68
Şuşa. Qonşulantı əhvalatı.
Bakmın dalan küçələrinin birində yerləşən pəncərəsiz, səliqəsiz ofisdə 
mən digər bir vətənpərvər şuşalı ilə görüşdüm. Yumrusifət Zahid Abba- 
sov hal hazırda mühacirətdə olan Şuşa icra hakimiyyətinin mədəniyyət 
şöbəsinə başçılıq edir. Vəzifəsi əslində elə də əhəmiyyətli deyil, baş ve- 
rənlər barədə fikirləşməyə xeyli vaxtı olur. 1980-ci ildə o, Şuşa komsomol 
təşkilatına başçılıq edirdi. Əsasən erməni əhalisi ilə işlədiyindən o, ha- 
mmı kifayət qədər yaxşı xatırlayır. Mən Xaçaturyanlar barəsində söz 
açanda, o, dedi: "Necə də gözəl cütlükdür!" Bağçada çəkdiyim Larisanın 
şəklinə baxanda, qayıtdı ki: "Necə də yaşlaşıb!", Janna Qalstyan ba- 
rəsində isə istehza ilə danışdı: "Janna bir dəfə mənə büllur güldan hədiy- 
yə etmişdi. Lakin mən güldanı Şuşada qoymuşam. Istədiyi vaxt onu geri 
götürə bilər."4
Sonra Abbasov öz yazı masasmdan köhnə ağ-qara şəkilləri çıxartdı. 
Günəşdən bozarmış şəkillərin biri kafenin eyvanda masa arxasmda gün- 
dən qaralmış altı gülümsəyən oğlanın şəkli idi. Soldan üçüncü -  iri tünd 
rəngli eynək taxmış və ürəkdən gülən oğlan Zahid idi. Ondan sağda du- 
ran oğlanın siması mənə tamş gəldi, o, ağ qısaqol köynəkdə idi, qolunda- 
kı saatı isə günəş şüaları altmda parıldayırdı. Bu gənc Ermənistanm ha- 
zırkı prezidenti Robert Koçaryan idi. Dağlıq Qarabağdan olan dostlar 
1986-cı ilin yayında tətillərini Yaltanm "Qurzuf" sanatoriyasında ke- 
çirirdilər.
Tale belə gətirdi ki, Abbasov demək olar ki, hər şeyini itirdi və 
köçkün vəziyyətinə düşdü, eyni zamanda onun köhnə komsomol yol- 
daşları müstəqil Ermənistanda rəhbər vəzifələr tuturlar. Stepanakert 
şəhər komsomol komitəsinin birinci katibi - Ermənistanm hazırkı müda- 
fiə naziri Serj Sarkisyan, onun müavini -  hazırda Ermənistanm prezi- 
denti Robert Koçaryan və Ermənistanm təhsil naziri Nelli Movsesyan 
Abbasovun yaxın həmkarları idilər.
Həmin illərdə Abbasov hər gün Şuşadan Stepanakertə işə gedirdi, na- 
har fasiləsində yenidən Şuşaya qayıtmamaq üçün iş yoldaşları növbə ilə 
onu evlərinə nahara dəvət edirdilər. Mən maraqlandım ki, o, erməni 
millətçiliyinin baş qaldırmasım nə vaxt hiss edib. "Hadisələrin ərəfəsin- 
də mən bunu Serjikdə (Sarkisyanda) hiss etdim," - deyə Abbasov cavab 
verdi. "O, qaradinməz olmuşdu. Lakin Robikdə (Koçaryanda) lap axıra- 
can heç nə hiss etmədim." Hətta futbol oyunlarmda belə: "Yerli komitə- 
mizdə "Ararat"a azarkeşlik edən həmkarlarımız var idi, lakin Koçaryan
4 Abbasovla müsahibə, 10 noyabr 2000-ci il.
69
Tomas de Vaal. Qarabağ.
heç bunu da etmirdi." Abbasovun sözlərinə görə, o, dostları ilə 1988-ci il- 
dən sonra da əlaqə saxlayırdı, lakin siyasi münaqişəyə görə onların gö- 
rüşləri daha ötəri və gizli olurdu. Milli zəmində gedən mübarizə digər 
etnik icmanın nümayəndələri ilə dostluq etməyə yasaq qoymuşdu. Ab- 
basovun qanı qaraldı, o, başmı aşağı saldı. O, hələ də baş verənlərə inan- 
maq istəmirdi. "Bu hələ nə qədər davam edəcək?" -  deyə, məndən elə 
soruşdu ki, elə bil bu münaqişə bir neçə dost süfrəsi arxasında həll edilə 
bilən anlaşılmazlıq idi.
Yerevanda Ermənistanın müdafiə naziri Serj Sarkisyana köhnə dostu 
və iş yoldaşından salam çatdıranda, o, güldü. Sarkisyan onu yaxşı xatır- 
layırdı və yaxşı insan olduğunu bildirdi. Sarkisyan mənə dedi ki, azər- 
baycanca yaxşı damşır və azərbaycanlılar arasında çoxlu dostları var idi, 
lakin onu da qeyd etdi ki, təhsilini Ermənistanda alıb, Abbasov isə onun 
bu keyfiyyətinə qiymət verməmişdi. Sarkisyan sartki demək istəyirdi ki, 
erməni xalqınm mübarizəsi şəxsi dostluqdan daha vacibdir: "Problem 
sovet sisteminin özündə idi. Zahid və ya Şuşa şəhər komsomol komitəsi- 
nin birinci katibi Ruhəngizə gəlincə, o, mehriban və sadə qadm idi."5
Mən sualların cavabmı və bu qətllərin ilkin səbəblərini nə qədər çox 
axtarırdımsa, bir o qədər də ümidlərim boşa çıxırdı. Mənimlə 
söhbətində Robert Koçaryan dostluq və etnik münaqişə ilə bağlı yalnız 
ümumi mülahizələr yürütdü. "Əlbəttə, mənim (azərbaycanlı) dostlarım 
var. Seçdiyim həyat yoluna görə, mənim belə də çox dostum yox idi. 
Lakin mən bütün dostlarımı yaxşı xatırlayıram, onlardan narazılığım 
yoxdur, bizim normal dost münasibətlərimiz var idi. Lakin adətən etnik 
münaqişə başlayanda, dostluq arxa plana keçir."6 Ermənistanın prezi- 
denti lap əvvəldən -  1988-ci ildən başlayaraq, Qarabağ ermənilərinin 
"Krunk" milli hərəkatmın liderləri sırasında idi. 1992-ci ildə o, Şuşanı 
zəbt etmək üçün hazırlanmış hərbi əməliyyatda iştirak etmişdi. Buna 
baxmayaraq, o, bütün bunlar barəsində elə danışırdı ki, sanki bu 
münaqişənin başlanmasında əli olmayıb və münaqişə öz-özünə başlayıb. 
O, həm də quru danışırdı, guya "etnik münaqişələr" təbii yolla başlayır. 
Başqa izah yox idi.
5 Sarkisyanla müsahibə, 15 dekabr, 2000-ci il.
6 Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
7 0
1988-1989-cu illər. Ermənistatıda böhran.
Fəsil 4.
1988-1989-cu  İLLƏ R .
E R M Ə N İS T A N D A  B Ö H R A N .
Qarabağ komitəsi
Dağhq Qarabağda ermənilər və azərbaycanhlar arasında infeksiya ki- 
mi yayılan düşmənçilik dalğası 1988-ci ilin maymda Tuğ kəndinə çatdı. 
Həlledici durum yarandı. Qarabağın cənubunda yerləşən Tuğ kəndi re- 
gionda qarışıq əhalinin yaşadığı yeganə kənd idi. Hər iki millətin nüma- 
yəndələri burada on illər ərzində yanaşı yaşayırdılar, onları bir-birindən 
bir ensiz çay ayırırdı. Əgər bu iki icma birgə yaşaya bilmədilərsə, onda 
başqa heç bir yerdə etnik dözümü saxlamaq mümkün deyildi. Mayın 3- 
də qəsəbənin yüzlərlə sakini arasında qarşıdurmamn qarşısını almaq 
üçün kəndə Daxili İşlər Nazirliyinin hissələri göndərildi. Moskva emis- 
sarı Qriqori Xarçenko 1988-ci ilin fevral aymda kənddə olmuşdu və ora 
yenidən yeddi aydan sonra qayıtdı. O, həmin müddət ərzində düşmən- 
çiliyin nə qədər artdığınm şahidi olmuşdu:
"Bu, qədim kənd idi. Bütün ermənilər və azərbaycanlılar bir-biri ilə çox- 
dan qohumlaşmışdılar... Onlar hər şeyi öz aralannda bölşürdülər, bütün 
milli ziddiyyətləri özləri həll edirdilər. Onların mənə dediklərini yaxşı xaür- 
layıram: "Bu, bizə təsir etməyəcək, bu yersiz zəlzələ bizi savaşdıra bilməz." 
Sonra, sentyabrda mən ora yenidən əsgərlərlə qayıdıb onlan məktəb bina- 
sında yerləşdirdim. Həmin vaxt sakinlər artıq meydanı bölüb, sərhəd çək- 
mişdilər. Kəndin bir hissəsi ermənilərin, digər hissəsi azərbaycanlılann idi. 
Hətta bir ailədə azərbaycanlı ər üç uşaqla kəndin bir tayında, onun erməni 
zövcəsi üç uşaqla kəndin o biri tayında yaşayırdı."1
Ermənistanla birləşmə ideyası demək olar ki, Qarabağm bütün ermə- 
nilərini bürüdü. Yalnız taktika seçimində fikir ayrıhqları var idi. Kom- 
munist partiyasmın funksionerləri hələ də Moskva ilə əməkdaşhq etmək 
istəyirdilər, radikallar isə daha çox qarşıdurma taktikasına üstünlük ve-
1 Xarçenko ilə müsahibə, 4 dekabr 2000-ci il.
71
Tomas de Vaal. Qarabağ.
rirdilər. 1988-ci ilin martmda radikallar "Krunk" təşkilatını yaratdılar, bu 
söz ermənicədən tərcümədə "duma" deməkdir və vətən (Ermənistan) 
həsrətinin rəmzidir.2 Stepanakert ipək fabrikinin partiya təşkilatına baş- 
çılıq edən Robert Koçaryan "Krunk"un "ideoloji bölməsinin" rəhbəri ol- 
du. "Krunk" Qorbaçov dövründə Sovet İttifaqında birinci təşkilatı idi ki, 
siyasi silah kimi tətillərdən istifadə etməyə başladı.
1988-ci ildə Ermənistan Sovet İttifaqmda ilk kütləvi müxalifət hərəka- 
tınm yarandığı məkan idi. "Qarabağ Komitəsi"nin başçılıq etdiyi bu hə- 
rəkat ilin sonuna kimi Kommunist partiyasını kölgədə qoydu. 1988-ci 
ilin yazında hərəkatda dəyişiklik baş verdi. İki Qarabağ ermənisi və 
kommunist partiyasınm üzvləri, "Komitə"nin ilk liderlərindən olmuş 
İqor Muradyan və Zori Balayan, erməni ziyahlarmdan ibarət yeni qrup 
tərəfindən sıxışdırıldılar. Bu daxili qarşıdurmanın kulminasiya nöqtəsi 
mayda baş verdi: Muradyan Teatr Meydanında aqressiv çıxış edib ca- 
maatı müdafiə üçün silahlanmağa çağırdı, bu çıxışdan sonra digər lider- 
lər Muradyanı öz komitələrindən sıxışdırıb çıxartdılar. "Qarabağ Komi- 
təsi" adlı on bir üzvdən ibarət daimi qrup Muradyansız yaradıldı. "Ko- 
mitənin" yeddi üzvü tanınmış alimlər idi, dörd üzvü isə sonradan post- 
kommunist Ermənistanm rəhbərləri oldular.3 Onlarm hamısı indi qızğm 
fəaliyyət mərkəzinə çevrilmiş Ermənistanm paytaxtı Yerevanda idilər.
Baxmayaraq ki, yeni liderlər özlərini hələ də "Qarabağ Komitəsi" ad- 
landırırdılar, onlarm siyasi mənafelər dairəsi Qarabağm hüdudlarmdan 
kənara çıxırdı. Onlar hamılıqla 1965-1967-ci illərdə Yerevanda millətçi 
nümayişlər keçirən nəslin nümayəndələri idilər. Bu etirazlarm nəticəsin- 
də şəhərdə 1915-ci il soyqırımı qurbanlarmın xatirəsinə əbədi məşəl me- 
morialı açıldı və 24 aprel tarixi Ermənistanda Soyqırım günü elan olun- 
du. Onlar "Erməni məsələsi" və ya "Hai Dat" ideyalarının -  Beyrutdan 
Los-Ancelesə kimi dünyanm bütün ermənilərinin ümummilli məqsədlər 
naminə birləşdirmək arzusunun daşıyıcıları idilər.
İki il sonra "Komitə" və onun varisi "Erməni Milli Hərəkatı" müttəfiq 
respublikada hakimiyyətə keçən birinci qeyri-kommunist təşkilat oldu. 
Bu uğurun müəllifləri qrupun iki əsas lideri - böyük təşkilatçılıq qabiliy- 
yətinə malik Vazgen Manukyan və Levon Ter-Petrosyan idilər. Uzun
2 "Krunk" sözünün digər açıqlaması belədir: rus dilində bu abreviatura "Dağlıq Qarabağ 
İnqilabi İdarə Komitəsi" kimi oxunur.
3 Babken Ararksyan, Aşot Manuçaryan, Vazgen Manukyan və Levon Ter-Petrosyan.
7 2
1988-1989-cu illər. Ermətıistanda böhran.
müddətdən sonra onlar savaşdılar və 1996-cı il prezident seçkilərinin 
nəticələrini qızğm mübahisə obyektinə çevirdilər. Lakin müstəqillikdən 
əvvəlki dövrdə Manukyan - Ter-Petrosyan tandemi çox güclü idi.
İxtisasca riyaziyyatçı olan Manukyan impulsiv xasiyyəti ilə seçilirdi. 
O, "Qarabağ Komitəsi"nin iclaslarım yeni tərzdə öz mənzilində keçirmə- 
yə başladı və yeni qrupda təşkilatçı rolunu oynayırdı. Manukyan deyir- 
di ki, o, bilə-bilə ətrafına "həyatdan küsməmiş" insanları toplamışdı, 
başqa sözlə, hərəkata qoşulan insanlarm hökumətə qarşı heç bir şəxsi 
nifrəti yox idi. O, güman edirdi ki, Qarabağ məsələsi erməniləri sovet 
rejimində letargiya yuxusundan ayıltmağa bir vasitədir və demokratiya 
kimi digər siyasi məqsədlər ikinci dərəcəlidir: "Ermənistanda dominant 
problem milli məsələ idi... Demokratiya cəhdi öz-özünə bu cür dalğa 
yarada bilməzdi. Ermənistanda bu dalğa Qarabağ problemi ilə bağlı idi. 
Baltikyanı respublikalarda isə əsas məsələ müstəqillik idi."4
Levon Ter-Petrosyan "Komitə"nin baş strateqi idi. Suriya kommunist 
partiyasımn banilərindən olan Ter-Petrosyarun atası ailəsi ilə 1940-a illərdə 
Ermənistana köçmüşdü. Ter-Petrosyan qədim semit dillərinin tədqiqində 
ixtisaslaşan alim idi. Akademik təhsili onun siyasi dünya görüşünə böyük 
təsir göstərmişdi. Onun zahiri görkəmində sakit güc hiss olunur, onun də- 
rin, yan qapalı gözləri elə bil sizdən bütün enerjini alır. Bütün müsahibə 
müddətində o, uzun müştüyə salınmış siqaretləri dərindən çəkir, hər sualı 
elə götür-qoy edirdi ki, sanki, ondan mürəkkəb bir mətnin təfsiri tələb olu- 
nurdu. "İctimai rəy"lə bağlı suallan yorğuncasma rədd edirdi, sanki onlar 
böyük siyasət üçün ikinci dərəcəli idi. Ter-Petrosyan razılaşdı ki, Dağhq Qa- 
rabağın Ermənistanla birləşməsi 1988-ci il hərəkaünda "katalizator" rolunu 
oynadı, lakin bu, onun əsas məqsədi deyildi:
"Birinci "Qarabağ Komitəsi"nin üzvləri İqor Muradyan, Zori Balayan, 
Silva Kaputikyan və başqaları yalnız Qarabağ barəsində fikirləşirdilər. 
Onlar üçün Ermənistanın demokratiyası və ya müstəqilliyi məsələsi 
mövcud deyildi. Bu da ikitirəliyə səbəb oldu. Bizim sovet sisteminə təh- 
lükə ola biləcəyimizi anlayıb, onlar geri çəkildilər. Təbii dəyişiklik baş 
verdi. Onlar hesab edirdilər ki, Qarabağ məsələsi sovet sistemi çərçivə- 
sində həll edilməlidir. Biz isə başa düşürdük ki, bu sistem heç vaxt Qara-
4 Manukyanla müsahibə, 5 may 2000-ci il.
73
bağ məsələsini həll etməyəcək və buna görə də Qarabağ probleminin 
həlli üçün sistemi dəyişmək lazımdır."5
Siyasi büroda çaşqmlıq
1988-ci ilin əvvəlində Moskva rəhbərliyi Ermənistan və Azərbaycan- 
da baş vermiş böhranm miqyasmdan artıq narahat idi. Martın 21-də 
Siyasi Büronun iclasında Qorbaçov bəyan etdi ki, "önəmli məsələ həll 
olunur. Söhbət bizim çoxmillətli hökumətimizin və Lenin tərəfindən 
əsası qoyulan milli siyasətimizin aqibətindən gedir."6
Sovet İttifaqı daxilində sərhədlərin dəyişdirilməsinə qarşı çıxan Siyasi 
Büronun mövqeyi qəti idi. Həmin vaxtlar yenicə yaradılmış milli siyasət 
şöbəsinin əməkdaşı Andrey Qirenkonun sözlərinə görə, "Tacikistandan 
müraciətlər gəlirdi ki, Qırğızıstanın bir sıra dağ otlaqları güzəşt kimi 
onlara verilsin. Mən şəxsən bu xahişləri rədd edirdim, əgər biz nə isə 
verməyə başlasaydıq, orada həmçinin Dağlıq Qarabağda olan eyni 
hadisələr baş verərdi."7
Siyasi Büronun martm 21-də keçirilən növbəti iclasınm böyük hissəsi 
Ermənistanda nüfuzdan düşən partiyanm gücləndirilməsinə dair debat- 
larda keçdi. Qorbaçovun erməni yazıçıları ilə razılaşdıqları siyasi nüma- 
yişlərə qoyulmuş moratorium beş gün davam etdi. Siyasi Büronun üzv- 
ləri qorxurdular ki, yeni müxalifət Ermənistan respublikasmda hakimiy- 
yəti ələ keçirməyə cəhd göstərəcək. Bu müzakirələr Qorbaçovun siyasi 
islahatlarında mövcud olan dərin daxili ziddiyyətləri üzə çıxarır. Bir 
tərəfdən o, özü Ermənistanda müxalifət hərəkatınm qarşısmı almaq üçün 
güc metodlarmm tətbiqinə qarşı çıxırdı. Digər tərəfdən isə, "Qarabağ 
Komitəsi"nin nüfuzunu qırmaq üçün bir sıra sərt tədbirləri nəzərdə 
tuturdu. Bu tədbirlərə yerli KİV-ə nəzarət, Ermənistanla xarici ölkələr 
arasında telefon əlaqəsinin kəsilməsi, xarici jumalistlərin regiona gəlişinə 
qadağa və lazım gələrsə, "Qarabağ Komitəsi" fəallarımn həbs edilməsi 
daxil idi. Bununla yanaşı Qorbaçov həmçinin "sağlam qüvvələrin" 
səfərbərliyi və siyasi müzakirələrə ictimaiyyətin cəlb olunması barədə 
danışdı. Bu təzadlı məqsədlər sovet liderinin Siyasi Büro üzvlərinə söy- 
lədiyi dolaşıq nitqində əks olundu. O, bir nəfəsə həm aşkarlıq, həm də
Tomas de Vaal. Qarabağ.--------------------------------------------------------------
5 Ter-Petrosyanla müsahibə, 24 may 2000-ci il.
6 Russian Archives Project, fond 89, rol. 1.003, 89/42/19.
7 Qirenko ilə müsahibə, 2 iyun 2000-ci il.
74
1988-1989-cu illər. Ermətıistanda böhran.
təcrid haqqında danışırdı: "Görünür, biz mətbuatda daha açıq damşıb 
("Qarabağ Komitəsi"ni) təcrid etməliyik, lakin belə etməliyik ki, onlar- 
dan qəhrəman yaratmayaq."
Lakin Moskva rəhbərlərinin vəziyyəti nəzarətdə saxlamaq cəhdləri 
əngəllənmişdi, çünki onların nümayəndələri -  Ermənistan və Azərbay- 
can kommunist partiyalarmın rəhbərləri artıq itaətsizlik nümayiş etdirir, 
Moskvanm və yerli ictimaiyyətin tələbləri arasında manevr edirdilər. 
Qorbaçov Siyasi Büronun 29 fevral iclasında bu barədə narazılığım 
bildirdi: "Məlumat lazımdır, əldə edə bilmirsən -  hər iki tərəf bunu 
gizlədir. Hammın bu işdə əli var. Fəaliyyət göstərmirlər, bu, həm Azər- 
baycan, həm də Ermənistan Kommunist Partiyasmdan yoldaşlara -  həm 
bu, həm də digər yoldaşa aiddir."8
Qorbaçov hər iki respublikanın Kommunist partiya rəhbərlərini -  
Kamran Bağırovu və Karen Demirçyam istefaya göndərmək və onlarm 
əvəzinə regionun hüdudlarından kənarda işləyən Əbdürrəhman Vəzirov 
və Suren Arutyunyanı təyin etmək qərarma gəldi. Güman edilirdi ki, 
onların yerli tayfa siyasəti ilə əlaqəsi yoxdur. Vəzirov Sovet İttifaqınm 
Pakistanda səfiri idi, Arutyunyan Moskvada SovİKP MK-nin aparatmda 
çalışırdı. Partiyamn xüsusi toplantılannda yeni təyin edilmiş birinci 
katibləri təqdim etmək üçün Siyasi Büronun iki üzvü Bakı və Yerevana 
ezam edildi. Bu, Qorbaçovun ciddi səhvlərindən biri idi. O, özünün ən ya- 
xm tərəfdarı, liberal Aleksandr Yakovlevi Ermənistana, Siyasi Bürodakı 
mühafizəkarların rəhbəri Yeqor Liqaçovu Azərbaycana göndərdi. Nəticə- 
də, islahatların keçirilməsini labüd bilən Yakovlev ermənilərin tələblərini 
başa düşdüyünü bildirdi və hətta Yerevanda kütləvi nümayişdə çıxış etdi. 
Liqaçov isə Bakıda qətiyyətlə bəyan etdi ki, heç kim və heç vaxt Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycandan ayırmağa icazə verməyəcək. Bu bəyanat azər- 
baycanlılar tərəfindən minnətdarlıqla qarşılandı.
Yakovlevin sözlərinə görə, o, Ermənistan Kommunist Partiyasım inan- 
dıra bilmişdi ki, əgər onlar Dağlıq Qarabağm Ermənistanla birləşməsinə 
dair iddialarım təxirə salsalar, Bakı həmçinin Qarabağa olan iddialannı 
geri götürə bilər. Onun dediyinə görə, o, bu barədə Qorbaçovla telefonla 
damşıb və Qorbaçov öz növbəsində Bakıya Liqaçova zəng etməyə və bu 
təşəbbüs barədə ona məlumat verməyə söz vermişdi:
8 Russian Archives Project, fond 89, rol. 1.003, 89/42/18.
75
"Bir gecə telefon zəngi məni yuxudan oyatdı: "Siz bizi aldatdınız, siz 
yalançısmız, biz sizə inanmırıq." Bu, mənim qatıldığım görüşün (erməni) iş- 
tirakçılan idi. Onlar nə demək istəyirdilər? Sən demə, Liqaçov həmin vaxt 
bəyan etmişdi ki, Qarabağ həmişəlik Azərbaycanm tərkibində qalır və onlar 
heç vaxt bu mövqeni dəyişməyəcəklər. Bundan sönra mən ümumiyyətlə 
Qarabağla bağlı məsələlərlə məşğul olmaqdan imtina etdim."9
Qarabağ məsələsi Siyasi Büronun üzvləri arasında ciddi parçalanma- 
ya səbəb oldu. Milli məsələlər üzrə mütəxəssis Vyaçeslav Mixailov təs- 
diq edir ki, hər iki respublikamn partiya elitası bu fikir ayrılıqlarından öz 
xeyirlərinə istifadə edirdilər:
"Bu məsələ ilə bağlı Siyasi Büroda vahid fikir olmadığından, (respub- 
lika) elitaları belə hesab edirdilər ki, əgər Siyasi Büronu bir qədər sıxış- 
dırsan və Siyasi Büronun müəyyən üzvlərinə təzyiq göstərsən, lazımı 
qərar ən yüksək səviyyədə qəbul olunacaq. Və belə də oldu. Bu, Siyasi 
Büronun müəyyən ikimənalı mövqeyinin nəticəsi idi. Rəsmi sənədlərdə 
tam korrektlik nümayiş etdirən Siyasi Büronun üzvləri ümid verən tet- 
a-tet söhbətlərdə, şəxsi əlaqələrdə həmin fikir ayrılıqlarım büruzə verir- 
dilər. Siyasi Büronun bütün üzvləri özlərini bax belə aparırdılar. Liqa- 
çov Bakıya gedir və deyir ki, ərazi bütövlüyü ən ali prinsipdir, burada da 
heç bir problem yoxdur, bu tərəfdən də Aleksandr Yakovlev alqışla qar- 
şılanan bəyanat verir ki, ermənilər bu məsələdə düzgün mövqe se- 
çiblər."10
Qorbaçovun köməkçisi Qeorqi Şaxnazarovun sözlərinə görə, Siyasi 
Büroda ixtilaflar başlamışdı:
"Nəzarətin açıq şəkildə itirilməsi bizim hakim elitanın daha böyük 
təşvişinə səbəb oldu. Bu, özünü ən çox Qarabağ məsələsinin mü- 
zakirəsi zamanı acıqlı atmacalarda büruzə verirdi, bu məsələyə Siyasi 
Büronun demək olar ki, hər iclasmda toxunulurdu. İyulun 4-də keçiril- 
miş iclasda Liqaçov, Vorotnikov, Solomentsev və rəhbərliyin digər 
üzvlərinin çıxışlarınm leytmotivi belə oldu: "Daha bəsdir güzəştə get- 
dik, indi də qayda-qanun yaratmaq lazımdır!." Bununla belə, heç kim 
nədənsə silahlı qüvvələrin yeridilməsini tələb etmədi, eyni zamanda 
onlar şüurlu insanlar idi və anlayırdılar ki, təkcə sözlərlə heç nəyi həll
Tomas de Vaal. Qarabağ__________________________________________
9 Yakovlevlə müsahibə, 8 dekabr 2000-ci il. Öz memuarlannda Liqaçov təsdiq edir ki, Bakıda 
dediyi sözləri Qorbaçovla razılaşdırmışdı, Ligachev, Inside Gorbachev's Kremlin, səh. 173.
10 Mixaylovla müsahibə, 5 dekabr 2000-ci il.
7 6
etmək olmaz. İndi Qorbaçova aid edilən iradə iflici əslində onun həm- 
karlarına da aid idi."11
Qanunlar müharibəsi
1988-ci ilin may ayında Ermənistan və Azərbaycan arasında sonuncu 
güzəşt cəhdi iflasa uğradı. Dağlıq Qarabağın statusu artırılıb muxtar res- 
publika elan olunmaqla, Azərbaycanm tərkibində qalması barədə təklif 
meydana çıxdı. Bu yolla vilayət yeni imtiyazlar, o cümlədən öz yerli 
parlamentini, konstitusiyasını və hökumətini əldə edə bilərdi. Qarabağ 
ermənilərinin başçısı Qenrix Poqosyan çox güman ki, bu planı qəbul 
etməyə yaxın idi. "Onun cibində artıq muxtar respublikanm konstitusi- 
yası var idi, bu konstitusiyada faktiki olaraq müttəfiq respublikanın 
malik olduğu geniş səlahiyyətlər öz əksini tapmışdı, bunlar arasında 
həmçinin Laçın yolunun salınması məsələsi var idi, bu yol bütün 
problemləri, o cümlədən azərbaycanlaşma qorxusunu aradan qaldıra 
bilərdi", - Vyaçeslav Mixailov belə deyir. Lakin son anda Poqosyan 
plandan imtina etməyi qərara aldı.
Ermənistan və Azərbaycanda yeni rəhbərlərin təyin edilməsi böhra- 
mn qarşısım ala bilmədi. Ermənistanm yeni rəhbəri Suren Harutyunyan 
hökm sürən millətçilik dalğasmda qalxmağa müvəffəq oldu. 1988-ci il 
mayın 28-də, təyinatından bir həftə sonra Harutyunyan son yetmiş il 
ərzində ilk dəfə birinci Ermənistan Respublikasınm qadağa edilmiş 
qırmızı-göy-narıncı rəngli bayrağını Yerevanda asmağa icazə verdi. 
İyunun 15-də Ermənistanın Ali Soveti Dağlıq Qarabağın Ermənistana 
birləşməsini təsdiqləyən qətnamə qəbul etdi. Bu qərardan sonra "qanun- 
lar müharibəsi" başladı. "Demokratik mərkəzləşmə" adh köhnə sovet 
prinsipinə riayət etməyən regional partiya orqanları bir-birinin ziddinə 
gedən qanunlar qəbul etdilər. İyunun 17-də Azərbaycanm Ali Soveti 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycanm tərkib hissəsi olduğunu təsdiq edən əks- 
qətnamə qəbul etdi. İyulun 12-də Stepanakertdəki vilayət soveti fev- 
raldakmdan daha sərt qərar qəbul etdi. Bu qərar vilayətin Azərbaycanın 
tərkibindən birtərəfli çıxmasım və Dağlıq Qarabağın adınm "Artsax 
Erməni Muxtar Vilayəti"nə dəyişdirilməsini təsdiqləyirdi.
_________________________  1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
11 Qeorqi Şaxnazarov, "U,ena cbo6o4w" ("Azadlığın qiyməti"), səh. 212.
7 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Əvvəllər ən sakit respublikalardan olan Ermənistan qəflətən Sovet 
İttifaqında üsyan qaldırdı. Deyilənə görə, Siyasi Büronun mühafizəka- 
rlarından biri Anatoli Lukyanov "Qarabağ Komitəsi" üzvlərinə hədə- 
qorxu gələrək onlara söyləmişdi: "Siz öz nümayişlərinizlə məni qorxuda 
bilməzsiniz, mən (1968-ci ildə) Çexoslovakiyam görmüşəm."12 İyulun 5- 
də Yerevamn Zvartnots hava limanmdan nümayişçiləri çıxarmaq üçün 
qoşun göndərildi. Atışma başladı, dəyənəklər işə salmdı. Nəticədə, nü- 
mayişçilər tərəfdən bir tələbə öldü. Bu hadisədən sonra açıq antisovet 
şüarlı nümayişlərin yeni dalğası baş qaldırdı.
İyulun 18-də Moskvada keçirilən SSRİ Ali Sovetinin sessiyasmda bu 
mübahisə ilə bağlı son qərar verilməli idi. Toplantıda gərginlik hökm sü- 
rürdü, acıqlı Qorbaçov erməni nümayəndələri ilə dilləşdi. Nəticədə, ses- 
siya Dağlıq Qarabağın Azərbaycänm tərkibində qalmasım təsdiq edən 
qərar qəbul etdi. Qorbaçov son sözündə bəyan etdi: "Sizə deyim ki, 
Prezidiumun bugünkü iclasmda azərbaycanlılar Ermənistan nümayən- 
dələrindən daha çox özünütənqidlə çıxış etdilər." O, erməniləri yeni- 
dənqurmanın məqsədlərinə zidd gedən "yolverilməz" kampaniyamn 
aparılmasında günahlandırdı.13 Lakin eyni zamanda baş katib Azərbay- 
canda mənfi qarşılanan bir addım atdı. O, Bakı rəhbərliyinin qərarlanm 
ləğv etməyə səlahiyyəti olan "xüsusi nümayəndə"ni Dağlıq Qarabağa 
göndərmək qərarma gəldi.
Müqavimət və deportasiyalar
Ali Sovetin Prezidiumun sərt qərarı 1988-ci ilin iyulunda erməni 
müxalifətinin taktikasının dəyişməsinə səbəb oldu. "Qarabağ Komitəsi" 
uzunmüddətli mübarizə üçün planlar hazırladı və "Erməni Milli Hərə- 
katı" adlı geniş təbəqələri əhatə edən təşkilatm yaradılmasına başladı.14 
Onun proqramına Ermənistanda geniş miqyaslı islahatlann aparılması 
daxil idi, lakin müstəqillik tələbləri irəli sürülmürdü. Buna cavab olaraq, 
Moskva rəhbərliyi Yerevana daxili qoşunları yürütdü və komendant 
saatı tətbiq etdi.
12 Kitabdan sitat: Vladimir Qriqoryan. Ermənistan 1988-1989-cu illərdə (Yerevan, 1999), səh. 
118.
I3Malkasyan, "Gha-ra-bagh!" ("Qa-ra-bağ!") səh. 116-117.
14 Erməni Milli Hərəkatı Ermənistanda "HHK", Rusiyada " A 0 4 "  qısaltması i!ə tanınır.
78
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
1988-ci ilin payızında Ermənistanda azlıqda olan azərbaycanlılar 
sıxışdırılıb respublikadan qovuldular. Bəziləri yanhş olaraq düşünürlər 
ki, guya Ermənistanm azərbaycanlı əhalisi münaqişədən zərər çəkməyib. 
Azərbaycanlılardan bir çoxu həqiqətən də Ermənistam dinc şəraitdə tərk 
etmişdir və Yerevanda, demək olar ki, heç bir millətlərarası qarşıdurma 
olmamışdır (əgər olsa da belə, bu çaxnaşmalar çox məhdud xarakter 
daşıyıb). Lakin qeyd etmək lazımdır ki, Yerevanda azərbaycanlılar əhali- 
nin cüzi hissəsini təşkil edirdilər və hüquq-mühafizə orqanları qayda-qa- 
nunu qorumaqda çətinlik çəkmirdilər. Əyalətlərdə isə zorakılıq baş alıb 
gedirdi. Erməni bandaları azərbaycanlılarm yaşadıqları kəndlərə hücum 
edirdilər, sakinlər döyülür, odlu silahlarla öldürülür, evləri yandırılır, 
özləri isə qovulurdular. İlin sonuna qədər Ermənistamn bölgələrində 
onlarla boşaldılmış kənd var idi, Ermənistanda yaşayan 200.000-dən ar- 
üq azərbaycanh və müsəlman kürdlər buradan çıxarılmışdılar.15
1989-cu ildə Ermənistanı hələ tərk etməyən azərbaycanlılara qarşı 
yönəlmiş zorakılıq nisbətən səngidi. Qarşılıqlı mübadilə sistemi təşkil 
olundu, bir çox azərbaycanlılar öz evlərini Azərbaycanı tərk edən ermə- 
nilərlə dəyişə bildilər. O zaman Ermənistanm kurort şəhəri olan Cer- 
mukda icra başçısımn müavini işləmiş Seyran Stepanyan Azərbaycanda 
partiya orqanlarındakı həmkarları ilə necə əlaqə yaratdığı haqqında 
mənə danışdı. 1989-cu ilin ikinci yarısında o, 1.000 azərbaycanlmın 
avtobus və qatarla Cermukdan çıxarılmasmı təşkil etmişdi. Bunun mü- 
qabilində Cermuka Mingəçevir və Bakıdan 700 erməni göndərildi, onları 
şəhərin mehmanxanaları və sanatoriyalarında yerləşdirdilər.16 Etnik 
prinsip üzrə aparılan bu mübadilələr hər iki respublika digər etnik 
qrupdan tamamilə təmizlənənə qədər davam etdi. Bəzən bunlar hətta 
komik forma alırdı: deyilənlərə görə, 1989-cu ildə Ermənistan-Azərbay- 
can sərhədində iki psixiatriya xəstəxanasınm xəstələri mübadilə edilmiş- 
di. Ölkə rəhbərliyindən daha sağlam siyasi düşüncəyə malik xəstəJər
15 Arif Yunusovun statistik hesablamalarına əsasən, Ermənistandan Azərbaycana 186.000 
azərbaycanlı və 18.000 müsəlman kürd köçürülüb, daha sonra 7.000 kürd Rusiyaya gedib. Arif 
Yunusov, "M n rp a u w o H H b ie  n o T o x n  - oöopornaa c ro p o H a  H e a a B iıc n M o c r n "  ("Müstəqilliyin 
digər tərəfi: miqrasiya axını"), " P o c c h h  h  3aK aB K a3be: pea/ınn He3anHCHMOCTiı h  H0B0e 
n ap T H ep cT B o " ("Rusiya və Cənubi Qafqaz: müstəqillik gerçəklikləri və yeni tərəfdaşlıq") kitabı, 
Moskva, Finstatinform, 2000, səh. 108.
16 Stepanyanla müsahibə, 28 aprel 2000-ci il.
79
Tottıas de Vaal. Qarabağ.
tibbi heyətlə vidalaşıb sərhədi keçmək istəmirdilər. Bunu etmək üçün 
onları bir neçə saat ərzində yola gətirmək lazım olub.17
1988-ci ildə hərc-mərclik və zorakılıq halları Ermənistanda daha geniş 
miqyas almışdı, noyabrm sonu - dekabrın əvvəlində bir neçə dəhşətli 
həftə ərzində burada onlarla azərbaycanlı həlak oldu. Azərbaycanlı qaç- 
qmlar arasmda iki ildən çox bir müddətdə əsaslı sorğu keçirmiş Arif 
Yunusov ölən və yaralılarm siyahısını tərtib etmişdi. 1988-ci il ən çox 
qurban verilən il oldu. A.Yunusov belə nəticəyə gəlib ki, həmin dövrdə 
ermənilərin verdiyi işgəncələrdən 127 azərbaycanlı dünyasmı dəyişib -  
onlar döyülür, yandırılır və ya birbaşa öldürülürdülər. 1988-ci ilin no- 
yabrmda səbəbləri hələ də axıra kimi aydmlaşdırılmayan ən dəhşətli 
cinayət törədildi -  Ermənistanm şimal-şərqindəki Vartan kəndində on iki 
azərbaycanlı diri-diri yandırılmışdı. Yunusovun siyahısma ümumilikdə 
216 nəfər dünyasmı dəyişmiş azərbaycanlı daxildir, o cümlədən Azər- 
baycana piyada gedərkən yolda soyuqdan donanlar, intihar edənlər, 
sonradan Azərbaycan xəstəxanalarında vəfat edənlər və növbəti üç il 
ərzində tapılmayanlar.
Sovet İttifaqmın daxili işlər naziri Vadim Bakatin 1988-ci ilin sonunda 
kütləvi deportasiyalarm qarşısmı almaq niyyəti ilə Ermənistan və 
Azərbaycana səfər etdi. O, öz memuarlarında yazır ki, Ermənistanın Spi- 
tak şəhərinin yaxmlxğında qorxu içində olan azərbaycanlıları və Azər- 
baycanın Kirovabad şəhərində vahiməyə düşən erməniləri görüb. Onlar 
kömək istəyirdilər, Bakatin isə onları müdafiə etmək iqtidarmda deyildi. 
O, hər iki respublikada Daxili İşlər Nazirliklərinin rəhbərlərinə həmin 
insanlan mühafizə etməyi tapşırdı. Lakin milis işçilərinin standart bəya- 
natlarmdan görünürdü ki, onlara arxalanmaq olmazdı: "Yerli rəhbərlik 
bütün ittihamları rədd edirdi və hər şeyi qaydasına salmağa söz verdi, 
lakin mən artıq inanmırdım ki, onlar bir şey edəcəklər. Orada mənim 
nazir kimi etibar etdiyim bir neçə nəfər qalmışdı. Axı hamını işdən 
çıxarmaq mümkün deyil."18
Yunusovun tədqiqatından aydın olur ki, azərbaycanlıların sürgün 
edilməsində Ermənistan kommunist partiyasmm bir çox rəhbərləri və 
"Qarabağ Komitəsi" tərəfdarları fəal iştirak ediblər. Məsələn, 1988-ci il
17 26 sentyabr 2000-ci il tarixli müsahibədə Qurqen Boyacyanın şərhinə əsasən. Bu hadisə 
təsdiqlənə bilmədi.
18 Bakatin, "4opora b  npomeAiueM BpeMeHM" (Keçmiş zamanda yol), səh. 146.
80
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
noyabrm 27-də DTK rəsmilərindən biri, milis rəisi və yerli partiya rəh- 
bəri Ermənistanın şimahndakı Spitak rayonunun Saral və Guraslı kənd- 
lərinə gedib azərbaycanlı sakinlərə "iki həftə ərzində rədd olmalarmı" 
əmr ediblər. Azərbaycanlılar etiraz edəndə, kəndlərə silahlı dəstələr bas- 
qın etdilər. Ardınca məmurlar qayıdıb, azərbaycanlılan hədələyərək öz 
tələblərini təkrar etdilər. Bu şəraitdə kənd sakinləri özləri ilə ən vacib 
şeyləri götürüb avtobuslarda yola düşdiilər, Iakin yolda maşm karvanma 
atəş açıldı və nəticədə üç nəfər həlak oldu.19
Amma fələk elə oynadı ki, Spitak rayonundan qovulan azərbaycan- 
lılar, faktiki olaraq, bir neçə gün sonra baş vermiş Spitak zəlzələsindən 
xilas oldular. Dekabnn 7-də baş vermiş zəlzələ nəticəsində 33 azərbay- 
canlı dünyasmı dəyişdi. Əgər onlann əksəriyyəti deportasiyaya məruz 
qalmasa idi, azərbaycanlılar arasmda itkilər daha çox olardı.20
Ermənistanda zəlzələ
Zəlzələ 7 dekabr 1988-ci il, səhər saat ll:41-də baş verdi. Zəlzələnin 
mərkəzi Spitak şəhərinin yaxmlığına düşdü. Sovet dövründə keyfiyyət- 
siz tikilmiş binalar minlərlə insanlarm üstünə uçdu. Spitak yerlə yeksan 
oldu, yaxmlıqdakı Leninakanda (hazırkı Gümrü) dəhşətli dağıntılar baş 
verdi. Bəzi ehtimallara əsasən, zəlzələ nəticəsində 1.500 kənd və 35.000 
mənzil və fərdi ev dağılmışdı. Rəsmi məlumatlara görə, təbii fəlakətin 
baş verdiyi bir neçə saniyə ərzində 24.817 nəfər öldü. Şübhəsiz, bu rəqəm 
altı il ərzində davam edən Dağlıq Qarabağ silahlı münaqişəsinin apar- 
dığı qurbanların sayından daha çoxdur.21
Zəlzələdən sonra bölgə əhalisinin həm yaxşı, həm də xoşagəlməz 
xüsusiyyətləri üzə çıxdı. Minlərlə erməni yalın əllərlə dağmtıları qazır, 
sağ qalanları daşlar altmdan çıxarırdılar, zəlzələ qurbanlarma yardım 
göstərirdilər. Eyni zamanda belə ittihamlar da var ki, bəziləri soyğun- 
çuluqla məşğul olub, bərpa işləri üçün ayrılmış vəsaitin böyük hissəsi isə 
oğurlamb. Azərbaycanda minlərlə insan siyasi münaqişəni unudub, fə- 
lakət qurbanlanna yardım etməyə can atırdılar. Bununla bərabər, deyi-
19 Arif Yunusov, "riorpoMM b ApMeHHM b  1988-1989 ro4ax" ("1988-89-cu illərdə Ermənistanda 
basqınlar"), "Ekspress-Xronika" 9 (186), 26 fevral 1991-ci il.
20 Eyni mənbədə.
21 Rost, "Armenian Tragedy" ("Erməni faciəsi"), 192.
81
Tomas de Vaal. Qarabağ.
lənlərə görə, bəzi azərbaycanlılar Ermənistanın "cəzalanmasına" sevinir, 
bu münasibətlə bayram atəşfəşanlığı təşkil edirdilər.22
Bir çox insan ümid edirdi ki, təbii fəlakət erməni-Azərbaycan münaqi- 
şəsini dayandıra bilər, lakin belə olmadı. Zəlzələ bölgəsinə ezam edilmiş 
Moskva jumalisti Viktor Loşak sağ qalmış insanların bir-birinə qanşmış 
qorxu və millətçi mövhumatdan düşdüyü dəhşətli "psixoz" halını xatırlayır:
"Bu insanlar mənimlə - jumalistlə və ya bir-biri ilə nə barədə 
danışırdılar? Onlar nə ölüm haqqmda, nə öz yaxınları haqqmda, nə də 
yeni zəlzələ proqnozları haqqında danışırdılar. Onlar azərbaycanlılarm 
göndərdikləri dərmanlardan danışırdılar -  azərbaycanhlar çox yaxm 
olduğundan dərmanla dolu bir neçə vaqon göndərilmişdilər, Mərkəzi 
Komitə onlara bu işdə kömək etmişdi -  azərbaycanlılar onlar üçün 
dərman göndərmişdi, və onlar, əlbəttə, belə hesab edirdilər ki, 
azərbaycanlılar onları zəhərləmək istəryirdilər. Bütün bunlar hammı 
bürümüş psixozun nəticəsi idi."23
Bəla təkcə Ermənistanm təbii landşaftım deyil, ölkənin siyasi vəziy- 
yətini də dəyişdirdi. Ilk dəfə idi ki, sovet hökuməti erməni diaspomna 
Sovet Ermənistamnda fəaliyyət göstərməyə və yardım göndərməyə icazə 
verdi. "Qarabağ Komitəsi"nin üzvləri Yerevanda Yazıçılar İttifaqının 
binasında fövqəladə qərargah yaratdılar. "Zəlzələdən dərhal sonra biz 
daxilən hiss etdik ki, insanlara, xilasetmə işlərinə, qurbanlara yardım 
edilməsinə və digər işlərə görə məsuliyyət daşıyırıq. Biz bunu heç 
gözləmirdik. Hakimiyyət hökumətdən bizim əlimizə keçdi" -  Rafael 
Qazaryan belə xatırlayır.24
Dekabrm 7-də Mixayıl Qorbaçov Nyu-Yorkda Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatmda idi. O, dərhal Moskvaya qayıdıb, oradan Ermənistana yol- 
landı. Bu, onun Sovet İttifaqı rəhbəri vəzifəsində olduğu müddət ərzində 
Qafqaza yeganə səfəri idi. Lakin onun ictimaiyyətlə ünsiyyəti iflasa uğra- 
dx. Qorbaçov zəlzələ bölgəsinə baş çəkib Yerevana qayıtdı. Oz adətincə o, 
insanlarla söhbət etmək üçün şəhər meydanlarından birində avtomobil- 
dən düşdü. Ermənistan Ali Soveti Prezidiumımun sədri Hrant Voskanyan 
bu hadisəni belə xatırlayır: "(Qorbaçov) dedi: "Biz sizi bu müsibətdə tək
22 Bakının küçələrindəki şənliklərlə əlaqədar bax: Aleksandr Lebed. "3a Aep*aBy oömaho" ,  
Moskva: Moskovskaya pravda, 1996, səh. 255-256.
23 Loşakla müsahibə, 6 dekabr 2000-ci il.
24 Qazaryanla müsahibə, 22 may 2000-ci il.
8 2
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
qoymayacağıq, yardım edəcəyik." Camaat arasmdan kimsə qışqıraraq 
soruşdu: "Bəs Qarabağ?" Qorbaçov qəzəblə cavab verdi: "Qulaq asm, mən 
fikirləşirdim ki, siz bu milli müsibət vaxtı Qarabağ məsələsini yenidən 
qaldırmayacaqsınız. Məncə, çoxları bunu başa düşməyəcək."
Qorbaçovun köməkçisi Qeorqi Şaxanzarov həmçinin bu hadisənin 
şahidi idi və kütlənin reaksiyası haqqında belə deyir: "Mixayıl Serqeye- 
viç (Qorbaçov) saqqallınm cavabını verməkdən daha çox ətrafındakı 
adamlara müraciət edirdi. Qadınlardan bəziləri həqiqətən də Qorbaçovu 
dəsləkledilər və bu cavanı ermənicə məzəmmətlədilər. Lakin digərləri 
sakit durmuşdular. Yaxınlıqda dumb onların simalarma baxıb gördüm 
ki, Qarabağ məsələsinin xatırlanması onların xətrinə dəymədi. Görünür, 
bu fikir hər kəsin başına mismar kimi yeridilmişdi və onlara rahatlıq ver- 
mirdi, hətta zəlzələ belə onları bu fikirdən daşmdıra bilməmişdi."25
Moskvaya qayıtmazdan əvvəl Qorbaçov erməni televiziyasma müsa- 
hibə verdi və bəyan etdi ki, Qarabağ məsələsindən "hakimiyyət həsrətin- 
də olan" insanlar -  "vicdansızlar, demaqoqlar, avantüristlər, rüş- 
vətxorlar, qaraköynəklilər" öz xeyirlərinə istifadə edirlər.26 Bu bəyanat 
"Qarabağ Komitəsi" üzvlərinin həbsinə işarə idi. Qoşunlar Yazıçılar İtti- 
faqının binasını əhatəyə aldlılar və "Komitə"nin doqquz üzvünü həbs 
etdilər. Daha iki nəfər bir neçə gün sonra həbs edildi. Bu on bir nəfəri 
məhkəmə istintaqma cəlb etmək məqsədilə Moskvaya göndərdilər, lakin 
altı ay həbsə saxladıqdan sonra onları məhkəməyə qədər azad etdilər.27
Rusiyanm reaksiayası
Zəlzələdən sonra daha bir tanmmış şəxsiyyət -  "vicdan səsi" 
adlandırılan ən məşhur sovet dissidenti Andrey Saxarov Ermənistana 
gəldi. O, xanımı Yelena Bonnerlə Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ və Ermə- 
nistanda oldu. Ermənistanda onlar zəlzələ bölgəsini ziyarət etdilər və 
müxalifətçilərlə görüşdülər.
25 Şaxnazarov, " lle H a  cbo6 o a h "  ("Azadlığın qiyməti") səh. 216.
2611 dekabr 1988-ci il, Roxburgh, Second Russian Revolution ("İkinci rus inqilabı"), səh. 123.
27 Sovet həbsxanalarmda digər məhbuslarla müqayisədə "Qarabağ Komitəsi"nin üzvləri yaxşı 
şəraitdə saxlanılırdılar. Məsələn, Levon Ter-Petrosyanı Buxaradan olan bir özbək dissidenti ilə 
birlikdə "Matrosskaya Tişina" həbsxanasmın geniş ikinəfərlik kamerasına salmışdılar. 1991-ci 
ilin avqustunda həmin kameraya çevrilişə cəhd edən DTK-nın başçısı Vladimir Kryuçkov 
salınmışdı.
83
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Saxarovun Qarabağ məsələsinə münasibəti təzadlı idi. Əvvəlcə o, sırf 
erməniyönlü mövqe tutaraq, bəyan etdi ki, 1921-ci ildə Stalin Dağlıq 
Qarabağı ədalətsiz olaraq Azərbaycana vermişdi, və Qarabağ problemini 
"yenidənqurma və onun keçmişin müqavimətini və ağırlığını dəf etmək 
imkanınm smaq daşı" adlandırdı. Saxarovun erməniyönlü mövqeyi 
onun əslən erməni olan həyat yoldaşmın təsiri altmda formalaşmışdı. 
Yelena Bonnerin Alixanyan soyadlı valideynləri 1920-ci ildə Şuşadan 
qovulmuşdular. Görünür, ailə xatirələri onun qəlbində dərin iz saxlamış- 
dı. Hər halda, Saxarov və Bonner hər iki tərəfi dinlədikdən sonra öz 
mövqelərini bir qədər dəyişdilər. Münaqişəni həll etmək üçün Saxarov 
referendumun keçirilməsini təklif edirdi. Onun fikrincə, bu referen- 
dumla Qarabağm bütün rayon və kəndləri muxtar vilayətin Azərbay- 
cana və ya Ermənistana birləşməsinə qərar verə bilərdilər. Lakin Dağlıq 
Qarabağa səfər edib, onun mürəkkəb coğrafiyasını gördükdən sonra, 
Saxarov anladı ki, onun ideyasım həyata keçirmək qeyri-mümkündür. 
Hazırda Bonner etiraf edir ki, o plan "ideal həll yolu" deyildi, və eyni 
zamanda bildirir ki, Qarabağ məsələsi ətrafmda aparılan mübahisələr 
yalnız polemikadan ibarət olduğu vaxt, bu plan ən azı yaradıcı yanaşma 
nümunəsi idi. "Biz müharibəyə aparan söhbətlərin qarşısını almaq 
istəyirdik."28
Saxarovun ilkin mövqeyi əksər Rusiya ziyahlarınm erməniyönlü 
meylini əks etdirirdi. Erməni və Rusiya ziyalılarmın ənənəvi olaraq ya- 
xın əlaqələri var idi və Sumqayıt basqınlarından sonra Moskva ziyalı 
təbəqəsinin bir çox nümayəndələri büsbütün erməni məsələsini dəstəklə- 
yirdi. Bu gün Rusiya jumalisti Viktor Loşak erməniyönlü konsensusu- 
nun müəyyən təhlükə kəsb etməsi ilə razılaşır:
"Biz hesab edirdik ki, Qarabağın Ermənistana qaytarılması Sovet 
İttifaqında gedən demokratikləşmə prosesinin bir hissəsidir. O zaman 
bizə elə gəlirdi ki, haqq-ədalət bərpa olunur. Biz düşünürdük ki, düz- 
gün yoldayıq. Lakin əslində, digər tərəfin mövqeyini nəzərə almamağı- 
mız tamamilə haqsızlıq idi. Dağlıq Qarabağı öz ölkəsinin bir hissəsi kimi 
qəbul edən vətəndaşların reaksiyasım fikirləşmirdik."
Meydana gələn Azərbaycan müxalifətini bu cür yanaşma hiddətlən- 
dirdi. 1989-cu ilin fevral ayında azərbaycanlı alim və fəal Zərdüşt 
Əlizadə Moskvada Alimlər Evində "Moskva tribunası"nm iclaslarından
28 Bonnerlə telefon müsahibəsi, 17 sentyabr 2000-ci il.
84
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
birində iştirak etdi. Saxarov bu dissident forumunun sədri idi. İclas işti- 
rakçıları iki ay bundan əvvəl həbs olunmuş "Qarabağ Komitəsi"nin 
üzvlərinin azadhğa buraxılması tələbi ilə müraciət qəbul etdilər. 
Z.Əlizadə deyir ki, o, iclasda "Qarabağ Komitəsi"nin azərbaycanlılara 
verdiyi iztirablar haqqında danışdı. Daha sonra Əlizadə xatırladı ki, keç- 
miş dissidentlərdən biri özündən çıxıb, onun bu cür bəyanat verməyə 
haqqı olmadığmı dedi. Əlizadə öz nitqində Dostoyevskinin məşhur 
ifadəsindən sitat gətirib dedi ki, heç bir xeyirxah iş uşağın göz yaşma 
dəyməz. Onun opponenti təkid edirdi: "Siz, azərbaycanhlar, nə haqla 
Sumqayıt hadisələrindən sonra uşağm göz yaşmdan danışırsınız?" Əli- 
zadə cavab verdi ki: "Bəs siz həqiqətən elə fikirləşirsiniz ki, Sumqayıt 
basqmlarında bütün millət iştirak edib?"29
Xüsusi nümayəndə
1988-ci ilin iyulunda böhran səngimək bilmirdi. Bu şəraitdə Qorbaçov 
belə qərara gəldi ki, Dağlıq Qarabağda Moskvanın birbaşa idarəçiliyini 
yeritməkdən başqa seçimi qalmayıb. İyulun 24-də o, üç ay öncə muxtar 
vilayətə səfər etmiş sənayeçi Arkadi Volskini Kremlə çağırdı. Bir neçə 
dəqiqə davam edən söhbətdən sonra Volski "altı ay" müddətində Qara- 
bağda Siyasi Büronun nümayəndəsi olmağa razılaşdı. Lakin iş belə gətir- 
di ki, bu müddət bir il yarıma qədər uzandı.30
Volskinin rəsmi vəzifəsi "Mərkəzi Komitənin və Ali Sovetin 
nümayəndəsi" idi, lakin, faktiki olaraq, o, özünün dediyi kimi, "inəklərin 
mayalanmasından tutmuş hərbi məsələlərə kimi hər şeyə" məsuliyyət 
daşıyan general-qubematora çevrildi. Hamı etiraf edirdi ki, bu iş məhz 
onun üçün idi. Böyük şəxsi xarizmaya malik olan Volski münaqişə apa- 
ran tərəflər arasmda -  ən azı əvvəl-əvvəl -  hörmət qazandı və xalq- 
lararası münaqişələrdə gərginliyi yatırtmağa müvəffəq oldu. Volski bu 
keyfiyyətləri həmçinin 1995-ci ildə Çeçenistanda Rusiya vasitəçisi 
rolunda nümayiş etdirdi və üsyançı çeçen nümayəndələri ilə normal iş 
əlaqələri qurdu.
Münaqişədəki gərginliyi aradan götürmək üçün Volski sosial-iqtisadi 
metodlardan istifadə etməyi nəzərdə tuturdu. 1988-ci ilin birinci yarısın-
29 Əlizado ilə müsahibə, 9 iyun 2000-ci il.
30 Volskilə müsahibə, 1 iyun 2000-ci il.
85
Tomas de Vaal. Qarabağ.
da Dağlıq Qarabağda müəssisələr tətillərə görə işlərini dayandırılmışdı- 
lar, bu da öz təsirini sovet komanda iqtisadiyyatına göstərməyə bilməz- 
di. Volskinin baş köməkçisi Boris Nefedovun dediyi kimi: "(Stepanakert- 
də) kondensator istehsalı zavodundakı tətil Sovet İttifaqmda televizor və 
radio istehsal edən 65 müəssisənin işində fasilələrə səbəb oldu." Qara- 
bağ erməniləri həmçinin şikayətlənirdilər ki, Azərbaycam xam ipək və 
üzüm şirəsi kimi öz ənənəvi məhsulları ilə təchiz edəndə, gəlir əldə edə 
bilmirlər. Volskinin təklifi Qarabağ müəssisələri üçün Rusiyada yeni 
iqtisadi tərəfdaşlar axtarmaqdan ibarət idi, lakin bu addım Azərbaycan- 
da etiraza səbəb oldu. Bütün cəhdlərinə baxmayaraq, Volski bu iqtisadi 
döyüşü uduzdu. Moskvanm xüsusi nümayəndəsinin qiymətləndirmələ- 
rinə görə, 1989-cu ilin noyabrmda Qarabağ münaqişəsi sovet iqtisadiyya- 
tına bir milyard rubl ziyan vurdu, bu itkilər nəzərə çarpacaq dərəcədə 
Qorbaçovun bir il əvvəl ayıracağı 400 milyon rubl həcmində sərmayədən 
qat-qat çox idi.31
Hər gün Volski və onun komandası iki icma arasmda düşmənçilik 
alovunu söndürməyə cəhd edən yanğmsöndürənlər rolunu oynayırdılar. 
Qarabağda dünyaya gəlmiş rusiyalı jumalist və Volskinin mətbuat katibi 
Vadim Bırkin belə xaürlayır:
"Ermənilər və azərbaycanlılar demək olar ki, hər bəhanəyə görə 
mübahisə edirdilər. Misal üçün, "kim quyudan istifadə edə bilər, kim is- 
tifadə edə bilməz?" Məsələn, Stepanakert yaxmlığında yerləşən bir dağ 
kəndində - Kərkicahanda yerli azərbaycanlılar bunu həmkəndli erməni- 
lərə qadağan etmişdilər. Və ya "bu yolla kim gedə bilər, kim gedə bil- 
məz?" Bu cür mübahisəli məsələlər vəziyyəti daha da gərginləşdirirdi. 
Bir dəfə Volski məni bu işi araşdırmaq üçün (Kərkicahana) göndərdi... 
Mən fotoaparat götürdüm və sakinlərin (quyudan) istifadə etmək imka- 
nını araşdırmağa getdim. Azərbaycanlılar mənə hücum etdilər, fotoapa- 
ratı alıb, lenti işığa verdilər." 32
1988 və 1989-cu illər ərzində Dağlıq Qarabağm hər iki icması bir 
birinə qarşı istənilən vasitədən istifadə etməyə başladılar. Əhalinin dörd- 
də üçünü təşkil edən ermənilər öz say üstünlüyündən istifadə edirdilər.
31 Nefedovla müsahibə, 7 dekabr 2000-ci il. Andrey Pralnikov, ''HKAO: 6y4HH ocoöoro 
y n p aB ^eH u a” ("DQMV: xüsusi idarəçiliyin adi iş günləri"), "M 0CK0BCKHe h o b o c th " , Ns45, 5 
noyabr, 1989-cu il, "HaropHHÜ Kapa6ax r/ıa3aM iı He3aBiıCHMi,ıx HaO/iıO/iaTe/ıeH" ("Dağlıq 
Qarabağ müstəqil müşahidəçilərin gözü ilə") kitabı, səh. 123-124.
32 Bırkinlə müsahibə, 1 iyun 2000-ci il.
86
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
Erməni gəncləri Şuşaya ən vacib malları daşıyan yük maşınlarını və 
avtobusları daşa tuturdular. Azərbaycanlı fəhlələr Stepanakertin bütün 
müəssisələrindən qovulmuşdular. Vank kəndinin erməni sakinləri azər- 
baycanlı çobanlara yarım milyon başdan ibarət sürünü yaylaqdan 
çıxarmağa imkan vermirdilər. Bu hadisəyə reaksiya verən Volski belə 
demişdi: "Qoyunların milli ambisiyaları yoxdur ki!"
Azərbaycanın əsas silahı öz ərazisində yerləşən erməni anklavına 
iqtisadi təzyiq göstərməkdən ibarət idi. Azərbaycanlılar avtomobil nəq- 
liyyatı və dəmir yolu ilə malların çatdırılmasım blokada etməyə müyəs- 
sər oldular. Volski administrasiyasımn sosial-iqtisadi şöbəsinə başçılıq 
edən erməni Oleq Yesayan şikayət edirdi ki, azərbaycanlılar dəmir yol 
vaqonlarını Stepanakertə çatmamış boşaldıb, yükləri götürürlər. Azər- 
baycanlılar həmçinin Xocalı qəsəbəsi yaxınhğındakı Qarabağın yeganə 
aeroportuna tam nəzarət edirdilər.33 Beş il sonra, 1994-cü ildə müharibə 
bitəndə, demoqrafiyanın coğrafiya ilə bu mübarizəsi ən yüksək həddə 
çatdı: ermənilər azərbaycanlıları Qarabağdan sıxışdırıb çıxarmaq üçün 
öz say çoxluğundan istifadə etdilər, azərbaycanlılar isə öz iqtisadi 
üstünlüklərindən istifadə edib, Qarabağı iqtisadi blokadaya saldılar.
1988-ci il sentyabrın 18-də zorakılıq yenidən baş qaldırdı. Bir qrup 
azərbaycanh Stepanakertə ən vacib malları və ərzaq çatdıran əsgərlərə və 
erməni sakinlərinə Xocalı qəsəbəsi yaxınlığında hücum etdi. Bunun 
ardınca bir neçə yüz erməni əllərində balta və ov tüfəngi ilə qisas almaq 
üçün qəsəbəyə girdilər. Daxili qoşun bölmələri əksər hücumçuların qar- 
şısını kəsə bildilər, lakin bəziləri Xocalıya soxulub, burada azərbaycan- 
lılarla davaya başladılar. Ən azından iyirmi nəfər yaralandı, sonradan 
iki əsgər həlak oldu. Bu qanlı çaxnaşma Qarabağm iki əsas şəhərində et- 
nik azhqların taleyini həll etdi: tezliklə bütün ermənilər Şuşadan, bütün 
azərbaycanlılar isə Stepanakertdən qovuldular.34
Volski həmin vaxt bölgədə deyildi və onu komandasından iki nəfər -  
Qriqori Xarçenko və Boris Nefedov əvəz edirdi. Qorbaçovla telefonla da- 
nışan Xarçenko baş katibin hadisələrdən xəbərsiz olmasmdan təəccüb- 
lənmişdi:
33 Yesayanla müsahibə, 5 oktyabr 2000-ci il.
34 Xocalı hadisələri bu mənbələr əsasında təsvir edilib: Maikasyan: "Gha-ra-bagh!" ("Qa-ra- 
bağ!"), Rost, "Armenian Tragedy" ("Erməni faciəsi") və "XpoHrno HKAO" ("DQMV-nin 
xronikası").
8 7
Totnas de Vaal. Qarabağ.
"Volski məzuniyyətdə idi. Mən və Boris Nefedov tək qalmışdıq. 
Qorbaçov Krasnoyarskda idi və mənə oradan zəng vurdu. Şəhərdə 
yanğınlar törədilirdi, evləri yandırırdılar, küçələrdə atışırdılar, yaralılar 
var idi. O, zəng vurdu və dedi: "Poqosyanı və partiya komitəsi üzvlərini 
çağırın! Onlara deyin ki, əgər bunu dayandırmasalar, partiyadan çıxarı- 
lacaqlar!" Mən dedim: "Mixayıl Sergeyeviç, onlar hamısı çoxdan öz par- 
tiya biletlərinə tüpürüblər. Komitə üzvləri özləri bu aksiyaları təşkil edir- 
lər! Siz nə haqda danışırsımz? Siz hansı partiya metodları barədə danı- 
şırsınız? Onlar kisələrlə pasport toplayıb, sovet vətəndaşlığmdan imtina 
edirlər."
Volski tez-tələsik Qarabağa qayıtdı. O, xatırlayır ki, onu Stepanakert- 
də yanan evə çağırdılar və o, qırx azərbaycanlı uşağa tüstü ilə dolmuş 
zirzəmidən çıxmağa kömək etdi. O, belə qərara gəldi ki, artıq hərbi 
vəziyyət elan etmək vaxüdır, lakin, onun sözlərinə görə, Qorbaçov buna 
razılaşmırdı:
"Gecə saat iki idi. (Qorbaçovu) oyatdılar. Əvvəlcə mühafizəçilər onu 
oyatmaq istəmirdilər. Onda mən hirsləndim və səhəri gün saat 9-da 
Moskvanm sanksiyası olmadan televiziyada çıxış etdim. Mən "hərbi" 
sözündən vaz keçib, bildirdim ki, müvəqqəti olaraq "xüsusi rejim" tətbiq 
etmişik. Bir müddət bütün partiya və hərəkatların fəaliyyəti, bütün 
konstitusiya təminatları donduruldu... Açıq deyim ki, bu? həmin vaxt 
yeganə düzgün addım idi."
1989: Zorakılığa doğru
1989-cu ildə Sovet İttifaqının bütün ərazisindən etiraz dalğası keçdi. 
Gürcüstanda, Baltik respublikalarmda və Mərkəzi Asiyada milli zəmin- 
də ciddi mübahisələr baş qaldırdıqdan sonra, səngiməyən Dağlıq Qara- 
bağ böhranı ikinci plana keçdi. Bu vaxt Qorbaçov rejiminə ən ciddi siya- 
si etiraz Rusiyanın daxilindən gəldi. 1989-cu ilin yazında işinə başlayan 
Sovet İttifaqının birinci sərbəst seçilən parlamenti -  Xalq Deputatları 
Qurultayı butün yeni müxalifət hərəkatları üçün foruma çevrildi. Zori 
Balayan Dağlıq Qarabağdan Deputatlar Qurultayma seçilənlərdən biri 
idi. O, müxalifətçiləri birləşdirmək üçün öz yeni statusundan istifadə et- 
məyə başladı.
1989-cu ilin yanvarmda Moskva Arkadi Volskinin "xüsusi rejiminə" 
daha davamlı status verdi. Volski yeni yaradılmış "Dağlıq Qarabağm xü-
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
susi idarəedici komitəsinə" başçı təyin edildi. Səkkiz üzvü olan bu komi- 
təyə daha dörd rus, iki erməni və bir azərbaycanlı daxil idi. Yerli partiya 
orqanları buraxılmışdı, siyasi mitinqlərə və iclaslara qadağa qoyulmuş- 
du. İctimai sakitliyi qorumaq üçün yeni yaradılmış Xüsusi Komitənin 
sərəncamında dörd min nəfərdən ibarət daxili qoşun hissələri var idi.
Lakin bu da kifayət etmədi, çünki Qarabağ erməniləri yeni hökumət 
orqanına tabe olmaqdan imtina edirdilər. İyulda Dağlıq Qarabağdan şi- 
malda (Qarabağ düzənliyində) yerləşən Azərbaycanın Şaumyan rayonu- 
nun erməni sakinləri ayağa qalxdılar. Yerli partiya komitələri rayonun 
Dağlıq Qarabağla birləşməsi haqqında qərar qəbul etdilər. Əlbəttə, bu 
qərar Azərbaycanda dərhal rədd edildi. Avqustun 16-da Stepanakert 
teatrında keçirilən mitinqdə Qarabağ erməniləri 79 üzvdən ibarət Milli 
Şuranı seçdilər. Bu Şura Qarabağda bəyan etdi ki, bütün hakimiyyəti öz 
üzərinə götürür və yalnız öz seçiminə görə Volski komitəsi ilə əməkdaş- 
lıq edəcək.
Dağlıq Qarabağ parçalanırdı. Bölgədə dörd hakimiyyət orqanı var idi: 
Volskinin Xüsusi Komitəsi, iki erməni və bir Azərbaycan qurumu. Bu 
vaxta qədər qarşıdurma qurbanlarmın sayı elə də çox deyildi: bütün 
Dağlıq Qarabağda təqribən on iki nəfər həlak olmuşdu. Qarabağ 
sakinləri ov tüfəngləri və əldəqayırma silahların əvəzinə əllərinə kiçik 
döyüş silahları götürəndə, tələfat durmadan artdı. "1989-cu ilin ikinci 
yarısı silahların paylanması ilə başladı. Bu, həqiqətdir" -  Volski belə 
deyir. Elə həmin vaxtdan etibarən qarşıduran tərəflər körpüləri partlat- 
mağa, yolları blokada etməyə və ilk dəfə əsir götürməyə başladılar. 
Şuşada azərbaycanlılardan ibarət bir qrup hətta daxili qoşun qrupuna 
komandanlıq edən Yuri Şatalini əsir götürdü və Volski onu azad etmək 
üçün zirehli avtomobil göndərməli oldu. 1989-cu ilin payızında Azərbay- 
can müxalifəti Dağlıq Qarabağ istiqamətində dəmir yolun blokadasını 
elan etdi və ermənilərə göndərilən yanacaq və ərzağm qarşısım kəsməyə 
cəhd göstərdi. Bu, münaqişənin eskalasiyasına daha bir səbəb oldu.
Siyasi Büronun arxivindən götürülmüş 4 sentyabr 1989-cu il tarixli 
sənədə əsasən, Siyasi Büro öz iki üzvünün məsləhəti ilə yeni sərt 
təhlükəsizlik tədbirlərini təsdiqlədi. Bu iki nəfər "millətçi və ekstremist 
silahlı birləşmələrin aşkara çıxarılmasına" və "tərk-silah edilməsinə" 
təkid edirdilər və Qarabağda mümkün "kütləvi silahlı qarşıdurmalar" 
barədə xəbərdarlıq edirdilər. Onlar təklif edirdilər ki, daxili qoşunlar 
ordu hissələri ilə əvəz edilsin. Bundan savayı, Siyasi Büro milis əmək-
89
Tomas de Vaal. Qarabağ.
daşlarından avtomat və snayper silahlarınm yığılması, partladıcı m ad d ə- 
lərin saxlanıldığı anbarlar, ictimai bina və aeroportların nəzarət a ltm d a  
saxlanılması barədə qərar qəbul etdi. Eyni zamanda Müdafiə N azirliyirıə 
əmr edildi ki, Azərbaycan və Ermənistan ərazilərində bütün növ a ğ ır  
silahlara nəzarəti öz üzərinə götürsün.35
Amma bölgədə heç nə dəyişmədi. Ölkədəki siyasi ab-hava dəyişməkdə 
idi, Volski isə get-gedə Moskvada etibanru itirirdi. 1989-cu ilin payızmda 
sovet hökuməti Ermənistandan daha çox Azərbaycana görə narahatlıq 
keçirirdi. Azərbaycanda Xalq Cəbhəsi formalaşdı, həm müxalifət, həm d ə  
partiya rəhbərliyi tələb edirdi ki, Volski komitəsi ləğv edilsin və Qarabağ 
Bakırun birbaşa tabeliyinə qaytanlsın. Noyabnn 28-də SSRİ Ali Soveti 
rəsmən Xüsusi Komitəni buraxdı və onun əvəzinə bilavasitə Bakıdan idarə 
olunan "Təşkilati komitə"nin yaradılması haqqmda qərar verdi. B ir 
müddət hər şey dəyişməz qaldı, Volski səlahiyyətlərini saxlayıb, Qarabağda 
işini davam etdirirdi. O, Qarabağı yalruz Bakıda baş vermiş "qara yanvar" 
hadisələrindən sonra komitəsi ilə bərabər tərk etdi.
Bakının birbaşa tabeliyinə keçmək təhlükəsi Qarabağ ermənilərində 
kəskin reaksiyaya səbəb oldu. Noyabrın 29-da Stepanakertin Lenin 
meydanında Robert Koçaryan həmin qətnaməni hamının gözü önündə 
yandırdı. Ardmca, dekabrm 1-də Ermənistanm Ali Soveti və Qarabağ 
Milli Şurası birgə qətnamə qəbul etdilər və həmin qətnamənin üçüncü 
maddəsi açıq-aydın bildirirdi ki, "Ermənistan SSR Ali Soveti və Dağlıq 
Qarabağ Milli Şurası Ermənistan SSR və Dağlıq Qarabağın birləşməsini 
bəyan edirlər. Dağlıq Qarabağın əhalisi Ermənistan SSR vətəndaşlannm 
malik olduğu bütün hüquqlara malikdir."
Bu hadisələrdən öncə, 1989-cu ilin may ayında Moskva rəhbərliyi belə 
qənaətə gəldi ki, "Qarabağ Komitəsi" üzvlərinə qarşı heç bir ittiham irəli 
sürülə bilmədiyindən, onlar azadlığa buraxılsınlar. Yerevana qayıdanda, 
onları qəhrəman kimi qarşıladılar, Aşot Manuçaryanın təbirincə desək, 
"Müqəddəs Fransisk və Roma Papası kimi."36 Onlar indi daha böyük 
nüfuzla öz fəaliyyətlərini davam etdirirdilər.
Azadlığa çıxmış müxalifət rəhbərləri öz ictimai çıxışlarmda Ermə- 
nistanm Sovet İttifaqı tərkibindən çıxma ideyasını rədd edirdilər. 1989- 
cu ilin iyununda Levon Ter-Petrosyan Fransanın "Le Figaro" qəzetinə
35 Russian Archives Project, fond 89, rol. 1991, 89/10/42.
36 Manuçaryanla müsahibo, 4 may 2000-ci il.
90
1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran.
verdiyi müsahibədə deyir: "Biz SSR xalqları federasiyasının yaradılması 
və ölkənin demokratikləşməyə doğru irəliləməsindən danışırıq."37 Lakin 
müstəqillik mövzusunda müzakirələrdən artıq yasaq götürülmüşdü və 
ermənilərə xatırlatdılar ki, onlar cəmi iki nəsil öncə, 1918-1920-ci illərdə 
qısa müddət ərzində müstəqil olublar. Ter-Petrosyan etiraf edir ki, o, 
həmin ilin yayında müstəqillik ideyası haqqında ciddi düşünməyə baş- 
ladı: "Mən həmin vaxt Baltikyanı respublikalarda, Ermənistanda, Ukray- 
nada və Moldovada baş verənlərə skeptik yanaşırdım. Deyirdim ki, 
bizim üçün müstəqillikdən damşmaq hələ tezdir. Eyni şey Rusiyada 
başlamazsa, biz heç vaxt müstəqillik görməyəcəyik. Belə qənaətə gəlmiş- 
dim ki, Sovet İttifaqı son günlərini yaşayır və biz müstəqilliyimizi yalnız
1989-cu ilin yayında Rusiyada şaxtaçıların tətilindən sona əldə edə 
bilərik. Bu çoxmilyonlu tətillər başlayanda, Saxarov və başqaları onları 
dərhal siyasiləşdirdilər... Bu, çox əzəmətli bir şey idi. Bundan sonra mən 
dedim: "Artıq müstəqilliyimiz uğrunda mübarizəyə başlamaq vaxtıdır." 
Əgər Sovet İttifaqı dağılsaydı və biz buna hazır olmasaydıq, bu, çox 
təhlükəli ola bilərdi."38
37 "Le Figaro" qəzeti, 26 iyul 1989-cu il.
38 Ter-Petrosyanla müsahibə, 24 may 2000-ci il.
91
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Fəsil 5.
YEREVAN. ŞƏ R Q İN  SİR L Ə R İ.
1905-ci ildə jumalist Luici Villari iyirmi səkkiz minlik əhalisi olan 
balaca Qafqaz şəhərinə valeh olmuşdu:
"Tünd pərdəli kiçik dükanlarm yerləşdiyi tağlı passajlardan Şərqin 
bütün sirlərinin rayihəsi gəlirdi, tatarlarm uzun mavi xirqələri, təkdən- 
bir görünən yaşıl molla əmmamələri -  bütün bunlar çox cazibəli idi. Qa- 
pısız, kiçik açıq otaqda 10-12 oğlana dinin sirlərini öyrədən müəllimi 
gördüm. O, dala-qabağa valay vura-vura monoton səslə öz dərsini de- 
yirdi. Yanaşı otaqda isə bərbər öz müştərisinin axrmcı saçlannı qırxırdı. 
Addımbaşı çay və qəhvə təklif edən dükanlara rast gəlirdim, lakin 
Konstantinopol və Sarayevoda daddığım qeyri-adi dadlı şərq şimilərini 
burada tapa bilmədim. İri yöndəmsiz dəvələr kölgə düşən keçidlərdə və 
balaca həyətlərdə istirahət edirdilər. Üfunətli bazarı ötüb keçdikdən son- 
ra qəflətən "Gök Cami" adlanan gözəl məscidə çıxırsan."1
Bu şəhər Yerevan idi. Həmin vaxtlar şəhərin qanşıq əhalisini ermənilər 
və müsəlmanlar təşkil edirdi, şəhər başçısı rus idi, lakin burada Yaxm Şərq 
ab-havası duyulurdu. Bir neçə əsrlər ərzində Yerevan Fars imperiyasmm ön 
istehkamı idi, lakin Villari şəhərə səyahət edəndə Yerevan arüq təqribən 80 
il idi ki, Rusiyarun ixtiyanna verilmişdi. Yerevan, demək olar ki, səhvən 
Ermənistarun paytaxtı olub. "Ermənilərin əksəriyyəti Vanı öz paytaxti hesab 
edirlər", - Villaridən beş il sonra, 1910-cu ildə Yerevana gəlmiş digər 
səyahətçi Elroy Kurtis belə yazır.2 Kurtis Yerevandan cənubda -  "Türkiyə 
Ermənistanında" yerləşən şəhəri nəzərdə tuturdu, lakin o, Gürcüstarun 
paytaxtı Tiflisi də eyni cür ermənilərin paytaxtı adlandıra bilərdi -  bu 
şəhərin əhalisinin böyük hissəsini varh ermənilər təşkil edirdi.
Müasir Yerevanın düz küçələri və çəhrayı tuf daşından və qranitdən 
tikilmiş kvadrat binaları insanda sovet şəhəri təəssüratı yaradır. Hazırda 
Yerevanda yalnız ermənilər yaşayır, lakin onun əzəmətli ölçüləri və
1 Villari, "Fire and Sword in the Caucasus" ("Qafqazda alov və qılınc"), səh.223-224.
2 Curtis, "Around the Black Sea" ("Qara dəniz ətrafında"), səh.148.
92
Yerevatı. Şərqitı sirləri.
səliqəsi çılğın erməni temperamenti ilə heç üst-üstə düşmür. Yayda sa- 
kinlər kafelərdə qəhvə içib, dostlarla söhbətləşmək üçün parklara 
çıxırlar, bu zaman Yerevan elə bil bir qədər onlara uyğunlaşır. Şəhərin 
bütün geniş prospektləri neoklassik üslubda tikilmiş dairəvi binaya -  
Operaya aparır, bu binanm önündə isə Teatr meydanı yerləşir. Elə məhz 
bəstəkarların abidələri düzülmüş bu meydanda 1988-ci ildə ermənilər şə- 
hərin nəhəng ölçülərindən öz xeyirlərinə istifadə edə bildilər və milyon- 
ların iştirak etdiyi mitinqlər keçirdilər. Maraqlıdır ki, ermənilərin 
"hraparakainutyun" ("aşkarlıq") sözü "hraparak" -  yəni, "meydan" -  sö- 
zündən əmələ gəlib. Həmin vaxtdan etibarən Yerevan energetika 
böhranından, müharibədən, sakinlərinin kütləvi emiqrasiyasmdan çox 
böyük zərər çəkib. Qalan yerevanhlar nə vaxtlarsa canlı olan şəhərin indi 
darıxdırıcı və cansız olmasından şikayətlənirlər.
Bir gün köhnə Yerevanm əlamətlərini axtarmaq məqsədilə mən hay-küy- 
lü Maştots prospektindən sakit bir həyətə döndüm. Mən Villarinin təsvir 
etdiyi "gözəl Gök Cami məscidi"ni tapdım. Məscid mərkəzi bazarla üzbəüz 
dururdu, lakin indi bu tikili örtülü anqara bənzəyirdi, içində və ətrafmda 
kəndlilər təzə lavaş, pomidor, tərxun dəstələri satırdılar. Bu həyətdəki 
kvadrat su hovuzunun kənannda, tut ağaclannm kölgə saldığı yerdə bir 
neçə plitə saynşırdı: bu, on səkkizinci əsr məsddinin çöl divan idi.
Ekskursiyamda mənə memar Qriqor Nalbandyan bələdçilik edirdi. 
İskənə ilə daşları yaran iki bığlı İran fəhləsindən başqa burada heç kim 
yox idi. Nalbandyan Ermənistan-İran birgə müəssisəsinin məsciddə hə- 
yata keçirdiyi bərpa işlərinə rəhbərlik edirdi. Ermənistan və İran əhalisi- 
nin etiqad fərqinə rəğmən, onlar siyasi müttəfiqlərdir. Məscidin divarları 
yenidən qırmızı erməni kərpicindən tikilib, firuzəyi fars plitəsi ilə üzlən- 
mişdi. Döşəməsi yaxınlarda İsfahan mərmərindən döşənən məscidə gir- 
məzdən əvvəl ayaqqabılarımızı çıxardıq. Divarlar və qübbədən əks-səda 
gəlirdi. Məscid tamamilə boş idi, bura yalnız İran səfirliyinin 10-a yaxın 
diplomatı ibadətə gəlir.
Yerevanm mərkəzindəki bu möcüzəli sakit oazis fars hökmranlığınm 
yeganə xatirəsi idi. Yerevandakı qədim Erebuni şəhərinin arxeoloji xaraba- 
lıqları ermənilərin əsrlər boyu burada yaşadıqlarmı güman etməyə əsas 
verir. Lakin XVI əsrdən XIX əsrə qədər ermənilərin mədəni və dini mərkəzi 
paytaxtdan on alti kilometr qərbdə yerləşən Eçmiadzin şəhərində olub, 
erməni kilsəsinin başçısı -  katolikosun rezidensiyası məhz burada yerlə- 
şirdi. Xanlıq paytaxtı olan Yerevan isə əsasən müsəlman şəhəri olub, burada
93
böyük kilsələr tikilməmişdi, lakin altı məscid var idi. 1827-ci ildə Rusiya 
Şərqi Ermənistam işğal edəndə, Yerevan mahahnda cəmi 25.000 erməni 
yaşayırdı, müsəlmanlann sayı isə qat-qat çox idi.3 19-cu əsrdə Türkiyə və 
İrandan gələn mirdərlə erməni ailəsini ruslar Yerevanda yerləşdirirdilər, 
beləliklə Yerevanda ermənilər üstünlük təşkil etdi. Eyni zamanda qeyd 
etmək lazımdır ki, hələ 1870-ci illərdə Yerevan əhalisi cəmi 12.000 nəfər 
təşkil edirdi və Şuşa ilə müqaisədə çox az idi, bununla bərabər erməni 
miqrantlan daha çox Bakıda iş axtarmağa üstünlük verirdilər.4
Yerevanın hazırki tərkibini formalaşdıran immiqrantlann növbəti, 
daha kütləvi axını oldu. 1915-1918-ci illərdə Anadolunun erməni əhalisi- 
nin dörddə bir hissəsi türklərin və kürdlərin təqiblərindən və qırğınlardan 
canlannı qurtarmaq üçün Şərqi Ermənistana qaçdı. Güman edilir ki, hə- 
min qanlı qırğınlarda təxminən bir milyon erməni tələf oldu. Bu, erməni 
tarixində heç nə ilə müqayisə edilməyən faciə idi. Ermənilər buna "Mets 
Eğem", yəni "böyük qırğm" deyirlər. İngiliscə bu hadisələri adətən 
"erməni soyqırımı" adlandınrlar.5 1918-1920-ci illərdə Yerevan qısa müd- 
dət ərzində müstəqil olan birinci Ermənistan respublikasmm paytaxtı və 
Anadoludan qaçmış yüz minlərlə ermənilər üçün yeganə sığınacaq olub. 
1920-ci ildə şəhər sovet Ermənistamnın paytaxtı elan edildi. 1932-ci ildə 
əslən yəhudi olan yazıçı Artur Kestler Yerevana səyahət edəndə, bu şəhər 
ona Fələstindəki yeni yəhudi məskənlərini xatırlatmışdı:
"Tikinti həyəcanmı müşayiət edən entuziazm, qarışıqlıq, səhvlər və 
zövqsüzlük mənə çox yaxmdan tanış idi. Burada da insarn heyrətə gəti- 
rən parlaq və çirkli Şərqin əvəzində yekrəng, ucuz və eybəcər utilitar bi- 
nalarla rastlaşdım. Tamamlanmayan küçələri, yarımçıq evləri və saysız- 
hesabsız boru və naqilləri ilə seçilən Yerevan qaydasız və xaotik şəkildə 
tikilmiş yeni şəhər idi. Burada telefon o qədər az idi ki, zəng etmək üçün
Tomas de Vaal. Qarabağ__________________________________________
3 Rusiya məmuru İ. Şopen 1829 və 1832-ci illər arasında yeni "Erməni vilayətində" həyatın 
təfsilatlı təsvirini vermişdi. Onun hesablamalarına görə, vilayətin əhalisi 164.000 nəfərdən ibarət 
idi, ermənilər və şiə müsəlmanlar (azərbaycanlılar) bərabərlik təşkil edirdilər. Erməni əhalisinin 
25.000 nəfəri yerli sakinlər, 57.000 nəfər isə immiqrantlar idi. I. Şopen "McropmıecKHÜ 
naMHTHHK coctohhhji ApMSHCKOH oo/ıacTiı b ənoxy ee npııcoeA H H eH iıa k  P occhhckoh 
HMnepnn", Sankt-Peterburq, Elmlər Akademiyasının mətbəəsi, 1852, səh. 639-642.
4 Lourie, "Yerevan’s Phenomenon" ("Yerevan fenomeni"), səh. 177-178.
5 Müxtəlif qiymətləndirmələrə əsasən, 1915 və 1923-cü illər arasmda 600.000-dən 1,5 milyon
nəfərə qədər erməni öldürülüb. Mən "soyqırım" terminini işlədərkən, bu terminin ermənilərə
qarşı törədilmiş kütləvi qırğınlara aidiyyətdə nə dərəcədə müvafiq olub olmamasına dair 
müzakirələrə qatılmaq istəmirəm.
94
Yerevan. Şərqin sirləri.
abunənin nömrəsini yox, adını telefonçuya demək kifayət edirdi. Dil 
müxtəlifliyi də çox tanış idi: sakinlərin böyük hissəsini Türkiyə, Ermənis- 
tan, Avropa və Amerikadan olan qaçqınlar və immiqrantlar təşkil edirdi. 
Tez-tez elə olurdu ki, mən çox zəif bildiyim rus dilində sakinlərdən bir 
şey soruşanda, mənə səlis alman və ya fransız dilində cavab verirdilər. 
Şəhərin ziyalıları çox canlı və məlumatlıdırlar və Tiflisdən fərqli olaraq, 
siyasi cəhətdən Rusiya və sovet rejiminə böyük rəğbət bəsləyirlər."6
Müasir Ermənistan 1915-ci il fəlakətinin kölgəsi altında inkişaf edib. 
Bir qədər sadə dildə desək, iyirminci əsrdə Azərbaycanın ən vacib prob- 
lemi milli dövlətin formalaşdırılması olub. Ermənistanın problemi isə ta- 
mam başqa idi: millət artıq formalaşmış, nümayəndələri isə bütün dün- 
yaya səpələnmişdi, lakin dövlət hələ də mövcud deyildi. Ermənistan So- 
vet Sosialist Respublikası elə məhz ermənilərə yeni vətən olmaq üçün 
yaradılmışdı. Operası, MUli qalereyası, Matenadaran kimi tanınan qədim 
əlyazmalar muzeyi Yerevanı demək olar ki, erməni xalqının miflər və 
arzular xəzinəsinə çevirdi. Kestler onu "əzab çəkmiş xalqın xilas olunan 
nəsillərinin özlərinə yeni ev tikmək üçün gəldiyi Tel Əvivin bənzəri" ad- 
landırır.7
2000-ci il aprelin 24-də səhər mən Yerevanın qərb hissəsindəki soyqı- 
rım qurbanlarının Tsitsemakaberd xatirə abidəsinə tərəf irəliləyən izdi- 
hama qoşuldum. İnsanlar geniş cərgə ilə tələsmədən, reproduktorlardan 
yayılan bəstəkar Komitasın qəmli melodiyasının müşayiəti ilə abidəyə 
aparan enli yolla hərəkət edirdilər. 1967-ci ildən etibarən ermənilər hər il 
aprelin 24-də 1915-ci ilin dəhşətli hadisələrinin ildönümünü -  Soyqırım 
gününü qeyd edirlər. Həmin gün İstanbulda erməni ziyalılarının bir çox 
nümayəndələri həbs edilib qətlə yetirilmişdi.
Bu, ailəvi mərasim idi. Təpəyə qalxan adamlar özlərini sərbəst apa- 
rırdılar: söhbətləşirdilər, xatirə fotoşəkilləri çəkdirirdilər. Onların əlində 
yasəmən və zanbaq dəstələri var idi. Yüksək rütbəli rəsmi şəxslər yox 
idi, onlar əklilləri səhər tezdən qoymuşdular. Biz yavaş-yavaş təpəyə 
qalxırdıq. Dostlarım bura gələn insanların azlığmdan təəccübləndilər. 
1980-ci illərin sonunda, 1990-cı illərin əvvəllərində bu mərasimlərdə, 
demək olar ki, bütün şəhər iştirak edirdi. "On il bundan əvvəl bu, bizim 
hamımız üçün böyük hadisə idi, - Tiqran dedi. -  Hər on metrdən bir
6 Koestler. "The Invisible Writing" ("Gizli yazı"), səh. 109.
7 Eyni mənbə, səh. 107.
95
Tomas de Vaal. Qarabağ.
dayanıb gözləməli idin, yalnız bundan sonra hərəkət etmək olurdu. 
Abidəyə yaxınlaşmaq üçün dörd-beş saat getmək lazım idi."
Axır ki, biz zirvəyə çatdıq. Bizdən sol tərəfə ermənilərin qovulduğu 
şəhəriərin -  Qars, Ərzurum, Trabzon, Van və digərlərinin adları həkk  
olunmuş boz rəngli divar uzanırdı. Önümüzdə isə abidə idi: on iki 
nəhəng bazalt plitə, bu plitələrin hər biri Türkiyənin bir vilayətini təm sil 
edirdi. Plitələr mərkəzdə duran piyaləyə tərəf əyilmişdi, piyalədə isə 
əbədi məşəl yanırdı. Biz gətirdiyimiz gülləri piyalənin kənarlarından 
qurşaq hündürlüyündə yığılmış qırmızı və ağ güllərin üstünə qoyduq. 
Sonra biz şəhərə aparan enli pilləkənə tərəf getdik. Düz bizim önümüzdə 
Ararat dağınm nəhəng bəyaz konusu üfüqün qarşısını kəsirdi və adama 
belə gəlirdi ki, memorialın müəllifləri bu əzəmətli peyzajdan ilham  
almışdılar. Ararat ermənilər üçün daha bir milli itkidir, çünki indi o, 
sərhədin o tayxnda -  Türkiyə ərazisində qalıb.
Bütün gün ərzində Ermənistanda mühit elə bil qəflətən dəyişmişdi, 
mən yalruz sonradan anladım ki, məsələ hər yerdən səslənən qəmli musi- 
qidədir. Həmin gün şəhər kafelərindən və taksilərdən adətən bərkdən gə- 
lən şux rus mahnıları əvəzinə erməni melodiyalan eşidilirdi. Ermənilərin 
"duduk" dedikləri tütəyin naləsi kəsilmirdi. Ermənistan öz sovet simasını 
bir kənara qoyub, daha cazibədar Yaxm Şərq libasma bürünmüşdü.
Aprelin 24-də rəsmi mərasimlərin və ictimai tədbirlərin keçirilməməsi 
bu kədərli xatirə gününü xüsusilə fərqləndirirdi, bəlkə də, bu, müasir 
ermənilərin soyqırımma münasibətini əks etdirirdi. Respublika sakinləri- 
nin Qarabağdan başlamış iqtisadi mübarizəyə qədər çoxsaylı vacib prob- 
lemlərlə üzləşdiyi şəraitdə elə təəssürat yaranırdı ki, uzaq 1915-ci il hadi- 
sələri müasir ermənilər üçün millətin birləşməsi rəmzi kimi arüq önəmli 
deyil. Dostum Tiqran belə bir fikir irəli sürdü: onun sözlərinə görə Azər- 
baycan üzərində qələbə çaldıqdan sonra, ermənilər özləri haqqmda daha 
"qurban" kimi fikirləşmirlər. Bu dəfə onlar axır ki, qələbə çaldılar, rəqib- 
ləri isə uduzdu. Əgər öz qonşunu məğlub etmisənsə, "nalə çəkən millət" 
kimi necə qalmaq olar?
Buna baxmayaraq, bütün dünyaya səpələnmiş ermənilər üçün 1915-ci 
il soyqırımı hələ də milli özünüdərkin xüsusiyyətlərini müəyyən edir. 
Bu, təəccüblü deyil, çünki xüsusən Birləşmiş Ştatlar və Fransadakı ermə- 
ni diasporunun əksəriyyəti 1915-ci il hadisələrindən sonra Şərqi Anado- 
ludan qaçmış insanlarm nəsillərindən ibarətdir. 1950-ci illərdən etibarən 
erməni diasporu Türkiyəni və digər ölkələri əsrin əvvəlində baş vermiş 
96
Yerevan. Şərqin sirləri.
kütləvi qırğını erməni soyqırımı kimi tanımağa məcbur etmək üçün çox- 
lu güc və milyonlarla dollar vəsait sərf etmişdir.
Müstəqil Ermənistamn birinci prezidenti Levon Ter-Petrosyamn soy- 
qınm məsələsini qəsdən kəskinləşdirməməsi çoxlarınm təəccübünə sə- 
bəb oldu. 1993-cü ildə erməni-türk sərhədinin bağlanması və Türkiyə ilə 
diplomatik əlaqələrin qurulmaması 1915-ci il hadisələrindən daha çox 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı idi. Ter-Petrosyam prezident kürsüsündə 
əvəzləyən Robert Koçaryan da əvvəlcə soyqırım məsələsini kənarda sax- 
ladı. Lakin sonradan 2000-ci ildə o, ermənilərin 1915-ci ildəki kütləvi qır- 
ğınının soyqırım kimi tamnmasına nail olmaq üçün bütün beynəlxalq tri- 
bunalardan istifadə etməyə başladı.
Avropa parlamenti və Fransa Senatı 1915-ci il qırğınmı soyqırım ad- 
landıran müvafiq qətnamə qəbul etdilər. Amerika Konqresi də onlardan 
ibrət götürmək istədi, lakin Bill Klinton bu məsələyə qarışıb, buna imkan 
vermədi. Türkiyənin mümkün neqativ reaksiyasmdan narahat olan ABŞ- 
ın prezidenti konqresi bu qətnaməni qəbul etməkdən çəkindirə bildi.
Avropa parlamentlərinin qərarı Fransa ilə bir sıra ticarət razılaşmala- 
rmı ləğv edən Türkiyənin qəzəbinə səbəb oldu. Türklərin versiyasına 
əsasən, 1915-ci il qırğmı ermənilərin iddia etdikləri kimi elə də irimiqyas- 
lı olmayıb, qırğın vətəndaş müharibəsi və Osmanlı imperiyasınm süqutu 
dövründə baş verib, həmin zaman isə türklərin özləri də kütləvi itkilər 
veriblər. Beləcə, türklərin milli ideologiyasmda həmin dövrün hadisələri- 
nə tamam başqa yanaşma yer alıb: ermənilər yaranmaqda olan yeni türk 
dövlətinin məhvinə çalışan fövqəl-dövlətlərin "beşinci kolonnası" kimi 
qəbul edilirlər.
Qarşılıqlı ittihamlarla yanaşı həqiqətdə baş verənləri aydmlaşdırmaq 
məqsədilə erməni-türk dialoquna başlamaq üçün bir sıra cəsarətli ad- 
dımlar atılıb. 2001-ci ildə Türkiyə-Ermənistan Banşıq Komissiyası yara- 
dıldı, lakin onun fəaliyyəti hər iki ölkədə kəskin tənqidlə qarşılandı. 
2000-ci ildə türk və erməni tarixçiləri bir sıra görüşlər və məsləhətləşmə- 
lər keçirdilər. Lakin onların işinə əsas maneə Osmanlı İmperiyasınm sü- 
qutu dövrünə aid arxivlərə və 1918-1920-ci illərin erməni daşnakları hö- 
kumətinin arxivlərinə girişin məhdudlaşdırılması oldu. Yalnız bir neçə 
etibarlı alimə bu arxivlərdən istifadə etmək imkanı verildi.
Bu sınaq dialoqunda məni xarici siyasət üzrə prezident Ter-Petrosya- 
nm müşaviri, erməni tarixçisi Jirayr Libaridyanm dəlilləri çox təəccüb- 
ləndirdi. O, hesab edirdi ki, "soyqınm probleminin" siyasiləşdirilməsi
97
Tomas de Vaal. Qarabağ.
bu məsələnin ucuzlaşdırılması deməkdir. Onun fikrincə, "soyqırım prob- 
lemi" siyasi müstəviyə çıxan kimi, hər iki tərəf intellektual müzakirəya 
qoşulmaq əvəzinə güzəştsiz mövqe tutmağa can atırlar. "Belə bir təəssü- 
rat yaranır ki, soyqırımın tanınması və ya tanmmaması üçün mübarizəda 
hər iki tərəf keçmişə bəraət qazandırmaq məqsədilə kor-koranə keçmişin 
məntiqinə əsaslanır, - Libaridyan yazır. -  Əks tərəfin nəzər nöqtəsi tama- 
milə rədd edilir, eyni zamanda hər iki tərəfin tutduğu barışmaz mövqe 
qarşıdurmanı yalnız kəskinləşdirir."8
Bu məsələ ilə bağlı aparılan müzakirələrin böyük hissəsi tarixi hadisə- 
lərin araşdırılmasma deyil, hər bir tərəfin özünü qonşusunun zorakılı- 
ğına məruz qalmış qurban kimi təqdim etməsinə yönəlib. Ermənilərin 
milli şüurunda 1915-ci ildə onların bir millət kimi qəsdən məhv edilməsi 
fikri 1988-ci ildə Qarabağ münaqişəsinin başlanması ilə yenidən oyandı. 
"Şəxs kimi deyil, fərd kimi deyil, millət kimi məhv olmaq qorxusu, soy- 
qırım qorxusu hər bir erməninin qəlbində gizlənir, - məşhur erməni so- 
sioloqu Lyudmila Harutyunyan belə deyir. -  Bu qorxudan azad olmaq 
mümkün deyil."9 Harutyunyan qeyd etdi ki, ermənilərin əksəriyyəti 
həm azərbaycanlıları, həm də türkləri aralarında heç bir fərq qoymadan 
"türk" adlandırırlar. Bax buna görə də 1988-ci ildə 1915-ci ilin "türk təh- 
lükəsi" anlayışı azərbaycanlılara tərəf yönəldildi və Tsitsemakaberddə 
soyqırım qurbanları abidəsinin yanında Sumqayıt basqınlarmm qurban- 
larına abidə ucaldıldı. Harutyunyan dedi ki, Ermənistanda bir çoxlan er- 
mənilərin azərbaycanlılara qarşı zorakılıq etdiklərinə inanmaq istəmirlər: 
"Ermənilər cavab olaraq, demək olar ki, (azərbaycanlılar kimi) eyni üsul- 
lardan istifadə etdilər, lakin ermənilərin tarixi yaddaşında bu, sadəcə 
olaraq qalmır."
Müharibə mübahisələrin mövzusunu dəyişdirdi. 2000-ci ildə Dağlıq 
Qarabağ problemi hələ də həlledilməz qaldığı vaxt aydm oldu ki, 
Azərbaycan mütləq soyqırım müzakirəsinə qatılacaq. 2000-ci ilin oktyab- 
rında prezident Heydər Əliyev bəyan etdi: "Tarixdə heç vaxt "erməni 
soyqırımı"na bənzər heç bir şey baş verməyib, əgər baş versəydi belə, bu 
məsələni 85 il sonra qaldırmaq düzgün olmazdı."10 Ermənilərlə mühari-
8 Libaridyan. "Reimagining the Past, Rethinking the Present", səh. 143.
9 Harutyunyanla müsahibə, 2 oktyabr 2000-ci il.
10 Sitat: Russia Today, 17 oktyabr 2000-ci il.
9 8
Yerevan. Şərqin sirləri.
bədə məğlubiyyətdən və yaşanmış iztirablardan sonra Əliyev azərbay- 
canlıların özlərini qurban hesab etmək haqqmı təsdiqləmək istəyirdi.
Yerevanın sirləri çoxdur. Məncə onlardan biri, mərkəzi meydanın 
yaxınlığında, Vardanants küçəsində 22 saylı hündür yaşayış evinin arxa- 
smdakı qarajlar, saraylar və tərəvəz ləklərinin arasındadır. Dar daş pillə- 
kən məni pas atmış yaşıl qarajlarm əhatəsində kərpic və qumla dolu ki- 
çik meydançaya gətirdi. Mən tam əmin idim ki, burada nə vaxtlarsa Ye- 
revan azərbaycanlılarının məscidi olub. Onun bəxti gətirməmişdi, məs- 
cid "fars mənşəli" olmadığmdan sökülmüşdü.
Bu yer mənə elə yazıq və atılmış göründü ki, özümdən asılı olmaya- 
raq, ünvanı səhv saldığımdan şübhələndim. Pilləkənin aşağısında güllü 
paltar geyinmiş qarı açılıb-bükülən stulda əyləşmişdi. Onun qarşısında 
yerdə əski sahnmışdı, əskinin üstündə isə üzüm, lobya və soğan var idi. 
Əsmər simalı bu qadın qulaqlarma damcıyabənzər sırğa taxmışdı. Ola 
bilsin, o, hər gün bura kənddən meyvə-tərəvəz satmaq üçün gəlir. 
"Burda nə vaxtsa məscid olub?" -  yuxarını göstərib ondan soruşdum. 
"Hə, olub", - deyə, cavab verdi.
- Onunla nə baş verib?
- Onlar Bakıda erməni kilsəsini sökməyənə qədər, biz ona əl 
vurmamışdıq.
(Deyəsən, o, 1990-cı ilin əvvəlindəki hadisəni nəzərdə tuturdu.)
- Onu niyə söküblər? -  soruşdum.
- Niyə də qalmalıdır? -  deyə, çiyinlərini çəkdi. -  Biz xaçpərəstik, onlar 
müsəlman. Azərbaycanla problem başlayan kimi, bizim ermənilər 
gəldilər və onu üç günə sökdülər. Onlar xüsusi maşın gətirdilər, adı 
bilmirəm nədir, bax belə edir, - buldozeri təqlid edərək, ovcunu qadırıb 
irəli verdi.
Mən ehtiyatla söylədim ki, bina insanlara görə cavab verməli deyil.
- Hə, divarları günahlandırmaq olmaz, - qadın razılaşdı. -  Lakin onlar 
hər şeyə qarşı mübarizə aparırlar. İnsanlara başqa nə etmək qalır? Məgər 
bu həyatdır?
Mən onun nə demək istədiyini tam başa düşməsəm də, belə qənaətə 
gəldim ki, "onlar"ın məscidə heç bir aidiyyəti yox idi.11
11 Məscid əhvalatı Robert Kallenin "Roots" məqaləsindən götürülüb, "New Yorker" jurnalı, 15 
aprel 1991-ci il. Kallen bu məscidin xarabalıqlarında 1991-ci ildə olub.
9 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Ermənilərə öz paytaxtlarında azərbaycanlı məscidini asanlıqla yer 
üzündən silməyə linqvistik fenomen kömək etdi: sən demə, Ermənistan- 
da azərbaycanlılan ölkə tarixindən silmək çox asandır, çünki, iyirminci 
əsrə qədər "azərbaycanlı" sözü ümumiyyətlə işlədilmirdi, onun əvəzinə 
bu xalqın nümayəndələrini "tatar", "türk" və ya sadəcə olaraq "müsəl- 
man" adlandırırdılar. Buna baxmayaraq, onlar nə fars, nə də türk idi. 
Onlar fars imperiyasının Səfəvilər sülaləsindən kökünü götürən türkdilli 
şiələr idi. Bir sözlə, onlar indi "azərbaycanlı" adlandırdığımız xalqm 
əcdadları idi. Beləliklə, ermənilər Yerevandakı məscidə "fars məscidi" 
dedikdə, "fars" sözü onlara unutdurur ki, məscidin inşa edildiyi 1760-cı 
illərdə burada ibadət edənlərin əksəriyyəti elə azərbaycanlılar idi.
Müasir Ermənistanda bu kiçik faktlar barədə çox az sayda insan 
xəbərdardır. Lakin Yerevanda ən böyük prospektlərdən birinə adı veril- 
miş və ermənilərin pərəstiş etdiyi on səkkizinci əsrin məşhur aşığı Sayat- 
Novanı heç təəccübləndirməzdi ki, Ermənistan bir çox türkdilli müsəl- 
manların vətəni olub. O, Ermənistanda doğulub, Sanahin monastırının 
rahibi olub, lakin sonradan Tiflisdə gürcü kralı İkinci İrakli onu öz sara- 
ymda şair təyin edib. Sayat-Nova erməni, Azərbaycan, gürcü və fars dil- 
lərində şer yazıb (onun ən məşhur şerlərindən biri eyni zamanda dörd 
dildə yazılıb). Onun bu günə kimi gəlib çatmış dastanlarmm əksəriyyəti 
həmin zamanlar Qafqazda lingua franca, yəni hamının qəbul etdiyi və ge- 
niş yayılmış dil olan Azərbaycan dilində yazılıb.
Uzun əsrlər boyu şərqi Ermənistanda yaşamış azərbaycanlılar iyir- 
minci əsrdə diskriminasiya edilən və sosial cəhətdən sıxışdırılan fağır 
qonaqlara çevrildilər. Ermənilər bu insanların hesabma vətən yaratmaq 
haqlannı həyata keçirdilər. 1918-1920-ci illərdə on minlərlə azərbaycanlı 
Zəngəzurdan qovuldu. 1940-cı illərdə on minlərlə insan yenidən Azər- 
baycana deportasiya olundu və onların əvəzinə erməni diasporundan 
gələn immiqrantlar Ermənistanda yerləşdirildi. 1988-1989-cu illərdə so- 
nuncu etnik təmizləmə yerdə qalan azərbaycanlıları da ölkədən çıxartdı.
Müasir ermənilər öz keçmiş azərbaycanlı qonşularmı yalnız yaxşı 
əkinçi kimi xatırlayırlar. Deyirlər ki, onlar bazarlarda həmişə yaxşı 
meyvə-tərəvəz satırdılar. Bundan başqa azərbaycanlılar arasında çoxsay- 
lı və varlı şəhər sakinləri var idi. Azərbaycana köçürüldükdən sonra, on- 
lar burada güclü siyasi icma yaradıblar. Azərbaycanda Yerevan azərbay- 
canlılarmı el arasında "yeraz" adlandırırlar.
100
Yerevan. Şərqin sirləri.
Əslən Ermənistandan olan Azərbaycan prezidentinin keçmiş müşavi- 
ri Eldar Namazov mənə dedi ki, onun babası tacir idi və hazırkı Yerevan 
şəhər Milli parkının yerində babasınm böyük torpaq sahələri olub. 1947- 
ci ildə onun ailəsi Ermənistanı tərk etməyə məcbur olub. "Bizim ailədə 
həmişə ermənilərin Yerevanda azərbaycanlıların başına gətirdiklərindən 
danışırdılar, - deyə Namazov xatırlayır. -  Əsrin əvvəlində Yerevanda 
azərbaycanlılara qarşı törədilmiş kütləvi qırğın zamanı bizim çoxlu 
qohumlarımız qətlə yetirilib, digərləri isə deportasiya ediləndə dünyala- 
rmı dəyişiblər."12
Rəsmi məlumatlara əsasən, hazırda Ermənistanda səkkiz min azər- 
baycanlı yaşayır. Həqiqətdə isə onların sayı daha azdır, respublikada 
əksəriyyətini təqaüdçülər təşkil edən bir neçə yüz azərbaycanlı qalıb. 
Amma eyni zamanda Yerevanda hər gün çoxlu azərbaycanlı görmək 
olar, onlar şəhərə yük maşmları ilə gəlib bazarlardan meyvə-tərəvəz alır- 
lar, ucuz gündəlik tələbat malları, yuyucu tozlar satırlar. Bəs necə? Əslin- 
də, bunlar İran azərbaycanlılarıdır, Ermənistan onlar üçün gəlirli bazar- 
dır. Onların yastısifət kabinəli, yaşıl və göy örtüklü rəngbərəng yük ma- 
şmları dənizə çıxışı olmayan Ermənistanm yollarmda onları səbirsizliklə 
gözləyən alıcılara tərəf şütüyür. Hər şey təsəwürdən asılıdır. İran dost 
ölkə sayılır və bu sürücülər dil və etnik mənsubiyyətinə görə azərbay- 
canlı olsalar da, İran vətəndaşlarıdır və, belə desək, "fars məscidinin" 
canlı təcəssümüdür. Ermənilərin onlarla heç bir problemi yoxdur, bu 
azərbaycanlılar isə öz növbələrində ermənilərlə yaxşı alış-veriş edirlər.
İran azərbaycanlıları burada o qədər də çox deyil. 1905-ci ildə 
Villarini valeh edən koloritin və dinamikliyin şəhərə yenidən qayıtması 
üçün Türkiyə və Azərbaycanla sərhədlər açılmalıdır. Lakin 2000-ci ildə 
bu məqsəd çox uzaq görünürdü. Qafqazın müharibədən sonrakı mürək- 
kəb coğrafiyası, bağlı sərhədlər və cəbhə xətləri Moskva və Los Anjelesi 
Yerevana Ərzurum və Bakıdan daha yaxm etmişdi. Şərq bazarı hələ də 
bağlı olaraq qalmaqdadır.
12 Namazovla müsahibə, 14 noyabr 2000-ci il.
101
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Fəsil 6.
1988-1990-cı İLLƏ R. A Z Ə R B A Y C A N IN  FA C İƏ Sİ
1988-ci il iyulun 23-də günorta çağı beş azərbaycanlı alim Bakıda 
Kommunist Partiyası MK-nin binası önündəki səkidə qəmli görkəmdə 
dayanmışdılar. Azərbaycan Kommunist partiyasınm yeni rəhbəri 
Əbdürrəhman Vəzirovla iki saat yarım davam edən görüş elə indicə başa 
çatmışdı. Onlar çox məyus idilər. Həmin gün onların arasmda olan Leyla 
Yunusova etiraf etdi ki, Vəzirov onun gözlədiyindən daha konservativ 
və dardüşüncəli insan idi. Digər bir alim, fizik Tofiq Qasımov söylədi ki, 
ən yaxşısı evə gedib təmiri bitirməkdir. Görüşün üçüncü iştirakçısı - 
ərəbşünas alim Zərdüşt Əlizadənin sözlərinə görə, o, bildirdi ki, irəli 
getmək üçün yeganə bir yol var: Kommunist partiyasına müxalif hərəkat
-  Azərbaycan Xalq Cəbhəsini yaratmaq lazımdır. Onlardan bəziləri bu 
fikrə skeptik yanaşdılar, lakin Əlizadə xatırlayır ki, həmin axşam "biz 
Leylagilə getdik, yolda tort alıb, onlarda tortla çay içdik. Elə səhəri gün 
mən Xalq Cəbhəsinin yaradılma işləri ilə məşğul oldum."1
Sentyabrda bir qrup ziyalı "Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Yenidənqurma- 
nın dəstəyində" adlı birinci proqramın layihəsini işləyib hazırladı. 
Adından göründüyü kimi, bu, Qorbaçovyönlü islahatçı təşkilat idi, lakin 
bir çox siyasi ideyalar bu ziyalıların əllərinə təsadüfən keçmiş Estoniya- 
nm Xalq Cəbhəsi proqramından götürülmüşdü. Proqramın özündən da- 
ha vacib bu idi ki, Azərbaycanda ətrafına fəalları toplayan alternativ si- 
yasi hərəkat yaradılmışdı.
Öncə çox ehtiyatla addımlayan Azərbaycanın millətçi müxalifəti haki- 
miyyətə doğru uzun yol keçdi. Yalnız 1992-ci ildə gərgin mübarizədən son- 
ra o, kommunist partiyası və onun davamçılannı sıxışdıra bildi. Lakin 1988- 
ci ildə Azərbaycan Sovet İttifaqının ən konservativ respublikalarmdan biri 
idi və siyasi dissidentlər üçün burada yer yox idi. Ermənistanda partiya 
iyerarxiyasınm böyük hissəsi yeni millətçi hərəkatla əməkdaşlıq etmək 
arzusunda olduğundan, burada millətçilər hakimiyyəti daha asanlıqla ələ 
keçirdilər. Azərbaycanda hakimiyyət və müxalifət arasmda kompromis
1 Əlizadə ilə müsahiba, 9 iyun 2000-ci il. 
102
1988-1990-cı illər. Azərbaycanın faciəsi.
üçün heç bir əsas yox idi, həm də respublikanın gələcək taleyi barədə onlar 
fərqli fikirdə idilər. Fikir ayrıhğınm digər səbəbi rusdilli kosmopolit Bakı 
ziyalılan ilə respublikanm digər əhalisini bir-birindən ayıran uçurum idi. 
"Alimlər klubu"nun bəzi iştirakçılan partiya üzvləri idilər. Millətçiliyi təbliğ 
edən və Qorbaçovun yenidənqurmasma maraq göstərməyən radikal ictimai 
xadimlər onlara nifrət edirdilər. İki ən məşhur radikal -  tarixçi Etibar Məm- 
mədov və həmkarlar ittifaqı fəalı Nemət Pənahov 1940-cı illərdə Ermənis- 
tam tərk etmiş azərbaycanlı ailələrindən idilər.
Hökumət və parçalanmış müxalifət "oyunun qaydalarmı" razılaşdıra 
bilmədiklərindən, hakimiyyət uğrunda mübarizə uzun sürdü. Sonda,
1990-cı ilin yanvarmda Bakıda Moskva və Xalq Cəbhəsi arasında qanlı 
qarşıdurma baş verdi. Sovet rəhbərliyi SSRİ tarixində ilk dəfə sovet şəhə- 
rinə qoşun yeritdi, nəticədə yüzdən artıq insan qətlə yetirildi. Bu hadisə 
Azərbaycanda müstəqillik hərəkatmı sürətləndirdi və, çox güman ki, 
Sovet İttifaqına ölümcül zərbə vurdu.
1988-ci ildə Ermənistanda olduğu kimi, Azərbaycanda həmçinin yalnız 
bir problem - Dağhq Qarabağ problemi insanlann qəzəbinə və küçələrə çıx- 
masına səbəb ola bilərdi. Dəfələrlə hər iki respublikaya ezam edilən Moskva 
rəsmisi Vyaçeslav Mixaylov deyir: "Mən yüzlərlə insanla söhbət etdim. La- 
kin kompromis mövqeyində olan nə bir erməniyə, nə də azərbaycanlıya rast 
gəlmədim. Çobandan tutmuş akademikə kimi."2 Bakıda kütləvi nümayiş 
alovuna 1988-ci ilin noyabnnda on minlərlə azərbaycarılmın Ermənistandan 
qovulması səbəb oldu. İnsan izdihamlan sonradan Azadlıq meydanı adlan- 
dınlan Lenin meydanına doldu. Bu geniş meydan şəhərin iki ən böyük 
mehmanxanasının arasmda, dəniz kənarında yerləşir. Noyabrın 17-dən eti- 
barən nümayişlər burada dayanmadan keçirilirdi, nümayişçilər elə mey- 
danda qurulmuş çadırlarda yatırdılar. Bəzi qiymətlərə görə, axşamlar bura- 
da iyirmi min insan olurdu, gündüzlər isə insanlann sayı yarım milyona ça- 
tırdı.3 Ən tanınan və nüfuzlu natiqlərdən olan N.Pənahov və E.Məmmədov 
anti-erməni əhval-ruhiyyəsini daha da alovlandırırdılar. Ermənilərin 
Qarabağın Topxana adlı gözəl meşəsində Yerevan alüminium zavodunun 
fəhlələri üçün mehmanxana tikmək planlarmı iddia edən natiqlər insanlann 
qəzəbini daha da artırırdılar.4 Etiraz nümayişlərinin on səkkizinci günündə,
2 Mixaylovla müsahibə, 5 dekabr 2000-ci il.
3 Audrey Alstadt, "The Azerbaijani Turks" ("Azorbaycan türkləri") kitabından sitat, 
"Komsomolskaya pravda" qəzeti, 27 noyabr 1988-ci il, səh. 202
4 Bu əhvalat Bakıya tamam təhrif olunmuş versiyada gəldi. Çoxları hesab edirdilər ki, əslində 
qonaq evi yox, zavod tikmək planlaşdırıhb. Əraziyə səfər edən Andrey Saxarov çılpaq dağ
103
Tomas de Vaal. Qarabağ.
dekabnn 5-də milis dəstələri zorla meydanı təmizlədilər. Pənahov həbs olu- 
nanlann arasında idi. Bu hadisələrdən sonra tətbiq edilən komendant saatı 
bir də səkkiz aydan sonra ləğv edildi.
1988-ci ilin dekabrında etiraz nümayişi dağıdıldıqdan sonra, yeni 
hərəkatın inkişafı zəiflədi. İntriqalar qurulurdu, insanlar bir-birindən 
şübhələnirdilər. Həmin vaxtlar Sovet İttifaqında yaranmış bütün müxalif 
hərəkatlar aralarına yeridilmiş təxribatçı və agentlərlə mübarizə apar- 
mağa məcbur idilər. Sonradan aydm oldu ki, Baltik respublikalarında 
xalq cəbhəsinin ilk fəallarından bəziləri DTK ilə əlbir idilər, lakin uzun- 
müddətli perspektivdə bu provokasiyaların böyük təsiri olmadı. Qara- 
bağ Komitəsinə dair DTK-nın məxfisizləşdirilmiş hesabatlanndan bi- 
rində deyilir ki, komitənin Moskva şöbəsinin üzvlərindən biri DTK-ya 
işləyirdi, lakin heç bir ad çəkilmirdi.5 Azərbaycanda bir-biri ilə mübarizə 
aparan siyasi klanlar arasında xüsusi xidmət orqanlarının nəzarətində ol- 
maq qorxusu daha çox yayılmışdı. "Alimlər klubu"nun yaradıcılarından 
biri, kütləvi nümayişlərdə iştirak etməyən Eldar Namazov deyir ki, 1988- 
ci ildə hökumət orqanları onu cəlb etmək üçün cəhd göstəriblər, lakin 
cəhdləri boşa çıxıb. Ona Lenin meydanındakı hökumət evinin arxa qa- 
pısından keçərək natiqlərin çıxış etdiyi tribunaya çıxıb hökumətə lazım 
olan sözləri demək təklif olunmuşdu:
"Onlar mənə ora göndərəcəkləri tanınmış insanlarm adlarım çəkdilər. 
Mən dedim: "Yox, çox sağ olun, mən belə oyunlara qarışmıram." Mən 
nümayişə gedib camaat arasında qaldım. Onların siyahısındakı insanlar 
həqiqətən də xidməti qapıdan keçib tribunaya çıxdılar və çıxış etdilər. 
Onlardan çoxu tarixə Xalq Cəbhəsinin liderləri kimi düşüblər... Mən on- 
ların adını çəkməyəcəyəm."6
Bu cür ittihamları, əlbəttə ki, yoxlamaq mümkün deyil. Onları təsdiq 
və ya təkzib etməyin yeganə yolu Azərbaycan DTK-mn arxivi ilə tanış 
olmaqdır. Lakin bu arxivlər hətta Əbülfəz Elçibəy hökumətinin dövrün- 
də ictimaiyyət üçün açılmadı. Bəlkə də, heç DTK arxivləri bu suallara 
tam cavab verə bilməz, çünki DTK-nın özü hakimiyyət uğrunda kəskin 
daxili mübarizə aparan hissələrə parçalanmışdı.
yam aanı təsvir etmişdi və heç bir meşəlik əlamətinin görmədiyini bildirmişdi. Saxarov, 
"Moscow and Beyond" ("Moskva və ondan kənarda"), səh. 88.
5 Corley, "Dogging Dashnaks," səh. 30-31.
6 Namazovla müsahibə, 14 noyabr 2000-ci il.
104
1988-1990-cı illər. Azərbaycanın faciəsi.
1988-ci ilin mayında Əbdürrəhman Vəzirov Azərbaycanın partiya 
rəhbəri oldu, lakin onun hökumətində hələ də Heydər Əliyevin keçmiş 
silahdaşları üstünlük təşkil edirdilər. Rəsmən təqaüdə çıxan və Moskva- 
da yaşayan H.Əliyev Azərbaycanda öz nüfuzunu qoruyub saxlamışdı. 
H.Əliyev otuz ildən çox müddət ərzində respublikanı idarə etmiş, Bakı 
və Moskvada müxtəlif yüksək vəzifələr tutmuşdur. O, 1923-cü ildə 
Ermənistandan təzəcə Naxçıvana köçmüş ailədə dünyaya gəlmişdi, 
səkkiz uşaqdan üçüncüsü idi.7 H.Əliyev təhlükəsizlik orqanlarında çox 
uğurlu karyera əldə etmişdi. Artıq on səkkiz yaşmda NKVD leytenantı 
olan H.Əliyev 1960-cı ildə DTK-nm Azərbaycan bölməsinə rəhbərlik 
edirdi, doqquz il sonra isə respublika kommunist partiyasmın birinci 
katibi vəzifəsinə təyin olundu. Əliyevin ən sevimli siyasi metodu total 
nəzarət idi. O, bütün səviyyələrdə vəzifələrə təyin etdiyi naxçıvanlılar- 
dan güclü şəbəkə yaratmağa müvəffəq olmuşdu. Məhz onlar 1988-ci ildə 
Vəzirov Azərbaycana göndəriləndə öz etirazlarım bildirdilər. Həmin za- 
man respublikanın Nazirlər Sovetinin başçısı olmuş Ayaz Mütəllibov o 
dövrü belə xatırlayır: "Əslində iki tayfa -  Əliyev və Vəzirov tayfaları ara- 
sında mübarizə gedirdi. Onlar heç cür razılığa gələ bilmirdilər."8
Azərbaycanda yenicə yaranmış müxalifətin bəzi fəalları qorxurdular 
ki, onların bəzi silahdaşlarından bu oyunda sadəcə piyada kimi istifadə 
edilsin. Bu cür fərziyyələr öz təsdiqini 1990-cı ildə H.Əliyev Moskvadan 
öz doğma şəhəri Naxçıvana qayıdanda tapdı: Xalq Cəbhəsinin bəzi apa- 
rıcı fəalları, həmçinin Əbülfəz Elçibəyin sağ əli B.Fərzəliyev H.Əliyevlə 
işləməyə başladılar. Radikal natiq Nemət Pənahovun Əliyevlə əlaqələri- 
ni sübut edən tutarlı faktlar da vardır. Qaraqabaq Pənahov arıq sifəti, sə- 
liqəli saqqalı və iti gözləri ilə seçilir. Bütün müsahibə ərzində o, ya 
barmaqlarını şaqqıldadır, ya da təsbeh çevirirdi, eyni zamanda güclü 
enerji yayırdı. Bəlkə də, bu enerji ona kütləni hipnoz etməyə kömək 
edirdi. Pənahovun ailəsi əslən Ermənistandandır, özü isə Naxçıvanda 
böyüyüb. Qarabağ hadisələri başlayanda onun iyirmi beş yaşı var idi və 
leytenant Şmidt adma zavodda tomaçı işləyirdi.
Pənahov təsdiqlədi ki, hətta 1988-ci ildə o, iyirmi beş yaşlı fəhlə 
olarkən, Əliyevin köhnə tərəfdarlarından biri, Bakı rayonlarmdan birinin
7 Bəziləri Əliyevin 1923-cü itdə Naxçıvanda yox, 1921-ci iidə Ermənistanda anadan olmasını 
iddia edirlər. Onun kiçik qardaşı Cəlal Əliyev 4 noyabr 2000-ci il tarixli müsahibəsində dedi ki, 
Əliyevlər ailəsi Zəngəzurun Comərdli kəndindəndir və Heydər anadan olduqdan sonra onlar 
Naxçıvana köçüblər.
8 Mütəllibovla müsahibə, 30 may 2000-ci il.
105
Tomas de Vaal. Qarabağ.
başçısı Rafael Allahverdiyevin kabinetinə tez-tez baş çəkirdi. Pənahov 
deyir: "Rafael Allahverdiyev məni inandırmağa çalışırdı ki, Heydər 
Əliyev yaxşı insandır, onun etiraz nümayişlərindən xəbəri var və sair. 
Lakin bizim görüşümüz baş tutmadı." 9 Sonrakı hadisələrə nəzər 
yetirdikdə fərz etmək olar ki, Pənahov həqiqətən də ikili oyun aparırdı.
1991-ci ildə Türkiyədən emiqrasiyadan Azərbaycana qayıtdıqda, Pəna- 
hov H.Əliyevin yanmda işləməyə başladı. 1993-cü ildə H.Əliyev Azər- 
baycanın prezidenti seçildikdən sonra prezident aparatmda Pənahova 
vəzifə verir, Allahverdiyev isə Bakının meri təyin edilir. Lakin yenə də 
sadə bir fəhlənin belə zirvəyə gəlib çatması kifayət qədər sual doğurur. 
Yalnız uzun illər keçdikdən sonra aydın oldu ki, bütün bu siyasi oyunlar 
Azərbaycana nə qədər ziyan vurmuşdur.
Xalq cəbhəsi
1989-cu il Azərbaycanda çox sakit başlasa da, hadisələr kulminasiya 
nöqtəsinə doğru sürətlə cərəyan edirdi. İyulun 16-da Xalq Cəbhəsi öz 
fəaliyyətinin ikinci mərhələsinə qədəm qoydu: birinci qurultay keçirildi 
və sonradan Azərbaycanm prezidenti seçilən Əbülfəz Elçibəy bu qurul- 
tayda Xalq Cəbhəsinin sədri seçildi. Elçibəy şərqşünas alim və keçmiş 
dissident idi. Hətta əleyhdarları etiraf edirlər ki, Elçibəy son dərəcə saf 
və düzgün insan kimi seçilir və böyük mənəvi nüfuza sahib idi. O, Azər- 
baycanm gələcəyini Türkiyə ilə ən sıx əməkdaşlıqda görürdü və həmişə 
vurğulayırdı ki, azərbaycanhlar "türkdürlər". İran və Rusiyanın əleyh- 
darı olan Elçibəy rus dilində danışmaqdan qəsdən imtina edir və 
Moskva səfərlərində tərcüməçidən istifadə edirdi.
Yeni Xalq Cəbhəsində hamı Azərbaycanın müstəqillik əldə etməsinin 
tərəfdarı idi. Təşkilatm üzvləri Azərbaycan dilinin statusunu qaldırm'aq, 
İrandakı etnik qardaşları ilə əlaqələr qurmaq istəyirdilər. Bununla belə, 
heç kəs hərəkatın açıq dini səciyyə almasına razı deyildi və hamı dünyə- 
vi hərəkatın formalaşmasma üstünlük verirdi. Tarixçilər 1920-ci ildə 
Azərbaycanın bolşeviklər tərəfindən işğalımn rəsmi versiyasmı və, belə- 
liklə, respublikada sovet rejiminin qanuniliyini şübhə altma qoyan mə- 
qalələr nəşr etməyə başladılar. İnsanlar öz ruslaşdırılmış soyadlarmdan 
imtina edir, onların azərbaycanlaşdırılmış variantlarım sənədlərə yazdı- 
rırdılar.
9 Pənahovla müsahibə, 8 noyabr 2000-ci il. 
106
1988-1990-cı illər. Azərbaycarıın faciəsi.
Lakin siyasi metod və məqsədlər barədə oxşar konsensus yox idi. Təş- 
kilatın bir qanadını mötədillər təşkil edirdi, onlarm qarşısında yeganə 
məqsəd 1990-cı ilin yazmda keçiriləcək parlament seçkilərində qələbə 
çalmaq idi. Əks qanadda isə Pənahov kimi radikallar dururdu. 1989-cu 
ilin yayında həbsxanadan çıxandan sonra, Pənahov Azərbaycanın Sovet 
İttifaqmdan ayrılıb müstəqil olmasını təbliğ etməyə başladı. Bu firqələr 
arasında tərəddüd edən Elçibəy və onun müşavirləri tədricən radikallara 
tərəf meyl göstərdilər. Xalq Cəbhəsinin təsisçilərindən biri Leyla Yunu- 
sova mötədil baxışlarına sadiq qalaraq, şikayətlənirdi ki, 1989-cu ilin pa- 
yızında hərəkat "bolşeviklər"in əlinə keçdi, onlar öz opponentlərinə 
hədə-qorxu gəlir, zorakıhğa əl atırdılar. Sonralar o, yazırdı: "Sovet İttifa- 
qı Kommunist partiyasım totalitarlıqda ittiham edən Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsinin bəzi liderləri bolşevizmin ən pis cəhətlərini götürməyə 
müvəffəq oldular."10
1989-cu ildə yaym sonuna yaxm Qarabağ problemi ilə bağlı yeni 
kütləvi etiraz dalğası baş qaldırdı. Nümayişlərdə və mitinqlərdə yüz 
minlərlə azərbaycanlı iştirak edirdi. E.Məmmədov və N.Pənahov kütləvi 
mitinqlər təşkil edib, son dərəcə sarsıdıcı taktika -  Ermənistanla dəmir 
yol əlaqəsini tam blokada etmək üçün xalqm dəstəyini təmin edirdilər. 
Ermənistana gedən dəmir yol yüklərinin səksən beş faizi Azərbaycandan 
keçirdi və bu embarqo respublikada yanacaq və ərzaq qıtlığma səbəb ol- 
du. Dəmir yolunun blokadasını açmaq üçün daxili qoşun bölmələri böl- 
gəyə göndərildi, lakin bu cəhdlər arzu edilən nəticə vermədi.11 Blokada 
Ermənistan və Azərbaycan arasmda bu günə kimi davam edən iqtisadi 
əlaqələrin kəsilməsinə səbəb oldu. Bu vəziyyətdə Azərbaycanın Nax- 
çıvan anklavı həmçinin nəqliyyat təcridi ilə üzləşdi: o zamanlar Naxçıva- 
nı Sovet İttifaqmın digər bölgələri ilə birləşdirən yeganə yol Ermənistan- 
dan keçirdi.
Nəqliyyat yollarının blokadası həmçinin Azərbaycan rəhbərliyinə tə- 
sir göstərmək üçün effektiv vasitə oldu. Sentyabrm 25-də Xalq Cəbhəsi- 
nin təsiri altında Azərbaycanm Ali Soveti suverenlik barədə qanun qəbul 
etdi, bu qanuna əsasən sovet qanunlarınm yurisdiksiyası "Azərbaycan
10 L.Yunusova, "Mepa oTBeTCTBeHHoc™ nOyiıiTHKa", ("Siyasətçinin məsuliyyət hüdudu"), səh. 
11.
11 Avet Demuryan və Andrey Pralnikov, "ByıOKa/ıa ApMeHHH b bth  ah m " ("Ermənistarun bu 
günlərdəki blokadası"), "MocKOBOKne hob octm ", 4 0 ,1 oktyabr 1989-cu il. "H aropH tm  KapaGax 
Ma3aMM He3aBHCHMbix Ha6/iK)4aTe/ieH" kitabı ("Dağlıq Qarabağ müstəqil müşahidəçilərin gözü 
ilə"), səh. 125-127.
107
Tomas de Vaal. Qarabağ.
SSR-in suveren hüquqlarmı pozmadığı halda" Azərbaycana şamil edilir. 
Bu qanun müstəqilik deklarasiyası olmasa da, mərkəzdən ayrılmaq üçün 
ciddi addım idi və SSRİ Ali Soveti dərhal onu qeyri-qanuni elan etdi.12 
Oktyabrın 4-də hökumət orqanları daha bir güzəştə gedib Xalq 
Cəbhəsini qanuni təşkilat kimi qeydiyyata aldılar. Xalq Cəbhəsinin 
liderləri öz növbələrində dəmir yol blokadasım götürməyə razılaşdılar. 
Buna baxmayaraq, Ermənistan və Azərbaycan arasında nəqliyyat əlaqəsi 
elə də tam həcmdə bərpa olunmadı.
Xaosa doğru
1989-cu ilin son ayında Azərbaycanın paytaxünda siyasi vəziyyət çox 
sürətlə qızışırdı. Bakıda qalan ermənilər qorxu içində idilər. 80-ci illərin 
ortalarında Bakıda iki yüz min erməni yaşayırdı, ermənilər şəhər əhalisi- 
nin 10 faizini təşkil edirdi. Demək olar ki, onların hamısı arhq şəhəri tərk 
etmişdilər. Qalmağa məcbur olan ermənilərin əksəriyyətini qadınlar və 
təqaüdçülər təşkil edirdi. Bakı erməniləri damşırlar ki, 1989-cu ilin dekab- 
nndan onlar evdən çox nadir hallarda çıxmağa cəsarət edirdilər. Dul qal- 
mış Bella Saakova Bakı çay qablaşdırma fabrikində işləyirdi. Bella xatırla- 
yır ki, iş yoldaşı hər gün maşmla onun dalmca gəlirdi, çünki o, avtobusda 
getməyə qorxurdu. "Küçəyə çıxmaq və dayanacaqda dayamb avtobus 
gözləmək çox təhlükəli idi, çünki orada cavan oğlanlar dayanırdı və 
adama elə gəlirdi ki, onlar səni az qala it kimi iyləyirlər. Həyəcan o qədər 
idi ki, istədin-istəmədin erməni olduğunu gizlədə bilmirdin."13
Kommunist partiyasmın nominal lideri Vəzirov öz nüfuzunu tama- 
milə itirmişdi, Lenin meydanında nümayişçilər onun soyadmı erməni 
formasına salıb, rişxəndlə onu "Vəziryan" adlandınr, küçələrdə qadm 
paltarlı müqəwasmı gəzdirirdilər. Onun əvəzinə məsuliyyəti partiyarun 
ikinci katibi Viktor Polyaniçko öz üzərinə götürdü. Heç nədən və heç 
kimdən qorxmayan yekəpər Polyaniçko Bakıya Əfqanıstandan göndəril- 
mişdi. Orada Polyaniçko Sovet İttifaqmm baş nümayəndəsi idi, əslində 
isə ölkəni pərdə arxasından idarə edirdi. O, siyasi manipulyasiyalara 
meylli idi. Məsələn, bir dəfə o, Xalq Cəbhəsinin mötədil nümayəndələ- 
rindən iki nəfəri -  Tofiq Qasımovu və Zərdüşt Əlizadəni öz yanma dəvət 
etdi və onlara təşkilatın proqramma radikal islamın elementlərini salma-
12 Swietochowski, "Russia and Azerbaijan" ("Rusiya və Azərbaycan"), səh. 201.
13 Saakova ilə müsahibə, 14 dekabr 2000-ci il.
108
1988-1990-cı illər. Azərbaycantn faciəsi.
ğı məsləhət gördü. "New York Times" qəzetinin müxbiri Bill Keller Qası- 
movun sözlərindən sitat gətirir: "Onun kabinetində Quran var idi, o, onu 
vərəqləyib dedi: "Quran yaxşı kitabdır." O, daha sonra əlavə etdi: "Bakı 
üçün Avropa düşüncəsi yerinə düşə bilər, lakin əyalətlərdə İslam çox 
güclüdür. Siz islam amilini nəzərə almalısmız."14 Kommunist aparat işçi- 
sinin dilindən gələn bu məsləhət çox qəribə və şübhəli görünürdü.
1989-cu ilin dekabrında artıq "radikallar" Xalq Cəbhəsini tam idarə 
edirdilər və Polyaniçko öz diqqətini onlara yönəltdi. Onlardan bir neçəsi- 
nə Azərbaycan televiziyasında tez-tez efir vaxtı ayrılırdı. İlin sonuncu 
həftəsində Rumıniyada Nikolay Çauşesku devrildi, bu şəraitdə Azərbay- 
can rəhbərliyi eyni təhlükədən qorxmağa başladı. Nazirlər Sovetinin səd- 
ri olan Ayaz Mütəllibov dekabrın 25-də Vəzirovun təşvişlə ona zəng et- 
məsini xatırlayır:
"O, dedi ki, fəlakət yaxınlaşır və biz Moskvadan kömək istəməliyik... 
Bizim dəbilqə və dəyənəkləri olan öz daxili qoşunlarımız yox idi... Onlar 
yalnız Moskvanm əmrinə tabe idilər. Biz Daxili İşlər Nazirliyindən və 
Nazirlər Sovetindən qoşun göndərməyi xahiş etməli idik, əks halda 
bədbəxtlik baş verərdi."15
Lakin fəlakətin qarşısım almaq mümkün olmadı. Dekabrm 29-da 
Azərbaycanın cənubundakı Cəlilabad şəhərində Xalq Cəbhəsinin fəalla- 
n, o cümlədən Nemət Pənahov, şəhər partiya komitəsinin binasmı zəbt 
etdilər. Qarşıdurma zamanı onlarla insan yaralandı. Bu hadisələr qarşı- 
dan gələn seçkilərin tarixini müzakirə edən Respublika Ali Sovetinin ses- 
siyasım yarıda qoydu. Növbəti faciə Naxçıvanda baş verdi. Muxtar res- 
publikaya yetişən Pənahov sakinləri İran sərhədində sədləri dağıtmağa 
və nəzarət qüllələrini yandırmağa sövq etdi. İranda yaşayan azərbaycan- 
lı qardaşları ilə uzun illər ərzində birinci dəfə görüşməkdən vəcdə gələn 
minlərlə azərbaycanlı sərhədi keçdi. Lakin sovet rəhbərliyinin reaksiyası 
sərt oldu. Moskva bu özbaşmalığı pislədi, mərkəzi mətbuatda xəbər veri- 
lirdi ki, azərbaycanlılar islam fundamentalizminə qoşulmağa tələsirlər.
14 Bill Keller. "Did Moscow incite Azerbaijanis? Some see a plot" ("Məgər Moskva 
azərbaycanlıları qızışdırıb? Bəziləri sui-qəsddən şübhələnir") The New York Times, 19 fevral 
1990-cı il.
15 Mütəllibovla müsahibə, 30 may 2000-ci il.
109
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Qanlı yanvar. Birinci hissə.
Azərbaycanda 1990-cı ilin "Qanlı Yanvarı" başlayanda kütləvi zorakı- 
lığın həyəcan doğuran əlamətləri artıq sezilirdi: hüquq-mühafizə orqan- 
ları tərəfindən müdafiəsiz qalmış ermənilər; Xalq Cəbhəsində mötədillə- 
rin radikallar tərəfindən sıxışdırılması; hakimiyyəti əlindən verən və ye- 
nidən özünə qaytarmağa can atan yerli partiya rəhbərliyi; Azərbaycanın 
Sovet İttifaqı tərkibindən çıxmasına imkan verməmək üçün hər bir addı- 
ma hazır olan Moskva rəhbərliyi.
Qarabağdan gələn xəbərlər vəziyyəti daha da gərginləşdirirdi. Yanva- 
rm 9-da Ermənistan parlamenti Dağlıq Qarabağx öz büdcəsinə daxil et- 
mək qərarma səs verdi və əlbəttə ki, bu addım azərbaycanlıları qəzəblən- 
dirdi. Qarabağın şimalmda -  Xanlar və Şaumyan rayonlarında erməni- 
lərlə azərbaycanlılar arasında toqquşmalar baş verdi, insanlar girov gö- 
türüldü, daxili qoşunlarm dörd əsgəri öldürüldü.16
Yanvarın 6-7-də Xalq Cəbhəsi parçalandı. Mötədil baxışlarına sadiq 
qalan ziyalılardan ibarət kiçik qrup təşkilatın tərkibindən çıxdı və Leyla 
Yunusova və Zərdüşt Əlizadənin rəhbərliyi altında Sosial-Demokrat Par- 
tiyasını yaratdı. Cəbhənin tərkibində qalanlar isə Lenin meydanında küt- 
ləvi nümayişlərə başladılar, lakin onlar da artıq iki dəstəyə bölünmüşdü- 
lər. Moskvadan Bakıya daha bir neçə min nəfərlik daxili qoşun kontin- 
genti göndərildi.
Yanvarın 11-də Xalq Cəbhəsinin bir qrup radikalı Lənkəran şəhərində 
bir neçə inzibati binanı zəbt etdi və hakimiyyəti ələ keçirdi. İki gün sonra 
vəziyyəti aydmlaşdırmaq üçün hadisə yerinə göndərilmiş "Bakinskiy 
Raboçiy" qəzetinin müxbiri şəhərdə sovet hakimiyyətinin devrilməsinin 
şahidi oldu:
"Mən əvvəlcə şəhər partiya komitəsinin birinci katibi Y.Rzayevlə 
görüş təyin etdim və sonra raykomun binasma getdim. Lakin qapıda si- 
lahlı adamlar durmuşdu. Məni içəri buraxmadılar və onlardan biri mənə 
yaxmlaşıb dedi: "Raykom artıq yoxdur. Burda heç kim işləmir. İçəri gir- 
məyə icazə verilmir."17
Yanvarm 12-də Polyaniçko yeni təzadlı plan irəli sürdü. Onun Xalq 
Cəbhəsi ilə apardığı danışıqlarm nəticəsində respublika sərhədlərini er-
16 Bakatin, "4 o p o ra  b npomeAineM BpeMeHiı'' ("Yol keçmiş zamanda"), səh. 174.
17 Z. Cabbarov, "T p e B O *H b iH  aH B ap ı. b  /leH K o p aH M " ("Lənkəranda həyəcanlı yanvar"), 
"EaKMHCKMM paöoHHH", 17 yanvar, 1990-cı il, "MepHufı HHBapı/' kitabmda yenidən dərc edilib, 
səh. 70-74.
1 1 0
1988-1990-cı illər. Azərbaycanıtı faciəsi.
məni təcavüzündən qorumaq üçün Azərbaycanda "Milli Müdafiə Şura- 
sı"nın yaradılacağı bəyan olundu. Komitənin beş liderindən dördü Xalq 
Cəbhəsinin radikal qanadını təmsil edirdilər və əsl mənada Azərbaycan- 
da kommunist partiyası rəhbərliyinin qəddar düşmənləri idilər.18 Onlar- 
dan ikisi -  Nemət Pənahov və Rəhim Qazıyev yerli televiziyada çıxış et- 
dilər. Pənahov bəyah etdi ki, Bakı evsiz qaçqmlarla doludur, lakin min- 
lərlə erməni hələ də rahatlıq içində yaşayır, bununla da o, əhalini ermə- 
nilərə qarşı yönəlmiş zorakıhğa təhrik etdi.
Səhəri gün, yanvarm 13-də Bakmı anti-erməni basqınları bürüdü. 
Böyük izdiham Lenin meydanmda mitinqə toplaşmışdı, axşam isə bir 
qrup insan nümayişçilərdən ayrılıb ermənilərə hücum etməyə başladı. 
Sumqayıtda olduğu kimi, hücumçuların əməlləri xüsusi qəddarlıqla seçi- 
lirdi: şəhərin mərkəzində yerləşən erməni məhəlləsi kütləvi qırğın məka- 
nına çevrildi. Adamları hündür mərtəbəli evlərdən yerə atırdılar, kütlə 
ermənilərə hücum edib onları ölənə kimi döyürdü. Minlərlə erməni milis 
bölmələrində və hərbçilərin mühafizəsində olan geniş "Şəfəq" kinoteat- 
rında sığınacaq tapdılar. Oradan onları soyuq və küləkli dəniz limanına 
gətirib, bərələrdə Xəzərin o tayına göndərdilər. Növbəti günlər ərzində 
Türkmənistanın Krasnovodsk şəhəri minlərlə döyülmüş və qorxuya düş- 
müş qaçqınları qəbul edirdi. Orada artıq onları Yerevana aparmaq üçün 
təyyarələr gözləyirdi. Ermənistanda və Azərbaycanda qarşılıqh etnik 
təmizləmələr bu dəhşətli hadisələrlə başa çatdı.
Bakı basqınlarında təxminən doxsan erməni qətlə yetirildi. Tələfatın 
sayını yoxlamaq çətindir, çünki sonrakı günlər Bakıda daha böyük xaos 
hökm sürürdü, rəsmi təhqiqat isə hələ də aparılmayıb. Bundan savayı, 
Bakı erməniləri Ermənistana, Rusiyaya, Türkmənistana yayıldılar, qoca- 
lardan bir neçəsi bərələrdə və Yerevan xəstəxanalarında dünyasmı dəyiş- 
di.19 Əlbəttə, hökumət orqanları ermənilərin təxliyəsini təşkil etməsəydi- 
lər, qurbanların sayı daha çox olardı.
Bakı basqınları ilə bağlı bir çox narahat edən suallar meydana çıxır: 
məsələn, nə üçün Azərbaycanda hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan 
tərəflərdən heç biri qan tökmənin qarşısını almağa cəhd göstərmədi? Ön- 
cə Moskvadan Bakıya daxili qoşun bölmələri göndərilmişdi, lakin nə- 
dənsə onlar da bu hadisələrə qarışmadılar. Hüquq müdafiəçisi Arzu Ab-
18 Nemət Pənahov, Etibar Məmmədov, Rəhim Qazıyev və Əbülfəz Elçibəy.
19 Arif Yunusovun hesablamalarına əsasən, ölənlərin ümumi sayı 86 nəfər idi, onlardan 66 
nəfəri Bakıda, 20 nəfəri isə sonradan dünyalarını dəyişiblər.
111
Tomas de Vaal. Qarabağ.
dullayeva xatırlayır ki, o, bir ermənini kütlənin əlindən qurtarmaq üçün 
milisə müraciət edəndə, milis işçisi ona belə demişdi: "Bizə əmr edilib ki, 
qarışmayaq."20 Danışırlar ki, yazıçı Yusif Səmədoğlu Mərkəzi Komitəyə 
zəng vurub bu məsələyə qarışmalarım xahiş edəndə, ona cavab vermiş- 
dilər ki: "Qoy qırsınlar!"21
Viktor Polyaniçkonun Milli Müdafiə Şurasının yaradılmasmda radi- 
kal millətçilərlə qəribə əməkdaşlığı hökumət orqanlarımn Xalq Cəbhəsi 
ilə sövdələşdiklərinə dair şübhələr oyatdı. Radikallardan biri -  Etibar 
Məmmədov deyirdi ki, onlar qanuni yolla əllərinə silah götürmək şansı- 
nı sadəcə əldən verə bilməzdilər. Pənahov öz növbəsində bildirdi ki, "biz 
özümüz televiziya ilə çıxış etmək üçün müraciət etdik ki, əhali arasmda 
gərginliyə son qoyaq və tədbirlər görək", lakin onun efirdə çıxışmdan 
sonra gərginlik daha da artdı. Daha sərt şərhlərdən birinə görə, Azərbay- 
canın Partiya rəhbərliyi öz hakimiyyətini itirməmək üçün Xalq Cəbhəsi 
ilə əməkdaşlığa başladı və onun enerjisini "vətənpərvərlik" məcrasına 
yönəltməyə çalışdı. Digər versiyaya əsasən, Polyaniçko Xalq Cəbhəsini 
nüfuzdan salıb və sonradan əzmək üçün onu zorakıhğa təhrik edən "təx- 
ribat" planlaşdırmışdı.
Xalq Cəbhəsinin basqınlarda rolu barədə müxtəlif fikirlər mövcud- 
dur. Bakıdan olan erməni qaçqınları "qanlı yanvar" haqqında bəhs edər- 
kən, yekdilliklə "Xalq Cəbhəsinin adamlarmı" -  onun saqqallı cavan 
üzvlərini basqınlarda günahkar bilirlər. Xalq Cəbhəsinin fəalları isə buna 
qarşı çıxıb bildirirlər ki, onlar ermənilərin xilas edilməsinə yardım gös- 
təriblər. Çox güman ki, hər iki versiya doğrudur, çünki Xalq Cəbhəsinin 
sıraları o vaxtlar çoxsaylı və, eyni zamanda, formalaşmaqda idi. Xalq 
Cəbhəsindən ayrılan Z.Əlizadə və L.Yunusova radikal qanadm rəhbərlə- 
rinə qarşı daha konkret ittihamlar irəli sürüb, onları yaxınlaşan zorakılı- 
ğın qarşısmı almaq üçün heç bir tədbir görməməkdə günahlandınrlar. 
Z.Əlizadə deyir ki, basqmlar başlamazdan bir neçə gün öncə Rəşid Beh- 
budov küçəsində Xalq Cəbhəsinin qərargahı qarşısmda ermənilərin ün- 
vanları olan siyahılar asılmışdı. Onları cırandan sonra kimsə bu siyahıla- 
rı yenidən asdı. Əlizadə sözünə davam edərək söylədi:
"Şuranm iclası bitdikdən sonra hamı bütün şəhərin iştirak etdiyi mi- 
tinqə getdi. Mitinqdə dalbadal anti-erməni şüarları səslənirdi, sonuncu 
çağırış isə belə idi: "Ermənisiz Bakıya eşq olsun!". Bu şüar Xalq Cəbhəsi-
20 Arzu Abdullayeva ilə müsahibə, 11 aprel 2000-ci il.
21 Arzu Abdullayeva və Zərdüşt Əlizadənin damşdıqlarına əsasən.
11 2
1988-1990-cı illar. Azərbaycamn faciəsi.
nin mitinqində səslənmişdi. Elə nümayiş vaxtı Bakıda ermənilərə qarşı 
basqınlar başladı. Xalq Cəbhəsinin liderləri buna görə cavabdehdirlərmi? 
Məncə, hə."
Qanlı yanvar. Ikinci hissə.
Ermənilər Bakıdan qovulduqdan sonra Moskva və Xalq Cəbhəsi ara- 
sında münasibətlərə aydmlıq gətirməyin məqamı çatdı. Hələ basqınlar 
bitməmiş, yanvarın 14-də vəziyyəti nəzarətə almaq üçün Qorbaçovun 
yaxm siyasi silahdaşı Yevgeni Primakovun başçılığı ilə Siyasi Büronun 
nümayəndə heyəti Bakıya gəldi. Şəhər kənarmda kazarmalarda yerləşdi- 
rilmiş çoxminli qoşunlara şəxsən komanda etmək üçün SSRİ müdafiə na- 
ziri Dmitri Yazov həmçinin bura gəldi. Dağlıq Qarabağda, Azərbaycanın 
və Ermənistanın sərhədyam rayonlarmda və Gəncədə fövqəladə vəziy- 
yət tətbiq etmək qərarı verildi, Lakin nədənsə bu qərar Bakıya şamil 
olunmadı.
Bakı küçələrində millətçi hərəkatın fəalları ağalıq edirdilər. Şəhər kə- 
nanndakı əsgər kazarmalarına aparan yollarda onlar yük maşmlanndan 
və beton bloklardan barrikadalar qurmuşdular. Yanvarm 17-də onlar 
Mərkəzi Komitənin binası önündə bütün yolları bağlayıb, fasiləsiz mi- 
tinqə başladılar. Binanm önündə dar ağacı peyda oldu, lakin onun əsl 
məqsədi -  hədə-qorxu və ya həqiqi edam aləti olması -  elə də sirr olaraq 
qaldı. Moskva emissarları və Xalq Cəbhəsinin rəhbərliyi üstüörtülü oyun 
aparırdılar. Siyasi Büronun nümayəndələrindən biri Andrey Qirenko o 
günləri belə xatırlayır:
"Biz Elçibəy və Xalq Cəbhəsinin başqa liderləri ilə görüşdük. Prima- 
kov və mən onları qəbul etdik, onlarla söhbət etdik. Mənə aydm oldu ki, 
Vəzirov nəzarəti tamamilə itirib. Mən həmin gecə baş vermiş hadisələrin 
ərəfəsində Xalq Cəbhəsinin fəallarmdan biri ilə görüşdüm. Aydın idi ki, 
qoşunlar blokada vəziyyətində çox qalmayacaqlar. Mən ona yalvardım 
ki, yollarda və aerodromlarda barrikadaları yığışdırsmlar, insanları qo- 
şunlarla təhlükəli qar'idurmadan xilas etsinlər."22
Risk böyük idi. Etibar Məmmədovun sözlərinə görə, Primakov Azər- 
baycanm Sovet İttifaqı tərkibindən çıxmasma razı olmayacağı haqqında 
onlara xəbərdarhq etdi və qoşun yeridəcəyinə işarə etdi: "Primakov mə-
22 Qirenko ilə  müsahibə, 2 iyun 2000-ci il.
113
Tomas de Vaal. Qarabağ.
nə dedi ki, "Siz müstəqilliyin bir addımlığındasımz."23 Lakin qoşunlan 
yeritmək haqqında qərar hələ qəbul edilməmişdi. Deyilənlərə görə, Pri- 
makov Qorbaçova zəng edib onu razı salmağa çalışırdı ki, hərbi müdaxi- 
ləyə icazə verməsin.24
Nəhayət, Qorbaçov və onun güc nazirləri yanvarm 19-dan 20-nə 
keçən gecə Bakıya qoşun yeritməyi qərarlaşdırdılar. Gecəyarı fövqəladə 
vəziyyət tətbiq olundu. Lakin şəhər sakinləri bundan xəbərsiz idilər, 
çünki axşam saat 7:30-da televiziya stansiyasınm enerji bloku partladıl- 
dıqdan televiziya yayımı kəsilmişdi. Bu təxribatı çox güman ki, xüsusi 
xidmət orqanları təşkil etmişdilər. Nəticədə, bakıhların əksəriyyəti föv- 
qəladə vəziyyət barədə yalnız səhər saat 5:30-da radiodan və vertolyot- 
lardan atılmış vərəqələrdən xəbər tuta bildilər.25
Lakin artıq çox gec idi. Gecəyarıdan çox keçməmiş əsgərlər və tanklar 
hərbi hissədən çıxıb şəhərə tərəf irəlilədilər. Şəhərə cənub tərəfdən daxil 
olan qoşunların böyük hissəsi yerli qarnizonlardan idi və şəhərə atəş 
açmadan girə bildilər. Şimaldan gələn qoşunlar şəhərə elə daxil oldular 
ki, elə bil Bakı düşmən əlində idi. Tanklar yollarmdakı avtomobilləri və 
hətta təcili yardım maşınlarmı basaraq barrikadalardan keçirdi. Şahidlə- 
rin sözlərinə görə, əsgərlər qaçan adamları atəşə tutur, yaralıları süngü- 
ləyir və güllələyirdilər. Dinc sakinlərlə dolu avtobus gülləborana tutul- 
du, bir çox səmişinlər, o cümlədən on dörd yaşlı qız qətlə yetirildi.
Yanvarın 20-nə keçən gecə 130 nəfərə yaxın öldürülmüş, yüzlərlə in- 
san yaralanmışdı. Sonradan araşdırmalar aparan Moskvadakı "Şit" 
("Qalxan") adlı müstəqil hərbi qrup belə bir nəticəyə gəldi ki, Sovet or- 
dusu sovet şəhərinin sakinlərinə qarşı əsl müharibə aparıb. Qmp hərbi 
əməliyyata şəxsən başçılıq etmiş müdafiə naziri Dmitri Yazova qarşı 
cinayət işi açmaq tələbi ilə çıxış etdi. Həmin gün həmçinin ən azı 21 əs- 
gər dünyasım dəyişdi. Lakin indiyə kimi tam aydm deyil ki, bu, necə baş 
verib: ola bilsin, etiraza qalxan insanlar silahlı müqavimət göstəriblər, la- 
kin bəzi əsgərlər qaranlıq şəhərdə qarışıqhq ucbatından öz yoldaşlannın 
açdığı atəşin qurbam ola bilərdilər.
23 Məmmədovla müsahibə, 22 noyabr 2000-ci il.
24 Primakovun Qorbaçovla telefon söhbətinin şahidi olan Vyaçeslav Mixaylova əsasən.
25 Məlikovun "51 oöbmhhio"  ("Mən ittiham edirəm") kitabında nəşr edilmiş "Şit" ("Qalxan") 
həbi-analitik qrupunun hesabatından, səh. 176-179. Bəzi təfsilatlar 20 yanvar hadisələri barədə 
ən dolğun məlumat mənbəyi olan Məlikovun sənədlər və məqalələr toplusundan gütürülüb.
114
1988-1990-cı illər. Azərbaycanın faciəsi.
Nəticələr
SSRİ tarixində ilk dəfə idi ki, sovet silahlı qüvvələri sovet şəhərinə -  
Bakxya hərbi müdaxilə etdilər. Bu, həm Azərbaycan, həm də Sovet 
İttifaqı üçün böyük faciə oldu. Ordu hissələri cəmi bir neçə saat ərzində 
şəhəri tam nəzarətə aldx və Moskvanxn hakimiyyəti bərpa edildi. Lakin 
Moskva məhz elə 1990-cx il yanvarxn 20-də Azərbaycam itirdi. Bütün 
Bakı əhalisi gecə qətlə yetirilənlərin kütləvi dəfn mərasiminə toplaşdı. 
Onlar şəhərin hündür hissəsində salınmış Şəhidlər Xiyabanında basdırı- 
lan ilk şəhidlər oldular. Kommunist partiyasınm minlərlə üzvü öz 
partbiletlərini yandırdı, Azərbaycan Ali Sovetinin sədri Elmira Qafarova 
isə "hərbi canilərin" əməllərini pislədi.
"Qanlı yanvar" hadisələrinin əks-sədası bütün ölkəyə yayıldı. Hərbi 
müdaxilə Sovet İttifaqmı bürüyən problemlərin öhdəsindən gələ bilmə- 
yən mərkəzin bacarıqsızhğını üzə çıxartdı. Fövqəladə vəziyyətin erməni 
basqınlannm qarşısmı almaq üçün deyil, yalnız ermənilərin Bakını tama- 
milə tərk etdiklərindən sonra elan edilməsi hökumət orqanlannm tam 
mənəviyyatsızlığmdan və ya səriştəsizliyindən, ya da hər ikisindən 
xəbər verirdi. Xalq Cəbhəsinin meydan oxumasma hökumət orqanlan- 
nm öncə tərəddüdlü, sonra isə qəddar reaksiyası Sovet İttifaqmda bir ne- 
çə bir-birindən fərqli güc mərkəzlərinin mövcudluğunu meydana çıxart- 
dı. Bu qruplaşmalarm hər birinin ayn-ayrı məqsədləri var idi, Qorbaçov 
isə onların arasında götür-qoy edirdi.
Kommunist partiyası qısa müddətlik hakimiyyətə qayıtdı. Xalq 
Cəbhəsinin onlarla fəalı və bir az əvvəl hökumətin icazəsi ilə yaradılmış 
Milli Müdafiə Şurasınm üzvləri həbs edildi. Etibar Məmmədov mətbuat 
konfransı keçirmək üçün Moskvaya gedərkən saxlanıldı. Nemət Pəna- 
hov İranda gizləndi (bəlkə də ona gizlənməyə icazə verdilər). Naxçıvan- 
da qarşıdurma bir neçə gün davam etdi. Sovet İttifaqında ilk dəfə birtə- 
rəfli qaydada öz müstəqilliyini bəyan edən elə məhz Naxçıvan oldu, la- 
kin çox keçməmiş burada da Xalq Cəbhəsinin müqavimətini qırdılar. 
Kəskin əsəb gərginliyi keçirmiş Kommunist partiyasmın birinci katibi 
Vəzirov paytaxtı tərk edib Moskvaya qaçdı, onun əvəzinə birinci katib 
vəzifəsinə Ayaz Mütəllibov seçildi. Polyaniçko ikinci katib vəzifəsini və 
"boz kardinal" statusunu özündə saxladı.
Fevralın 4-də Mütəllibov Qorbaçovla görüşmək üçün Moskvaya yol- 
landı. Elə həmin gün "Pravda" qəzeti Heydər Əliyevi Brejnev dövrünün 
korrupsiyaya uğramış qalığı adlandınb sərt ittiham atəşinə tutdu. Heç
115
Tomas de Vaal. Qaräbağ.
şübhəsiz, məqalənin dərc edilməsi qəsdən Mütəllibovun səfəri ilə eyni 
vaxta salmmışdı. Bununla belə, Mütəllibov özü təsdiq etdi ki, heç nəyə 
baxmayaraq onun Əliyevlə görüşü baş tutdu və onlar gecə saat üçə 
qədər söhbət etdilər.
Yeni parüya rəhbərinin rəğbətdə olmayan Əliyevlə görüşməsi Əliye- 
vin Azərbaycanda güclü pərdəarxası sima kimi öz nüfuzunu saxladığm- 
dan xəbər verirdi. Onun yanvar hadisələri ilə əlaqəli olub-olmaması özü- 
özlüyündə maraqlı məsələdir, lakin indiyə kimi heç kəs bu məsələni 
əsaslı surətdə araşdırmayıb. Əliyevin sözlərinə görə, nümayişlərin ən 
qızğm çağı Qorbaçov ona zəng edib "adamlarmı Bakınm küçələrindən 
yığışdırmağı" və açıq bəyanat verməyi xahiş etmişdi. Əliyev ona cavab 
verdi ki, o, Moskvadadır və Azərbaycanda baş verən hadisələrlə heç bir 
əlaqəsi yoxdur. Əliyevə zəng edən Qorbaçov əmin idi ki, Əliyev Bakıda 
gizli təsir mexanizmlərinə malikdir. Əliyevin basqınlara qədər rolundan 
asılı olmayaraq o, Qanlı Yanvar hadisələrindən yenidən hakimiyyətə 
gəlmək üçün məharətlə istifadə etdi. 20 yanvar qantökməsindən sonra o, 
Moskvadakı Azərbaycan nümayəndəliyində mətbuat konfransı çağırdı 
və qoşunlarm Bakıya daxil olmasmı pislədi.26
Azərbaycan şok və dalğmlıq içində idi. Müxalifət qanlı məğlubiyyətin 
yekunlarmı vurarkən, İsa Qəmbər, Hikmət Hacızadə və Sabit Bağırov 
kimi Xalq Cəbhəsinin mötədil mövqeli üzvlərinin nüfuzu artmaqda idi. 
Hacızadə deyir ki, "radikallar, şizofreniklər nəhayət başa düşdülər ki, 
hər şey elə də asan deyil, inqilab yolu ilə hakimiyyəti ələ keçirmək müm- 
kün deyil. Bu, onlar üçün ciddi zərbə idi. Onlar sonda hakimiyyətə gələn 
liberallarla, liberal rəhbərliklə barışmağa məcbur oldular."27
26 1990-cı ilin yanvar hadisələri və H.Əliyevin fəaliyyəti onun karyerasının tədqiqatçıları üçün
münbit tədqiqat obyektidir. Əgər onun doğrudan da hər hansı bir planı olsaydı, çox güman ki, 
bu plana əsasən onun himayədarhğında olan Həsən Həsənov Azərbaycarun yeni partiya 
rəhbəri olmalı idi. Partiya iyerarxiyasmda yüksək vəzifə tutan Həsənov yanvarın 8-də, 
böhramn ilkin çağlarında Bakıda Moskva əleyhinə açıq çıxış etmişdi. Bu, Xalq Cəbhəsinin bəzi 
üzvləri üçün MK-nin birinci katibi Vəzirovun əvəzinə Həsənovu təklif etməyə siqnal oldu. Əgər 
bu fərziyyə doğrudursa, çox güman ki, bu da Əliyevin işi idi. Lakin Həsənov açıq səsvermədə 
Mütəllibova uduzdu, bununla belə, sonradan Əliyev onu öz hökumətində xarici işlər naziri 
təyin etdi. Qanlı hadisələrdən sonra Əliyev Moskvadakı Azərbaycan nümayəndəliyində Etibar 
Məmmədovu həbsindən az öncə qəbul etdi. H.Əliyev və E.Məmmədovun qəribə müxaliflik və  
əməkdaşlıq tarixçəsini diqqətlə izləyənlərin fikrincə, bu görüş onların gələcək alyansının əsasını 
qoydu.
27 Hacızadə ilə müsahibə, 15 noyabr 2000-ci il.
11 6
Bakı. Olaylarla zəngin tarix.
Fəsil 7.
B A K I. O LA Y LA R L A  Z Ə N G İN  TA RİX.
2000-ci ilin soyuq yaz günü Bakı buxtasmın üzərində yüksələn 
təpədəki şam ağaclarınm altında bir qrup azərbaycanlı durmuşdu. Hamı 
uzun qara plaş geyinmiş, əllərində qərənfil tutmuşdu, onlar söhbətləşir 
və kimisə gözləyirdilər. Biz keçmiş Kirov parkmda -  hazırki Şəhidlər 
Xiyabanmm girişində dayanmışdıq. 1990-cı ildə 20 yanvar hadisələrinin 
yüz otuz qurbanmı dəfn etmək üçün burada xiyaban salındı. Hər il 
həmin gün on minlərlə insan xiyabana gəlir və Bakmı zəbt edən sovet 
qoşunlarınm qurbanı olmuş həmvətənlərini yad edirlər.
Əgər bu gün yanvarın 20-si olsaydı, Bakıda milli matəm və anım 
mərasimləri keçirilərdi. Lakin bu gün martın 31-dir və Şəhidlər Xiyaba- 
nma gələnlər bu yaxmlarda Azərbaycan xalqmm iztirabları xatirəsinə 
elan olunmuş Soyqırım gününü qeyd etmək üçün xüsusi dəvət alıblar.
Azərbaycanlılarm öz düşüncəsində Azərbaycan milləti uzun əzab- 
əziyyətlərin əsnasmda yaranıb. 18-ci əsrdə Cənubi Qafqazdan İranm şi- 
malına kimi uzanan ərazidə yarımmüstəqil xanlıqlar əmələ gəldi. 
Hökmdarların türkdilli olduqlarma baxmayaraq, bu xanhqlar Osmanlı 
imperiyası yox, Fars imperiyasının tərkibində idilər. Bu xanlıqlarm irsi, 
yəni mərkəzi hökumətə yox, yerli hökmdara tabelik irsi elə bizim dövrü- 
müzdə də güclü yerlibazlıq ənənələrində yaşamaqdadır. 1828-ci ildə 
Türkmənçay sülh sazişini bağlayan ruslar xanlıqları ləğv etdilər və Araz 
çayı boyunca yeni sərhəd çəkib azərbaycanlıları iki yerə böldülər. 1917- 
ci il inqilabından sonra Azərbaycan qısa müddətə Rusiyadan müstəqillik 
qazandı, lakin birinci Azərbaycan respublikasma 1920-ci ildə bolşeviklər 
qəddarcasma son qoydular və Rusiya yenidən Azərbaycanda hökmran- 
lıq etdi.
Maraqhdır ki, Azərbaycan xalqınm milli kimliyini müəyyən edən əsas 
xüsusiyyətlər də tamamilə ziddiyyətlidir. Azərbaycanlılar mənşəcə türk 
olsalar da, etiqat cəhətdən şiə müsəlmanlarıdır və böyük fars irsinə ma- 
likdirlər, eyni zamanda sovet dövrü onlarda dərin iz qoymuşdur. Bütün 
bunlar kənar müşahidəçini çaş-baş sala bilər. Məsələn, iyirminci əsr bo-
11 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yu Azərbaycan dilinin yazı forması bir-birinin ardmca ərəb, latın və kiril 
əlifbalarmm üzərində quruldu. İndi azərbaycanlılar yenidən, çətinliklə 
də olsa, latm qrafikasma qayıdırlar. Bir çox azərbaycanlılar hələ də öz 
suverenliklərinin möhkəmliyində əmin deyirlər, buna görə də bir çoxları 
Dağlıq Qarabağ müharibəsini onların yeni yaranmış dövlətini parçala- 
maq cəhdi kimi qəbul edirlər.
Azərbaycanlılar müəyyən dərəcədə haqlıdırlar ki, dünya onların 
əzablarından xəbərsizdir. 1988-1989-cu illərdə təxminən 200 min azər- 
baycanlının Ermənistandan zorla çıxarılması nə sovet, nə de beynəlxalq 
mətbuatda lazımınca işıqlandırılmamışdı. 1940-cı illərdə təxminən 50 
min azərbaycanlınm Ermənstandan deportasiyası haqqmda yalnız bəzi- 
lərin xəbəri var. Bundan əvvəl isə 1918-1920-ci illərdə minlərlə azərbay- 
canlı qanlı toqquşmalarm qurbanı oldular. 1998-ci ildə prezident Əliyev 
bütün bu hadisələrin qurbanı olan insanların xatirəsini yad etmək üçün 
Azərbaycan xalqının Soyqırım gününü elan etdi. Anım günü üçün 31 
mart seçildi: 1918-ci ildə məhz həmin gün Bakıda müsəlmanlara qarşı 
qırğmlar başlamışdı.
Bütün bu hadisələri əks etdirmək üçün soyqırım sözünün seçilməsi 
ona işarə edir ki, əsas məqsəd keçmişin hadisələrini xatirələrdə saxla- 
maqdan daha çox müasir zamanda siyasət yeritmək idi. Əsas fikir bun- 
dan ibarət idi ki, əgər Ermənistanın Soyqırım günü varsa, azərbaycanlı- 
ların niyə belə bir günü olmasın? Əliyev bu termindən istifadə etməklə 
iki iztirab çəkmiş xalq arasında duelə başladı.
30 mart 2000-ci il mətbuat konfransında Əliyevin milli məsələlər üzrə 
müşaviri Hidayət Orucov dueli açıq elan etdi. "Turan" informasiya 
agentliyinin məlumatına əsasən, Orucov erməni itkilərinin statistikasmı 
kölgədə qoyan sarsıdıcı rəqəmlər söylədi: təxminən iki milyon yarım 
azərbaycanlı "iyirminci əsrdə ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdi- 
yi soyqırımın" qurbanları olublar. Məlumatda deyilir: "Müşavirin bəyan 
etdiyi kimi, Rusiya imperiyasının dəstəyi olmadan ermənilər azərbay- 
canlıların bu cür kütləvi qırğınım həyata keçirə bilməzdilər. O, bəyan et- 
di ki, tarixi saxtalaşdırmaqla ermənilər dünyadan həqiqəti gizlətməyə və 
özlərini günahsız qurban kimi qələmə verməyə cəhd göstərirdilər."1 Er-
1 "Turan" informasiya agentliyinin məlumatı, 31 mart 2000-ci il, "BBC Monitoring"in dərc etdiyi 
kimi.
118
Bakı. Olaylarla zəngitı tarix.
məni-Azərbaycan münaqişəsinin siyasi dili heç bir mənəviyyat kateqori- 
yasını tanımır.
Şəhidlər Xiyabanında təntənəli mərasimin başlanmasına az qalırdı. 
Səkinin kənarında bir-birinin ardınca xarici diplomatları daşıyan limu- 
zinlər dayanırdı. ABŞ-m səfiri "Şevrole" markalı maşmdan, zeytun rən- 
gli plaş geyinmiş Rusiya səfirliyinin işlər vəkili qara "Volqa"dan düşdü- 
lər. Biz bir adamı gözləyirdik, hamı bu adamm kim olduğunu bilirdi. 
Nəhayət ki, prezident Heydər Əliyevin korteji göründü. Hündür və bir 
qədər arıqlamış Əliyev maşından düşdü və səfirlərin cərgəsi önündən 
onların əllərini sıxaraq keçdi. Hara getməyindən asılı olmayaraq, kütlə 
ehtiramla onun qarşısında aralanıb yol verirdi və onun ətrafında yaran- 
mış boşluq sanki onun təkliyindən xəbər verirdi. Onun önündə gedən 
əsgərlər iri qırmızı əklil aparırdılar. Əliyev nəfəs alətlərindən ibarət or- 
kestrin çaldığı hərbi marş sədaları altında uzun xiyabanla üzü əbədi 
məşələ doğru addımlayırdı.
Nəhayət, kütləyə onun ardınca getmək izni verildi və insan axını ya- 
vaş-yavaş xiyaban boyu irəliləməyə başladı. Biz 1990-cı il 20 yanvar və Qa- 
rabağ müharibəsi qurbanlarınm qəbirlərinin önündən keçdik. Qəbir daş- 
larının üzərinə ölənlərin şəkilləri vurulmuşdu. Əksəriyyəti kamuflyaj, ya 
açıq yaxalı köynək, ya da ağ-mavi zolaqlı matros köynəkləri geyinmiş 
cavanlar idi. İnsanlar gül qoymaq üçün ayaq saxlayırdılar.
Mərasim zamanı emosiyalar gözə çarpmırdı. Lakin qəflətən kütlə 
arasından başı bağlı bir qadın abidələrdən birinin üstünə qaçıb, əlləri ilə 
onu döyəcləyib, möhkəm qucaqladıqdan sonra hönkürtü ilə ağlamağa 
başladı. Onun "ay-ay-ay" çığıraraq ürəksıxan fəryadı elə bil dərin dərd 
quyusundan gəldi. Burada basdırılan onun əri idimi? Bəlkə də. Daşın 
üzərində mərhumun doğum tarixi kimi 1933-cü il göstərilmişdi, qadın 
da həmin yaşda olardı. Ağ plaşda olan qırx yaşlı digər qadm yəgin ki, 
qızı idi, ona yaxınlaşıb, sakitcə onu çiyinlərindən qucaqlayıb sakitləşdir- 
mək istəyirdi. Bu qadının kədəri rəsmiliyin buzunu qırdı. Kütlə indi 
daha yavaş gedirdi, insanlar ümumi dərdə acıyan baxışlarla bir-birinə 
baxıb, yavaşca danışırdılar.
Milyonların yaşadığı Bakı Azərbaycanın paytaxtı və hökumətin yer- 
ləşdiyi şəhərdir, lakin Bakı yalnız bu yaxınlarda həqiqi Azərbaycan şəhə- 
rinin özəlliklərini alıb. Sonuncu yüzillik ərzində Bakının bütün sakinləri 
özlərini xüsusi millətin nümayəndələri hesab edirdilər. Şahmat üzrə dü- 
nya çempionu Qarri Kasparov burada anadan olub. Atası yəhudi, anası
119
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ermənidir. Lakin ondan milliyyəti barədə soruşduqda rus dilində " b a k i-  
nets" deyə cavab verirdi. Bir çox bakılılar Azərbaycan dilindən daha ç o x  
rus dilinə üstünlük verirlər. Cümlənin sonunda intonasiyanı q a ld ıra n  
bakılılar rus dilinə süzgün cənub özəlliyi qatırlar.
Şəhərin kosmopolit görünüşü və üslubu 19-cu əsrin sonunda n e f t  
bumu sayəsində formalaşdı. Bu illər ərzində Bakı dünya neft hasilatınm  
yarısmı verirdi. Onlarla millətin immiqrantları yeni sənayedə iş lə m ə k  
üçün şəhərə gəlirdilər. Nağıllardakı kimi "kasıblıqdan zənginliyə" y ü k -  
sələn ən məşhur qəhrəmanlardan biri Zeynalabdin Tağıyev idi. T ağ ıy evə 
məxsus torpaq sahəsində neft tapıldıqdan sonra bu savadsız kəndli m ü - 
səlman ağlasığmaz dərəcədə varlandı və şəhərin ən görkəmli m esen atı 
və filantropu oldu, "müsəlman aləminin ilk operası" - "Leyli və M ə c -  
nun"un səhnələşdirilməsini maliyyələşdirdi.
Bu cür pul ətrafmda dolaşan əhval ruhiyyədə inkişaf edən Bakı 1 9 1 8 - 
ci ildə "dünyada ilk müsəlman demokratik respublikası"mn paytaxtm a 
çevrildi. Qeyd etmək lazımdır ki, bu respublika Böyük Britaniyadan ə v -  
vəl qadmlara seçki hüququnu vermişdi. Burada eyni zamanda həm m ü - 
səlman, həm də müasir insan olmaq mümkün idi, sadəcə bir qədər d ir i-  
baş olmaq tələb olunurdu. "Əli və Nino" kitabınm baş qəhrəmanı Ə li 
xanm surəti klassik Bakı müsəlmanmın təcəssümüdür. Əli xan öz fa rs  
kökləri ilə fəxr edir, lakin bununla bərabər Bakınm yeni texnologiyaları 
və proqressiv siyasəti ilə qürur hissi keçirir. O, uşaqlıqdan sevdiyi g ü rcü  
qızı ilə ailə qurur. Lakin iyirminci əsrin insanı olmasma baxm ayaraq, 
omm gürcü, xristian zövcəsi Içəri Şəhərdəki evlərindən bütün xalçaları 
çıxarıb, Avropa mebeli üçün yer hazırlayanda, Əli xan kədərlənir.
Bakıda millətlərin və siyasi cərəyanlarm qarışığı özünü şəhər m em ar- 
lığmda da büruzə verir. İçəri Şəhərin orta əsrlərdə binövrəsi qoyulan d ar 
küçələrindən keçib, keçən əsrdə tikilmiş kiçik Praqaya düşürsən. Şəhər 
mərkəzindən keçən bu əsas küçənin adı bir neçə dəfə dəyişdirilib, indi 
"İstiqlaliyyət" adlanır. Burada bütün mümkün arxitektura üslublannın 
qarışığı ilə rastlaşırsan, psevdo-Venesian sarayınm yanında şəhər m eri- 
yasınm əzəmətli qotik portiki ucalır. Bu şəhərdə üsluba böyük əhəmiy- 
yət verilir. Hər axşam bahalı italyan kostyumları və "Beneton" köy- 
nəkləri geyinmiş sakinlərin qol-qola girib Xəzərin sahilindəki bulvarda 
gəzdiklərini görəndə, respublika müstəqillik qazandıqdan sonra 
azərbaycanlıların orta həyat səviyyələrinin kəskin surətdə aşağı düşmə- 
sinə inanmaq çətindir.
1 2 0
Bakı. Olaylarla zəngitı tarix.
Lakin bu irəliləmə çox baha başa gəldi, Bakı qanlı millətlərarası qır- 
ğınlar şəhəri kimi məşhurlaşdı. Ən kəskin qarşıdurma halları Rusiya 
imperiyasının zəiflədiyi vaxta təsadüf etdi, o zaman ermənilər və azər- 
baycanlılar bir-birlərindən ehtiyat edirdilər. Əgər ermənilər azərbaycan- 
lılardan türk ordusunun öncül dəstəsi kimi ehtiyatlanırdılarsa, azərbay- 
canlılar erməniləri Rusiyanm "beşinci kolonna"sı hesab edirdilər. 1905- 
ci ilin fevralında "tatar-erməni savaşı" adlandırılan qırğm yüzlərlə insa- 
nın həyatma son qoydu. İngilis yazıçısı C.D.Henri qırğmdan bir neçə ay 
sonra şəhəri belə təsvir edir: "Bakı sakinləri etnik konfliktlər, zülmkar 
əmək münasibətləri, siyasi sui-qəsdlər və inqilab təbliğatı vulkanmın üs- 
tündə yaşayırdılar."2 Oz kitabımn adında Henri bakılılara "hadisələrlə 
zəngin tarix" vəd edib.
Oktyabr inqilabından sonra şəhərdə yenidən zorakılıq baş qaldırdı. 
Bir ingilis siyasi xadimi belə demişdi: ""Küçələrdə qan sel kimi axırdı" 
ifadəsini işlədəndə, adətən metafora nəzərdə tutulur. Lakin 1917-1919- 
cu illərdə Bakı haqqmda danışarkən, bu ifadəni hərfi mənada başa 
düşmək olar."3 Əsasən ermənilərdən ibarət olan komissar dəstələri 
şəhəri zəbt edib, Qafqazda bolşevizmin kiçik dayağı olan Bakı Kommu- 
nasmı yaratdılar. 1918-ci ilin martmda azərbaycanlılar Bakı Kommuna- 
sına qarşı qalxanda, bolşevik qoşunları onlann məhəllələrinə girib, min- 
lərlə insanın həyatma son qoyan qırğın törətdilər.
Sentyabrda qisas məqamı yetişdi. Britaniya qoşunları artıq çıxanl- 
mışdı, Osmanlı ordusu isə hələ şəhərə daxil olmamışdı. Bu dəfə artıq 
azərbaycanlılar qəzəblənib minlərlə ermənini qətlə yetirdilər. 1918-ci ilin 
qarşıdurmasında hər iki tərəfdən ümumilikdə təxminən 20 min nəfər tə- 
ləf oldu.
Sovet dövründə etnik münaqişələr bir müddətə dayandırıldı və ic- 
malar arasındakı münasibət zahiri cəhətdən düzəldi, lakin gərginlik sona 
qədər itmədi. Yerevanm "Ararat" futbol komandası Bakıda oynayanda, 
hətta udanda belə ermənilər küçəyə çıxmağa qorxurdular. Qafqazda 
mənsubiyyət anlayışı vətəndaşlıq prinsipindən daha çox etnik prinsipinə 
söykənir, buna görə də burada "qonaq" və "sahib" məfhumları böyük 
rol oynayır.
2 Henri. "Baku, An Eventful History" ("Bakı. Hadisələrlə zəngin tarix"), səh. 173.
3 . Hopkirk, "On Secret Service East of Constantinople" ("Konstantinopoldan şərqə doğru məxfi 
xidmət haqqmda"), səh. 357.
121
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Ermənistanda azərbaycanlılarla həmişə "qonaq" kimi rəftar edirdilər. 
Bakıda ermənilərə münasibət bundan bir qədər fərqli idi. Bu, ingilis 
yazıçısı Syuzan Riçardsın 1989-cu ildə Bakıda ana və qızdan ibarət ermə- 
ni ailəsində qonaq olarkən diqqətini cəlb etmişdi. Ailənin qızı Tatyana- 
nm bütün dostları azərbaycanlılar idi. Riçards yazır:
"Sovet hökuməti respublikada türkmənşəli azərbaycanlıların üstünlü- 
yünü təsdiq etmişdi. Bu prinsip təhlükədə olmayana qədər azərbaycan- 
lıların ünsiyyətdə gülərüz və mehriban olmamaqları üçün heç bir əsas 
yox idi. Lakin oyunun qaydalarına riayət etmək lazım idi. Azərbaycanlı- 
ların bu zahiri üstünlüyünü hər cəhətdən nəzərə çatdırmaq lazım idi... 
Tatyananın öz münasibəti azərbaycanlıların tolerantlığı və dominantlığı 
arasında olan incə tarazlığın əyani sübutudur. Bu qəşəng qızm ağ dərisi 
onun erməni mənşəli olduğuna dəlalət edir, bununla belə o, azərbaycan- 
lıların onu mühafizə edəcəklərinə arxalanır. O, danışırdı ki: "Bir gün rəi- 
sim məni bir nəfərə təqdim edəndə dedi: "Tatyanadır, azərbaycanlıdır", 
lakin kifayət qədər aydın idi ki, bu belə deyil. Lakin bu üsulla o, demək 
istəyirdi ki, "bizim adamdır". Hər şey insana münasibətdən asılıdır. 
Bura uyğunlaşmayan ermənilər özlərini günahkar bilməlidirlər." Hər 
şey yaxşı gedirdi, lakin bir gün, anası qorxduğu kimi, Tatyana onun 
"onlardan biri" olduğunu bilməyən bir nəfərlə rastlaşdı."4
1990-cı ilin qanlı yanvar hadisələri ermənilərin və azərbaycanlıların 
dinc yaşamaları üçün mövcud bünövrəni sarsıtdı. Tatyana və anası 
şəhəri tərk etməyə məcbur oldular və Bakmın iki tarixi cərəyanı bir- 
birindən ayrıldı.
***
"Biz onlarla dinc və normal şəkildə yanbayan yaşayırıq", - Bella 
Saakova belə dedi. Bella Bakı ermənisidir, Yerevanın ətrafmdakı tozlu 
qəsəbələrdən birində kiçik yataqxana otağında yaşayır. "Onlar" dedikdə 
o, Ermənistan ermənilərini nəzərdə tutur. 1990-cı ildə Bakıdan deporta- 
siya olunduqdan sonra on ildir ki, Ermənistanda yaşayır, lakin hələ də 
özünü evindəki kimi hiss etmir. Başqa qaçqmlar kimi Bella erməni və- 
təndaşlığmı qəbul etməyib və indiyə kimi tərk etdiyi şəhəri öz vətəni he- 
sab edir. Bella təpədən dımağa kimi bakıhdır.5
4 Riçards, "Epics of Everyday Life" ("Gündəlik həyatdan əhvalatlar"), səh. 144-145.
5 Bütün söhbotlər 14 dekabr 2000-ci ildə aparılıb.
1 2 2
Bakı. Olaylarla zəngin tarix.
Yerevanda Bellamn süfrəsi arxasında Bakı qaçqınlan əyləşmişdilər. 
Onlar hamısı erməni olsalar da, rus dilində danışırlar, adları isə ms adla- 
rıdır. Onları Ermənistanın tərs və inadkar daimi sakinlərindən, belə 
demək olarsa -  Qafqazm şotlandlarından -  sakitlik və mülayimlik fərq- 
ləndirir. Bütün qaçqınlar kimi, onlar da nostalgiya və pedantlığa meylli- 
dirlər. İndi onlar Bakı məktəbləri barəsində mübahisə edirlər. "Mən 142 
saylı məktəbdə oxumuşam, bu məktəb Bakının ən yaxşı məktəbidir", - 
Qrişa qətiyyətlə söylədi. Alyoşa Azərbaycan dilində dənizdən Bakıya 
əsən külək haqqında bir mahnı oxudu. Qrişadan isə ms dilində bir 
mahnı gəldi: "Bakı -  doğma şəhər..."
Masa arxasında iki əsas mövzu var idi: qonaqlar Azərbaycan 
haqqında öz xatirələrini danışır və ermənilərin Bakıdan tamamilə qovul- 
duğu 1990-cı ilin qanlı yanvar günlərini yada salırdılar. Masa arxasında 
əyləşənlərin hər birinin həmin hadisələrə öz nəzər nöqtəsi var idi və de- 
yəsən, onların yaddaşlarına həkk olunmuş qovulma səhnəsi onların Ba- 
kıya olan münasibətini çox şeydə müəyyən etmişdi. Qrişa "Şəfəq" kino- 
teatrında döyülmüş və soyulmuş, sonra isə bərələrdə Xəzərin o tayına 
daşınmış insanlardan danışdı.
Bakıdakı son günləri haqqında bəhs edən Bellanm qəlbində 
mərhəmət sezilirdi. O, söylədi ki, soyuq, küləktutan körpüdə digər qaç- 
qınlarla milislərin mühafizəsi altında dayanıb bərə gözlədikləri zaman 
keçirdiyi dəhşəti heç vaxt unutmayacaq. Lakin onun yaddaşmda azər- 
baycanlı qonşularınm ona göstərdikləri mərhəmət haqqmda ən xoş 
xatirələr qalır. O, bütün öz mülkünü bir qonşusuna etibar edib milis böl- 
məsində sığınacaq tapmaq üçün uşaqları ilə evini tərk etməyə hazırla- 
şanda qonşularından biri onun üçün yemək zənbili hazırladı. Zənbilin 
içində dərman, kolbasa, pendir və çörək var idi. "Mən heç vaxt bunu 
unutmayacağam, - Bella dedi. - Ola bilsin, məhz buna görə mənim azər- 
baycanlılara münasibətim başqa cürdür. Bilirsiniz, onlar haqqında kim- 
sə nalayiq danışanda, mən öz qonşumu xatırlayıram. Dərhal gözlərimin 
qarşısına onun mənə verdiyi o çörək gəlir."
Bakı Bella üçün itirilmiş cənnət idi. Mən onun doğma Şəhərinə get- 
məyə hazırlaşanda, mənə dedi: "Mən ömrümün on ilini verərdim ki, ora 
bir saatlığa qayıda bilim. Doğru sözümdür." Başqa ermənilərdən fərqli 
olaraq, Bellanm Dağlıq Qarabağ probleminə münasibəti tamam başqa 
cürdür. Qarabağ onun üçün erməni xalqınm müqəddəs mübarizəsi
123
Tomas de Vaal. Qarabağ.
rəmzi yox, ermənilər və azərbaycanlılar arasında münasibətləri pozan 
əngəldir.
Mən Belladan Qarabağda olub-olmadığını soruşanda dedi ki, bir dəfə 
olub, o da uşaqlıqda. "Düzü, bir dəfə də ora getmək istərdim ki, görüm 
nəyə görə bir belə əzab çəkmişəm! -  o, gülərək dedi. -  Nəyə görə belə 
cəza çəkdiyimi öz gözlərimlə görməyi qarşıma məqsəd qoymuşam. 
İnanmaq istərdim ki, cəzamm həqiqətən də vacib səbəbi var."
Dəməgüldə sidr və sərv ağacları çınqıllı cığırlara geniş kölgə salmış- 
dı. Burada tam sakitlik hökm sürürdü. Heç kimə rast gəlmədim ki, yolu 
soruşum. Şəhərin şimal hissəsində yerləşən bu qəbiristanlıqda basdırıl- 
mış Bakı ermənilərinin məzarlarına baxmağa gəlmişdim ki, sonradan 
Bellaya və onun dostlarma ata-babalarının uyuduğu yer barədə xəbər 
çatdırım. Bir qədər həyəcanla baxımsız qəbiristanlığm darvazasmdan 
içəri daxil oldum və çox keçməmiş yad adamın gəlişinə heç də sevinmə- 
yən üç qarovulçu ilə üz-üzə gəldim. "Siz rəhbərlikdən icazə almalısınız",
- onlardan biri deyindi. Mən sadəcə qəbiristanlığı gəzmək istədiyimi bil- 
dirib, onlara məhəl qoymadan iti addımlarla məzarlar arasmdakı cığırla- 
rı dolaşmağa başladım.
Azca içəri addımlayan kimi anladım ki, onlar məni niyə içəri burax- 
maq istəmirdilər. Cığırm bir tərəfində qəbirlərin ətrafmdakı dəmir çəpər- 
lər yerə yıxılmışdı, başdaşıları sındırılmışdı. Bir tərəfdə ağ mərmərdən 
olan başdaşı qəbirdən ayrılmışdı; digər tərəfdə üzərində Roza Marka- 
rovanm (1925-1974) şəkli olan qara mərmərdən başdaşı qəbrin yanmda 
düşüb qalmışdı. Yaxşı ki, dağmtılar yalnız cığır boyu baş vermişdi. 
Məzarlığm içəri hissəsində qəbirlərə toxunulmamışdı, lakin onları alaq 
otları və gicitkən basmışdı. Çox güman ki, vandallar yalmz əsas ağır bo- 
yunca qarşılarına çıxan hər şeyi dağıdıb getmişdilər.
Baxımsız qalan bu məkanın qeyri-adi mühitini hiss edib bir müddət 
orada gəzişdim. Geri qayıdarkən qarovulçulardan biri ilə yenə üzləşdim. 
"Bura daha heç kim gəlmir?" -  deyə soruşdum. "Əvvəllər həm azərbay- 
canlılar, həm də ermənilər gəlirdilər, - o, cavab verdi -  O da bomba part- 
layana qədər idi." "Nə bomba?" - onu düzgün başa düşdüyümə əmin 
deyildim. "Yerazlar" bura gəlib hər şeyi məhv etdilər. Bombanı da onlar 
partlatdılar", - qoca dedi. O, Ermənistan azərbaycanhlarmı və 1990-cı ilin 
yanvarındakı nifrəti nəzərdə tuturdu. Mən qəbiristanhğı kabus keşikçilə- 
rə tapşırıb, oranı tərk etdim.
1 2 4
Bakı. Olaylarla zəngitı tarix.
1990-cı ildən belə də çox vaxt keçməyib, lakin bu gün Bakıda erməni 
izini axtarmaq üçün ən azından arxeoloq səbri lazımdır. Şəhərin erməni 
rayonu Yerevanm müsəlman məhəllələri kimi yer üzündən tamamilə si- 
linməyib. Bunu etmək elə də asan deyil, çünki hələ 1980-ci illərin ortala- 
rında Bakıda iki yüz min erməni yaşayırdı. Ermənilər barədə xatirələr 
Bakı haqqmda müasir turist kitabçalarmda da yoxdur, erməni abidələri- 
nin əksəriyyəti sadəcə yox olub. Onlar barəsində yeganə xatirə Bakmın 
mərkəzində, Fəvvarələr meydanında qalmış ermənilərin Maarifçi Qriqo- 
ri kilsəsidir. 1989-cu ilin yanvarında kilsəni yandırdılar, o vaxtdan bəri 
o, baxımsız vəziyyətdədir. Qülləsindən xaçı çoxdan çıxarıblar, indi kilsə- 
də bilyard oynayırlar. Əvvəllər İçəri Şəhərdə Qız Qalasınm kölgə saldığı 
qədim və kiçik Müqəddəs Məryəm kilsəsinin yeri indi boşdur. 1992-ci il- 
də Qarabağ müharibəsinin ən qızğm məqammda Bakıda işləyən bir dip- 
lomat gözləri önündə on səkkizinci əsrə aid kiçik kilsənin necə dağıdıldı- 
ğından danışırdı. Bakılılardan çoxu bilmir ki, şəhərdəki binalardan bəzi- 
lərini ermənilər tikib. Məsələn, İstiqlaliyyət küçəsində məşhur Monte- 
Karlo kazinosuna bənzər Filarmoniyanın binası 1910-cu ildə erməni me- 
marı Qabriel Ter-Mikaelov tərəfindən tikilib. Filarmoniya ilə üzbəüz 
hündür psevdo-oriental eyvanları olan kvazi-ərəb üslublu nəhəng bina 
həmçinin onun layihəsinə əsasən ucaldılıb. Şübhəsiz ki, Ter-Mikaelov 
özünü hər şeydən əvvəl bakılı, daha sonra erməni sayıb. Mən onun et- 
nik mənsubiyyətini ona görə nəzərə çatdırıram ki, bu gün Bakıda erməni 
memarmm milliyyəti gizlədilir.
Lakin Bakıda kiçik erməni icması qalmaqdadır. Düzdür, buradakı er- 
mənilər kabus kimi yaşayırlar və onları tapmaq çətindir. Şəhərdəki er- 
mənilərin sayı 5.000-20.000 arasındadır və demək olar ki, hamı azərbay- 
canlılara ərə gedən qadmlardır. Bakı bu mənada köhnə tolerantlığını 
azca da olsa qoruyub saxlaya bilib, buna baxmayaraq bu qadmlar öz mil- 
liyyətlərini gizlətməyə üstünlük verirlər. "Oyunun qaydalarına" hələ də 
riayət olunur.
Məni bir neçə erməni gəlini ilə tanış etdilər. İncə qaşlı qaragöz Olqa 
elə bil qədim Misir rəsmindən düşmüşdü. O, söhbət etdi ki, bütün 
qohumları, o cümlədən qardaşı Bakıdan qaçıblar, bəziləri Amerikada, 
bəziləri Rusiyada ömür sürürlər, lakin o, burada azərbaycanlı əri və 
uşaqlan ilə yaşayır. Mən ondan soruşdum ki, bəs qorxmursan? Cavabı 
belə oldu ki, Xalq Cəbhəsi hakimiyyətdə olanda və millətçilik dalğası
1992-1993-cü illərdə ən yüksək həddə çatanda o, evdən çıxmağa qorxur-
125
Tomas de Vaal. Qarabağ.
du, lakin Heydər Əliyev hakimiyyətə qayıtdıqdan sonra o, yenidən özü- 
nü təhlükesiz hiss etdi. "Əliyev qayıdandan bəri mən özümü rahat hiss 
edirəm. İndi məni narahat edən əsas məsələ yaşamaq üçün pul qazan- 
maqdır", - o, qətiyyətlə bildirdi.
Digər erməni qadınları erməni olduqlarından çətinliklərlə rastlaşırlar. 
Oz milli mənsubiyyətinə görə əziyyət çəkmiş üç Bakı ermənisi ilə tanış 
oldum. Onların söhbətlərindən aydın olur ki, Bakının gündəlik həyatın- 
da ermənilər özlərini sıxılmış hiss etmirlər, lakin hər hansı bir problem 
meydana çıxanda, dərhal aydın olur ki, onların heç bir hüququ yoxdur.
Sofiya görüşə altmış yaşlı azərbaycanlı həyat yoldaşı ilə birgə gəlmiş- 
di. Jaketinin yaxasma taxdığı medallar onun müharibə iştirakçısı olduğu- 
nu bildirirdi. O, neçə ildir ki, təqaüd almır və bir dəfə təqaüd üçün 
müraciət edəndə bir məmur onun yanında demişdi ki: "Onun sənədlə- 
rini Yerevana göndərin." Sofiyanın hər iki rəfiqəsi öz mənzillərindən 
məhrum olublar. Tanyanın mənzilini azərbaycanlı qaçqınlar, Yevgeniya- 
nın mənzilini azərbaycanlı gəlini əlindən alıb. Hər ikisi itirdikləri əmlak- 
larını geri almağa cəhd göstərsələr də, cəhdləri boşa çıxmışdı. Orta boy- 
lu, uzun sifət Yevgeniya çox yorğun görünürdü və az qala ağlayacaqdı. 
Bu qadınlarm üzləşdiyi çətinliklər böyük problemlər mənzərəsində 
yalnız kiçik fərdi faciələr idi. Lakin Bakıda onlarm ailələri yaşayır və 
getməyə başqa yerləri yoxdur.
Mən bu üç erməni qadını haqqında Heydər Əliyevin milli azlıqlar 
üzrə müşaviri və ideoloqu Hidayət Orucovla danışdım. Orucov eyni za- 
manda həm Azərbaycan tolerantlığının müdafiəçisi qismində, həm də 
azərbaycanlılara bir belə əzab gətirmiş ermənilərin ittihamçısı rolunda 
çıxış etdi. Prezident aparatı binasınm yüksək mərtəbələrinin birində 
yerləşmiş və pəncərələri dənizə baxan otağmda o, mənə bildirdi: "Milli 
münasibətlərin nəticəsində yaranmış vəziyyətlə heç bir şikayət daxil ol- 
mayıb." O zaman mən Sofiya, Tanya və Yevgeniyanm konkret çətinlik- 
ləri barədə Orucova danışdım və o, söz verdi ki, hər şeyi aydınlaşdıra- 
caq, lakin bununla belə mənim sadəlövh olduğumu və onlarm məni çaş- 
dırmaq istədiklərini güman etdi: "Elə adamlar var ki, öz problemlərini 
həll etmək üçün faktları təhrif edib, heç bir hüquqi əsas olmadan milli 
məsələdən pərdə kimi istifadə edirlər."6
6 Orucovla müsahibo, 24 noyabr 2000-ci il. 
126
Bakı. Olaylarla zərtgitt tarix.
Orucov on səkkiz il Ermənistanda yaşayıb, Yerevanda Azərbaycan Dram 
Teatrının rejissoru işləyib. Erməni-Azərbaycan münasibətlərinin bütün çə- 
tinhyini real qiymətləndirmək üçün kifayət qədər təcrübəyə malikdir, lakin 
hər şeydə ermənilərin günahkar olduqlarmı təkid edir. Bizim söhbətimiz 
sürrealizmə bənzəyirdi. Prezidentin müşaviri mənə Azərbaycanm Ermə- 
nistan tərəfindən uzun çəkən təcavüzə məruz qaldığından, respublikarun 
on minlərlə vətəndaşınm həlak olduğu ya da evlərindən didərgin düşdüklə- 
rindən ətraflı daruşdı. Mən onunla razılaşdım və əlavə etdim ki, özüm də 
dəfələrlə azərbaycanlılarm ermənilərə qarşı nifrət hisslərinin şahidi olmu- 
şam. "Bu, ermənilərə qarşı yox, Ermənistan hakimiyyətinə qarşıdır, - Oru- 
cov düzəliş verdi. -  Azərbaycanlılar ermənilərə tolerant yanaşırlar, lakin 
onların rəhbərliyinə nifrət bəsləyirlər", - deyərək o, bəyan etdi.
Orucovun tutduğu vəzifə ondan bir-birinə ziddiyyətli olan mövqeləri 
tutmaq tələb edirdi. O, gah erməni "soyqırımı" və təcavüzünü pisləyir, 
gah da Azərbaycanda toleranthq və mehriban qonşuluq ənənəsinin 
qorunub saxlanılmasında israr edib, heç bir azərbaycanlınm qəlbində 
anti-erməni hisslərin yer almadığmı sübut etməyə çalışırdı. Mənim ona 
hətta yazığım gəldi, çünki haqqında danışdığı saxta tolerantlıq Oruco- 
vun işlədiyi bu beton bina qədər süni idi. Prezident aparatından günəş 
işığına çıxıb İstiqlaliyyət küçəsinə döndüm və dərhal Bakmın üslublar və 
ənənələr sintezinin daha nəcib və eyni zamanda diqqətsiz qalan nümu- 
nəsini -  Ter-Mikaelovun "art-nuvo" üslubunda tikdiyi binanı gördüm.
***
Bakı dəmir yol vağzalınm yaxınlığmda yerləşən Səməd Vurğun bağı 
bir vaxtlar şəhərin mərkəzində yaşıl oazis idi: burada sevgililər görüşür, 
ətrafdakı evlərin sakinləri isə öz itlərini gəzdirirdilər. Parka yaxmlaşanda 
torpağm üstündə salınmış çoxlu ağ çadırlar gördüm. Çadırlarm önündə 
ağ plastik stollar var idi və bığlı kişilər burada əyləşib domino oynayırdı- 
lar. Bu səhnə müasir Bakmın simalarmdan biridir.
1990-cx ildə ermənilərin ardxnca Bakxnx on minlərlə yəhudi və rus tərk 
etdi. Onlarxn əvəzinə Bakxya münaqişənin qurbam olan qaçqxnlar gəldi: 
əvvəlcə on minlərlə azərbaycanlx Ermənistandan, daha sonra Qarabağm 
özündən böyük qaçqm axmı gəldi. Qarabağ münaqişəsinin nəticəsində 
Bakı ilk dəfə sırf Azərbaycan şəhərinə çevrildi. Səməd Vurğun parkında- 
kı bu brezent çayxanaları müharibə əlilləri işlədirlər. 2000-ci ilin yanva- 
rında parkda Bakı polisi ilə bir qrup əlil arasmda toqquşma barədə xəbər
127
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yayıldı. Çayxana sahiblərinə döyənəklərlə hücum edən polisə əlillər öz 
qoltuq ağacları ilə müqavimət göstərmişdilər, nəticədə altı əlil və dörd 
polis xəsarət almışdı.7
Hərbi geyimini aşpaz önlüyü ilə əvəzləyən müharibə veteranı Rüfət 
məni öz çayxanasına -  brezent çadıra dəvət etdi. Üstündə çaydan qayna- 
yan plitədən elektrik məftilləri sallanırdı, plitənin altmda isə çirkli ağ- 
boz rəngli pişik balası yatmışdı. Rüfət parkdakı həmin davanm şahidi 
olmuşdu və söyləyir ki, polislərə müqavimət göstərildikdən sonra onlar 
əlilləri rahat buraxmaq qərarına gəldilər. Rüfətin çadırmda Ağdamdan 
olan iki qardaşı işləyir, üçüncü qardaşı müharibədə həlak olub. Veteran- 
ların qazancı qəpik-quruşdur, ayda 20-30 dollar.
1999-2001-ci illər ərzində müharibə veteranları və hökumət nümayən- 
dələri arasmda dəfələrlə toqquşmalar baş verib və Səməd Vurğun par- 
kındakı həmin dava bu qarşıdurmanm epizodlarmdan yalnız biri idi. Bu 
davanın vacib rəmzi aspekti var idi -  Azərbaycanda kimin daha böyük 
nüfuzu var: hakimiyyətin, yoxsa vətən uğrunda döyüşlərdə şikəst olmuş 
insanlarm? Qarabağ Müharibəsi Əlilləri Cəmiyyətinin sədri Etimad 
Əsədovun sözlərinə görə, hökumət Cəmiyyətdən 15 min dollar məblə- 
ğində vergi ödəməyi tələb edirdi, lakin fikirləşmirdi ki, bu Cəmiyyət 
xeyriyyə təşkilatıdır və veteranların aldıqları cüzi müavinət dolanışıqla- 
rına güclə çatır.8 Bir il sonra veteranlar etirazla çıxış edəndə, hökumət 
orqanları onlardan çoxunu həbs edib, təşkilatı bağladı.
Veteran hərəkatının dağıdılması üçün prezidentin öz siyasi səbəbləri 
var idi. Heydər Əliyev hərbçilərdə həmişə təhlükə görürdü, buna görə 
də Qarabağ münaqişəsi dövrünün bir çox tanmmış komandirləri indi 
həbsdədirlər. Lakin məncə prezidentin narazılığına başqa bir səbəb də 
var idi: əlillər çiçəklənən Bakı mənzərəsinə uyğun gəlmirdilər. Qoltuqa- 
ğacı ilə gəzən əlillər şəhər parklarına dolurdular, hökumət binalarımn 
önündə mitinqlər təşkil edib heç də neft bumuna görə tanınan Azərbay- 
cana yaraşmırdılar.
1990-cı illərdə yeni neft gəlirlərinə ümid bəsləyən kosmopolit Bakı 
dirçəlməyə başladı. Sonuncu onillikdə yüzlərlə azərbaycanlı təhsil almaq 
üçün xaricə üz tütdu. Neft hasilatı sahəsində yüksək səviyyəli təhsil alan
7 "Şərq" informasiya agentliyinin məlumatx, 1 fevral 2000-ci il, "BBC Monitoring"in dərc etdiyi 
kimi.
8 Əsədovla müsahibə, 29 mart 2000-ci il.
1 2 8
Bakt. Olaylarla zətıgitı tarix.
bu azərbaycanlılar vətənə qayıtdıqdan sonra ya yaxşı işə düzəldilər, ya 
da öz şəxsi bizneslərini qurdular. Şəhər gözəlləşdi, bəzi meydanlar və 
küçələr isə son dərəcə parlaq və bərbəzəklidirlər. İndi sizin qulluğunuz- 
da "Marriot" oteli, irland barları, suşi təklif edən restoranlar və "Gucci" 
kimi geyim markalarını satan mağazalar var. Fəvvarələr meydanında 
bir göz qırpımmda tikilən tünd şüşəli hündür "İSR Plaza" göydən düş- 
müş nəhəng amerikan press-papyesinə bənzəyir. Bu binada işləyən şot- 
landlar və texaslılar 1918-ci ildə bura göndərilən ingilis əsgərlərindən da- 
ha ərköyündürlər. İngilis əsgərlərinin gündəlik rasionunda o qədər qara 
kürü var idi ki, onlar "balıq iyi verən cemdən dəfələrlə şikayətlənirdilər 
və nəticədə onu rasiondan çıxarmağa müvəffəq oldular."9 Onlar Bakmı 
yenidən beynəlmiləl şəhərə çevirdilər.
Lakin Azərbaycanın "qara qızılı" problemləri həll etmək əvəzinə bəl- 
kə də daha çox sosial problemlər yaratdı. Bəzi insanlar inanılmaz dərə- 
cədə varlandılar. Bakının mərkəzi zənginliyin aldadıcı vitrinidir. Mər- 
kəzdən bir neçə küçə aralı bütün ölkəyə xas reallığı əks etdirən daha 
tünd rəngli mənzərə açılır. İqtisadiyyatın qeyri-neft sahələri durğunluq 
vəziyyətində olduğundan, azərbaycanlılarm əksəriyyəti ayda yalnız bir 
neçə dollar qazana bilirlər və ya Türkiyə və Rusiyada fəhlə işləyən ailə 
üzvlərinin göndərdikləri pula yaşayırlar.
Əsədovun veteran təşkilatımn keçmiş qərargahı yaxınlığmda on 
mərtəbəli bina gördüm. Əvvəllər bura Bakı Pedaqoji İnstitutunun tələbə 
yataqxanası olub, indi isə burada Ağdam qaçqmları yaşayırlar. Girişdəki 
rəngarəng mozaika insanda optimizm dövranmm xatirələrini oyadır: 
kosmonavtlarm və kosmik raketlərin əhatəsində iki sovet gənci üstündə 
H2O yazümış sm aq şüşəsinə baxırlar.
Hüquq fakültəsinin tələbəsi Rövşən Abbasov məni yataqxanaya dəvət 
etdi. 1993-cü ildə tale onun ailəsini bura atdıqdan bəri bütün ailədən yal- 
nız o, yeni həyata öyrəşə bilmişdi. Yataqxanada biz onun xalası Zümrüd 
Quliyevaya baş çəkdik və müasir Bakımn miskin simasını gördük. 
Zümrüdün yaşadığı darısqal otaqda nəfəs almaq olmurdu, otaq kerosin 
sobası ilə qızdırılırdı. Dörd nəfər böyük çarpayıda, uşaqlar yerdə 
yatırdılar. Zümrüd dedi ki, hər bir qaçqın aya 50.000 manat (təqribən 10 
dollar) ahr, bu da heç ərzağa çatmır. "Mən biləni, hamı bizi unudub, -
9 Bechhofer, "In Denikin's Russia" ("Denikin dövrünün Rusiyasında"), səh. 309-310.
129
Zümrüd dərindən köks ötürdü. -  Heç bilmirik sonra başımıza nə 
gələcək."
Rövşən söylədi ki, yataqxanada su nasosu xarab olub. Yuxarı 
mərtəbələrə su qalxmır, zirzəmini də su basıb. Qaçqınlar dəfələrlə 
şikayət etsələr də, su borusunu heç kim düzəltmir və sakinlər qorxurlar 
ki, bir gün bina onlarm üstünə uçacaq. Bu, Bakının özü üçün həyəcan 
doğuran metafora idi. Zahirən hər şey əla görünür, lakin bir gün sosial 
sabitliyin binası artıq xalqlar-arası münaqişəyə deyil, varlılar və kasıblar 
arasında artan uçuruma dözməyib dağıla bilər.
Tomas de Vaal. Qarabağ-------------- -------------------------------------------------
1 3 0
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş müharibəsi.
Fəsil 8.
1990-1991-ci İLLƏ R . 
SO V ET İT T İFA Q IN D A  V Ə T Ə N D A Ş  M Ü H A R İB Ə S İ
Polyaniçkonun dövranx
1990-cı ılın yanvarında Bakıda iğtişaşlar başlayan zaman Dağlıq 
Qarabağın ətraf rayonlannda vəziyyət nəzarətdən çıxmışdı. Yanvarın 15- 
də Moskva muxtar vilayətdə və Ermənistanla həmsərhəd rayonlarda 
fovqəladə vəziyyət elan etdi. Siyasi Büronun qərarı ilə göndərilmiş xüsu- 
si komissiyanın təyyarəsi Qarabağda endi, lakin qonşu kəndlərin əhalisi 
komıssıyanı elə aerodromdan geri qayıtmağa məcbur etdi. Xanlar rayo- 
nunun kəndlərində artıq atışma başlamışdı. 20 yanvann qanlı hadisələ- 
rindən sonra isə Arkadi Volski və onun dəstəsi vilayəti tərk edib onu, 
faktiki olaraq, başsız qoydu.
Məhz bu vaxt Polyaniçkonun dövranı yetişdi. "Qanlı yanvar"dan 
sonra Azərbaycan kommunist partiyasmm Mərkəzi Komitəsinin rus 
mənşəlı ıkmcı katibi Viktor Polyaniçko respublikada yeni partiya rəhbəri 
Ayaz Mütəllibovun müavini qismində qaldı. Volskinin dəstəsi Qarabağı 
tərk etdıkdən sonra muxtar vilayətin icraedici orqanı kimi yaradılmış 
yeni Təşkilati komitənin başmda Polyaniçko şəxsən özü durdu. Sovet 
siyası kursunda dəyişikliklər baş verdi və bu düzəlişlər Polyaniçkoya əl 
verirdi. Kreml Azərbaycanm sadiqliyini Sovet İttifaqının mövcudluğu- 
nun zərurı şərti kimi qəbul edirdi, ikinci katib isə qiyam qaldırmış əya- 
lətdə faktıkı olaraq, Moskvamn canişini idi. Güc nazirliklərinin rəhbər- 
ləri ılə, və xüsusilə də müdafiə naziri Dmitri Yazov və DTK rəhbəri Vla- 
dımır Kruçkovla sıx əlaqələr yaradan Polyaniçko çox güman ki, Mixail 
Qorbaçovun da etimrdını qazanmışdı.
1990-cı ıl yanvarın 26-da Polyaniçko Dağlıq Qarabağa gəldi. Hava 
Iımanında onu hərbi administrasiyanın yeni rəhbəri, general Vladislav 
Safonov qarşıladı. Fövqəladə vəziyyət rejimini təmin etmək general Safo- 
nova tapşırılmışdı. Onlar birlikdə Stepanakertdə Lenin meydanmda yer- 
ləşən vilayət komitəsinin binasma yollandılar. Burada Polyaniçko hələ
131
Tomas de Vaal. Qarabağ.
öten ilin noyabrında formal olaraq yaradılmış 10 üzvdən ibarət Təşkilati 
komitənin ilk iclasmı keçirtdi. Şəhərin mərkəzi meydanı isə Bakıdan g ə -  
lən emissarlara qarşı etiraz edən yerli ermənilərin siyasi tədbirlər aren a - 
sma çevrilmişdi. Polyaniçkonun birinci köməkçisi Seyran Mirzəyev x a tır -  
layır ki, iki ay ərzində onlar "tam mühasirədə idilər, binadan çıxm aq 
mümkün deyildi, normal qidalanmağa imkan yox idi."1
Polyaniçko və Safonov Azərbaycanm Qarabağa dair yeni strategiyası- 
nm siyasi və hərbi dayaqlarma çevrildilər. Erməniləri Bakının ixtiyarına 
tabe etmək üçün onlar güclərini nümayiş etdirmək istəyirdilər. P lanlaş- 
dırılırdı ki, Safonovun komanda etdiyi daxili qoşunların əlavə bir n e ç ə  
minlik kontingenti vilayətdə qayda-qanunu təmin edəcək, Polyaniçko is ə  
Qarabağın siyasi qurumlarmı Bakınm nəzarətinə qaytaracaq. H əm in  
dövrdə Polyaniçko ilə görüşmüş hadisələrin canlı şahidlərinə əsasən, o , 
Vaqnerin operasında hünər göstərən qəhrəmanın şövqü ilə öz yeni ro lu - 
na girmişdi. İnsanlar ona qorxu və hörmətlə yanaşırdılar. Lakin 1991-ci 
ilin yayında Qarabağa səfər etmiş amerikalı vəkil və hüquq m üdafiəçisi 
Skot Horton "Polyaniçkoya qarşı inamsızhğın çox yüksək dərəcədə 
olduğunu" xatırlayır. Hortonun sözlərinə görə, "onu yaman adam k im i 
qəbul edirdilər": "Mən dəfələrlə elə vəziyyətlərlə üzləşmişəm ki, in sa n - 
lar (Polyaniçko haqqmda) açıq danışmaqdan çəkinirdilər, qorxurdular 
ki, onları eşidən olar. Ancaq Arkadi Volski haqqmda məmnuniyyətlə 
söhbət edirdilər. Onun haqqmda çoxları -  həm ermənilər, həm d ə  
azərbaycanlılar -  olduqca müsbət danışırdılar."2
Yeni rəhbərlik dərhal öz niyyətini izhar etdi: onlarla erməni fəalı h ə b s  
edilib otuz günlük həbsxanada saxlanıldı. Növbəti bir il yarım ərzində 
onlarxn əksəriyyəti yenidən (və bir neçə dəfə) həbsxanaya düşdülər. 
Onlarxn arasxnda Dağlıq Qarabağın hazırkı rəhbəri, jumalist A rkadi 
Qukasyan da var idi, onu Rusiyanm Rostov-na-Donu şəhərində h ə b s  
etmişdilər.3
Əfqanıstan və Azərbaycanda mükəmməlləşdirdiyi metodlardan is ti- 
fadə edən Polyaniçko eyni zamanda qiyamçılarm sıralarma nifaq salm a- 
ğa çalışırdı. Seyran Mirzəyev bunları belə xatırlayır: "Separatçıları parça- 
lamaq üçün əlimizdən gələni edirdik. Biz Dağlıq Qarabağa gələndə, 
onlar vahid güc təşkil edirdilər. 1991-ci ilin sonunda biz bu gücü parça-
, 1 Mirzəyevlə müsahibə, 12 aprel 2000-ci il.
2 Hortonla müsahibə, 2 yanvar 2001-ci il.
3 Zülfüqarov. DQMV, səh. 38. Qukasyanla müsahibə, 7 oktyabr 2000-ci il.
1 3 2
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş müharibəsi.
lamağa nail olduq, dəqiq desək, bu vahid qüvvədə ilk çatları vaxtinda 
gördük." Mirzəyevin sözünə görə, şayiə və yalançı ittihamlar yayaraq, 
onlar mühafizəkar partiya funksioneri Qenrix Poqosyan və gənc radikal 
Arkadi Manuçarov arasında açıq nifaq saldılar.
Azərbaycanın əsas prioriteti iqtisadi nəzarəti bərpa etmək idi. 1990-cı 
ilin maymda Moskva səfərindən qayıdan Mütəllibov Dövlət Planlaşdır- 
ma Komitəsinin -  Qosplanm Dağlıq Qarabağ üçün sovet büdcəsindəki 
aynca bəndi ləğv etməsi haqqmda xəbər gətirdi. Qorbaçov bu məsələni 
hələ 1988-ci ilin fevralmda bəyan etmişdi, Volski isə həyata keçirməyə 
çahşırdı. Dağlıq Qarabağm iqtisadiyyati yenidən formal olaraq Azərbay- 
can iqtisadiyyatmm bir hissəsinə çevrildi.
Eyni zamanda Bakıdakı rəhbərlik Qarabağın azərbaycanlı əhalisinə 
yardım edib, azərbaycanlı qaçqmları Xocalıda yerləşdirdi. Sonra muxtar 
vilayətin düzənlik hissəsində yerləşən bu qəsəbəyə rəsmi olaraq şəhər 
statusu verildi. Yüzlərlə azərbaycanh və Orta Asiyadan deportasiya 
edilmiş bir qrup məshəti türkü Xocalmm yeni sakinləri oldular.
1990-cı ilin yazında Polyaniçko ən güclü silahmı işə saldı. Yeni sovet 
qanunlarma görə, müttəfiq respublikalar özlərinin xüsusi milis hissələri- 
ni (həqiqətdə isə qanuniləşdirilmiş hərbi strukturları) yaratmaq hüququ- 
na malik idilər. Ermənistanda bu qüvvələri OMOR, Azərbaycanda və di- 
gər respublikalarda OMON adlandırırdılar. Bu hərbiləşdirilmiş hissələr- 
də qulluq edən döyüşçüləri isə baş örtüklərinin rənginə görə "qara beret- 
lər" çağınrdılar.4
Azərbaycan OMON-u demək olar ki, bütövlüklə Dağlıq Qarabağ və 
ətraf rayonlarm ərazisində yerləşdirilmişdi. On minə yaxm milis işçisi 
keçid məntəqələrində növbə çəkirdilər, küçələrdə patrul keşiyində 
qalırdılar, silah axtarırdılar. Onlar həmçinin Xocahdakı hava limanmı ələ 
keçirtdilər. Burada onlara şübhəli görünən səmişinlərdən pul tələb edən 
və qadmlara qarşı mənfur hərəkətlər edən döyüşçülər pis ad çıxartdılar.
1990-cı ilin iyulunda hüquq müdafiəçilərindən ibarət beynəlxalq nüma- 
yəndə heyətinin şikayəti geniş əks-səda doğurdu: şikayətdə bildirilirdi 
ki, omonçular onları təhqir etmiş, nümayəndə heyətini müşayiət edən 
beş ermənini isə saxlamışdılar. Eyni zamanda qeyd edilirdi ki, onların
4 OMOR -  "O rpa^M  m iu h h h h  o n e p a T H B H O r o  pearapoBaHHa" (Çevik reaksiyalı milis dəstəsi); 
OMON - "OrpsuM MMVIMUHH oco6oro Ha3HaMeHMü" (Xüsusi təyinatlı milis dəstəsi). Yarım-hərbi 
dəstələr və silahlı qüwələrin quruluşuna aid bu və digər terminlərin açıqlanmasında yaxından 
kömək edən Robin Battiyə minnətdarlığımı bildirirəm.
1 3 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
qarşılaşdıqları omonçularm əksəriyyəti öncə Ermənistandan deportasiya 
edilmiş azərbaycanlılar idi.5
Muxtar vilayətdə bir il fəaliyyət göstərdikdən sonra Polyaniçko 
mərkəzə məruzə etdi ki, onun sərt taktikası özünü doğrultdu. Onun 
köməkçisi işləmiş Seyran Mirzəyev bildirir ki, 1991-ci ilin yazma kimi er- 
məni kolxozçuları Azərbaycanı süd, ət və çaxırla təchiz etməyə baş- 
ladılar və muxtar vilayətdə Bakı hakimiyyətinin gec-tez bərqərar olacağı- 
nı faktiki olaraq qəbul etmişdilər: "Dağlıq Qarabağm bütün ərazisində 
olmasa da, əksər hissəsində siyasi nüfuz bərpa edilmişdir, Qarabağ əha- 
lisi açıq-aydm respublika Təşkilati komitəsinin səlahiyyətlərini tanıdı."
Lakin fərqli rəylər də var idi. O zamanlar Sovet İttifaqı Teleqraf 
Agentliyinin (TASS) Dağlıq Qarabağ üzrə müxbiri işləmiş Vadim Bırkin 
hesab edir ki, Polyaniçkonun hakimiyyəti şərti idi: "(Polyaniçko) real 
idarəçilik mexanizminə malik deyildi, çünki onun sərəncammda heç bir 
hakimiyyət strukturu yox idi. Onun 10 nəfərdən ibarət Təşkilati komitəsi 
var idi, amma ermənilər bu komitənin iclaslarında iştirak etmirdilər. 
Bakıya isə hər şeyin qaydada olduğu və ermənilərin əməkdaşlığa başla- 
dıqları haqqmda məruzələr göndərilirdi. Əslində isə heç bir əməkdaşlıq- 
dan söz getmirdi. Yalnız bir erməni -  Valeri Qriqoryan, komitənin iclas- 
larma gəlirdi, lakin onu da sonradan öldürdülər. Hərbi komendant, ge- 
neral Safonovun köməyi ilə onlar yalnız bir mexanizmdən -  Sovet Ordu- 
sundan istifadə edə bilərdilər."6
Ermənistan: hakimiyyətin ələ keçirilməsi
1990-cı ilin yaymda Ermənistan Milli Hərəkatı (EMH) respublikada 
bütünlüklə hakimiyyəti əlinə aldı. 1990-cı ilin maymda Ermənistanm 
yeni Ali Sovetinə keçirilən seçkilərdə əksər yerləri qazanmış EMH 
üzvləri qərara gəldilər ki, hakimiyyət iddialarmı həyata keçirmək üçün 
bu qələbədən istifadə etsinlər.
Avqustun 4-də Levon Ter-Petrosyan Ermənistan Ali Sovetinin sədri 
seçildi. Bu vəzifədə o, respublikanın faktiki rəhbərinə çevrildi. EMH-in 
digər başçısı -  Vazgen Manukyan baş nazir vəzifəsinə keçdi. Avqustun 
23-də Ali Sovet Ermənistanm tam suverenliyə doğru istiqamət götürdü-
5 Ermənistan və Azərbaycana səfər etmiş birinci beynəlxalq Saxarov konqresinin nümayəndə 
heyətinin məruzəsi, 13-16 iyul 1991-ci il.
6 Bırkinlə müsahibə, 1 iyun 2000-ci il.
1 3 4
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqmda vətəndaş müharibəsi.
yünü bildirən müstəqillik bəyannaməsini qəbul etdi. Yerevanm mərkə- 
zində duran Leninin heykəli söküldü.
EMH başçıları sovet respublikasmda hakimiyyətə gəlmiş ilk qeyri- 
kommunistlər idi. Onlar elə birinci növbədə bu hakimiyyətin öz əllərin- 
də saxlanılmasının qeydinə qaldılar. Manukyan və Aşot Manuçaryan 
Moskvaya uçub Siyasi Büronun üzvü Yevgeni Primakovla iki saatlıq gö- 
rüş keçirdilər. Bu görüş zamanı onlar özlərini sovet quruluşuna heç bir 
təhlükə törətməyən praqmatiklər kimi təqdim etməyə çalışdılar. Manuk- 
yanm sözlərinə görə, Primakov ehtiyatlı idi və götür-qoy etməyə məcbur 
idi: yeni administrasiyanı devirməyə dəyərmi? Nəhayət o, müdaxilə 
etmək fikrindən daşındı.7
Moskvadakı rəhbərliyi ən çox narahat edən Ermənistanda qeyri- 
qanuni hərbi bölmələrin mövcudluğu idi. 1990-cı il iyulun 25-də Qorba- 
çov "Qanunsuz hərbi bölmələrin qadağan edilməsi haqqında" fərman 
imzaladı. Bu fərman ilk öncə Ermənistana qarşı yönəlmişdi: burada artıq
1989-cu ildə iki qeyri-dövlət hərbiləşdirilmiş bölməsi yaradılmışdı. 
Ermənistan Müstəqillik Ordusunu (EMO) təsis edən Leonid Azqaldyan 
üç il sonra Dağlıq Qarabağda qətlə yetirilmişdi. Erməni Azadlıq Ordusu- 
nun (EAO) təməlini Razmik Vasilyan və Vartan Vartanyan qoydular. 
Hər iki təşkilatın üzvlərinin ümumi sayı təqribən 2.000 nəfər idi, şəxsi 
heyətin silahları isə sovet hərbi bazalarından satın alınmış və ya oğurlan- 
mışdı. 1990-cı ildə Yerevanda bu hərbi dəstələrin üzvləri və sovet qoşun- 
ları arasında bir neçə silahlı toqquşmalar baş verdi.
Avqustda Azərbaycan-Ermənistan sərhədinin şimal kəsiyində üç gün 
müddətində atışma davam etdi. Qayda-qanunu bərpa etmək üçün bura 
SSRİ DİN-in daxili qoşun hissələri gətirildi, lakin silahlı toqquşmalarda hər 
iki tərəfdən 16 nəfər tələf oldu, 50 nəfər yaralandı. Ter-Petrosyan bu insi- 
dentdən öz xeyrinə istifadə etdi və döyüşçüləri öz nəzarətinə keçirtdi. Onun 
tabeliyində olan parlament administrasiyası bu iki hərbi qeyri-dövlət dəstə- 
lərindən birirıi rəsmən ləğv etdi. EMO-nun banilərindən biri, Levon Eyram- 
cants bu hadisələri belə xahrlayır: "Bizə bildirdilər ki, növbədə bizik. Artıq 
aydm olanda ki, bizi də EAO-nun aqibəti gözləyir, siyasi himayəni təmin 
etmək üçün biz partiya yaratmaq qərarma gəldik." EMO siyasi partiyaya 
çevrildi və müstəqillik bəyartnaməsi qəbul ediləndən sonra formal olaraq
7 Manukyanla müsahibə, 5 may 2000-ci il.
135
Tomas de Vaal. Qarabağ.
silahı yerə qoydu. Bu təşkilatın iki min keçmiş döyüşçüsü Ermənistarun 
yeni təyin edilmiş daxili işlər nazirliyinə sadiq qalacaqlanna and içdilər.8
Ermənistanm yeni rəhbərliyi respublikada hakimiyyət iddiasında 
olan və ya Moskvanın qəzəbinə səbəb ola bilən silahlx dəstələrin fəaliyyət 
göstərməsinə qarşı çıxdı. Bu dəstələr Qarabağa üz tutmaq niyyətlərini 
bəyan etdikdə, respublika rəhbərliyi onları dəstəklədi. Polyaniçko admi- 
nistrasiyasınm Qarabağa gəlişindən sonra közərən münaqişə yenidən 
alışmağa başladı. Dağlıq Qarabağın rəhbəri Arkadi Qukasyan belə deyir: 
"Biz anladıq ki, onlar SSRİ daxili qoşunlarını köməyə çağırıb, sadəcə bizi 
boğacaqlar. Sonradan yaradılmış partizan dəstələri daxili qoşunların his- 
sələrinə hücumlar edirdilər. Aydın oldu ki, müharibə qaçılmazdır." Qa- 
rabağın özündə döyüşçülər silahları ya sovet əsgərlərindən alırdılar, ya 
da özləri hazırlayırdılar. Keçmiş döyüşçülərdən biri söhbət edir ki, hə- 
min dövrdə Stepanakertdəki mebel fabrikində əldəqayırma tapançalarm 
və mina gövdələrinin gizli istehsalına başlandı. OMON fabrikdə bir neçə 
dəfə axtarış aparsa da, onun sirri açılmamış qaldı.9
Mübarizəyə qatılan ermənistanlı döyüşçülərin sayı artmaqda idi. Onlar 
Qarabağın dağlıq bölgələrinə və Azərbaycan ərazisində erməni kəndlərinə 
soxulurdular. Qiyamçılann yeni yaradılmış bölmələri 20-ci əsrin əwəlində 
mövcud olan erməni partizan dəstələrinin unudulmuş adlannı özlərinə 
seçirdilər. Yaratdıqlan dəstələri "coqad", yəni "ovçular", özlərini isə "fədai" 
çağmrdılar. Ərəb mənşəli bu söz müqəddəs savaş uğrunda həyatını qurban 
verməyə hazır olan döyüşçü deməkdir. Erməni yazıçısı və siyasi xadimi 
Zori Balayan erməni partizanlannm Polyaniçko administrasiyasma qarşı iki 
yüzdən artıq əməliyyabn keçirdiklərini bildirir. Onlar körpüləri və dəmir 
yollarını partladır, hərbi texnika karvarüanna hücum edir, girovlar götürür, 
sonradan Şuşa həbsxanasında saxlanılan erməni məhbuslanna dəyişir- 
dilər.10 Bu hərəkətlərə cavab olaraq Polyarıiçko Dağhq Qarabağı Ermənis- 
tanla birləşdirən bütün yollan bağladı.
"Halqa" əməliyyatı: planlama
1991-ci ildə, Sovet İttifaqınm sonuncu ilində, Ermənistan və Azərbay- 
can artıq tam fərqli siyasi istiqamətlərdə hərəkət edirdilər. Qorbaçov
8 Eyramcançla müsahibə, 28 sentyabr 2000-ci il. Vladimir Kiselyov. "4opora b HHKy^a" ("Sonu 
olmayan yol"). - "MocKOBCKne hoboctm" N»35, 2 sentyabr 1990-cı il.
9 Avşaryanla müsahibə, 18 may 2000-ci il.
10 Balayan. "Between Heaven and Hell" ("Cənnətlə cəhənnəm arasında"), səh. 270.
136
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş müharibəsi.
yeni ittifaq sazişi üzərində işləyirdi və ümid edirdi ki, bu saziş müttəfiq 
respublikalara daha çox səlahiyyətlər verməklə İttifaqı qoruyub saxlaya 
bilər. Ermənistan, Gürcüstan, Moldova və Baltikyani respublikalar müs- 
təqilliyə doğru addımlamağa başladılar və Qorbaçovla əməkdaşhqdan 
imtina etdilər. Azərbaycan saziş üzərində aparılan işlərdə iştirak etməyə 
və İttifaqda qalmağa müəyyən şərtlərlə razılaşdı.
Azərbaycanın partiya rəhbəri Ayaz Mütəllibov siyasi sövdələşmə 
prosesinin əsas fiquruna çevrildi. "Qanlı yanvar"da o, bəlkə də təsadü- 
fən respublikanın başçısı oldu, amma hakimiyyətdən bərk yapışmışdı. 
Mütəllibov o vaxtkı Azərbaycanda səciyyəvi siyasi fiqur deyildi, birinci 
növbədə ona görə ki, Heydər Əliyevin doğma diyarı Naxçıvanda deyil, 
Bakıda dünyaya gəlmişdi. Uzun müddət maşmqayırma zavodunun di- 
rektoru işləmiş Mütəllibov ənənəvi partiya karyerasmı qurmuşdu. Mə- 
dəni, lakin səthi olan Mütəllibovda Əliyevin təbii xarizması yox idi, am- 
ma o, Moskvada aparılan siyasi oyunlarda iştirak etmək üçün kifayət qə- 
dər səriştəli siyasətçi kimi özünü göstərdi. Öz sadiqliyini göstərən Mü- 
təllibov bunun müqabilində Moskvanm güclü siyasi dəstəyinə arxa- 
lanırdı.
1991-ci ilin yanvarmda Mütəllibovun SovİKP Mərkəzi Komitəsinə 
ünvanlanmış məruzəsi Azərbaycanm gələcəyi haqqında həyəcanlı 
proqnozlarla dolu idi. Yanvarın 11-də SovİKP Mərkəzi Komitəsinin milli 
məsələlər üzrə eksperti Vyaçeslav Mixaylovun bu məruzəyə yazdığı rəyi 
partiya arxivində saxlanılmışdır. Mixaylov Azərbaycanda vəziyyətin 
gərginləşməsi ilə bağlı Mütəllibovun sözlərinə istinad edir: bu 
gərginləşmə "Ermənistan Respublikasınm Dağlıq Qarabağa iddiası ilə 
bağlıdır. Teleqramda Ermənistan Ali Sovetinin qanuniləşdirdiyi hərbi 
dəstələrin əldə etdikləri silahların böyük həcmdə olduğu xüsusi ilə qeyd 
olunur və silahlı münaqişənin gərginləşməsinin mümkünlüyünə işarə 
edilir."
Mixaylovun yazısmdan belə qənaətə gəlmək olar ki, Mütəllibovun 
məktubu qismən xəbərdarlıq, qismən də hədə-qorxu idi: "hadisələrin 
sonrakı inkişafı Azərbaycan və Ermənistan arasmda iri miqyaslı hərbi 
qarşıdurmaya gətirib çıxara bilər və Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin ekstre- 
mist qanadlarmm hakimiyyəti ələ keçirməsi ilə nəticələnə bilər. Çox gü- 
man ki, əgər mərkəz təcili tədbirlər görə bilməsə, Azərbaycan SSR Ali 
Soveti milli ordunun yaradılması haqqmda qərar qəbul edəcək, Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin muxtar statusunu ləğv edəcək və yeni 
İttifaq sazişini imzalamaqdan imtina edəcək. Respublikanın Ali Sovetinə
13 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
keçirilən seçkilərdə Kommunist partiyasının qazandığı nüfuzuna cid d i 
şəkildə xələl gətiriləcək."11
Mixaylov tövsiyə edirdi ki, "SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi və D ö v lət 
Təhlükəsizliyi Komitəsi Ermənistan və Azərbaycanın müvafiq respubli- 
ka orqanları ilə birgə qanunsuz hərbi dəstələri dağıtmaq məqsədilə b ö l- 
gədə təcili surətdə xisusi əməliyyat keçirməlidir." 1991-ci il yanvarm  17- 
də SovİKP Mərkəzi Komitəsi bu tövsiyələrlə razılaşdı.
Hər iki sənəd Dağlıq Qarabağ probleminin Moskvanın siyasəti ilə  nə 
dərəcədə bağlı olduğunu sübut edir. Mütəllibov erməniləri daha sərt 
şəkildə yatırtmaq razılığını almaq üçün Azərbaycanda daxili iğtişaşlar 
xəyalatmdan istifadə etdi. Moskva isteblişmenti bu sovdələşməyə öz 
razılığım verib Mütəllibov və Polyaniçkoya güclü dəstək göstərdi. Q ısa- 
müddətli perspektivdə bu qərar Azərbaycan rəhbərliyi üçün faydalı 
oldu, çünki Qarabağ ermənilərinin gözlərinin odunu almaq üçün Sovet 
Ordusu və Daxili Qoşunlarm hissələri yerləşdirildi. Lakin uzunmüddətli 
perspektivdə bu qərar Azərbaycan üçün fəlakətli oldu, çünki respublika 
öz güc strukturlannın formalaşdırılmasında Ermənistandan kifayət qə- 
dər geridə qaldı.
1991-ci il martın 17-də sovet rəhbərliyi SSRİ-nin gələcəyinə dair 
ümumxalq referendumu keçirtdi. Referendumda iştirak edən Azərbay- 
can yeni ittifaq sazişi çərçivəsində Sovet İttifaqınm saxlanılmasma itaətlə 
"hə" dedi. Ermənistanda artıq EMH hakimiyyətdə idi və respublika refe- 
rendumu boykot edən altı respublikalardan biri idi. Bununla belə, Ermə- 
nistan sentyabrda öz müstəqillik referendumunu keçirəcəyini bəyan etdi.
Azərbaycan rəhbərliyinin nümayiş etdirdiyi sadiqlik həm Dağlıq 
Qarabağın daxilində, həm də ətrafmda "möhkəm əl" siyasətinin növbəü 
raundunu -  "qanunsuz hərbi dəstələrin silahsızlaşdınlması" planım həyata 
keçirmək üçün zəruri şərt idi. Azərbaycanın özündə bu əməliyyat "pasport 
rejiminin yoxlanışı" adlanırdı, lakin bu əməliyyat "Halqa əməliyyaü" adı ilə 
tarundı. Bu əməliyyatın məğzi vətəndaşlann pasportlannda qeydiyyaün 
yoxlanılmasından ibarət idi. Azərbaycan rəhbərliyinin bəyan etdiyi niyyəti 
Dağlıq Qarabağla həmsərhəd olan və ermənilərin yaşadığı bir sıra kəndlər- 
də sakinlərin pasportlarmı yoxlamaq, həmin kəndlərdə gizlənən fədailəri 
aşkara çıxartmaq və qayda-qanunu bərqərar etmək idi.
Mütəllibovun sözlərinə görə, onun təbirincə desək, "terroristlərin 
məhv edilməsi" əməliyyatınm planı hələ 1989-cu ildən kağız üzərində
11 Rusiya Arxivlori Layihosi, fond 89, rol. 1989, 89/4/17.
138
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş miiharibəsi.
mövcud idi və sadəcə öz icrasını gözləyirdi. O, belə əməliyyatın siyasi 
məqsədəuyğunluğunda Kreml rəhbərliyini necə əmin etməsi haqqında 
heç bir şey gizlətmədən bəhs edir: "Mən vəziyyəti siyasi müstəvidə təq- 
dim etdim, çünki bilirdim ki, Moskvada necə işləyirlər."12
Ardınca heç də bərabər şəraitdə aparılmayan kiçik sovet vətəndaş 
müharibəsi başladı. Cəbhə xəttinin bir tərəfində Gəncədə mərkəzləşən 4- 
cü Sovet Ordusu vuruşurdu. Onun tanklar və artilleriya ilə silahlanmış 
23-cü diviziyası bu əməliyyatda birbaşa iştirak edirdi. Diviziyanın sərən- 
camına soyğunçuluq və hədələməklə məşğul olan Azərbaycan OMON- 
unun hissələri və qonşu kəndlərdən yığılmış könüllü dəstələri verilmiş- 
di. Cəbhə xəttinin digər tərəfində erməni fədailəri durmuşdular. Onlar 
sayca çox kiçik idilər, bu dəstələrdə təqribən bir neçə yüz nəfər var idi, 
lakin onlar mh yüksəkliyinə görə qat-qat üstün idilər. Heç kimə sirr 
deyildi ki, onlara Ermənistanın yeni rəhbərliyi dəstək verirdi, yerli ermə- 
ni əhalisi onların təminatında fəal surətdə köməklik göstərirdi, çevik hə- 
rəkət etmək üçün onlarm hətta vertolyotları var idi.
EMH-in liderlərindən biri Aşot Manuçaryan 1991-ci ildə Ermənista- 
nın daxili işlər naziri vəzifəsinə keçdi. O, silahlı dəstələrə yardım edir, 
qanunsuz alınmış silahlarla onları təmin edir, onlarm Qarabağa göndə- 
rilməsini həyata keçirirdi. Manuçaryan etiraf edir ki, silahlarm böyük 
hissəsi sovet hərbi bazalarmdan almmışdı: "Biz Gürcüstan hərbi hissələ- 
rindən çoxlu sayda silah aldıq." Əsasən yüngül atıcı silahlar, avtomatlar 
və qumbaraatanlar almırdı ki, onları vertolyotlarla və ya dağ cığırları ilə 
Qarabağa aparmaq mümkün olsun.13
1991-ci ilin yaz və yay aylarında zorakılıq artmaqda idi. Münaqişə 
qonşu kəndlər arasında partizan davası mərhələsinə keçmişdi, qəfil 
basqınlar edilir, insanlar girov götürülürdü. Erməni basqınçılarının 
Qaradoğlu kəndinə təşkil etdikləri belə reydlərin birində altı azərbaycan- 
lı öldürülmüşdü.14 Ermənilər yeni silahdan -  hərbi əməliyyatlar üçün nə- 
zərdə tutulmayan "Alazan" raketindən istifadə etməyə başladılar. Bu ra- 
ket uzunluğu 60 sm olan nazik bom və mərmidən ibarət idi, sovet me- 
teoroloji xidmətləri bu raketdən dağ bölgələrində qara buludları qovmaq 
və dolu yağmtısının qarşısını almaq üçün istifadə edirdilər. "Alazan" ra- 
ketləri böyük zərərverici qüvvəyə malikdir və bilavasitə insana dəydikdə
12 Mütəllibovla müsahibə, 30 may 2000-ci il.
13 Manuçaryanla müsahibə, 4 may 2000-ci il.
141991-ci ilin iyulunda keçirilən Saxarov konqresində verilən molumata əsasən.
1 39
Tomas de Vaal. Qarabağ.
onu öldürə bilər. Ermənilər bu raketdən döyüş silahı kimi ilk dəfə aprel- 
də istifadə edib Şuşanı atəşə tutdular. Bu atəş zamanı bir neçə evə ziyan  
dəydi, üç nəfər yaralandı.
Bir aydan sonra, 1991-ci il maym 10-da erməni partizanları V iktor 
Polyaniçkonun iş otağına qumbaraatandan atəş açdılar, lakin o, sağ qal- 
dı. 1991-ci ilin aprelində Rostov-na-Donu şəhərində general Safonova 
qəsd edən ermənilər səhvən digər rus zabitini öldürmüşdülər. Bununla 
belə, Polyaniçko Qarabağı tərk etdikdən uzun müddət sonra öldürüldü. 
1993-cü ilin iyulunda o, Şimali Osetiyada bir qrup erməni basqmçılannm 
qurbanı oldu.
"Halqa" əməliyyatı: icra
1991-ci ilin yazında erməni-Azərbaycan partizan savaşımn əsas 
döyüşləri Dağlıq Qarabağm özündə deyil, Xanlar və Şaumyan rayonlan- 
nın meşəli dağlarında gedirdi.15 Hər iki rayonun əhalisi əsasən erm əni- 
lərdən ibarət idi. Erməni kəndlərinə soxulan "fədailər" özlərini yerli əha- 
linin müdafiəçiləri elan edib, bu kəndlərdən Qarabağa getmək üçün da- 
yaq məntəqəsi kimi istifadə edirdilər. Onlarla döyüşçü Xanlar rayonu- 
nun Getaşen (və ya azərbaycanlılarm adlandırdığı kimi, Çaykənd) və 
onun yaxınlığında yerləşən Martunaşen (Qarabulaq) qəsəbələrində m öv- 
qe tutdular. Onlara keçmişdə kənd məktəbində müəllim olmuş ermənis- 
tanlı daşnak Tatul Krpeyan rəhbərlik edirdi.
1991-ci il aprelin 10-da Getaşen və Martunaşen istiqamətində əməliy- 
yat keçirmək qəran verildi.16 Aprelin son iki həftəsi ərzində hər iki qəsə- 
bənin üç minə yaxın sakini tədricən öz ətraflarmdan təcrid olundular. 
Qəsəbələr qoşunlarla mühasirəyə almdı, telefon xətləri kəsildi, enerji təc- 
hizatı dayandırıldı. DİN postunun götürülməsi əməliyyata başlamaq 
üçün siqnal idi. Daxili qoşunlar əsasən ruslardan yığılmışdı, onlar isə, 
çox ehtimal, ermənilərin tərəfini tuta bilərdilər. Ordu hissələrində azər- 
baycanlılar üstünlük təşkil edirdi, OMON-da isə yalnız azərbaycanhlar 
xidmət edirdilər.17
15 1991-ci ilin yanvarında Azərbaycan hökuməti Şaumyan rayonunun adını Goranboy adına 
dəyişdi.
16 Getaşen əməliyyatınm təfərrüatları "Memorial" cəmiyyətinin və Saxarov konqresinin 
məruzələrindən və Merfi, "Operation 'Ring'" ("Haiqa" əməliyyatı) götürülüb, səh. 86.
17 Dağlıq Qarabağda sovet daxili qoşunlarının kontingentinə komanda edən general-mayor
A.Zaytsevin sözlərinə əsasən: "Aydın oldu ki, daxili qoşunlar qanundan bir addım belə kənara
1 4 0
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş miiharibəsi.
Moskvada yerləşən "Memorial" hüquq müdafiəsi təşkilatı hadisələrin 
gedişini bərpa etmişdir. Aprelin 30-da 4-cü Ordunun hərbçiləri, onların ar- 
dınca isə omonçular Getaşenə girdilər. Bəzi yerlərdə onlar silahlı müqa- 
vimətlə rastlaşdılar, lakin atışma zamanı Krpeyan öldürülmüş, onun ada- 
mları isə bir neçə əsgəri girov götürmüşdülər. Omonçular evlərə basqınlar 
edir, kəndliləri soyur və döyürdülər. On nəfərə yaxm insan öldürülmüş- 
dür, bunlar əsasən səksən və doxsan yaşlı qocalar idi. ƏIli nəfərə yaxm 
girov götürülmüşdür, sonradan onlarm yansı əsir götürülmüş əsgərlərə 
dəyişdirilmiş, qalanları isə Gəncədəki həbsxanaya göndərilmişdir.
Sayca daha kiçik olan fədailər aradan çıxa bildilər. Bir həftə ərzində 
hər iki qəsəbənin sakinləri deportasiya olundular, onlarm əksəriyyəti 
vertolyotla Stepanakertə, oradan da Ermənistana göndərildi. Bir çoxları 
təzyiq altmda öz evlərini könüllü tərk etdiklərini təsdiqləyən sənədləri 
imzaladılar. Bundan sonra "Halqa" əməliyyatmm bəyan edilməyən his- 
səsi həyata keçirildi: Ermənistandan 1988-1989-cu illərdə qaçqm düşmüş 
azərbaycanlılar Getaşen və Çaykəndə köçürüldülər və ermənilərin tərk 
etdiyi evlərdə məskunlaşdılar.
Azərbaycanm kənd əhalisinə qarşı apardığı hərbi cəhətdən uğurlu əmə- 
liyyat ağır siyasi nəticələrə gətirib çıxardı. Boris Yeltsin başda olmaqla Rusi- 
yanm yeni parlamenti Ermənistan rəhbərliyi ilə sıx alyansa girdi. Onlann 
ümumi düşməni var idi və bu düşmən sovet güc strukturlannm elitası idi. 
Rusiyalı deputatlar dövrələnmiş erməni kəndlilərin müdafiəsinə qalxdılar. 
Sonralar "Halqa" əməliyyatma dair ilk parlament dinləmələri keçirildi. 
Ermənistan-Rusiya siyasi münasibətlərinin yeni mərhələsi başladı.
Maym 6-7-də daha bir əməliyyat -  Ermənistan-Azərbaycan sərhədi- 
nin şimal kəsiyində yerləşən Voskepar kəndi istiqamətində əməliyyatın 
həyata keçirilməsi təyin olunmuşdu. Voskepar Ermənistanın ərazisində 
yerləşirdi, lakin onun sakinləri və sərhədin o tayındakı azərbaycanlılar 
arasında vaxtaşın atışmalar baş verirdi. Bu kəndin "neytrallaşdınlması" 
üçün Azərbaycanda hazırlanan hərbi əməliyyat rəsmi və qeyri-rəsmi güc
çəkilməyəcək, soyğunçuluqla məşğul oian omonçuların qarşısını qətiyyətlə alacaq. Bu zaman 
erməniləri güclə deportasiya etmək üçün sovet Müdafiə Nazirliyinin 80% azərbaycanlı 
hərbiçilərdən ibarət olan 23-cü motoatıcı diviziyası çağırıldı. Bunun ardınca vəziyyət tamamilə 
dəyişdi: Azərbaycan rəhbərliyi yeni taktikaya əl atdı. Deportasiya başlamazdan əw əl bölgədə 
öncə elan edilmiş fövqəladə vəziyyət ləğv edildi. Biz qoşunlarımızı çıxarmağa məcbur olduq, 
ardınca isə Azərbaycan tərəfi heç bizə məiumat vermədən "xüsusi əməliyyat" həyata keçirdi." - 
"BoeH H bie b K a p a ö a x e  - n o c p e A H H K iı  h a m  3 a /ıo >K H H K H ?" ("Qarabağda hərbiçilər -  vasitəçidirlər, 
yoxsa girov?"). - "A p ıyM eH TW  m <j)aKTbi", 7 fevral 1992-ci il.
141
Tomas de Vaal. Qarabağ.
strukturlan arasında aydın fərqin olmadığını üzə çıxartdı. Voskeparm 
yaxmlığında otuza yaxm erməni milis işçisinin getdiyi avtobus 23-cü 
diviziyanm əsgərləri tərəfindən qurulan pusquya düşdü. 11 nəfər öldü- 
rüldü, qalanlan əsir götürüldü. Azərbaycanhların fikrincə, bunlar ermə- 
ni hərbi dəstələrinin üzvləri idi, ermənilər eyni tərzdə deyə bilərdilər ki, 
azərbaycanlılar sovet milis işçilərini onların ərazisində öldürüblər.
Hadisə yerinə dörd rusiyalı deputat gəldi, onlardan biri -  Anatoli 
Şabad kənddə qaldı. Şabad yarı erməni idi, lakin onun əsas motivi kom- 
munist güc strukturları ilə apardığı fəal mübarizə idi. Bir müddət sonra 
bölgədə tam-miqyaslı müharibə başlayanda, o, Qarabağ erməni hərəka- 
tından kənarlaşdı, daha sonra isə Rusiya qoşunlarmın Çeçenistanda 
apardığı əməliyyatlarm ən sərt tənqidçilərindən oldu.
Şabad xatırlayır ki, Voskeparda həyəcan və təşviş hökm sürürdü. O, 
deyir ki, şəxsən özü silahlı döyüşçülərlə üzləşməmişdir. Çox güman ki, 
onlar kəndin ətrafında öz bildikləri kimi hərəkət edirdilər. Sovet zabiti 
meqafonla kənd sakinlərinə silahlan təhvil vermək üçün son müddəti 
elan etdi. Lakin ultimatumun müddəti bitdi və onun çağırışına heç kim 
cavab vermədi, bundan sonra top atəşi başladı. Atılan mərmilərin ək- 
səriyyəti kənddən kənarda yerə düşürdü, lakin atəşdən qaçmağa cəhd 
göstərən üç sakin bu atəşin qurbanı oldu. Şabadm sözlərinə görə, sonra- 
dan o, anladı ki, artilleriya atəşi kənd sakinlərini qorxutmaq və əmrə ta- 
be etdirmək məqsədi daşıyırdı, bu atəşlə erməni partizanlarını məhv et- 
mək nəzərdə tutulmurdu. O, elə həmin taktikamn 1995-1996-cı illərdə 
Çeçenistanda tətbiqinin şahidi olmuşdu:
"Müharibə aparmaq təcrübəsi olan silahlı insanları belə şeylərlə 
qorxutmaq çətindir. Yalnız bilavasitə atəş altmda qaldıqda onlar qorxuya 
düşürlər. Sonralar mən anladım ki, ətrafda təkcə partlayış səsi gəlirsə, 
amma mərmilər tam başqa istiqamətdə uçurlarsa, sakitcə konyak içib 
bütün bunlara fikir verməmək olar. Bütün bu tamaşa mülki əhali arasma 
vəlvələ salmaq üçün qurulur. Qadınlar ağlayır, itlər hürür, mal-qara bö- 
yürür və buna uyğun vəziyyət yaranır."18
Görünür, yalnız rusiyalı deputatm müdaxilə etdiyinə görə Voskepar 
sakinləri "Halqa" əmoliyyatınm qurbanı olmadılar. 23-cü diviziyanm 
qoşunları kəndə girmədilər, Şabad isə Ermənistanm Daxili İşlər Nazir- 
liyinin verdiyi böyük məbləğin köməyi ilə erməni milis işçilərini əsirlik- 
dən qurtara bildi. Bununla belə, Dağlıq Qarabağın Hadrut və Şuşa
18 Şabadla müsahibə, 7 dekabr 2000-ci il.
142
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqmda vətəndaş müharibəsi.
rayonlarında yerləşən on yeddi kiçik erməni kəndinin bütün sakinləri 
deportasiya edildilər. Hüquq müdafiəçilərinin rəyinə görə, əməliyyatm 
birinci mərhələsində 5.000 erməni deportasiya edilmiş, 20-30 nəfər isə 
öldürülmüşdür.
Kompromis cəhdi
Əgər "Halqa" əməliyyatınm əsl mahiyyəti Qarabağ ermənilərini qor- 
xutmaq idisə, onda bu əməliyyat tezliklə öz bəhrəsini verməyə başladı. 
Birinci mərhələnin ardmca, yəni Getaşendən gələn qaçqm axmı Stepana- 
kertə dolduqdan sonra, Qarabağ ermənilərinin hərəkatında ilk ciddi par- 
çalanma üzə çıxdı. 1991-ci il iyunun 19-da hələ ləğv edilməmiş vilayət 
sovetinin deputatları qətnamə qəbul edib, "kursun qarşıdurma siyasətin- 
dən dialoq və danışıqlar siyasətinə doğru" dəyişmək niyyətində olduq- 
larım bəyan etdilər. Görünür, onlar siyasi sövdələşmə təklif edirdilər: bu 
sövdələşməyə əsasən partiya orqanlarınm bərpası və Dağlıq Qarabağm 
"demilitarizasiyası" əvəzinə onlar vilayətin Azərbaycanın tərkibindən 
çıxmasma qarşı səs verəcəkdilər. Bu, çox ciddi güzəşt idi. Partiya 
funksioneri Valeri Qriqoryanm başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti bu tək- 
liflərlə Moskvaya yollandı. Azərbaycanda yaradılmış Təşkilati komitənin 
üzvü olan Mirzəyev fəxrlə deyir: "İnsanlar başa düşdülər ki, Dağlıq 
Qarabağın nüfuzlu rəhbərliyi var və bununla barışmalı oldular."19
Buna baxmayaraq, azərbaycanlılarm və ermənilərin yaşadığı kəndlər 
arasında qan tökmə davam edirdi. İyul ayında Şaumyan rayonunda 
əməliyyat keçirilən zaman "polkovnik Feliks" ləqəbli səhra komandiri 
erməni kəndlərinin müdafiəsini peşəkar səviyyədə təşkil etdi. Pəncə- 
rələrindən pulemyotlar tuşlanan Ermənistan vertolyotlan Azərbaycan 
ərazisindən uçub Gülüstan kəndinin yaxınlığında enirdilər (1813-cü ildə 
məlum Rusiya-İran sülh sazişi məhz bu kənddə imzalanmışdır).20
Qorbaçovun 1991-ci il iyulun 4-də imzaladığı fərman Şaumyanda 
əməliyyata başlamaq üçün işarə oldu. Bu fərmanla o, vəziyyətin "nor- 
mallaşması" ilə əlaqədar rayonda fövqəladə vəziyyəti ləğv etdi. Bu riya- 
kar addımın məqsədi erməni kəndlərini qoruyan və yaxud neytrallığı 
güdən sovet daxili qoşunlarını bölgədən çıxarmaq idi. Qoşunlar çıxanlan
19 Şahnazarov. "UeHa cbooo/u.i "  ("Azadlığın qiyməti"), səh. 220-221. Mirzoyevlə müsahibə.
20 Şabadla müsahibə.
143
Tomas de Vaal. Qarabağ.
kimi 23-cü diviziyamn əsgərləri və Azərbaycan OMON-u Erkeç, Buzluq 
və Manaşid kəndlərini dövrələdilər.
Bolqar jumalisti Tsvetana Paskaleva Erkeçin son günlərində yaşanan 
faciəni lentə almışdır. Ekranda kəndin üstündə uçan vertolyot görünür, 
23-cü diviziyanm rus zabiti meqafonla elan edir ki, "pasport rejimini 
yoxlamaq üçün" kəndə qoşunlar girəcəklər və əgər kənd sakinləri əmək- 
daşlıqdan boyun qaçırarlarsa, o zaman "ən qəti tədbirlər" görüləcək. 
Qorxuya düşən kəndlilər Paskalevaya öz övladlarmı göstərirlər, bununla 
onlar demək istəyirlər ki, Erkeç heç də partizan yuvası deyil. Onlar 
şikayət edirlər ki, artıq yarım ilə yaxm blokadada qalıblar: elektrik 
enerjisi fasilələrlə verilir, ərzaq və su çatışmır. Kəndin digər tərəfində bir 
qrup silahlı döyüşçü görürük, bu yekəpər saqqallı gənclər çirklənmiş 
səhra formasındadırlar, patron dolu lentlərlə qurşaqlanıblar. Buradakı 
müqavimət əvvəlkindən daha güclüdür. Döyüşçülər papiros çəkir, mü- 
bahisə edir və fədai mahnıları oxuyurlar.21 Top atəşi başlayır və sakinlər 
öz evlərini tərk edirlər. • Döyüşçülər sıralarla geri çəkilirlər, ardmca 
OMON kəndə girir. Mərmi yük maşmına dəyir. Qaçan sakinlərin ikisi 
tələf olur.
Kənd yenidən ermənilərə keçəndən sonra, sentyabrda Paskaleva kən- 
də bir daha qayıdır. Bu səfərin videoyazısından görmək olar ki, azərbay- 
canlılar kəndə girəndən sonra Erkeç nə vəziyyətdədir. Kəndin yarısı 
viran edilib, metal darvazada kənddə məskunlaşmış, lakin sonradan 
qovulan azərbaycanlıların soyadları ağ boya ilə yazılmışdır.
Şaumyan əməliyyatından sonra Qarabağ ermənilərinin partiya nüma- 
yəndə heyəti iyulun 20-də Bakıya Mütəllibovla sülh danışıqlarmı apar- 
maq üçün yola düşdü. Azərbaycanm rəhbərinə ünvanlanan məktubda 
onlar bildirirdilər ki, "Sovet İttifaqı və Azərbaycan Respublikasmm 
Konstitusiyası və Dağlıq Qarabağa dair ittifaq sənədlərinin əsasmda" 
damşıqlar aparmağa hazırdırlar və yerli özünüidarəetmə orqanlarma 
keçiriləcək yeni seçkilərin tarixini müzakirə etmək istəyirlər.22 Mahiyyə- 
tinə görə, bu, Azərbaycanm tərkibində vilayətin özünüidarəsinə verilə- 
cək zəmanətlər əvəzinə kapitulyasiya təklifi idi. Görəsən belə danışıqlar 
1988-ci ildə baş tutsaydı və ya sonrakı hadisələr bu sülh təşəbbüsünü
21 Tsvetana Paskaleva. " B h c o t h  H aA e>M b i" ("Ümid yüksəklikləri"), 1991. Yenidən "PaHbi 
Kapaoaxa" ("Qarabağ yaraları") adı altında nəşr edilmişdir (TS Film, Yerevan, 1996).
22 Melander, "The Nagomo-Karabakh Conflict Revisited" ("Dağlıq Qarabağ münaqişəsini
yenidən nəzərdən keçirərkən"), səh. 70.
14 4
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş müharibəsi.
xətm etməsəydi, nə olardı? Lakin bu gün inanmaq çətindir ki, bu 
nümayəndələrin kompromisli saziş bağlamaq üçün yetərincə səlahiyyəti 
var idi, bundan əlavə, nümayəndə heyəti Stepanakertə qayıtdıqdan 
sonra sərt tənqidə məruz qaldı. İyulun 29-da erməni partizanları yeddi 
milis işçisini qətlə yetirdilər və bununla hələ də güclü və təhlükəli 
olduqlarmı nümayiş etdirdilər.
Bu hadisənin ardmca, avqustun 10-da kompromis ideyasmm əsas 
təşəbbüsçüsü Valeri Qriqoryan Stepanakertdə küçədə öldürüldü. Çox 
güman ki, onu elə ermənilər özləri xainlikdə təqsirli bilib qətlə yetirdilər. 
Erməni millətçisi Janna Qalstyan isveçli alim Erik Melanderə belə 
demişdi: "Belə bir sənədi, yəni nə bizim, nə də xalqm dəstəkləmədiyi və 
buna görə də heç bir qüvvəsi olmayan sənədi imzalayan istənilən şəxs öz 
həyatmı təhlükə altına qoyardı: onu sadəcə öldürərdilər, hətta bizim ən 
yaxın dostumuz olsaydı belə."23 Kompromis cəhdi boşa çıxdı.
Cəza
"Halqa" əməliyyati Qarabağ münaqişəsinin açıq, hərbi mərhələsinin 
başlanğıcı oldu. Bununla belə, bu əməliyyat özü özlüyündə şübhəsiz ki, 
"sovet dövrünün ilk və son vətəndaş müharibəsi" idi, çünki Sovet 
Ordusunun hissələri elə sovet ərazisində hərbi əməliyyatlar aparırdılar. 
Bu əməliyyatların nə dərəcədə pərakəndə və amansızcasma aparılması 
haqqında məlumatlar sovet silahlı qüvvələrinin, və daha geniş mənada, 
bütün Sovet İttifaqmın 1991-ci ildəki ümumi vəziyyətinə işıq salır.
Azərbaycanın təqdim etdiyi rəsmi versiya ondan ibarətdir ki, Azər- 
baycan Qarabağa soxulan erməni partizanlarmm törətdiyi ciddi təhlükə- 
nin qarşısım almağa məcbur idi. Azərbaycanm keçmiş prezidenti Ayaz 
Mütəllibovun sözlərinə görə, erməni fədailəri Xanlar və Şaumyan rayon- 
larından Dağlıq Qarabağa getmək üçün dayaq məntəqələri kimi istifadə 
edirdilər və "erməni əhalisini qorxuya salıb incidirdilər." Polyaniçkonun 
köməkçisi olmuş mötədil düşüncəli Seyran Mirzəyev təkidlə bildirirdi 
ki, erməni kəndlərinin sakinləri onlara dəfələrlə erməni döyüşçülərindən 
şikayətlər göndərmişdilər. Məsələn, Hadrut rayonundan altı qoca yalva- 
rırdı ki, onlara kənddən köçməyə kömək etsinlər, çünki cavanlar kəndi 
tərk etdikdən sonra onlar müdafiəsiz qalmışdılar, Ermənistandan olan 
silahlı partizanlar isə öz istəklərinə uyğxm gəlib-gedirdilər.
23 Eyni mənbə, səh. 71.
145
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Bu sözlərdə müəyyən qədər həqiqət var. Təəssübkeş döyüşçülər qida 
və sığmacaq axtanrdılar, və bununla da adi insanlara başağrısı gətirir, sa- 
kit həyatlanna müdaxilə edirdilər. Birinci çeçen müharibəsi illərində 
(1994-1996) bu tipli hadisələr olurdu: kənd sakinləri çeçen döyüşçülərin- 
dən kəndi tərk etməklərini xahiş edirdilər ki, rus qoşunlarmm hücumlan- 
na məruz qalmasınlar. Lakin bu, heç də o demək deyil ki, kəndlilər öz ev- 
lərini tərk edib bir daha doğma yerlərə qayıtmaq istəmirdilər, və təsəwür 
etmək çətindir ki, Hadrut və Getaşen əhalisi öz kəndlərində azərbaycanlı 
omonçulan görmək istəyirdilər. Onların erməni partizanlan ilə ixtilafları 
olsa belə, kəndə silahlı basqm və ardınca gələn deportasiya onlar üçiin 
vəziyyətdən çıxış yolu deyildi. Ermənilərin tərk etdiyi evlərdə azərbaycan- 
lı qaçqınlann tez yerləşdirilməsi ona işarə edir ki, belə əməliyyatların məq- 
sədi təkcə "terrorçulan üzə çıxarmaq" deyildi.
Hüquq müdafiəçilərindən ibarət iki qrup qaçqınlarla müsahibələr apar- 
mış və müntəzəm zorakılıq hallarma işarə edən dəlilləri aşkarlamışdırlar. 
Onlardan biri belə qənaətə gəlir: "Azərbaycan rəsmiləri, o cümlədən res- 
publikanm Ali Sovetinin sədri Ayaz Mütəllibov və Kommunist partiyasırun 
Mərkəzi Komitəsinin ikinci katibi Viktor Polyaniçko bu deportasiyalara 
haqq qazandırmağa davam edirlər və bütün bunları Dağlıq Qarabağ sakin- 
lərinin könüllü köçmələri kimi təqdim edirlər. Lakin bizdə təkzibedilməz 
dəlillər var ki, bu əməliyyatlar fiziki zorakılıq və silah gücünə aparılmışdır, 
qətllər, işgəncələr və şəxsi əmlakm itirilməsi ilə nəticələnmişdir."24
Bəs onda əməliyyatm əsl məramı nə idi? Aydındır ki, bu əməliyyat 
strateji məqsəd güdürdü. Qarabağın hüdudlarmda erməni kəndlərini bo- 
şaldan Azərbaycan hökuməti fədailəri təcrid edib, onların təchizat yolla- 
rını kəsməyə çalışırdı, Qarabağ ətrafında azərbaycanlıların məskunlaşdı- 
ğı yeni kəndlərdən "halqa" yaratmaq istəyirdi. Lakin elə görünür ki, 
əməliyyatm siyasi məqsədləri bundan daha vacib idi.
Dağlıq Qarabağa qarşı sərt tədbirlər görən sovet rəhbərliyi Azərbay- 
canın sadiqliyini təmin etməyə çalışırdı. Onlar Qarabağda millətçi hərə- 
kaü yatırtmağa cəhd edirdilər və müəyyən dərəcədə öz məqsədlərinə 
çatdılar. Azərbaycanın göstərdiyi təzyiq təkcə Qarabağın yerli erməni 
rəhbərlərinə deyil, həmçinin Ermənistanın yeni başçısı Levon Ter-Petros- 
yana da güclü təsir bağışlamışdı. 1991-ci il iyulun 20-də o, yeni İttifaq 
Sazişinə dair aparılan danışıqlar çərçivəsində Moskva yaxınlığmdakı
24 Dağlıq Qarabağdakı hadisalərə dair birinci beynəlxalq Saxarov konqresinin nümayəndə
heyətinin məruzəsi, 13-16 iyul 1991 -ci il, səh. 3.
146
1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqında vətəndaş müharibəsi.
Novo-Oqarevoda birinci və axırıncı dəfə Qorbaçovla görüşdü və bildirdi 
ki, güzəştə getməyə hazırdır. Eyni zamanda Yerevanda EMH liderləri və 
Kommunist partiyasınm rəhbərliyi arasında ciddi qarşıdurma yarandı. 
Kommunistlərin o zamankı başçısı Aram Sarkisyan Ter-Petrosyanı Dağ- 
lıq Qarabağa dair sazişin şərtlərinin yumşaldılması əvəzinə Şaumyan 
rayonunu vermək niyyətində suçladı.25 Bu hadisələrdən aydm sezilir ki,
1991-ci ildə ermənilərin millətçi hərəkatı kənardan görünən kimi heç də 
bütöv və möhkəm deyildi.
Bununla belə, baxmayaraq ki, kompromis məsələsi gündəmdə idi, 
ermənilərin silahlı müqaviməti davam edirdi. Sayca daha üstün olan 
sovet qoşunları və Azərbaycanm daxili qüvvələri hətta 4-cü Ordunun 
tankları və artilleriyasından istifadə edirdilər, buna rəğmən, erməni 
döyüşçülərini Şaumyandan çıxarmaq üçün onlar bir neçə həftə vuruş- 
maiı oldular. Erməni döyüşçüləri arasmda olmuş üç şahid ayrı-aynlıqda 
onlarm "ruh yüksəkliyini", "əzmini" və xüsusilə də "qarşı tərəfi mənəvi- 
psixoloji cəhətdən üstələmələrini" qeyd edir. Ermənistanda bu əməliyyat 
fədailərin sıralarma böyük sayda könüllülərin qatılmasına səbəb oldu və 
əməliyyatın əsas məqsədlərindən birini sual altına qoydu. Şabad bu 
barədə belə deyir:
"Əlbəttə ki, Mütəllibov Qorbaçovu inandıra bilmişdi ki, orada 
fədailərin güclü partizan hərəkatı baş qaldırıb, onların hərəkətləri erməni 
əhalisinin yaşadığı ərazilərin Azərbaycandan ayrılması ilə nəticələnə 
bilər, və əmin etmişdi ki, onlar quldurdurlar və onlan məhv etmək 
lazımdır. Qorbaçov isə - bu, əlbəttə ki, onun tərəfindən böyük ağılsızlıq 
idi -  bu əməliyyata razılığım verdi. Bəlkə də, o, indi başa düşür ki, bu 
növ əməliyyatm axırı yox idi, bu, mümkün deyildi. Elə Çeçenistanın 
misahnda görmək olar ki, partizanlarla müharibə aparmaq əbəs işdir."
1991-ci ilin payızında cəbhədə vəziyyət gözlənilmədən ermənilərin 
xeyrinə dəyişdi və bu şəraitdə onlar Şaumyarun əksər kəndlərini yenidən 
nisbətən asanlıqla öz nəzarətlərinə keçirə bildilər. Beləliklə, sırf hərbi nəzər 
nöqtəsindən, əməliyyat faktiki olaraq məğlubiyyətə uğradı: onun müəllifləri 
qarşıda duran partizar hərəkatmı yetərincə qiymətləndirməmişdilər.
"Halqa" əməliyyatının icrası məhz Moskvada artmaqda olan siyasi hərc- 
mərcliyə görə mümkün oldu. Mixail Qorbaçovu devirmək niyyətində olan 
güc strukturlannm rəhbərləri bu əməliyyata dəstək verdilər. 1991-ci ilin 
avqustunda dövlət çevrilişinə cəhd edərkən, onlar təzadlı motivləri əllə-
25 Sarkisyanla müsahibə, 4 may 2000-ci il.
1 4 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
rinde rəhbər tutub, Sovet İttifaqıru saxlamaq üçün güc nümayişi və 
ibrətverici cəzalandırmaya əl atdılar. Bu motivlər artıq sözü gedən əməliy- 
yatda sezilirdi. Daim tərəddüd və şübhələr içində olan Qorbaçov, çox 
güman ki, əməliyyati dəstəkləyəndə vəziyyəti axıracan anlamırdı. Həm- 
çinin istisna edilmir ki, məhz onun əhatəsi onu çaşdırmışdı. Erməni kom- 
munistlərinin o vaxtkı rəhbəri Aram Sarkisyan sovet prezidentinin iştirakı 
ilə bir insidenti xatırlayır. Bu irısident 1991-ci ilin iyulunda Moskvada Ali 
Sovetin sessiyasmda fasilə zamanı baş vermişdi. Sarkisyarun daruşdıq- 
lanndan həmçinin yaxşı görünür ki, ən yuxan səviyyədə gedən qərar 
qəbuletmə prosesində nə cür qanşıqlıq hökm sürürdü:
"Fasilədə mən birdən gördüm ki, Mütəllibov, Yazov və Kryuçkov 
Qorbaçovu əhatəyə alıblar və Yazov ona nə barədəsə məlumat verir. 
Mən hiss etdim ki, onlar ("Halqa" əməliyyatı barəsində) danışırlar, gəlib 
Qorbaçovun arxasmda durdum, bilə-bilə ki, belə etmək düzgün deyil. 
Yazov məni gördü və susdu. Qorbaçov geriyə döndü, əlimdən tutub 
dedi: "Gəl çəkilək kənara!" Biz kənara çəkildik və o, mənə dedi: "Siz, er- 
mənilər, orada nə işlərlə məşğulsunuz?" Mən soruşdum: "Nə olub ki?" 
O, dedi: "Partlayışlar təşkil edirsiniz, insanları öldürürsünüz, evlərindən 
qovursunuz." Mən qayıtdım: "Uzr istəyirəm, bu, Azərbaycan tərəfinin 
məlumatıdır. Sizdə erməni tərəfindən məlumat var?" O, dedi: "Bu nə de- 
məkdir?" Mən söylədim ki, əslində məhz erməniləri deportasiya edirlər 
və erməni əhalisindən olan nisbətən mütəşəkkil kiçik qruplar müqa- 
vimət göstərməyə çalışırlar. O, mənə dedi: "Orada heç bir deportasiya 
ola bilməz, çünki mən belə bir əmr verməmişəm". Onda mən qayıtdım: 
"Sizdən çox xahiş edirəm, odur, DTK-nm sədri Kryuçkov durub, onu 
bura çağırın, qoy mənim gözümə baxıb desin ki, heç bir deportasiya 
həyata keçirilmir!" (Qorbaçov) başa düşdü ki, burada nə isə düzgün 
deyil və dedi: "Yaxşı, mən özüm məşğul olaram."26
Moskvada sui-qəsd hazırlayanların tərəfində olan Polyaniçko sovet 
vətənpərvərliyi və sərt gücün qarışığını özündə təcəssüm etdirirdi. 1991- 
ci ilin iyulunda Qarabağa səfər etmiş amerikan hüquq müdafiəçilərindən 
ibarət nümayəndə heyətinin üzvü Skot Horton belə qənaətə gəlmişdi ki, 
Polyaniçkonun Azərbaycana heç bir xüsusi rəğbəti yox idi və o, sadəcə 
əmin idi ki, bölgədə nifaq salmaqla sovet hakimiyyətini möhkəmləndirir. 
Bakıdan Stepanakertə qısa uçuş zamanı Xorton Polyaniçkonun keçmişi 
haqqmda onunla söhbət etmişdir:
26 Sarkisyanla müsahibə.
148
1990-1991-ci illar. Sovet İttifaqında vətəndaş müharibəsi.
"O, mənə Əfqanıstanda apanlan müharibədən və bu müharibədə 
oynadığı mühüm rolundan danışdı. O, şərqşünas alim idi, əfqanlann 
qəbilə psixologiyasını anlayırdı və bundan faydalanmaq üçün sovet 
strategiyasmın hazırlanması və icrasına cavabdeh idi. Mən sual verdim: 
"Bu, nə demək idi?" O, cavab verdi ki, onlar, məsələn, müxtəlif etnik 
qrupları bir yerdən digər yerə köçürürdülər. Hər hansı bir qrupla əda- 
vətdə olan digər qrupu götürüb, onları elə bir yerdə məskunlaşdırırdılar 
ki, düşmənləri onları əhatə edə bilsinlər. Burada məqsəd ixtilaf və 
gərginlik yaratmaq idi. Bu an men qayıtdım ki: "Bu, çox maraqlıdır, 
çünki "Halqa" əməliyyatını xatırladır, orada fərqli etnik qrupların köçü- 
rülməsini xatırladır". Lakin o, daha bu haqda danışmaq istəmədi."
Nümayəndə heyətinin digər amerikalı üzvü, Amerika-SSRİ münasi- 
bətləri komitəsinin rəhbəri Vilyam Qrin Miller bu səfərdən fərqli 
nəticəyə gəlmişdi:
"Aydın idi ki, Sovet İttifaqınm dağılması ilə bağlı orada müəyyən 
çətinliklər yaranmışdı: sovet keçmişinə bağlılıq, Sovet İttifaqmm gələcə- 
yində əminsizlik, xarici vətəndaşların qarşısmda, hətta onlar sadəcə mü- 
şahidəçi olsalar belə, zorakı üsullara əl atıb-atmamaqda əminsizlik. 
Bütün bunlar tam aydın idi. Zənnimcə, Polyaniçko özü həmin dövrdə 
Sovet İttifaqının ümumi vəziyyətini əks etdirən çaşqınlıqda idi."27
Sovet İttifaqı öz son günlərini yaşayırdı. 1991-ci il avqustun 19-21-də 
Moskvadakı çevriliş cəhdi və bu cəhdin boşa çıxması dövlətə son zərbəni 
vurdu. Bütün sovet vətəndaşları kimi, ermənilər və azərbaycanlılar 
çevriliş cəhdi nəticəsində yaranmış xaosdan sonra tamamilə başqa aləmə 
düşdülər.
27 Milierlə müsahibə, 9 yanvar 2001-ci il.
149
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Fəsil 9.
ZİD D İYYƏ TLƏ R . İY İR M İN C İ Ə SR İN  H A D İSƏ LƏ R İ.
Sovet dövründə Ermənistan və Azərbaycan arasmdakı sərhəddə - 
Gürcüstanm cənub hüdudlarmda, İcevan və Qazax rayonlarınm arasın- 
da vaxtilə bir ağac heykəli var idi. Onun lap yuxarısında bir iri çiçək aç- 
mışdı və bu çiçəyin ləçəkləri Cənubi Qafqazm üç respublikası arasındakı 
dostluğun rəmzinə çevrilmişdi.
Sovet dövründə heç kim çox güman ki, bu ekzotik ağacın gülünə fik ir 
vermirdi. Bəlkə də, əksəriyyət üçün onun mənası gizli olmadıqdan b u  
gülə elə də diqqət yetirilmirdi. Qafqazın əksər sakinləri indi deyirlər ki, 
1980-ci illərin sonuna kimi onlar bütün millətlərdən olan qonşuları ilə  
dostluq şəraitində yaşayıblar və loyal sovet vətəndaşı olublar. Yetmiş il 
müddətində ermənilər və azərbaycanlılar arasmda demək olar ki, heç b ir  
kütləvi zorakılıq hadisəsi olmayıb. Onlar yan-yana yaşayıb, bir-biri ilə  
alış-veriş edirdilər və ailə qururdular.
Bununla belə, 1988-ci ildə ermənilər və azərbaycanlılar arasında çə- 
kişmə sadəcə anlaşılmazlıq deyildi. İki xalqı bir-birindən ayıran bu dərin 
ədavət Sovet İttifaqmın süqutunda böyük rol oynadı. Bəs niyə və necə 
iki millətin dinc qonşuluğu münaqişəyə çevrildi?
Bu çətin suala cavab vermək üçün ilk öncə qeyd etmək lazımdır ki, er- 
mənilər və azərbaycanlılar arasında əwəllər mehriban qonşuluq münasi- 
bətləri, ticarət və nikahlann olmasma baxmayaraq, bu iki millət arasmda 
praktiki olaraq heç vaxt canlı dialoq olmayıb. Erməni-Azərbaycan münaqi- 
şəsinin tarixçəsinə dair mülahizələr yürüdən hər iki tərəfin liderlərinə qulaq 
asdıqda aydm olur ki, tərəflərin versiyalan bir-birindən tam təcrid ediliblər.
Məsələn, bir çox azərbaycanlılar prinsip etibarilə "Qarabağ məsə- 
ləsi"nin mövcudluğunu qəbul etmirlər. Onlar Dağlıq Qarabağla heç bir 
əlaqəsi olmayan təhlükəli erməni ideologiyasınm qurbanı olduqlarım de- 
yirlər. Azərbaycanın müxalifət liderlərindən biri -  İsa Qəmbər bildirir ki, 
1988-ci ilin fevralında Qarabağdakı hadisələr Ermənistandan gətirilmiş
150
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
irredentist hərəkatın təzahürü idi və Azərbaycan rəhbərliyi yerindəcə 
tədbir görsəydi, bunun qarşısmı almaq olardı:
"Təşəbbüs ermənilərdə idi. Onlar Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları ilə 
çıxış etdilər. Onlar Dağlıq Qarabağda separatist hərəkatın başlanmasına 
səbəb oldular. Şübhə yoxdur ki, bu məsələyə görə bütün məsuliyyət er- 
məni ultra-millətçilərinin üzərinə düşür. Eyni zamanda biz hesab edirik 
ki, o zamankı Azərbaycan rəhbərliyi daha qəti və əzmli mövqe tutmadı- 
ğına görə məsuliyyət daşıyır, çünki bu problemi o vaxt bir neçə gün ər- 
zində həll etmək olardı."1
Ermənistan prezidenti Robert Koçaryan tamamilə əks mövqedən çıxış 
edərək deyir ki, Qarabağda münaqişə tarixi cəhətdən qaçılmaz idi: "1917-ci 
ildə inqilab baş verdi. Rusiyada mərkəzi hakimiyyətin süqutundan sonra, 
bu problem tam gərginliyi ilə baş qaldırdı. Üç il müharibə getdi və nəticədə 
sovet qoşunlan zorla Qarabağı Azərbaycana birləşdirdilər. Bu problem 
gördüyünüz kimi, həmişə olub və tamamilə aydm idi ki, mərkəzi hakimiy 
yət zəifləyən və ya tamamilə süqut edən kimi hazırkı vəziyyət yer alacaqdı. 
Bu, bütün Qarabağ ermənilərinə tam bəlli idi. Onlarrn heç biri buna şübhə 
etmirdi və mənə belə gəlir ki, bunu azərbaycanlılar özləri də bilirdilər."2
Bir birinə zidd gedən bu fikirlər təsdiq ki, sovet erasında Ermənistan və 
Azərbaycan fərqli siyasi, iqtisadi və mədəni istiqamətlərdə hərəkət ediblər 
və onlann yollan çox nadir hallarda kəsişirdi. Lakin faciə bundadır ki, bu- 
nun nəticəsində tədricən qarşılıqlı nifrət və qorxu yer aldı.
İyirminci əsrin mübahisəsi
Qarabağ münaqişəsinin köklərini axtaranda, biz hər şeydən əvvəl 
onun "qədim münaqişə" olduğunu iddia edən fikirləri kənara qoymalı- 
yıq. Erməni-Azərbaycan ziddiyyətlərinin forması və məzmununun yüz 
ildən artıq tarixi var. Əsas mübahisə obyekti olan Dağlıq Qarabağ uğrun- 
da 1905, 1918-1920-ci illərdə gərgin döyüşlər gedib. 1921-ci ildə Dağlıq 
Qarabağ Azərbaycana verilib, onun hazırkı sərhədləri isə 1923-cü ildə çə- 
kilib. İki amerikalı alimin qeyd etdiyi kimi, "hazırkı münaqişənin səbəb- 
lərini iyirminci yüzilliyin qaranlıqlarmda axtarmaq lazımdır."3
1 İ.Qəmborlə müsahibə, 7 aprel 2000-ci il.
2 R.Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
3 Laitin and Suny, "Karabakh: Thinking a Way out” ("Qarabağ: çıxış yolunu axtararaq"), səh. 
145.
151
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Mübahisənin ideoloji kontekstinin tam müasir xarakteri var. Müəy- 
yən hüdudlar çərçivəsində bu və ya digər etnosun dövlətçilik iddiasını 
təmin edən millətçi ideologiya on doqquzuncu əsrin sonlarma qədər re- 
gionda vacib rol oynamırdı.
Bu mübahisənin kökləri Osmanlı və Rusiya imperiyalarınm süqut 
etdikləri dövrə gedib çıxır, məhz o zaman həm ermənilər, həm də azər- 
baycanlılar öz milli müqəddəratım təyin etmək fikrinə gəldilər. Erməni- 
ləri Balkan dövlətlərində və Şərqi Avropada müstəqillik uğrunda gedən 
hərəkatlar ilhamlandırmışdı. Ermənilərin aparıcı millətçi partiyası olan 
Erməni İnqilab Federasiyası ("Daşnaktsutyun") 1890-cı ildə yaradıldı. 
Eyni zamanda azərbaycanlılar öz diqqətini "türk qardaşlarma" yönəldib, 
Türkiyə ilə əlaqələri möhkəmləndirməyə və Rusiyadan ayrılmaq üçün 
silahlanmağa başladılar.
1915-ci ilin faciəsi bu prosesi dəyişdirib, daha da sürətləndirdi. Os- 
manlı imperiyasmm süqutu və erməni əhalisinin kütləvi qırğını erməni- 
lərin əsrlərlə Türkiyədə yaşamalarına son qoydu və Rusiyanm yaratdığı 
Ermənistanı qaçqmlar ölkəsinə çevirdi. 1917-ci ildə Rusiya imperiyasırun 
süqutundan sonra Qafqaz xalqları qəflətən müstəqillik qazandılar. 1918- 
ci ilin may ayında Qafqazm üç ən iri xalqı müstəqil dövlət yaratdılar. 
Müstəqillikdən ən çox fayda götürən Gürcüstan oldu, çünki nə erməni- 
lər, nə də azərbaycanlılar öz dövlətlərinə tam nəzarət edə bilmirdilər. 
Maym 28-də Azərbaycan öz müstəqilliyini bəyan etdi, Bakıda bolşevik 
Kommunası hökmranhq etdiyindən Gəncə yeni yaranmış dövlətin mü- 
vəqqəti paytaxtı oldu. Ermənilər öz müstəqilliklərini eyni gündə Gürcüs- 
tanm paytaxtı Tiflisdə bəyan etdilər. Lakin onlar çox həvəssiz idilər. Cə- 
mi bir neçə gün öncə ermənilər Sardarabad döyüşündə türk qoşunlarma 
tam zəfər çalmağa mane olmuşdular və alçaldıcı sülh sazişini imzalamaq 
ərəfəsində idilər.
1918-ci ildə Ermənistanda Daşnaktsutyun və Azərbaycanda Müsavat 
partiyasmm rəhbərliyi ilə hakimiyyəti ələ keçirən iki millətçi rejim bu iki 
ölkə arasında sərhədlərin çəkilməsində ümumi məxrəcə gələ bilmədilər. 
Etnik cəhətdən qarışıq əhalisi olan üç vilayət savaşa səbəb oldu: bımlar 
xəritədə qərbdən şərqə doğru bir-birinin ardmca düzülən Naxçıvan, 
Zəngəzur və Qarabağ idi. Azərbaycan Türkiyənin köməyi ilə Naxçıvan- 
dan minlərlə ermənini qovaraq bu vilayəti tam nəzarətə götürə bildi. 
Naxçıvandan şərqdə, dağ massivində yerləşən Zəngəzurda erməni parti- 
zan dəstələri öz qəddar komandiri Andranikin başçılığı altında qasırğa 
152
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
kimi bütün bölgədən keçib azərbaycanlılarır^ yaşadığı kəndləri yandır- 
mış, sakinlərini isə didərgin salmışdılar. Qarabağ dağlarında vəziyyət 
daha mürəkkəb idi: Qarabağ ermənilərinin yerli şurası müstəqillik elan 
etməyə cəhd göstərdi, lakin dağların o taymda yerləşən Ermənistan Res- 
publikası ilə onlar əlaqə qura bilmirdilər.
Noyabrda Birinci Dünya Müharibəsi başa çatanda, Türkiyə Antanta- 
ya təslim olub, qoşunlarım Azərbaycandan çıxartdı. Respublikaya Böyük 
Britaniyanm qoşunları daxil oldu və Azərbaycan Britaniya mandatı altm- 
da müstəqil respublika kimi birinci ilini yaşaya bildi. İngilislər Azərbay- 
canda ilk öncə bolşeviklərə qarşı dayaq nöqtəsi və neft mənbəyi görür- 
dülər və buna görə də ərazi mübahisəsini həll etmək üçün göstərdikləri 
cəhdlər həvəssiz və səthi idi. Dekabrda Şuşada Britaniya missiyası yara- 
dıldı və səkkiz ay müddətində fəaliyyət göstərdi. Şuşanm yaxmlığmda 
iki britaniyalı əsgər -  Lankaşirli piyada və şimal-qərb cəbhəsindən olan 
patan basdırılıb. Ekspedisiya korpusunun komandiri, general Uilyam 
Tomson ermənilərin rəğbət etmədikləri doktor Xosrov bəy Sultanovu 
Qarabağın qubematoru təyin etdi və erməni partizan dəstələrinin ko- 
mandiri Andraniki Ermənistana qayıtmağa razı saldı. Tomson bildirmiş- 
di ki, bu, müvəqqəti razılaşmadır və bütün çözülməmiş məsələlər qarşı- 
dakı Paris sülh konfransmda öz həllini tapacaq.4
Lakin Paris sülh konfransında sərhəd mübahisəsi həll edilməmiş 
qaldı. İngilislər Azərbaycanı çin olmayan ümidlər və çözülməmiş əda- 
vətlə baş-başa qoyub 1919-cu ilin avqustunda buranı tərk etdilər.5 
Qarabağda erməni icması əsrlərcə yaşı olan əməkdaşhq-qarşıdurma 
dilemması arasmda parçalandı. Qarabağm Ermənistanla birləşməsinin 
tərəfdarı əsasən daşnaklar və kəndlilər idi. Bolşeviklər, ticarətçilər və 
sənətkarlar isə erməni tarixçisi Riçard Hovannisyanın dediyi kimi "etiraf 
edirdilər ki, vilayət iqtisadi cəhətdən şərqi Zaqafqaziya ilə əlaqəlidir.
4 Erməni tarixçiləri Tomsona Qarabağ üzərində Kommunist dövründə də davam edən de-fakto 
Azərbaycanın hakimiyyətini tətbiq etdiyinə görə qara yaxmağa meyllidirlər. Lakin arxiv 
sənədlərindən görünür ki, onun hərəkətləri erməni fobiyasından daha çox sabitlik instinktinə 
söykənirdi, o, güman edirdi ki, Azərbaycanın Qarabağ üzərində nəzarətinin saxlanılması ən 
yaxşı çıxış yoludur. Eyni zamanda Tomson Türkiyənin şərqindəki ərazilərin ermənilərə 
verilməsi ilə bağlı Londona teleqram vurmuşdu.
5 1919-1920-ci illərdə Britaniyanın Qafqazdakı rolu haqqında bax: Artin H. Arslanian, "Britain
and the Transcaucasian Nationalities During the Russian Civil War" ("Rus vətəndaş müharibəsi
illərində Britaniya və Cənubi Qafqaz millətiəri") in Transcaucasia, Nationalism And Sociai 
Change, Edited By Ronald Grigor Suny, (Ann Arbor: The University Of Michigan, 1983).
153
Onlar Azərbaycan hökuməti ilə barışmaq üçün bəhanə axtarırdılar və 
Dağlıq Qarabağı dirçəltməyin yeganə yolunu məhz bunda görürdülər."6 
Bu fikrin tərəfdarları əsasən Şuşadan idilər. Bununla belə, 1920-ci ilin 
martında Şuşada erməni qiyamı yatırılanda hər iki firqənin yüzlərlə nü- 
mayəndəsi öldürüldü və ya didərgin salındı. 1920-ci ilin aprelində Ermə- 
nistana səfər edən Britaniyalı jumalist S.İ.Bexofer xaos, ekstremizm və 
zorakılıqdan dəhşətə gəlmişdi:
"Qatı millətçiləri inandırmaq mümkün deyil ki, pisliyə pisliklə cavab 
vermək xeyir gətirməz. Buna görə də, elə gün olmurdu ki, hər iki tərəf- 
dən -  ermənilərdən və tatarlardan gələn şikayətlərin arası kəsilsin, bir- 
birlərinə səbəbsiz hücumlar edilməsin, qətllər törədilməsin, kəndlər yan- 
dırılmasın və sair. Kənardan vəziyyət çıxılmaz görünə bilərdi: tatar və 
ermənilərin bir-birlərinə hər yeni hücumu cavab hücumuna səbəb olur- 
du. Qorxu hissi hər iki tərəfi yeni-yeni toqquşmalara sürükləyirdi. Daş- 
naklar hakimiyyətdə qalmaqda davam edirdilər, çünki vəziyyət belə idi; 
elə vəziyyətin belə qalması da daşnakların hakimiyyətdə olmasından 
irəli gəlirdi."7
Bexoferin təklif etdiyi çözüm səksən il sonra qəfil rezonansa səbəb 
oldu: o, əmin idi ki, Ermənistan sərhədlərinin hamı tərəfindən tanınması 
və ermənilərin Ermənistana, azərbaycanlıların isə Azərbaycana köçməsi 
yeganə çıxış yolu idi. 1988-1990-cı illərdə belə də oldu. Lakin Bexofer 
regionu tərk etdikdən sonra Rusiya yenidən bölgəyə qayıtdı, bu dəfə 
yeni hərbi formada. Bolşeviklər Bakmı zəbt etdilər və Müsavat 
hökumətini devirdilər. 1920-ci ilin may ayında XI Qızıl Ordu Qarabağa 
daxil oldu və yarım il sonra Ermənistanda hakimiyyəti ələ keçirdi.
Bolşevizmi qəbul etdiyinə görə bolşeviklər əvvəlcə Ermənistana bü- 
tün mübahisəli əraziləri vermək istədilər. 1920-ci ilin dekabrmda Azər- 
baycamn kommunist rəhbəri Nəriman Nərimanov "qardaş xalqm qələ- 
bəsini" alqışladı və bundan sonra hər üç mübahisəli bölgənin - Qarabağ, 
Naxçıvan və Zəngəzurun Sovet Ermənistanınm tərkibində qalacağını 
bəyan etdi. Aydındır ki, bu bəyanat Moskvanm təzyiqi altında edilmişdi, 
lakin heç vaxt yerinə yetirilmədi. 1921-ci ilin yazında güc balansı 
dəyişdi, Ermənistanda baş vermiş anti-bolşevik qiyamı Moskva və Ye- 
revan arasmdakı münasibətlərə soyuqluq gətirdi. Bütün keçmiş razılaş-
Tomas de Vaal. Qarabağ__________________________________________
6 Hovannisian, The Republic of Armenia ("Ermənistan Respublikası"), III Cild, səh.133.
7 Bechhofer, In Denikin's Russia ("Denikin dövrünün Rusiyasında"), soh. 283.
15 4
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
malar öz qüvvəsini itirdi. Bu vaxt Zəngəzur və Naxçıvamn taleyi artıq 
hərbi güc vasitəsilə müəyyənləşdi. Daşnaklarm lideri Njde azərbaycanlı 
sakinləri qovub, Zəngəzuru işğal etdi və bir erməni müəllifin evfemizm- 
lə ifadə etdiyi kimi, regionun "yenidən erməniləşdirilməsinə" nail oldu.8 
Azərbaycanhlar öz növbələrində Naxçıvana tam nəzarət edirdilər və 
onun statusu 1921-ci ilin martında Sovet Rusiyası və Türkiyə arasında 
bağlanmış Moskva müqaviləsinə əsasən təyin edildi. Bu müqaviləyə gö- 
rə əvvəllər ermənilərin çoxluq təşkil etdiyi Qars vilayəti Türkiyənin tər- 
kibinə keçdi.
Bundan sonra yalnız Dağlıq Qarabağın taleyi sual altında qalırdı. 
Onun statusuna dair son qərarı altı üzvdən ibarət "Kavbüro" -  milli 
məsələlər komissarı İosif Stalinin birbaşa nəzarətində olan bolşeviklərin 
Qafqaz komitəsi verməli idi. 1921-ci il iyulun 4-də Büro Qarabağm Sovet 
Ermənistanı ilə birləşməsinə səs verdi, lakin Nərimanov qəti surətdə bu- 
na etiraz etdi. Növbəti gün Büro qərara aldı ki, "müsəlmanlar və erməni- 
lər arasında millətlərarası sülh, aşağı və yuxarı Qarabağ arasmda iqtisadi 
əlaqələr, onun Azərbaycanla daimi əlaqəsinin olması zərurətindən çıxış 
edərək, Dağlıq Qarabağa geniş muxtariyyət verilməklə və inzibati mər- 
kəzi Şuşa şəhərində olmaqla Azərbaycan SSR tərkibində saxlanılsın."9 
1923-cü ilin iyulunda sovet hökuməti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətini 
yaratdı və bir ay sonra onun inzibati sərhədlərini təsdiqlədi. Əsasən er- 
mənilərin yaşadıqları Xankəndi vilayətin mərkəzi oldu və adı dəyişdiri- 
lib Bakı komissarlarından biri Stepan Şaumyanm şərəfinə Stepanakert 
qoyuldu. Lakin 94% ermənilərdən ibarət olan yeni vilayətin sərhədləri 
onun Ermənistanla təmasmı təmin etmədi.
1921-ci ildə Dağlıq Qarabağın Azərbaycamn tərkibinə verilməsinə 
dair mübahisələrə litrlərlə mürəkkəb sərf edilmişdi. Bu qərarın lehinə və 
əleyhinə olan faktlar Qarabağ probleminin siyasi özəyini əks etdirir: 
Azərbaycamn gətirdiyi iqtisadi və coğrafi amillər ermənilərin demoqrafi- 
ya iddiaları ilə toqquşur. Sadə sözlə desək, ermənilərin üstünlük təşkil 
etdiyi və erməni özünüidarəçilik ənənələri güclü olan region Ermənis- 
tanla Azərbaycanı ayıran suayırıcısmdan şərqdə yerləşir və iqtisadi cə- 
hətdən Azərbaycana sıx bağlı idi.
8 Mutafian, The Caucasian Knot ("Qafqaz düyünü"), səh. 134.
9 " M c T o p n q e c K a f l  c n p a B K a " ,  səh. 33.
155
Tomas de Vaal. Qarabağ.
1921-ci ildə konyunktur strateji amillər bolşeviklərin mövqeyinə q is -  
mən təsir göstərdi. O zaman onlar üçün prioritet təşkil edən m ə sə lə  
Azərbaycanda hakimiyyətlərini bərkitmək idi, çünki təkcə neft yataqları- 
na görə Azərbaycan Ermənistandan daha vacib idi. Bundan başqa, 1 9 2 1 - 
ci ildə Azərbaycan rəsmən müstəqil bolşevik dövləti olmaqla b əra b ər 
Türkiyənin yaxm müttəfiqi idi. Respublikanm öz xarici işlər kom issar- 
lığı, Almaniya və Finlandiyada diplomatik nümayəndəlikləri, Qars, T r a -  
bzon və Samsunda konsulluqları var idi. Moskvadakı bolşeviklər ü m id  
edirdilər ki, yeni müsəlman sovet respublikası Bakı bolşeviki S u ltan  
Qaliyevin dediyi kimi "İran, Ərəbistan və Türkiyə üçün qırmızı m a y a k  
olacaq" və onları dünya inqilabına qoşulmağa sövq edəcək. Erm ənista- 
nın kommunist rəhbəri Aleksandr Myasnikyan sonralar Nərimanovıın 
"əgər Ermənistan Qarabağa iddia edərsə, biz kerosin təchizatırıı 
dayandıracağıq" hədəsindən şikayətlənirdi.10
Azərbaycanm tərkibində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradıl- 
ması tez-tez "parçala və hökm sür" siyasətinin bir nümunəsi kimi tə q -  
dim edilir: Moskva öz hakimiyyətini bərkitmək üçün özünə tabe bir x a l-  
qı digərinə qarşı qoyub. Əlbəttə ki, bolşeviklər sərəncamlarında olan b ü -  
tün vasitələrdən istifadə edərək imperiyanı bərpa edirdilər. Lakin o n lar 
təkcə "parçalayıb hökm sürmək" istəsəydilər, onda Dağlıq Qarabağ 
anklavmı Ermənistana verib Azərbaycan daxilində bir Ermənistan ad a- 
smm yaradılması daha məntiqli olardı.
Əslində, Kavbüronun qərarı həm iqtisadi, həm də kolonial xarakter 
daşıyırdı. Lenin və Stalin köhnə qubemiyalar sisteminin əvəzinə y en i 
muxtar vilayətlər və respublikalardan dolaşıq mozaika düzməklə D ağlıq 
Qarabağı bu mozaikanın bir hissəsinə çevirdilər. Yeni vilayətlərin yara- 
dılmasmda iqtisadi səmərəlilik prioritet daşıyırdı, bütün digər məsələlər 
arxa planda idi. Məsələn, Şimali Qafqazda qabardinlər və balkarlar kim i 
aran və dağ rayonlarının əhalisi bir muxtar respublikada birləşdirilib. B u  
xalqların əvvəllər etnik əlaqələri olmasa da, planlaşdırılırdı ki, onlar 
sosializm uğrunda birgə işləyəcəklər və digər dağ xalqlarmı parlaq gələ- 
cəyə aparacaqlar. Qarabağı Azərbaycanm tərkibində saxlamaq qəran hə- 
min iqtisadi məntiqə söykənirdi. Bu, minlərlə azərbaycanlı və kürd çoba- 
nına əl verirdi, çünki onlar daimi olaraq qoyun sürülərini yayda Qaraba-
10 Swietochowski, Russia and Azerbaijan, səh. 104-105; Pipes, The USSR, 46; "McropnqecKası 
cn paB K a", səh. 33.
156
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
ğın yüksək dağlıq otlaqlarına aparıb, qışda Azərbaycanın düzənliklərinə 
qayıdırdılar.11 Bu mənada, Dağlıq Qarabağ vilayətinin yaradılmasını 
"birləşdir və hökm sür" siyasəti adlandırmaq daha dəqiq olardı. Lakin 
bu cür birləşmənin özündə kifayət qədər böyük təhlükə gizlənirdi, çünki 
bu, yeni tərəfdaşlar arasmda kəskin rəqabətə yol açırdı.
Cırtdan imperiyalar
Lertinin həyata keçirdiyi yeni ərazi quruluşunun digər gözlənilməz nəti- 
cəsi də oldu: torpaqla millət arasmda bağhlığm saxlamlması millətçiliyin 
latent formaya keçməsinə səbəb oldu. SSRİ respublikalar federasiyası kimi 
yaradıldı, bu respublikalar isə burada yaşayan xalqlann adı ilə adlandınldı. 
Hər bir "müttəfiq respublika" (1922-d ildə onlann sayı dörd, 1956-cı ildən 
sonra isə on beş oldu) suverenlik elementlərini, o cümlədən formal da olsa, 
Sovet İttifaqmdan çıxmaq hüququnu özündə saxlayırdı. Hər respublikanm 
öz bayrağı, gerbi, himni və siyasi təsisatlan var idi.
Suverenliyin əksər atributları dekorativ xarakter daşıyırdı və avtoritar 
dövlətin bir partiyalı sistemində bərqərar olmuş sərt məhdudiyyətlər 
çərçivəsində böyük məna kəsb etmirdi. Bununla belə, onlar sistemin 
təsdiqlədiyi milli fərqlərə işarə edirdilər. Sovet İttifaqı heç də millətlərin 
bir-birinə qarışdığı "qazan" deyildi. Hər bir sovet vətəndaşının milli 
mənsubiyyəti daxili sovet pasportunun məşhur "doqquzuncu bəndində" 
öz təsdiqini tapırdı. Bu, SSRİ-də yaşayan bütün insanları ən azı iki qrupa 
aid edirdi. Bəzi hallarda, məsələn, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar 
və kürdlər, və ya Azərbaycanda yaşayan ermənilər, ləzgilər və ya ruslar 
eyni zamanda üç qrupa mənsub idilər. Onlar ilk öncə sovet pasportların- 
da göstərilmiş milliyyətə (kürdlər, azərbaycanlılar, ermənilər və s.), son- 
ra Rusiya, Ermənistan və ya Azərbaycan kimi müttəfiq respublikaya 
mənsub idilər, sonda isə Sovet Ittifaqınm vətəndaşları, yəni ümumilikdə 
"sovet xalqının" bir hissəsi idilər.
Artıq müharibə illərindən sonra Sovet İttifaqı öz standart və maraqsız 
boz libasına büründü. SSRİ vətəndaşlannm yalnız bir partiyaya qoşulmaq, 
üç cür sosiska almaq, "Pravda", "İzvestiya" və "Trud" qəzetlərini oxumaq 
imkanı var idi. Erməni və ya azərbaycanlı üçün hər şey eyni idi -  eyni cür
11 İqtisadi məsələlər və xüsusən də köçərilər barəsində bax: Yamskov, "Ethnic Conflict in the
Transcaucasus" ("Qafqazda etnik münaqişə").
1 5 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
mənzillər, eyni cür sabun, istər Tallin, istər Daşkənddə, elə Bakı və 
Yerevanda vəziyyət eyni idi. Bununla belə, bu libasın alünda mühüm 
fərqlər gizlənmişdi. Stalinin vəfatmdan sonra iqtisadi balans tədricən mər- 
kəzdən periferiyaya -  Rusiyadan müttəfiq respublikalara keçdi. Ruslardan 
bəziləri imperiya yükünün çox baha başa gəldiyindən şikayətlənirdi. 
Qorbaçov erasırun islahatçısı Aleksandr Yakovlev belə deyirdi:
"(1970-1980-cı illərdə) Siyasi Büro Stalin dövründəki kimi hakimiyyəti 
əlində saxlaya bilmirdi. İkincisi, arüq mərkəzdə başa düşürdülər ki, 
respublikalara bir qədər müstəqillik vermək lazımdır. Nəücədə respublika- 
lar öz üzərinə müəyyən məsuliyyət götürüb, artıq "pul verin, pul verin, onu 
ükin, bunu tikin" deməyəcəkdilər. Bəzən belə ideya da səslənirdi ki, 
respublikalar öz xərclərini özləri ödəməlidirlər, axı onlar işləyirdilər və öz 
pullarmı qazamrdılar. Başa düşürsünüz, sovet imperiyası çox qəribə 
imperiya idi. Rusiya siyasi cəhətdən dominantlıq edirdi, iqtisadi cəhətdən 
əzab çəkirdi, hər şey Rusiyanın iqtisadi maraqlanna zidd edilirdi."12
Üç Qafqaz respublikası tədricən önəm qazanırdılar və 1977-ci ilin 
yeni "Brejnev Konstitusiyası" onların mini-dövlətçilik atributlarmı təsbit 
etdi. Cənubi Qafqaz respublikalarının hər birində titul millətin dili, yəni 
gürcü, Azərbaycan və erməni dilləri respublikaların rəsmi dili kim i 
təsdiqləndi (Gürcüstanda yalnız kütləvi etirazlardan sonra Moskva belə 
bir qərara gəldi). Konstitusiyanın 72-ci maddəsi kağızda olsa belə, müttə- 
fiq respublikalann SSRİ tərkibindən çıxma hüququnu təsdiqləyirdi, bun- 
dan savayı 78-ci maddədə deyilirdi ki, "müttəfiq respublikanm ərazisi 
onun razılığı olmadan dəyişdirilə bilməz." Qarabağ məsələsində Azər- 
baycan konstitusiyanın məhz bu bəndindən kozır kimi istifadə edirdi.
Müttəfiq respublikalarda hakim etnoslarm -  ermənilərin, gürcülərin 
və azərbaycanlıların güclənməsindən sonra burada yaşayan milli azlıqlar 
özlərini daha təhlükəsiz hiss etmirdilər. Andrey Saxarovun müttəfiq res- 
publikalara aid məşhur "cırtdan imperiyalar" ifadəsi öz əksini demoqra- 
fik statistikada tapmışdı. 1970-ci və 1979-cu illərdə tərtib edilən əhalinin 
siyahılarmı müqayisə edəndə aydın olur ki, bu müddət ərzində Ermənis- 
tanda ermənilərin sayı 23%, azərbaycanlıların sayı isə yalnız 8% artmış- 
dı. Bu statistika sübut edir ki, eyni doğum sayma malik olan azərbay- 
canlılar Ermənistanı tərk edirdilər. Nəticədə, respuplika əhalisinin 90 
faizindən çoxunu ermənilər təşkil edirdi və beləliklə, Ermənistan Sovet
12 Yakovlevlə müsahibə, 8 dekabr 2000-ci il.
158
Ziddiyydtlər. İyirminci əsrin hadisələri.
İttifaqımn ən homogen respublikası oldu.13 Bu müddət ərzində Azərbay- 
canda etnik azərbaycanlılann sayı dörddə bir dəfə artmışdı, ermənilər və 
rusların sayı faktiki olaraq azalmışdı. 1979-cu ildə ermənilər Naxçıvan 
əhalisinin 1 faizini təşkil edirdilər -  burada cəmi üç min erməni yaşa- 
yırdı. Qarabağ erməniləri bu faktı iyirminci əsr boyu Naxçıvanm tədri- 
cən "ermənisizləşdirilməsi" kimi qələmə verirdilər və qorxurdular ki, 
bu, onların başına da gələ bilər.
Qafqazın azsaylı xalqları, o cümlədən kürdlər assimilyasiyaya məruz 
qalmaqlarından şikayətlənirdilər. 1920-ci illərdə Azərbaycan kürdlərinin 
Dağlıq Qarabağdan qərbdə Qızıl Kürdüstan adlandırılan muxtar bölgəsi 
var idi. 1930-cu ildə Qızıl Kürdüstan ləğv edildi və kürdlərin əksəriyyəti 
tədricən "azərbaycanlı" kimi qələmə verildi. Kürd liderlərindən birinin 
hesablamalarma görə, rəsmi statistika Azərbaycanda 12.000 kürdün 
yaşadığını desə də, hal-hazırda burada təxminən 200.000 kürd var.14 
Milli məsələlər üzrə rusiyalı ekspert Valeri Tişkov bunu belə şərh edir: 
"(Müttəfiq respublikalar) Moskva ilə müqayisədə mili azlıqlarla daha 
sərt rəftar edirdi. (Sovet İttifaqının) parçalanması müzakirə edilən zaman 
Moskva diqqət mərkəzində olur, lakin ən iri assimilyasiyaçılar Gürcüs- 
tan, Azərbaycan və Özbəkistan idi (Ermənistanda assimilyasiya yalnız 
milli azlıqların az sayda olduğuna görə zəif idi)."15
Feodal birinci katiblər
1960-1970-ci illərdə üç Qafqaz respublikalarmda hakimiyyətə yerli kom- 
munist partiyalannm yeni birinci katibləri gəldilər. Gürcüstanda Eduard 
Şevardnadze, Ermənistanda Karen Demirçyan, Azərbaycanda isə Heydər 
Əliyev on ildən artıq hakimiyyətdə oldular və özlərinə tabe etdikləri geniş 
siyasi şəbəkələr yaratdılar. Əslinə baxanda, onlar Moskvaya xərac verən və 
təkbaşma öz xanlıqlanru idarə edən feodal xanlara bənzəyirdilər. Onlann 
saxladıqlan bu irs sonradan Şevardnadze və Əliyevə 1992-93-cü illərdə 
müstəqil Gürcüstan və müstəqil Azərbaycarun prezidentləri kimi hakimiy-
13 Əhalinin sayına dair rəqəmlər bu mənbədən götürülüb: Brian D Silver, "Population 
Redistribution and the Ethnic Baiance in Transcaucasia" ("Cənubi Qafqazda əhalinin 
paylaşması və etnik tarazlıq") in Transcaucasia, Nationalism And Social Change Ed. Suny, səh. 
373-395.
14 Şamil Əsgərovla müsahibə, 20 noyabr 2000-ci il.
15 Tişkovla müsahibə, 5 dekabr 2000-ci il.
159
yətə qayıtmağa kömək etdi. Keçmiş sistemdə sədaqətli partiya rəhbəıi 
olmuş şəxslərin yeni yaranmış vəziyyətdə millətçi liderlərə çevrilmələrins 
heç kim bir o qədər də təəccüblənmədi. 1988-ci ildə az qalrruşdı ki, D em ir; 
yan da Ermənistanda onların yolu ilə getsin, lakin prezident seçkiləriniıı 
ikinci (və mübahisəli) mərhələsində məğlubiyyətlə üzləşdi.
1969-1982-ci illər ərzində Azərbaycan Kommunist partiyasının M K  
nin birinci katibi olmuş Heydər Əliyev SSRİ-nin müttəfiq respublikalan 
arasında ən öncül rəhbər idi. Daim azərbaycanlıları ən yüksək vəzifələri 
təyin edən və ustalıqla Brejnevi razı sala bilən Əliyev əvvəllər h e ç  biı 
imtiyazı olmayan sovet respublikasınm nüfuzunu qaldırmağa müvəffəq 
oldu. Brejnev üç dəfə Azərbaycana səfər etdi və hər dəfə ona qiymətli 
hədiyyələr verib, onun üçün möhtəşəm qəbul mərasimləri keçirirdiləı 
Bir dəfə Əliyev Brejnevə üzərində on beş kiçik brilyantın əhatəsində biı 
iri brilyantı olan üzük hədiyyə etdi. Kiçik qaşlar müttəfiq respublikalan 
iri brilyant isə Brejnevin özünü təcəssüm etdirirdi. Deyilənə görə, üzül< 
çox bahalı idi və dəyəri (o vaxtın pulu ilə) 226.000 manat idi.161995-d 
ildə Əliyev öz müsahibələrinin birində Azərbaycanda kondisioner zavo- 
dünun tikintisini maliyyələşdirmək üçün Brejnevi necə yola gətirdiyin- 
dən danışdı. Bu hadisə Daşkənddə baş vermişdi. Daşkəndə partiya top- 
lantısına gələn sovet lideri yuxuya gedə bilmirdi:
"Səhər (Brejnev) zarafatla dedi ki, elə bil bütün gecə otağmda traktor 
işləyib, yalnız səhər anlayıb ki, bu kondisionerdir. Kimsə bu 
kondisionerin Bakıda istehsal olunduğunu ona dedi. Düzdür, b iz  bir 
zavodda heç bir texnologiya olmadan kondisioner istehsal edirdik. O, 
dəhşət səs salırdı və havanı belə də soyutmurdu, lakin bundan başqa heç 
nə yox idi. Brejnev təəccübləndi ki, bizim ölkədə kondisioner istehsal 
olunmur və bu zaman mən Bakıda kondisioner zavodu tikməyi təklif et- 
dim. O, razılaşdı. Bundan sonra mən bu məsələnin həllini sözün əsl mə- 
nasında itələyib hərəkətə gətirdim. Sonra mən vəsaitin ayrılması üçün 
çalışdım. Vəsait ayrılanda elektrotexnika sənayesi naziri Antonov Zapo- 
rojyedə (Ukraynada) zavod tikməyi qərarlaşdırdı, çünki orada ixtisaslı 
işçilər var idi və istehsalı başlamaq asan idi. Onun məntiqini anlamaq 
olardı, lakin mən Brejnevin yanına getdim və o, öz sözünün üstündə 
durdu."17
Tomas de Vaal. Qarabağ__________________________________________
16 Vaksberg, The Soviet Mafia, səh. 192.
17 " M o c k o b c k h h  KOMCOMO^en", 18 oktyabr 1995-ci il.
1 6 0
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
Bu əhvalat çox şeyə aydınlıq gətirir: niyə Qafqazda və Mərkəzi Asi- 
yada yaşayan sovet vətəndaşlan istidən əziyyət çəkirdilər, komanda iqti- 
sadiyyatı lazımı malların istehsalını nə üçün təmin etmək iqtidarmda de- 
yildi, sovet rəhbərləri adi insanlarm gündəlik problemlərindən nə qədər 
xəbərsiz idilər, Brejnevlə əlaqə nə dərəcədə vacib idi, ölkədə vacib qərar- 
lar necə qəbul olunurdu.
Əliyevin daruşdığı bu əhvalat sovet sistemində harmoniya və qardaşkq 
haqqında bütün söhbətlərlə yanaşı respublikalar arasmda gedən rəqabəti 
əks etdirir. Bu, xüsusilə də Qafqazda hiss olunurdu, burada regional iqtisadi 
əməkdaşlıq çox zəif inkişaf etmişdi və mərkəzi planlaşdırma sisteminin 
ucbatmdan Ermənistandakı zavodlar qonşu Azərbaycanla əlaqə yaratmaq 
şansı Minsk və ya Omskdakı zavodlarla əlaqədə olmaq şansına bərabər idi. 
Siyasi aspektdə problem onda idi ki, Brejnevin avtoritar rejimi yerli 
rəhbərlərə məhdud səlahiyyətlər verməklə yanaşı onlarrn üzərinə heç bir 
məsuliyyət qoymurdu: Moskva və regionlar arasmda hakimiyyət bölgüsü 
əvəzinə nemət və imtiyazlann paylanması uğrunda sonsuz alver gedirdi. 
Siyasi cəhətdən mərkəzə tam tabe olan Bakı, Tiflis və Yerevandakı respub- 
lika rəhbərləri öz şəxsi hakimiyyətlərini qısqanclıqla əzizləyirdilər və onla- 
rın qarşılıqlı əməkdaşlıq üçün heç bir stimullan yox idi.
. Heç də təəccüblü deyil ki, bunun nəticəsində üç Qafqaz respublikası 
rəhbərlərinin arasındakı münasibətlər zəif idi. Əliyev və Şevardnadze 
arasında gedən kəskin rəqabət haqqmda danışırdılar, lakin sonda onlar
1990-cı illərdə müstəqil Azərbaycan və Gürcüstana başçılıq edərkən 
münasibətlərini yoluna qoydular. Lakin ən pis münasibətlər Əliyevlə 
Demirçyan arasmda idi.
1970-1980-cı illərdə Əliyev və Demirçyan büdcə resurslarının bölün- 
məsi üzrə ədavət aparırdılar. Aralarında ən böyük inciklik Ermənistan 
ərazisindən keçəcək və Naxçıvam Azərbaycanın əsas hissəsi ilə birləş- 
dirəcək yolun inşası üstündə baş vermişdi. Bu məsələ tamam başqa for- 
mada 1999-cu ildə yenidən qaldınldı. Naxçıvanda doğulmuş Əliyev 
Ermənistanın Meqri rayonundan Naxçıvana keçən dövlət əhəmiyyətli 
yolun tikintisinə fəal surətdə dəstək verirdi. Tamamən sovet ərazisindən 
keçəcək bu nüfuzlu yol layihəsi bu işdə marağı olan bütün tərəflərə xeyir 
gətirə bilərdi. Lakin Demirçyan qəti surətdə layihənin əleyhinə çıxdı və 
layihəni dondurmağa müvəffəq oldu. O, yəqin əmin idi ki, sovet 
Azərbaycanı üçün yaxşı olan bir şey sovet Ermənistanı üçün pisdir.
161
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Mehridən keçəcək yolun salınması barədə məsələ ortaya çıxanda, 
Qarabağ erməniləri hərəkatının təşəbbüsçülərindən biri olan İqor Murad- 
yan Ermənistanm Qosplarunda - dövlət planlama komitəsində işləyirdi. 
Onun sözlərinə görə, ona şosse əleyhinə dəlillər tapmaq tapşınldı. "Biz sü- 
but etməli idik ki, Naxçıvana nəqliyyat axıru böyük əhəmiyyət kəsb etmə- 
yəcək." Gördüyümüz kimi, millətçi hərəkatmm fəalı olmasma baxma- 
yaraq, Muradyan Əliyevi etibardan salmaq və Azərbaycam zəiflətmək 
kampaniyasmda Demirçyanm məxfi dəstəyindən istifadə edirdi. Bəs nə 
üçün respublika kommunist partiyasmm rəhbəri dissidentə kömək etməli 
idi? Bu suala Murad gülərək belə cavab verdi ki, o, sadəcə olaraq, haki- 
miyyət uğrunda daxili mübarizədə faydalı silah idi. "Əzizim, Sovet İttifaqı 
artıq yetmişinci illərin əvvəllərində süqut etmişdi! -  o, dedi. -  Ayn-ayrı 
respublikalar mövcud idi. Bir respublika digəri ilə savaşırdı və sair. Onlan 
ümumbəşər ideallar qətiyyən maraqlandırmırdı."18
Bu üç birinci katib öz respublikalarının müstəqil və suveren olmasın- 
da böyük rola malikdirlər. Onlar "milli mədəniyyətin" bərpası üçün fəal 
addımlar atdılar, bu da onlara respublika daxilində hakimiyyətlərini 
legitimləşdirməyə, respublikaların imicini isə onların hüdudlarmdan 
kənarda möhkəmləndirməyə şərait yaratdı.
1960-cı illərdə Xruşşovun mülayimlik dövrü başladı və bütün 
müttəfiq respublikalarda ziyalı və mədəni həyata təkan verildi. Rusiya- 
nm və kommunist partiyasının əleyhinə yönələn istənilən fikrin qarşısı 
hələ də qəti surətdə alınmaqda idi, lakin yazıçılar və tarixçilər artıq mə- 
dəniyyətin və keçmişin bir çox yasaq edilmiş aspektlərinə müraciət et- 
mək imkanı qazandılar. Bu, öz dövrünün həlim dekolonizasiyası idi və 
sərt siyasətdən uzaq idi. İki erməni və azərbaycanlı şairin bu məsələyə 
aid fikirləri demək olar ki, üst-üstə düşür. Tanınmış Azərbaycan şairi 
Sabir Rüstəmxanlının dediklərindən:
"Altmış, yetmiş və səksəninci illərdə Sovet İttifaqmda kiçik intibah döv- 
rü yaşanırdı. Ayn-ayrı respublikalarda həmrəylik prosesi başlamışdı, milli 
özünüdərk artmaqda idi... Tələbəlik illərində bizi Stalinizmlə bağlı ədəbiy- 
yatı oxumağa məcbur etdiklərinə baxmayaraq, bizim nəsil bunu qətiyyən 
qəbul etmirdi. Bizim şerlərimizdə, bizim əsərlərimizdə sovet ideologiyası, 
Moskva ilə qardaşlıq əlaqələri barədə bir kəlmə belə yox idi."19
18 Muradyanla müsahibə, 5 may 2000-ci il.
19 Rüstəmxanlı ilə müsahibə, 8 noyabr 2000-ci il.
16 2
Ziddiyyətlər. İyirmitıci əsrin hadisələri.
Erməni şairəsi Silva Kaputikyan isə bunları söylədi: "Rəhbərlik bizim 
milli məqsədlərimizə qarşı çıxmırdı. Elə kitablar nəşr olunurdu ki, mən 
1964-cü ildə Amerikaya səfər edəndə, büsbütün Ermənistana, erməni 
məsələsinə, erməni faciəsinə həsr olunmuş kitabımı erməni daşnak qadı- 
nma hədiyyə etdim, o, isə belə bir kitabm necə nəşr olunmasma heyrət- 
ləndi. Mən izah etdim ki, bizim rəhbərliyimiz yaxşı mənada azdan-çox- 
dan liberaldır."20
Ermənistan bu həlim millətçiliyə qollarmı açmağa şad idi. Rusiya və 
Ermənistan bir-biri ilə adət və tarix baxımından bağlı idilər, buna görə 
də erməni millətçiliyini sovet rejiminə olan loyallıqla uzlaşdırmaq çətin 
deyildi. 1960-cı illərdə ermənilərin milli dövlətçilik rəmzləri Yerevanda 
görünməyə başladı. Burada inşa edilmiş Stalinin dünyada ən hündür 
heykəli aşırılandan sonra onun əvəzinə "Ana Ermənistan" heykəli qo- 
yuldu. Soyqırım qurbanlarınm xatirəsinə memorial tikildi, beşinci əsr 
erməni sərkərdəsi Vartan Mamikonyanın və hətta partizan dəstələrinin 
komandiri olmuş Andranikin abidələri açıldı.
Azərbaycanda yerli millətçiliyi sovet şablonuna uyğunlaşdırmaq da- 
ha çətin olsa da, Əliyev yenə də qonşularmın gözündə Azərbaycanın nü- 
fuzunu qaldırmağa müvəffəq oldu. Azərbaycan dili rəsmi qurumlarm 
işlətdiyi və cəmiyyətin danışdığı dilə çevrildi. Stalin dövründə Sibirə 
sürgün edilmiş Hüseyn Cavidin cənazəsi Azərbaycana gətirilib burada 
dəfn olundu. Əliyev Vaqif və Nizami kimi Azərbaycan şairlərinə heykəl 
qoydurdu. Azərbaycanm milli dövlətçiliyi bu yeni binövrəyə söykəndi.
Qarabağ əngəli
Müharibədən sonrakı dövrdə ermənilər və azərbaycanlılar öz güclə- 
rini dərk etdikcə, Dağlıq Qarabağ onlarm milli ambisiyalarımn toqquş- 
duğu yerə çevrilirdi. Erməni əhalisinin çoxluq təşkil etdiyi Dağlıq Qara- 
bağ sovet federativ sistemində yeganə muxtar vilayət idi ki, ona rəhbər- 
lik edən etnik qrupun öz ayrıca müttəfiq respublikası var idi. Qarabağın 
partiya rəhbərləri muxtariyyət statusunun onlara verdiyi məhdud imti- 
yazlardan istifadə edib kitabxanalar, məktəblər, radio stansiyaları vasi- 
təsilə bölgədə müəyyən "ermənilik" səviyyəsini qoruyub saxlamağa çalı- 
şırdılar.
20 Kaputikyanla müsahibə, 26 sentyabr 2000-ci il.
163
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Dağlıq Qarabağ ətrafmda gərginlik hələ Stalin hakimiyyəti dövründə 
başlamışdı. 1945-ci ildə Ermənistan kommunist partiyasmm rəhbəri 
Qriqori Arutyunov vilayətin Ermənistana verilməsi xahişi ilə Stalinə m ü- 
raciət etdi. Azərbaycana rəhbərlik edən Mircəfər Bağırov istehzalı forma- 
da rədd cavabı verdi. Stalin vəfat etdikdən sonra Qarabağ erməniləri 
Moskvada bu məsələnin lobbiliyini davam etdirirdilər (Bakıda onlar 
buna heç vaxt cəhd etməmişdilər). 1965-ci ildə on üç yerli ziyalı və parti- 
ya işçisi sovet rəhbərliyinə birgə məktubla müraciət edərək, Dağlıq 
Qarabağm Bakıdan idarə edilməsi metodlarından şikayət etdilər. Lakin 
onların çoxu işdən qovuldu, altı nəfər isə Ermənistana köçdü.
1969-cu ildə artıq vəziyyət dəyişdi: Əliyev Azərbaycanm Kommunist 
partiyasmm rəhbəri oldu və ötən onillikdə muxtar vilayəti idarə edən iki 
yerli erməni -  Qurqen Melkumyan və Muşeq Ohancanyanla münaqişəyə 
girdi. 1960-cı illərdə Dağlıq Qarabağ vilayət sovetinin icra komitəsinə 
başçıhq edən Ohancanyan hələ də Stepanakertdə öz siyasi fəaliyyətini 
davam etdirir və yerli parlamentin üzvüdür. Sonralar Bakıda Əliyevlə 
sıx işləyən Ohancanyan etiraf edir ki, Əliyev haqqmda fikirləri birmənalı 
deyil. Bir tərəfdən bu Qarabağ ermənisi Əliyevi Azərbaycan üçün etdiyi 
işləyə görə alqışlayır. Ohancanyanm sözlərinə görə, yetmişinci illərdə o, 
Moskvada partiya yığıncağına ilk dəfə idi ki, alnı açıq gedirdi: "Əliyev 
hakimiyyətdə olanda, biz fəxr edirdik ki, Azərbaycandan gəlmişik. 
Çünki onun dövründə həm iqtisadi, həm siyasi, həm də maddi baxım- 
dan işlər (Azərbaycanm) əvvəlki rəhbərliyinə baxanda, daha yaxşı gedir- 
di." Digər tərəfdən Ohancanyan deyir ki, Əliyev "siyasətdə ciddi dəyi- 
şiklik" edib, Bakının Dağlıq Qarabağ üzərində nəzarətini gücləndirdi.
1973-cü ildə adi məsələ üstündə Bakı və Stepanakert arasmda 
mübahisə düşdü. Bu məsələ Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin əlli illik 
yubileyinin qeyd olunması məsələsi idi. Ohancanyan söhbət edir ki, 
onlar Melkumyanla Dağlıq Qarabağm Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi 
yox, daha çox SSRI tərkibindəki tarixini xüsusən qeyd etməyi nəzərdə 
tutan təntənəli tədbirlər keçirmək istəyirdilər. Bu məqsədlə onlar bayram 
tədbirlərinə bütün Sovet İttifaqından Dağlıq Qarabağlı olan əlli akade- 
mik və general dəvət etmişdilər. Ohancanyamn sözlərinə görə, Moskva 
və Yerevandan dəvət olunmuş qonaqların siyahısım görən Bakıdakı yük- 
sək rütbəli məmurlar bərk qəzəblənmişdilər. Onlar bu tədbiri bir neçə 
aylıq təxirə saldılar, sonra isə dəvət olunanlar siyahısmdan bir çox ermə- 
niləri və rusları çıxartdılar. Nəticədə Azərbaycanm daxilindən dəvət al- 
164
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
mış qonaqlarm çoxluq təşkil etdiyi bu təntənəli tədbir elə hazırlandı ki, 
Dağlıq Qarabağm Azərbaycana mənsubluğunu vurğulasın.
Əliyev tədricən vilayətdə nəzarətini möhkəmləndirirdi. 1973-1974-cü 
illərdə o, Qarabağda bütün yerli partiya rəhbərliyini dəyişdi. Melkumyan 
işdən çıxarıldı, Ohancanyan Bakıda yüksək partiya vəzifəsinə keçirildi. 
Boris Kevorkov Dağlıq Qarabağm yeni partiya rəhbəri təyin edildi. O, 
erməni olsa da, Qarabağlı deyildi, azərbaycanlı qadmla evlənmişdi və 
Əliyevə tamamilə sadiq idi. Deyilənə görə, Qarabağa on dörd il rəhbərlik 
etdiyi müddətdə o, bir dəfə də olsun Ermənistanda olmamışdı.
Həmin dövrdə Qarabağın sosial-iqtisadi vəziyyəti ilə bağlı fikirlər 
müxtəlifdir. 1988-ci ildə Qarabağa səfər edənlər burada laqeydliyin 
hökm sürdüyünü gördülər. "Yollar elə vəziyyətdə idi ki, elə bil burada 
atom müharibəsi olmuşdu", - Moskva məmuru Qriqori Xarçenko o gün- 
ləri belə xatırlayır. O, həmçinin su təchizatındakı antisanitariyadan dəh- 
şətə gəlmişdi. Lakin, bu təəssüratlan ümumi konteksdən kənarda nəzərə 
almaq olmaz. Azərbaycan həmin vaxtlar üç Qafqaz respublikası arasmda 
ən kasıbı idi, rəsmi rəqəmlərə əsasən respublikada orta əmək haqqı 
Sovet İttifaqında olan orta əmək haqqmdan 25% aşağı idi.21 Ehtiyatlı 
yanaşma tələb edən rəsmi statistikaya əsasən, Dağlıq Qarabağın iqtisadi 
göstəriciləri ümumilikdə Azərbaycarun orta iqtisadi göstəricilərindən 
daha yaxşı idi. Qarabağ ermənilərinin öz iqtisadi vəziyyətlərindən 
narazılığına əsas heç də o deyildi ki, onlar Azərbaycanın digər bölgə- 
lərindən daha pis yaşayırlar. Lakin onlar güman edirdilər ki, Ermənis- 
tana qoşulduqdan sonra daha yaxşı yaşayacaqlar.
Kölgə iqtisadiyyatını qiymətləndirmək çətin olsa da, çox güman ki, 
burada maddi nemətlərin paylanması daha böyük rol oynayırdı. Andrey 
Saxarova məlumat verilmişdi ki, 1988-ci ildə Azərbaycanın kölgə iqtisa- 
diyyaünda kapital dövriyyəsi 10 milyard manat, Ermənistanda isə 14 
milyard manat idi.22 Sovet İttifaqmda böyük tələbatda olan yanacaq, gül 
və qara kürü Azərbaycanm qara bazarında satıhrdı və bu bazann artma- 
sma səbəb olmuşdu. Azərbaycanlılar öz növbələrində deyirlər ki, Dağlıq 
Qarabağda marixuana becərilirdi. Gizli ticarət gündəlik həyatm aynlmaz
211989-cu ildə SSRİ-də orta aylıq əmək haqqı 182 manat idi, Azərbaycanda isə 132 manat. Bax; 
Apncj) lOHycoB. "A 3ep6ati4>KaH  b nocrcoBeTCKHH rıepno/v: npoS/ıeM i.ı 11 B03M0>KHbie nyro  
p a3B H T H H ." "C eBepH biM  K aB K a3 h  3 aK aB K a3b e: n p o ö /ıe M b i craoH /ibH Ocrıı h  nepcneKTHBbi 
pa3BHTHa" (Moskva, 1997), səh. 130.
22 Sakharov, Moscow and Beyond, səh. 88.
165
Tomas de Vaal. Qarabağ.
hissəsi idi. "Sovet mafiyasının" salnaməçisi Arkadi Vaksberq Azərbay- 
can barədə belə yazır: "Bəlkə də, başqa respublikaların heç birində m afi- 
ya hökumət və partiya aparatmda, ticarətdə, elmdə, kənd təsərrüfatmda 
və mədəniyyətində aşağıdan yuxarıya kimi bu qədər vəzifə tuta bilmə- 
yib."231970-1980-ci illərdə Qarabağ ermənilərini daha çox narahat eden 
fakt o idi ki, onlar Azərbaycanın kölgə iqtisadiyyatında daha güclü möv- 
qelərə malik olan şəbəkələrə uduzurdular: milli azlıq olduqlarından, on- 
lar tortun iri diliminə iddia etmək üçün kifayət qədər gücə və təsirə ma- 
lik deyildilər.
Lakin Dağlıq Qarabağ problemini yalnız sosial-iqtisadi amillərə bağ- 
lamaq yanlış olardı. Qarabağ erməniləri regionda sosial-iqtisadi vəziyyə- 
tin qətiyyən faciəli olmadığmı danmırlar. 1994-cü ilin yanvarxnda verdiyi 
müsahibəsində ermənilərin rəhbəri Robert Koçaryan bildirmişdi ki, Qa- 
rabağ geridə qalmış region olmasma baxmayaraq, bu əsas amil deyildi. 
"Mən bu məsələni bizim yaxşı və ya pis yaşamağımızla əlaqələndirməz- 
dim. Əgər Azərbaycanda hər şey yaxşı olsaydı belə, istisna etmirəm ki, 
bu problemlər istənilən halda baş qaldıracaqdı. Əminəm ki, yaxşı və ya 
pis yaşayışdan daha vacib şeylər var, xalq bunu anlayır, bu da xalqları 
müstəqilliyə doğru can atmağa vadar edir."24
Ortada daha böyük və qeyri-maddi bir şey var idi. Geniş mənada 
bunu hər iki tərəfin öz müqəddəratını təyinetmə siyasəti adlandırmaq 
olar. Ermənilər və azərbaycanlılar Dağlıq Qarabağm mədəni və siyasi 
mənsubiyyəti barədə bir-birinə tamamilə zidd fikirdə idilər. Bununla 
bağlı daha dəqiq məlumat əldə etmək üçün sovet demoqrafik statistika- 
sına nəzər yetirmək yerinə düşər. Bu rəqəmlərə əsasən, sovet dövründə 
Dağlıq Qarabağda ümumi tendensiya ermənilərin xeyrinə deyildi: Qara- 
bağın azərbaycanlı sakinlərinin sayı nəzərə çarpacaq dərəcədə artmışdı, 
ermənilərin sayı olduğu kimi qalırdı. 1926-cı ildə Qarabağda 117.000 
erməni və 13.000 azərbaycanlı var idi. 1979-cu ildə artıq azərbaycanlıla- 
rın sayı 37.000 nəfərə çatdıqda, ermənilərdə yalnız cüzi artım müşahidə 
olunurdu -  onların sayı 123.000 nəfər təşkil edirdi.
23 Vaksberg, The Soviet Mafia, səh. 254.
24 ORT telekanalında "Həqiqət anı" ( " M o m c h t  h c t o h m ") verilişində Andrey Karaulovun 
Koçaryanla müsahibəsi, 10 yanvar 1994-cü il, Harutyunyanın "CoöbiTMa" ("Hadisələr") kitabı,
VCild, səh. 271.
16 6
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
Bu demoqrafik tendensiyalan izah edən səbəblərdən biri Bakıdakı 
hökumətin məqsədyönlü siyasəti idi: azərbaycanlılar Xocalı və Şuşa kimi iri 
və əhalisi sıx olan mərkəzlərdə məskunlaşdmlırdılar. Başqa bir səbəb də o 
idi ki, ermənilər -  və əsasən ali təhsilə malik olanlar -  vilayəti tərk edirdilər, 
bu da Qafqazda və ümumilikdə Sovet İttifaqmda gedən demoqrafik 
tendensiyalara uyğun idi. Bütün karyera imkanlan yalnız respublikanm 
paytaxü Bakıda idi. Azlıqda olan Qarabağ ermənilərirıin paytaxtda kifayət 
qədər əlaqələri və himayədarlan yox idi, buna görə də partiya pillələri ilə 
yuxan qalxmaq şansları da az idi. Bu səbəbdən bir çox Qarabağ erməniləri 
öz diqqətlərini Yerevan və ya Moskvaya yönəldirdilər və bir çox valideynlər 
öz övladlannı təhsil almaq üçün Stepanakertdəki rus məktəblərinə 
göndərirdilər (elə bu gün də Qarabağda rus dilindən erməni dili ilə bir 
səviyyədə istifadə olunur). Qarabağı tərk edənlər Daşkənd, Moskva və 
Qroznı kimi şəhərlərdə öz icmalannı qurdular.
Həm Qarabağın özündə, həm də Ermənistandakı ziyalılar və Qarabağ 
diasporu üçün bu, geniş mənada mədəniyyət mübahisəsinə çevrildi. 
Onların bu hadisələrdəki rolu savadlı orta sinfin hər hansı münaqişədə 
əyləc funksiyasım yerinə yetirdiyini israr edən fərziyyəni alt-üst etdi. 
Qarabağda bu fərziyyənin tam əksi baş verdi: fəhlələr və kolxozçular 
yan-yana dinc yaşayıb işləməyə davam edərkən, öz qonşuları ilə dostluq 
əlaqələrini ilk qıranlar məhz orta təbəqənin nümayəndələri oldu. 
Qarabağın keçmiş partiya işçisi Sergey Şuqaryan sovet dövründə 
xalqlararası münasibətlərin nə yerdə olduğu haqqında suala belə cavab 
verdi: "(Cəmiyyətin) yüksək təbəqələrində (milli zəmində) heç bir 
mübahisə yox idi, çünki insanlar qarşıdurmadan qorxurdular. Lakin orta 
təbəqədə milli zəmində gərginlik daim mövcud idi. Lap aşağı təbəqədə 
hamı mehriban yaşayırdı və heç bir problem yox idi."25
Erməni ziyahları iddialarla dolu uzun bir siyahı hazırlamışdılar. 
Məsələn, Dağlıq Qarabağda erməni dilində televiziya verilişləri yox idi, 
erməni məktəblərində Ermənistanın tarixi tədris olunmurdu, aprelin 24- 
də Stepanakertdə Soyqırım günü qeyd olunmurdu, yerli ölkəşünaslıq 
muzeyinin direktoru Şaqen Mkrtıçyan Bakının əmri ilə işdən çıxarıl- 
mışdı. Qarabağda onlarla qədim erməni kilsəsinin təkcə ibadət üçün 
bağlı olması deyil, hətta təmir olunmaması və tədricən dağılması ermə- 
nilərdə ciddi narahatlıq doğururdu. Qarabağ erməniləri vilayətdəki
25 Şuqaryanla müsahibə, 13 dekabr 2000-ci il.
16 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
vəziyyəti Ermənistanda mədəniyyət sahəsində aparılan işlərlə m üqayisə 
edirdilər. Başqa sözlə, bütün bu şikayətlərin əsas məğzi ondan ibarət id i 
ki, Azərbaycanda Dağlıq Qarabağm sırf erməni bölgəsi kimi tam dılm a- 
sına qarşı çıxırdılar. Azərbaycanlılar bunu heç çür dəstəkləyə b ilm əz- 
dilər, çünki onlar Qarabağı qədim mədəni və tarixi ənənələrə malik o la n  
sırf Azərbaycan bölgəsi kimi tanıyırdılar.
Bir əhəmiyyətli məqam da var: əgər Qarabağ erməniləri özlərin i 
Azərbaycanda mədəni və siyasi cəhətdən sıxışdırılmış hiss edirdilərsə, 
Qarabağ azərbaycanlıları da Dağlıq Qarabağ daxilində özlərini im ti- 
yazsız hiss edirdilər. Onlar ermənilər tərəfindən ayrıseçkiliyə məruz qal- 
dıqlarım deyirlər və danışırlar ki, əsasən ermənilərin yaşadığı Stepana- 
kertdə onları rahat yaşamağa qoymurdular. "Ermənilər bizdən yüz q at 
yaxşı yaşayırdılar", - 1980-ci ilərdə Şuşada mədəniyyət şöbəsinə rəhbər- 
lik etmiş məktəb direktoru Elxan Ələkbərov deyir. O, öz rayonunda m ə- 
dəniyyət evi olan kiçik erməni kəndini misal gətirir və deyir ki, bu kənd - 
dən qat-qat böyük olan azərbaycanlıların yaşadığı qəsəbədə heç bir m ə- 
dəniyyət ocağı yox idi. "Onlar bizi inkişaf etməyə qoymurdular, - Ə lək- 
bərov deyir. -  Bir dəfə biz Stepanakertə musiqi yarışma getdik. Ən güclü  
ifaçılar bizimkilər iki. Lakin biz səhnəyə çıxıb öz nömrəmizi ifa ed ən  
zaman, onlar qəflətən işıqları söndürüb, bütün mikrofonları kəsdilər."26
Ədavətdən parçalanmaya doğru
Sovet İttifaqmı onlarla qaranlıq otağı və ayrı mənzilləri olan böyük 
evə bənzətmək olar. 1980-ci illərdə evin yorğun və xəstə sahibi -  
kommımist partiyasmın rəhbərliyi -  sakinlərlə bağlanmış icarə müqavi- 
ləsinin şərtlərini dəyişmək istəyəndə, sakinlər özləri üçün bir neçə 
xoşagəlməz məqamı kəşf etdilər: ev içəridən çürüyürdü, müqavilə pis 
tərtib olunmuşdu və ziddiyyətlərlə dolu idi, babalarınm özləri ilə bura 
gətirdikləri "qardaşlıq" ruhu uydurmadan başqa bir şey deyildi. Sakinlər 
özləri təmirlə məşğul olmağı qərarlaşdıranda, bir-biri və ev yiyəsi ilə 
ədavətə başladılar. Sahib vəfat etdikdən sonra belə, hansı otağm kimə 
məxsus olduğu barədə mübahisələr dayanmadı.
Sovetlər binasırun qəzalı vəziyyətdə olduğunu ilk dəfə Dağhq Qarabağ 
üstündə mübahisə edən erməni və azərbaycanlı sakinlər aşkar etdilər. Bəs
26 Ələkbərovla müsahibə, 7 iyun 2000-ci il. 
168
Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri.
nə üçün məhz Qarabağ digər potensial etno-ərazi mübahisələrdən əwəl So- 
vet İttifaqmı silkələdi? Görünür, 1980-d ülərin sonunda digər qaynar nöq- 
tələrdən fərqli olaraq, Qarabağda vəziyyətin ədavətdən açıq münaqişəyə be- 
lə sürətlə keçməsinə üç əwəlcədən nəzərə alınmamış amil səbəb olub.
Birincisi, Qarabağ erməniləri muxtar vilayətin təsisatları sayəsində öz 
qüvvələrini səfərbər edə bildilər. Onlar 1988-ci ilin fevralında Azərbayca- 
mn tərkibindən çıxmaq üçün vilayət sovetindən istifadə edib qətnamə 
qəbul etdilər və kampaninyam davam etdirmək üçün yarımrəsmi vasitə- 
lərdən -  yerli bürokratiyadan, qəzetdən və radio stansiyasmdan fayda- 
landılar. Bu baxımdan, Dağlıq Qarabağ ayrılmaq üçün öz muxtariyyət 
statusundan tramplin kimi istifadə edən qiyamçı regionlar, o cümlədən 
Çeçenistan və Abxaziyadan ən birincisi oldu.
Münaqişənin alovlanması üçün bu amil vacib idi, lakin kifayət 
etmirdi. 1954-cü ildə Rusiyadan alınıb Ukraynaya verilən Krımda da 
kifayət qədər güclü strukturlar var idi, lakin krımlı ruslar Ukraynadan 
ayrılmaq üçün mübarizəyə qalxmağa cürət etmədilər. Qarabağ müna- 
qişəsinin başlanmasında ikinci və daha vacib amil əhali arasmda etnik 
zəmində nifrətin asanlıqla yayılmasıdır. Türk tarixçisi Xəlil Berktay 
qorxu və qərəzin bu cür kütləvi nümayişini "nifrət əhvalatları" adlan- 
dırır. Bu əhvalatlar 1960-cı illərdəki "intibah" dövrünün qaranlıq tərəfi 
idi. Müqayisə üçün demək lazımdır ki, Gürcüstan-Azərbaycan və ya 
Gürcüstan-Ermənistan arasmda bu cür nifrət yaratmaq daha çətin olardı. 
Erməni və Azərbaycan alimləri iyirmi il müddətində qarşı tərəfin id- 
dialarmı bədnam etməklə məşğul idilər. 1988-ci ildə bu qarışıq maddəni 
partlatmaq üçün yalnız qatı spirt -  siyasi inyeksiya lazım idi. Qərəzli 
tarixi araşdırmalar, pamfletlər, sarkazm, kinayə və seçmə sitatlar müha- 
ribəsi adi insanlarda nifrət hissi oyadırdı.
İntellektual cəbhənin iki şovinist döyüşçüsü -  Zori Balayan və Ziya 
Bünyadovun inisialları eyni idi -  ZB, hər ikisi SovİKP-nin üzvü idi və 
sovet sistemində uğur qazanmışdı. Bünyadov hələ 1960-cı illərdən 
ermənilərə qarşı tarixi məqalələr yazırdı. Azərbaycan Elmlər Akademi- 
yasımn rəhbəri seçildikdən sonra Bünyadov öz yeni statusundan istifadə 
edib anti-erməni materialların nəşrini artırdı.
1990-cı ildə Büyadovun başçılıq etdiyi Akademiya XX əsrin əvvəllə- 
rində yaşamış rus publisisti Vasili Veliçkonun unudulmuş irqçi əsərini 
otuz minlik tirajla nəşr etdirdi. "Qafqaz" adlanan bu kitabda (1904) Ve- 
liçko yazır ki, yəhudilər kimi elə ermənilərin də kəlləsi yastı oldu-
169
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ğundan, onlar siyasi cəhətdən etibarsız irqdir; bununla belə Veliçko a z ə r- 
baycanlılann çar rejiminə loyallığmı tərifləyir: "Nə qədər ki, ermənilər v ə  
yəhudilər öz irqi duyğularma görə daxilən istənilən dövlətçiliyə düşm ən 
gözü ilə baxırlar, bir o qədər azərbaycanlılar -  hətta qiyamçılar, h ə tta  
quldurlar ona təbii və üzvi surətdə rəğbət bəsləyirlər." Bəlkə də, V eliçko- 
nun ermənilərə qarşı nifrəti bu kitabm yenidən nəşr edilməsinə yeganə 
səbəb idi.27
Tanmmış sovet jumalisti və yazıçısı Zori Balayan 1984-cü ildə "O ca q " 
adlı kitab nəşr etdirdi, bu kitabda o, erməni torpaqlarına etdiyi səfərlə- 
rindən yazırdı. Azərbaycan anklavı Naxçıvan və Azərbaycanm cən ub 
sərhədi boyunca axan Araz çayı onun kitabmda qəsdən ermənilərin ta- 
rixi torpaqları arasında göstərilmişdi. "Mən Arazın sahilində günəşin 
çıxmasını qarşıladım. Biz erməni çayı ilə erməni dilində söhbət e td ik /'28 
Kitabın Qorbaçov dövründən əvvəl nəşr edilməsinə baxmayaraq, B ala- 
yan türkləri və o cümlədən azərbaycanlıları həm Rusiyanm, həm də 
Ermənistanın "düşmənləri" adlandırır. Kitab Azərbaycanda böyük etiraz  
dalğası qaldırdı, şübhəsiz ki, müəllifin məqsədi elə bu idi. Elə bil hər iki 
ZB məsələni 1920-ci illərdə ata-babalarınm qoyduğu yerdən qaldırırdılar.
Uçüncü amil olmasaydı, bu nifrətə aztirajlı nəşrlərdən kənara çıxm a- 
ğa imkan verilməzdi. Bu amil mərkəzi hökumətin zəifləməsi idi. 1988-ci 
ildə mərkəzi hökumət sona qədər özü də başa düşmədən öz imperiya 
mandatım itirməyə başladı. Istənilən demokratik rəhbərlik münaqişədə 
olan tərəfləri barışdırmaq məqsədilə dialoqa başlayardı, lakin bu, Siyasi 
Büro üzvlərinin heç ağlına da gəlmirdi. Siyasi Büronun ən güclü vasitəsi 
hərbi qüvvə idi və Büro qəti surətdə ondan istifadə etməkdən imtina 
edirdi. Qorbaçovun apardığı islahatlar tezliklə Sovet İttifaqmın özəyində 
duran fundamental doktrinaların əslində yalan olduğunun üstünü açdı. 
Yuri Slezkinin sözləri ilə desək, "ölkə rəhbərliyi üçün "sosialist məz- 
mun"un nə olduğunu izah etmək get-gedə çətinləşirdi və Qorbaçov köh- 
nəlmiş Marksist boşboğazlığmı nəhayət ki, kənara qoyanda, yerdə qalan 
yeganə dil itilənmiş millətçilik dili idi."29
27 Veliçko, " K a B K a 3 " ,  səh. 155.
28 Balayan, "O 'iar", səh. 21.
29 Slezkine, "The Soviet Union as a Communal Apartment" ("Sovet Ittifaqı kommunal mənzil
kimi), səh. 229. Çox mənzilli bina metaforu Sovet İttifaqını kommunal mənzilə bənzədən 
Slezkinin gözəl alleqoriyasının dəyişdirilmiş variantıdır.
1 7 0
Ziddiyyətlər. İyirmirtci əsritt hadisələri.
Millətçiliyin tədqiqatçısı Emest Qellner digər metaforadan istifadə 
edərək deyir ki, millətçilik özünə rəqib tapmadan boşluğu doldurdu: 
"Etnik millətçilik... yetmiş illik sovet yakobinliyindən və onun qismən 
yumşalmasından sonra yaranan şəraitdə təbii surətdə məydana gəldi. 
Onu ikiqat vakuum qidalandırır: ona ciddi müqavimət göstərən ideolo- 
giya və ciddi rəqabət apara bilən təsisatlar yoxdur."30
Bu ikiqat vakuum dolarkən, Ermənistanda və Azərbaycanda yerli 
liderlər həyəcanla aşkar etdilər ki, onların həvəsləndirdiyi "dekorativ 
millətçilik" əsl dağıdıcı qüvvəyə malikdir və bu qüvvə onların əksəriyyə- 
tini devirdi. Lakin mövcud sistemin ayaq alündan qaçdığını görən adi 
insanlar bunu həm qorxu, həm də həvəslə qarşıladılar.
Münaqişənin alovlanması üçün mərkəzin sadəcə heç bir şey etməmə- 
si kifayət idi. Həqiqətdə isə mərkəz ən pis seçimini etdi. 1991-ci ildə o, 
hər iki tərəfə sovet hərbi arsenallarını təhvil verməklə son zəhərini bu- 
raxdı. Bununla Moskva ov silahları və pamfletlərlə başlanan çəkişməni 
tanklar və artilleriya ilə aparılan irimiqyaslı müharibəyə çevirməyə im- 
kan yaratdı.
<*
30 Gellner, Nationalism in the Vacuum ("Boşluqda millətçilik"), səh. 250.
171
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Fəsil 10.
H U R EK A V A N K . G Ö Z LƏ N İL M Ə Y Ə N  K E Ç M İŞ .
Samvel Karapetyan kabinetinin döşəməsində iki metrlik vatm an 
rulonunu açdı. Kənardan üzərində çoxlu rəngli nöqtələr olan bu dörd- 
künc qalın ağ kağız Cekson Pollokun mücərrəd əsərinə bənzəyirdi. La- 
kin onun önündə duran Samvel rəssamdan daha çox növbəti kampa- 
niyanm planım hazırlayan generala oxşayırdı.
Bu, 1914-cü ildə çar Rusiyasmda tərtib edilən əhalinin siyahısma 
əsasən hazırlanmış Qafqazın xəritəsi idi. Samvel Qara və Xəzər dənizləri 
arasında bütün yaşayış məntəqələrini işarələyib, hər xalqı bir şərti rənglə 
göstərmişdi. Sonra o, əhalinin milli mənsubiyyətinə müvafiq olaraq, 
xəritədə hər kəndi və şəhəri rəngləmişdi. Nəticədə, bir növ rəngarəng 
qalaktikalara bənzəyən Qafqazın tarixi rentgenoqramı alınmışdı. Düzən- 
liklər qara nöqtələrlə bəzənmişdi, bunlar "tatarları", yəni azərbaycanlıla- 
rı bildirirdi. Yüksək dağ rayonları -  Kəlbəcər və Laçında sıx-sıx çəkilmiş 
yaşxl nöqtələr kürdlərə işarə edirdi. Seyrək mavi dairələr ruslar idi. 
Hazırkı Azərbaycanm ərazisində Samvel mənim diqqətimi iki uzun qır- 
mızı xəttə yönəltdi: biri Qafqaz dağlannm cənub ətəyi boyunca uzanırdı, 
digəri şaquli istiqamətdə Dağlıq Qarabağ ərazisindən keçirdi. Bu xətlər 
erməniləri təmsil edirdi. Bununla Samvel demək istəyirdi ki, məhz onlar 
Azərbaycanm dağətəyi ərazilərinin həqiqi sakinləri və keşikçiləri idilər.
Samvel Karapetyan Ermənistan və Azərbaycan arasında gedən ən 
şiddətli savaşın öncül döyüşçülərindəndir. Söhbət tarixi keçmiş haqqın- 
da mübahisədən gedir. Yerevanm mərkəzində İncəsənət İnstitutunun 
altıncı mərtəbəsində yerləşən səs-küylü kabinet bu kampaniyanın baş 
qərargahma bənzəyirdi. Rəflərdə sənədlər, minlərlə şəkillər və Dağlıq 
Qarabağın iki yüzdən çox xəritəsi var idi. Divarlarda Qarabağ monastır- 
larının şəkilləri olan plakatlar və təqvimlər asılmışdı.
Mübahisənin yaranmasma səbəb olan Dağlıq Qarabağ erməni və 
azərbaycanlı tarixçilərinin öz aralarında apardıqları sərt döyüş meydanı- 
dır. Onlar beynəlxalq hüququn tanımadığı mövqedən çıxış edərək sübut
1 72
Hurekavank. Gözlənilməyən keçmiş.
etməyə çalışırlar ki, bu əraziyə ilk gələn bu torpaqlarm əsl sahibidir. 
Romalılar bu mövqeyi "prior tempore - fortior jure" adlandırırdılar. 
Nəticədə, Qarabağ "gözlənilməyən tarixi" olan məkana çevrildi -  bu ifa- 
dəni bir vaxtlar Sovet İttifaqı haqqmda işlətmişdilər.
Hurekavank qəbiristanlığmdakı ağaclarda ilk tumurcuqlar cücərirdi. 
Orta əsrlər kilsəsinin boz günbəzi elə bil yaşıl yaylığa bürünmüşdü. 
Samvel məni özü ilə Dağlıq Qarabağm şimalından keçən ekspedisiyaya 
götürmüşdü və bu kiçik kilsə ilə məzarhq marşrutumuzun ilk dayanaca- 
ğı idi. Samvel bu yerlərə hər il baharda, martın sonu - aprelin əvvəlində, 
səyahət etməyi xoşlayır. Bu vaxtlar hava mülayim, yarpaqlar isə seyrək 
olur və Samvelə buradakı abidələrin şəklini çəkməyə mane olmur.
Samvel və onun iki qadın assistenti işə alman işgüzarlığı ilə başladı- 
lar. Hər şeydən əvvəl Emma və Narine uzun ölçü lentini açıb kilsəni ölç- 
məyə başladılar. Sonra onlar başdaşıların üzərindəki yazıları oxumaq 
üçün çubuq və karandaşların köməyi ilə kilsədəki uzun soyuq məzar 
daşlarından palçığı qaşıyıb təmizlədilər. Samvel erməni əlifbası ilə yazıl- 
mış yazmı oxudu və burada kimin basdırıldığmı dedi. Samvelin hündür 
boyu, qaynayan və diqqətli gözləri və tamamilə keçəl başı ona zahirən 
zəhmli görkəm verir.
Samvel izah etdi ki, bu məzar daşlarınm altmda Beqlaryan nəslindən 
olan keşişlər və məliklər basdırılıb. Beqlaryanlar XV-XIX əsrlərdə Qara- 
bağı idarə edən beş feodal məlik tayfalarmdan biri olublar. Onlar bura 
istilaçıları buraxmır və Qarabağ qalalarında erməni adətlərini qoruyub 
saxlayırdılar, buna görə də onlara fars hökmranlığının amansız çağlarm- 
da belə erməni dövlətçiliyini saxlamaq imkanı verilmişdi. Bununla belə, 
salnamələrə əsasən, onlarm soyuq qəsrləri intriqa və ədavət meydanına 
çevrilmişdi. Bu rəvayətlər "Makbet" və "V  Henri"dən qanlı süjetləri xa- 
tırladır. Qardaş qardaşı taxt-taca görə öldürürdü, məliklərin ailələri bir- 
birlərinə quyu qazırdılar. 1824-cü ildə feodal titullarının ləğvinə az qal- 
mış, Qafqazın rusiyalı general-qubematoru Aleksey Yermolov ümidsiz 
halda çara Beqlaryanların ata-baba mülkləri və onlara təhkim edilmiş 
kəndlilər uğrunda qanlı qəbilə davaları haqqmda məktub göndərir.1
1 Məliklərlə bağlı bax: Hewsen, "The Meliks of Eastern Armenia," ("Şərqi Ermənistan 
məlikləri"), 1972, və Dudwick, "Armenian-Azerbaijani Relations and Karabagh" ("Erməni- 
Azərbaycan münasibətləri və Qarabağ"). Yermolovun məktubu "ApMaHO-pyccKHe 
OTHOıueHMa" ("Erməni-rus münasibətləri") kitabında nəşr olunub, II cild, səh. 178-181.
173
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Beqlaryanların qəbilə qəbiristanlığında şehli otların üzərində gəzişən 
Samvel və onun köməkçiləri açıq havada meydançanı təmizləyən çəkiliş 
qrupuna bənzəyirdilər. Onlar torpaqdan giləmeyvə kollarmı və cavan 
budaqları qoparır, hər məzarı ölçürdülər, hər məzar daşından m amır və 
palçığı qaşıyıb, bütün məzarüstü yazıların üzünü köçürürdülər. Sonra 
Samvel hər məzann şəklini çəkdi, Emma və Narine üzərində rəqəm lər 
olan üç vərəqi çəkilişlərdə istifadə edilən planşet kimi tutmuşdular. Son- 
da bütün şəkillər rəqəmli formata çevrilib, kompakt diskə köçürüldü.
"Qarabağda elə bir kənd yoxdur ki, mən özümü orada evdəki kim i 
hiss etməyim", - Samvel dedi. Axşam oldu və biz Zarmen Dalakyanm 
qonaq otağında masa arxasında əyləşdik. Paslanmış odun sobası həm 
qızdırıcı, həm mətbəx plitəsi, həm də toster rolunu oynayırdı. Ev sahibi 
sobamn üstünə Maral adlı inəyindən sağılmış südü qızdırırdı. Şam ye- 
məyinə bizə çörək, pendir və göyərti verildi. Samvel bu evdə iyirmi bir il 
bundan əvvəl, on doqquz yaşı olanda qalmışdı. O vaxtdan bəri Talış 
kəndi azərbaycanlılar tərəfindən zəbt edilib yandırılmışdı, ermənilər onu 
geri qaytarana qədər kənd iki il azərbaycanlılarda idi. Talışda evlərin 
əksəriyyəti hələ də xarabalıq içindədir.
Samvel 1978-ci ildə on yeddi yaşında tarixlə məşğul olmağa başlayıb. 
İnstituta qəbul olmaq əvəzinə, o, Dağlıq Qarabağa uzun çəkən səfər edib, 
sovet istehsalmın ən ucuz modeli olan "Smena" markalı fotoaparatla qə- 
dim erməni abidələrinin şəklini çəkib. İki il sonra -  ilk dəfə Talış kəndinə 
gəldiyi il -  o, bütün yayı səyahətə həsr etmişdi, Azərbaycam və Dağlıq 
Qarabağı o tay-bu tay dolaşıb, min kilometrlərlə yolu qət edərək bax belə 
kənd evlərində qalırdı. Onun missiyası belə ərsəyə gəldi.
Sovet Azərbaycamnda Samvelə şübhə ilə yanaşırdılar. "Azərbaycan- 
da elə bir vilayət mərkəzi yoxdur ki, mən orada ya milis idarəsinə, ya da 
DTK-nın yerli şöbəsinə düşməyim", Samvel belə deyir. Tezliklə bunun 
səbəbi ona aydın oldu. Onun sözlərinə görə, o, bütün erməni artefaktları- 
nın məhv edilməsi və respublikanm mədəni tarixinin "azərbaycanlaşdı- 
rılması" kampaniyasına mane olurdu. Samvel danışır ki, hər il bura qayı- 
danda əvvəl sağ-salamat gördüyü abidələr artıq dağıdılmış vəziyyətdə 
idilər. Məsələn, Azərbaycanm şimal-qərbindəki Gədəbəy rayonunda 
doqquzuncu əsrə aid xaçvari günbəzli kilsə var idi. "Mən birinci dəfə 
1980-ci ildə orda olmuşdum. İkinci dəfə 1982-ci ildə ora səfər edəndə 
gördüm ki, kilsə yarıya kimi dağıdılıb. Mən yerdə bel və balta gördüm,
1 7 4
Hurekavank. Gözlənilməyən keçmiş.
sanki kimsə onları bura qoyub nahar etməyə getmişdi. Alətləri dərəyə 
atmaqdan başqa heç bir yolum yox idi."
Onun iyirmi beş yaşı tamam olanda, Samvel artıq canlı ensiklopediya 
idi. O, yüzlərlə kilsənin, qədim daşüstü yazılarm və qəbir daşlarınm 
siyahısını tərtib edib Yerevandakı mənzilində qutularda saxlayırdı. 
Bütün boş vaxtını və pullarmı o, öz tədqiqatlarma sərf edirdi: "Əgər mən 
fotolent və ya yemək seçimi arasmda qalsaydım, mən lenti seçərdim." 
Lakin onun öz qarşısına qoyduğu məqsədə - Ermənistanın hüdudlarm- 
dan kənarda bütün erməni abidələrinin tam reyestrini tərtib etməyə bir 
insan ömrü yetməz.
Ev sahibi Zarmen adama bir stəkan tut arağı süzdü. Səhəri gün 
Amerikanm Florida ştatmda, Ki-Uestdə Dağlıq Qarabağın gələcək ta- 
leyilə bağlı sülh danışıqları başlamalı idi. Mən Samvelin bu danışıqlar 
barədə fikrini öyrənmək istədim, lakin onun cavabını əwəlcədən də 
bilirdim. Samvel dedi ki, o, qədim erməni torpaqları ilə bağlı Azərbay- 
canla istənilən diplomatik sövdələşmənin əleyhinədir: "Mən heç bu barə- 
də fikirləşmək belə istəmirəm. Ümid edirəm ki, heç bir nizamlama olma- 
yacaq!" Buna baxmayaraq o, öyrənmək istəyirdi ki, sülh razılaşması olar- 
sa, erməni tərəfini nə gözləyə bilər. Mən cavab verdim ki, bu halda ermə- 
nilər Dağlıq Qarabağ ətrafında ən azı alü işğal olunmuş rayonu geri qay- 
tarmalı və ora yüz minlərlə azərbaycanlı qaçqınlarm qayıtması ilə razı- 
laşmalı olacaqlar. "Hətta Kəlbəcəri də?"- Samvel xəbər aldı. Mən başımla 
işarə etdim. "Bu mümkün deyil!" -  o, bildirdi. O, müharibədə iştirak 
etməmişdi. Lakin 1993-cü ildə Kəlbəcər rayonu "azad ediləndən" sonra, 
o, tamamilə boşaldılmış rayona gedib, yüzlərlə erməni qəbirləri, kilsələri 
və fraqmentlər tapmışdı. Onun fikrincə, bunlar erməni incəsənətinin 
tarixi varidatıdır və ermənilərdə qalmalıdır.
Lakin tarix bu günümüzə hansı iddia irəli sürə bilər? Son yüz il ərzin- 
də heç bir erməninin yaşamadığı Kəlbəcəri "erməni" rayonu adlandır- 
maq nə dərəcədə düzgündür? Mən Samvelə dedim ki, əlli min azərbay- 
canlı və kürdlərin qovulduğu Kəlbəcəri "azad edilmiş" ərazi adlandırıl- 
ması ilə razılaşa bilmərəm və bildirdim ki, bütün bu insanlarm 
doğulduqları evlərdə yaşamaq haqqı var. Lakin Samvel üçün tarix zəma- 
nəmizdən daha üstün idi. Bu insanlar onun üçün "türklər" və işğalçılar 
idi. O, danışır ki, Azərbaycana avtobusla səyahət etdiyi vaxtlarda gec-tez 
oturacağım başqasına verirdi. "Hər bir türk və ya azərbaycanlı bir parça 
torpaq istəyir: "Yaşamaq üçün bir tikə torpaq verin!" Bir neçə ildən sonra
175
Tomas de Vaal. Qarabağ.
məlum olur ki, sənin yalnız balaca sahən qalıb, bütün torpaqlar isə 
ondadır."
Qarabağın yazılı tarixi kifayət qədər nizamsızdır. Bu torpağa ayaq 
basmış ilk avropalı Yohann Şiltberqer olub. O, monqol ordusunda 
xidmət edib, 1420-ci ilin qış fəslini Qarabağın düzənliklərində keçirib, 
burada həm xristiarılara, həm də müsəlmanlara rast gəlib. O, yazır: 
"Kafirlər bu yeri öz dillərində "Karavaq" çağırırlar. Kafirlər büsbütün bu 
yerə sahibdir, lakin bımlar Ermeniya ilə yaxşı münasibətdədirlər. Kənd- 
lərdə ermənilər də yaşayır, lakin onlar kafirlərə xərac verməlidirlər."2
Şiltberqerm qarışıq əhalisi olan bu məkan haqqmda yazdıqları müsəl- 
man xanlarmm və erməni məliklərinin hökmranhq dövrünə uyğun gəlir, 
həmin yeri xanlar və məliklər bir-birindən müstəqil formada, bəzən də 
bir yerdə idarə edirdilər. Əsrlər keçdikcə Qarabağın əhali tərkibi işğalçı- 
ların basqınları, aclıq və miqrasiyalara görə təbii surətdə dəyişmişdir. 
Burada yaşamış əksər azərbaycanlıların köçəri həyat tərzi vəziyyəti daha 
da mürəkkəb edir. 1843-cü ildə bura səfər etmiş Avropa aristokratı, 
baron fon Haksthauzen yazır:
"Qarabağ tatarları və ermənilər əlvan və qarışıq əhali təşkil edirlər, 
tatarlar əsasən köçəri həyat sürürlər, öz zəmilərini əkdikdən sonra yayda 
bu məmləkəti dolaşırlar, payızda az məhsul yığırlar, lakin bu yaşamaq 
üçün kifayət edir. Onlar sıx meşələri və məhsuldar otlaqları olan dağlar- 
da köçərilik edirlər, isti aylarda qaniçən kürd tatarlarmm məskunlaşdığı 
əbədi qar olan yerlərə gedirlər. Payızda onlar məhsul yığımı üçün arana 
gəlirlər, yağışlı fəsildə bura onların sürüləri üçün gözəl otlaq olur. Bu, 
varlı və qonaqpərvər xalqdır, bəzi tatarlarm ən yaxşı cinsdən olan 
minlərlə at ilxıları var."3
Fəsil miqrasiyasını nəzərə alsaq, biz XIX əsrin demoqrafik statistikası- 
na çox ehtiyatla yanaşmalıyıq. Böyük əminliklə demək olar ki, Qaraba- 
ğın yüksək dağ rayonlarmda əhalinin əksəriyyətini yayda azərbaycarılı- 
lar, qışda ermənilər təşkil edirdi.
Buna baxmayaraq, hər iki tərəfin tarixçiləri regionun yüzilliklərlə, 
hətta minilliklərlə ölçülən ziddiyyətli tarixini yaratmağa nail olublar və 
bildirirlər ki, ermənilər və ya azərbaycanhlar daim bu bölgədə yaşayıb-
2 The Bondage and Travels of Johann Schiltberger ("Yohan Şiltberqerin köloliyi və səyahətləri"), 
səh. 86.
3 Huxthausen, Transcaucasia, səh. 438.
17 6
Hurekavank. Gözlənilməyən keçmiş
lar. Təbii ki, öz dəlillərini kifayət qədər əsaslandıra bilməyəndə, onlar 
əks tərəfin iddialayına qara yaxmağa başlayırlar. Həm Ermənistanda, 
həm də Azərbaycanda eşitmək olar ki, qarşı tərəf əsl "qaraçılardır", yəni 
heç vaxt həqiqi dövlətçiliyi olmayan köçəri xalqdır.
Erməni versiyasmda iki min il bundan öncə qədim Artsax çarlığma 
daxil olan Qarabağda davamlı erməni hökmranlığmdan bəhs edilir. Orta 
əsrlərə gəldikdə, Qarabağ məlikləri qüdrətli mülkədarlar kimi təsvir 
edilir, onların müsəlman hökmdarlarınm rolu hər cür kiçildilir. Erməni- 
lər XVII əsrin sonlarında Qarabağ məliklərinin eyni zamanda həm Roma 
Papası, həm Bavar Kurfürstü, həm də Birinci Pyotra müsəlman qonşula- 
rmdan onları qorumaq xahişi ilə müraciət etdiklərini vurğulamağı unut- 
murlar. Ermənistan Osmanlı imperiyasmın hakimiyyəti altında olanda, 
Qarabağ məlikləri təslim olmadılar. 1822-ci ildə Eçmiadzin katolikosu 
Yefrem Osmanlı əsirliyindən xilas olmaq üçün məhz Qarabağa qaçmışdı.
Vətənpərvər erməni tarixçilərinin açıq üstünlüyü var. Bu üstünlük 
böyük abidələr və məzarüstü yazılar xəzinəsidir. Samvelin topladığı bu 
artefaktlar erməni xalqınm keçmişindən bəhs edən lal şahidlərdir. Lakin 
tarixin bu versiyası keçmişdə iki xalq arasındakı müttəfiqlik və dostluq 
əlaqələrindən bir kəlmə də demir. Məsələn, 1724-cü ildə Qarabağ er- 
məniləri və Gəncə azərbaycanlıları Osmanlı imperiyasından birgə müda- 
fiə olunmaq barədə saziş bağlayıblar.4 Əgər müsəlmanlar özlərindən 
sonra daş üstündə az sübutlar saxlayıblarsa, bu, heç də o demək deyil ki, 
onlar bu ərazidə yaşamayıblar, sadəcə onlar oturaq həyata az meylli 
olublar. Onlar, əlbəttə ki, karvansaralar və körpülər inşa ediblər, lakin 
onlarxn ən davamlx nailiyyətləri mədəniyyət sahəsində olub: nəğmələr və 
xalçalar kimi artefaktlar buna sübutdur.
Erməni millətçiləri öz qonşularxnx ləkələmək üçün iki əsas mövqedən 
çxxxş edirlər. Mövqelərdən biri sübut etməyə çalxşxr ki, azərbaycanlxlann 
əksəriyyəti "köçəri" olduğundan, onlar oturaq həyat sürən kənd sakinlə- 
rindən daha aşağx təbəqəni tuturdular. Kəlbəcər qaçqxnlarmxn iddialarını 
rədd edərək Samvel mənə dedi: "Öz evlərini itirən sakinlər üçüncü, mak- 
simum dördüncü nəslin nümayəndələridir. Onlar köçərilər idi, çar da on- 
lan güclə bu kəndlərdə oturaq həyat keçirməyə məcbur edib." Həmlə 
üçün seçilmiş digər mövqeyə əsasən, Azərbaycan yalnxz iyirminci əsrdə
4 C.A.MaMeAOB, "McTopH>ıecKHe CBa3M a3epoaÜ4*aHCKoro h apM H HCKoro Hapo^a" 
("A zərbaycan və erməni xalqlarının tarixi əlaqələri"). Bakı, Elm, 1977 səh. 172-180.
177
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yaradılıb və buna görə də bu xalqın çox az "tarixi haqları" var. 1988-ci ilixı 
fevralında müsahibələrinin birində yazıçı Zori Balayan təkəbbürlə b ə y a ı  
etdi: "Biz Gürcüstan, Rusiya, Ermənistan terminlərini başa düşürük, A z ər- 
baycan sözünü isə yox. Bu adı işlətməklə biz bu ölkənin mövcudluğu təs- 
diq edirik."5 Bu, fələstinlilərin xalq kimi "heç vaxt mövcud olm adıqlarıra" 
bəyan edən Qolda Meirin məşhur sözlərini xatırladır.
Buna cavab olaraq, Azərbaycan tarixçiləri öz səylərini Səfəvilər d ö v - 
rünün zəngin tarixinin araşdırılmasına yönəldə bilərdilər, həmin v a x tla r  
Qarabağ şimali İranda mərkəzləşən türkdilli sülalə imperiyasının b ir  h is  
səsi idi. Bu dövrü dərindən araşdırmaqla XVI-XIX əsrlərdə Q arabağuı 
parlaq və qanşıq tarixini aşkara çıxarmaq olardı.
Lakin belə olmadı. Çox güman ki, yeni müttəfiq respublikalarır 
tarixini əsaslandırmaq üçün sovet siyasətçilərinə ibtidai dövlətçiliy ir 
gözə çarpan nümunələri lazım olduğundan, Azərbaycan alimləri b a şq a  
yolla getdilər. Baş tarixçi rolu çox mübahisəli şəxsə tapşırıldı. Ziya B ü n  
yadov ən azından həqiqi döyüşçü adına iddia edə bilərdi. Qızıl O rdunur, 
əsgəri kimi o, İkinci Dünya Müharibəsində bütün Avropadan keçib B er- 
linə daxil olmuşdu və 1945-ci ildə Reyxstaq üzərində Qələbə bayrağırıı 
asmağa kömək etmişdi. Öz hərbi xidmətlərinə görə ona "Sovet İttifaq ı 
Qəhrəmanı" adı verildi. Bu ad ona uğurlu elmi karyera qurmağa v j  
məşhur Qafqazşünas-tarixçi olmağa kömək etdi. Sonradan Bünyado\ 
siyasətə gəldi. Onun təzadlı karyerası 1997-ci ilin fevralında öz şəxsi 
mənzilinin kandarmda müəmmalı qətllə bitdi.
Bünyadovun ən ilkin tarixi müşahidələrindən biri yaxşı əsaslandırılıb 
Məhz o, ilk dəfə vurğulayıb ki, Ermənistanda və Qarabağda y a şa y a r  
ermənilərin əksər hissəsi öz nəsillərini XIX əsrin immiqrantlarmdar 
götürürlər. 1828-1830-cu illərdə Qafqazın cənub-qərbini işğal etdikdən 
sonra Rusiya Türkiyədən və İrandan 57.000 ermənini hazırkı Erm ənis- 
tanda və Naxçıvanda yerləşdirmişdir. Nisbətən kiçik erməni qru p lan  
Qarabağa köçürüldü, İrandan olan bu ermənilər Məlikcanlı, Sakuri və 
Marağa kəndlərinin əsasını qoydular. Tarixçilər 1830-cu illərdə Qarabağ- 
da yaşamış on doqquz minlik erməni əhalisinin hansı hissəsini m ühacir- 
lərin təşkil etdiyi barədə hələ son qərara gələ bilməyiblər (yarısını, 
dörddə birini, onda birini?), lakin aydındır ki, onların sayı az olmayıb.
5 Zori Balayanın "The Armenian Mirror-Spectator" üçün müsahibəsi, Boston, 20 fevral, 1988-d
il. Libaridian, "The Karabagh File" kitabında nəşr olunub, səh. 76.
178
Hurekavank. Gözhtıilməyən keçmiş.
Bu maraqlı tarixi nüans Qarabağ ermənilərinin "qırılmayan genealo- 
giyası" nəzəriyyəsində boşluğun üstünü açır. Lakin Azərbaycan polemi- 
kaçılarını maraqlandıran boşluqlar yox, dağıdıcı zərbələrdir, buna görə 
də Bakıda Səməd Vurğun parkında çayxana işlədən Rüfət mənə bildirdi 
ki, İranda Rusiya səfiri işləmiş rus şairi Aleksandr Qriboyedov 1820-ci 
illərdə "bütün erməniləri" Qafqaza gətirib.
2001-ci ildə Bakıda çıxan müştərək Azərbaycan-çeçen qəzetində 
çeçenlərin azadlıq uğrunda mübarizəsinə dəstək vermək üçün "Qriboye- 
dov arqumentindən" istifadə edilirdi, lakin çeçen separatçılarmm Rusi- 
yadan ayrılmaq cəhdləri ilə erməni separatçılarının Azərbaycandan 
aynlmaq cəhdləri arasında analogiya aparılmırdı. Məqalədə deyilirdi: 
"XIX əsrdə Qarabağda məskunlaşmış Türkiyə və İran ermənilərindən 
fərqli olaraq, çeçenlər öz dədə-baba yurdlarmda yaşayırlar. Bu səbəbdən 
heç kimin çeçenləri öz torpaqlarmda yaşamaqdan məhrum etmək hüqu- 
qu yoxdur."6
XIX əsrin hadisələri ətrafındakı mübahisə erməni və Azərbaycan 
tarixçiləri arasmda gedən müharibənin əsas döyüş meydanı ilə müqayi- 
sədə kiçikcik sözləşməyə bənzəyir: söhbət orta əsrlərdən, həmçinin 
Samvel Karapetyanm tədqiq etdiyi Hurekavank kimi qədim kilsələr və 
məzar abidələrindən gedir. Bu mübahisə Qarabağda müstəqil vilayətin 
hökmranı olan, ən gözəl monastırlar tikdirən və erməni yazıları ilə bəzə- 
dilmiş xəncəri hal-hazırda Sankt-Peterburqda Ermitaj muzeyində saxla- 
mlan Həsən Cəlal kimi şəxslərlə bağlıdır. Təbii, güman etmək olar ki, 
erməni yazıları ilə bəzədilmiş xəncərin sahibini erməni idi, əgər XIII 
əsrdə bizim düşündüyümüz kimi düşünürdülər. Lakin heç bir şey 
göründüyü kimi sadə deyil.
Bax burada professor Bünyadov ən cəsarətli iddialarını irəli sürür. O, 
öz elmi tədqiqatlarınm əsas sahəsi kimi "Azərabycanın qədim tarixi", 
xüsusilə də "Qafqaz Albaniyasının" tarixini seçmişdi. Onun irəli sür- 
düyü nəzəriyyəyə əsasən, Beqlaryanlar və Həsən Cəlal kimi Qarabağın 
erməni hökmdarlan əslində erməni yox, erməniləşdirilmiş albanlar 
olublar.
Sözü gedən "albanların" Balkanlardakı alban xalqına heç bir aidiyyəti 
yoxdur. Bu adı yerli Qafqaz xalqına eramızdan əvvəl I əsrdə Qafqaza ilk 
yürüşlərini edən romahlar veriblər. 1960-cı illərdə Bünyadov bu xalqı
6 "Salam", N“1 ("Ellilər" jurnahna əlavə kimi nəşr edilib, Nsl2 (97), səh. 19-30, mart, 2000-ci il).
179
Tomas de Vaal. Qarabağ.
tanıtmağa başlayanda, Qafqaz albanları artıq çoxdan unudulm uşdu 
Tarix elmində ümumi qəbul olunmuş fikir var idi ki, bunlar x r is t ia n  
xalqı və ya xalqlar qrupu idi, əvvəllər hazırkı Azərbaycanm şimal əraz:i- 
sində məskunlaşmışdılar, X əsrdə isə ərəb işğalından sonra ətraf x a lq la r -  
la assimilyasiya edilmişdilər. "Alban" qanı orta əsrlərdə bütün Q a fq a z  
xalqlarınm damarlarında axmasma baxmayaraq, həmin vaxt "A lb a n iy a "  
həm siyasi, həm də tarixi fenomen kimi artıq mövcud deyildi. L a k in  
həmin dövrdə bu ad bir toponim kimi işlədilirdi, albanlarm t a m  
assimilyasiyasından sonra Dağlıq Qarabağın özünü və ətraf ə ra z ilə r i 
hərdən "Albaniya" adlandırırdılar.
Bünyadov ümumi rəylə razı olmadı və albanların böyük tarixi r o l a  
malik olduqlarım bəyan etdi. O, faktiki olaraq, albanların Qafqazda ü ç  
böyük xalqdan biri olduqlarmı bəyan etdi və bildirdi ki, hazırkı A z ə r -  
baycan əhalisinin əksəriyyətinin nəsli albanlara gedib çıxır; onlar m ü a s ir  
dövrə qədər yaşayıblar, lakin ermənilər alban kilsəsini sıxışdırıblar, o n -  
larm ədəbi abidələrini tərcümə edib, orijinalları məhv ediblər. B ü n y ad o - 
vun fikrincə, təkcə Qarabağm özü yox, həmçinin şərqi Ermənistanm b ö -  
yük hissəsi əslində "albanlarm" olub.
Bünyadovun açdığı bu zərərli polemikaya görə Qafqaz a lb an ları 
məsuliyyət daşımamalıdırlar. Bu mübahisələr albanlarm tarixinə heç b i r  
aydınlıq gətirmir.7 Bünyadovun öz elmi hazırlığı son dərəcə m übahisəli- 
dir. Sonradan hətta aydm oldu ki, 1960-cı və 1965-ci illərdə onun Q a fq a z  
Albaniyasına dair nəşr etdirdiyi iki məqalə açıq plagiat idi. O, q ə rb  
alimləri S.F.C.Douset və Robert Hyusenin ingilis dilində yazdıqları ik i  
məqalənin tərcüməsini müəlliflərin adlarım göstərmədən nəşr etdirib ö z  
adma çıxarmışdı.8 Hər halda o, siyasi məqsədlər güdürdü, və buna d a  
nail oldu. Onun nəzəriyyəsinin gizli mənası Qafqazın hər bir sakininə
7 Bu keçilməz tarixi cəngəllikdə mənə bələdçilik etdiyi üçün professor Robert Hyusenə öz 
minnətdarlığımı bildirirəm. Bütün səhv şərhlərə görə mən cavabdehəm. Qafqazdakı 
ziddiyyətlərlə bağlı bax: Karny, "Highlanders" ("Dağlılar"), 371-404.
8 1960-cı ildə Bünyadovun nəşr etdirdiyi "Mxıırap rouı. A^SaHCKaa xpoHMKa. n pe^n c/ıO B M e, 
n ep eB O A  n K O M M e H 'ra p n n  3 .M .E y H b a T O B a " müəllifin adı göstərilmədən S.F.C.Dousetin "Bulletin
of the School of Oriental and African Studies" XXI, Part 3 (1958)"-də nəşr edilmiş "The Albanian  
Chronicle of Mxitar Gosh" məqaləsinin tərcüməsidir. Bünyadovun 1965-ci ildə Bakıda nəşr 
etdirdiyi "O x p 0 H 0 ^ 0 rH > ıe cK 0 M  H ecooT B eT crBH M  r/ıaB  "M cT o p ı-ın  A rB aH 1' Mowcea K a ra H K a T B a u n "  
məqaləsi müəllifin adı göstərilmədən Robert Hyusenin "Bulletin of the School of Oriental and 
African Studies XXVII, Part 1 (1954)"-də nəşr edilmiş "On the Chronology of Movses 
Dasxuranc’i" məqaləsinin tərcüməsidir.
1 8 0
Hurekavank. Gözlənilməyən keçmiş.
aydm idi: Qarabağ ermənilərinin Ermənistanda yaşayan ermənilərə heç 
bir aidiyyəti yoxdur. Onlar ya Azərbaycana gəlmiş "qonaqlar" (on doq- 
quzuncu əsrin immiqrantları), ya da azərbaycanlıdırlar, çünki damarla- 
rmda alban qanı axır, buna görə də özlərini buna uyğun aparmalıdırlar.
Bu, əlbəttə, erməni alimlərini qəzəbləndirdi. Erməni tarixçisi A. S. 
Mnatsakanyan Bünyadovun tarixi coğrafiyasım ifşa etmək üçün bildirdi 
ki, Qafqaz albanları şimal şərqdə, Xəzər dənizinin kənarında məskünlaş- 
mışlar. Mnatsakanyan bəyan etdi ki, onlar X əsrdə artıq tamamilə yer 
üzündən silinmişdilər. Orta əsrlərdə regionun qərb hissəsində, Qaraba- 
ğın özündə və ətrafında yerləşmiş "Albaniya" isə, onun fikrincə "Yeni 
Albaniya" idi və Iranm hökmranlığı altında idi. Əvvəlki Albaniyadan 
yalnız adı qalmışdı, bu ərazilərdə isə ermənilər yaşayırdı.
1970-ci illərdə erməni və Azərbaycan tarixçilərinin yeni nəsli Qafqaz 
Albaniyası uğrunda döyüşləri davam etdirdilər və həqarətlə dolu bir sıra 
məqalələr yazdılar. Döyüşə qoşulan Bünaydovun cavan tələbəsi Fəridə 
Məmmədova bu polemikada yeni cəbhə açdı. Onun "Qafqaz Albaniyası- 
nm siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası" adlı dissertasiyası o qədər provoka- 
siyalı idi ki, ona beş il müdafiə etməyə imkan vermədilər. Deyilənə görə, 
Qorbaçov şəxsən bu dissertasiya ətrafındakı söz-söhbətdən xəbər 
tutanda, yazınm bir nüsxəsi onun masasmm üzərinə qoyuldu.
Mən Bakıda Qərb Universitetində Fəridə xammla onun darısqal ota- 
ğında görüşdüm. İnanmaq çətin idi ki, belə incə, mehriban, qara saçlı xa- 
nım bu cür qalmaqala səbəb olub. Lakin sonra o, öz dissertasiyasının 
əsas müddəalarım tələsə-tələsə şərh edəndə və "ermənilər mənə ölüm 
hökmü kəsib" deyəndə onun gözləri parıldadı, görünürdü ki, o, erməni- 
lərlə apardığı mübarizədən həzz alır.
Belə təsəvvür yaramr ki, Fəridə Məmmədova Albaniya nəzəriyyəsin- 
dən erməniləri Qafqazdan tam sıxışdırıb çıxarmaq üçün istifadə edir. 
Onun müdafiə etdiyi mövqeyə əsasən, Qafqaz Albaniyası hazırkı Ermə- 
nistan Respublikasınm ərazisində yerləşirmiş. Ermənistamn ərazisindəki 
bütün torpaqlar, kilsələr və monastırlar albanlara məxsus idi. O, erməni- 
lər üçün müqəddəs olan hər bir şeyi sual altına qoyub. Ermənilərin IV 
əsrdə xristianlığı qəbul etməsi? Əslində bu, hazırkı Ermənistandan min- 
lərlə kilometrlər cənubda, Fərat çayı sahilində baş verib. Eçmiadzində 
kilsə başçısınm iqamətgahı? Eçmiadzin ermənilər XV əsrə ora köçənə qə- 
dər albanların olub.
181
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Alban mədəniyyətinin izlərinə gəldikdə, Fəridə xanım söylədi k i, 
onları əvvəlcə ermənilər və ərəblər birləşib qəsdən dağıtmışdılar, d ah a 
sonra XIX əsrdə ikinci məhv etmə kampaniyası həyata keçirilmişdi. F əri- 
də xanım söhbət etdi ki, 1975-ci ildə o, bir qrup fransız alimi ilə H əsən 
Cəlalın keçmiş iqamətgahım -  məşhur Gəncəsər monastırım ziyarət 
etmişdi. Onun yoldaşları bu fərziyyələrə şübhə ilə yanaşırdılar, lakin L e - 
ninqrad universitetində öyrəndiyi orta əsrlərin erməni dilindən istifadə 
edib, o, fasadın üzərindəki yazını onlara oxudu. Yazı belə başlayırdı: 
"Mən, Həsən Cəlal, bu kilsəni Aqvank xalqım üçün tikmişəm..." "A q - 
vank" Albaniyanm qədim adı idi. Sonra Fəridə xamm bir əlavə məsələni 
vurğuladı və yəqin ki, mən bunu bilməli idim: Vank kəndindən aşağı o , 
yerli sakinlərin fizionomik xüsusiyyətlərinə fikir verib, onun sözlərinə 
görə, onlardan heç biri erməniyə bənzəmirdi, çünki onlar erməni deyil- 
dilər. Onların hamısı əslində alban idilər.
Mən imkan tapıb soruşdum ki, bəs nə üçün Gəncəsər və ya Hureka- 
vank kimi yerlərdə yüzlərlə "alban" yazıları orta əsrlər erməni dilində 
yazılıb? F.Məmmədova izah etdi ki, Həsən Cəlal kimi albanlar erməni 
dilində yazmaqlarına baxmayaraq, onlar özlərini heç vaxt erməni adlan- 
dırmayıblar, yanız "aqvank", yəni alban çağırıblar. Bu yazılarla bağlı 
onun başqa nəzəriyyəsi də var idi, lakin faktlarla təsdiq olunmamışdı: 
"Belə bir fərziyyə var ki, bu yazılar çox sonralar -  on doqquzuncu əsrdə 
köhnə yazılarm üstündən vurulub, lakin bizim hələlik heç bir sübutu- 
muz yoxdur."
F.Məmmədova siyasətdən uzaq olduğunu bir neçə dəfə qeyd etdi, 
lakin bizim onunla ikinci görüşümüzdə onun siyasi baxışları özünü 
biruzə verdi. "Qarabağ problemini albanlarsız həll etmək qeyri müm- 
kündür", - o, bildirdi. Deyəsən, mən skeptik görünürdüm. "Dünyada iki 
xalq var ki, milli kimliyi bəlli olsa da, dövləti olmayıb, - o, davam etdi. -  
Bunlar yəhudilər və ermənilərdir. Fərq ondadır ki, yəhudilər öz dövlətlə- 
rini tarixi vətənlərində yaratmağa müvəffəq oldular, ermənilər isə öz 
dövlətlərini tarixi vətənlərində yaratmayıblar."9
Nəzakətli Fəridə xanımm aşıladığı nəzəriyyə Azərbaycanda çox ko- 
bud vasitəyə çevrilmişdir. Albaniya nəzəriyyəsi ən primitiv formada 
Azərbaycanda geniş yayılıb. Mən dəfələrlə eşitmişəm ki, ölkənin bütün 
ərazisində XIX əsrə qədər tikilmiş istənilən kilsə "alban kilsəsi"
9 F.Məmmədova ilə müsahibə, 8 iyun 2000-ci il. 
182
Hurekavank. Gözlənilməyən keçmiş.
adlandırılır. Albanlar hətta cənub-şərqdə yerləşən Naxçıvana kimi gedib 
çıxıblar, orada salamat qalmış bütün erməni kilsələri alban kilsəsi kimi 
tanınır.
İqrar Əliyev və Kamil Məmmədzadənin 1997-ci ildə nəşr etdikləri 
"Qarabağm Alban abidələri" adlı kitabçada orta əsrlərin erməni dilində 
daşüstü yazılarına heç toxunulmur. Kitabçanm üz qabığında Gəncəsər 
kilsəsinin şəkli verilib, amma dizayner həmin şəklin üzərindən bütün 
erməni yazılarını səliqə ilə çıxardıb. Kilsənin daxilində çəkilmiş şəkillər 
kifayət qədər uzaq məsafədən götürülüb ki, Azərbaycan oxucusunda' 
burada erməni yazılarının olması barədə fikir yaranmasın. Əliyev və 
Məmmədzadə öz tarixi oçerklərini bu sözlərlə bitirirlər:
"Yuxarıda söylənənlərdən belə bir danılmaz nəticəyə gəlmək olar ki, 
Qarabağ erməniləri adlananlar və Şimali Azərbaycandan olan (alban- 
lardan törəmiş) azərbaycanlılar eyni anadandırlar. Hər iki xalq şübhəsiz 
ki, keçmiş albanlardır, buna görə də XIX əsrin birinci rübündən sonra 
Dağlıq Qarabağa köçürülmüş ermənilərin heç bir hüququ yoxdur."10
Bununla belə Ermənistanda "alban məsələsi" qədim tarix üzrə bir çox 
mütəxəssislərə siyasətin ön cəbhəsinə çıxmağa kömək edib. Albaniya 
dövrü üzrə tanınmış erməni mütəxəssisi Aleksan Akopyan 1988-ci ildə 
Qarabağ Komitəsinin yaradıcılarından biri oldu. Hazırda o, tarix və 
arxeologiya ilə Ermənistan və Dağlıq Qarabağ arasında yerləşən Azər- 
baycanın Laçın rayonunda "qubernator" vəzifəsində məşğul olur.
Mən Akopyanla Ermənistan Parlamentinin binasında yerləşmiş iş 
otağında görüşdüm. Bu bığlı və gülərüzlü kişi Fəridə Məmmədovanın 
adını eşidən kimi sevindi. "Mənim bacım!" -  o, ucadan dedi. Onların hər 
ikisi Leninqradda eyni elmi rəhbərin yanmda qədim erməni dilini 
öyrəniblər. Mənə elə gəldi ki, Akopyan az tirajlı elmi-tarixi jumallarm 
səhifələrində Fəridə xanımla apardıqları qızğın elmi mübahisələrini 
riqqətlə xatırlayır. "Mənim Azərbaycanda çoxlu bacı-qardaşlarım var idi, 
mən onlarla həmişə dava edirdim, - o, izah etdi. -  Mən on il erməni və 
azərbaycanlı tarixçiləri arasmda gedən müharibədə iştirak etmişəm. 
Müharibə lap əvvəl başlamışdı, amma mən son on il ərzində iştirak 
etmişəm."11 Sonra Akopyan tələsə-tələsə mənim üçün öz "Albaniyası-
10 İqrar Əliyev və Kamil Məmmədzadə, «A/i5ancKne naMHTHMKH Kapa6axa», Bakt, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1997, səh. 19.
11 Akopyanla müsahibə, 13 oktyabr 2000-ci il.
183
Tomas de Vaal. Qarabağ.
nın" sərhədlərini çəkməyə başladı. Onun təsəvvüründə Albaniya d aha 
şimalda yerləşirdi. Bu Albaniya Azərbaycan tərəfinin təqdim etd iy i 
versiyamn tam əksi idi. Bu qədim vilayəti sonralar Dağlıq Q arabağın 
ərazisində yer almış "Yeni Albaniya" ilə qarışdırmaq olmaz, "Y e n i 
Albaniya" öz sələfindən bu adı götürəndə, albanlarm nəsli kəsilm əkdə 
idi. XIII əsrdə özünü "Albaniyanın" məliyi adlandıran Həsən C əla la  
gəlincə, Akopyan bildirdi ki, bu, İngiltərə kraliçası Yelizavetanın k iç ik  
oğluna arüq çoxdan yer üzündən silinmiş ingilis krallığının şərəfinə 
verilmiş "Vesseks qrafı" titulu ilə eyni şeydir.
"Alban problemi" barədə mötəbər mühakimə yürütmək üçün b ir  
neçə il elmi tədqiqatla məşğul olmaq və qədim dilləri öyrənmək laz ım - 
dır. Yaxşı ki, Nyu-Cersi ştatında Rouen kollecindən Qafqaz tarixinin b u  
dövrü üzrə aparıcı mütəxəssisi professor Robert Hyusen mənə öz y a r- 
dım əlini uzatdı. Hazırladığım suallar siyahısma onun verdiyi ehtiyatlı 
cavablardan mən hiss etdim ki, bu insan öz elmi karyerası boyunca d aim  
Qafqazın tarixi siyasətinin riflərini keçməklə məşğul olub.
Hyusen mənə ilk mənbələrin təhlilinə həsr etdiyi 1982-ci ilin m əqalə- 
sini göndərdi. O, Bünyadovu tarixi pis şərh etdiyinə görə kəskin tənqid  
atəşinə tutmuşdu. Mnatsakanyan isə dəlillərlə seçmə üsulla işlədiyinə 
görə tənqid edilirdi.12 Öz məktubunda o, vurğulayırdı ki, Qafqaz Albani- 
yası barədə sübutlar həqiqətən də çox azdır, lakin X əsrə qədər alban- 
ların süqut etdiklərini bildirən fikirlə razılaşırdı: "Strabona əsasən, al- 
banlar 26 tayfadan ibarət bir ittifaq idi; ümumi rəyə görə, onlarm dövləti 
ərəb istilası vaxtı parçalanmağa başlamışdır və X əsrə qədər artıq tama- 
milə süqut etmişdir; alban etnosu, ola bilsin ki, daha çox yaşayıb, lakin 
biz bunu bilmirik."
Hyusenin sözlərinə görə, albanların izlərini tapmaq çətindir. Bir 
çoxları güman edirlər ki, müasir Azərbaycanm şimali hissəsində yaşayan 
kiçik xristian xalqı -  udinlərin nəsli albanlardan gəlir. Onlar ləzgi dilinə 
yaxın qədim Qafqaz dilində danışırdılar. Bundan başqa, hələ də 
oxunulmamış qalan bir neçə mətn parçaları mövcuddur. Ermənilərin 
guya qəsdən alban ədəbi abidələrini dağıtdıqlarmı təsdiq edən heç bir 
sübut yoxdur. Əgər "Albaniya" salamat qalıbsa da, o, Qarabağda yerlə- 
şən erməni kilsəsinin ayrıca qolu olub. Nəhayət, biz Qarabağ məliyi Hə-
12 Robert Hewsen, "Ethno-History and the Armenian Influence upon the Caucasian Albanians"
("Etnik tarix və Qafqaz albanlarına erməni təsiri").
1 8 4
Hurekavatık. Gözlənilməyan keçmiş.
sən Cəlala çatdıq. Professor Hyusen belə qənaətə gəlmişdir: "Mən heç bir 
sübut tapmadım ki, (məliklər) özlərini erməni yox, başqa cür çağırıblar, 
baxmayaraq ki, erməni kilsəsinin alban qoluna aid idilər." Hyusen həm- 
çinin Həsən Cəlalın şəcərəsini izləyib və aşkar edib ki, onun nəslində 
demək olar ki, hamı erməni olub:
"(Həsən Cəlalın) nəslini IV əsrə qədər izləmək mümkündür. Onun 
nəslində aşağıdakı sülalənin nümayəndələrinə rast gəlinir: kişi xətti ilə: 
1) Sünik məlikləri (sonradan çarları). Onun əcdadlarına ərə getmiş məli- 
kələrin xətti ilə Həsən Cəlal: 2) Anidə mərkəzləşən Baqratuni sülaləsin- 
dən olan Ermənistan şahlarının, 3) mərkəzi Van bölgəsində olan Artsuni 
sülaləsinin Vaspurakan şahlarınm, 4) Girdiman məliklərinin, 5) İranın 
Sasanidlər sülaləsinin və 6) qədim Parfiya şahlarının qolu olan 7) 
Albaniyarun ikinci şah sülaləsi -  Arşakidlərin xələfidir.13
Bütün bunlar onsuz da şübhəli olmayan faktı bir daha sübut edir: 
Ermitajda saxlanılan erməni yazıları ilə bəzənmiş xəncərin sahibi alban 
deyildi. Lakin bunu sübut etmək üçün Nyu-Cersidən alimin qarışmağı 
lazım idi.
Dağlıq Qarabağm sıx fıstıq meşələri Samvel Karapetyanm xəritəsində 
qırmışı xəttlə qeyd edilib. Ayrılmazdan öncə, biz Samvellə bu meşəliyin 
içinə yollandıq, bizim yolumuz xəlvəti yerdə gizlənmiş məşhur Qarabağ 
monastırına idi.
Talış kəndindən Boris və Slava bizə bələdçilik etdilər. Hər ikisinin qo- 
şalülə ov tüfəngi var idi. Biz ucu-bucağı görünməyən minillik yabanı 
meşəyə girdik və fıstıq ağaclarınm gümüşü gövdələri altında yıxılmış 
ağacların arasmdan keçib bir neçə saatlıq yol getdik. Samvel sürəti sal- 
madan bələdçilərlə gedirdi. İri addımlarla irəliləyən Samvel hərdən 
insandan daha çox meşəni yaran əcaib dəniz heyvanma bənzəyirdi. Bu 
yorulmaz tarixçi məni eyni zamanda həm valeh edirdi, həm də qorxu- 
durdu. Bizim bir ümumi erməni tamşımızm dediyi kimi, o, "konstruktiv 
ultra millətçi" idi. Samvelin öz məqsədindən asılı olmayaraq, onun fəa- 
liyyətinin ən vacib nəticəsi Ermənistandan kənarda demək olar ki, tanın- 
mayan və yer üzündən silinmək təhlükəsi ilə üzləşən orta əsrlərin xris- 
tian incəsənətinin sərvətlərini dünyaya tanıtdırmaq olacaq. Bəs əgər 
onun siyasi baxışları daha üstün olsaydı, Qafqaz nə vaxtlarsa orta əsrlə- 
rin əsarətindən çıxa bilərdimi?
t3 Robert Hyusenin 10 yanvar 2001-ci il tarixli məktubu.
185
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Üç saat sonra biz səyahətimizin məramına gəlib çatdıq: yaşıl yarpaqla- 
rın arasından parıldayan ağ daşlx divar və yuxarı uzanmış kiçik dördkünc 
zəng qülləsi görünürdü. Yeğişe Arakyal qayanın üstündə idi, ondan 
aşağıda -  dərənin dibində Tərtər çayı köpüylənib axırdı. Buradakı yeddi 
kilsə qalm qala divarı ilə əhatə olunub: əlbətdə ki, məliklər özlərinə etibarlı 
müdafiə qurmalı idilər. Biz darvazadan içəri girən kimi, Samvel və onun 
dəstəsi ruletka və fotoaparatlanru çıxanb dərhal işə başladılar.
Gecənin qaranlığı düşəndə, biz füsımkar Qarabağ meşəsinə valeh 
olduq. Mən ocağın sakit çırta-çırtla yanmasına, bayquşlarm səsinə və 
dağ çayının uzaqdan eşidilən uğultusuna qulaq asırdım. Lakin sonra 
mən yeni bir zəif səs eşitdim: erməni dilində danışırdılar. Mən ayağa 
qalxdım, qaranlıqda addımlayaraq, körpüdə bir-birinə yapışmış gəmi- 
lərə bənzəyən solğun monastırm kiçik kilsələri boyunca hərəkət etdim. 
Samvel, Emma və Narine kilsələrdən birinin alçaq daş girişinin yanında 
durmuşdular. Narine əlində fənər tutub qapının üzərindəki qədim yazı- 
ları işıqlandırırdı, Emma isə əlində qələm və bloknot tutub hazır dayan- 
mışdı. Keçəl başına narıncı-göy rəngli toxunma papaq qoymuş Samvel 
bir-bir erməni hərflərini oxuyurdu. Samveli dayandırmaq qeyri-müm- 
kün idi. Hətta gecə vaxtmda o, öz müharibəsini davam etdirmək üçün 
daha çox məlumat toplamağa çalışırdı.
1 8 6
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibd başlayır.
Fəsil 11.
A vq u st, 1991 -  M ay, 1992-ci İL. 
M Ü H A R İBƏ  B A Ş L A Y IR
Müstəqillik günləri
1991-ci il avqustun 19-da səhər tezdən Rusiya parlamentinin deputatı 
Anatoli Şabad Dağlıq Qarabağın şimalmda yerləşən Haterk kəndində 
yuxudan oyandı. O, bura erməni partizanlarınm əsir götürdüyü SSRİ da- 
xili qoşunlarınm qırx əsgərini azad etmək üçün danışıqlar aparmağa gəl- 
mişdi. Azərbaycanda yerləşmiş 23-cü sovet diviziyasının bölmələri əsir- 
ləri güclə azad etmək əmrini alıb, kəndi mühasirəyə götürmüşdülər. 
Qarşıdurmanm qırğmla qurtaracağı ehtimalı böyük idi.
Şabad radionu yandırdı və sarsıdıcı xəbər eşitdi. Moskvada yaradıl- 
mış Fövqəladə Hallar üzrə Dövlət Komitəsi (FHDK) SSRİ prezidenti 
Mixayıl Qorbaçovun istefası barədə xəbər verirdi. Bu, dövlət çevrilişi 
idi. Baş verənlər Sovet İttifaqında hər şeyi dəyişdi. Hakimiyyətə güc 
strukturlarmda yüksək vəzifələr tutmuş insanlar gəldi, buna görə də 
Qarabağda sovet qoşunları daha aqressiv oldular. Yerevandan gəlmiş 
emissarlar əsir götürülmüş əsgərlərin azad edilməsi haqqında razılığa 
gəldilər.
Ertəsi gün azad edilmiş əsirlərlə görüşüb, onları kəndə kimi müşayiət 
etmək üçün Şabad Haterkin ətrafındakı sıx meşəli dağlara qalxdı. Qrup 
dağ cığırı ilə üzü aşağı düşərkən, Şabad gördü ki, cavan və güclü əsgər- 
lər onun -  atletik bədən quruluşuna malik olmayan moskvalı məmurun 
arxasmca güclə sürünürlər. Onu narahatlıq bürüdü:
"Mən soruşdum: Sizə nə olub? Sizi döyüblər? Bəlkə sizi bu iki həftə 
ərzində yedirtməyiblər?" Mənə cavab verdilər ki: "Yox, yox, hər şey qay- 
dasmdadır." Sonradan aydın oldu ki, həmin gecə əsirlər onları əsarətə 
götürənlərlə birlikdə Qorbaçovun devrilməsini qeyd edirmişlər. Hər iki 
tərəf Qorbaçovun devrilməsini bayram edib bərk kefləniblər."1
1 Şabadla müsahibə, 7 dekabr 2000-ci il.
187
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Azərbaycanın siyasi rəhbərləri Ayaz Mütəllibov və Viktor Polyaniçko 
üçün mühafizəkarların Moskvada hakimiyyəti öz əllərinə keçirməsi o n - 
ların sovet sisteminə sadiqliyinin sübutu idi. İndi onlar Qarabağ erm əni- 
lərinin tam yatırılmasında dəstəyə ümid bəsləyə bilərdilər. Avqustun 19- 
da Mütəllibov İranda idi. Onun xarici siyasət üzrə baş müşaviri V əfa 
Quluzadə Mütəllibova tövsiyə etdi ki, Bakıya qayıdana kimi Moskvada- 
kı vəziyyət barədə şərh verməsin, lakin Azərbaycan rəhbəri onun m əslə- 
hətini qulaq ardma vurdu:
"Təbrizdə olarkən, ikinci katib Polyaniçko (Mütəllibova) zəng vurdu 
və dedi: "Təbrik edirəm, bu, bizim qələbəmizdir." Mütəllibov çox sevin- 
di... Azərbaycan şairi Şəhriyarın abidəsi önündə o, jumalistlərin diqqət 
mərkəzində idi. Mən onun yanmda idim. Jumalistlər ona SSRİ-də nə baş 
verdiyi barədə suallar yağdırırdılar və Mütəllibov söylədi ki, Qorbaçov 
düzgün siyasət aparmırdı və sair, və sair..."2
Lakin üç gündən sonra çevriliş cəhdi baş tutmadı və vəziyyət yenidən 
kəskin surətdə dəyişdi. Qorbaçov hakimiyyətə qayıtdı və sui-qəsdçilər 
həbs edildi, Rusiya rəhbəri Boris Yeltsin qələbəni qeyd edirdi. Azərbay- 
can səhvə yol vermişdi. Deyilənə görə, Polyaniçko Bakı radiosu ilə çıxı- 
şında demişdi: "Mən Qarabağda əldə etdiyim təcrübə ilə Sovet İttifa- 
qmın FHDK ilə bölüşməyə hazıram."3 O, Azərbaycanı tərk etdi. İranda 
Mütəllibovun ehtiyatlı bəyanatları ona məhdud səlahiyyətlərlə də olsa, 
hakimiyyətdə qalmağa imkan verdi.
Bütün bu hadisələr Dağlıq Qarabağda hakimiyyət boşluğu yaratdı. 
Polyaniçkonun Təşkilati Komitəsinin qalan üzvləri regionu sentyabrda 
tərk etdilər, bölgədə Azərbaycan hakimiyyətinin vasitəçisi olan sovet 
hərbi kontingenti rəhbərsiz qalmışdı və düşkünlük içində idi. Ciddi mü- 
qavimətlə rastlaşmayan erməni döyüşçüləri Şaumyan rayonuna qayıdıb, 
"Halqa əməliyyatı" zamanı itirilmiş Erkeç, Manaşid və Buzluq qəsəbələ- 
rini yenidən zəbt etdilər.
Avqust hadisələri Sovet İttifaqının dağılmasını sürətləndirdi, müttə- 
fiq respublikalar öz müstəqillik bəyannamələrini qəbul etməyə başladı- 
lar. Mütəllibov Azərbaycanm müstəqilliyini avqustun 30-da elan etdi, 
sentyabrın 14-də isə Azərbaycan Kommunist partiyası ləğv edildi, lakin 
onun rəhbərləri hakimiyyətdə qaldılar. Sentyabrın 8-də Mütəllibov Azər-
2 Quluzadə ilə müsahibə (ingilis dilində), 28 noyabr 2000-ci il.
3 20 avqust 1991-ci il, Harutyunyanm "Co6biTna" ("Hadisələr") kitabına əsasən, IV cild. 
188
Avqust, 1991 -M ay, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
baycanın birinci prezidenti seçildi. Bu qələbə avtomatik idi, çünki seçki 
bülletenində yalnız Mütəllibovun adı var idi: müxalif namizədlər ya seç- 
kiləri boykot edirdilər, ya da öz namizədliklərini geri götürmüşdülər. Elə 
həmin həftə Heydər Əliyev böyük siyasətə qayıtdı: o, Naxçıvan Ali 
Sovetinin spikeri seçildi və yeni müstəqil siyasi baza əldə etdi.
Ermənistanda 1991-ci il sentyabrın 21-də keçirilən müstəqillik haqqın- 
da referendum sadə formallıq oldu: respublika əhalisinin 957o-i "lehinə" 
səs verdi. Üç həftə sonra, oktyabrm 16-da Levon Ter-Petrosyan böyük 
səs çoxluğu ilə prezident seçildi. "Qarabağ Komitəsinin" 11 üzvündən 
10-u hökumətdə və parlamentdə yüksək vəzifələrə keçdilər -  bu, tam 
qalibiyyət demək idi.
Azərbaycan və Ermənistanın müstəqilliyi 1992-ci ildə beynəlxalq 
səviyyədə tanmdıqdan sonra, Qarabağ münaqişəsi yeni, dövlətlərarası 
səviyyəyə yüksəldi. Yeni hökumətlər formal olaraq köhnə sərhədlərini 
saxlamışdı, buna əsasən Dağlıq Qarabağ beynəlxalq səviyyədə Azərbay- 
canın bir hissəsi kimi tanmdı. Suveren dövlətin bir hissəsinə iddia 
etdiklərindən, ermənilər üçün beynəlxalq səviyyəli tənqidlə üzləşmək 
qorxusu var idi. Bu problemi onlar Dağlıq Qarabağı "müstəqil" elan 
etməklə və nəticə etibarilə cavabdehliyi Yerevanın üzərindən götürmək- 
lə həll etdilər. 1991-ci il sentyabrın 2-də, Azərbaycan öz müstəqilliyini 
bəyan etdikdən üç gün sonra Stepanakertdə vilayət soveti yeni "Dağlıq 
Qarabağ Respublikasının" müstəqilliyini elan etdi. Yerli ermənilər iddia 
edirdilər ki, sovet qanunlarına əsasən muxtar vilayətlər yenicə müs- 
təqillik qazanmış dövlətlərin tərkibindən çıxmaq hüququna malikdirlər.
100.000 nəfər sakini olan Dağlıq Qarabağm özünü "müstəqil" elan 
etməsi əslində Ermənistanın münaqişə iştirakçısı deyil, yalnız marağı 
olan müşahidəçi qismində çıxış etdiyini təsdiqləyən siyasi hiylə idi. 
Lakin bu, həm də Qarabağ ermənilərinin özünütəsdiq aktı oldu. Yenicə 
seçilmiş Qarabağ parlamentinin yeni spikeri və vilayətin faktiki rəhbəri 
cavan tarixçi Artur Mkrtçyan oldu. O, və onun bir çox yoldaşları Ter- 
Petrosyan administrasiyası ilə ziddiyyətdə olan Daşnaktsütyun millətçi 
partiyasından idilər. 1992-ci il aprelin 14-də Mkrtçyan müəmmalı şərait- 
də qətlə yetirildi. Rəsmi versiyaya görə, o, silahmı təmizləyərkən qəflə- 
tən özünə atəş açmışdı, lakin bəziləri onun intihar etdiyini və ya siyasi 
rəqibləri tərəfindən öldürüldüyünü iddia edirlər. Onun ölümündən 
sonra Stepanakert və Yerevan arasındakı əlaqələr yaxşılaşdı.
189
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Münaqişənin beynəlxalq səciyyə alması Dağlıq Qarabağa yeni vasitəçi- 
lər nəslini gətirdi. Qarabağa ilk gələn Boris Yeltsin oldu, onun Moskvada 
çevrilişçilər üzərindəki qələbəsi dillər əzbəri idi. O, və Qazaxıstan prezi- 
denti Nursultan Nazarbayev 1991-ci ilin sentyabrında Stepanakertə səfər 
etdilər. Bu səfərin ardınca gələn danışıqlar Rusiyanın kurort şəhəıi 
Jeleznovodskda keçirildi, Rusiya nümayəndə heyətinin vasitəçiliyi ilə çər- 
çivə sülh sazişinin əsasmı qoyan "Jeleznovodsk bəyannaməsi" imzalandı.
Yeltsinin təşəbbüsü ilə imzalanmış sülh sazişi noyabnn 20-də iflasa uğra- 
dı: həmin gün Qarabağın cənubunda yerləşən Martuni rayonunda iyirmi iki 
səmişini daşıyan Azərbaycan vertolyotu ermənilər tərəfindən vuruldu. 
Ölənlər arasmda Azərbaycanm yüksək rütbəli şəxsləri, o cümlədən Şuşa 
rayonunım başçısı Vaqif Cəfərov və prezident Mütəllibovun mətbuat katibi 
var idi. Dünyalannı dəyişmiş səmişinlər arasmda həmçinin sülh sazişinı 
həyata keçirmək üçün bura səfər edən Rusiya və Qazaxıstarun rəsmi şəxsləri 
də var idi. Azərbaycanda həm hökumət, həm də müxalifət qəzəb içində idi. 
Müxalifətin təsirinə məruz qalan Mütəllibov respublikanm 360 yerlik 
parlamentinin səlahiyyətlərinin böyük bir hissəsini cəmi 50 nəfərdən ibarət 
olan MUü Şuraya ötürdü, bu əlli nəfərin yansmı müxalifətçilər təşkil etdüər. 
Noyabrm 26-da yeni yaradılmış Milli Şura Dağlıq Qarabağm muxtariyyət 
statusunun ləğvinə səs verdi və onu heç bir müstəsna hüququ olmayan 
Azərbaycarun adi vilayətinə çevirdi. Bundan başqa, Stepanakertin adı 
rəsmən Xankəndi adma dəyişdirildi. Buna cavab olaraq, Qarabağ ermərüləri 
dekabnn 10-da müstəqillik haqqmda referendum keçirdilər və əlbəttə ki, bu 
referendumda azərbaycarılılar iştirak etmədilər. Rəsmi məlumatlara əsasən, 
108.615 nəfər Dağhq Qarabağm müstəqilliyinin lehinə və yalnız 24 nəfər 
əleyhinə səs verdi. "Qanunlar müharibəsi" absurd həddə çatdı və kompro- 
mislər artıq mümkün deyildi.
Könüllü ordular
Sovet İttifaqmm süqutundan sonra Ermənistan və Azərbaycan bir-biri 
ilə müharibə aparan, lakin orduları olmayan müstəqil dövlətlərə çevrildi.
Ermənistan münaqişədə öz iştirakmı təkzib etməyə çahşsa da, faktlar 
göstərir ki, Qarabağ müharibəsi həmçinin yeni dövlətlər -  Ermənistan və 
Azərbaycan arasmda gedən münaqişə idi. Ermənistamn sadə sakinləri 
bunu bir fakt kimi qəbul edirdilər. Ölkə iqtisadiyyatı Azərbaycanla 
sərhədlər bağlandıqdan sonra demək olar ki, tamamilə bərbad vəziyyətə 
190
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
düşdü. Ermənistan vətəndaşlarmm Qarabağ müharibəsində tələf olması 
faktlarını nəzərə almamaq ən çətin məsələ idi.
Ermənistan müharibəyə daha hazırlıqlı idi. Ermənistan ordusunu sovet 
zabitləri yaratmağa başladılar. Onlardan bəziləri Ermənistanda xidmət 
edən ruslar idi, məsələn 1992-ci ildə Qarabağ ermənilərinə kömək etməyə 
başlayan general-leytenant Anatoli Zeneviç kimi. Digərləri isə sovet 
ordusundan tərxis edilmiş ermənilər idi, onların arasmda sovet baş qərar- 
gah rəisinin müavini olmuş Norad Ter-Qriqoryants da var idi, indi o, 
Ermənistanm yeni yaradılmış baş qərargahmm rəhbəri vəzifəsini tuturdu.
Lakin Qarabağ dağlannda apardıqları döyüşlərdə bərkimiş fədailərin bu 
müharibədə iştirakı bu zabitlərin iştirakmdan daha vacib idi. Müstəqüliyin 
elan olunmasmdan sonra minlərlə erməni könüllüsü vətənpərvərlik 
hisslərini rəhbər tutub Qarabağa yollandılar. Samvel Danielyan Yerevan 
Universitetinin cəbhəyə könüllü gedən daşnak tələbələrindən idi. "Dövlət 
bizə heç nə vermirdi, - o, xaürlayır. -  Hər kəs özünə silah, geyim, kamuflyaj 
və çəkmə tapırdı. Hərdən daşnaklar gəlib, əşyalar paylayırdılar."4
Xaos hökm sürürdü. Silahlar yalnız öldürmək arzusu ilə yanan 
insanların əllərinə düşürdü. Qarabağ ermənilərinin lideri Serj Sarkisyan 
xatırlayır ki: "Silah və müharibə ilk öncə kriminal meylli cavanları cəlb 
edirdi. Bu, yolverilməz idi." Təlim və koordinasiya demək olar ki, yox 
dərəcəsində idi. Müharibənin birinci mərhələsinin işıqlandırılmasmda 
iştirak edən teleoperator və müxbir Vartan Hovanesyan belə xatırlayır:
"Müharibə başlayanda burada tamamilə fərqli prinsiplər əsasında ya- 
radılmış nizamsız hissələr mövcud idi: onlar ya Daşnaksutyun ideologi- 
yası ətrafında, ya da yerlibazlıq prinsipi əsasında təşkil edilirdi. Kəndlər 
öz bölmələrini yığırdı, hətta belə olurdu ki, iki nəfər küçədə görüşüb, 
maşına əyləşib, sadəcə "cəbhəyə" gedirdilər. Kimsə avtomat, kimsə ov 
tüfəngi tapırdı. Silahlarm çoxu adi silah deyildi, bəzilərində əldəqayırma 
silahlar var idi, bu silahlar da elə onların öz əllərində partlayırdı."5
Azərbaycanda vəziyyət daha acmacaqh idi. Hakimiyyət məsələsi həll 
edilməmiş qalmışdı, prezident Mütəllibov və millətçi müxalifət arasında 
vətəndaş müharibəsinin başlama təhlükəsi var idi. Bir çox siyasətçilər 
üçün respublikada gedən hakimiyyət uğrunda çəkişmə Qarabağ müha- 
ribəsindən daha vacib idi.
4 Danielyanla müsahibə, 14 oktyabr 2000-ci il.
5 Hovanisyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
191
Tomas de Vaal. Qarabağ.
1991-ci ilin oktyabrında prezident Mütəllibov Müdafiə Nazirliyi 
yaratdı. Lakin bu qurumda xidmət göstərmək üçün zabit çatışmırdı. So - 
vet ordusunda müsəlman əsgərlər adətən ayrı-seçkiliyə məruz qalırdılar: 
əgər ermənilərin döyüş təlimi keçmiş minlərlə yüksək rütbəli zabitləri 
var idisə, Sovet ordusımda azərbaycanlılar daha çox aşpaz və bənna 
olurdular. Yeni Azərbaycan ordusunun əsasını yalnız Dağlıq Qarabağda 
sovet ordu bölmələrini dəstəkləmək üçün istifadə edilən OMON təşkil 
edə bilərdi. Ermənistanm daxili işlər naziri Aşot Manuçaryan belə söylə- 
yir: "Biz hər bir şeyi sovet hökumətindən gizli yaratmağa məcbur idik, 
buna görə də nəticə etibarilə biz ordu yaratmağa müvəffəq olduq. A zər- 
baycanlılarm sərəncammda yalnız polis qüvvələri idi."6
Nəticədə Azərbaycanın yeni Müdafiə Nazirliyinin ştatında heç yüz 
nəfər də yox idi, nazirlik özü isə şəhərin mərkəzində, DTK-nın keçm iş 
klubunda yerləşirdi. Azərbaycanda siyasi böhran səngimək bilmirdi, 
nazirlik yaradıldıqdan ilk altı ay ərzində ən azı dörd nazir dəyişdirildi. 
İki ay vəzifədə olmuş ikinci müdafiə naziri, keçmiş sovet zabiti Tacəddin 
Mehdiyev 1991-ci ilin dekabrmda başçılıq etdiyi nazirliyi belə təsvir edir:
"Heç bir hərbi avadanlığımız yox idi... Rabitə vasitələri də yox idi. İndi 
bizdə mobil telefonlar var. Həmin vaxtlar isə ümumiyyətlə heç nə yox idi. 
Heç kəslə danışmaq mümkün deyildi. Bütün söhbətlərə qulaq asılırdı. O 
zamanlar hökumətin bütün rabitə xətləri Rusiyanm Baş Kəşfiyyat İdarə- 
sindən keçirdi və bütün damşıqlarımız dinlənilirdi. Axı başqa xətlər yox 
idi. Nə kazarmalar, nə poliqonlar, nə silah, nə də texnikamız var idi."7
Yekəpər, hərbi duruşlu və al yanaqlı Mehdiyev deyir ki, nazir vəzifəsin- 
də çalışdığı bütün bu doqquz həftə ərzində omrn işlədiyi binanın qarşısmda 
Xalq Cəbhəsi istefa tələbi ilə daim nümayişlər keçirirdi. Mehdiyev sadə üsul 
tapmışdı. O, Mütəllibova dedi ki, sakitliyi bərpa etmək üçün "yüz, daha 
yaxşısı beş yüz insanı güllələmək lazımdır." Mütəllibov onun məsləhətinə 
qulaq asmadığı üçün o, bımu "qətiyyətsizlik" kimi qiymətləndirirdi.
Müdafiə nazirliyi real hərbi əməliyyatlarda iştirak edənlərə qətiyyən 
nəzarət etmirdi. Döyüşçülər çoxsaylı silahlı qrupların tərkibində idilər, 
bir çox bölmələrdə müxalifət liderlərinin yaratdığı şəxsi dəstələr döyü- 
şürdü. Lənkəranda Xalq Cəbhəsinin lideri Əlikram Hümbətov öz şəxsi 
briqadasmı təşkil etmişdi. Müxalifət hərəkatının veteranı Etibar Məmmə-
6 Manuçaryanla müsahibə, 15 oktyabr 2000-ci il.
7 Mehdiyevlə müsahibə, 31 mart 2000-ci il.
19 2
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
dovun da belə bir dəstəsi var idi, özünün dediyinə görə, 1992-ci ilin 
ortalarına yaxın onun sərəncamında əsasən tələbələrdən ibarət təxminən 
iki min silahlı insan var idi. Aydın idi ki, bu insanlarm əllərindəki 
silahlar təkcə ermənilərlə vuruşmaq üçün deyil, həmçinin Azərbaycanm 
özündə hakimiyyət uğrunda mübarizə aparmaq üçündür. E.Məmmədov 
deyir ki, prezident Mütəllibov əvvəlcə onun taburunu Müdafiə Şurasınm 
tabeçiliyinə keçirmək istəyirdi, lakin sonradan fikrini dəyişdi:
"Müdafiə Şurası yaradıldığına görə heç bir tabelik yox idi, yalnız bir 
iclas oldu və ondan sonra biz artıq görüşmədik. (1992-ci il) yanvarın 27- 
də (Mütəllibov) Müdafiə Şurasının buraxılması haqqında fərman imzala- 
dı. Lakin artıq çox gec idi. Prosesə başçılıq etmək əvəzinə (Mütəllibov) 
qorxdu ki, bu silahlanmış dəstələr ona qarşı çıxa bilər və onların yara- 
dılmasımn qarşısım almaq üçün əlindən gələni etdi."8
Stepanakertin aşağı tərəfində, düzəndə yerləşmiş Ağdam şəhəri rəs- 
mən Azərbaycan ordusunun ön mövqeyi idi, lakin 1992-ci ildə bu şəhər 
öz qaydaları ilə yaşayırdı. Ağdamın problemləri ümumilikdə ölkədəki 
vəziyyəti əks etdirirdi. Bu şəhər elə əwəldən canilərin və alverçilərin 
sığmacağı kimi məşhurlaşmışdı, indi isə cinayət aləminin bəzi liderləri 
hərbi əməliyyatları nəzarət altına almağa çalışırdılar. 1992-ci ilin yazında 
neyrofizioloq Kamal Əli döyüşmək üçün Ağdama gəldi:
"Mən 1992-ci ildə Ağdama gələndə, burada vahid ordu yox idi, ermə- 
nilərlə döyüşən alti-yeddi pərakəndə hissələr var idi. Bu dəstələri qətl və 
digər cinayətlərə görə uzun illər sovet həbsxanalarmda yatmış yerli cani- 
lər, quldurlar yığmışdılar... Lakin bu qruplaşmalar ermənilərlə vuruşduq- 
lan kimi öz aralarında da savaşırdılar. Məsələn, ruslarm silah anbarmı ələ 
keçirmək planlaşdınlırdı. Həmlədən sorıra birinə beş tank çatirdı, digərinə 
isə heç nə. Vəssalam! Bu gündən onlar artiq düşməndirlər! Buna görə də 
bu alh dəstə heç vaxt birgə əməliyyat keçirə bilmirdi. Biri hücuma gedən- 
də, o biri deyirdi: "Mən getməyəcəyəm, bu gün döyüşmək istəmirəm."9
Qanundankənar dəstə komandirlərindən biri əvvəllər məzar daşları- 
nın oyulması ilə məşğul olmuş Yaqub Məmməd idi. Öz silahlı dəstəsini 
şəhər qəbiristanlığmda yerləşdirən Yaqub Məmmədi sonradan həbs 
etdilər və ölmüş əsgərlərin cəsədlərini soyuducularda saxlamaqda və on- 
larm məvacibini ələ keçirməkdə ittiham etdilər. Digər komandir qətlə
8 Məmmədovla müsahibə, 22 noyabr 2000-ci il.
9 Kamal Əli ilə müsahibə, 4 aprel 2000-ci il.
193
görə cəza çəkmiş və yenicə həbsxanadan çıxmış Asif M əhərrəmov idi, 
Yüksək intellektual səviyyəsinə görə Asifə "Freyd" ləqəbi v erm işd ilər.11 
Kamal Əli deyir: "Cinayətkarlar çox vaxt vətənpərvər olurlar. M ü h aribs 
canilər üçün cənnət məkandır. Müharibədə nə istəsən, onu da edə b ilər- 
sən. Bıçaqlamaq, öldürmək olar. Təhsilli insanlar müharibəyə getm irlər, 
canilər isə gedirlər. Həmin vaxtlar orduya canilər başçılıq edirdi."
Qarabağın silahlanması
1991-ci ilin sonunda Dağlıq Qarabağ hələ də Azərbaycan və erm ən i 
kəndlərindən ibarət mozaikanı xatırladırdı. Sovet qoşunları buram t ə r l  
etdikdən sonra tərəflərdən hər biri regionun mürəkkəb xəritəsini 02 
xeyrinə dəyişməyə cəhd göstərdi. Sayca daha az olan Azərbaycan k ən d lə- 
rinin sakinləri erməni fədailərinin qurduğu tələlərə düşdülər. Erm ənilərin 
rəhbəri Robert Koçaryan deyir ki: "(Sovet) qoşunları Qarabağdan g e d ə n  
dən sonra biz azərbaycanlılarla təkbətək qaldıq, lakin biz mütəşəkkil id ik  
və minimum üç-dörd illik gizli fəaliyyət təcrübəmiz var idi."11 E rm ən i 
döyüşçüləri Qarabağ azərbaycanlılannı hədələməyə başladılar və bu nu nla  
da onları kəndlərdən çıxmağa məcbur etdilər. Ermənilərin hərbi k om an - 
danı Serj Sarkisyan bu taktikam evfemistik formada izah etdi: "Biz q ərara  
gəldik ki, cəbhə xəttini qısaltmaq lazımdır."12
Lakin əgər azərbaycanlılar kiçik tələlərdə idilərsə, ermənilər b ö y ü k  
bir tələyə düşmüşdülər. Qarabağm mərkəz şəhəri və erm ənilərin 
paytaxtı Stepanakert həddindən artıq zəif mövqedə idi. Dağların açıq  
yamacında yerləşən şəhər hər tərəfdən azərbaycanlılarm yaşadığı k ən d - 
lər və şəhərlərlə əhatələnmişdi. Ağdam və azərbaycanlıların yaşadığı dü- 
zənlik 25 kilometr şərqə doğru, Qarabağda yeganə aeroportu olan X ocalı 
şəhəri 8 kilometr şimalda, Şuşa isə düz Stepanakertin üstündə, cənub- 
dakı dağlarda yerləşirdi. Stepanakert yalnız dağların üzərindən Erm ə- 
nistana uçan vertolyotlarm köməyi ilə ətraf aləmlə əlaqə saxlaya bilirdi.
Ermənilər sovet hərbi hissələrinin Qarabağda yerləşdirilmiş arsena- 
lını ələ keçirtdilər. "Bu, çox möhkəm bünövrə idi, - Robert Koçaryan de- 
yir. -  Bütün silahlar bizdə qaldı, biz onların çıxarılmasma imkan verm ə-
Tomas de Vaal. Qarabağ.---------------------------------------------------------------
10 "Qatır Məmməd" haqqında bax: Goltz, "Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəliyi"), səh. 
149-153.
11 Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
12 Sarkisyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
19 4
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlaytr.
dik." Silahların bir hissəsi 1991-ci ildə Qarabağda yerləşdirilmiş SSRİ da- 
xili qoşunlarının dörd alayından götürülmüşdü. Dekabrın 22-də bir qrup 
silahlı erməni Stepanakertdəki daxili qoşunların kazarmasma soxulub, 
döyüş sursatı və zirehli texnika anbarım ələ keçirtdilər və silahsız qalmış 
əsgərləri Qarabağı tərk etməyə məcbur etdilər. Atışmada bir rus sürücü 
tələf oldu. Bu, hadisənin rəsmi versiyasıdır, amma ola bilsin ki, bu hü- 
cum məxfi sövdələşməni ört-basdır etmək üçün səhnələşdirilmişdi.13
Azərbaycanda yerləşən dördüncü ordu Sovet İttifaqınm müxtəlif bölgə- 
lərindən yığılmış əsgərlərdən ibarət idi. Bu qoşunlarda tam nizamsızhq 
hökm sürürdü. Müstəqilliklərini bəyan etmiş müttəfiq respublikalardan 
olan əsgərlər sadəcə olaraq kazarmalan tərk edir, evlərinə qayıdırdılar. Ste- 
panakertdə 1988-ri ilin avqustundan 366-a motoaücı alay yerləşdirilmişdi. 
Bu alaym zabitləri ermənilərə kömək edən zaman Gəncədə yerləşən digər 
hissənin -  23-cü diviziyamn hərbiçiləri azərbaycartlılarla əməkdaşlıq etməyə 
başladılar. Anatoli Şabad Sovet Ordusunun özəlləşdirilməsinin şahidi ol- 
muşdu:
"23-cü diviziyanm bölmələri faktiki olaraq bir-biri ilə döyüşürdülər, 
Stepanakertdə yerləşmiş hissələr açıq-açıq erməni silahlı qüvvələrini 
dəstəkləyirdilər. Bu, mənim üçün aydın idi... və mən Stepanakertdə 
hərbi hissə komandirinin erməni tərəfinə hərbi dəstək verdiyini 
müşahidə edirdim, həmin vaxt Gəncədə onun komandiri Budeykin heç 
şübhəsiz, azərbaycanlılara kömək edirdi."14
366-cı alayın qalan təxminən 350 əsgərindən 50-si erməni idi, ikinci tabur 
komandiri mayor Seyran Ohanyan da bunlann arasmda idi. Qarabağ ermə- 
niləri üçün bu alay və onun böyük ehtiyatlan göydən düşmə oldu. Moskva- 
da avqust qiyamma qədər əsgərlər silahlan ya satırdılar, ya da icarəyə verir- 
dilər. Amerikalı hüquq müdafiəçisi Skott Horton deyir ki, 1991-d ilin iyu- 
lunda Yuri Nikolayeviç adlı bir zabit onu biznesmen hesab edib, üç min 
dollara tank almaq təklif etmişdi. Daruşırlar ki, ermənilər alayın zabitlərinə 
sadəcə araq və ya pul verib, onlardan atəş açmağı və texnikam çıxarmağı 
istəyirdilər.15
15 Daxili qoşunların çıxarılmasının rəsmi versiyası A. Petrovun "Aah rıo/iMTMKOB Kapa6ax - 
ypOK, aax c o / i4aT - » r o p o i ı  A (j>raH H C raH " ("Siyasətçilər üçün Qarabağ ibrət dərsi, əsgərlər üçün 
ikinci Əfqanıstandır") məqaləsindədir, "K p aC H aa 3 B e 3 4 a " , 19 fevral 1992-ci il.
14 Şabadla müsahibə.
15 Hortorüa müsahibə, 2 yanvar 2001-ci il. Aşot Manuçaryan deyir ki: "biz tez-tez Stepanakert alayına 
pul verirdik və onlar Şuşanı atəşə tuturdular." (15 oktyabr 2000-ci il tarixli müsahibəsindən). Arif
195
Tomas de Vaal. Qarabağ.
366-cı alayın ən dəyərli əmlakı on tank idi, çünki Dağlıq Qarabağda 
digər ağır zirehli texnika yox idi. 1992-ci ilin əvvəllərində ermənilərə bir 
neçə dəfə bu tanklar "borc" verildi. Azərbaycanlı prokuror Yusif Ağayev 
danışır ki, fevralda o, cənubda yerləşən Yuxarı Veysəlli kəndində olar- 
kən, azərbaycanlıları kənddən çıxarmaq məqsədilə bura hücum edən 
erməniləri alayın zirehli texnikası müşayiət edirdi.
Alayın əksər əsgərləri iki od arasında qalmışdı. 1992-d ilin fevrahnda 
"Arqumentı i fakb" qəzetində cavan çağmşçırun dostuna yazdığı məktub 
nəşr edilmişdi. Bu məktubda o, iki yüz-üç yüz əsgərin mühasirəyə düşmüş 
bazadakı vəziyyətirıi təsvir edirdi. Orada nə qaz, nə su var idi, bütün itlər 
öldürülüb yeyilmişdi, əsgərlər ermənilərin atəşinə məruz qalmaqdan 
qorxub, qamizondan kənara çıxa bilmirdilər, azərbaycanlılann Şuşadakı 
mövqelərindən raket atəşi kəsilmək bilmirdi. Əsgər bunlan yazır:
"Bizi xilas edəndə heç bilmirəm ki, oradan necə çıxacağıq. Azərbay- 
canhlar bizi Stepanakertdən uzağa getməyə qoymayacaqlar. Hissəni tərk 
edən hər bir şəxs ya alayı "satmalı", ya da əsir düşməli idi. Bu şəraitdə 
dəli olmamaq üçün yemək barədə fikirləşirsən. Alay ətrafmdakı hasar 
minalanıb, biz tam silahlanmışıq, mübarizəsiz məğlub olmayacağıq."16
Qonşulann müharibəsi
Dağlıq Qarabağda müharibə heç vaxt rəsmən elan olurımamışdı, yalnız 
axırda bu müharibə iki qoşun arasmda apanldı. 1991-1992-ci illərdə döyüş- 
çülərin məvacibi çox kiçik idi, hətta bəzən heç ödənilmirdi, müharibə xüsusi 
bir biznesə çevrilmişdi. Hər iki tərəf faktiki olaraq bir-biri ilə alver edirdi. 
Samvel Danielyan xatırlayır ki, 1991-ci ildə cəbhənin şimal hissəsində dö- 
yüşlər zamaru omm və dostlannın yeməyə ərzaqları yox idi, lakin çoxlu 
spirtli içkiləri var idi, buna görə də onlar düşmənlə alver edirdilər: "Biz gecə 
alver edib, günorta döyüşürdük." Ermənilər konyak və spirti suxan və kon- 
servlə dəyişdirirdilər.17
Yunusov mənbəni demədən bəzən qiyməti də göstərir. Onun sözlərinə görə, Şuşanın bombalanması 
üçün 20 litr spirt, BTR-don hərbi əməliyyatda istifadə üçün 5000 rubl, BTR topundan bir atəş üçün 
1000 rubl ödənilirdi. Arif Yunusov, "Tpare^na XoA*a/iM" ("Xocah faciəsi"), "3epKa^o" Ns26, 20-26 
iyun 1992-d il. Aleksandr Kasatovun hesablamalanna əsasən, 366-a alay çıxanlandan sonra 1200 
əsgərdən 350-si qalrraşdı (mənbə: "CaMa He C B o a "  ("Özündə deyil").
16 "BoeHHbie b Kapaöaxe - nocpe^HHKM ıı/ın 3a/ıo>KHnKH?" ("H ərbçilər Qarabağda -  
vasitəçidirlər, yoxsa əsir?"), "ApryMeHTbi n cfjaKTbi", N°7, fevral 1992-ci il.
17 Danielyanla müsahibə, 14 oktyabr 2000-ci il.
196
Ən murdar kommersiya isə 1989-cu ildən Qarabağda geniş yayılan əsir 
götürmək praktikası idi. Azərbaycan döyüşçüləri Bakıya gedib, şəhərdə 
qalan ermənilərdən bir neçəsini əsir götürüb, onları öz əsir yoldaşlan ilə 
dəyişməyə çahşırdılar. Qarabağ erməniləri Bakı ermənilərini canlı valyuta 
kimi qəbul etməkdən imtina edəndən sonra buna son qoyuldu. Yalnız
1993-cü ildə tərəflər əsirlərin dəyişdirilməsi üzrə xüsusi komitələr yarat- 
dılar, lakin ayrı-ayrı əsir götürmə hallan hələ də mövcud idi.18
Ümumilikdə münaqişə qeyri-mütəşəkkil, hazırlıqsız, bəzən də şəxsi 
münasibətlər zəminində apanlırdı. Hər hansı bir qaydarun və öhdəliyin 
olmaması münaqişərti həddindən artıq sərtləşdirirdi. Hər iki tərəf hərbi 
qənimət kimi öldürülmüş düşmənin qulaqlannı kəsirdi -  ilk dəfə bunu 
erməni partizan hərəkatmm lideri Andranik XX əsrin əwəllərində tətbiq 
etmişdi. Britaniyalı fotoqraf Con Cons xatırlayır ki, 1992-ci ilin qışmda 
Hadrutda bir komandir cibindən mumlartmış kağız bağlaması çıxartdı, onu 
açdı və kəsilmiş qulağı nümayiş etdirdi. Bu, sonuncu döyüşdən suvenir idi.
Azərbaycanlı könüllü Kamal Əli deyir: "Dəhşətli bir hadisə baş ver- 
məyənə qədər insaniyyət saxlanılır. Dostunım başma açılmış oyunu gör- 
dükdə insaniyyət itir, bundan da betərini etmək istəyirsən. Ermənilərlə 
də, bizimlə də belə olub. Mən hələ özümü saxlaya bilirdim. Mənim otuza 
yaxın yaşım var idi, təhsilli idim, lakin mənim ətrafımdakılar əsasən iyir- 
mi yaşlı kənd uşaqları idi." O, davam edir:
"Mən həm biz tərəfdən, həm də onlarm tərəfindən əsirlərin öldürül- 
məsinin şahidi olmuşdum. Onların barmaqları, qulaqları kəsilirdi. Mən 
neyrofizioloqam. Son dəfə cəbhəyə gedəndə mən Qubadlıda hərbi hos- 
pitalda işləyirdim, ora əsirlikdən qurtarmış əsgərlərimizi gətirirdilər. 
Onları dəyişdirib, müalicəyə gətirirdilər. Onlar elə hospitalda keçindilər. 
Insanlar sağlam gəlir, lakin bir həftə sonra ölürdülər. Yarılma zamanı 
məlum olurdu ki, əsirlikdə onlara dərialtı benzin yeridiblər. Antibiotik 
adı ilə onlara benzin vurulurdu..."
Buna baxmayaraq, cəbhə xətti ilə ayrılmış döyüşçülər bir-birlərini 
yaxşı tamyırdılar, bu da özlüyündə "qonşularm müharibəsi" idi. Erməni 
komandirinin dul qalmış arvadı Seta Melkonyan xatırlayır ki, Qarabağm 
cənubundakı Martuni rayonundan bir əsgər təsadüfən öz atasınm dos-
________________  Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
18 Goltz, "Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəliyi"), səh. 150, Əli ilə müsahibə, Human 
Rights Watch, "Azerbaijan, Seven Years of Conflict" ("Azərbaycan. Yeddi il münaqişədə"), səh. 
51-57.
1 97
Tomas de Vaal. Qarabağ.
tunu əsir götürülmüşdü: "Əsir otaqda əyləşir, döyüşçü içəri girir və 
onlar ailələri barədə bir-birinə sual verməyə başlayırlar. "Atan necədir? 
Anan? Qohumların, qardaşların? Onlar görüşdüklərinə sevinirlər, lakin 
bununla beləbiri əsir, digəri isə amirdir."19
Qarabağ azərbaycanlıları və erməniləri bir-birlərinin dillərini başa 
düşdükləri üçün tez-tez qarşı tərəfin radio tezliyinə qoşulub, ya bir- 
birlərinə xəbərləri ötürür, ya da təhqir edirdilər. Dostların təsadüfən 
döyüş meydanında üzləşməsi haqqmda çoxlu əhvalatlar danışırlar. Seta 
bəhs edir ki, Komidzor kəndini müdafiə edən ermənilərdən biri tüfəngi 
ilə hücuma keçən bir azərbaycanlmı hədəfə götürür, lakin birdən dostla- 
rmdan biri qışqıraraq onu saxlayır: "Dayan, güllə atma! O, mənim dos- 
tum Əhməddir və mənə 800 manat borcludur!"20 Seta Melkonyan ərinin 
dəstəsində olan başqa bir əsgəri də xatırlayır, həmin əsgərin cəbhə xətti- 
nin digər tərəfində yerləşən Füzulidə azərbaycanlı məşuqəsi var idi. O, 
münaqişənin kəskinləşməsinə baxmayaraq, həmin qızla əlaqə saxlamağa 
davam edirdi. Onu döyüşdə öldürəndə, qıza bu xəbəri heç cür deyə b il- 
mədilər. Mehriban qonşuluq münasibətləri bu müharibənin qəddarhğmı 
azalda bilərdi, lakin bu, çox vaxt baş vermirdi.
Xocalı
1992-ci il yanvarm 1-dən etibarən ermənilər Stepanakertin hüdud- 
larmdan kənarda silahlı basqınlar etməyə başladılar. Onlar yüzlərlə azər- 
baycanlını qovub, şəhər ətrafmdakı Azərbaycan kəndlərini işğal etdilər. 
Onların əsas hədəfi regionda yeganə aeroportu olan və Stepanakertdən 
doqquz kilometr şimal-şərq istiqamətində yerləşən Xocalı şəhəri idi. Bir 
vaxtlar azərbaycanlılar kütləvi surətdə Xocalıda yerləşdirilirdilər. 1991-ci 
ildə bu şəhərdə əhalinin sayı 6.300 nəfər idi.21
1991-ci ilin oktyabr ayında ermənilər Xocalı ilə Ağdam arasındakı 
yolu kəsdilər, şəhərə indi yalnız vertolyotla getmək mümkün idi: 
Ağdamdan qısa uçuş, sonra da spiralvari eniş. Yanvarda amerikalı 
müxbir Tomas Qolts bu dəhşətli uçuşu edib, soyuq və müdafiəsiz şəhərə 
yetişmişdi. "Xocalıda telefonlar, ümumiyyətlə heç nə işləmirdi, nə işıq,
19 Melkonyanla müsahibə, 7 may 2000-ci il.
20 A ğacanov, "C»eT/ıan cropoHa b o h h w "  ("M üharibənin parlaq tərəfi"), səh. 57.
21 Arif Yunusov, "TpareAna XoA>Ka/ıw" ("Xocalı faciəsi"), "3epKa/ıo" Ns>25,13-19 iyun 1992-ci il.
198
Avqust, 1991 -M ay, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
nə istilik, nə də su xətləri işləyirdi, - Qolts yazır. -  Ətraf aləmlə yeganə 
əlaqə vertolyotla mümkün idi, hər bir reys təhlükəli idi." Xocalıya 
sonuncu vertolyot reysi 1992-ci il fevralın 13-də təşkil edildi və həmin 
gün oradan ən azı 300 sakin çətinliklə çıxarıldı, şəhərdə isə 3.000 sakin 
qalırdı, Xocalını aeroportun OMON komandiri Əlif Hacıyev və təxminən 
160 nəfər yüngül silahlanmış döyüşçü müdafiə edirdi. Sakinlər həyəcan 
içində ermənilərin basqımm gözləyirdilər.22
Hücum fevrahn 25-dən 26-na keçən gecə başladı. Çox güman ki, bu 
gün dörd il əvvəl Sumqayıtda baş vermiş erməni qırğınlarmın xatirəsinə 
seçilmişdi. Ermənilərə hərbi dəstəyi Sovet Ordusunun 366-cı alayma 
məxsus zirehli texnika göstərirdi. Onlar Xocalını üç tərəfdən mühasirəyə 
aldılar, bundan sonra erməni əsgərləri şəhərə daxil olub, müdafiəçilərin 
müqavimətini qırdılar.
Xocalıdan yalmz bir çıxış açıq idi. Deyilənə görə, Hacıyev dinc sakin- 
ləri inandırırdı ki, şəhəri tərk edib Ağdama yollanmaq lazımdır, və söz 
verdi ki, OMON dəstəsi onları müşayiət edəcək. Gecə ikən böyük izdi- 
ham dizə qədər qarlı meşənin içindən keçib, Qarqar çayı vadisinə enmə- 
yə başladı. Səhər tezdən Xocalı sakinləri azsaylı omonçuların müşayiəti 
ilə ermənilərin yaşadığı Naxçevanik kəndindən bir qədər aralıda yer- 
ləşən düzənliyə çıxdılar. Düzənin yanındakı dağlarda mövqe tutan er- 
məni döyüşçüləri onları burada gülləbarana tutdular. Omonçular cavab 
atəşi açdılar, lakin qüvvələr bərabər deyildi və onları öldürdülər. Bu 
dəhşətli qırğın yerinə yeni-yeni qaçqmlar gəlirdilər. Xocalımn keçmiş 
sakini Hicran Ələkbərova "Human Rights Watch" hüquq müdafiə təşki- 
latının nümayəndəsinə damşırdı:
"Biz Naxiçevanikə səhər doqquzda çatdıq. Düzəndə çoxlu öldü- 
rülənlər var idi. Bəlkə də, yüz nəfər. Mən onları saymağa cəhd göstər- 
mədim. Məni bu sahədə yaraladılar. Əlif Hacıyevi güllələdilər, mən ona 
kömək etmək istədim. Güllə mənim qarnıma dəydi. Mən onlarm 
haradan atəş açdıqlarmı gördüm. Mən bu sahədə çoxlu cəsədlər gördüm. 
Onlar təzəcə öldürülmüşdülər, dərilərinin rəngi hələ dəyişməmişdi."23
22 Goltz, "Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəiiyi"), səh. 119; Xocalı icra hakimiyyəti 
başçısının 1992-ci ilin fevralında Ağdamda ANS televiziya şirkətinə verdiyi müsahibəsi; 
Yunusov, ""TpareAHfl Xoa'j^sau" ("Xocalı faciəsi"), ”3e p K a /ıo "  Ns25, 13-19 iyun 1992-ci il. Qolts 
yazır ki, Hacıyevin 60 omonçusu var idi, Yunusovun hesabiamalarına əsasən, şəhərin 
müdafiəçilərinin ümumi sayı 160 nəfər idi.
23 Human Rights Watch, "Bloodshed in Caucasus" ("Qafqazda qan tökmə"), səh. 22.
199
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Bir neçə gün sonra bura gəlmiş jumalist və tədqiqatçılar qanlı q ı r ğ ı n  
səhnəsindən dəhşətə gəldilər. Tikə-tikə edilmiş cəsədler donmuş t o r p a -  
ğın üzərində hər tərəfə səpələnmişdi. "The Times" qəzetindən A n a t o l  
Liven qeyd edirdi ki, "onlardan bəzilərinin, həmçinin balaca q ı z ı n  
bədənlərində dəhşətli yaralar var idi. Onun yalnız sifəti s a la m a t  
qalmışdı." Azərbaycanlı prokuror Yusif Ağayev güllə yaralarında b a r x t  
izlərini sezib, belə qənaətə gəlmişdi ki, bir çox qurbanlar y a x m d a n  
güllələnib: "Onlara çox yaxm məsafədən atəş açılmışdı. Biz hadisə y e r in ə  
gəldik. Mütəxəssis kimi mənə hər şey dərhal aydın oldu."24 Güllə y a r a s ı  
alanlardan başqa, onlarla insan şaxtadan meşələrdə donub ö lm ü şd ü . 
Xocalının mindən çox sakini əsir götürüldü, onlar arasında M ə r k ə z i 
Asiyadan qaçqm düşmüş bir neçə məshəti türkü də var idi.
Xocalıda və onun ətrafmda öldürülmüş azərbaycanlılarm sayı b a r ə d ə  
müxtəlif rəqəmlər göstərilir. Çox güman ki, həqiqətə ən uyğunu A z ə r -  
baycan parlamenti tərəfindən apanlan rəsmi təhqiqat nəticəsində a lm a n  
rəqəmdir. Bu məlumatlara əsasən, ölənlərin sayı 485 nəfərdir. H ə t ta  
nəzərə alsaq ki, bu siyahıya döyüşçülər və meşədə donmadan ölənlər d ə  
daxil edilib, bu, böyük rəqəmdir və Dağlıq Qarabağda bütün m ü h arib ə  
tələfatını kölgədə qoyur. Azərbaycanlıların cavab atəşi cüzi idi və h e ç  
cür köməksiz dinc sakinlərin və uşaqların açıq sahədə soyuqqanlı q ə tlin ə  
haqq qazandıra bilməz.25
24 Anatol Lieven, "Bodies Mark Site of Karabakh Massacre" ("Qarabağda qırğın məkanı 
cəsədlərlə örtülüb"), The Times, 3 mart 1992-ci il; Ağayevlə müsahibə, 25 noyabr 2000-ci il.
25 Xocalı faciəsi barəsində müxtəlif statistik məlumatlar var. Vəziyyəti nəzərə alsaq, bu belə d ə  
təəccüblü deyil. Kütləvi qırğın yerinə getmək çətin idi, yüzlərlə insan əsir götürülmüşdü, b ir  
neçə gün onların taleyi barədə heç nə məlum olmadı. Sumqayıt və Bakı basqmlan kimi bu 
hadisənin də ən əsas xüsusiyyətini nəzərə almaq lazımdır, ölən insanların siyahısına itkin h esab  
edilənlər də daxil edilmişdir, lakin sonradan məlum oldu ki, sağ qalanlar və ya torpaqda 
hərəkətsiz uzananlar öldürülməmişdi, yaralanmışdılar. Xocalı faciəsində həlak olanlar barədə  
aşağıdakı məlumatlar verilib (artan ardıcıllıqla göstərilir): Xocalı hadisəsini tədqiq edən 
parlament komissiyasımn üzvü Namiq Əliyev 1992-ci ilin aprelində "Helsinki Watch" 
nümayəndələrinə müsahibəsində bildirmişdi ki, Ağdamda 213 qurban dəfn edilib. Digər 
Azərbaycan məmuru Aydın Rəsulov həmin qrupa bildirmişdi ki, zorakılıq əlamətləri ilə 300- 
dən çox cəsəd (güman etmək olar ki, bu saya soyuqdan ölənlər daxil edilməmişdi) məhkəmə 
tibbi ekspertizasına göndərilib (hər iki rəqəm "Human Rights Watch"ın "Bloodshed in the 
Caucasus" hesabatında göstərilir, səh. 23). "Qarabağ" qəzeti xəbər verir ki, Xocal qaçqınlarına 
yardım Komissiyası 476 nəfər həlak olanların ailələrinə humanitar yardım paylayıb (Arif 
Yunusovun müəllifə 2001-ci ilin aprelində göndərdiyi məktub). Ağdam axundu Tomas Qoltsa 
ölənlərin qohumlarının ifadələrinə əsasən tərtib olunmuş 477 nəfərin adı olan natamam siyahını 
200
Tədricən Xocalıdakı qırğın barədə məlumat camaat arasında yayıldı. 
Əvvəlcə çoxları buna inanmaq istəmirdilər, çünki həmin vaxtlar müna- 
qişəni işıqlandıran dünya KİV-ləri əsasən erməniləri təcavüzkar kimi 
deyil, bu münaqişənin qurbanı kimi qələmə verirdi. Azərbaycan prezi- 
denti Ayaz Mütəllibovun özünə bəraət qazandırmaq məqsədi daşıyan 
müsahibəsi də kömək olmadı. Mütəllibov özünü təmizə çıxarmaq üçün 
Xocalı qırğınına görə bütün günahı Xalq Cəbhəsi rəhbərliyinin üzərinə 
yıxdı. Onun müsahibəsinə Ermənistanda geniş istinad edildi.26
Hər halda ermənilər indi etiraf edirlər ki, Xocalıdan qaçarkən çoxlu 
dinc sakin qətlə yetirilmişdi. Bəziləri guya özbaşma hərəkət edən erməni 
döyüşçülərini günahlandırır. Erməni polis mayom Valeri Babayan hesab 
edir ki, həmin hadisələrin əsas motivi şəxsi qisas idi. O, amerikalı 
jumalist Pol Kuinn-Cac'a demişdi ki, Xocalı basqmında iştirak edənlərin 
çoxu "əslən Sumqayıt və bu kimi yerlərdən idi."27
Erməni komandam Serj Sarkisyana Xocahnm işğalı barədə sual verən- 
də, o, ehtiyatla cavab verdi ki: "Biz bu barədə ucadan danışmamağı 
üstün tuturuq." Qurbanların sayına gəlincə, onun sözlərinə görə, "çox 
şey şişirdilib", qaçan azərbaycanlılar da müqavimət göstərib. Baş vermiş 
hadisələr barədə Sarkisyan daha səmimi və sərt danışdı:
"Lakin, zənnimcə, əsas məsələ tamam başqadır. Xocalıya qədər 
azərbaycanlılar hesab edirdilər ki, bizimlə oyun oynaya bilərlər, onlar 
fikirləşirdilər ki, ermənilər mülki əhaliyə əl qaldıra bilməzlər. Biz bu 
(stereotipi) qıra bildik. Bax bu da baş verdi. Həmçinin nəzərə almaq 
lazımdır ki, həmin cavanların arasmda Bakı və Sumqayıtı qaçıb tərk 
etmiş insanlar da var idi."
Sarkisyanm mövqeyi Qarabağ müharibəsinin ən qəddar qırğmına 
digər tərəfdən baxmağa məcbur edir. İstisna deyil ki, bu kütləvi qırğın 
qismən də olsa, əvvəlcədən düşünülmüş qorxutma aktı idi.
________________ Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibd başlayır.
göstərib, (Goltz, "Azerbaijan Diary", səh. 122-123). "Ordu" qəzeti (1992-ci ilin 9, 16 və 20-ci
buraxılışları) dünyasını dəyişən 636 nəfər siyahısını dərc edib (Yunusovun məktubu).
26 Ağdamda olan Tomas Qolts çətinliklə öz redaktorlarını reportajına ciddi yanaşmağa inandıra 
bilib. Mütəllibovun müsahibəsi 1991-ci il aprelin 2-də "Nezavisimaya qazeta"da nəşr edilib.
27 Paul Quinn-Judge, "Armenians, Azerbaijanis tell of terror; Behind an alleged massacre, a long 
trail of personal revenge" ("Ermənilər və azərbaycanlılar terrordan damşırlar; İddia edilən 
qırğının arxasında şəxsi qisas silsiləsi"), Boston Globe, 15 mart 1992-ci il.
201
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Mütəllibovun süqutu
Xocalıda baş vermiş kütləvi qırğınlar Bakıda böhrana səbəb o ld u .  
Azərbaycanlılar hökuməti şəhərin müdafiəsiz saxlandığma görə g ü n a h -  
landırırdılar. Qarabağdakı hadisələri əvvəllər eyninə almayan y ü z lə r lə  
insan müharibəyə könüllü gedirdilər. Blokadanı yarmaq cəhdi nə ü ç ü n  
göstərilməmişdi? Bu kimi suallar və ittihamlar çox idi. X o c a l ı  
hadisələrindən sonra sağ qalmış Salman Abbasov so n ra d a rı 
şikayətlənirdi:
"Həmin faciəli hadisələrdən bir neçə gün əvvəl ermənilər bizi r a d io  
vasitəsilə xəbərdar edirdilər ki, şəhəri zəbt etməyə hazırlaşırlar və b i z i  
getməyə səsləyirdilər. Uzun müddət Xocalıya vertolyotlar uçurdu, a y d ın  
deyildi ki, kimsə bizim barəmizdə fikirləşir, biz kimisə m araqlandırırıq, 
ya yox. Biz, praktiki olaraq, heç bir yardım almadıq. Bundan b a ş q a , 
qadınlarımızı, uşaqlarımızı və qocaları qaçırtmaq imkanımız olanda, b i z i  
bunu etməmək üçün dilə tutdular."28
Azərbaycan parlamentinin martrn 3-də keçirdiyi iclasda m üxalifətçi 
deputatlar teleoperator Çingiz Mustafayevin çəkdiyi filmi nüm ayiş 
etdirməyi tələb etdilər. "Filmin ilk kadrları getdi, növbəti on dəqiqə ərzin d ə 
ölkədəki vəziyyət dəyişdi", - Qolts yazır. Ç.Mustafayev Ağdam dağlarına 
uçdu. Vertolyot yerə enəndən sonra dərədəki onlarla atılmış cəsəd onım k a -  
merasınm lentinə həkk olımdu. Onların arasmda palçıq və qar iç in d ə 
uzanmış əlvan örpək və qış paltosu geyinmiş qadınlar var idi. Bir k iş i 
üzünə şərf dolanmış və əynində gödəkcə olan ölü uşağı əllərinə götürüb 
vertolyota gətirdi.
Bu cür dəhşətli kadrlar iqtidar rejimini sarsıtdı. Martın 6-da m üxalifə- 
tin ultimatumundan sonra Mütəllibov istefa verdi. Parlamentin y e n i 
seçilmiş spikeri Yaqub Məmmədov rəsmən hökumətin başçısı o ld u . 
Düzdür o, peşəkar siyasətçi yox, Bakı tibb institunun rektoru id i. 
Həqiqətdə hakimiyyət müxalifətin əlinə keçdi. Məmmədov bunu X alq  
Cəbhəsinin radikal üzvü Rəhim Qazıyevi müdafiə naziri təyin etməklə 
təsdiqlədi. Yeni prezident seçkiləri üç ay sonra keçirilməli idi, Xalq 
Cəbhəsi bu seçkilərdə qələbə qazanacağına əmin idi.
28 "XoA'-xaAhi, xpoHMxa rcHoqn^a" ("Xocalı, soyqınm xronikası"), Bakı, 1992-ci il, səh. 32. 
202
_ Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
Stepanakertin mühasirəsi
Xocalmın işğalında 366-cı alayın oynadığı şərəfsiz roldan sonra 
Moskva alayın Qarabağdan çıxarılması barədə əmr verdi. 1992-ci il mar- 
tın əvvəllərində alayı müşayiət etmək üçün Stepanakertə dəstə göndə- 
rildi, lakin yerli ermənilər texnikanın çıxarılmasına mane olmaq üçün 
yollan blokadaya almışdılar. Axırda, alayın şəxsi heyətini vertolyotlarla 
daşıdılar, lakin demək olar ki, bütün hərbi texnika qaldı. Mayor 
Ohanyan qamizonda qaldı, onun bir çox erməni və slavyan zabit 
yoldaşları ondan nümunə götürdülər. Burada onlar tank alverindən 
tutmuş erməni döyüşçülərinin hərbi hazırlığma qədər hər bir işlə məşğul 
oldular. Onların arasında Yuri Nikolayeviç də var idi.29 Gürcüstana 
gətirilən 366-cı alay martm 10-da buraxıldı.
Lakin martin 3-də, alayın çıxanlmasmdan bir az əwəl istefaya çıxmış 
zabit, keçmiş tank komandiri Qaqik Avşaryana dostu Samvel Babayan 
zəng vurdu: "Biz (Babayanla) görüşdük və mən soruşdum: "Hara gedir- 
sən?" "Bazaya." Biz ora getdik. O, dedi: "Bu tankı işə sala bilərsən?" Mən 
tankı işə salıb, onu necə deyərlər, hərbi hissədən qaçırtdım. Bunun təşkil 
olunub-olunmadığı və ya necə təşkil olunduğu haqqmda mən bir söz deyə 
bilmərəm. Axı tankı hərbi hissədən komandirin xəbəri olmadan çıxarmaq 
olmaz. Ya onlar artıq komandanlığı öz öhdələrinə götürmüşdülər, ya da 
qiyam qaldırmışdılar, bilmirəm. Fakt odur ki, biz ora gələndə mən həmin 
tanka əyləşdim, onu işə saldım, yedəyə də bir tank götürdük."30
Avşaryanın dediyinə görə, alayın əsgərləri bilərəkdən o tankdan 
birini partlatdılar, biri isə mühərriksiz dayanmışdı, buna görə də 
hərəkətdə deyildi, lakin qalan səkkiz tankı sadəcə atdılar. Bir az təmir 
etdikdən sonra bu tanklar hərbi əməliyyatlar üçün yararlı vəziyyətə 
gətirildi. Lakin ermənilərin başqa bir problemi də meydana çıxdı. 
Avşaryan əvvəllər sovet tank qoşunlarında T-64 tankında xidmət etmişdi 
və T-72 tankına bələd deyildi, onun bəzi yoldaşları isə heç vaxt tankda 
oturmamışdılar. Onlar döyüş gedə-gedə öyrənməli idilər. Martın 6-da 
onlar Stepanakertin kənarında yerləşən Əsgəranda Azərbaycan 
qoşunlarının hücumuna məruz qaldılar:
29 Quinn-Judge, eyni mənbo.
30 Avşaryanla müsahibə, 18 may 2000-ci il.
2 0 3
"Biz birinci dəfə döyüşə gedəndə, heç bilmirdik ki, topu n e c ə  
doldururlar. Biz bütün tanklarda edildiyi kimi mərmini lüləyə əl i lə  
taxırdıq, lakin bilmirdik ki, bunu avtomatik rejimdə necə edirlər. B iz  
döyüşə mərmiləri əlimizdə və dizimizdə tutub gedirdik. B iz im  
komandirimiz BMP-2-də idi. (Azərbaycanlılar) Əsgərana həmlə e d ə n d ə , 
bizə irəliləmək və onlarm qarşısmı almaq əmr olundu. Lakin k o m an d ir 
heç özü də bilmirdi ki, BMP-2-nin lüləsində mərmini necə doldururlar. 
Bizə dedilər ki, Seyran Ohanyan indi Əsgərandadır və "o, bizə b u n u  
necə etməyi göstərə biler." Onlar yolda görüşdülər, Seyran m ərm in i 
lüləyə necə doldurmağı ona göstərdi və bundan sonra onlar d ö y ü şə  
getdilər."
1992-ci ilin bütün yazı Stepanakert mühasirədə idi. R ə sm i 
məlumatlara əsasən, şəhərdə 55.000 nəfər yaşayırdı. Təxminən ik i il 
müddətində Ermənistanla quru əlaqəsi olmayan əksər sakinlər fa k tik i 
olaraq, tələdə idilər. Fevralın əvvəlində Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin 
hərbi rəhbəri Rəhim Qazıyev iki "Qrad" raket qurğusunu Şu şaya 
göndərdi və oradan Stepanakerti atəşə tutmaq niyyətində idi.31
"Qrad" raket qurğusu öz admı rus dilində "dolu" sözündən götürür. 
Dəqiqliyi ilə seçilməyən bu dəhşətli silah mülki əhaliyə qarşı y ox, 
əsgərlərə qarşı tətbiq edilmək üçün nəzərdə tutulmuşdu. Qırxa yaxm  
raketlə doldurulmuş lülələr yük maşının arxasmda quraşdırılır və eyni 
vaxtda onlardan atəş açılır, geniş əraziyə yağan mərmilərdən dəhşətli səs 
gəlir. Həmin vaxtlar ermənilərin də Ermənistanda sovet hərbi bazasm - 
dan qalmış iki "Qrad" qurğusu var idi, lakin onlarda raketlərin sayı az 
idi və həmçinin bu raketləri Ermənistandan vertolyotla daşımaq çox çə- 
tin idi. 1992-ci ilin əvvəllərində azərbaycanlılar üstün idilər. Şuşadan 
baxanda, Stepanakert elə bin ovucun içində idi və artilleriya üçün asan 
hədəf idi. Lakin "Qrad" qurğusundan atəşin nə vaxt və necə açılacağı 
razılaşdırılmırdı. Azərbaycan zabiti Azay Kərimov deyir: "İstənilən şəxs 
gecə içkisindən sonra səhər kefli yuxudan durub "Qrada" əyləşib, 
hədəfsiz, koordinatsız Stepanakertə atəş aça bilərdi."
Tomas de Vaal. Qarabağ___________________________________________
31 Keçmiş Azərbaycan prezidenti Ayaz Mütəllibov xatırlayır ki, yalnız Stepanakertə açılan 
atəşdən sonra Qazıyevdə "Qrad" qurğusunun olmasmdan xəbər tutub. "Bir dəfə kimsə mənə 
xəbər verdi ki, Rəhim Qazıyev Stepanakerti "Qrad"dan atəşə tutub. Mən ona zəng vurdum və 
dedim: "Sən dəli olmusan?" O, cavab verdi: "Bəs mən nə edim?" Mən deyirəm: "Sən 
fikirləşirsən ki, ermənilər "Q rad" əldə edə bilməzlər? Nə etdiyini başa düşürsən?", Mütəllibovla 
müsahibə, 30 may 2000-ci il.
2 0 4
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
Fevralın ortalarından başlayaraq yüzlərlə raket Şuşadan Stepanakertə 
yağdırılıb, dağıntılar və çaxnaşmaya səbəb olmuşdu. 1992-ci ilin yazında 
bu atəşlər nəticəsində qurbanlarm ümumi sayı bəlkə də, yüzlərlə ölçü- 
lürdü... Şəhər sakinlərinin böyük hissəsi Azərbaycan artilleriyası üçün 
asan hədəf olan çoxmərtəbəli panel binalarda yaşayırdı. Martm 12-də 
Azizyanlar ailəsi raket onların qonaq otağına düşəndə su dalınca get- 
mişdilər. Evə qayıdanda gördülər ki, mənzillərinin ön divarı sökülüb, 
pərdələr isə evdən yüz metr aralıda -  uşaq bağçasmm həyətinə düşüb.
Şəhər sakinləri bütün gecəni evlərinin zirzəmilərində keçirirdilər; 
əwəlcə qaz lampalan yandınrdılar, qaz təchizatı kəsildikdən sonra onlar 
şam işığmda yaşamağa başladılar. Səhər insanlar şəhərdən bir neçə kilometr 
aralıda yerləşən bulağa getmək üçün çölə çıxırdılar. Ərzaq və dərman tü- 
kənirdi. Jumalist Vadim Bırkin xatırlayır: "Mən təkcə soyuğu xatırlayıram. 
Bombadan qorunmaq üçün gecəni sığmacaqda, zirzəmidə keçirəndə, ada- 
ma dəhşətli soyuq olur. Səhər yuxan qalxanda, bilmirsən ki, evin salamat- 
dır, ya yox."32 Mayda Şuşa zəbt olunanda və mühasirə dəf ediləndə, Stepa- 
nakert xarabalıq içində idi. Britaniyalı jumalist Vanora Bennett danışır:
"Stepanakert yaz təmizləmə həyəcam içində idi. Günəşin şəfəq 
saçdığı küçələrdə bəstəboy qarılar divarlarm daş və beton qalıqlarını 
süpürürdülər. Ən möhkəm səs dağıdılmış asfalt yollardan süpürülən 
şüşə qırıntılarmdan gəlirdi. Ətraf xarabalıq içində idi, müharibə demək 
olar ki, hər bir evdə iz qoymuşdu: dağılmış tavanlar, güllə deşikləri, 
divarlarda çatlar, sınmış şüşələr. Nə dükan, nə qaz, nə elektrik enerjisi, 
nə telefon, nə poçt, nə də nağd pul var idi."33
Stepanakert və Şuşadan başqa kəndlər arasmda da döyüşlər gedirdi, 
lakin bu hadisələr haqqında heç yerdə yazılmayıb. Tərtərdən keçən sər- 
hədin o tayında, Ermənistanm şimalmda yerləşən Marağa kəndində baş 
vermiş qətliyam işıqlandırılmamış qalan belə hadisələrdəndir. Aprelin 
10-da azərbaycanlılar kəndi zəbt etdilər, onun erməni müdafiəçiləri isə 
geri çəkildilər. Səhəri gün ermənilər kəndi geri aldılar və xəbər verdilər 
ki, ən azı qırx üç sakinin cəsədini tapıb, onları dəfn ediblər. "Christian 
Solidarity Intemational" təşkilatının nümayəndə qrupu başda Qarabağ 
ermənilərinə yaxından dəstək verən Britaniya peri, baronessa Kerolayn 
Koks olmaqla bu qırğını araşdırmaq üçün Marağaya səfər etdi. Onlar
32 Bırkinlə müsahibə, 1 iyun, 2000-ci il.
33 Bennet, "Crying Wolf" ("Ulayan qurd"), səh. 65.
2 0 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yerli sakinlərin ifadələrini yazdılar və "başsız və yandırılmış cəsədləri" 
qəbirlərdən çıxarıb, şəkillərini çəkdilər. Marağanın ən azından əlli sa k in i 
əsir götürülmüş, onlardan on doqquzu elə də qaytarılmamışdı.34
Şuşamn süqutu
1992-ci ilin yazında müharibənin episentri Qarabağın düz ortasm da 
yerləşən dağ istehkamı Şuşaya keçdi. Qarabağın əksər şəhər və kən d lə- 
rindən qovulan azərbaycanlılar təkcə Şuşada və ətraf kəndlərdə 
qalmışdılar. Onlar hələ də Qarabağdan Ermənistana gedən yola n əzarət 
edirdilər və buna görə də Stepanakerti mühasirədə saxlaya bilirdilər. İk i  
tərəfdən qayalarla əhatələnmiş Şuşa asanlıqla müdafiə oluna bilən q a la  
kimi tikilmişdi. Şəhər 1795 və 1826-cı illərdə fars qoşunlarınm iki u z u n - 
müddətli hücumlarına məruz qalmış, lakin uğurla bu sınaqdan 
çıxmışdır. Əgər azərbaycanlılar burada qala bilsəydilər, onda Q arabağ 
ermənilərinin axırda tabe olmalarma ümid bəsləyə bilərdilər.
Lakin Şuşa özü mühasirədə idi. Şəhərə quru yolla gəlmək yalnız q ə rb  
tərəfdən - Ermənistanla həmsərhəd olan Laçmdan mümkün idi. Y anva- 
rın 28-də Şuşa üzərində vumlan vertolyotun heç bir səmişini xilas o la  
bilmədi. Bu hadisədən sonra bu yol Şuşaya aparan yeganə yol oldu. Ş u şa  
üçün həmişə problem olan su ehtiyatları tükənirdi. Komandirlər bir-biri- 
ni dəyişirdilər. Azərbaycanın ikinci müdafiə naziri Tacəddin M ehdiyev 
yanvarın 20-də Şuşaya gəldi. Onun şəhərdə gördüyü tədbirlər göstərdi 
ki, o, Sovet Baş Qərargahında uzun illər xidməti ərzində Qafqazda h ərb i 
əməliyyatların keçirilməsi barədə təcrübə toplamayıb. Mehdiyev erməni- 
lərin yaşadığı Karintak kəndini (azərbaycanlılar onu Daşaltı adlandırır- 
lar) ələ keçirmək məqsədilə Şuşadan faciəli hücuma keçdi. Onun dəstəsi 
pusquya düşdü, döyüşdə yetmişə yaxın əsgər həlak oldu, digərləri qa- 
çarkən öldürüldü. Hadisə yerinə gələn fotomüxbir Con Cons cəsədlərin 
səpələndiyi qarlı dağ yamacmı gördü. Bu müsibətdən sonra Mehdiyev 
Şuşanı tərk etdi və tezliklə müdafiə naziri vəzifəsindən kənarlaşdırıldı.35
34 Marağa hadisələri barədə bax: Human Rights Watch, "Bloodshed in the Caucasus", səh. 29; 
Caroline Cox and John Eibner, Ethnic Cleansing in Progress: War in Nagorno-Karabakh ("Etnik 
təmizlə davam edir: Dağlıq Qarabağda müharibə") (London: Institute for Religious Minorities 
in the Islamic World, 1993); "Tpare^njı Maparn: q e T b ip e  ro^a c n y c T H ", ("Marağa faciəsi: dörd il 
sonra"), 'To/ioc A p M t'H iın " , 9 aprel 1996-ci il.
35 Mehdiyev özü deyir ki, Karintak/Daşaltı əməliyyatı vaxtı yalnız 17 nəfər həlak olub.
2 0 6
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
Fevralm əvvəlində Şuşaya yeni hərbi komandan Rəhim Qazıyev 
gəldi. Qazıyev peşəkar hərbiçi yox, riyaziyyat müəllimi idi, o, alovlu 
danışmağı bacarxrdı, lakin praktik təklifləri çox az idi. R.Qazıyev mi- 
tinqdə bildirdi ki, şəhəri "yalnız Xankəndiyə (Stepanakertə) gedən 
yolda" tərk edəcək. Həqiqətdə isə o, nominal şəkildə sərəncamında olan 
dörd dağmıq silahlı qrupları birləşdirmək iqtidarında deyildi. Onların 
komandirləri bir-birlərinə etibar etmirdilər və hətta radio əlaqəsi belə 
saxlamırdılar. Yerli milis rəhbərlərindən biri olan Azay Kərimov danışır: 
"Hər bir partiya liderinin öz şəxsi taburu var idi. Vahid komandanhq 
mövcud deyildi. Bizdə döyüşmək istəyən adamlar, silah, ərzaq və lazım 
olan hər şey var idi. Lakin insanlar şəhəri müdafiə etmək istəmədilər."36
Azərbaycanda siyasi nifaqlar Şuşanın müdafiəsinə əks təsir 
göstərirdi. Söz verilən kömək olmadı. Martda Qazıyevi müdafiə naziri 
təyin etdilər və o, Bakıya qayıtdı. Apreldə təcrübəli ordu zabiti, 
polkovnik-leytenant Elbms Orucovun rəhbərliyi altında yeni "Şuşa 
briqadası" yaradıldı. Orucovu Şuşadan başqa üç şəhər -  Laçm, Qubadlı 
və Zəngilanm hərbi komendantı təyin etdilər. Bu, bir nəfər üçün 
həddindən artıq ağır məsuliyyət idi. O, Şuşaya gələndə, hərbi hissələr 
sadəcə şəhəri tərk edirdilər. Müxbir Mirşahin Ağayev gecə vaxtı 
fənərləri söndürülmüş maşın və zirehli texnikada Şuşanı tərk edən əsgər 
dəstələrini gördüyünü xatırlayır.37
Ermənilər üçün Şuşanı zəbt etmək bir nömrəli strateji məsələ idi. 
Şəhəri almaq əməliyyatı "Komandos" ləqəbli Arkadi Ter-Tatevosyana 
həvalə edilmişdi. Gürcüstandan olan sakit peşəkar zabit Ter-Tatevosya- 
nm bir üstünlüyü də onda idi ki, onun heç bir siyasi ambisiyası yox idi. 
Xocalı zəbt ediləndən sonra regionda yeganə aerodrom açıldı və o, Er- 
mənistandan yeni silahlar almağa başladı.
Ter-Tatevosyan danışır ki, onun yeganə məqsədi Şuşanı mühasirəyə 
almaq, ətraf kəndləri ələ keçirmək və şəhərin müdafiəsindən Azərbaycan 
qüvvələrinin bir hissəsini uzaqlaşdırmaq idi. "Biz düşməni çaşdırmaq 
üçün elə hərəkət etməli idik ki, guya bu kəndləri zəbt etmək istəyirik."38 
Şəhər uğrunda gedən şiddətli döyüşlərin bir qismi şəhərdən kənarda baş
36 Şuşa hadisələri barədə bir çox tofsilatlar Bakıda ANS kanalında nümayiş etdirilmiş "Süqut" 
filmindən götürülüb.
37 Ağayevlə müsahibə, 13 aprel 2000-ci il.
38 Ter-Tatevosyanla müsahibə, 28 sentyabr 2000-ci il.
2 0 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
verdi. Aprelin sonunda gedən qanlı döyüşlərin birində azərbaycanlılar 
şəhərin kənarındakı "26-cı hündürlük" adlanan yerdən erməniləri a z  
qala çıxartmışdılar, lakin buna nail ola bilmədilər. Itkilər böyük id i .  
"Əgər onlar 26-cı hündürlüyü almaq üçün daha çox səy göstərsəydilər, 
onlar buna müvəffəq olardılar," - Ter-Tetavosyan deyir. Hücum m a y ın  
əvvəlinə planlanmışdı, lakin çox güman ki, pis hava şəraitinə görə b i r  
neçə günlük təxirə salmdı. Bununla da, hücumun başlanması Erm ənistan  
prezidenti Ter-Petrosyanın İrana səfəri ilə üst-üstə düşdü.
Hücumdan iki gün əvvəl Şuşanm ətraf aləmlə əlaqəsi kəsildi. E lb ru s  
Orucov deyir ki, şəhərdə bir neçə yüz müdafiəçi qalmışdı, və o, radio i lə  
kömək istəyirdi:
"Mən dedim: "Kimsə məni eşidir? Mən Şuşadayam. Mənimlə cə m is i 
yeddi nəfər var. Məni eşidirsiniz?" Həmin vaxt mən şəhər telev iziya 
stansiyasmda idim. Mənə cavab verdilər: "Ağdam xətdədir. Sizi e ş id i-  
rəm." "Bərdə xətdədir. Sizi eşidirəm." "Qubadlı. Sizi eşidirəm." C a v a b  
verdim: "Danışan Şuşanın komendantı Elbrus Orucovdur. Biz şəh əri 
mühafizə edirik. Mən ermənilərin hücumunu dəf etdim. Yalvarıram, n ə  
qədər adamınız varsa, hamısını bura göndərin. Olkəsini sevən hər b ir  
kəs silah götürüb bura gəlsin və şəhəri müdafiə etsin."39
Azərbaycanlı komandirlərdən bu çağırışa cavab verən yeganə şə x s  
Orucovun doğma qardaşı Elxan Orucov oldu, o, Ağdamdan çaşdırıcı 
hücum etdi, lakin artıq çox gec idi. Orucov öz çağmşmı edəndə, 
qoşunlar tələsik Şuşanı tərk edirdilər. Şəhəri müdafiə edənlərdən b iri 
Yusif Hüseynov danışır ki, "hətta mayın 7-də bəzi hərbi hissələr hələ d ə 
şəhəri tərk edirdilər. Biz bu barədə bilmirdik. (Ayın 8-də) mən özüm də 
ora getdim və gördüm ki, kazarmalar boşdur və bütün texnika aparılıb."
Ermənilər maym 8-də gecə saat 2:30-da hücuma keçdilər. Ter- 
Tatevosyan deyir ki, onun hesablamalarma görə bütün əməliyyat "ü ç- 
dörd gün" çəkməli idi. O, ümid edirdi ki, şəhər müdafiəçiləri arasmda 
çaxnaşma salıb, onları şəhəri döyüşsüz tərk etməyə məcbur edəcək. Iri 
hərbi kontingent Şuşadan qərb istiqamətində açıq yolda yerləşdirilmişdi, 
bununla belə əsgərlərə əmr verilmişdi ki, şəhərdən qaçan adamlara güllə 
atmasınlar, lakin yardıma gələn qoşunların qarşısım almaq üçün şəhərə 
girişi blokada etsinlər. Bu mövqedə olanlardan biri Ermənistanm hazırkı 
prezidenti Robert Koçaryan idi. Daha bir desant dəstəsinə Karintak
39 Orucovla müsahibə, 29 noyabr 2000-ci il. 
208
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlaytr.
üzərindəki ən hündür qayaya çıxmaq əmr olunmuşdu, lakin pis hava 
buna mane oldu. Bununla da, hücumun əsas yükü şimal və şərq 
istiqamətdən dağ cığırlan ilə şəhərə daxil olan əsgərlərin üzərinə düşdü. 
"Bu cığırlarla əvvəllər onlar bizə hücum edirdilər, biz onları yadda 
saxlamışdıq", - Ter-Tatevosyan xatırlayır.
Gündüz şəhərin şimal hissəsindəki Şuşa televiziya qülləsi və şərqdəki 
həbsxana uğrunda şiddətli döyüşlər getdi. Qaqik Avşaryana əmr verildi 
ki, T-72 tankım yola çıxarıb, şəhərə şimaldan girişi bağlasın. Azərbayca- 
run üç tankından biri görünəndə, hər iki tank bir-birinə 350 metrlik məs- 
afədən atəş açdılar. "Onun açdığı atəş əla idi", - Avşaryan söyləyir. 
Düşmənin üçüncü mərmisi onun tankına düşən zaman o, lyuku açdı və 
çölə atıldı, bərk yanıqlara baxmayaraq sağ qaldı, lakin sürücü və atıcı 
həlak oldular.40
Axşam şəhəri müdafiə edənlər zənn etdilər ki, ermənilərin hücumunu 
dəf edilblər. Orucov deyir ki, axşam saat 8-də o, radio ilə "Kazak" ləqəbli 
rus komandirinin şəhəri tərk etmək haqqmda əmr verdiyini eşitdi. Azay 
Kərimov deyir ki, "Əgər biz iki saat da davam gətirsəydik, onlar geri 
çəkilərdilər." Ter-Tatevosyanm güman etdiyi kimi, həmin gün ərzində 
çoxlu sayda müdafiəçilər Şuşadan sadəcə qaçıb, şəhəri tərk etdilər.
Sakinlərin bir çoxu son ana qədər şəhərdə qalmışdılar, lakin günün 
sonunda onlar da qaçdılar. Şuşada aşpaz işləmiş Sona Hüseynova 
danışır ki, o, şəhəri on dörd digər qaçqmla "sonuncu tankda" tərk edib. 
Topların gurultusu elə möhkəm idi ki, "sonradan uzun müddət mənim 
qulaqlarımdan çəkilmədi və mən heç nə eşitmirdim."41 Yusif Hüseynov 
xatırlayır ki, bütün ümidlər kəsiləndən sonra öz atasını demək olar ki, 
güclə şəhərdən çıxarıb. "İnsanlar bütün ümidlərini itirmişdilər və heç bir 
yardım gözləmirdilər. Bu son beş ildə insanları şəhəri tərk etməyə hazır- 
lamışdılar. Hətta sonuncu gün hamı hücum barədə biləndə, bizə demək 
olar ki, heç yardım etmədilər." Orucovun artıq döyüşü davam etdirməyə 
adamları çatmırdı və o, geri çəkilmək əmrini verdi. Şuşanı sonuncu tərk 
edənlərdən biri çeçen könüllüsü, sonralar çeçen müharibəsində ad 
çıxaran partizan komandiri Şamil Basayev idi.
40 Şuşadakı tank komandiri Bakı yəhudisi Albert Aqarunov idi, o, bir neçə gün sonra Şuşa-Laçın 
yolunda qətlə yetirilmişdi. Tomas Qolts Bakıda Şəhidlər Xiyabanında onun dəfn mərasiminin 
şahidi olub.
41 Hüseynova ilə müsahibə, 12 aprel 2000-ci il.
2 0 9
Döyüş bir gün davam etdi, lakin döyüş vaxtı təxminən üç yüz a d a m  
həlak oldu.42 Ermənilər birinci dəfə Şuşaya yalnız mayın 9-da səhər g i r -  
dilər. Onlar qorxurdular ki, qəflətən sakitləşən şəhərdə onlar üçün p u s q u  
qurulub.
Şuşa zəbt edildi
Maym 10-da yüzlərlə erməni Şuşaya tökülüb gəldi. Q azan çetso ts  
kilsəsində onlar azərbaycanlıların istifadə etmədikləri "Qrad" q u r ğ u s u  
üçün yüzlərlə raket yeşikləri tapdılar. "Mən içəri girib bu döyüş s u r -  
satlarını görəndə, az qaldı ürəyim sancılandı", - Ter-Tatevosyan d e y ir .  
Həmin vaxt lentə alınmış kadrlarda görmək olar ki, erməni k ö n ü llü ləri 
kiçik tabutlara bənzəyən taxta yeşikləri ehtiyatla kilsədən çıxarırlar. O n -  
lar bununla məşğul olan zaman, talançılar şəhərə qayıdan erməni s a k in -  
lərinin və Qarabağın erməni hökumətinin nümayəndələrinin etirazlarırıı 
qulaq ardma vurub, şəhərin müxtəlif yerlərində yanğınlar törəd ird ilər. 
"Qarabağlıların axmaq adəti var, onlar düşmən qayıda bilməsin deyə i ş -  
ğal olunmuş şəhərlərdə evləri yandınrlar", - Ter-Tatevosyan deyir.
Şuşanın süqutu Ermənistan prezidenti Levon Ter-Petrosyanm A z ə r -  
baycanın fəaliyyətdə olan rəhbəri Yaqub Məmmədovla Tehranda s ü lh  
danışıqları apararkən baş verdi. Bu danışıqlar həm İranın bu m ü n aqişə- 
də ilk vasitəçilik cəhdi, həm də Ter-Petrosyanın nüfuzlu cənub qo n şu su - 
na birinci səfəri oldu. Maym 9-da iki nümayəndə heyəti sülh saz işin in  
əsas prinsipləri üzrə kommyunike imzaladılar. Məmmədovun sözlərin ə  
görə, Ter-Petrosyan onu inandırmağa çalışırdı ki, o, sülh tərəfdarıdır, la -  
kin onun Qarabağ radikalları ilə çətinlikləri var: "Bizdə olduğu kimi, o n a  
qarşı da müxalifət var idi. Hiss edirdim ki, o, bu problemin müsbət və  
siyasi cəhətdən həll edilməsində maraqlıdır."43
Damşıqlar başa çatdı. Ter-Petrosyan erməni nümayəndə heyəti ilə 
İsfahana getdi, İranın prezidenti Haşəmi Rəfsəncani Məmmədovu T h e- 
ran aeroportuna ötürdü. Təyyarənin pilləkənində Məmmədova xəbər 
verdilər ki, ermənilər Şuşaya hücum ediblər. Bu xəbər iranlıların vasi-
Tomas de Vaal. Qarabağ___________________________________________
42 Ter-Tatevosyanın hesablamalarına görə, 58 nəfər erməni, 200 nəfər azərbaycanlı tələf olub. 
Orucov deyir ki, erməni tərəfindən itkilər daha çox idi, onun 159 əsgəri öldürülmüş, 22 nəfər 
itkin düşmüşdür.
43 Məmmədovla müsahibə, 14 noyabr 2000-ci il.
2 1 0
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
təçilik missiyası üçün faciəvi oldu -  bu, onların münaqişənin nizamlan- 
masında birinci və sonuncu vasitəçiliyi oldu. Bu xəbər həmçinin Ter-Pet- 
rosyanı pərt etdi, o, Şuşaya ediləcək hücumun hazırlanması barədə 
xəbərdar idi, lakin əməliyyatm dəqiq vaxtım bilmirdi. İndi elə təəssürat 
yaranmışdı ki, guya o, ya azərbaycanlıları aldatmağa cəhd göstərib, ya 
da vəziyyətə nəzarət edə bilməyib. Bəziləri hətta güman edirlər ki, hü- 
cum pis hava şəraitinə görə təxirə salmmamışdı, bu, İranda gedən sülh 
damşıqlarmı pozmaq və Ter-Petrosyanı alçaltmaq üçün Qarabağ rəh- 
bərlərinin əvvəlcədən düşünülmüş hiyləsi idi.44
Şuşanın itirilməsi Azərbaycana böyük zərbə vurdu. İndi azərbaycanlı- 
lar Qarabağdakı sonuncu istehkamlarmı itirmişdilər, Şuşanın əhəmiyyəti 
bu hadisələrdən sonra özünü tam büruzə verdi. Şuşa həmçinin Azərbay- 
can mədəniyyətinin beşiyi kimi tanınır. Hətta səkkiz il sonra Elbrus Oru- 
cov şəhərin axır günlərindən damşanda gözləri yaşlanır, Şuşanın müda- 
fiəsində gücsüzlüyünün acı yaşantıları hələ də onun qəlbindədir.
"Sarsılmaz Şuşa qalasınm" almmasmdan dərhal sonra şəhərin süqu- 
tunun səbəbləri barədə müxtəlif şayiələr gəzməyə başladı. Deyirdilər ki, 
Şuşanı satıblar, ermənilərlə sövdələşməyə giriblər, Rəhim Qazıyev Ayaz 
Mütəllibovu hakimiyyətə qaytarmaq üçün şəhəri ruslara verib... Lakin 
bu vuruşmanm iki əsas iştirakçıları öz müsahibələrində bu nəzəriyyələri 
təkzib etdilər. Həm Orucov, həm də Ter-Tatevosyan israr edirdilər ki, 
Şuşa sadəcə olaraq pis qorunurdu. "Onlarda hammın tabe olduğu vahid 
komandir yox idi", - Ter-Tatevosyan bildirdi. O, özü həmin əməliyyata 
başçılıq edən yeganə komandir idi və onun sərəncamında döyüşən əs- 
gərlər üçün Şuşanı ələ keçirmək Stepanakerti bombardmandan qur- 
tarmaq demək idi. Orucov Şuşaya gəlməyənə qədər şəhərin müdafiəsi 
təşkilatsız idi, Orucov isə Şuşaya hücumdan yalnız bir neçə gün əvvəl 
gəldi. Həmin vaxt bir çox müdafiəçilər artıq çoxdan Bakıya getmişdilər. 
Orucov Bakı siyasətçilərini şəhərin müdafiəsini önə çəkməməkdə günah- 
landırır. O, deyir ki, "Əgər Bakıda belə qarışıqlıq olmasaydı, heç kim və 
heç vaxt Şuşanı işğal edə bilməzdi."
Şuşanın süqutunun bu cür izahmı həmçinin şəhərin digər müdafiəçi- 
lərindən biri -  çeçen döyüşçüsü Şamil Basayev də təsdiqləyir. 2000-ci 
ildə Çeçenistamn hündür dağlarmda ANS-ə verdiyi müsahibəsində 
Basayev belə bir açıqlama verdi:
44 Bu, Ter-Petrosyanın milli təhlükəsizlik üzrə müşaviri olmuş Aşot Manuçaryanm fikridir.
211
"Şuşanı sadəcə olaraq taleyin hökmünə buraxmışdılar. T ə q rib ə rı 
yeddi yüz erməni hücuma keçdi və bu, yalnız maskalanma idi. Ş u ş a n ın  
bu cür strateji cəhətdən əlverişli mövqeyi ola-ola bu cür m ö h k ə m  
qamizonla, bu qədər silahla yüz adam şəhəri ən azmdan bir il q o r u y a  
bilərdi. Lakin təşkilatçıhq yox idi. Bu gün hansısa bir konkret general v ə  
ya naziri həbs etmək olar, sadəcə həbs edib demək olar ki, o, ş ə h ə r ə  
xəyanət edib, onu təslim edib, onu satıb. Lakin bunlar hamısı b o ş  
sözlərdir. Sadəcə olaraq vahid rəhbərlik yox idi. Heç kim heç nə ü ç ü n  
cavabdeh deyildi."45
"Yalnız xaos"
Şuşamn süqutu Azərbaycanda siyasi ixtilafları gücləndirdi. B a k ıd a  
tərəflər bir-birini satqmlıq və səriştəsizlikdə ittiham edirdilər. H ə m in  
vaxtlar Naxçıvan MR parlamentinin spikeri Heydər Ə liy e v  
Azərbaycanda "üçüncü qüvvə" olmağa cəhd göstərərək öz m a h ir  
oyununa davam edirdi. O, Reuters informasiya agentliyinin m üxbirinə 
bildirmişdi ki, "Azərbaycanda müharibə tüğyan edən zaman" p rezid ent 
seçkilərini təyin olunmuş müddətdə keçirmək qeyri-mümkündür. O, y a ş  
məhdudiyyətinə görə iştirak edə bilmədiyi seçkiləri nəzərdə tu tu rd ıı. 
"Bakıda hazırda heç bir rəhbərlik yoxdur, - Əliyev qəti surətdə bildirdi. — 
Hazırda orada yalnız xaos hökm sürür."46
1992-ci il mayın 14-də parlament öz işini bərpa etdi və keçmiş k o m - 
munist partiyasmdan olan deputatlar Ayaz Mütəllibovu hakim iyyətə 
qaytarmaq məqsədilə gözlənilmədən konstitusiya çevrilişi etdilər. D e p u - 
tatlar bəyan etdilər ki, Xocalıdakı təhqiqatların ilkin araşdırmalarının 
nəticələri Mütəllibovun günahsız olduğunu sübut etdiyindən, o n u n  
istefası konstitusiyaya ziddir. Mütəllibov parlamentin iclas zalına d axil 
olub bildirdi ki, prezident vəzifəsinə yenidən qayıtmağa məmnuniyyətlə 
razılaşır. Təbii ki, o, yenidən Azərbaycan prezidenti olduğundan 7 iy u n  
prezident seçkilərini ləğv etmək lazım idi.
Tomas de Vaal. Qarabağ.----------------------------------------------------------------
45 Basayevin ANS-ə verdiyi müsahibə, 17 iyul 2000-ci il.
46 Goltz, "Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəliyi"), səh. 185-186; David Ljunggren, 
"Azerbaijanis Say Armenians Attack Town Near Karabakh" ("Azərbaycanlılar deyirlər ki,
ermənilər Qarabağ yaxmlığındakı şəhərə hücum ediblər"), Reuters, Bakı, 12 may 1992-ci il; Elif 
Kaban, 'Azeri Strongman Says W ar Makes Elections Futile" ("Azərbaycan məmuru deyir ki, 
müharibə şəraitində seçkilər mənasızdır"), Reuters, Ankara, 11 may 1992-ci il.
2 1 2
Avqust, 1991 -  May, 1992-ci il. Müharibə başlayır.
Bu manevrlə faktiki olaraq vətəndaş müharibəsi elan olundu. Konsti- 
tusiya Azərbaycan millətçi müxalifətinin tərəfində idi, yeni seçkilərin 
keçirilməsi üçün bütün mexanizmlər artıq işə salmmışdı, bundan başqa 
Mütəllibovun vəzifəyə qaytarılması haqqında qərar kvorum olmadan 
qəbul edilmişdi. Buna baxmayaraq, Mütəllibov parlamenti və prezident 
aparatını öz nəzarətinə aldı. "Boz qurd" təşkilatımn rəhbəri İsgəndər 
Həmidovun təşkil etdiyi əks-əməliyyata qoşulmaq üçün könüllülər Xalq 
Cəbhəsinin qərargahına axışırdılar. Maym 15-də günorta çağı Həmidov 
parlament binasını və şəhər televiziya stansiyasım almaq üçün hücuma 
keçdi, onun arxasmca əsgərlər və zirehli texnika gəlirdi. Təəccüblüdür 
ki, atışmada cəmi ona yaxm adam tələf oldu. Mütəllibov yenidən 
devrildi, bu dəfə artıq həmişəlik.
Müxalifət öz qələbəsini möhkəmləndirdi. Köhnə müxalifətçi İsa Qəmbər 
təkcə parlamentin spikeri yox, yenidən iyunun 7-nə təyin olunmuş prezi- 
dent seçkilərinə qədər dövlətin fəaliyyətdə olan başçısı oldu. Əks-cevrilişə 
başçılıq etmiş Həmidov daxili işlər naziri oldu. Qazıyev müdafiə naziri 
vəzifəsində qaldı, müxalifətin digər veteram Tofiq Qasımov xarici işlər 
naziri oldu. Bundan sonra yeni hökumətin təzyiqi altında köhnə parlament 
özünü buraxdı və öz səlahiyyətlərini əlli nəfərdən ibarət Milli Şuraya verdi.
Bakıdakı siyasi dəyişiklikdən sonra Azərbaycan silahlı qüvvələri Qara- 
bağı yenidən tərk etdilər. Xalq Cəbhəsinin "Goranboy taburu" və digər ki- 
çik silahlı bölmələr cəbhəni tərk edib, Mütəllibovun devrilməsində iştirak 
etmək üçün Bakıya tələsdilər. Ən əsası, heç kimi Dağlıq Qarabağ və Ermə- 
nistan arasındakı dar dəhlizdə yerləşmiş Azərbaycamn Laçm şəhərinin 
qorunması maraqlandırmırdı. Laçmm müdafiəsində təxminən üç min dö- 
yüşçü dururdu, lakin ora əlavə müdafiə göndərilmədi. Yerli komandir 
Arif Paşayevin başçılıq etdiyi "Laçın alayı" bir ay əwəl buraxıldıqdan 
sonra burada vahid komandanlıq yox idi. Öz doğma şəhərində qeyri-rəs- 
mi komendant olan, Xalq Cəbhəsinin liderlərindən biri A.Paşayev şikayət- 
lənir ki, "həmin vaxt alay ləğv edilmişdi, lakin əsgərlərin kimə tabe ola- 
caqları və ümumiyyətlə onlann nə edəcəkləri barədə heç bir sərəncam ve- 
rilmirdi."47
Maym 17-də Qarabağ erməniləri Laçm üzərindəki yüksəkliyi götür- 
dülər. Lakin dağlarda yerləşən bu şəhərin də etibarh müdafiəsini təmin 
etmək olardı. Şuşada olduğu kimi, burada da müdafiəçilərin çoxu sadəcə
47 Paşayevlə müsahibə (Azərbaycan dilindən tərcümə edilmişdir), 13 noyabr 2000-ci il.
2 1 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
qaçmışdı. Seyran Ohanyanın başçılıq etdiyi bölmələr yalmz cüzi müqavi- 
mətlə rastlaşdı: "Məndə belə bir fikir yarandı ki, onlar yalnız əhalinin 
şəhərdən çıxmasını təmin etmək üçün bizim qarşımızı kəsmişdilər."48 
ANS televiziya şirkətinin lentə aldığı kadrlarda Laçını kütləvi surətdə 
tərk edən insanları görmək olar: əşyalarla dolu at arabaları, piyadalar, 
qoyunlarmı qovan çobanlar, əsgərlərlə dolu zirehli texnika və yük 
maşınları. ANS-in teleoperatoru Çingiz Mustafayev əsgərləri qayıtmağa 
çağırır, onları qorxaqlıq və satqmhqda ittiham edir, lakin onlar cavab 
verirlər ki, komandirlərinin harada olduğundan xəbərləri yoxdur. Maym 
16-da ANS-in çəkiliş qrupu atılmış komanda məntəqəsini lentə alır, 
buram heç kim müdafiə etmirdi.49
1992-ci il mayın 18-də ermənilər Laçını alıb yandırdılar, hər iki tərəf- 
dən itkilər minimal idi. İndi Dağlıq Qarabağın Ermənistanla əlaqəsi var 
idi. İki ildən çox bağlı qalmış yol yenidən açıldı, Ermənistandan Qaraba- 
ğa silah və sursat göndərmək mümkün oldu. Qarabağdan bütün 
azərbaycanlılar qovulmuşdular. Ermənilər üçün bütün bunlar müzəffər 
kampaniyanın kulminasiya nöqtəsi idi, lakin əslində ınüharibənin fəal 
fazası yenicə başlayırdı.
48 Ohanyanla müsahibə, 16 may 2000-ci il.
49 "Heç kim və heç nə unudulmayacaq", ANS, 1992-ci il. Bir ay keçməmiş - 1992-ci il iyunun 15- 
də Çingiz Mustafayev Ağdam yaxmlığmda qətlə yetirildi.
2 1 4
Şuşa. İtirilmiş istehkam.
Fəsil 12.
ŞU ŞA . İTİRİLM İŞ İSTEH K A M .
Stepanakertdən Şuşaya gedən serpantin yolda qaya üzərində qələbə 
abidəsi qoyulub. Bu, 1992-ci il mayın 8-i günorta, döyüşün ən qızğın vaxtı 
Qaqik Avşaryanm lyukunu açıb, çölə atıldığı T-72 tankıdır. Ermənilər 
Qarabağ uğrunda müharibədə qalib çıxandan sonra, onlar yanmış tankı 
bərpa edib, onu tünd yaşıl rəngə boyayıb, öz 442 nömrəsini ağ rənglə 
gövdəsində yazıb, təpənin başında Şuşaya tuşlanmış vəziyyətdə qoyublar.
Səkkiz il və bir gün sonra -  2000-ci il maym 9-da Dağlıq Qarabağ 
erməniləri öz Qələbə Gününü qeyd edirdilər. Şuşa qalasma gedən yolda 
bayram mərasimləri sanki səlib yürüşünün dayanacaqları kimi üç mər- 
hələdə təşkil olunmuşdu və abidə tankmdan başlayıb Kazançetsots kilsə- 
sində şükranlıq ayini ilə qurtardı.
Tank ağ və qırmızı qərənfillərlə bəzədilmişdi. Qəhrəmanların ailə 
üzvləri onun yanında durmuşdular. 442 saylı tankın üç heyət üzvündən 
yalnız komandir Qaqik sağ qalmışdı. Onun yanmda sürücü-mexanikin 
dul qalmış həyat yoldaşı Stella və onun on yaşlı oğlu Hovanes dayan- 
mışdılar. Stella solğun, pərişan və inanılmaz dərəcədə cavan görünürdü. 
Atıcı Şahenin nənəsi başma qara örpək bağlamışdı, əlində yaylığı büzüş- 
dürürdü. O, həlak olmuş nəvəsi üçün ağlayaraq acı-acı oxşamağa başla- 
dı, sonra hönkürtü ilə tankın gövdəsini döyəcləməyə başladı.
Qəflətən rəsmi mərasimin diqqət mərkəzi kədərli qohumların üzərinə 
keçdi. Memorialın aşağı tərəfində sıraya düzülmüş orkestr hərbi marş ifa 
etməyə başladı, yüksək rütbəli qonaqlar pilləkənlə yuxarı çıxmağa baş- 
ladılar. Qara əba geyinmiş Qarabağ arxiyepiskopu Parkev, parad forma- 
smda olan hərbçilər və şıq boz kostyumlu baş nazir növbə ilə abidə üzə- 
rinə güllər qoydular. Bir neçə dəqiqədən sonra orkestrin üzvləri öz avto- 
buslarına tələsirdilər. Maşın karvam Şuşa istiqamətində hərəkət etməyə 
başladı. Növbəti mərasim şəhərin aşağı hissəsində təşkil olunmuşdu: 
Böyük Vətən Müharibəsinin qəhrəmanı, təyyarəçi Nelson Stepanyanın 
xatirəsinə abidə açılacaqdı.
2 1 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Yürüşümüzün son nöqtəsi 1887-ci ildə tikilmiş Kazançetsots kilsəsi ol- 
du, bu kilsə dünyada ən böyük erməni kilsələrindən biri idi və erməni 
burjuaziyasınm Şuşada çiçəklənməsinin rəmzi idi. Sovet dövründə kilsə 
bağlanmışdı və yalnız 1992-ci ildən sonra fəaliyyətinə davam etdi. İndi 
ağ daşla üzlənmiş və xarabalıqlar arasmdan iftixarla ucalan kilsə əvvəlki 
məsum ağlığı ilə parıldayır. Məbədin içi əks-səda verirdi və simasız idi. 
Öz uzun qara əbasında zəhmli görünən arxiyepiskop Parkev xorun di- 
varlarda əks-səda verən ifası altmda erməni liturgiyasını keçirirdi. Azər- 
baycanla savaşda və Böyük Vətən müharibəsində həlak olanlarm xatirə- 
sini yad etdikdən və bu son xeyir-dua mərasimindən sonra hamı Stepa- 
nakertin futbol stadionunda təşkil edilmiş pop-konsertə gedə bilərdi.
Şuşaru "Qarabağm Qüdsü" adlandırırdılar. Şəhərin əhəmiyyəti təkcə 
anklavm düz ortasmda yerləşən strateji mövqeli istehkamda deyil, həm- 
çinin qədim tarixindədir. Şuşam Azərbaycamn musiqi və poeziya mədə- 
niyyətinin beşiyi adlandırırlar, burada Vaqif və Natəvan kimi şairlər ya- 
şayıb yaradıblar. 1992-ci ildə Şuşanın itirilməsi Azərbaycanın mədəni hə- 
yatı üçün sarsıdıcı zərbə oldu. Bir Bakı ziyalısı mənə dedi: "Bizə bu xəbər 
çatanda, mən və bir çox dostlarım hönkürtü ilə ağladıq."
Şuşa ermənilərin də ağrılı yeridir. Kazançetsots kilsəsinin xarabalıqlar 
üzərində ucalan zəng qülləsinə baxanda, anlayırsan ki, Şuşa insanların 
bura köçməyə hazır olduqları canlı şəhərdən daha çox rəmzi şəhərdir. İl- 
lər öncə, 1920-ci ildən əvvəl Şuşa ermənilərin iri ticarət şəhəri idi. Yaxm 
keçmişdə isə ermənilər müasir səlib əhli rolunda bura ya talançılıq, ya da 
dua etmək üçün gəlirdilər, lakin heç kim burada qalıb yaşamaq istəmir- 
di. Zənnimcə, Qələbə Günü çiyin-çiyinə dayandığım ermənilər Azərbay- 
can ordusunun əsas strateji dayağı olan Şuşanm məhvinə daha çox sevi- 
nirdilər, nəinki Şuşanm erməni istehkamına çevrilməsinə. Bu dağ qalası- 
nın ermənilərdə qalması onlarm təhlükəsizliyinin zəmanətidir və çətin 
ki, ermənilər hər hansı sülh sazişini bağlayarkən, azərbaycanlıların Şuşa- 
ya qayıtmasına razılaşsınlar.1
1 Qarabağ ermənilərinin başçısı Arkadi Qukasyan deyir ki, ədalətli sülh sazişi imzalanarsa, o, 
azərbaycanlıların Şuşaya qayıtmasına etiraz etməz, lakin həmin an əlavə edir ki, praktikada 
belə şey qeyri-mümkündür. 2001-ci il martın 30-da verdiyi müsahibədə o, demişdi: "Biz 
inanırıq ki, milliyyətindən asılı olmayaraq qaçqınlar öz evlərinə qayıtmaq hüququna 
malikdirlər. Bu, həm erməni, həm də azərbaycanlı qaçqmlarına aiddir. Etibarlı sülh olmadan, 
müharibənin yenidən başlama riski olduğu vaxt qaçqınlar bunu istəyəcəklərmi? Bu, başqa 
məsələdir."
2 1 6
Şuşa. İtirilmiş istehkam.
Qələbə Gününün axşamı məni Stepanakertə nahara dəvət etdilər. 
Şəhərin mərkəzindəki ikimərtəbəli evdə Qarabağ erməni icmasının bü- 
tün təbəqələrinin nümayəndələri toplaşmışdı. Qadınlar uzun masanın 
bir tərəfində, mətbəxə yaxm yerdə, kişilər isə digər tərəfdə əyləşmişdilər. 
Masamn üzərində tərxun və reyhan dəstələri var idi, yeməyə ovlanmış 
maral və dovşan əti verildi.
Bu ermənilər Ermənistan ermənilərindən kəskin surətdə fərqlənirdilər. 
Qarabağ erməniləri öz qonaqpərvərliyi və içkiyə meyli ilə tanınan dağ 
adamlandır. Onlar düzənlikdə məskunlaşan ermənilərə ehtiyatla yanaşırlar, 
ermenistanlılar isə öz növbələrində onlan tez-tez dikbaşlıqlarına görə 
"eşşək" adlandınrlar. Düzən erməniləri onlann kobud Qarabağ dialektini 
çətinliklə anlayır, bu dialektdə vurğu sözün sonuna yaxın düşür və fars, 
türk və rus dillərinin böyük təsiri hiss olunur. Şam yeməyində bir çox qo- 
naqlar rus dilində danışırdılar, bu vərdiş onlara uzun illər sovet Azərbayca- 
nmda yaşadıqlan müddətdə və Rusiya ilə ənənəvi əlaqələr nəticəsində keç- 
mişdi. Stepanakertdə mənə bir nəfər dedi: "Biz qarabağlılann ermənilərdən 
zəhləsi gedir. Biz ruslan və farslan sevirik, ermənilərə isə nifrət edirik." Bu 
əlbəttə ki, zarafatdır, lakin bunda da bir həqiqət var.
Ermənilər arasında belə bir fikir yayılıb ki, Qarabağ sığınacaq yeri və 
Şərqin qarşısında son dayaqdır. Bu, Böyük Britaniyada şotlandların ənə- 
nələrinə bənzər olaraq, qarabağlılar arasmda hərbçilik ənənəsinə təkan 
verdi. Sovet İttifaqının iki marşalı, bir neçə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, o 
cümlədən Nelson Stepanyan, və hətta Qarabağm dənizi olmasa belə so- 
vet admiralı İvan (Hovanes) İsakov burada dünyaya gəliblər. Uzaq keç- 
mişdə Qarabağ Napoleona qarşı döyüşən çar generalı Valerian Mədə- 
tovu və Napoleonun qulluqçusu olmuş Rüstəmi bəxş edib.
Qarabağlılar öz şanlı hərbi adətlərinin pərəstişinə o qədər aludə olublar 
ki, Napoleon ordusunun böyük marşalı və Neapol kralı Yoahim Muratı öz 
yerliləri ediblər. Muratın guya əslən erməni olması və Qarabağm Kərkica- 
han kəndində doğulması haqqmda rəvayəti mənə dəfələrlə danışıblar. La- 
kin bu, əfsanədir. Muratın bioqraflan yazırlar ki, o, əslində mərkəzi fransız 
əyaləti Giyendən olan karvansara sahibinin oğludur. Məşhur Qafqaz roma- 
m "Əli və Nino"nun müəllifi Qurban Səid bura məndən əwəl səfər edib. 
Onun qəhrəmam 1914-cü ildə Şuşaya gəlir və öz müşahidələri ilə belə bölü- 
şür: "(yerli əyanlar) bütün gün uzunu evlərinin kandarmdakı pilləkən üs- 
tündə əyləşib, tənbəki çəkə-çəkə bir-birlərinə Qarabağ generallannm dəfə- 
lərlə Rusiya İmperiyasım və çann özünü xilas etdiklərindən yorulmadan
2 1 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
danışırlar və deyirlər ki, əgər onlarm müdafiəsi başqalanna tapşınlsaydx, ta- 
leləri qorxulu olardı."2
Ermənilər Qarabağ azərbaycanlılarımn məşhur döyüşçü olduqlarını 
eşitsələr, bəlkə də təəccüblənərlər. 1805-ci ildə Qarabağ Rusiya İmperiya- 
sının tərkibinə qatıldıqdan sonra, rus ordusunun dörd müsəlman alaym - 
dan biri olan Qarabağ alayımn azərbaycanlı süvariləri məşhur Qarabağ 
atlarını çapırdılar. İlk baxışdan azərbaycanlıların rus ordusunun sırala- 
rında Osmanlı İmperiyasına qarşı döyüşməsi təəccüblü görünür. Lakin 
onlar şiə idilər və sünnilərə qarşı döyüşürdülər, bu böyük nifaqm nəti- 
cəsi belə idi.3 1829-cu ildə Aleksandr Puşkin Qars yaxınlığmda "Qarabağ 
alayımn" apardığı döyüşün şahidi olmuşdu. Həmin döyüşdən alay 
səkkiz türk bayrağı ilə qayıtmışdı. Puşkin cavan döyüşçü, alay 
komandirinin adyutantı Fərhad bəyə şer ithaf etmişdir:
Döyüş şöhrətinə qapılma,
Qarabağ dəstəsilə 
Qanlı vuruşa atılma 
Ey, gözəl cavan!4
Qarabağlılarm xasiyyətinin zənginliyi və səxavətliliyi təmir olunmuş 
tankdan və ya bərpa edilmiş Kazançetsots kilsəsindən daha çox yeməklə- 
rin çeşidliliyi ilə təsdiqlənir. Qarabağ ermənilərin, azərbaycanlıların, 
farsların və rusların görüş yeri, xristian və müsəlman dünyalarmın tə- 
mas nöqtəsi olub. Bunu yaşlı nəslə xatırlatmaq lazım deyil. 1924-cü ildə 
erməni alimi Stepan Lisisyan yenicə yaranmış Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində təfsilatlı etnoqrafik araşdırma aparmışdır. Bakıda nəşrə ver- 
diyi iş onun sağlığında nəşr edilmədi, yəqin ona görə ki, burada söyləni- 
lən fikirlər Dağlıq Qarabağ barədə sovet konsepsiyasından fərqlənirdi.
2 Qurban Səid, "Əli və Nino" səh. 44. Muratın bioqraflarından heç biri onun erməni əsilli olması 
barədə məlumat vermir. Məsələn, Muratın 1905-ci ildə yazılmış tərcümeyi-halında qeyd olunur 
ki, o, Qiyen yaxınlığında La Bastid-Fortunyer kəndində dünyaya gəlmişdir və "nəsli əsrlər boyu 
burada kök salmışdır." Jules Chavanon and Georges Saint-Yves, Joachim Murat, (Paris: 
Librairie Hachette, 1905), 3.
3 Şuşinski, "Şuşa", səh. 134-135; Swietochowski, "Russia and Azerbaijan" ("Rusiya və 
Azərbaycan"), səh. 10. Swietochowski qeyd edir ki, şiə könüllüləri həmçinin rusların tərəfində 
1853-1855-ci illərin rus-türk müharibəsində sünnilərə qarşı vuruşublar.
4 Şuşinski, "Şuşa", səh. 135. Puşkin Şuşa alayını özünün "riyTemecTBHH b A p 3 p y M "
("Ərzuruma səyahət") əsərində təsvir edir.
2 1 8
Şuşa. İtirilmiş istehkam.
Lakin Lisisyanın araşdırmalarında millətçilik yox idi. Əksinə, onu Qara- 
bağın hibrid mədəniyyəti heyran etmişdi:
"Düzənliklərin (Qarabağ və Muğan) və yaylalarm (Dağlıq Kürdüstan) 
türk-tatar tayfaları ilə davamlı qonşuluq, əsrlər boyu fars şahlarınm 
hakimiyyətinə tabelik, türk tayfa başçıları ilə daimi təmas (məlik ailələri 
ilə onların arasında tez-tez nikahlar olurdu) -  bütün bunlar təkcə yerli 
feodal əyanları arasmda deyil, Qarabağm erməni əhalisinin bütün təbə- 
qələrində türk-İran təsirinin güclənməsinə gətirib çıxartdı. Bu, özünü 
(əsasən kişilərin arasmda) türk dilinə yiyələnməsində, uşaqlara müsəl- 
man adlarımn verilməsində, türk-İran musiqisinin öyrənilməsində, qa- 
dınlarm daha hüquqsuz və aciz olmasında, ayn-ayrı poliqamiya halla- 
rında (məsələn, Şahnazaryan məliklərinin ailəsində), birinci nikah son- 
suz olduqda, ikinci arvadın saxlanılması və digər şeylərdə büruzə ver- 
mişdir. Təəssüf ki, erməni və türk-Azərbaycan mədəniyyətinin təması 
kifayət qədər işıqlandırılmayıb və tədqiq edilməyib."5
Qələbə Günü münasibətilə açılmış masada mənim sağ tərəfimdə qar- 
tal burun, çal bakenbardlı qoca əyləşmişdi. O, mənə damşdı ki, artıq yet- 
miş ildir ki, bu şəhərdə yaşayır, o vaxtlar bura kiçik kənd olub. Mən ca- 
vab verdim ki, yəqin o, bu müddətdə təsəvvür edilməz dəyişikliklərin 
şahidi olub. "Ən əsası dəyişən odur ki, -  qoca lakonik dedi, -  əvvəllər 
burada çoxlu azərbaycanlı yaşayırdı, indi isə onlar yoxdur."
Yeməyin ortasmda mənim yanımda əyləşən kişi ayağa qalxıb, əlində 
bir qədəh yerli yandıran, lakin şirin tut arağı tutub tost dedi. Mənə görə 
o, əvvəlcə rus dilində başladı, sonra kobud Qarabağ dialektinə, daha 
sonra təəccübümə səbəb olan ahənglə yayılan dilə - Azərbaycan dilinə 
keçdi. Mən bir neçə dəfə təkrar olunan "Ağdam" sözünü tuta bildim, və 
belə qənaətə gəldim ki, o, sovet vaxü Ağdam şəhər partiya komitəsinə 
getməyi barədə məzəli hekayə danışır. O, danışan zaman süfrə arxasm- 
dakı Azərbaycan dilini səlis bilən qocalar gözləri yaşlanana qədər gülür- 
dülər. Bir kəlmə belə başa düşməyən cavanlar isə yalmz bir-birlərinə 
baxıb, pərt halda gülümsəyirdilər.
***
5 Lisitsyan, "ApM^He HaropHoro Kapaöaxa" ("Dağlıq Qarabağ erməniləri"), səh. 44.
2 1 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Dağlıq Qarabağın tarixinə aid olan bütün yaxşı və pis məqamlar Şu- 
şamn tarixində özünü açıq büruzə verir. Bu, birgə çiçəklənmə və tərəqqi 
tarixidir. Hər iki icmada yaranmış nihilizm geni hər iki tərəfin bütün nai- 
liyyətlərini məhv etdi.
Şəhərin tarixi 1740-cı illərdən -  Cavanşirlər sülaləsinin başçısı Pənah 
xanın Qarabağ hökmdarı kimi meydana gəldiyi vaxtdan başlayır. Farslar 
və Osmanlı türkləri həmin vaxtlar artıq geri çəkilmişdilər, ruslar isə hələ 
Qafqaza əl atmamışdılar. Pənah xan Qarabağ xam kimi möhkəmlənmək 
üçün qalalar tikməyə başladı. O, öz mövqeyini bərkitmək üçün beş er- 
məni məliyindən biri olan Varandalı Şahnazarla qohumlaşdı. 1750-ci ildə 
Pənah xan Şuşa qalasmı tikdirdi. Cənub tərəfdən dik qayalar təbii müda- 
fiəni təmin edirdi, yeni qala divarlarmda iki darvaza kifayət edirdi.
Pənah xanın varisi İbrahim xarun hökmranlıq illərində şəhər sürətlə çi- 
çəklənməyə başladı. Azərbaycan şairi və siyasi xadimi Vaqif 1750-ci ildə bu- 
ra köçüb saray şairi və İbrahimin baş vəziri oldu. Vaqif 1795-1797-ci illərdə 
İranla apanlan müharibənin sonunda öldürülmüşdür. İran şahı Ağa Mə- 
həmməd xan da bu müharibə zamanı Şuşada qətlə yetirilmişdi. 1805-ci ilin 
maymda İbrahim xan Rusiya ilə kapitulyasiyanm şərtləri barədə danışıqlara 
başladı. O, öz hakimiyyətini saxladı, lakin digər dövlətlərlə münasibətlərə 
son qoymağı və hər il Rusiyaya səkkiz min qızıl sikkə xərac verməyi öhdəsi- 
nə götürdü. 1813 və 1828-ci illərdə bağlanmış Gülüstan və Türkmənçay sülh 
müqavilələri Rusiyamn Qarabağ xanlığı üzərindəki nəzarətini gücləndirdi. 
Sonuncu xan -  Mehdi Qulu xan 1822-ci ildə İrana qaçmağa məcbur oldu.
On doqquzuncu əsrdə Şuşa ölçüsü və sərvətinə görə Bakı və Yerevan- 
dan öndə gedən, Qafqazın ən iri şəhərlərindən biri idi. Çoxlu karvan yol- 
larının kəsişdiyi bu yerdə on karvansara var idi. Şuşa öz ipəyi, döşənmiş 
küçələri, iri daş evləri, parlaq naxışlı xalıları və cins atları ilə tanınırdı. 
1824-cü ildə Hindistandan İngiltərəyə qayıdan Albemarl qrafı Corc 
Keppel yolüstü İrandan bura gəlmiş, və "münbit Qarabağ əyalətinin qa- 
ra və əlçatmaz dağlarmdan" keçib getmişdir. "Şişa" onda böyük təəssü- 
rat yaratmışdı. "Şəhər hündür qayalı dağların yamacmda tikilib. Yamac 
o qədər dikdir ki, sanki evlər oradan quş qəfəsləri kimi asılıb. Mən 
zirvəyə çatana kimi iki saat yuxarı qalxmışam."6
Keppelə görə, şəhərdə iki min ev var idi. Şəhər əhalisinin dörddə 
üçünü azərbaycanlılar, dörddə birini ermənilər təşkil edirmiş: "Dilləri
6 Keppel, "Personal Narrative of a Joumey" ("Səyahət haqqında şəxsi hekayə"), səh. 188.
220
Şuşa. İtirilmiş istehkam.
türk dilinin dialektidir, lakin ermənilərdən başqa, yerli sakinlər əsasən 
fars dilində oxuyub yazırlar. Ticarətlə əsasən ermənilər məşğul olurlar, 
onlar Şəki, Naxçıvan, Xoy və Təbriz şəhərləri ilə ticarət edirlər."7
Bu şəhər əsl istedadlar ocağı idi. Əksər memarlar əsasən ermənilər 
idi. Şuşada yaşamış iki erməni heykəltəraş Stepan Aqacanyan və Akop 
Qurcyan Parisdə şöhrət qazanmışlar. Azərbaycanlılar üçün Şuşa "Qafqa- 
zın konservatoriyası" və onlarm musiqi ənənələrinin mərkəzi idi. Ən 
məşhur Azərbaycan şairəsi Natəvan sonuncu xan Mehdi Qulu xanın qızı 
olub. Burada bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov və iyirminci əsrin ilk Azər- 
baycan yazıçılarından biri Yusif Vəzir Çəmənzəminli dünyaya gəlmişlər.
Bununla belə, Şuşanm əmin-amanlığı Rusiyadan asılı idi. 1905-ci ildə 
şəhər şiddətli erməni-tatar müharibəsinin qurbanı oldu. Britaniyalı 
jumalist və yazıçı Luici Villari bu savaşm bitməsini belə təsvir edir:
"(Sentyabrın) 2-də müsəlman sərkərdələri ermənilərə qasid gön- 
dərdilər və rus pravoslav kilsəsində sülh danışıqları axır ki, baş tutdu. 
Tatarlar və ermənilər xalq qarşısında bir-birini qucaqladılar və əbədi 
dostluğa -  gələn dəfəyə qədər -  and içdilər. Müharibə aparan sivil 
xalqlara xas olaraq, əsirlər dəyişdirildi. Ölən və yaralananlarm sayı 300 
nəfərə çatırdı, ermənilər yaxşı silahlandığmdan və əlverişli strateji möv- 
qedə olduqlarmdan, bunların üçdə ikisi tatarlar idi. Ziyan 4-5 milyon 
rubl dəyərində qiymətləşdirilmişdi. 350 nəfərdən ibarət (rus) qoşunları 
dava zamanı demək olar ki, heç nə etməmişdilər, lakin barışıq 
mərasimində hərbi orkestr çalırdı!"8
XX əsrdə iki dəfə talan edilən Şuşa öz əzəmətini itirdi. 1920-ci ilin 
martmda şəhəri Azərbaycan ordusu alanda, erməni məhəlləsi yandırıldı 
və təxminən beş yüz erməni öldürüldü. Əvvəllər sayı qırx minə çatan 
Şuşa əhalisi sovet dövründə iki dəfə azaldı. Daha sonra, 1992-ci ilin ma- 
ymda artıq ermənilər özləri Şuşanı yerlə yeksan etdilər.
Həm ermənilər, həm də azərbaycanlılar əks tərəfin mədəni irsini 
məhv etmək üçün əllərindən gələni ediblər. 1992-ci ildə azərbaycanlılar 
Kazançetsots kilsəsini "Qrad" raketlərinin anbarına çevirmişdilər. Onlar 
kilsənin ətrafındakı bütün daş heykəlləri sökmüş, tunc zəngi isə satmış- 
dılar. Sonradan, bir erməni zabitinin sözlərinə görə, o, həmin zəngi 1992-
7 Eyni mənbə, səh. 194.
8 Villari, "Fire and Sword in the Caucasus'' ("Qafqazda od və qılınc"), səh. 199.
221
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ci ilin dekabrında Ukraynanın Donetsk şəhərində bazarda görüb. Bu 
zəngi üç milyon rubla alan zabit onu Ermənistana göndərmişdi.9
Şəhərə girən ermənilər intiqam almaq üçün Şuşada anadan olan üç 
azərbaycanlı musiqiçinin və şairin tunc büstlərini söküb satdılar. Bu 
heykəllər yalnız möcüzə nəticəsində itirilməmişdi -  bu dəfə onları 
Tiflisdə metal qırmtılarmın alveri ilə məşğul bir şəxs xilas etmişdi. M ən 
bu üç bürünc büstü pis vəziyyətdə -  güllə izləri içində Bakıdakı Qırm ızı 
Xaç komitəsinin həyətində görmüşəm: əlində kitab tutan başı örtülü 
şairə Natəvanın baş barmağı yox idi, ikibortlu pencək geyinmiş bəstəkar 
Hacıbəyovun büstü güllələrlə deşilmişdi və eynəyi sındırılmışdı, m əşhur 
müğənni Bülbülün büstünün tunc alnı qabarmışdı.
Əgər bir neçə cəsur erməni səy göstərməsəydi, itkilər daha böyük 
olardı. Erməni rəssamı Mher Qabrielyan mənə 1992-ci il maym 9-da 
səhər öz doğma şəhərinə qayıdanda vandal və talançıların şəhəri necə 
dağıtdıqlarından danışdı. Mher və onun bir neçə dostu XIX əsrə aid şə- 
hər məscidlərindən birinin önündə dayanıb, onu BTR-dən güllələməyə 
hazırlaşan cavanlardan qorumuşlar. Onlar şəhər muzeyində barrikada 
düzəldib, xalça, qazan və rəsmlərin oğurlanmasının qarşısmı almaq üçün 
bir neçə gün orada gecələyiblər. Əsasən azərbaycanlıların yaşadığı 
Şuşada erməni azlığının nümayəndəsi olan Mherin çoxlu azərbaycanlı 
dostları var idi. O, inandırırdı ki, Şuşamn məhvi azərbaycanlıları 
kədərləndirdiyi kimi, onu da kədərləndirmişdir. "Bilirəm ki, bu, onlar 
üçün böyük dərddir, bizim üçün də bu, belədir. Şəxsən mən özümü bu 
şəhərdə qalib hesab etmirəm. Ona görə ki, şəhər indi ölüdür."10
İnanmıram ki, Şuşa nə vaxtsa əvvəlki əzəmətini qaytara bilsin. 2000-ci 
ildə, o, faktiki olaraq kabus şəhər idi. Onun iki minlik əhalisinin əksər 
hissəsini qaçqınlar təşkil edir. Yaşamağa yalnız başqa yerləri olma- 
dığından onlar bura gəliblər. Mən onlarm gözündə yoxsulluq gördüm. 
Salamat qalmış, lakin boşalmış yuxarı məscid yaxmlığında mən Dağlıq 
Qarabağda olduğum müddət ərzində birinci dəfə dilənçi gördüm: iki 
uşaq sədəqə istəyərək məndən əl çəkmirdilər. Arxiyepiskop Parkev 
özünü Şuşaya həsr edən yeganə məşhur erməni oldu. O, burada 1992-ci 
ildə şəhər alınandan bir neçə gün sonra məskunlaşdı və dərhal şəhər
9 "Snark" informasiya agentliyinin 1992-ci il 25 dekabr tarixli məlumatı. Harutyunyan, 
" C o 6i , i t h « "  ("Hadisələr"), IV cild, səh. 301.
10 Qabrielyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
2 2 2
Şuşa. İtirilmiş istehkam.
kilsələrinin bərpası üçün vəsait toplamağa başladı. Lakin görünür, Şuşa- 
nı bərpa etmək həvəsini onunla paylaşan azdır.
"Əgər biz onlar üçün iş tapsaydıq, çoxları bura qayıdardı, -  Parkev 
mənə dedi. -  Biz çay ticarətini və zərgərlik işini artıq açmışıq. 30-40 iş 
yeri açmağa imkan verən mürəbbə istehsalına da başlamaq üçün təklif 
var. Lakin binaların bərpası üçün bizə vəsait lazımdır." Bu söhbət Qələbə 
Günündən üç gün sonra baş tutmuşdu. Biz onun Şuşadakı iş otağında 
oturmuşduq. Arxiyepiskopun iti və ağıllı gözləri, temperamentli nitqi və 
quşların yuva sala biləcəyi qara şələ saqqalı var idi. Qarabağda onu sadə 
insanları siyasətçilərin qarşısında təmsil edə bilən nüfuzlu şəxsiyyət kimi 
tanıyırlar. Deyəsən, o, bölgənin dini rəhbəri olmaqla bərabər, Şuşada 
kiçik biznesin inkişafı ilə də məşğuldur.11
Arxiyepiskop danışdı ki, Arkadi Volski administrasiyası kilsə fəaliy- 
yətinə icazə verəndə o, 1989-cu ilin yazında ilk dəfə Qarabağa gəlib. XX 
əsrin əvvəllərində Qarabağ ərazisində 118 kilsə və 12 monastır var idi, 
lakin 1930-cu ildən sonra onları bağladılar, bütün ruhaniləri isə ya sür- 
gün etdilər, ya həbsə saldılar, ya da güllələdilər. O, Qarabağda Erməni 
Apostol Kilsəsinin bərpasım öz qarşısına məqsəd qoyub. Mən maraq- 
landım ki, erməni olub, xristian olmamaq olarmı. "Xeyr, mümkün deyil,
- Parkev cavab verdi, - erməni olmaq xristian olmaq deməkdir."
Arxiyepiskopun danışdıqlarına görə, ermənilər üçün xristianlıq dini 
əqidədən daha çox, milli kimliyin və itaətsizliyin kollektiv rəmzi olub. 
Parkev həmişə hadisələrin mərkəzində olub. O, bir dəfə 1991-ci ilin 
noyabr gecələrinin birində Stepanakertdə öz yataq otağına necə girdiyi 
barədə danışırdı. Bir neçə dəqiqə sonra Şuşadan atılan raket onun yenicə 
çıxdığı otağa düşüb, hər şeyi yandırmışdı.
Parkev danışırdı ki, 1992-ci il mayın 8-i axşam ermənilərin Şuşa 
qalasına birinci hücumu baş tutmayanda, o, problemin məğzini tapıb, 
həll yolunu göstərmişdi. Onun fikrincə, problem Stepanakertin mərkəzi 
meydamnda qoyulmuş Antixrist Leninin heykəlində idi. "Mən dedim: 
Lenini sökün!", - və tezliklə biz Şuşanı aldıq. Bax belə oldu. Bir neçə 
saatdan sonra biz artıq şəhərin mərkəzində idik."
Arxiyepiskop Parkev ehtiyatla qeyd etdi ki, o, Şuşa hücumunda özü 
şəxsən iştirak etməsə də, duaları ilə kömək etmişdi. Lakin tanıdığım bir 
keşiş bu məsələdə heç bir fərq qoymurdu. Dörd il əvvəl, 1996-cı ildə mən
11 Arxiyepiskop Parkevlə müsahibə, 12 may 2000-ci il.
2 2 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
birinci dəfə Şuşaya gələndə, Parkevlə əyləşdiyim yerin yaxınlığırida san- 
ki orta əsrlərdən qalmış həqiqi keşişlə rastlaşdım. Bazar günü səhər idi 
və mən həmkarımla kiçik Kanaç Jam kilsəsinə ibadətə gəlmişdim. Onun 
daş divarlarında erməni liturgiyası əks səda verirdi. Mərasimə hündür, 
sıx qara saqqallı, aydın parlaq gözlü Koryun ata başçılıq edirdi.
İbadətdən sonra Koryun ata bizi yarı dağılmxş çox mərtəbəli binadakı 
mənzilinə dəvət etdi. O, konyak süzüb, bizi oğlu və həyat yoldaşı ila 
tamş etdi. Min il əvvəl baş vermiş hadisələri son müharibə ilə qarışdıran 
Koryun atanm fanatik monoloqu söhbətimizin əsas hissəsini tutdu. Kor- 
yun deyirdi ki, Qarabağa gəlməyə bilməzdi, çünki "əcdadların qanı onu 
bura çəkirdi." O, təkcə dini ayinləri aparmırdı, o, həm də vuruşmuşdu. 
Danışarkən jestlərdən istifadə edən Koryun mənə dedi: "Mən xaçx öpüb, 
onu və incili bir kənara qoyurdum. Əbanı çıxarıb, hərbi forma geyinir- 
dim, əlimə silah götürüb döyüşə gedirdim."
Yəqin ki, biz ona təəccüblənmiş kimi görünürdük. Lakin keşiş 
çəkinmədən izah etdi ki, o, təkcə ruhani deyil, həm də "erməni xalqırun 
oğludur." "Bütün bizim ərazilər azad olunacaq, - o, bildirdi. Xəritəyə 
baxın! -  o, barmağı ilə divarda Böyük Ermənistanın xəritəsini göstərdi, 
xəritədə dənizə çıxışı olmayan müasir Ermənistanm sərhədləri Türkiyə, 
Gürcüstan və Azərbaycandan keçib üç dənizi birləşdirirdi. -  Bilmirəm, 
mənə bunu görmək, ya da oğluma görmək qismət olacaq, ya yox. Lakin 
bizim işimizi nəvəm başa çatdıracaq."
Dörd il sonra mən arxiyepiskop Parkevdən bu döyüşkən keşiş barədə 
soruşanda, o, cavabdan yayındı və dedi ki, burada səhv ola bilər. Bəzi 
keşişlər Cəbhədə əsgərləri xaç suyuna salırdılar və bunun üçün dəbilqə- 
lərdən kasa kimi istifadə edirlər, vəssalam. "Ruhaninin silahı onun xaçı- 
dır", - o, bildirdi və fərz etdi ki, bu metaforanı mən həqiqət kimi qəbul 
etmişəm. Mən təkid etmədim.
Arxiyepiskop öz əsgər-keşişindən daha düşüncəli olsa da, eyni aman- 
sızlxqla danışxrdx. Parkev bildirdi ki, Şuşa/Şuşi qədim erməni şəhəridir. 
Mən baxımsız qalmış şəhər məscidlərini ona xatırladanda, o, etiraz etdi 
ki, XIX əsrdə tikilmiş bu məbədlər Azərbaycan məscidləri deyil, çünki - 
ermənilər təkidlə inandırırlar -  o vaxtlar burada azərbaycanlı yox idi. 
"Bəs onları niyə bərpa etmirlər?" "Biz farslara müraciət etmişik və bərpa 
işlərini görmək üçün onlara icazə vermişik, - Parkev cavab verdi. -  Lakin 
onlar hələ tələsmirlər."
2 2 4
Şuşa. İtirilmiş istehkam.
Mən azərbaycanlıların Şuşaya qayıdışı məsələlərinə toxunanda, 
arxiyepiskopun rəngi qaraldı. O, dedi ki, şimalda yerləşən Aşağı Qara- 
bağın Çardaqlı kəndində anadan olub, indi isə oradan bütün ermənilər 
qovulub. "Mənim doğma kəndim indi azərbaycanlıların əlindədir. Qə- 
dim zamanlardan ora erməni kəndi olub. Sizcə, mən ora nə vaxt qayıda 
bilərəm?" Sonra bir qədər fikirləşib əlavə etdi: "Bu məsələni ətraflı götür- 
qoy etmək lazımdır. Həlli olmayan problem yoxdur, sadəcə bu ağrılı 
suallara cavab vermək üçün vaxt lazımdır."
"Mən istərdim ki, Şuşa yenidən paytaxt olsun", - Parkev dedi. Biz 
onun evinin kandarında durub xudahafizləşirdik və Kazançetsots kil- 
səsinin şpilinə və onun ətrafındakı xarabalıqlara baxırdıq. Necə? Nəyin 
paytaxtı? Cəmi iki min sakini olan bu viranə qalmış şəhərin bu cür 
gələcəyinə XXI əsrin əvvəlində inanmaq çox çətindir. Axı yüz il əw əl 
burada qırx min nəfər yaşayırdı, alh kilsə və iki məscid fəaliyyət gös- 
tərirdi, iyirmi qəzet nəşr olunurdu.
Arxiyepiskop maraqlandı ki, mən rus dilini harada öyrənmişəm. Mən 
dedim ki, rus ədəbiyyatı üzrə diplom müdafiə etmişəm, bu an Parkevin 
saqqallı sifəti işıqlandı. "Mən də rus ədəbiyyatım öyrənmişəm. Mənim 
diplom işimin mövzusu Bulqakovun "Master və Marqarita" əsəri idi. O, 
ehtiyatla sözləri seçərək ingilis dilində davam etdi: "Mən ingilis dilini də 
öyrənmişəm." Məlum oldu ki, o, ingilis dilini evdə valların köməyi ilə 
öyrənib. "Mən "Bitlz" qrupunu çox sevirdim, - Parkev dedi və yanıltmac 
kimi tez-tez öz sevimli mahnılarını saydı: "Yesterday", "A Hard Day's 
Night", "Eleanor Rigby", "Paperback Writer"... "Bitlz"ı sevən axiyepis- 
kopa qəfil simpatiya ilə mən dağılmış şəhəri tərk etdim.
2 2 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Fəsil 13.
İyun, 1992 -  S en tyab r, 1993-cü  il. 
G Ə R G İN L Ə ŞM Ə
Ermənilərin məğlubiyyəti
1992-ci il iyunun ortalarında minlərlə qaçqın Dağlıq Qarabağdan 
cənuba üz tutmuşdu, düşmən hücumu qarşısında insanlar öz evlərini 
tərk edirdilər. Bu köçmə videolentə alınıb: palçıq yollarda adamlarla 
dolu yük maşmları, piyadalar. Bunlar başı örpəkli yaşlx qadmlar, qucaq- 
larında uşaq tutan cavan gəlinlər, cöngələri iplə dartan və ya ağacla qo- 
van kəndlilərdir. Yorğun adamlar yolun palçığmı ev başmaqlarından 
sıyırmağa çalışırlar. Qarışıq çal saçlı yorğun qadm birbaşa kameranm 
obyektivinə qışqırır: "Bizi kim lənətləyib? Biz dünya yetimiyik ki, onlar 
bizə bu qədər əzab verirlər?"1
Bu, erməni köçü idi, lakin onlarm yerində azərbaycanlılar da ola bi- 
lərdi. Dinc sakinlərin kütləvi qovulması erməni-Azərbaycan müharibəsi- 
nin ən dəhşətli tərəflərindən biri oldu, nəticə etibarilə azərbaycanlı qaç- 
qmlarm sayı daha çox idi. Qarabağ münaqişəsində tələfat Bosniya və 
Çeçenistan müharibələrinə nisbətən daha az idi və təqribən iyirmi min 
nəfər təşkil etmişdi. Lakin bu müharibə nəticəsində evsiz qalmış yüz 
minlərlə insanın qaçqmlıq faciəsi müasir dünyanın ən iri miqyaslı faciə- 
lərindən biridir.
Bunlar 1992-ci il iyunun 12-də qəfildən hücuma keçən və Dağlıq Qa- 
rabağm bütün şimal hissəsini zəbt edən azərbaycanlı qoşunlarmdan xilas 
olan erməni qaçqınları idi. Dörd gün ərzində azərbaycanlılar Şaumyan 
rayonunu alıb, bir il əvvəl "Halqa əməliyyatı" vaxtı öz evlərindən bir də- 
fə didərgin salmmış və sonradan evlərinə qayıtmış həmin insanları yeni- 
dən qaçmağa məcbur etdilər. Növbəti üç həftə ərzində Mardakert rayo- 
nu tam zəbt olundu.
1 Svetana Paskalevanm " / J o p o r n e  m o m ,  a c n B b ie  m  M e p T B w e "  ("Əzizlərim mənim, dirilər və 
ölülər") filmindən, 1993-cü il, 1996-cı ildə Yerevanda "TS Film" studiyasında yenidən buraxılıb.
226
İyutı, 1992 -  Serıtyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
Həm hərbçilərin, həm də dinc sakinlərin böyük əksəriyyəti hücuma 
keçən Azərbaycan ordusundan qaça biliblər. Könüllü əsgər Kamal Əli 
iyulun 4-də axşam Mardakertə girən ilk əsgərlərin sırasmda idi, erməni- 
lər buranı yalnız bir neçə saat əvvəl boşaltmışdılar. Məlum oldu ki, mü- 
dafiəçilər çaxnaşmaya düşüb, qaçmışdılar. "Onlar silahları atıb, aradan 
çıxmışdılar, -  Əli xatırlayır. -  Biz şəhərə daxil olanda, bizdə belə təəssü- 
rat yarandı ki, sanki onlar hamısı yatıblar və səhər oyanıb işə gedəcəklər. 
Yerdə bir dənə də olsa giliz yox idi. Hər şey öz yerində idi. Onlar hər 
şeyi -  mebeli, əşyaları saxlamışdılar."2 İyulun əwəlində təxminən qırx 
min erməni qaçqm düşüb, Stepanakertə hərəkət edirdi.
1992-ci il iyunun 7-də Əbülfəz Elçibəy prezident seçildi və nəhayət, Xalq 
Cəbhəsini hakimiyyətə gətirdi, bundan cəmi beş gün sonra azərbaycanlılar 
hücuma keçdilər. Görünür, Elçibəyin qələbə çalması ölkədəki siyasi böh- 
rana son qoydu və ön cəbhədə Azərbaycan qoşunlarırun əzmini artırdı. Ult- 
ra-millətçi İsgəndər Həmidovım komanda etdiyi "Boz Qurd" diviziyası ki- 
mi hərbi hissələr indi dəstəklədikləri hökumət üçün vuruşurdular. Şuşa və 
Laçırun işğalından sonra ermənilərdə yalançı eyforiya yaranmışdı. Bir çox 
fədai döyüşçülər arüq müharibədə qələbə çaldıqlanru hesab edib, Ermənis- 
tana dönmüşdülər. Dağlıq Qarabağm erməni liderləri Azərbaycan qoşunla- 
nrun şərqdən hücumunu gözləyirdilər və vilayətin şimal hissəsinin müda- 
fiəsini zəiflətmişdilər. Hücum başlayanda, cəbhə sadəcə olaraq dağıldı.
Azərbaycanlılarm hazırladığı hücumun ön sıralarında zirehli maşm- 
lar və tanklar falanqası hərəkət edirdi, bəzi məlumatlara görə, onların sa- 
yı 150 ədəd idi. Bu falanqa pis silahlanmış erməni dəstələrini darmada- 
ğın etdi. Ağır zirehli texnikadan istifadə münaqişənin kəskin surətdə 
eskalasiyasına səbəb oldu. İyulda rus hərbi jurnalisti Pavel Felgenhauer 
yazırdı: "Qarabağda münaqişənin partizan dövrü bitdi. "Normal" mü- 
haribə başlayır, burada əlində "Kalaşnikov" tutub, öz doğma kəndini 
düşməndən qoruyan könüllünün rolu gün-gündən azalacaq."3
Zirehli texnika Rusiya istehsalı idi, sürücü-mexaniklər də ruslar idi. 
Azərbaycan komandirləri Gəncədə yerləşən 4-cü ordunun 23-cü diviziya- 
sının komandanlığı ilə sövdələşib, sürətlə Azərbaycandakı sovet hərbi əm- 
lakma yiyələnmişdilər. Azərbaycan ordusunda rus hərbçilərinin olmasmı
2 Əli ilə müsahibə, 4 aprel 2000-ci il.
3 Pavel Fenqenqauer, "HaKaHyHe pemaıomHX cpajKennH" ("Həlledici döyüşlər ərəfəsində"),
"Nezavisimaya qazeta", 18 iyul 1992-ci il.
2 2 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
gizlətməyə çalışırdılar, lakin aydm idi ki, Azərbaycanda bu sayda təc- 
rübəli tank sürücüsü yoxdur. Rus hərbçilərini təkcə erməni kəndliləri de- 
yil, həmçinin bir Qərb diplomatı və bir amerikalı jumalist də görmüşdü.4
Hücuma rus hərbçiləri başçıhq edirdilər, və təəccüblü olsa da, elə rus 
hərbçiləri də onu dayandırdılar. Iyulun əwəlində Qarabağ erməniləri məğ- 
lubiyyət qorxusu ilə üzləşdilər. Yüksək rütbəli erməni məmurunun ifadə- 
sinə görə, "bu (insan) axmı Stepanakertə güruhla yaxınlaşırdı, onun qarşısı- 
nı kəsməyə və ya şəhərin müdafiəsini təşkil etməyə heç bir imkan yox idi. 
Deməliyəm ki, bu axırun qarşısıru ruslar aldı." Admın gizli saxlamlmasını 
xahiş edən məmur dedi ki, ermənilər cəbhədəki vəziyyəti dəyişmək üçün 
rus hərbçilərini köməyə çağırdılar. Havaya qalxan hərbi vertolyotlar bir sıra 
zərbələr endirdi və bunun sayəsində azərbaycanlıların hücumu dəf edildi. 
Belə alındı ki, rus hərbçiləri bir an bir-birlərinə qarşı döyüşdülər. Həmin 
vəzifəli şəxs onu da qeyd etdi ki, rus hərbçiləri erməni ordusuna kömək 
etmək üçün yalnız bir dəfə birbaşa bu hərbi əməliyyatlara qatılıblar (əksər 
azərbaycanlılar bu fikirlə qəti surətdə razılaşmırlar).
Həmin məmur onu da xatırladı ki, rus-erməni əks-hücumundan sonra 
"cəbhə xəttinin bərpası üçün iki-üç gün lazım oldu." Lakin ermənilər hələ 
də məğlubiyyətin astanasmda durmuşdular. Azərbaycan qoşunları Qaraba- 
ğm demək olar ki, yansını almışdı və Stepanakertdən onlan yalmz yanm 
saatlıq yol ayınrdı. Avqustda azərbaycanlılar rus (bəlkə də ukraynalı) pilot- 
larrn köməyi ilə şəhər üzərində hava hücumlarına başladılar. Bom- 
bardmançı təyyarələr qışda və yazda apanlmış artilleriya atəşindən sonra 
salamat qalmış onlarla evi dağıtdı. Yerli parlament həyəcan içində idi. 
Yerevanda Ter-Petrosyan hökuməti və onun Qarabağ müttəfiqləri axır ki, 
rəhbərliyi əllərinə almağı qərarlaşdırdılar. Robert Koçaryan xatırlayır:
"Çaxnaşma hökm sürürdü. Azərbaycan qoşunları Qarabağm qırx 
səkkiz faizinə nəzarət edirdi, qaçqmlarm sayı artırdı, az qala şoka düşən 
və heç bir qərar qəbul etmək iqtidarmda olmayan (Qarabağın) Ali Sove- 
tin prezidiumunun dayanmadan iclasları keçirilirdi. Onda mən iki-üç 
təklif irəli sürdüm və şərt qoydum ki, əgər onlar bu təklifləri qəbul etsə- 
lər, mən sonrakı bütün işlərə görə məsuliyyəti öz üzərimə götürəcəyəm. 
Planımız belə idi: hərbi vəziyyət tətbiq etmək, dövlət müdafiə komitəsi 
yaratmaq... Mənim planım otuz-qırx dəqiqə ərzində qəbul edildi."5
4 Qərb diplomatı ilə müsahibə; T.Qolts, "Rusların gizli əli", səh. 112.
5 Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
2 2 8
İyun, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
Avqustun 15-də yaradılan Dağlıq Qarabağ dövlət müdafiə komitəsinin 
həm adı, həm də təyinatı Stalinin 1941-ci ildə Sovet İttifaqmda yaratdığı 
eyni adlı orqandan götürülmüşdü. Komitə bütün icra səlahiyyətlərini öz 
üzərinə götürdü. Qarabağın 18-45 yaşlı bütün kişi erməni sakinləri yeni 
orduya çağırılmaqla canlı qüvvənin sayı 15.000 nəfərə çatdırıldı. Bütün 
yerli müəssisələr hərbi tələbatlann ödənilməsi üçün işləməyə başladı.
Komitənin yeni başçısı və Qarabağ ermənilərinin rəhbəri Robert Koçar- 
yarun o vaxt 37 yaşı var idi. Qarabağ fəallan arasmda o, ən sakit və inadkar 
idi, hətta onu yaxşı tanıyan insanlar üçün də o, müəmmalı insan idi. Sovet 
dövründə Koçaryan Stepanakert ipək fabrikində partiya təşkilatma başçıhq 
edirdi və islahat meylləri olan yaxşı kommunist kimi tarumrdı. (Arkadi 
Volski xatırlayır ki, o, həmişə marksist fəlsəfəçi Georgi Plexanovdan sitat 
gətirirdi). O, natiqlik qabiliyyəti ilə seçilmirdi, erməni dilindən daha çox rus 
dilində yaxşı danışırdı. Onun azərbaycartlı dostu və həmkarı Zahid Abba- 
sov xaürlayır ki, o, həmişə soyuqqanlı olub, içki içmir, siqaret çəkmirdi. 
Onun .paraseylinq və deltaplanerizm kimi fəal idman növləri ilə məşğul ol- 
ması Koçaryarun aqressiv daxili enerjisini daha yaxşı izah edir. Deyilənə 
görə, "müharibə" həmçinin omm sevimli idman növlərindən idi.
Bu zaman Koçaryarun köhnə dostu Serj Sarkisyana Qarabağ hərbi kam- 
paniyasının maddi-texniki təchizatı tapşınldı. Onlar Stepanakert komsomol 
şəhər komitəsində birgə işləyəndə, Sarkisyarun vəzifəsi Koçaryandan yuxarı 
idi, Sarkisyanm öz sözlərinə görə, "belə həftə yox idi ki, biz ova, ya da balıq 
tutmağa getməyək."6 Abbasov xatırlayır ki, "Serjik" Sarkisyan daha ünsiy- 
yətli idi, içməyi sevirdi, ümumiyyətlə kənardan anadangəlmə liderə bənzə- 
yirdi. Yeni müdafiə komitəsində hər ikisi sıx işləməyə başladılar və nəticədə 
Ermənistanda hakimiyyətin zirvəsinə yüksəldilər.
Böyük bölgü
1992-ci il maym 15-də Daşkənd görüşündə Ermənistan və Azərbaycan 
Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra qalmış sovet silahlarırun böyük arsenalma 
rəsmən sahib oldular. Sənəddə hər iki yeni dövlət 220 tank, 220 zirehli 
maşm, 285 artilleriya topu və 100 hərbi təyyarə götürmək hüququna malik 
oldu. Bir il öncə meteoroloji raketlər və ov silahlan ilə müharibə aparan 
tərəflər bu mirasla öz hərbi qüwələrini ciddi şəkildə gücləndirdilər.7
6Sarkisyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
7 Human Rights Watch, Azerbaijan, "Seven Years of Conflict", səh. 87.
2 2 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Reallıqda tərəflər daha çox silah əldə etdilər. 1992-ci ilin yazında h ə m  
Ermənistanın, həm də Azərbaycamn hərbi bazalarmda bir neçə m ü əm - 
malı partlayışlar baş verdi, bımun nəticəsində çoxlu silah silindi. H əqiqə- 
tə uyğun daha bir izah isə budur ki, bir erməni hərbi ekspertinin sözləri 
ilə desək, "pul, şəxsi əlaqələr və bolluca araq" hesabma sovet silah ları 
dəfələrlə əldən-ələ keçirdi.8
Silahın belə sərbəst paylanması əvvəlcə Azərbaycana üstünlük 
qazandırdı. Ermənistan NATO-nun üzvü olan Türkiyə ilə qonşu o ld u - 
ğundan, sovet dövründə bu respublika potensial hərbi əməliyyatlar 
zonası hesab edilirdi, buna görə də Ermənistanda yalmz üç diviziya 
yerləşdirilmişdi, hərbi aerodrom isə yox idi. Azərbaycan isə m üm kün 
münaqişənin arxa cəbhəsi sayılırdı, bu səbəbdən qoşunlar məhz burada 
cəmləşdirilmişdi: respublikada beş diviziya, və bundan savayı b e ş  
aerodrom var idi. Bundan əlavə, Ermənistana nisbətən Azərbaycanda 
daha çox silah bazası var idi. Hesablamalara əsasən, əgər Ermənistan 
ərazisində beş yüz vaqon döyüş sursatı var idisə, Azərbaycanda bu rə- 
qəm on min vaqona çatırdı.9
Azərbaycamn o zamankı müdafiə nazirinin müavini Leyla Yunusova 
xatırlayır ki, azərbaycanlılar kimin cibini doldurmağı yaxşı bildiklərin- 
dən, bu arsenalın ən çox hissəsini əldə edə bilib, özlərinə hərbi üstünlü- 
yü təmin etdilər. "(Ruslar) bizə müqavilədə nəzərdə tutulmuşdan daha 
çox silah versinlər deyə, biz sadəcə diviziya komandirlərinə pul ödəyir- 
dik. Ermənilərə bunu etmək çətin idi, çünki onlarda bu qədər diviziya 
yox idi." Zavod direktorundan tutmuş evdar qadma kimi hamı silah al- 
maq üçün keçirilən geniş vəsait toplamaq kampaniyasında iştirak edirdi. 
"Biz hamımız pul ödəyirdik, - Yunusova deyir, - hər dükan öz haqqmı 
ödəyirdi, bütün zavodlar pul köçürürdü... Qadmlar qızıl və brilyantları- 
m silaha verirdi. Hər kəs bir şey verirdi."10
Azərbaycanda iki vəzifəli şəxs ruslardan silahları bir qədər asan və 
sərfəli şərtlərlə almağa müvəffəq olmuşlar. Müdafiə naziri Rəhim Qazı-
8 Levon Eyramcantsla müsahibə, 28 sentyabr 2000-ci il.
9 Bu məsələdə qismən ermənilərin özləri günahkardırlar. Erməni siyasətçiləri 1989-cu ildə Sevan 
gölü yaxınlığmda iri sursat anbarımn yerləşdirilməsinə qəti surətdə etiraz etmişdilər, buna görə 
də anbar Azərbaycanın ərazisində, Ağdam şəhəri yaxınlığında yerləşdirilmişdi. Hər iki tərəfin 
yiyələndiyi silahlar barədə təfsilatlı məlumat üçün bax: Petrosyan, "W hat are the Reasons of 
Armenians' Success'' ("Ermənilərin uğurlarının səbəbləri nədir").
10 Yunusova ilə müsahibə, 20 noyabr 2000-ci il.
23 0
İyun, 1992 -  Setıtyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
yev Xalq Cəbhəsinin üzvünə xarakterik olmayan həvəslə Rusiyanı 
dəstəkləyirdi. Onun köhnə tanışı Hikmət Hacızadə deyir ki, 1990-cı ilin 
yanvar hadisələrindən sonra Qazıyev Moskvada həbs olundu, "onda 
dəyişiklik baş verdi. Lefortovo həbsxanasından sonra onda belə bir ideya 
yarandı ki, Rusiya ilə dostluq etmək lazımdır, Rusiyanı pulla ələ almaq 
lazımdır."11 Digər ruspərəst azərbaycanlı Yevlaxda toxuculuq fabrikinin 
səliqəli və boy-buxunlu cavan direktoru Surət Hüseynov idi. Heç bir 
hərbi təcrübəsi olmayan Hüseynov silahlı briqada yaradıb, Qarabağda 
döyüşməyə yollandı və orada elə uğurlar əldə etdi ki, ona Azərbaycan 
Qəhrəmam adı verildi və o, Prezidentin Qarabağda "xüsusi nümayəndə- 
si" təyin edildi. Hüseynovun əldə etdiyi uğurlann təməli pulla qoyul- 
muşdu. Azərbaycan qara bazarmm krallarından biri olan Hüseynov öl- 
kənin hərbi tələbatları üçün öz rəqiblərindən daha çox pul xərcləyirdi, 
onun əsgərləri yüksək məvacib alırdı, ən əsası isə Hüseynov Gəncədə 
yerləşən 23-cü diviziyanm generalı Aleksandr Şerbakm yaxm dostuna 
çevrildi. Nəticədə, 1992-ci ilin yaymda Azərbaycan artıq böyük arsenala 
malik idi. 1993-cü ilin noyabrında Azərbaycanm xarici işlər naziri etiraf 
etdi ki, 1992-ci ilin mayında Azərbaycan ordusunda 286 tank, 842 zirehli 
maşm, 386 top var idi, bu da Daşkənd razılaşmasında nəzərdə tutulan 
silahlanma limitlərindən artıq idi.12
Hərbi pariteti bərpa etmək üçün ermənilər indi Rusiyadan kömək 
istəyirdilər. Burada Ermənistan və Moskva arasmdakı ənənəvi dostluq 
münasibətləri və Boris Yeltsinin Levon Ter-Petrosyanla yaratdığı şəxsi 
əlaqələri əsas rol oynadı. Bu gün Ter-Petrosyan təsdiq edir ki, prezident 
Yeltsin şəxsən rus silahlarınm Ermənistana göndərilməsinə sanksiya 
vermişdi. Ter-Petrosyamn sözlərinə görə, o, Yeltsinə silah təchizatı 
barədə yazılı müraciətlər göndərirdi, Yeltsin də Rusiya müdafiə nazirinə 
Ermənistana müvafiq növdə və sayda silah göndərmək haqqında 
göstəriş verirdi. Ter-Petrosyamn sözlərinə görə, sovet hərbi arsenalından 
Azərbaycana Ermənistandan daha böyük pay çatdığından, Yeltsin 
Qarabağ münaqişəsində güc balansını təmin etmək istəyirdi:
11 Hacızadə ilə müsahibə, 28 mart 2000-ci il.
12 Dmitri Danilov, "Russia's search for an international mandate in Transcaucasia" ("Rusiyanın 
Qafqazda beynəlxalq mandat axtarışı"), bax: Coppieters, "Contested Borders in the Caucasus" 
("Qafqazda mübahisəli sərhədlər"), qeyd 161.
23 1
Tomas de Vaal. Qarabağ.
"Aydın oldu ki, Azərbaycanda silah üç dəfə Ermənistandan ço x d u r. 
Rus tərəfi ilə danışıqlar ərəfəsində biz belə bir nəticəyə gəldik ki, b iz  
kompensasiya almalıyıq. Mən onları inandıra buna bildim və Y e lts in  
razılaşdı, o, qüvvələrin bərabərliyini təmin etməyə razılaşdı. Bərabərlik — 
başqa heç bir şey. Növbəti illərdə, 1992, 1993, 1994-cü illərdə, b iz  
Azərbaycandan hərbi geriliyimizi demək olar ki, tam kom pensasiya 
etdik. 1994-cü ildə isə paritetə nail olduq. Mən maddi tərəfi, ta n k la rı, 
artilleriyanı, BTR-ləri, atıcı silahları nəzərdə tuturam."13
Ermənistana edilmiş hərbi təchizatın dəqiq həcmi yalnız 1997-ci i ld ə  
general Lev Roxlinin Dövlət Dumasına təqdim etdiyi hesabatmdan s o n r a  
aydın oldu. Roxlin bağlanmış müqavilələrin ümumi dəyərini bir m il-  
yard dollar həcmində qiymətləndirmişdi və bildirmişdi ki, bu fa k tla r  
Rusiyanm münaqişə tərəflərini silahlandırmamaq öhdəliyinə zidd o l-  
duğundan, o, bu sövdələşmələri aşkara çıxarmışdır. Roxlinin sözlərirıə 
görə, ağır silahlarm böyük hissəsi yalnız hərbi əməliyyatlar b a ş a  
çatdıqdan sonra -  1995-1996-cı illərdə Ermənistana göndərilmişdi. B u  
müddətdə göndərilən texnika arasında 84 ədəd T-72 tankı və 50 ə d əd  
BMP-2 var idi. Lakin silah-sursatın bir hissəsi artıq 1992-ci ilin yaym da 
Ermənistana çatdırılmışdı. Roxlinə əsasən, 1992-ci ilin avqustundan 
1994-cü ilin iyununa kimi Ermənistan Rusiyanm Mozdok şəhərində 
yerləşən hərbi bazasının anbarlarından böyük həcmdə döyüş sursatı ilə  
təchiz edilmişdi. Həmin müddətdə Rusiya Ermənistam ehtiyat hissələri 
və yanacaqla da təchiz etmişdi. Lakin Roxlin digər sursatların, xüsusən 
də 350.000 ədəd əl qumbarasınm Ermənistana nə vaxt göndərildiyini 
qeyd etmir.14
Bu silah-sursatm Ermənistana göndərilməsi iri miqyaslı və kifayət qə- 
dər mürəkkəb əməliyyat idi. Rus hərbi jumalisti Pavel Felgenhauer bunu 
belə şərh edir: "Buna Kreml sanksiya vermişdi, Kolesnikov isə öz im - 
zasını qoymuşdu. Mən maraqlandım ki, doğurdanmı buna sanksiya
13 Ter-Petrosyanla müsahibə, 24 may 2000-ci il.
14 Roxlinin hesablamalarına görə, yalmz silahların dəyəri 720 milyon dollara çatırdı. 1 milyard
dollar məbləğinə nəqletmə xərcləri, ehtiyat hissələrinin və yanacağm dəyəri daxil idi. 
Felqenqauer hesab edir ki, ermənilər xərclərin bir hissəsini ödəyiblər. 1992-ci ilin iyulunda 
Felqenqauer yazırdı ki, ermənilərə həmçinin 4-cü ordunun Yerevan diviziyasırun silahları təhvil 
verilmişdi (bax: eyni mənbə). Silahların tərkibi haqqında bax: Lev Roxlin, "CneqonepaqMa mau
KOMMepnecKajı atj)epa?" ("Xüsusi əməliyyat, yoxsa kommersiya fırıldağı?"), He3aBMCHMoe 
BoeHHoe oöo3peHHe, Nsl3, 1997-ci il. Roxlin 1988-ci ilin iyulunda öldürüldü, bu qətlin onun 
verdiyi açıqlamaları ilə hər hansı bir əlaqəsi təsdiqlənmədi.
2 3 2
İyutt, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşma.
alınıb? Əlbəttə alımb. Rusiyada tanklarm hava ilə çatdırılması kimi 
şeylər yuxarıların sanksiyası olmadan baş vermir. Rusiyanm ən iri 
təyyarələri "Antonov-124", ya da "Ruslan" bu tankları daşıyıblar.15
Rusiya amili
Ermənistamn silahla təchiz edilməsi Qarabağ münaqişəsində ən 
böyük tapmaca olan Rusiya amilinin yalnız bir fraqmentidir. Oz-özlü- 
yündə bu, çox mürəkkəb problemdir. 1992-ci ilin sonunda Rusiya Ermə- 
nistana silah və yanacaq təchiz etməyə başlayanda, Rusiyanın müdafiə 
naziri Pavel Qraçov erməni həmkarları ilə artıq sıx əlaqələr yaratmışdı. 
Düzdür, hələ də sonacan aydın olmayıb ki, onun ermənilərlə dostluğu 
döyüş meydanmda necə əks olunub. Bununla belə, bu tapmacanı daha 
da mürəkkəbləşdirən digər bir fakt Rusiyanm eyni zamanda Azərbayca- 
na yardım etməsidir. Heç şübhəsiz, Rusiyanm silah təchizaü 1992-1993- 
cü illərdə Ermənistanla Azərbaycam hərbi baxımdan bərabərləşdirməyə 
kömək etmişdi. Bununla belə, 1993-1994-cü illərdə ermənilərin qələbə 
çalmasında bu yardımın həlledici rolu hələ sübut edilməmişdir.
Daha bir maraqlı məqam ondan ibarətdir ki, "rus yardımı"nm böyük 
hissəsi münaqişə tərəflərinə heç də Rusiyadan daxil olmurdu. Münaqişə- 
nin ilkin mərhələsində, Sovet Ittifaqınm süqutundan sonra yaranmış 
xaosda həm erməni, həm Azərbaycan tərəfində döyüşən onlarla, bəlkə 
də yüzlərlə "rus" muzdluları var idi. Əslində, onların hamısı "rus" 
deyildi. Gəncə və Stepanakertdən hərbi hissələr çıxanldıqdan sonra çö- 
rək qazanmaq üçün burada qalan keçmiş sovet hərbiçiləri arasmda 
ukraynalılar və beloruslar da var idi. 1992-ci ildə Stepanakert üzərində 
vurulan ukraynah təyyarəçi Yuri Beliçenko burada qalan hərbi mütəxəs- 
sislərdən biri idi. Bu hadisədən bir ay sonra Kəlbəcər rayonunda azər- 
baycanlılar altı rus əsgərini əsir götürdülər. Əsirlərin söylədiyinə görə, 
onlar 7-ci ordunun erməni tərəfində döyüşən on iki xüsusi təyinatlı 
muzdlu rus əsgərlərindən ibarət qrupa daxil idilər. Yalnız Rusiyanm 
müdafiə naziri Pavel Qraçovun şəxsi müraciətindən sonra onlar ölüm 
hökmündən qurtula bildilər.
Ruslar həmçinin sürücü-mexaniklər qismində bu müharibədə iştirak 
edirdilər. 1992-ci ilin iyun aymda onlar azərbaycanhlarm hücumlarında
15 Felqenqauerlə müsahibə, 6 dekabr 2000-ci il.
2 3 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
iştirak edirdilər. Eyni zamanda şahidlərin sözlərinə görə, sonradan bir 
neçə rus tankçısı ermənilərin tərəfində döyüşmüşdür. Qarabağdakı T alış 
kəndinin bir erməni sakinin dediyi kimi, "ruslar əvvəlcə azərbaycanlılara 
kömək edirdilər, sonra isə çevrilib, bizim tərəfimizdə döyüşm əyə 
başladılar." Azərbaycanlı zabit Zahid Niftəliyev xatırlayır ki, 1993-cü ilin  
fevralında Mardakert yaxınlığındakı "Qlobus" hündürlüyünə o, öz 
dostları ilə birlikdə mühasirəyə düşmüşdü. Sursatları tükənən əsgərləri 
qaçılmaz ölüm gözləyirdi:
"Döyüşü davam etdirmək üçün heç bir şeyimiz yox idi. Biz ya ölm əli, 
ya da təslim olmalı idik. Rusların sürdüyü rus tankı yaxınlaşdı. Lyukdan 
bir nəfər çıxıb dedi: "Gedin, mən sizi öldürməyəcəyəm." Ruslar b izə  
getməyə imkan verdilər və dedilər: "Biz sizi öldürmək istəmirik. Sadəcə 
buradan gedin." Onlar ərazini zəbt etdilər və onu ermənilərə verdilər."16
Çox giiman ki, rus hərbçilərinin çoxu bu müharibədə Moskvadan asılı 
deyildi və muzdlu kimi vuruşurdu. Leyla Yunusova o dövrü belə 
xatırlayır:
"Bilirsiniz, orada Sovet Ordusunun nə qədər zabiti var idi? A ğıllı, 
savadlı zabitlər, raketçilər, radistlər -  onları demək olar ki, qəpiksiz 
qoymuşdular! Onların heç bir şeyi yox idi. Təyyarəçilər var idi. Onların 
ailələri, uşaqları qamizonda yaşayırdılar. Maaş almırdılar. Hətta yem ək 
almağa pulları yox idi. Sizin fikrinizcə, onlar Moskvaya qulaq asırdılar? 
Nə Moskva! Hər şeyi pul həll edirdi."
Kamal Əli Ağdamda mafioz komandir "Freydin" yanında işləyən və 
hətta pul istəməyən rusları xatırlayır:
"(Freydin) ruslardan haradasa aldığı hərbi texnikası var idi. Heç kim 
rus hərbi texnikasını təmir edə bilmirdi. Onlar atəş aça bilirdilər, lakin 
silah tez sıradan çıxırdı. Onda onlar bu texnikanı təmir etdirmək üçün 
Gəncədən üç polkovnik gətirdilər. Ruslar səhərdən günortaya qədər 
işləyirdilər, sonra da içki içib bütün gecəni əyyaşlıq edirdilər. Səhər 
(Freydin adamları) onları döyüb oyadırdılar. Bundan sonra onlar yeni- 
dən işə başlayıb, texnikanı təmir edirdilər."
1992-ci ilin payızmda Rusiya öz qoşunlarmı Azərbaycandan çıxarma- 
ğa və öz hərbi bazalarmı bağlamağa başladı. Nəticədə, azərbaycanlılar 
1992-ci ildə Sovet İttifaqı 4-cü ordusunun bir neçə yüz keçmiş zabitini 
"özəlləşdirib", yalnız bir dəfə rus hərbçilərindən faydalana bildilər.
16 Niftəliyevlə müsahibə, 28 noyabr 2000-ci il.
2 3 4
İyun, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
Gümrüdə yerləşən 7-ci Sovet ordusu isə Ermənistanda qaldı və yeni 
Rusiya Ordusunun tərkibinə daxil edildi. Beləcə, rus zabitlərindən bir 
çoxu erməni torpağmda qaldı. Yeni ordunun bütün avadanlığı tədricən 
"milliləşdirildi", çünki burada xidmət edən əsgərlərin əksəriyyəti erməni 
idi. Bir rus hərbi müşahidəçinin dediyi kimi, "əsgərlərinin 60-80 faizi, 
zabitlərinin 20-30 faizi erməni olan ordunu çətin ki, rus ordusu adlandır- 
maq olar."171994-cü ilin yanvarında azərbaycanlılar döyüş meydanmda 
7-ci rus ordusunun səkkiz yük maşmını və beş erməni əsilli zabitini ələ 
keçirəndə, heç kim təəccüblənmədi.
Müharibədə qələbə çalmaq üçün Ermənistana yardım göstərmək 
haqqında Yeltsin hökumətinin siyasi qərar verib vermədiyi barədə 
mübahisələr bu gün də davam edir. Rus hərbi təchizatlarına gəlincə, Ter- 
Petrosyan inandırır ki, Yeltsinin məqsədi yalnız Ermənistan və Azərbay- 
can arasında "güc balansım" bərqərar etmək idi və Moskva faktiki ola- 
raq, Ermənistanın nə qələbəsində, nə də məğlubiyyətində maraqlı deyil- 
di. "Moskvamn daha çox Ermənistana kömək etməsi barədə söz-söh- 
bətlər uydurmadır, absurddur! Ruslar özlərini vicdanlı apardılar və 
sadəcə güc balansını saxladılar. Mən bunu haradan bilirəm? Çünki 
bilirəm ki, biz bir qədər artıq kömək istəyəndə, onlar imtina etdilər. Mən 
bunu bilirdim. Onlar tarazlığı saxlamaq üçün lazım olandan artıq heç nə 
vermirdilər."
Azərbaycan rəsmiləri isə hadisələrin bu versiyasım rədd edib qəti 
surətdə bildirirlər ki, ən azından 1992-ci ilin payızından başlayaraq 
Moskva onlara qarşı durub. Onlar söyləyirlər ki, öz sülh sazişini 
yeritmək niyyətində olan rus rəsmiləri daim Azərbaycanm döyüş 
meydamnda məğlub olacağına eyham edib hədələyirdilər. 1993-cü ilin 
yazında bu siyasət özünü daha qabarıq şəkildə büruzə verdi, o zaman 
Yeqor Qaydarın qərbyönlü hökuməti istefaya getdi, Elçibəyin millətçi 
rejimi isə Azərbaycanda hakimiyyətdə qalmaqda davam edirdi. Rusiya 
hərbi bazalarımn respublikadan çıxarılmasma təkid edən Elçibəy bildirdi 
ki, Azərbaycan Moskvanın himayəsi altmda yaradılmış post-sovet 
respublikaların təşkilatına -  Müstəqil Dövlətlər Birliyinə qoşulmayacaq. 
Moskvada Elçibəy hökumətinin səfiri olan Hikmət Hacızadə xatırlayır 
ki, onu rus hərbi müşahidəçilərin iştirakım nəzərdə tutan sülh plam ilə 
razılaşmağa məcbur edirdilər.
17 Kasatov, "CaMa H e C B o a "  ("Özündə deyil") səh. 1.
2 3 5
Totttas de Vaal. Qarabağ.
"Səfir işlədiyim müddətdə üç saziş (layihəsi) aldım. Bu, 1992-ci ilin 
sonundan başladı. Məsələn, onlar deyirdilər ki: "Götür bu sazişi imzala! 
Rus hissələri bax burada yerləşəcək. Müharibə bir müddətə dayandırıla- 
caq və danışıqlara başlanacaq." Biz onlara belə cavab verdik: "Bu, Kiprə 
çevrilə bilər." Onlar isə dedilər: "Yaxşı, onda erməni qoşunları Kəlbəcəri 
alacaqlar..."18
Rusiyanın niyyətlərinin dumanlı görünməsinə səbəb, xüsusilə də 
1992-ci ildə, ilk öncə Rusiya hökumətinin bir qolunun digərindən bixə- 
bər olması idi. Həmin vaxtlar Rusiya tərəfindən Qafqazda ən fəal iştirak 
edən Müdafiə Nazirliyi idi, bu nazirlik öz addımları barədə Yeltsin 
hökumətinin digər qollarını məlumatlandırmaq niyyətində deyildi.
Üç yüksək rütbəli rus hərbçisinin Qafqazda öz maraqlan var idi və onlar 
tədricən ermənilərə daha çox kömək göstərməyə başladılar. General- 
polkovnik Fyodor Reut əwəllər Ermənistanda 7-ci sovet ordusuna koman- 
danlıq edirdi. İndi Tiflisdə yerləşən Rusiyanm Cənubi Qafqaz hərbi 
dairəsinə başçılıq edən Fyodor Reut dənizə çıxışı olmayan Ermənistana 
Gürcüstamn Qara dəniz limanlarmdan təchizat almağa kömək edirdi. 7-ci 
ordunun digər keçmiş komandanı Mixail Kolesnikov Rusiya Baş Qərargahı- 
rnn rəisi təyin edildikdən sonra onun ermənipərəst siyasəti heç kimdə təəc- 
cüb doğurmadı. Ən vacibi isə odur ki, Rusiyarun yeni müdafiə naziri Pavel 
Qraçov ermənipərəst mövqedən çıxış etməyə başladı.
Qraçov Rusiya müdafiə naziri vəzifəsinə təyin olunduqdan bir neçə 
gün sonra, 1992-ci ilin mayında birinci xarici səfəri üçün məhz Ermə- 
nistanı seçdi. Naxçıvanla Ermənistan arasmdakı sərhəddə yenicə silahlı 
toqquşmalar baş vermişdi və NATO-nun üzvü olan Türkiyə bəyan etdi 
ki, 1920-ci ilin Qars sazişinə müvafiq olaraq Naxçıvanm təhlükəsizliyini 
təmin etməyə hazırdır. Vəziyyət gərginləşmişdi. Qraçov Yeltsinin yaxm 
köməkçisi Qennadi Burbulislə Yerevana etdiyi səfərinin məramı Ermə- 
nistanm Türkiyə ilə sərhədinin mühafizəsini təmin etmək və "türk təh- 
lükəsini" dəf etmək haqqında Moskvanın öz üzərinə götürdüyü öhdə- 
liyini vurğulamaq idi.
Qraçov diplomatik incəliklərdən uzaq idi, onun Qafqazdakı vəziyyətə 
münasibəti şəxsi və merkantil mənafelərinə söykənirdi və Rusiyanın bu 
bölgədə strateji maraqlarımn səthi qavranılmasmdan irəli gəlirdi. Qraçov 
bu maraqları Qafqazda rus qoşunlarınm sayınm artırılmasmda görürdü.
18 Hacızadə ilə müsahibə, 15 noyabr 2000-ci il.
236
İyutı, 1992 -  Setıtyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
Bu strategiya yalnız bir rejimi, ya da ölkəni dəstəkləmirdi. Felqenqauerin 
təbirincə, "Müdafiə Nazirliyinin Ermənistanla münasibətləri yaxşı idi, 
lakin Azərbaycanla da əlaqələrini tam kəsmirdi." Qraçov öz siyasi 
taktikasını şəxsi zəmində qurmuşdu və digər müdafiə nazirləri ilə yaxm 
münasibətlərdə idi. Gürcüstanda birdən xaçlanmaq arzusuna düşən 
Qraçov hətta Gürcüstan müdafiə nazirindən onun xaç atası olmasını 
xahiş etmişdi, bununla belə o, Gürcüstandan ayrılmaq uğrunda mühari- 
bə aparan abxaz qiyamçılarına köməklik edirdi. 1992-ci ildə, Yerevan 
səfərindən sonra Qraçov Azərbaycan müdafiə naziri Rəhim Qazıyevlə 
dostlaşdı və bir neçə gün onun Şəkidəki evində qonaq qaldı. Qazıyev 
hətta Qraçovun anasınm dəfnində iştirak etmişdi.
Lakin Qraçovun ən möhkəm dostluğu Ermənistanın müdafiə naziri 
Vazqen Sarkisyanla baş tutdu. Artıq Sarkisyamn ölümündən sonra,
1999-cu ilin dekabrmda "Yerkrapa" müharibə veteranları ittifaqınm 
görüşündə iştirak edən Qraçov Yerevanın fəxri vətəndaşı adına layiq 
görüldü. 2001-ci ilin martmda o, yenidən Sarkisyanın xatirəsinə keçirilən 
yubiley mərasiminə gəldi və qonaqpərvər ev sahiblərinə bildirdi: 
"Sarkisyan mənim dostum və yaxşı tələbəm idi. Mən ona həvəslə hərbi 
sənəti öyrədirdim."19
1992-ci ilin sentyabrmda Qraçov Qara dənizin sahilində yerləşən Soçi 
şəhərində üç Qafqaz respublikasınm müdafiə nazirlərinin -  azərbaycanlı 
Qazıyevin, erməni Sarkisyanm və gürcü Tengiz Kitovaninin görüşünü 
təşkil etdi. Bəzi mənbələrə əsasən, Qazıyev və Sarkisyan arasmda saziş 
imzalandı, bu sazişə əsasən atəşkəs tətbiq edilməsi və Dağlıq Qarabağda 
MDB ölkələrindən "müşahidəçilərin" yerləşdirilməlisi nəzərdə tutulur- 
du. Lakin Qraçov bu görüşə bir çox maraqlı tərəfləri, xüsusən də "müşa- 
hidəçilərini" göndərməli olan Belorus, Ukrayna və Qazaxıstan rəhbərlə- 
rini, həmçinin Rusiya Xarici Işlər Nazirliyinin münaqişənin nizamlanma- 
smda təzəcə vasitəçi təyin etdiyi Vladimir Kazimirovu dəvət etməmişdi. 
Kazimirov həmin vaxt Bakıda idi. O, xatırlayır: "Mən Yeltsindən 
Elçibəyə münaqişənin sülh yolu ilə nizamlamasmı nəzərdə tutan təklif 
məktubunu gətirdim, lakin səhəri gün sentyabnn 19-da Qraçovun Soçidə 
belə bir görüş keçirəcəyindən xəbərim yox idi."20 Kazimirov yalnız bir 
diplomat həmkarı onun diqqətini "Intemational Herald Tribune" qəze-
19 Erməni televiziyası, 1-ci kanal, Yerevan (erməni dilində), 5 mart 2001-ci il.
20 Kazimirovla müsahibə, 1 dekabr 2000-ci il.
2 3 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
tində dərc edilən qeydə yönəldəndən sonra bu görüş barədə bilmişdi. O, 
görüşdə iştirak etməyə cəhd göstərsə də, artıq çox gec idi.
Bir həftə sonra Qraçov bölgəyə 56 rus müşahidəçisini göndərdi, lakin 
hərbi əməliyyatlar başa çatmadığı üçün onları geri çağırmağa məcbur 
oldu. Qazıyev Azərbaycan rəhbərliyindəki silahdaşları ilə bu sazişlə 
bağlı məsləhətləşməmişdi və buna görə də o, Bakıya qayıdanda töhmət- 
ləndi. Həmin razılaşmamn təfsilatları hələ də açıqlanmamışdır, o dövrdə 
Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyində yüksək vəzifə tutan Tofiq Zülfüqa- 
rovun dediyinə görə, ruslar öz strateji qazancı kimi Ermənistanla 
Azərbaycan arasmdakı Laçın dəhlizinə iddia edirdilər: "(Qazıyev Rusi- 
yanın) Laçın dəhlizindən müvəqqəti istifadə etməsinə razılıq vermişdi."
Qazıyev Soçidə imzaladığı sənədə prezident Elçibəyin razıhğını ala 
bilmədi və silahdaşlarmın tənqidinə məruz qaldı. Sentyabrın 28-də 
Azərbaycanm daxili işlər naziri İsgəndər Həmidov bildirdi: "Tamamilə 
aydındır ki, Azərbaycanda rus sülhməramlı qüvvələrinin yerləşdirilməsi 
təcavüzün gizli formasmdan başqa bir şey deyil."21 Bu qədər açıq anti- 
Rusiya mövqeyindən sonra Qazıyev təkləndi və Rusiya Müdafiə 
Nazirliyi ermənilərlə daha da yaxınlaşdı.
Ermənistan mühasirədə
Müstəqil Ermənistan 1992-ci ili güclə başa vurdu. Ölkədə siyasi 
vəziyyət qeyri-sabit idi. Müxalifət qan tökmədən hakimiyyəti ələ keçirdi 
və bir çox köhnə kommunistlər Ter-Petrosyan hökumətində işləməyə 
başladılar. Ter-Petrosyanm əsas opponentləri millətçi müxalifət düşərgə- 
sində və xüsusən də 1992-ci ilin yaymda ilk anti-hökumət administra- 
siyaları yaradan Daşnaktsutyun partiyasmda idilər. Lakin, ümumilikdə 
o, özünə geniş rəğbət qazanmışdı.
Ermənistan qarşısında duran ən əsas məsələ iqtisadi cəhətdən sağ 
qalmaq idi. Cəmi bir neçə il əvvəl ən zəngin müttəfiq respublikalardan 
biri olan Ermənistan indi yoxsulluq içində idi. Azərbaycan tərəfindən 
qoyulmuş iqtisadi blokada respublikanı elektrik enerjisindən, dəmir yol 
əlaqəsindən və ərzaq idxahndan məhrum etmişdi. Rusiya uzaq idi, yaxın 
üç qonşuya isə ümid bəsləməyə dəyməzdi. Azərbaycanla həmrəy oldu-
21 Zülfüqarovla müsahibə, 9 noyabr 2000-ci il; "Turan" informasiya agentliyinin 1992-ci il 28 
sentyabr tarixli məlumah. Soçi görüşü barədə məlumat təqdim etdiyinə görə Laura Le 
Kornu'ya minnətdarlığımı bildirirəm.
2 3 8
İyutı, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
ğunu bildirən Türkiyə Ermənistanla ikitərəfli münasibətlərin müvəqqəti 
mülayimləşməsinə baxmayaraq, 1993-cü ildə bu ölkə ilə sərhədlərini 
bağladı. Ermənistanın şimal qonşusu -  Gürcüstan sonu görünməyən 
böhran vəziyyətində idi, onun boru kəmərləri, avtomobil və dəmir 
yolları tez-tez bağlanırdı. Bu şəraitdə Ermənistanm ən yaxın qonşusu 
İran oldu, lakin bu iki ölkəni birləşdirən yollar hündür dağlardan keçir- 
di. Bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, əgər İranla ticarət əlaqələri 
olmasaydı, Ermənistan 1991-92-ci və 1992-93-cü illərin qış aylarına bəlkə 
də, tab gətirə bilməzdi.
Bu qış aylarında Ermənistan sakinləri həyat şəraitlərinə görə bir neçə 
əsr geri atıldılar. Şəhər sakinləri suyu quyulardan götürür, odun sobaları 
üçün ağacları kəsir, axşamları şam işığmda keçirirdilər. Ermənistanın 
enerji təchizatı yalnız 1996-cı ildə çoxlu mübahisələr doğurmuş Metsa- 
mor atom enerji stansiyasmın yenidən işə sahnmasından sonra qənaət- 
bəxş səviyyəyə çatdırıldı.
Təchizatın çatışmazlığı paradoksal psixoloji təsir göstərmişdi və 
Ermənistan əhalisində müharibə dövrü üçün səciyyəvi olan həmrəylik 
hissini yaratdı. Bu mənada, məişət çətinlikləri Qarabağ müharibəsinə 
göstərilən ictimai dəstəyi artırdı. Lakin iqtisadi çətinliklərin arxasındakı 
reallıq daha mürəkkəb idi. Müharibə başa çatdıqdan sonra ittihamlar 
irəli sürüldü ki, Ermənistanda kifayət qədər elektrik enerjisi hasil olu- 
nurdu və qazanc əldə etmək üçün Gürcüstana satılırdı; siyasi liderlər 
müharibə vəziyyətindən istifadə edib, iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sektorla- 
rını ələ keçirmişdilər.
Erməni "mafiyası" həmçinin güclü və altdan işləyən qüvvələrdən biri 
idi. Bu, qəflətən 1993-cü ilin yanvarında Moskva həbsxanasında Svo 
ləqəbli erməni qanqsteri Rafik Baqdasaryanın öldürülməsindən sonra 
üzə çıxdı. Svonun cəsədi Yerevana göndərildi və şəhərin Toxmaq qə- 
biristanlığmm ən bahalı hissəsində torpağa tapşırıldı. Sovet kriminal 
dünyasını etnik münaqişə maraqlandırmırdı və Svonun Azərbaycandan 
olan köhnə yoldaşları dəfn mərasimində iştirak etmək üçün Yerevana 
təyyarə ilə gəlməyi qərarlaşdırdılar və 1990-cı illərdə Bakı ilə Yerevan 
arasında birinci və sonuncu dəfə hava əlaqəsi yaradıldı. Canilərin dəfn 
və ehsanda iştirak etdikləri üç gün ərzində Azərbaycandan Ermənistana 
qaz və elektrik təchizatı bərpa edildi. Mafioz qonaqlar dağılışdıqdan 
sonra, blokada yenidən bərpa olundu və şəhərə yenidən qaranlıq çökdü.
2 3 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Əlüstü yaradılmış ordular
1994-cü ildə Ermənistanın qələbəsi və Azərbaycarun məğlubiyyəti üç 
amillə - Azərbaycanda siyasi və hərbi xaosla, Rusiyanın Ermənistana iri 
miqyaslı yardımı və ermənilərin daha yüksək hərbi hazırlığı ilə izah olunur.
Sonuncu səbəb həlledici olmasa da, şübhəsiz ki, ermənilərin qələbə- 
sini sürətləndirdi. Qafqazm digər qiyamçıları -  çeçenlər kimi, Qarabağ 
ermənilərinin də qədim hərbi ənənələri var. 1993-cü ildə Qarabağ döyüş- 
çüləri düşmən tankınm tırtılından vurduqlarına görə pul mükafatı alırdı- 
lar, çünki belə tankı təmir etmək olardı. Tankm gövdəsi zədələndiyi 
halda döyüşçülərə pul ödənilmirdi. Erməni jumalisti Vartan Hovanisyan 
Mardakert rayonunda onım gözləri önündə üç Azərbaycan tankınm  qəfil 
hücuma keçdiyini xaürlayır. Tanklara qarşı duran dəstənin yalnız bir 
qumbaraatanı var idi. Hovanisyan onlardan tez atəş açmağı xahiş edən- 
də, döyüşçülər mükafat almaq üçün kimin atəş açacağı barədə mübahisə 
etməyə başladılar. Onlar hətta köhnə incikliklərini də yada saldılar. 
Tanklar artıq 200 metrlikdə idi, döyüşçülərdən biri axır ki, qumbaraatanı 
götürdü və atəş açdı. Qumbara tankm tırtılına dəydi və o, dayandı. Tan- 
km heyəti yaralanmadı, qalan iki tank isə geri döndü.
Münaqişənin əwəlində könüllülərdən yığılmış erməni ordusu qeyri- 
mütəşəkkil idi. "Başçı yox idi, - Samvel Danielyan xaürlayır. -  Bölmələr dö- 
yüşü dayandmb, tam heyətdə həlak olmuş yoldaşlarmı dəfn etmək üçün 
Ermənistana gedirdilər." Müntəzəm ordu hissələrinin tərkibində döyüş- 
çülərə xüsusi hərbi tapşmqlar verilməyə başladıqdan sonra, fədai hərəkatm- 
da axır ki, nizam-intizam yaratmaq mümkün oldu. Bu yaraqlılann rolunu 
Vartan Hovanisyan rus dilindəki "şturmovik" sözü ilə izah etdi. Onlar 
özlərində cəsarət tapıb, qaranlıq gecələrdə və ya duman içində qarşı tərəfin 
səngərlərinə hücum edir, düşmən arasma vəlvələ salırdılar. "Biz kəmiyyətə 
deyil, keyfiyyətə güvənməli idik", - Hovanisyan deyir.22
Erməni diasporu Qarabağda döyüşmək üçün xaricdən könüllülər 
göndərirdi. Onlar arasmda ən tanmmış yaraqlı Kalifomiyada doğulmuş 
arxeoloq, 1970-80-ci illərdə türk diplomatlarını qətlə yetirən ASALA 
terror təşkilatınm keçmiş üzvü Monte Melkonyan idi. Illərcə qaçaq 
düşmüş Melkonyan 1990-cı ildə Ermənistanda peyda oldu. Qarabağda 
müharibə başlayanda, Melkonyanı Ermənistanm cənub-şərqində yerlə-
22 Hovanisyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
2 4 0
İyun, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
şən Martuni rayonunda qoşun başçısı təyin etdilər. Avo ləqəbi ilə tanı- 
nan Melkonyan professional döyüşçü və qatı millətçi idi. Qarabağ savaşı 
onun üçün müqəddəs məsələ idi. Avo əsgərlərinə spirtli içkilər içməyi və 
talançılıqla məşğul olmağı qadağan etmişdi. Onun dul qalan arvadı 
Setanın sözlərinə görə, qeyri-müntəzəm postsovet qoşunlarma başçılıq 
edən Avo üçün bu cür rəftar çoxlu problem yaradırdı:
"Bəziləri gəlib (Monteyə) rüşvət təklif edirdilər. O, bu adamlarm nə 
barədə danışdıqlarını başa düşmürdü. "Nə? Bu nədir?" Ağlma gəlmirdi 
ki, məsələn kimsə öz ailəsini köçürtmək üçün ona rüşvət təklif edirdi. 
Kimsə ailəsini köçürtmək istəyir, amma Monte "yox" deyirdi. Dinc əhali 
çıxsaydı, əsgərlər yaxşı döyüşməzdilər. Bəzən ona içki gətirirlər, amma 
o, bunu başa düşmürdü. O, talançılarla mübarizə aparırdı, bu isə 
çoxlarınm xoşuna gəlmirdi, çünki əsgərlər əşyaları götürüb, sonra onları 
öz ailələrinə göndərirdilər. O, işgəncələrin, o cümlədən yaralı azərbay- 
canlı əsgərlərə verilən işgəncələrin əleyhinə idi və yaralı azərbaycanlıları 
incidən, ya döyən, ya da pis rəftar edən erməniləri bir neçə dəfə 
cəzalandırmışdı."
Melkonyan 1993-cü ilin iyununda qətlə yetirildi. Bu zaman erməni 
yaraqlıları artıq Dağlıq Qarabağm sərhədindən qırağa çıxıb, Azərbaycan 
kənd və şəhərlərini dağıdırdılar. Umumi əhval-ruhiyyənin dəyişdiyini 
hətta ermənilər özləri hiss edirdilər. "Biz Qarabağ uğrunda vuruşanda, 
əsgərlər öz kazarmalarmda (erməni qəhrəman partizanları) Andranik və 
Njdenin şəkillərini asırdılar, - hərbi ekspert Qurqen Boyacyan xatırlayır.
-  Biz Ağdamı tutanda, əsgərlər çılpaq qızların şəkillərini asmağa 
başladılar. Psixologiya tamamilə dəyişmişdi."23
Azərbaycan komandirləri öz hərbi hissələrini müxtəlif ünsürlərdən 
təşkil etməyə məcbur idilər. Peşəkar zabit Isa Sadıqovun qarşılaşdığı 
problemlər həmin dövr üçün səciyyəvi idi. Sadıqov 1992-ci ildə Gürcüs- 
tandan Azərbaycana köçdü və respublikanm şimal-qərbində yerləşən 
Qazax rayonunun komendantı təyin edildi. Ona intizamsız, fərqli forma- 
lar geyinən döyüşçülərə komanda etmək həvalə olunmuşdu. Sadıqov 
deyir ki, "o zaman əsas problem əyyaşlıq idi. Əsgərlər arasmda yaşlı və 
saqqallıları da var idi. Onlar saqqallarını qırxmaq istəmirdilər, lakin mən 
onları məcbur etdim ki, üzlərini taraş etsinlər." Sadıqov damşır ki, 
fərariləri ciddi cəzalandırırdı və əsgərlərə ailələrini bölgədən çıxarmağa
23 Boyacyanla müsahibə, 26 sentyabr 2000-ci il.
241
Tomas de Vaal. Qarabağ.
qadağan etmişdi. O, izah edir ki, "müharibə əsasən psixoloji xarakter 
daşıyırdı. Ermənilər iri yaşayış məntəqələrinə atış açırdılar, təlaş yaranır- 
dı, əhali kütləvi surətdə qaçmağa başlayırdı, onlarm arxasmca isə hərbi 
hissələr qaçırdı. Mən qaçqm axınını dayandırmağı əsas vəzifəm hesab 
edirdim. Mən buna nail oldum."24
1992-ci ilin yaymda azərbaycanlılar rəqib üzərində hərbi üstünlük 
qazandılar, lakin peşəkar hərbçilərin və təcrübənin azlığı bu üstünlük- 
dən faydalanmağa imkan vermədi. 1992-ci ilin oktyabrmda Azərbaycan 
ordusu Dağlıq Qarabağm şimal dağlarında yubandı. Azərbaycan M üda- 
fiə Nazirliyi tərəfindən çəkilmiş sənədli filmdə zabitlər hərbi uğursuz- 
luğun səbəbləri haqqında qızğm mübahisə edirlər. Komandir N əc- 
məddin Sadıqov şikayətlənir ki, "Qrad" qurğularmdan qeyri-dəqiq və 
israfçılıqla atəş açılır. Müdafiə nazirinin müavini Leyla Yunusova əlavə 
edir: ""Bizə deyirlər ki, böyük sayda raketlərimiz var və biz də onları 
boş-boşuna atıb meşəni dağıdırıq." Ən pisi isə o idi ki, təcrübəsiz əs- 
gərlər qüvvətli silahdan atəş açıb, öz yoldaşlarını öldürürdülər. Hətta bir 
dəfə Azərbaycan təyyarələri Füzuli şəhərini bombardman etmişdilər. 
Kamal Əli xatırlayır: "Tez-tez elə olurdu ki, mən bütün gün bir hündür- 
lüyü tuşlayırdım. Lakin sonradan aydm olurdu ki, orada bizim əsgərlər 
olub. Onlar da bütün günü bizi atəşə tuturdular. Ermənilər də bu cür 
vəziyyətə düşüblər."
Bu müharibədə ən yadda qalan "özünə atəş" hadisəsi ermənilərlə baş 
verib. Onlarm yalnız iki SU-25 qırıcı təyyarəsi var idi, bu təyyarələrdən 
də birini Qarabağ erməniləri səhvən Azərbaycan təyyarəsi hesab edib 
vurmuşdular. Kəndlilər paraşütlə yerə enən təyyarəçini əhatəyə alıb 
döymüşdülər. Sonra aydm oldu ki, o, ermənidir. Bu hadisədən sonra 
ermənilər zarafatlaşırdılar ki, "Ermənistanm hərbi hava qüvvələrinin əlli 
faizini məhv ediblər."25
Ümumilikdə, hərbi əməliyyatlarm apanldığı bütün müddətdə ermənilər 
öz resurslanndan daha səmərəli istifadə edə bildilər. Azərbaycan aviasi- 
yasırun hücumlanndan qorunmaq üçün 1992-ci ilin payızmda ermənilər 
hava hücumundan müdafiə sistemini təşkil etdilər. Leyla Yunusovanm 
fikrincə, bu sistemi qurmağa Rusiya kömək etmişdi. "Bizim təyyarələrimiz 
var idi və Stepanakert səması açıq idi. Lakin bir neçə həftə ərzində onlarda
24 Sadıqovla müsahibə, 6 aprel 2000-ci il.
25 Ağacanov, "CBeMası c r o p o H a  b o m h h "  ("Müharibənin işıqlı tərəfi"), səh. 33.
242
hava hücumundan müdafiə üçün əla systemlər peyda oldu." Bımdan sonra 
hərbi hava qüwələrindən istifadə çox baha başa gəldi.
Ermənilər həmçinin ələ keçirdikləri texnikanı təmir edirdilər. Bir 
erməni hərbi ekspertin qənaətinə görə, hər döyüşdə 15-20% hərbi texnika 
sıradan çıxırdı, sovet tankı isə döyüş meydanında cəmi bir gün yarım 
davam gətirirdi.26 Bu problemi həll etmək üçün Qarabağ rəhbərliyi 
traktor təmir məntəqəsini tanklarm təmir sexinə çevirdi. Amerikalı 
müxbir Li Hokstader 1993-cü ilin sentyabrmda bu təmir sexində olub və 
orada 30 ədəd T-72 tankı və 10-dan çox BMP zirehli maşınları görmüşdü. 
"Biz daxil olan tankların zədələnməsindən asılı olaraq 90 faizini təmir 
edə bilirik", - tank təmir sexinin rəisi, 37 yaşh mühəndis Andrey Musa- 
yelyan Hokstaderə bildirmişdi. Onun sözlərinə görə, bu sexdə təmir 
olunan tanklarm 80 faizi azərbaycanlılardan götürülmüşdü. Tanklarm 
bir çoxunun gövdəsində çəkilmiş ayparalar hələ də qalırdı. O, əlavə etdi 
ki, qalan tanklar "bizimdir".27
Vəziyyət dəyişir
1992-ci ilin payızında Azərbaycan öz hərbi uğurlarınm kulminasi- 
yasmı yaşayırdı. Bir an belə bir vəziyyət yaranmışdı ki, azərbaycanlılar 
Stepanakertin şimalmda yerləşən Sraxavend kəndini və şəhərə şərq isti- 
qamətindən aparan yolu ələ keçirmişdilər və Laçm dəhlizini yenidən öz- 
lərinə qaytarmağa yaxın idilər. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyi zəbt edə- 
cəyi torpaqlardan mülki erməni əhalisini çıxarmaq üçün bölgəyə avto- 
buslar göndərməyi planlaşdırırdı. Lakin 1992-ci ilin oktyabrmda Azər- 
baycan qoşunları öz irəliləyişi dayandırdı və hücum baş tutmadı.
Həm Qarabağda, həm də Ermənistanda könüllülər dəstələri tədricən ni- 
zami ordu formasma salmırdı. Qarabağda yeni Müdafiə Komitəsinin fəaliy- 
yəti ilk bəhrəsini verməyə başladı. Keçmiş avtomexanik, 27 yaşlı Samvel Ba- 
bayan sərt metodlara əl atıb, Qarabağ erməni "ordusuna" ən azı 10.000 nə- 
fər cəlb edə bildi. Digər komandirlər, o cümlədən Şuşanı istila edən Arkadi 
Ter-Tatevosyan Babayarıla fikir aynlıqlanna görə Ermənistana qayıtdılar.
____________________ İyun, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
26 Müdafiə nazirliyinin keçmiş mətbuat katibi Azad İsazadə ilə müsahibə, 21 noyabr 2000-ci il, 
David Petrosyanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
27 Lee Hockstader, "Armenians Winning with Creativity, Aid" ("Ermənilər yaradıcılıq və yardım
sayəsində qələbə qazanırlar"), Washington Post, 12 sentyabr 1993-cü il. Serj Sarkisyan bildirir 
ki, müharibə illəri ərzində Qarabağ erməniləri rəqibin 156 tankını ələ keçiriblər.
2 4 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
1992-ci ilin oktyabrında Ter-Petrosyan öz köhnə yoldaşı və rəqiti 
Vazqen Manukyanı Ermənistanın müdafiə naziri təyin etdi. Peşəkaı 
hərbçi olmayan Manukyan Baş Qərargah rəisi Norad Ter-Qriqoryantsla 
yeni ordunu yaratmağa başladı. O, etiraf edir ki, Ermənistan ordusunun 
guya müharibədə iştirak etməməsi haqqmda bəyanatlar sırf xarici 
ictimaiyyət üçün nəzərdə tutulurdu: "Əmin olun ki, siyasi bəyanatlardan 
asılı olmayaq, Qarabağ və Ermənistan orduları birgə hərbi əməliyyatlar 
aparırdılar. Mən heç vaxt əsgərlərin Ermənistandan, ya da Qarabağdan 
olmasma əhəmiyyət vermirdim." Manukyanm sözlərinə görə, o, e h tiy a tl 
siyasət aparan Ter-Petrosyana məlumat vermədən erməni komandirləri- 
nə dəfələrlə döyüşə girməyə əmr verib.28
Bununla belə, Azərbaycanda Elçibəy hakimiyyətinin gücü təd ricər 
zəifləyirdi. Naxçıvanı yarımmüstəqil xanlığa çevirən Heydər Əliyev nara- 
hatlıq doğururdu. 1992-ci ilin oktyabrında Xalq Cəbhəsinin Naxçıvandak: 
fəallarınm Əliyevi hakimiyyətdən uzaqlaşdırmaq cəhdi Əliyevin Bakıdakı 
rejimlə münasibətlərinə soyuqluq gətirdi. Əliyev uzun siyasi oyunların və 
alyans yaratmağın mahir ustası idi. O, Ankara ilə şəxsi münasibətlərini 
bərkitmək üçün 1992-ci ilin maymda Naxçıvanla Türkiyə arasmda yeni 
körpü açdı, lakin eyni zamanda, Rusiya ilə əlaqələrini kəsmədi.
Əliyev həmçinin Naxçıvan və Ermənistan arasmda hərbi əməliyyatlarm 
qarşısını almaq üçün əlindən gələni etməyə başladı. 1992-d ilin mayında 
sərhəddə baş vermiş dddi toqquşmalardan sonra hər iki tərəf qərara aldı ki, 
bu müharibədə ikind cəbhə açılmasın. Sərhədyanı bölgələrdə gərgirdiyi 
azaltmaq üçün Əliyev hər gün erməni prezidentinin təhlükəsizlik məsələləri 
üzrə müşaviri Aşot Manuçaryanla telefon əlaqəsi saxlayırdı. Manuçaryan 
həmçinin Əliyevin Ermənistan üzərindən keçib Bakıya uçması üçün hava 
dəhlizini təmin edirdi. Şayiələr gəzir ki, guya 1993-cü ildə Əliyev Turqut 
Özalm Ankarada təşkil edilmiş dəfn mərasimindən geri qayıdarkən 
Ermənistanın hava məkanmdan uçmah idi. O, Manuçaryana zəng vurub ki, 
Ermənistan üzərindən uçmağa icazə alsm, lakin evdə yalnız Manuçaryarun 
qoca anası olub. Ana söz verib ki, xahişi oğluna çatdıracaq, lakin onu tapa 
bilməyib. Ermənilərin qıncı təyyarəsi Əliyevin təyyarəsini tutmaq istəyən- 
də, təyyarəçi soruşub ki, Ermənistaran hava məkanma daxil olmağa ona 
kim icazə verib. Cavab gəlib ki: "Aşotun anası!"
28 Manukyanla müsahibə, 3 oktyabr 2000-ci il.
2 4 4
İyun, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşntə.
Bakıda prezident Elçibəy müdafiə naziri Rəhim Qazıyevin və əsas 
komandirlərdən biri olan Surət Hüseynovun birbaşa itaətsizliyi ilə üzləş- 
mişdi. Get-gedə elə təəssürat yaranırdı ki, onlarm hər ikisi Azərbaycan 
hökumətindən daha çox Rusiya hərbi strukturlarma yaxmdırlar.
1993-cü ilin fevralında komandir Zahid Niftəliyev bu iki nəfərin xəya- 
nət etdiklərinin şahidi oldu. Ermənilər Dağlıq Qarabağm şimalında azər- 
baycanlılarm götürdükləri əraziləri geri almağa başlamışdılar. Bu şərait- 
də bir Azərbaycan bölməsi Haterk kəndində mühasirəyə düşmüşdü. 
Niftəliyev xatırlayır ki, o, yaxmlığında yerləşən ştaba gələndə, tanış tele- 
fonçu qız göz yaşları içində onun üstünə qaçdı. Qazıyevin Hüseynovla 
telefon söhbətini eşidən bu qız dedi ki, Qazıyev Haterkdə mühasirəyə 
düşən əsgərləri taleyin hökmünə buraxmaq istəyir. Niftəliyev dərhal da- 
xili işlər naziri İsgəndər Həmidovla əlaqə saxlayıb ondan xahiş etdi ki, 
açıq xəyanəti araşdırsın. Niftəliyev danışır ki, "İsgəndər Həmidov Rəhim 
Qazıyevin iş otağına gəldi və onlar bərkdən mübahisə etməyə başladılar. 
O, Qazıyevi məcbur etdi ki, bizim briqadanm Haterki tərk etməsinə əmr 
versin. Bizim əsgərlər Haterki tərk etdilər və oradan böyük itkilərlə çıx- 
dılar."29Bu hadisədən sonra Hüseynov iki briqadanı ön cəbhədən geri 
çəkdi. Elçibəy onu bütün vəzifələrdən kənarlaşdırsa da, Hüseynov sadə- 
cə olaraq, öz 709-cu briqadasmı Gəncədəki bazaya qaytardı və onu bu- 
raxmaqdan imtina etdi. Az keçməmiş, fevralm 20-də Qazıyevi müdafiə 
naziri vəzifəsindən istefa verməyə məcbur etdilər.
Kəlbəcər
Surət Hüseynova tabe olan bölmələr cəbhədən geriyə çəkildikdən sonra 
Azərbaycan müdafiə xəttinin ən zəif yerlərindən biri olan Kəlbəcər rayonu- 
nun hündür dağlannda boşluq yarandı. Dağhq Qarabağm şimal-qərb hissəsi 
ilə Ermənistan arasmda yerləşən bu rayon hər iki tərəf üçün strateji əhəmiy- 
yət kəsb edir. Bölgədə axan əksər çaylar öz başlanğıcım buradan götürür.
Ermənilər 1993-cü il martm 27-də hücuma keçdilər. Kəlbəcəri qoru- 
yan azsaylı müdafiəçilərə heç bir güclənmə göndərilməmişdi. "Bizimki- 
lərdən heç bir yardım yox idi", - Kəlbəcərin böyük kürd icmasının baş-
29 1993-cü ilin iyununda Bakıdan qaçmış Elçibəylə görüşən qərb diplomatı xatırlayır ki, 
Elçibəydən nə üçün Qazıyev və Hüseynovun dönüklüyünə bu qədər dözdüyünü soruşmuşdu. 
Elçibəy cavab vermişdi ki, yalnız bu iki nəfər ruslardan asanlıqla silah ala bilirdilər.
2 4 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
çısı Şamil Əsgərov bildirdi.30 Hücumun əsas zərbəsi qərbdən, Erm ənis- 
tanm Vardenis rayonundan gəldi, lakin o zaman bu fakt siyasi səbəblərə 
görə təkzib edilirdi. Qarabağ tərəfdən də ikinci hücum başlandı.
Bu əməliyyat erməni rəhbərliyində - münaqişənin diplomatik y o lla  
nizamlanmasınm tərəfdarı olan prezident Ter-Petrosyan, o biri tərəfdən 
isə cəbhədə qazanılmış uğurları davam etdirməyə çalışan müdafiə n aziri 
Vazqen Manukyan və Qarabağ erməniləri arasmda ziddiyyətləri daha da 
kəskinləşdirdi. Manukyan xatırlayır ki, o, Kəlbəcər əməliyyatı üçün E r- 
mənistan silahlı qüvvələrinin cəlb olunacağı haqqmda qəsdən Ter-Petro- 
syana məlumat verməyib, çünki prezident buna razı olmayacaqdı. "M ə n  
ona bu əməliyyatın yalnız kiçik bir hissəsi haqqında məlumat verm iş- 
dim, - Manukyan deyir, - bu kiçik hissəyə onun razılığını aldıqdan sonra, 
biz bundan artıq etdik." Ter-Petrosyan Qarabağın rəhbəri Robert K oçar- 
yana məktub göndərib, hücumu dayandırmağa çağırmışdı.31
Aprelin 3-də ermənilər Kəlbəcər şəhərini zəbt etdilər. İtkilər az idi, 
çünki Azərbaycan əsgərlərinin əksəriyyəti şəhəri dinc sakinlərlə birgə 
tərk etmişdilər. Zavallı qaçqınlar üçün ermənilər yalnız bir açıq yol sax- 
lamışdılar, insanlar şimala aparan səksən kilometrlik bu qarlı yolla M u- 
rov dağlarım aşıb tələdən çıxmalı idilər. Kəlbəcərli Əsgərovun evi və 
otuz min kitabdan ibarət kitabxanası "Qrad" raketləri ilə məhv edilmiş- 
di. O, digər qaçqınlarla birgə bu dağ yolu ilə çıxmağa məcbur idi. "Apre- 
lin 2-də biz Murov aşırımının zirvəsinə çatdıq", -  Əsgərov xatırlayır. -  
Bir kəndli səksən qoyun sürmək istəyirdi. Mən sürünün ortasına düş- 
düm. Qoyımlarm hamısı öldü. Hava qarlı və küləkli idi. Mən bir quzunu 
paltomun altında gizlətdim. Şaxtadan göz yaşlarım üzümdə donurdu." 
Kəlbəcərin işğalında həlak olmuş yüzlərlə dinc sakinin əksəriyyəti so- 
yuqdan ölmüşdü. Ermənilər demək olar ki, heç bir itki vermədən bütün 
bölgəni işğal etdilər.
Kəlbəcərin itirilməsi Xalq Cəbhəsi hakimiyyətinə böyük zərbə vurdu. 
Prezident Elçibəy ilk böyük hərbi məğlubiyyətin nəticələrini aradan 
qaldırmaq üçün ölkədə iki aylıq fövqəladə vəziyyət elan etdi. Gənclər 
məcburi şəkildə müharibəyə göndərilirdilər.32 Eyni zamanda Moskva
30 Əsgərovla müsahibə, 20 noyabr 2000-ci il.
31 Sergey Bablum yan "Ke/ih6a4 >Kap b o ra e " ("K əlbəcər od içində"), "M3BecrHa", 6 aprel 1993-cü 
il.
32 Human Rights Watch, "Azerbaijan, Seven Years of Conflict" ("Azərbaycan, münaqişənin
yeddi ili"), səh. 16.
2 4 6
İyutı, 1992 -  Sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
Elçibəy hökumətinə yenidən təzyiq göstərməyə və bölgədə rus sülhmə- 
ramlı qoşunlarının yerləşdirilməsini nəzərdə tutan sülh sazişinin imza- 
lanmasım tələb etməyə başladı. Ruslar Kəlbəcərin alınmasında bilavasitə 
iştirak etməsələr də, bu əməliyyat Azərbaycana təzyiq göstərməyə kö- 
mək etdi.
Ermənilərin uğurla həyata keçirdiyi bu əməliyyat Qarabağla Ermənis- 
tan arasında daha bir körpü açdı, amma eyni zamanda, böyük siyasi itki- 
lər bahasma başa gəldi. İlk dəfə idi ki, Ermənistan Respublikasımn silahlı 
qüvvələrinin Azərbaycan ərazisində hərbi əməliyyatlar apardıqlarını sü- 
but edən təkzibedilməz faktlar təqdim edilirdi. Güman edilirdi ki, hərbi 
əməliyyatlarda 7-ci rus ordusunun hərbçiləri də iştirak ediblər.33
Xarici qüvvənin iştirakı ilə Dağlıq Qarabağdan kənarda yerləşən 
Azərbaycan rayonunun işğalı Ermənistanm beynəlxalq səviyyədə mə- 
zəmmətlənməsi ilə nəticələndi. 1993-cü il aprelin 30-da BMT Təhlükə- 
sizlik Şurası Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı ilk qətnaməsini qəbul 
etdi. Müharibə aparan tərəfləri hərbi əməliyyatları dayandırmağa çağı- 
ran qətnamədə Ermənistana xüsusən müraciət olunurdu, bu müraciətdə 
Kəlbəcərdən "işğalçı qüwələrin dərhal çıxarılması" tələbi edilirdi. Ermə- 
nistamn Türkiyə ilə onsuz da zəif olan münasibətləri tamamilə kəsildi.
1992-ci ildə Türkiyə Ermənistanla diplomatik münasibətlər qurmasa da, 
bu ölkə ilə əlaqələrini kəsməmişdi. Məsələn, Avropa İttifaqınm Ermənis- 
tana humanitar yardım kimi göndərdiyi 100.000 ton buğdam Türkiyə öz 
ərazisindən keçirilməsinə razılıq vermişdi. Kəlbəcərin işğalmdan sonra 
Ter-Petrosyan qonşu ölkə ilə əlaqələrini saxlamağa səy göstərdi və hətta 
Turqut Özalın dəfnində iştirak etmək üçün Ankaraya səfər etdi, lakin 
Türkiyə ikitərəfli münasibətlərə son qoymağı qərarlaşdırdı və ikinci 
buğda yardımının öz ərazisindən göndərilməsinə icazə vermədi.
Bu təzyiqə güzəştə gedən Ter-Petrosyan Rusiya, ABŞ və Türkiyənin 
dəStəklədiyi sülh planma öz razılığmı verdi. Bu plana əsasən ermənilər
53 Məsələn, azərbaycarüılarm ələ keçirdikləri 1 aprel 1993-cü il tarixli hərbi xəritə mayor 
S.O.Barseqyana məxsus idi. Xəritənin üzəridəki tarixlər göstərirdi ki, martm 2-də Barseqyan Sevan 
gölünün sahilində olub, marın 27-də saat 16:30-da Ermənistan-Azərbaycan sərhədini keçib və 
Kəlbəcərə yollarub. Azərbaycan Müdafiə Nazirliyinin keçmiş əməkdaşı Azad Isazadə bu xəritənin 
surətini saxlayır. Rus hərbçilərinin mümkün iştirakma gəlincə, Şamil Əsgərov bildirir ki, o, 
Kəlbəcər üzərində altı təyyarə görmüşdü, bu da ancaq Rusiya təyyarələri ola bilərdi. Azərbaycan 
Təhlükəsizlik Nazirliyi sonradan rus dilində səlis danışan zabitlə aksentlə danışan erməni 
arasmda tutulmuş radio damşıqlann audioyazısım aşkara çıxartdı. Ermənistanın bütün rəsmiləri 
rus hərbçilərinin hərbi əməliyyatlarda iştirakıru qəti surətdə inkar edirlər.
2 4 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
öz qoşunlarını Kəlbəcər rayonundan çıxarmah idilər və bunun müqa- 
bilində Dağlıq Qarabağın təhlükəsizliyinə zəmanət verilməli idi. İyunun 
14-də Ermənistan prezidenti Qarabağ ermənilərinin bu sülh planma 
razılığmı almaq üçün Stepanakertə yollandı. Yerli parlamentdə bu plan 
ətrafmda qızğın müzakirələr gedirdi və yalnız spiker Georqi Petrosyan 
istefaya getdikdən sonra sülh planı qəbul edildi. Lakin qarabağlılar pla- 
nın həyata keçirilməsinə başlamazdan əvvəl bir aylıq müddət istədilər. 
Vaxt udmaq üçün onların tutarlı arqumentləri var idi, çünki Azərbay- 
canda vətəndaş müharibəsinin ab-havası duyulurdu.
Azərbaycan parçalanır
Əbülfəz Elçibəy hakimiyyəti böyük sürətlə iflasa uğradı. 1993-cü il 
iyunun 4-də o, Surət Hüseynovun komanda etdiyi qiyamçı qamizonu 
tərk-silah etmək üçün hökumət qoşunlarmı göndərdi. Lakin əməliyyat 
baş tutmadı, iqtidar rejim isə özünün müdafiəsi üçün heç bir şey etmədi. 
İki həftə sonra Hüseynov öz qoşunları ilə Bakı istiqamətində hərəkət 
etməyə başlayanda, Elçibəy hakimiyyəti atıb, paytaxtdan qaçdı.
Polkovnik İsa Sadıqov Hüseynovu tərk-silah etmək üçün göndərilən 
hərbçilərin arasında idi. Onun sözlərinə görə, Hüseynova artıq xəbər 
vermişdilər ki, ona qarşı qoşun göndərilib. Qiyamçı komandir öz qərar- 
gahı qarşısında qadın və uşaqları toplayıb, onlardan "canlı sipər" yarat- 
mışdı ki, silahlı qarşıdurmamn qarşısmı alsm. Sadıqov bir neçə zabitlə 
Hüseynovla görüşmək üçün onun qərargahma gələndə, onları döyüb, 
zirzəmiyə atdılar. Onlar həyatlarmı itirməyə çox yaxm idilər.
Hüseynovun özünə arxayınlığı onun hakimiyyəti ələ keçirmək üçün 
artıq hazır olduğuna dəlalət edirdi. Onunla damşığa gəlmiş hökumət nü- 
mayəndələri özlərini rəsmi şəxslərdən daha çox iltimasçılar kimi aparır- 
dılar. Eyni vaxtda Gəncəyə səfər etmiş Tomas Qolts hərbi hissənin həyə- 
tində Hüseynovun təşəxxüsünə bais olan səbəbi öz gözləri ilə görmüşdü: 
on gün əvvəl Gəncədən çıxarılmış Rusiyanm 104-cü hava-desant divizi- 
yasının bütün silah-sursatı Hüseynovun əlində idi. Çaşqınlıq içində olan 
hökumətin heç bir müqaviməti ilə rastlaşmayaraq, Hüseynov Azərbay- 
canın paytaxtına tərəf irəliləməyə başladı.34
34 Hüseynovun qaldırdığı qiyamın daha ətraflı və doğru təsviri üçün bax: Thomas Goltz, 
"Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəliyi"), səh. 356-392.
2 4 8
İyutı, 1992 -  Setıtyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə.
Bu vəziyyətdə ümidsiz qalan Xalq Cəbhəsi yardım üçün Heydər Əliyevə 
müraciət etdi və onu Naxçıvandan Bakıya gəlməyə çağırdı. Hadisələr 
sürətlə cərəyan etməyə başladı: Elçibəy hakimiyyətdən getdi, prezident 
kürsüsündə Əliyev əyləşdi. Əwəlcə, iyunım 15-də Əliyev İsa Qəmbəri 
parlamentin spikeri vəzifəsində əvəzlədi. Üç gün sonra, Hüseynovun 
qiyamçı hissələri Bakı istiqamətində hərəkət etdiyi şəraitdə Elçibəy doğma 
Naxçıvana qaçdı. İyunun 24-də əbədi müxalifətçi Etibar Məmmədovun 
təklifi ilə parlament Əliyevə fövqəladə prezident səlahiyyətlərini verdi. 
İyunun 30-da Əhyev Surət Hüseynovu Azərbaycarun baş naziri təyin etdi. 
O, həmçinin Elçibəyin iyunun əwəlində bir sıra qərb neft şirkətləri ilə 
imzaladığı bir neçə müqaviləni ləğv etdi. İki ay sonra, avqustun 28-də 
Əliyev xalqm Elçibəyə etimad göstərmədiyini nümayiş etdirmək üçün 
ümumxalq referendum təşkil etdi. Beləliklə, oktyabnn 3-də keçiriləcək 
prezident seçkilərində qələbə çalmaq üçün yol açıq idi.
Hakimiyyət artıq tam dəyişmişdi. Bir çox müşahidəçilər güman 
edirdilər ki, Əliyev məhz Xalq Cəbhəsini devirmək və hakimiyyəti ələ 
keçirmək üçün Hüseynovla əlbir olmuşdu. Lakin sonrakı hadisələr 
göstərdi ki, Hüseynov və Əliyev yalmz vəziyyətə görə müttəfiq olublar. 
Hüseynovun üsyanmdan az keçməmiş digər hərbi komandir Əlikram 
Hümbətov Azərbaycanm cənubunda -  Lənkəranda separatçı qiyam qal- 
dırdı və yeni "Tahş-Muğan Respublikasmın" yaranmasmı elan etdi. Keç- 
miş müdafiə naziri Rəhim Qazıyevin dəstəyinə arxalanan Hümbətov 
Azərbaycanın keçmiş prezidenti Ayaz Mütəllibova sadiq qaldığını bəyan 
etdi. Avqustda minimal tələfatla yatırılan bu qiyam, görünür, Hüseyno- 
vun Gəncədə qaldırdığı qiyam kimi iri siyasi intriqanın tərkib hissəsi idi. 
Güman etmək olar ki, Hüseynov Rusiya ordusundakı dostlarınm kö- 
məyi ilə Mütəllibovu hakimiyyətə qaytarmağı planlaşdınrdı, lakin onun 
planlarma Əliyev və Azərbaycan parlamenti arasında qəfildən yaranmış 
alyans mane oldu.
Ermənilər Bakıda yaranmış siyasi böhrandan amansızcasına istifadə 
etdilər, bu böhrana görə cəbhə demək olar ki, müdafiəsiz qalmışdı. 
Hüseynovun qiyamından sonra ermənilər Ağdama hücum etdilər. İyu- 
nun 27-də ermənilər Mardakert rayonunu və Qarabağın şimal kəndləri- 
nin əksəriyyətini yenidən zəbt etdilər. Münaqişə zamanı ən çox ziyan 
çəkmiş və dağıdılmış məhz bu bölgələr idi. İyulun 23-də heç bir müqavi- 
m ətlə rastlaşmayan ermənilər strateji əhəmiyyət kəsb edən Ağdam rayo- 
nunu işğal etdilər. Bir ay sonra erməni yaraqlıları cənub istiqamətində
2 4 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
hücuma keçib, Füzuli və Cəbrayıl rayonlarını işğal etdilər. Bakıda haki- 
miyyət dəyişikliyi baş verən dörd ay müddətində azərbaycanhlar beş ra- 
yonu və Dağlıq Qarabağm şimal hissəsini -  təqribən 5000 kvadrat kilo- 
metrlik ərazini itirdilər.
Ermənilər hər hücumdan əvvəl təbliğat aparıb bildirirdilər ki, rəqibin 
yaxşı müdafiə olunan mövqelərindən qorunmaq üçün hücum etm əlidir- 
lər. Əslində isə onlar çox hallarda azərbaycanhların tərk etdikləri boş 
şəhər və kəndlərə daxil olurdular. Müşahidəçilərdən biri bunu acı-acı 
"hərbi turizm" adlandırmışdı. Füzuli rayonunda yaşamış Qabil Əhm ə- 
dov xatırlayır:
"Bizim əsgərlərimiz torpağımızı müdafiə etmirdilər. Ermənilər sadəcə 
onlann tərk etdikləri mövqeləri tuturdular. Avqustun 18-də ermənilər 3-4 
saat ərzində iyirmi kilometr irəlilədilər. Lənkəran briqadası heç bir şey 
etmirdi. Onlar sadəcə öz silahlannı, qumbaraatanlannı götürüb getmişdilər. 
Bizim rayon düzənlikdə yerləşir, döyüşmək asandır, lakin əsgərlər bizim 
kəndi xeyli əwəl tərk etmişdilər. Dinc sakinlər lap axırda çıxdılar."35
Bu hücum İkinci Dünya Müharibəsindən sonra Avropada ən böyük 
qaçqın axımna səbəb oldu. Təxminən 350.000 adam evsiz qaldı. Tomas 
Qolts bu insan faciəsini öz gözləri ilə görüb:
"Uzaqdan onlar bazara və ya kənd yarmarkasına gedən qaraçı köçü- 
nə bənzəyirdilər. Xalçalar, tavalar və qazanlarla yüklənmiş şinsiz maşm- 
lar yolda gurultu salıb gedirdilər. Ağır döşəklər və dəmir çarpayılarla 
doldurulmuş tüstü verən yük maşınları pambıq daşımaq üçün nəzərdə 
tutulmuş, lakin paltarlar, çirkli uşaqlar və vaqqıldayan ördəklərlə dolu 
olan arabalarm qoşulduğu traktorları ötməyə çalışırdılar. Karvamn axı- 
rında qatır arabalarmı arxasmca çəkən və eşşəklərə minmiş kişilər gəlir- 
di, ayaqyalın çobanlar qoyun, inək və öküzlərini yük maşmlarımn altına 
düşməsin deyə yolun kənarına qovurdular."36
Qarabağ erməniləri onların arxasınca gəlirdi. Onlar evləri yandırır, 
talançılıq edir, vaxtmda qaçmayanları girov götürürdülər. Minlərlə insan 
Araz çaymı keçib İrana qaçdı. Çoxları o taya yetişə bilməyib çayda bat- 
dılar.
35 Əhmədovla müsahibə, 19 noyabr 2000-ci il.
36 Goltz, "Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəliyi"), səh. 399.
2 5 0
Sabirabad. Uşaq respublikası.
Fəsil 14.
S A B İR A B A D . U Ş A Q  R E S P U B LİK A S I.
Dəmir damlı iri zaldan musiqi səsi gəlirdi. Simli alət, ayaq tappıltıları, 
akkordeon və nağaradan gələn səslər bir-birinə qarışmışdı. Çəhrayı və 
yaşıl paltarlı qızlar əl-ələ verib zalın ortasmda süzürdülər, çalğıçılar 
küncdə əyləşmişdilər. Rəqs müəllimi əl çalan kimi musiqi dayandı, 
qızlar gülüşərək başlanğıc vəziyyətini tutdular.
Şənliyə bürünən bu rəqs zalı Azərbaycanm mərkəzindəki quraq dü- 
zənlikdə yerləşmiş Sabirabad şəhəri yaxınlığındakı qaçqın düşərgəsində 
idi. Hər həftə sonu bu geniş məkan qeyri-adi layihələr mərkəzinə çevri- 
lir. Rəqs zalı ilə yan-yana olan otaqda uşaqlar Üzeyir Hacıbəyovun ope- 
rettasımn mətaini öyrənirdi. Həyətdə, quru palçıq və ot içində oğlanlar 
futbol oynayırdılar. Bir məşğələdən o birinə tələsən həyəcanlı uşaqlar 
maraqla mənə yaxınlaşdılar. Baxmayaraq ki, mən qaçqın düşərgəsində 
idim, bu yer Qafqazda olduğum bütün yerlərdən daha ümidverici idi.
C-1 düşərgəsində yaşayan yeddi yüzə yaxm uşaq qeyri-adı eks- 
perimentin könüllü iştirakçısıdırlar. Bir neçə il əvvəl bir qrup azərbay- 
canlı psixoloq belə qənaətə gəlib ki, müharibənin bitməsindən illər ötsə 
də, qaçqm ailələrindən olan bir çox uşaqlar qorxu və həyəcan komp- 
leksindən yaxa qurtara bilməyiblər. Böyüklər 1993-cü ilin yayı və payı- 
zında evlərindən necə qovulduqlannı unuda bilmirlər. Kiçiklərin isə 
problemi başqadır, onlar doğma evlərini xatırlamırlar, qaçqın düşərgələ- 
rində hökm sürən ümumi etinasızlıq mühitində stimulsuz böyüyürlər.
Psixoloqlar belə qərara gəliblər ki, nə qədər ki, bu uşaqlar depresssi- 
yaya düşməyiblər, onlara təcili yardım etmək lazımdır. Bu psixoloqlar- 
dan biri -  Azad İsazadə mənim bələdçim oldu. O, mənə dedi: "Əlbəttə, 
uşaqlar nə baş verdiyini anlamırlar, lakin xüsusi təlim keçmiş müəllimlər 
onları müşahidə edib, ehtiyaclarmı müəyyən edirlər." Onlar uşaqlar 
üçün dörd məşğələ proqramı işləyib hazırlayıblar: xalq rəqsləri, teatr, 
incəsənət və idman oyunları, bütün bunlar özlüyündə bir terapiya for- 
masıdır. Arıq, hər şeylə maraqlanan və yaradıcı düşüncəli Azad deyir:
251
Tomas de Vaal. Qarabağ.
"Bu, prosesdir. Məsələn, musiqini götürək, onlar əvvəlcə həzin, s o n r a  
neytral, daha sonra isə oynaq musiqiyə qulaq asmalı idilər. Və ya r ə s m i 
götürək. Biz uşaqlara kağız paylayıb xahiş etdik ki, həyatlarındakı ə n  
kədərli günü çəksinlər, sonra isə kağız verib həyatlarındakı ən x o şb ə x t 
günü çəkməyi xahiş etdik."
Gördüklərimdən deyə bilərəm ki, proqram uşaqlara çox gözəl tə s ir  
göstərirdi. Lakin kədərləndirən odur ki, Azərbaycanda bu cür yardım v ə  
ya diqqətə ehtiyacı olan qaçqın uşaqlarm sayı qat-qat çoxdur.
Əhalisinin say nisbətinə görə Azərbaycan bəlkə də dünyada ən ç o x  
qaçqını olan ölkədir. Qaçqınlarm ümumi sayı Əfqanıstan və ya K onqoda 
daha çox ola bilər, lakin Azərbaycanda hər onuncu sakin Erm ənistanla 
aparılan müharibə nəticəsində evindən didərgin düşüb. Əvvəlcə, 1 988- 
1989-cu illərdə təxminən 200.000 nəfər Ermənistandan Azərbaycana 
qaçmışdı. Sonra 1992-1994-cü illər arasında Dağlıq Qarabağın və yed d i 
ətraf rayonun bütün azərbaycanlı əhalisi -  ümumilikdə, yarım m ilyon 
insan evini itirdi. Atəşkəs sazişi imzalandıqdan altı il sonra 2000-ci ild ə  
səksən-doxsan min insan hələ də qaçqın düşərgələrində yaşayırdı. Y ü z  
minlərlə azərbaycanlı sanatoriyalarda, tələbə yataqxanalarında və m ü- 
vəqqəti evlərdə yaşayırlar. Bütün bu insanlar münaqişə nizamlanmadı- 
ğından tam qeyri-müəyyənlik içində yaşamağa davam edirlər.1
Psixoloji reabilitasiya proqramını həyata keçirmək üçün psixoloqlara 
lazım olan iki əsas amil, yəni vaxt və enerji düşərgədəki qaçqınlarda çox 
idi. Qaçqm müəllimlər, musiqiçilər, idmançılar işə cəlb edildilər və tədri- 
cən pedaqoqlann vəzifələrini öz üzərilərinə götürürdülər. 1999-cu ilin 
yayında isə psixoloqlar burada "Uşaq respublikası" yaratdılar, bu mini- 
hökumətə daxil olan uşaqlar öz mənafeləri üçün çalışırdılar. Uşaqlar kol- 
lektiv qərar qəbul edən 12 üzvlük "parlament" seçirdilər. "Ekologiya na- 
zirliyi" bağ salırdı, "Rabitə nazirliyi" qəzet buraxırdı. Psixoloqlarm 
işlədikləri iki düşərgənin uşaqları müsabiqə və yarışlar təşkil edirdilər, 
musiqi və rəqs festivallarına gedirdilər, müəllimlər isə bu uşaqlann öz 
güclərinə güvəndiklərini və ön yerləri tutduqlarım görəndə, çox 
sevinirdilər.
1 Məcburi köçkünlər haqqında statistika üçün bax: Əlavə 1. Bu fəsildə istifadə edilən "qaçqın" 
sözü həmçinin öz ölkəsi daxilində evlərindən didərgin düşmüş "məcburi köçkünləri" də əhatə 
edir.
2 5 2
Sabirabad. Uşaq respublikası.
Futbol meydanında sarı məşq şalvarı geyinmiş oğlan öz komandası- 
nın oyunçularına qışqırıb, onlara göstərişlər verirdi: "Biz onu parlamentə 
seçmişik ki, aqressiyasmı yaradıcı istiqamətə yönəldək", - Azad izah et- 
di. O, mənim diqqətimi gənc futbolçularm geyindiyi krosovkalara yö- 
nəltdi. Bu krosovkalar Toni Bler və Bill Klintonun fəxr edə biləcəyi "sərt 
sevgi" siyasətinin bəhrəsi idi. "Biz uşaqlara hədiyyə almırıq, - Azad de- 
di. -  Onlar hər hansı bir nailiyyət əldə etməlidirlər. Uşaqlar idman ayaq- 
qabılarını yalnız yarışlarda iştirak etdikləri halda alırlar." Lakin bu cür 
siyasətin də öz problemləri var idi. Pulsuz humanitar yardıma öyrəşmiş 
valideynlər krosovkaları hədiyyə alacaqlarını gözləyirdilər, lakin həftə- 
sonu məşqlərdə iştirak etməyən uşaqlarm valideynləri heç nə almadılar.
Uşaq düşərgəsindəki iş pedaqoqların da həyatım dəyişdi. Müharibə 
vaxtı Azad İsazadə Müdafiə Nazirliyinin mətbuat xidmətində işləyirdi, 
1994-cü ilin atəşkəsindən sonra öz əwəlki sənətinə - psixiatriyaya qayıt- 
dı. Mən Azaddan soruşdum ki, son dörd il ərzində hər şənbə Bakıdan 
dörd saatlıq yol qət edib Sabirabada gəlməyə onu nə vadar edir. Laqeyd 
cəmiyyətin üzvündən gələn cavab çox təsirli oldu: "Mən bu insanelara 
görə öz məsuliyyətimi hiss edirəm. Mən axı onları qoruya bilmədim."
Bu rayonda salmmış qaçqın düşərgələrində 20.000-dən artıq insan 
yaşayır. Burada yaşayanların əksəriyyəü Füzuli, Cəbrayıl və Zəngilan 
rayonlarınm sakinləri idi, onlar 1993-cü ilin yay və payızmda erməni 
işğalmdan sonra burada sığınacaq tapmışdılar. "Yaxşı ki, yay idi, -  qaç- 
qınların kuratoru Nağı Qədirov mənə dedi. -  Qış olsaydı, qat-qat pis 
olardı. Bəziləri hətta öz sənədlərini götürməmişdilər. Cəbrayıl və Zəngi- 
lan sakinləri Araz çayını keçib İrana qaçdılar."
C-1 düşərgəsində həyat çətin və darıxdırıcıdır. Düşərgə keçmiş pam- 
bıq tarlasmda, Arazla Kürün qovuşduğu yerdə yerləşir. Qışda tarla pal- 
çıq dənizinə bənzəyir, yayda isə günəş şüaları altında quru palçıq qabığı 
ilə örtülür. Biz bu düşərgəyə ən yaxşı vaxtda -  baharın əvvəlində səfər 
etmişdik. İlk baxışdan sanki İncildən götürülmüş mənzərə ilə rastlaşdıq
-  elə bil Misirdən qovulan yəhudilər burada məskən salmışdılar. Gil və 
samandan hazırlanmış kərpiclər günəş altmda quruyurdu. Evlər əl altın- 
da olan materiallardan -  gildən və samandan tikilmişdi, hətta sellofan da 
bu işə yarayırdı. Azad mənim diqqətimi gil topasının üstündə üzü aşağı 
dayanmış traktora yönəltdi. "Akkumulyatoru yatıb, ona görə də istifadə- 
siz qalıb. Ən sadə şeyləri almağa belə pul yoxdur."
2 5 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Biz dəmir örtüklü alçaq daxmaya yaxınlaşdıq. Zəhra əri ilə d axm an ın  
önündə kiçik skamyada əyləşmişdilər. Onlar bizi əyləşməyə dəvət e td i- 
lər. Zəhramn əynində yaşıl ev paltarı, köhnə ayaqqabı, başında isə g ü llü  
yaylıq var idi. Onlar öz evlərini azdan-çoxdan rahatlamağa çalışm ışdılar. 
Qapı "FİNAL" bitki yağının dəmir qutuları ilə yamaqlanmışdı. H əy ətd ə  
bir-iki qurumuş qızılgül var idi. Zəhra və əri işsizlikdən əziyyət çək ird i- 
lər, aclıqdan onları yalnız humanitar yardım qurtarırdı. Burada h am ı ey- 
ni məbləğdə -  ayda 25.000 manat, yəni təqribən 5 dollar təqaüd ya da 
maaş alırdı. Bundan savayı, onlar ərzaq yardımı da alırdılar: beş k ilo  un, 
bir kilo taxıl, bir kilo noxud və bir litr bitki yağı.
Zəhra deyir ki, Zəngilanda onlarm ikimərtəbəli evi, bağlarında tut 
ağacları var idi. 1993-cü ilin oktyabrında ermənilər gəldi. "Biz A razı ke- 
çib xilas ola bildik. Biz özümüzlə otuz qonşunu da apara bildik, - Z əhra 
küçənin ağzında dayanan yük maşınım göstərdi. -  Biz özümüzlə yalm z 
döşək götürə bildik. Döyüşçülərimiz üç gün müqavimət göstərə b ild ilər, 
sonra onlar da qaçdılar."
Mənim gəlişim maraq doğururdu. Zəhranm qonşuları hasardan boy- 
lanıb mənə baxdılar və öz fikirləri ilə bölüşdülər. Onlar deyirdilər ki, er- 
mənilər "özlərini faşistlərdən betər aparırdılar, qabaqlarma çıxan hər şe- 
yi yandırırdılar, insanlarm qulaq və burunlarmı kəsirdilər." Boz "aerod - 
rom" kepkalı bir kişi mənə izah etdi ki, problemin kökünü Birinci Pyot- 
run dövründən başlayan Rusiyanın Qafqazla bağlı imperialist niyyətlə- 
rində axtarmaq lazımdı. Qorbaçov isə sadəcə ms çarlarınm işini davam  
etdirən erməni casusu idi. "Burda indi necə yaşayırsmız?" -  mən soruş- 
dum. "Necə? -  o, acı-acı güldü. -  Qoyun kimi!"
Bu insanlann söhbət etmək üçün vaxtı çox idi, lakin onlar qətiyyən 
təsəvvür etmirdilər ki, siyasətçilər və beynəlxalq vasitəçilər onlar üçün 
hansı aqibəti hazırlayırlar. Onlar "satqmlıqdan" şikayətlənirdilər. 1993-cü 
ildə onları ermənilərdən qomyan olmadı, indi də onlann taleyi heç kimi 
maraqlandırmırdı. "Varlılar Bakıda "Mersedesdə" gəzirlər, - bir kişi dedi.
-  Müharibə haqqmda isə fikirləşmirlər. Müharibənin bütün yükü bizim 
üstümüzə düşdü." Mən Zəhradan soruşdum ki, sizcə, həyatınızı kim yax- 
şılığa doğm dəyişə bilər. "Yalnız Allah", - deyə qadın cavab verdi.
Paradoks ondadır ki, Azərbaycan rəhbərliyi imkan olan kimi qaçqm- 
larm məsələsini qaldırır. Prezident Əliyev (müəyyən dərəcədə rəqəmləri 
şişirdərək) ölkədə "bir milyon qaçqmın" məskunlaşdığını daim təkrar 
edir. Lakin bir neçə il ərzində hökumətin gördüyü tədbirlər qısamüddət- 
254
Sabirabad. Uşaq respublikası.
li xarakter daşıyır. İndiyə kimi qaçqmlarm işlə təmin edilməsi və ya onla- 
ra təlim keçirilməsi ilə bağlı heç bir dövlət proqramı hazırlanmayıb. Nə- 
ticədə bir çoxları cinayət yoluna düşür, ya da qaçalmalçılıqla ilə məşğul 
olurlar, digərləri isə əllərini yanlarma salıb, yalnız cüzi humanitar yardı- 
ma göz dikirlər. Keçmişdə humanitar yardımla məşğul olan bir nəfər 
söhbət etdi ki, o, qaçqmların yerli təsərrüfatlara qatılmasım təklif edən- 
də, hökumət məmurları ona acıqla baxdılar. Məsələ ondadır ki, bu halda 
onlar artıq qaçqın və mərhəmət obyekti olmayacaqlar. Onlar Azərbaycan 
hökumətinə real problemləri olan insanlardan daha çox, Azərbaycanın 
çəkdiyi dərdin rəmzi kimi lazımdırlar.
Tədricən humanitar yardım göndərən beynəlxalq donorlar öz diqqət- 
lərini digər məsələlərə yönəltməyə başladılar. "Bir neçə il əvvəl juma- 
listlərin əlindən tərpənə bilmirdim, - Qaçqmlar üzrə BMT Ali Komis- 
sarlığmm Bakı nümayəndəliyinin mətbuat katibi Vüqar Əbdülsəlimov 
deyir. -  İndi isə bir-iki müxbir gələndə sevinirəm. Dünyanın başqa yerlə- 
rində, məsələn Konqo və ya Kosovada yeni qaçqın böhranı meydana 
çıxan kimi bizim işimiz çətinləşir." 2001-ci ildə Bakı psixoloqları "Uşaq 
respublikası" praktikasmı digər qaçqm düşərgələrində yaymaq istəyir- 
dilər, lakin maliyyələşmə kəskin surətdə azaldıqdan, onlar proqramı da- 
yandırmalı oldular.
"Mənim bütün kitablarım orada qaldı, - Qabil Əhmədov deyir. -  Bəzi 
müəllifləri, məsələn Fenimor Kuperi indi tapmaq mümkün deyil. "So- 
nuncu Mohikan" əsərini çox sevirdim."
Doğma evlərini itirən və alçaldılan insanlardan bütün bunlara döz- 
mək üçün qeyri-adi iradə tələb olunurdu. Saatlı yaxınlığmdakı C-3 dü- 
şərgəsində mən bu cür iradəyə malik bir insanla rastlaşdım. Mən elə bir 
insan axtarırdım ki, digərlərdən eşitdiyim standart cavablara və başqası- 
nın fikrinə bənzəməyən bir şey deyə bilsin. Azərbaycan dili və ədəbiy- 
yatı müəllimi Qabilin öz fikri var idi. Bu yekəpər kişinin qaşları qapqara, 
üzü isə saqqallı idi. O, arvadı ilə qamış və çay daşlarından tikilmiş iki 
otaqlı daxmada yaşayırdı.
Otaqlan isti saxlamaq üçün daxmanm iç divarları qəzet, ədyal və 
kisələrlə örtülmüşdü. Otaqda kerosin sobası, xalça, üstündə süni qızılgül 
çələngi olan televizor, bir də kitab rəfi var idi. Qabilin arvadı Həqiqət 
evinə qonaq gəldiyindən sevinirdi, bizim üçün qayğanaq bişirdi və bir 
qab qum meyvə gətirdi. Onlar bura Dağlıq Qarabağın cənub yamaclarm- 
dan -  Füzuli rayonun Yuxarı Əbdürrəhmanh kəndindən gəlmişdilər. Qa-
2 5 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
bil söylədi ki, tepənin üstündə ikimərtəbəli evi var idi, pəncərələrdən 
iyirmi kilometr uzaqlığı görmək olurdu: "Burada elə bil quyuda, ya da 
çalada yaşayırsan. Ətrafda heç nə görünmür." O, nar, heyva, fındıq, al- 
balı, alma və tut ağacları olan bağı üçün darıxırdı. "Böyük oğlum evlə- 
nəndə evimizi və bağımızı videoya çəkdi, - Qabil xatırladı. -  Ailəm  bu 
lentə üç-dörd dəfə baxıb. Mən isə baxa bilmirəm, çünki mən öz əllərimlə 
bu evi tikmişdim, bağ salmışdım."
Qabilin həyatında iki müharibə iz qoyub. Böyük Vətən müharibəsin- 
də atası Krımda gedən döyüşlərdə itkin düşmüşdü. Anası dörd oğlunu 
kasıbçıhq içində tək böyütmüşdü. Ailəsi çörək qıtlığından əziyyət çəkir- 
di, uşaqlar zəmilərdən sünbül oğurlamağa məcbur idilər. Uşaqlarm 
ayaqqabıları yox idi, məktəbə ayaqyalın gedirdilər. Qabil insanların 
tənzifdən tikilmiş geyimlərini xatırlayırdı. "O vaxtlar lap pis idi", - Qabil 
çəkinmədən söylədi.
Müharibədən sonra Qabil və qardaşları təhsil alıb, yaxşı işlərə düzəl- 
dilər. O, məktəb müəllimi oldu, Dağlıq Qarabağda müharibə başlayanda 
o, təqaüdə çıxmağa hazırlaşırdı. Ömür boyu işləyib yığdıqlanndan bir 
anda məhrum oldular. 1993-cü il avqustun ortalarında Azərbaycanda si- 
yasi hərc-mərclik hökm sürürdü, ölkənin ikinci prezidenti Əbülfəz Elçi- 
bəy vəzifədən getmişdi, Heydər Əliyev isə hələ rəsmən prezident olma- 
mışdı. Bu şəraitdə erməni qoşunları ildırım sürəti ilə hücuma keçib Fü- 
zuli rayonuna soxuldular. Azərbaycan ordusu Yuxarı Əbdürrəhmanlı 
kəndini sadəcə atmışdı və bir çox sakinlər qaçmağa imkan tapmamışdı- 
lar. Qabil deyirdi ki, erməni əsgərləri soyuqqanhlıqla on iki günahsız 
kəndlini öldürüb, kəndi yandırdılar. "Bir ay sonra əsirlikdən qayıdan 
qonşularımızdan biri danışdı ki, ermənilər bütün kəndi yandırıblar. Yal- 
nız üç ev salamat qalıb."
Mən ondan gələcək barəsində soruşdum. "Mənim 66 yaşım var. 
Bizimlə nə baş verəcəyini bilmirəmsə, necə kədərlənməyim!" -  o, ümid- 
sizlikdən daha çox, məhkumluğu ifadə edən xırıltılı səslə dedi. O, inadla 
bildirdi ki, ermənilərə qarşı kin bəsləmir, onlara yalnız yazığı gəlir. Mək- 
təb müəlliminin çoxlu erməni həmkarı var idi. "Uzun illər biz ermənilər- 
lə can deyib, can eşitmişik", - Qabil dedi. İllər boyu Dağlıq Qarabağa ge- 
dib-gələn Qabilin Stepanakertdə çoxlu dostu var idi. O, fikrə dalıb əlavə 
etdi: "Bu, rüsvayçılıqdır, böyük rüsvayçılıq. Mən həm özümüzə, həm də 
onlara görə xəcalət çəkirəm."
2 5 6
Sabirabad. Uşaq respublikası.
Dağlıq Qarabağın xəritəsində müharibənin etdiyi düzəlişlər insane- 
ların taleyini həmişəlik dəyişdi. 1993-cü il yaym sonuna yaxın ermənilər 
Füzuli rayonunu işğal etdilər. 1994-cü ilin yanvarında azərbaycanlılar 
əks hücum təşkil edib, rayonun üçdə ikisini geri aldılar. Təsadüfdən, hü- 
cum Qabilin doğma kəndindən bir neçə kilometr aralıqda dayandı, onun 
evi cəbhə xəttinin o tərəfində, ermənilərdə qaldı.
Bir neçə gün sonra mən Füzulinin geri ahnmış yerlərində oldum. Bu 
torpaqlara baxıb görmək olar ki, Azərbaycan nə vaxtsa bütün "işğal 
olunmuş" əraziləri özünə qaytara bilsə, hansı problemlərlə üzləşəcək. 
Uç ay ərzində ermənilər bu bölgəni viran etmişdilər. Düzənlik boyu sə- 
pələnmiş xarabalıqlar Birinci Dünya müharibəsindən qalan döyüş mey- 
danına bənzəyirdi. Adda-budda bərpa edilmiş evlər gözə dəyirdi. İtal- 
yan villaları sayağı çəhrayı rəngə boyanmış bu evlər ümumi mənzərədə 
yersiz görsənirdi. Bərpa işlərini azərbaycanlılar Dünya Bankı və BMT- 
nin ayırdığı vəsait hesabına görmüşdülər, amma belə təəssürat yaramrdı 
ki, sanki bərpa işləri yenicə başlayıb.
Horadizdəki dəmir yol qovşağında daşı daş üstündə qoymamışdılar. 
Yalnız bir salamat qatar var idi, o, da yarı yolda qalmışdı, çünki buradan 
Ermənistana və Naxçıvana aparan yol bağlı idi. Rayon administrasiyası 
öz işçilərini keçmiş meliorasiya idarəsinin binasmda yerləşdirmişdi. 
1994-cü ildə bura qayıtmış Məhərrəm Nəzərov deyir: "Hər şey problem 
idi. Hər yer yandırılmışdı. Evlərin nə qapıları, nə damları var idi. Ye- 
məyə də heç nə yox idi." Onun fikrincə, əhali bura çox tez qayıtmışdı. 
Burada iş yerləri yox idi, bir neçə nəfər minaya düşdü, buna görə də 
əksəriyyət yenidən qaçqın düşərgələrinə qayıtmağa məcbur oldu. "Bu, 
həyat dərsi idi, - Nəzərov dedi, - biz başqa əraziləri də azad etsək, nor- 
mal şərait yaradılmayana qədər çalışacağıq ki, əhalinin qayıtmasma im- 
kan verməyək."
Bakıda öyrəndim ki, 1996-cı ildən bəri ümumilikdə 1.500 ev bərpa 
edilib və onların bərpasma təxminən 6 milyon dollar sərf olunub, lakin 
korrupsiya o qədər yüksək olub ki, pullarm yarısı ümumiyyətlə Füzuli 
rayonuna çatm&yıb. Bu isə ermənilərin işğal etdikləri 7.000 kvadrat ki- 
lometrlik ərazinin kiçik bir hissəsidir. Qabil və digər qaçqmlar üçün bu, 
bəd əlamət idi. Onlar evlərinə qayıda bilsələr belə, məsələ tam həll 
olunmayacaq.
Cəbhə xəttindən bir-iki kilometr aralı ahıl ər-arvad yamaqlı evin 
qarşısmda, humanitar yardımdan qalmış tullantıların əhatəsində əyləş-
2 5 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
mişdilər. Dubay, Tayland və ABŞ-dan olan boş düyü və un kisələri orvla- 
rm yenicə bərpa edilmiş evinin divarlarmı örtürdü. Həyətdən it, toyuq 
və hinduşka səsi gəlirdi.
Əbilovlar cütlüyü -  Qurban kişi və Səyad xanım bura qayıtmazdan 
əvvəl iki il Saatlı düşərgəsində yaşayıblar. Onlar danışırdılar ki, səkkiz 
uşaqlarınm hamısı indi Bakıda yaşayır. Qocalar güclə dolanırdılar, lakin 
düşərgələrdə məskunlaşan qaçqınlardan fərqli olaraq, onlar daha canlı 
idilər. Qarı yerindən qalxıb, cöngəni ağacm yanından qovmağa qaçdı, 
cücələri qovub hinə saldı, əri isə zarafatlar yağdınb, danışırdı. Deyəsən, 
bu qocalann Sabirabaddakı "Uşaq respublikasmm" uşaqları ilə eyni qiy- 
mətsiz sərvəti var idi: onlar öz gələcəklərini duyurdular. Yüz minlərls 
digər miskin azərbaycanlılar isə öz gələcəklərini Allahm ümidinə qoy- 
mağı üstün tuturlar.
I
258
Sentyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
Fəsil 15.
Sentyabr, 1993 -  M ay, 1994-cü  il. 
G Ü C SÜ Z LÜ K
Müharibə inersiyası
1993-cü il oktyabrm 3-də Heydər Əliyev Azərbaycanm prezidenti 
seçildi. Seçkinin nəticəsi qabaqcadan bəlli idi və inanılmaz olsa da, o, 
98,8% səs toplamışdı. Lakin o zaman Azərbaycanm həqiqi bir dövlət ki- 
mi mövcudluğu şübhə altına alınmışdı. Erməni qoşunları Azərbaycanın 
böyük bir ərazisini -  Dağlıq Qarabağdan şərqə, qərbə və cənuba doğru 
yerləşən bölgələri zəbt etmişdilər. Faktiki olaraq, otuz min sakini olan və 
İranla sərhəddə yerləşən Zəngilan rayonu istisna olmaqla, Azərbaycamn 
bütün cənub-qərb hissəsi işğal edilmişdi. Oktyabrm sonunda Dağlıq Qa- 
rabağdan və Ermənistandan təşkil olunuş ikitərəfli hücumdan sonra 
Zəngilan da itirildi.
Əliyev öz nitqlərində ordu komandirlərini və işğal olunmuş rayon 
başçılarım xəyanətdə günahlandırdı. Füzuli və Cəbrayılın süqutunu par- 
lamentdə bəyan etdikdən sonra, o, qoşun komandirlərinin cəbhəni qoru- 
maq əvəzinə Bakıda oturub, öz bağ evlərinin təmiri ilə məşğul olduqları- 
na görə ittiham etdi. Dekabrm 11-də itirilmiş rayonlarm icra başçıları ilə 
bir neçə saat davam edən və milli televiziya ilə canlı yayımlanan görüşdə 
Əliyev acıqla hər bir başçını ayrı-ayrılıqda danladı və tələb etdi ki, əhali- 
dən əvvəl qaçmaqlarının səbəbini izah etsinlər. Prezident təəssüflə bil- 
dirdi ki, Zəngilan rayonu düşmənə cəmi 27 əsgərin ölümü bahasma təh- 
vil verilib.1
Əliyevin qəzəbində güclü siyasi ittiham var idi. Bununla o, ona qarşı 
qəsd hazırlaya bilən qoşun başçılarının, o cümlədən əvvəlki rejimin 
devrilməsində ona kömək etmiş müttəfiqi Surət Hüseynovun nüfuzunu 
qırdı. Prezident öz yeni səlahiyyətlərindən istifadə edib, Xalq Cəbhəsinə
1 Goltz, "Azerbaijan Diary" ("Azərbaycan gündəliyi"), səh. 413-414; Harutyunyan, " C o ö h t m ji"  
("Olaylar"), V cild, səh. 252-253.
2 5 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
sadiq qalan təxminən 10.000 nəfərdən ibarət otuz üç taburu buraxdı və 
yeni milli ordu yaratmağa söz verdi.2 Bu kampaniya gedişində orduya 
on minlərlə təcrübəsiz yeniyetmə çağırıldı. Hərbi çağırışla paralel olaraq, 
bar və restoranların işinə məhdudiyyət qoyuldu, hərbi senzura yaradıldı.
Eyni zamanda, seçim hüququnu özündə saxlayan Əliyev ermənilərlə 
sülh danışıqlarma başladı. 1993-cü ilin sentyabrında o, Azərbaycan siya- 
sətçilərinin biri ilə Qarabağ ermənilərinin rəsmi nümayəndəsi arasm da 
ilk görüşə razılığını verdi və bununla da ilk dəfə olaraq Qarabağ erm əni- 
lərini "münaqişə tərəfi" kimi tanıdı. Bu addım gerçəkliyi təsdiq edirdi. 
Dağlıq Qarabağ parlamentinin spikeri Karen Baburyan xatırlayır ki, hə- 
min dövrdə "Heydər Əliyevdən telefon zəngləri gəlirdi, saysız-hesabsız 
zənglər."3 Sentyabrm 13-də Moskvada Azərbaycan parlamenti sədrinin 
müavini və Əliyevin sadiq tərəfdarı Afiyəddin Cəlilov Qarabağm "xarici 
işlər naziri" Arkadi Qukasyanla görüşdü. Onlar atəşkəsin uzadılmasına 
razılaşsalar da, sonradan atəşkəs pozuldu. Lakin bu görüşün özü özlü- 
yündə mahiyyəti daha böyük idi.
Sentyabrın 24-də hələ prezident seçilməyən, lakin artıq prezident 
vəzifələrini icra edən Əliyev respublikanın Müstəqil Dövlətlər Birliyinə 
(MDB) qoşulması haqqmda sazişin imzalanması üçün şəxsən Moskvaya 
səfər etdi. Səhəri gün Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin Spiridonovkada 
modem üslubda tikilmiş iqamətgahmda Heydər Əliyev və Qarabağ 
ermənilərinin lideri Robert Koçaryan arasmda məxfi danışıqlar keçirildi. 
Bu görüşdən əvvəl Rusiyalı vasitəçi yeddi dəfə bu cür görüş təşkil etmə- 
yə çalışsa da, səyləri əbəs olmuşdu. Oktyabrm 9-da, yəni Əliyevin prezi- 
dent kimi rəsmən vəzifəyə başladığı gündən bir gün əvvəl o, yenidən 
Moskvada Koçaryanla görüşdü. Bu dəfə görüş Rusiya Xarici İşlər Nazir- 
liyinin "Vorobyovı Qorı" iqamətgahında baş tutdu. Görüş nəticəsiz olsa 
da, altı il sonra, Koçaryan Ermənistanm prezidenti seçiləndən sonra hər 
iki lider arasında iş münasibətləri üçün zəmin yaratdı.4
1993-cü ilin payızmda Dağlıq Qarabağ müharibəsinin dayandırılması 
haqqında danışıqlara başlamaq üçün əlverişli şərait yaranmışdı. Hərbi 
məğlubiyyətin məsuliyyətini keçmiş rejimin üstünə yıxıb, kompromis
2 33 batalyon barədə məlumat Arif Yunusov tərəfindən verilib.
3 Baburyanla müsahibə, 7 oktyabr 2000-ci il.
4 Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il; Kazimirovla müsahibə, 1 dekabr 2000-ci il; Tofiq
Zülfüqarovla müsahibə, 9 noyabr 2000-ci il.
2 6 0
Sentyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
əldə etmək üçün prezident Əliyevin əlində şans var idi. Ölkənin iqtisadi 
cəhətdən təcrid olunduğunu görən və BMT-nin qəbul etdiyi dörd qətna- 
mədə tənqid atəşinə məruz qalan Ermənistan prezidenti Levon Ter-Pet- 
rosyan çox güman ki, həmçinin sülh sazişi bağlamaq arzusunda idi. 
Deyilənlərə görə, 1993-cü ilin yazmda Kəlbəcər istiqamətində həyata ke- 
çirilmiş hücumdan sonra Ter-Petrosyan Dağlıq Qarabağın sərhəd- 
lərindən kənarda Ermənistan hərbi qüvvələrinin bütün hücumlarmdan 
ehtiyatlanırdı. "Kəlbəcərdən sonra Ter-Petrosyan çox qorxmuşdu, - Aşot 
Manuçaryan xatırlayır. -  Bu hücumdan sonra o, istənilən hərbi əməliyya- 
ta qəti surətdə etiraz edirdi."5
Lakin Ter-Petrosyan erməni silahlı qüwələri üzərində nəzarəti itir- 
mişdi. Cəbhədəki uğurlardan ruhlanmış Qarabağ erməniləri daha aqres- 
siv və özbaşına oldular. Anklav kiçik Spartaya çevrildi, bütün kişilər or- 
duda xidmət edirdi.
Qarabağ qoşunlarımn baş komandanı Samvel Babayan iyirmi səkkiz 
yaşında bölgənin ən nüfuzlu siması oldu, onun ambisiyaları ilə hesablaş- 
maq lazım idi. Alçaqboylu və cılız bu "balaca Napoleon" müharibə məx- 
luqu idi. Təhsili olmayan bu insan bir vaxtlar kafedə işləməklə və maşın 
yumaqla çörək pulu qazanırdı. 1991-ci ildə Azərbaycan hökuməti onu 
həbsə almışdı. Azadlığa çıxdıqdan sonra, o, qəhrəmana çevrildi (lakin 
Azərbaycan prokuroru Yusif Ağayevin sözlərinə görə, Babayan siyasi 
yox, kriminal zəmində törədilmiş cinayətdə təqsirləndirilirdi).6 1992-ci 
ildə Babayan amansız komandir və parlaq hərbi təşkilatçı kimi məşhur- 
laşdı. Sonralar, bir çox yoldaşları kimi o, da işğal olunmuş Azərbaycan 
ərazilərinə tükənməz qənimət mənbəyi kimi baxmağa başladı.
Müharibənin işə salınmış mexanizmini artıq saxlamaq mümkün de- 
yildi. Daha bir cəhd göstərib, Azərbaycanm əldən verdiyi əraziləri geri 
almaq həvəsi, əlbəttə ki, Heydər Əliyevdə sönməmişdi. Koçaryanla keçi- 
rilən ikinci görüşün sabahı günü, oktyabrın 10-da rəsmən prezident olan 
Heydər Əliyev öz nitqində erməniləri çoxillik müharibə ilə hədələdi. 
Həmin gün hər iki tərəf bir-birini atəşkəsin pozulmasında günahlandır- 
dı. On gün müddətində iri miqyash hərbi əməliyyatlar yenidən cəbhəni
5 Manuçaryanla müsahibə, 15 oktyabr 2000-ci il.
6 Ağayevlə müsahibə, 25 noyabr 2000-ci il. Ağayevin sözlərinə görə, münasibətlərə aydınlıq 
gətirmək üçün Əskəran kafelərinin birinə gələn Babayan iki erməni qardaşmı orada 
güllələmişdi və məhz bu hadisədən sonra onu həbs etmişdilər.
26 1
Tomas de Vaal. Qarabağ.
bürüdü. Ermənilər cənub istiqamətində geniş hücuma keçib, Horadiz və 
Zəngilan rayonlarında dəmir yol qovşağmı ələ keçirdilər. Bu əməliyyat 
nəticəsində ermənilər cəbhənin cənub xəttini 130 kilometrdən 22 kilo- 
metrə qədər qısaltmağa nail oldular, on minlərlə dinc sakin yenidən öz 
evlərindən qovuldu, onlar Araz çayı keçib İrana qaçdılar. İranda Azər- 
baycan əsgərlərindən silahlar götürüldü, qaçqmlar müvəqqəti düşərgə- 
lərdə yerləşdirildi, sonra isə onlar Azərbaycana göndərildilər.
Vasitəçilər
Dağlıq Qarabağm daxilində və ətrafındakı etnik coğrafiya mürəkkəb 
olduğundan, erməni-Azərbaycan münaqişəsinin üç mümkün sonluğu 
ola bilərdi.
Variantlardan birinə görə, Azərbaycan tamamilə Qarabağı mühasirəyə 
ala bilərdi, bu halda bölgədəki bütün ermənilər ya qovulacaqdı, ya da on- 
lara tabe olmaları üçün şərtlər diktə ediləcəkdi. Demək olar ki, azərbay- 
canlılar 1991-ci ilin iyununda, daha sonra isə 1992-ci ilin iyun-iyul 
aylarında bu vəziyyətə nail olmağa yaxm idilər. Arkadi Qukasyan 1992-ci 
ilin yaymda keçirilən damşıqlar barədə deyir: "O vaxt biz atəşkəsdə ma- 
raqlı idik və elə bu zaman danışıqlar gedirdi. Lakin onlar özlərini təxribat- 
çı kimi apardılar, onlar faktiki olaraq, bizi təslim olmağa məcbur edir- 
dilər... Atəşkəs bərqərar olmasın deyə, onlar əllərindən gələni edirdilər. 
Lakin sonra, vəziyyət dəyişəndə, özləri sülh istəməyə başladılar."7
Digər halda ermənilər Dağlıq Qarabağ və ona bitişik rayonlardan bütün 
azərbaycanlılan qovub, zor gücünə yeni sərhədlər çəkə bilərdilər və işğal 
etdikləri ərazilərdə müdafiə istehkamlan qura bilərdilər. Bundan sonra 
onlar öz şərtləri ilə atəşkəs tələb edərdüər. Elə belə də oldu. Artıq 1991-ci ilin 
qışmda Dağlıq Qarabağm birinci ennəni rəhbəri Artur Mkrtçyan "müdafiə 
edilə bilən sərhədlərin" xəritəsirıi çəkmişdi. Maraqlıdır ki, bu xəritə 
sonradan döyüş meydamnda yaranmış vəziyyətlə üst-üstə düşdü.8
Müharibənin üçüncü mümkün sonluğunda vasitəçilərin iştirakı ilə 
belə bir sülh sazişi əldə edilə bilərdi ki, onun şərtləri hər iki tərəfi 
müharibəni dayandırmağa məcbur etsin. Beynəlxalq vasitəçilər buna səy
7 Qukasyanla müsahibə, 7 oktyabr 2000-ci il.
8 Vazgen Manukyanm 2000-ci il oktyabrın 15-də verdiyi müsahibəyə əsasən.
262
Sentyabr, 1993 -  May, 1994-cü il. Gücsüzlük.
göstərsə də, onlar yalnız müvəqqəti atəşkəsə nail ola bildilər. Qukasyan 
xatırlayır:
"Saziş əldə etmək mümkün idi, lakin tərəflərdən heç biri atəşkəs 
məsələsinə ciddi yanaşmadı, bu, taktiki hiylə idi. Etibar yox idi. Götürək 
ki, biz atəşkəsə razılaşdıq, sonra da hər hansı bir yerdə lokal toqquşma 
baş verdi. Prinsip etibarı ilə, məncə, (saziş ilkin mərhələdə) mümkün idi, 
lakin konkret deyə bilmərəm ki, məhz hansı mərhələdə. Əgər dünya 
fövqəl-qüvvələri (münaqişəyə) daha ciddi yanaşsaydı, onda onu daha 
tez dayandırmaq olardı."
1991-1992-ci illərdə vasitəçi rolunda çıxış etmək istəyən çox idi. 
Prezident Yeltsin və prezident Nazarbayevin birgə missiyası, ABŞ-m 
keçmiş dövlət katibi Sayrus Vensin BMT baş katibinin xüsusi nümayən- 
dəsi qismində regiona səfəri, İranın qısamüddətli vasitəçilik missiyası bu 
qəbildən idi. Lakin bütün bu səylər vəziyyəti daha da mürəkkəbləşdirdi, 
çünki münaqişə tərəfləri özləri üçün daha səmərəli vasitəçi "əldə etmək- 
lə" məşğul idilər.
1992-ci ildə bir təşkilat -  49 dövlətin daxil olduğu Avropada Təhlü- 
kəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi (ATƏM) münaqişəyə davamlı olaraq 
maraq göstərməyə başladı. 1992-ci il yanvarm 31-də ATƏM-in Praqa top- 
lantısmda keçmiş Sovet İttifaqı respublikalarmm əksəriyyəti təşkilata 
üzv seçildi. Konfrans iştirakçılarmdan birinin dediyi kimi, ATƏM-in 
missiyası konfransın sonunda demək olar ki, "qəfildən" ərsəyə gəldi. 
Görüş artıq başa çatan zaman Britaniya nümayəndəsi təşkilata yenicə 
qəbul edilmiş iki dövlətin -  Azərbaycan və Ermənistamn müharibə 
vəziyyətində olmasma toplantı iştirakçılarının diqqətini yönəltdi və qeyd 
etdi ki, ATƏM bununla bağlı bir tədbir görməhdir. Məhz bundan sonra 
vəziyyəti aydmlaşdırmaq üçün ATƏM regiona öz missiyasmı 
göndərməyi qərarlaşdırıldı.9
Təşkilatm martin 24-də Helsinkidə keçirilən növbəti görüşündə 
ATƏM üzvlərinin xarici işlər nazirləri Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı sülh konfransı çağırmağa qərar verdilər, Belorus nümayəndəsi öz 
növbəsində bu konfransı Minskdə keçirməyi təklif etdi. Bu təklifə heç 
kim etiraz etmədi və beləliklə "Minsk konfransı" fikri yarandı. Ermənis- 
tan, Azərbaycan və ATƏM-in doqquz digər üzv dövlətləri orada Dağlıq 
Qarabağm "seçilmiş" və "digər" nümayəndələri ilə bərabər iştirak etmə-
9 Mareska, "Lost Opportunities" ("İtirilmiş imkanlar"), səh. 475.
2 6 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yə razılıq verdilər, bu formula Qarabağdan olan həm erməniləri, həm  də 
azərbaycanlıları nəzərdə tuturdu. Hərbi əməliyyatlarm qızışdığma görə 
bu görüş ləğv edildi, buna görə də Minsk konfransı Minsk qrupuna çev- 
rildi, qrupun birinci sədri isə İtaliyanın xarici işlər nazirinin keçmiş 
müavini Mario Rafaelli oldu. Nəticədə qrupun birinci iclası Minskdə 
yox, Romada keçirildi.10
1992-ci ildə yaranan ATƏM-in (sonradan ATƏT-in) Minsk qrupu 
qərbi Avropa dövlətlərinə, ABŞ və Türkiyəyə Qarabağ münaqişəsinin ni- 
zamlanması prosesində iştirak etməyə imkan verdi. Müharibə aparan 
tərəflər sülhməramlı missiyada beynəlxalq ictimaiyyətin geniş iştirakım 
alqışladı. Lakin belə bir geniş iştirakm da öz təhlükəsi var idi, çünki Qa- 
rabağ sülh prosesi Qərblə Rusiya arasında gedən geniş dialoqun tərkib 
hissəsinə çevrildi. Bəziləri Vaşinqton və Moskva arasmda Qafqaz uğrun- 
da gedən rəqabətdən ehtiyatlanıb güman edirdilər ki, bu rəqabət müna- 
qişənin çözülməsinə kömək etmək əvəzinə, ona mane ola bilər.
Həm ermənilər, həm də azərbaycanlılar ATƏT və Minsk qrupunun il- 
kin sülhməramlı addımları haqqmda istehza ilə damşırlar. Azərbaycan 
prezidentinin beynəlxalq məsələlər üzrə müşaviri Vəfa Quluzadə "Fran- 
sa və digər ölkələrin tamamilə səriştəsiz səfirlərini" xatırlayır. "O nlar re- 
gionun xüsusiyyətləri və münaqişənin məğzi barədə heç bir şey bilmə- 
dən, tərəflərə təsir göstərmək imkanları olmadan qrupun işində iştirak 
edirdilər."11 Ermənistanm keçmiş prezidenti Levon Ter-Petrosyan deyir: 
"ATƏT problemlə yalnız 1996-cı ildən sonra ciddi məşğul olmağa baş- 
ladı. Buna qədər yalnız boş söhbətlər idi, ümumiyyətlə heç bir sülh pro- 
sesindən söz gedə bilməz. Hər şey əksinə idi. Onlar Qarabağ problemi- 
nin həlli barədə düşünmək əvəzinə bir-biri ilə rəqabət aparırdılar."12
Bəzi vasitəçilər bu fikirə etiraz etmirlər. "Danışıqlarda münaqişə tərəf- 
lərini təmsil edən şəxslərə aydm idi ki, Qarabağ müharibəsi Qərb ölkə- 
lərini az maraqlandırır", - ABŞ-m Minsk qrupundakı keçmiş nümayəndəsi 
Con Mareska belə hesab edir.13 1992-ci ilin dekabnnda Stokholmda
10 "Minsk Qrupunun'' tərkibi illər ötdükcə dəyişirdi. 1992-ci ildə qrupa Belorus, Çexoslovakiya, 
Fransa, Almaniya, Italiya, Rusiya, Isveç, Türkiyə, ABŞ, həmçinin Ermənistan və Azərbaycan 
daxil idi. 2000-ci ildə keçmiş Çexoslovakiyaran əvəzinə bura Avstriya, Finlandiya və Norveç 
daxil oldu.
11 Quluzadə ilə müsahibə (ingilis dilində), 28 noyabr 2000-ci il.
12 Ter-Petrosanla müsahibə, 24 may 2000-ci il.
13 Mareska, "Lost Opportunities'' ("İtirilmiş imkanlar"), səh. 482.
264
Sentyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
keçirilən növbəti görüşdə tərəflər sazişi imzalamağa çox yaxm idilər, lakin 
Azərbaycan son anda bu sazişdən imtina etdi. Mövqelərin bir-birinə belə 
yaxın gəlməsi Stokholma səfər edən şəxslərin sayəsində mümkün oldu. 
Qrupun sədri Mario Rafaelli ailə vəziyyəti ilə əlaqədar görüşdə iştirak edə 
bilmədi. Rusiya nümayəndə heyətindən demək olar ki, heç kim gəlməmiş- 
di. ABŞ Dövlət Departamenti Mareskadan başqa heç bir nümayəndə gön- 
dərməmişdi, görünür, bu damşıqlar Vaşinqton üçün prioritet təşkil etmir- 
di. Bundan başqa, qrupun formalaşma prinsipləri demək olar ki, səmərəli 
fəaliyyət göstərməyə qətiyyən imkan vermirdi.
Mareska yazır: "Qrupun italiyalı sədrinə italyan dilinə tərcümə tələb 
olunanda, Almaniya və Fransa nümayəndələri öz dillərindən istifadə 
etmək hüququna təkid etdilər. Nəticədə Minsk qrupu on bir ölkə nüma- 
yəndələri, iki qeyri-dövlət nümayəndəsi, sədr, üstə gəl katiblik və beş 
sinxron tərcümə kabinəsindən ibarət iri və səmərəsiz danışıqlar maşınına 
çevirildi. Sülh və müharibə, həyat və ölümlə bağlı güzəştlərə bu cür şə- 
raitdə getmək mümkün deyil."14
Münaqişənin özünə xas cəhəti, yəni eyni zamanda həm beynəlxalq, həm 
də daxili xarakter daşıması, sülh prosesinə əngəl yaradırdı. Azərbaycanlıla- 
rm mövqeyi belə idi ki, Qarabağ münaqişəsi əslində Ermənistarun Azərbay- 
cana qarşı apardığı irredentist müharibədir və buna görə də onlar Qarabağ 
ermənilərini münaqişə tərəfi kimi qəbul etməkdən imtina edirlər. Ermənis- 
tanda buna etiraz edib bildirdilər ki, Qarabağ erməniləri separatçı mücadilə 
apanrdılar, Ermənistan isə bu münaqişədən narahat olan qonşu dövlətdir. 
Daruşıqlar prosesini mürəkkəbləşdirən bu mövqelərdən heç biri həqiqətə 
uyğun deyildi və taktiki mövqe kimi seçilmişdi.
Aydın idi ki, kəsərli sülh sazişinin hazırlanması üçün Azərbaycan hö- 
kuməti və Qarabağ erməniləri arasmda hər hansı bir dialoq qurulmalı 
idi. Lakin hər iki tərəf var-gəl edirdi, Azərbaycan Qarabağ erməniləri ilə 
rəsmi danışıqlar aparmaqla onlara siyasi legitimlik verməkdən çəkinirdi, 
Stepanakert isə danışıqlar masası arxasmda öz statusunu qaldırmaq 
üçün imkan axtarırdı. Həmçinin beynəlxalq diplomatik toplantılara xas 
olan zahiri parlaqlıq vəziyyəti yalnız pisləşdirirdi. Danışıqlar masası ar- 
xasmda hər iki tərəf BMT qətnamələri və beynəlxalq hüquq terminologi- 
yasmdan istifadə etməklə mübahisəli ərazinin statusu barədə müzakirə-
14 Eyni mənbə. "Minsk qrupunu" tərk etdikdən sonra Rafaelli Tangentopoli korrupsiya 
təhqiqatı ilə bağlı ifadə vermək üçün bir sıra siyasətçilərlə bərabər məhkəməyə çağırıldı.
2 6 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ni ritorik çəkişməyə çevirmişdilər. Ermənistanın hazırkı xarici işlər naziri 
Vartan Oskanyan o görüşləri belə xatırlayır:
"Yadımdadır, 1992-93-cü illərdə biz uşaq kimi sadə şeylər üstündə 
mübahisə edirdik, masalar hansı formada olmalıdır, Qarabağ nümayən- 
dələri harada əyləşəcəklər, onlara necə müraciət olunmalıdır, onlar danı- 
şıqların bərabər hüquqlu iştirakçılarıdırmı. Xatırlayıram ki, biz vergülə 
görə mübahisə edirdik, mətndə vergülün harada qoyulması üstündə da- 
va edirdik. Yadımdadır, Budapeşt sammitində "iki tərəf arasmda" və 
"tərəflər arasında" ifadələri üstündə mübahisə edirdik, çünki "tərəflər 
arasında" ifadəsi iki tərəfdən daha çox tərəfi, o cümlədən Qarabağı nə- 
zərdə tuta bilərdi. Bir sözlə, biz rəmzi məsələlərə görə mübahisə edirdik. 
Lakin altı-yeddi ildən sonra bu cür sözləşmələrdən artıq təngə gəlirsən 
və daha çox nəticələr barədə düşünməyə başlayırsan."15
Nəzərə alsaq ki, BMT-nin təşkilati meyli daha çox müstəqil dövlətlərə 
yönəlib, Dağlıq Qarabağ kimi tanmmamış qurumun problemini, görü- 
nür, ATƏM üçün həll etmək daha asan idi. Lakin BMT ilə müqayisədə 
ATƏM-in başlıca qüsuru o idi ki, bu qurumun sülhməramlı əməliyyatla- 
rm həyata keçirilməsində təcrübəsi yox idi. Məhz buna görə 1993-cü ilin 
yaymda ATƏM-in hazırladığı ən ciddi sülh planı iflasa uğradı. Hamıya 
məlum idi ki, yalnız bir ölkə Qafqaz dağlarma dərhal qoşun və ya müşa- 
hidəçi göndərməyə hazırdır. Bu da Rusiya idi.
Cənab Kazimirov danışıqlara qoşulur
Rusiyamn Ermənistan və Azərbaycanda bir çox üstünlükləri var idi.
1992-ci ildə Qafqaz və Rusiya vahid iqtisadi məkanm bir hissəsi idilər, 
hamı rus dilində danışırdı, hətta köhnə hökumət telefonlarmm birbaşa 
Moskva ilə əlaqəsi var idi. 1992-ci ilin maymda Rusiya Dağlıq Qarabağ 
məsələsində vasitəçilik etmək üçün Vladimir Kazimirovu bölgəyə gön- 
dərdi. Ümumi rəyə görə, o, Qarabağ məsələsi ilə məşğul olan ən istedad- 
lı və təcrübəli rus diplomatı idi.
Anqolada müharibənin ən qızğın vaxtı SSRI səfirliyinə başçılıq etmiş 
Kazimirov smaqdan çıxmış sovet diplomatı idi. Hikmət Hacızadə onu 
erməni-Azərbaycan danışıqlarmın "dirijoru" adlandırırdı, o, ünsiyyəti 
sevən idi və həmişə nə baş verdiyini digərlərindən daha yaxşı bilirdi.
15 Oskanyanla müsahibə, 13 dekabr 2000-ci il.
2 6 6
Setıtyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
Sonralar azərbaycanlılar Kazimirovu Rusiyaya sərf edən neo-müstəmlə- 
kəçi sülh variantım onlara sırımaq cəhdində suçladılar. Lakin onu yalmz 
Rusiyamn imperialist maraqlarının keşikçisi kimi qəbul etmək düzgün 
olmazdı. Kazimirov münaqişənin həlli üçün başqalarından daha çox güc 
və vaxt sərf edirdi, dörd il ərzində o, regiona onlarla səfər etmişdi. Ha- 
zırda təqaüdə çıxmasına baxmayaraq, Kazimirov Qarabağ probleminə 
avvəlki kimi böyük maraq göstərir və hətta şerlər həsr edir.
Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin çətinliyi onda idi ki, məlum səbəblərə 
görə onun keçmiş Sovet İttifaqı respublikalarında heç bir iş təcrübəsi yox 
idi. XİN-də Fransa və Vyetnam üzrə çoxlu mütəxəssislər işləyirdi, lakin 
elə bir insan yox idi ki, SSRİ-dən yenicə ayrılan regionu yaxşı tanısın. Bu 
səbəbdən də Qafqazda minlərlə əsgəri olan Müdafiə Nazirliyi liderliyi 
əlinə aldı. Qraçov öz üstünlüyünü vurğulamaq üçün 1992-ci ilin sentyab- 
rmda Soçidə keçirilən danışıqlara qəsdən Kazimirovu dəvət etməmişdi.
1993-cü ildən Rusiya daha nizamlı siyasət yeritməyə başladı. Fevralın 
28-də prezident Yeltsin bildirdi ki, "bütün məsul beynəlxalq təşkilatlar, o 
cümlədən Birləşmiş Millətlər Təşkilatı keçmiş İttifaq ərazisində sülh və 
sabitliyin zəmanətçisi kimi Rusiyaya xüsusi səlahiyyətlər verməlidir." 
Artıq Rusiya "yaxm xaric" adlandırdığı respublikalarda öz xüsusi hü- 
quqlarına, o cümlədən bu ölkələrin sərhədlərini qorumaq hüquqa malik 
olduğunu bəyan edirdi.16
Rusiya Müdafiə Nazirliyi bu siyasəti Qafqazda həyata keçirməyə çalı- 
şırdı. Qraçov düşünürdü ki, əgər atəşkəs təmin edilərsə, Rusiya qoşunla- 
rı regionda Rusiyanm təsir vasitəsinə çevriləcək. Gürcüstan-Abxaziya 
münaqişəsində elə belə də oldu və nəticədə Rusiyanın silahlı qüvvələri 
savaşan tərəflər arasında yerləşdirildi. Dağlıq Qarabağda vəziyyət daha 
mürəkkəb idi. Ermənilər Rusiyamn hərbi müdaxiləsini öz təhlükəsizliyi- 
nə zəmanət kimi qiymətləndirirdilər, Azərbaycan üçün isə əksinə, rus 
qoşunlarımn ölkədən çıxarılması prioritet təşkil edirdi və Bakı onlarm is- 
tənilən formada qayıtmasına qarşı çıxırdı.
Tərəflərin addımları artıq bəlli idi. Ruslar xahiş-minnətlə, bəzən də 
hədələrlə Azərbaycanı rus hərbi kontingentinin regionda yerləşdirilmə-
16 Hannes Adomeit, "Russian National Security Interests" ("Rusiyanın milli təhlükəsizlik
mənafeləri"), sitat Roy Allision və Christoph Bluth, "Security Dilemmas in Russia and Eurasia"
("Rusiya və Avrasiyada təhlükəsizlik dilemmaları") nəşrindən götürülüb, London: Royal 
Institute of International Affairs, 1998-ci il, səh. 38.
2 6 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
sini nəzərdə tutan sülh sazişini imzalamağa məcbur edirdilər. Hikmət 
Hacızadə xatırlayır:
"Onlar bizə sazişin mətnini göstərib deyirdilər: "Ermənistanla atəşkəs 
haqqında bu sazişi imzalaym!" Bəs atəşkəs hansı formada olacaq? Bu, 
texniki prosesdir. Birinci bənd: müəyyən bir gün saat 22:00-da atəş da- 
yandırılır. İkinci bənd: üç gün müddətində artilleriya beş kilometr geri 
çəkilir. Üçüncü bənd: ortada yer alan müşahidəçilərlə əlaqə yaradılır. Və 
sonda, sülhməramlı qüvvələr yeridilir. Bəs bu sülhməramhlar kimdir? 
Bizə deyirdilər ki, BMT-nin vəsaiti yoxdur. Amerika uzaqdadır və pul 
ayırmaq fikrində deyil. Əlbəttə ki, bu sülhməramlılar ruslardır. "Sizin 
başqa təklifiniz var?" "Xeyr." "Bu da kağız." Mənə beş-altı belə kağız və- 
rəqi verdilər."17
Prezidentin xarici siyasət üzrə köməkçisi və Rusiyanm apardığı 
siyasətin əsas tənqidçisi Vəfa Quluzadə problemi elə Rusiyanm özündə 
görürdü. 1993-cü ilin aprelində Kəlbəcərin süqutundan sonra Rusiya 
xarici işlər nazirinin birinci müavini Anatoli Adamişin V.Quluzadəni 
Moskvaya dəvət etdi. Onu hava limamnda Xarici İşlər Nazirliyinin bö- 
yük nümayəndə heyəti qarşıladı və gəlişi münasibətilə nazirliyin iqa- 
mətgahlarmm birində təntənəli nahar təşkil edildi. Nahar vaxtı Moskva 
məmurları Kəlbəcərdə rus qoşunlarmın yerləşdirilməsini nəzərdə tutan 
planın üstün cəhətlərini Quluzadəyə izah etməyə çalışırdılar. "Cənab 
Adamişin məndən xahiş etdi ki, prezident Elçibəyi inandmm ki, Kəlbə- 
cərdə rus qoşunlarmm yerləşdirilməsi bizim xeyrimizədir. Heç olmazsa, 
bir rus batalyonu. Bu an biz mübahisə etməyə başladıq. Mən soruşdum 
ki, onlar nə demək istəyirlər: "Nə üçün rus hərbçiləri Kəlbəcərə gəlmə- 
lidirlər?"18
Quluzadənin sözlərinə görə o, rus qoşunlarınm müdaxiləsini nəzərdə 
tutan heç bir sülh planını qəbul etməməyi tövsiyə etmişdi.
Ermənilər bildirirlər ki, onlar heç də Moskvanm əlaltıları olmayıblar, 
əksinə, Rusiyamn təzyiqinə məruz qalıblar. Qukasyanm sözlərinə görə,
1993-cü ilin yazında Rusiya təkid edirdi ki, ermənilər Kəlbəcəri qay- 
tarsınlar. Bir il sonra Koçaryan Rusiya xarici işlər nazirinə məktubunda 
işğal olunmuş rayonlardan birini "xoşməramlı addım" kimi Azərbayca-
17 Hacızadə ilə müsahibə, 15 noyabr 2000-ci il.
18 Quluzadə ilə müsahibə, 28 noyabr 2000-ci il.
26 8
Sentyabr, 1993 -  May, 1994-cü il. Gücsüzlük.
na qaytarmaq məsləhətini rədd etdi.19 Problem onda idi ki, Rusiya həm 
münaqişədə iştirak edirdi, həm də eyni zamanda yeganə ciddi vasitəçi 
idi. 1993-cü ilin yayında Minsk qrupunun hazırladığı sülh planı baş 
tutmadıqdan sonra Rusiyanm inhisarçı mövqeyi daha da möhkəmləndi. 
Bu vaxt Moskva öz yeni və daha iddialı "ayırıcı qüvvələr" ideyası ilə 
çıxış etməyə başladı, bu qüvvələr ermənilərlə azərbaycanlılar arasında 
yerləşdirilməli idi.20
ABŞ-ın mövqeyi
Amerika Birləşmiş Ştatlarının Qafqazda heç bir tarixi rolu olmamışdı 
və ölkə bura təzəcə qədəm basırdı. Məlum oldu ki, ABŞ-m burada bir-bi- 
rinə zidd olan mənafeləri var. Bir tərəfdən, Vaşinqton Gürcüstan və 
Azərbaycanm Rusiyadan daha müstəqil siyasət aparmaq cəhdini dəstək- 
ləyirdi və Azərbaycana Amerika neft şirkətlərinin potensial sərmayə mə- 
kam kimi baxırdı. Digər tərəfdən, ABŞ-m ən nüfuzlu etnik lobbilərindən 
olan erməni lobbisini mənşəcə erməni olan milyonlarla amerikalı dəstək- 
ləyirdi və öz tələblərini irəli sürürdü. 1992-ci ildə ABŞ-da böyümüş Raffi 
Hovannisyan Ermənistanm xarici işlər naziri oldu. Konqresdə Bob Doul 
kimi görkəmli siyasətçilərin dəstəyini qazanan erməni lobbisi kifayət 
qədər böyük nüfuza malik idi və konqresdə daim müstəqil Ermənistana 
iri maliyyə yardımlarınm ayrılmasına səs verilirdi. 2000-ci ildə Amerika 
hökumətinin Ermənistana ayırdığı 102,4 milyon dollar həcmində 
maliyyə yardımını adam başına görə yalnız İsrailə verilən yardım 
üstələyirdi.
1992-ci il oktyabrm 24-də, ABŞ-da keçirilən seçki kampaniyasının ən 
qızğın çağında erməni lobbisi Konqresdə "Azadlığa Dəstək Aktına" 907- 
ci düzəlişi qəbul etdirə bildi. Bu qanun Azərbaycana Amerika dövlət 
yardımınm göstərilməsinə "Azərbaycan hökumətinin Ermənistan və 
Dağlıq Qarabağa qarşı bütün blokadalarmm və zor tətbiqinin dayandır- 
masma doğru atılan əyani addımları prezident tərəfindən müəyyən edi- 
lib, bu haqda Konqresə hesabat verilməyənə kimi" qadağa qoydu. 907-ci 
düzəliş yalnız 2002-ci ildə tam ləğv edildi. Uzun illər ərzində 907-ci
19 Harutyunyan, " C o ö w t m ji"  ("Olaylar"), V cild, səh. 317.
20 Kazimirov, "Poccııa 11 "M ıiH C K ajı rpynna"" ("Rusiya və "Minsk qrupu").
269
Tomas de Vaal. Qarabağ.
düzəliş ABŞ-ın xarici siyasətinin daxili siyasət əsasmda formalaşmasımn 
parlaq nümunəsi idi.
1992-ci ildə Vaşinqton və Moskva arasında münasibətlər Qafqaz 
məsələsindən savayı bütün məsələlər üzrə ən yüksək həddə çatmışdı. 
Rusiyanm Gürcüstan və Azərbaycanm işlərinə qarışmasına ABŞ şübhə 
ilə baxırdı, Rusiya isə özünün hesab etdiyi ərazilərdə amerikan müdaxi- 
ləsini tənqid atəşinə tuturdu. Bu rəqabət özünü ATƏM-in Minsk qrupu- 
nun işində də büruzə verirdi. 1994-cü ildə Con Mareska ABŞ-m nüma- 
yəndəsi kimi öz missiyasmı başa çatdırdıqdan dərhal sonra Rusiyaya 
qarşı ittiham irəli sürdü:
"Rusiya regionda öz hökmranlığını bərpa etməyə və kənar qüwələ- 
rin, xüsusən də ABŞ və Türkiyənin qarşısmı almağa cəhd göstərirdi. 
Rusiya bir sıra səbəblərdən Ermənistan və Azərbaycanda dominantlıq et- 
mək istəyir. Onlardan ən başlıcası odur ki, Moskva Türkiyə və İranla 
keçmiş sovet sərhədi üzərində nəzarəti bərpa etmək və Azərbaycanın 
neft sərvətlərində öz paymı təmin etmək istəyir. Bu məqsədlərə çatmaq 
üçün Rusiya müharibə aparan tərəfləri ayırmaq, sərhədlərin müdafiəsi 
məqsədi ilə rus hərbi kontingentinin qayıtmasına razılaşmağa məcbur 
etmək və qərb şirkətləri tərəfindən alınan neft konsessiyalarmda Rusiya- 
nın iştirakmı təmin etmək üçün Azərbaycana təsir göstərir. Təsir vasitəsi 
kimi ruslar açıq səsləndirilməyən, lakin effektli olan hədədən istifadə 
ediblər: əgər Azərbaycan tabe olmazsa, Rusiya Ermənistana göstərdiyi 
dəstəyi artıracaq (Rusiya qoşunları artıq orada yerləşdirilib), bu da azər- 
baycanhlar üçün fəlakətli hərbi nəticələrlə bitə bilər."21
Bu ittihamlara etiraz edən Kazimirov bildirdi ki, Vaşinqton Rusiyanı 
regiondan elə təkidlə sıxışdırır ki, elə bil Dağlıq Qarabağda sülhün bər- 
qərar olması ikinci dərəcəli məsələdir:
"Minsk qrupunda bir zaman "birinci skripkada" çalan ABŞ-ın keçmiş 
nümayəndəsi öz qeydləri və məqalələrində kifayət qədər açıq yazır ki, 
Rusiyanın "neo-müstəmləkəçi iddialarımn" "qarşısmı almaq" lazımdır 
və atəşkəs üçün də heç bir istisna olmamalıdır. Amerikah səfirin məqalə- 
lərindən aydın görünür ki, Vaşinqtonun fikrincə, atəşkəsin öz-özlüyündə
21 Mareska. "Agony of Indifference in Nagomo-Karabakh" ("Dağlıq Qarabağda laqeydlik 
cəfası"), səh. 83.
2 7 0
Setıtyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
dəyəri yoxdur, atəşkəs Rusiyanm Qafqazda rolunun azaldılmasma yö- 
nəldilmiş iri geostrateji oyunun yalnız bir elementdir."22
1993-1994-cü illərdə Qarabağ probleminin həllində ABŞ yalnız azacıq 
iştirak etmişdi. 1993-cü il noyabrm 30-da Minsk Qrupunun sədri vəzifə- 
sində Mario Rafaellini əvəz edən isveçli Yan Eliasson belə qənaətə gəldi ki, 
ümmumiyyətlə qrupun birgə işinə az ümid bəsləmək lazımdır və tərəflər- 
lə birbaşa danışıqlar üçün regiona tez-tez səfər etmək daha məqsədəuy- 
ğundur. Bu mövqe ABŞ-m Minsk qrupundakı rolvmu azaltdı və əksinə, 
Rusiyanın təsirini artırdı. Con Mareska Minsk qrupundan ABŞ-ın nüma- 
yəndəsi vəzifəsindən getdi. Bu dövrdə heç vaxt olmadığı kimi vasitəçilik 
səylərinə ehtiyac var idi, çünki 1993-cü ilin dekabrmda müharibə şiddətli 
döyüşlərlə yadda qalan son mərhələsinə qədəm qoydu.
1993-1994-cü illər: Qış hücumu
Qarabağ müharibəsinin sonuncu mərhələsində ən çox itkilər verildi. 
"Əsl müharibə 1993-cü il dekabrın 17-də başladı və 1994-cü il maym 12- 
nə kimi davam etdi, - Ter-Petrosyan xatırlayır. -  Bu dövrdə tərəflər əsl 
ordularla döyüşürdülər." Onun dediyinə görə, Azərbaycan ordusunda
100.000 nəfər var idi, ermənilərin tərəfində isə 35.000 nəfər döyüşürdü. 
Birinci dəfə idi ki, hər iki tərəf müharibəyə əsasən təcrübəsiz çağırışçıları 
göndərirdi. İrimiqyaslı qanlı döyüşlərdə minlərlə çağırışçı həlak oldu.
Erməni əsgərlərinin əksəriyyəti Ermənistandan idi. İndi artıq heç kim 
Ermənistanm Azərbaycanla müharibə aparmadığma inanmırdı. Hər 
halda Qarabağdan olan Serj Sarkisyan 1993-cü ilin avqustunda Ermənis- 
tanın müdafiə naziri oldu, bundan sonra Ermənistan və Dağlıq Qarabağ 
silahlı qüvvələri arasmdakı xətt tamamilə silindi. 1994-cü ildə "Human 
Rights Watch" insan hüquqlarınm müdafiəsi təşkilatının əməkdaşlarx 
Yerevan küçələrində hərbçilər arasmda sorğu apardılar. Respondentlərin
30 faizi Ermənistan ordusunda xidmət edən, lakin Qarabağda döyüşən 
əsgər və zabitlər idi.23 Azərbaycan öz ordusuna 1500-2500 arasında əfqan 
mücahidlərini cəlb etmişdi. Rəsmilər bunu inkar etsələr də, bu, çoxdan 
hamıya məlum olan sirr idi. Bakmın küçələrində tez-tez ənənəvi əfqan
22 Kazimirov, "Kapaöax. K aK  3 t o  fiu/ıo." ("Qarabağ. Bu, necə olub."), səh. 49.
23 Human Rights Watch. "Azerbaijan, Seven Years of Conflict" ("Azərbaycan. Münaqişənin 
yeddi ili."), səh. 67-73.
27 1
Tomas de Vaal. Qarabağ.
geyimində gəzən uzunsaç, saqqallı döyüşçüləri görəndə, əfqanların hər- 
bi əməliyyatlarda iştirakma heç bir şübhə qalmırdı.24
1993-cü ilin dekabrında yenidən şiddətli döyüşlər başladı. Ermənilər 
Füzulidən şərqə hərəkət etməyə cəhd göstərdilər, lakin misilsiz müqavi- 
mətlə üzləşib, geri çəkilməyə məcbur oldular. Ardınca Azərbaycan qo- 
şunları üç cəbhə boyu hücuma keçdi. Dağlıq Qarabağın şimal-şərqində 
təşkil edilən hücum nəticəsində ermənilər Mardakert rayonunda bir sıra 
kəndləri tərk etməli oldular. Yanvarm 6-da cənub-şərq istiqamətində hü- 
cuma keçən Azərbaycan bölmələri Horadizlə Araz arasındakı dəmir yol 
qovşağını geri aldı və Füzuli istiqamətində şimala doğru hərəkət etdi.
Azərbaycanlıların təşkil etdiyi ən iri hücum 1994-cü ildə yeni il günü 
şimal-qərb istiqamətində baş tutdu. Qarabağ müharibəsi tarixində ən 
qanlı kampaniya olan bu döyüş haqqında çox az məlumat verilmişdi.25 
Hücum bütün əhalinin tərk etdiyi boş bir ərazidə sərt qış şəraitində baş 
verdi. Azərbaycan qoşunları böyük sayda Murovdağı və Ömər aşırımını 
keçib, əhalisiz qalmış Kəlbəcər rayonuna qarlı və şaxtalı havada hərəkət 
etməyə başladılar. Ermənistanın Vanadzor diviziyasının təlimsiz əsgərlə- 
ri ilə qarşılaşan azərbaycanlılar onların müqavimətini tezliklə qırdılar. 
Yanvarın 24-də Azərbaycan qoşunları Çarplı qəsəbəsi yaxınhğmda 240 
nəfərdən ibarət erməni taburunu mühasirəyə salıb məhv etdiklərini bə- 
yan etdilər.
Fevrahn birinci həftəsində azərbaycanhlar Kəlbəcər şəhərinə yaxınlaş- 
dılar. Lakin onlar Murovdağdakı arxa cəbhədən çox ayrılmışdılar, ermə- 
nilər isə öz mövqelərinin möhkəmləndirilməsi üçün Qarabağdan daha 
təcrübəli hissələri cəlb etdilər. Fevralm 12-də ermənilər gücləşən qar şə- 
raitində əks hücuma keçdilər. Azərbaycanlılar təlaş içində geri çəkilməyə 
başladılar. Geriləmə vaxtı yüzlərlə cavan əsgər itkin düşdü, digərləri 
soyuqdan donub tələf oldu. Fevralm 18-də Azərbaycan hissələri bütöv- 
lüklə Ömər aşırımından geri çəkildilər.
İki Azərbaycan briqadası mühasirəyə düşdü və döyüş aparıb dar 
aşırımdan şimala hərəkət etməyə çalışdı. Ermənilər mühasirəyə düşən 
hissələri "Qrad" raketlərindən şiddətli atəşə tutdular. Bu həmlənin nəti-
24 Eyni mənbə, səh. 46.
25 Kəlbəcər kampaniyası Azərbaycanın Müdafiə Nazirliyinin keçmiş mətbuat katibi Azad
İsazadə və Rusiya televiziyasının "Becrn" proqramırun o zaman Ermənistanda müxbiri olmuş 
Tiqran Kzmalyanın verdikləri məlumatlara əsasən təsvir edilib.
2 7 2
Sentyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
cəsi son dərəcə acınacaqlı idi. Bircə bu əməliyyatda ermənilər 1500 nəfərə 
qədər Azərbaycan əsgərini qətlə yetirdilər. Bir neçə il sonra Kəlbəcər 
dağlarına səyahət edənlər hələ də donmuş cəsədlərə rast gəlirdilər. Son- 
radan ermənilər Ömər aşırımında ölmüş cavan azərbaycanlı əsgərlərin 
yüzlərlə hərbi biletlərini topladılar. Erməni televiziyasmm çəkiliş qrupu 
həmin müharibənin ən cansıxıcı mənzərələrindən birini -  həlak olmuş 
cavan azərbaycanlıların uzun taxta masa üzərinə tökülmüş yüzlərlə qır- 
mızı hərbi biletlərini lentə alıb.
1994-cü ilin qış kampaniyası nəticəsində cəbhə xətti əvvəlki hücum 
əməliyyatlarmdan sonra elə də nəzərə çarpacaq dərəcədə dəyişmədi, 
Azərbaycan şimal və cənubda öz ərazilərinin yalnız kiçik bir hissəsini 
geri ala bildi. Lakin itkilər kəskin dərəcədə artmışdı, azərbaycanlılardan 
təxminən 4.000 nəfər, erməni tərəfdən isə 2.000 nəfər həlak olmuşdu.26
Atəşkəsə doğru
1994-cü ilin fevralında hərbi əməliyyatlarm ən qızğm vaxtmda Minsk 
qrupunun isveçli sədri Yan Eliasson və Rusiya təmsilçisi Vladimir Kazi- 
mirov ayrı-ayrılıqda regiona səfər etdilər. İndi onlar faktiki olaraq, bir- 
biri ilə rəqabət aparırdılar. Sonradan Kazimirov regiona Rusiya müdafiə 
nazirinin müavini Qeorqi Kondratyevlə qayıtdı. Ehtimal edilirdi ki, 
Kondratyev Rusiyanm başçılıq etdiyi sülhməramlı qüvvələrin komandiri 
olacaq.
Güman var ki, rus hərbçiləri hər iki tərəfə vədlər verməklə öz xeyir- 
lərinə sülh bağlamaq istəyirdilər. Ermənilər düşünürlər ki, Azərbaycan
1994-cü ilin qışında Rusiyadan hərbi yardım alıb. Bir erməni məmuru- 
nun dediyi kimi, "Rusiya Əliyevi rus arabasına qoşmaqla, ona kömək et- 
mək istəyirdi."
1994-cü il yanvarın son həftəsində Levon Ter-Petrosyan Leninqradın 
blokadadan çıxmasmın 50-illiyi münasibətilə keçirilən mərasimdə iştirak 
etmək üçün Sankt-Peterburqa yollandı. Ter-Petrosyan özü təkzib etsə də, 
digər iki erməni mənbəyindən məlumdur ki, Ermənistan prezidenti Ru- 
siyadan yeni silah almaq üçün çox çalışırdı. Yeltsinlə təkbətək görüşmək 
üçün Kirov teatrmda baletə gedən Ter-Petrosyan öz məqsədinə nail oldu
26 Rəqəmlər Arif Yunusov tərəfindən təqdim edilib.
273
Tomas de Vaal. Qarabağ.
və silah təchizatınırı artırılmasına dair Yeltsinin razıhğını ala bildi. Belə- 
liklə, ermənilər zəifləmiş mövqelərini möhkəmlədə bildilər.
Azərbaycan tərəfindən prezident aparatının əməkdaşı Eldar Nama- 
zov xatırladı ki, 1994-cü ilin əvvəlində Kazimirov azərbaycanlıların 
əməkdaşlıqdan imtina etmələri təqdirdə daha çox ərazi itirəcəklərini 
bildirəndə, o, Əliyevin iş otağmda idi. "Kazimirov Bakıya gəldi və hədə- 
ləməyə başladı ki, əgər siz rus sülhməramlı qüvvələrini erməni və Azər- 
baycan orduları arasında yerləşdirməyə imkan verməsəniz, ermənilər bir 
ay ərzində Gəncəni, Tərtəri, Bərdəni və Gürcüstana gedən dəmir yolunu 
zəbt edəcəklər."27 Ermənilər həqiqətən də Tərtər və Bərdə istiqamətində 
yeni hücuma başladılar. Lakin hər yeni hücum çoxlu təlimsiz çağırışçıla- 
rın ölümü ilə nəticələnirdi. Bu şəraitdə hər iki tərəf qənaətə gəldi ki, 
atəşkəs üçün vaxt artıq yetişib.
Mayın 4-ü və 5-də MDB parlamentlərinin təmsilçiləri Qırğızıstanın 
paytaxtı Bişkekdə toplaşdılar. Bu görüşdə Qarabağ parlamentinin spikeri 
Karen Baburyan da iştirak edirdi. Görüşün sonunda "Bişkek protokolu" 
hazırlandı, bu sənəd "(Dağlıq Qarabağda) münaqişə aparan tərəfləri 
şüurla hərəkət etməyə və mayın 8-dən 9-na keçən gecə yarısı atəşi 
dayandırmağa" çağırdı. Protokola altı nəfər, o cümlədən Kazimirov və 
Ermənistanm iki rəsmi şəxsi imza atdı.
İştirakçıların diqqəti indi Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri, 
parlament sədrinin müavini Afiyəddin Cəlilova yönəlmişdi. Lakin o, 
sənədi imzalamadı və bəhanə gətirdi ki, əvvəlcə prezident Əliyevin razı- 
lığını almalıdır. Azərbaycan rəhbərliyi mürəkkəb seçim qarşısında qal- 
mışdı. Protokolun imzalanması sülhün əldə olunmasma əla imkan yara- 
dırdı, amma eyni zamanda Azərbaycan rəhbərliyi öz hərbi ambisiyaları- 
nı kənara qoymağa məcbur olacaqdı və ölkə daxilində kəskin narazılıqla 
qarşılaşacaqdı. Bişkekdə qərara ahndı ki, Cəlilov Əliyevlə məsləhətləşə- 
nə qədər, sənəddə onun imzası üçün yer boş qalacaq.
Bişkek görüşü keçirilən zaman Əliyev Brüsseldə idi. O, maym 8-də 
vətənə qayıtdı, elə bu vaxt Kazimirov da Bakıya uçdu və Azərbaycanın 
bütün yüksək vəzifəli şəxsləri ilə görüşdü. Əliyevin iş otağmda gedən 
qızğın mübahisədə parlamentin spikeri Rəsul Quliyev Bişkek protokolu- 
nun imzalanmasma tərəf çıxdı. Nəhayət, bura toplaşanlar konsensusa
27 Namazovla müsahibə, 14 noyabr 2000-c il. Kazimirov özü bildirir ki, heç vaxt azərbaycanlıları
hədələməyib.
2 7 4
Sentyabr, 1993 -M ay, 1994-cü il. Gücsüzlük.
gəldilər: Azərbaycan bu şərtlə sənədi imzalayacaq ki, sənədin mətnində 
iki kiçik düzəliş edilsin və sənədə Qarabağm azərbaycanlı icmasınm baş- 
çısı Nizami Bəhmənov da imza atsm. Bəhmənovu axtarmağa başladılar, 
lakin o, Bakıda deyildi və sənədi imzalaya bilmədi. Axırda Quliyev "Biş- 
kek protokolunu" tək imzaladı.28
Sonradan R.Quliyevin H.Əliyevlə mübahisəsi düşdü və o, Nyu-Yorka 
köçdü. Elə buna görə də təəccüblü deyil ki, atəşkəs sənədinin imzalanma- 
sından bəhs edən Quliyev öz söhbətində Əliyevi xoşagəlməz cəhətdən 
təsvir etdi. Quliyevin sözlərinə görə, o zaman o, ön cəbhədən yenicə qayıt- 
mışdı və Tərtərdə Azərbaycan mövqelərinin tab gətirə bilməməsinin 
şəxsən şahidi olmuşdu. Bundan sonra o, əmin oldu ki, Azərbaycana atəş- 
kəs lazımdır. Quliyevin fikrincə, Əliyev qəsdən birmənalı mövqe tutma- 
mışdı. "(Əliyev) mənə nə "hə", nə də "yox" dedi. Mən isə düşünürdüm ki, 
onu imzalamalıyıq."29 Parlament spikerlərinin imzaladığı atəşkəs çağınşı 
prezidentə əlbəttə ki, əl verirdi, amma eyni zamanda o, müxalifətin qəti 
etirazı ilə üzləşəcəkdi. Təlatümün yatmasını gözləyən Əliyev bir neçə 
gündən sonra çıxış etdi və atəşkəs sazişini dəstəklədiyini bildirdi.
Hər iki tərəf atəşkəs prinsiplərini qəbul etdikdən sonra, onları prakti- 
ki cəhətdən həyata keçirmək məsələsi meydana çıxdı. Bu məsələ Kazimi- 
rovun Moskvadakı iş otağından həyata keçirilən, onun təbirincə desək, 
"faks diplomatiyasınm" gücünə həll edildi. Azərbaycanın müdafiə naziri 
Məmmədrəfi Məmmədov mayın 9-da Bakıda atəşkəslə bağlı öz öhdəsinə 
götürdüyü vəzifələrə imza atdı. Səhəri gün Yerevanda həmin sənədi Er- 
mənistanın müdafiə naziri Serj Sarkisyan imzaladı. Qarabağdakı erməni 
qüvvələrinə başçılıq edən Samvel Babayan bu sənədi mayxn 11-də Stepa- 
nakertdə imzaladı. 1994-cü il maym 11-dən 12-nə keçən gecə atəşkəs ba- 
rədə saziş qüvvəyə mindi və ilkin çətinliklərə baxmayaraq, pozulmadı.
Bunun ardınca Pavel Qraçov sazişin ona aid olan hissəsini yerinə 
yetirməyə başladı və 1800 nəfərlik rus sülhməramh qüvvələrini münaqi- 
şə zonasma göndərməyə hazırlaşdı. O, üç hərbi başçmı -  Azərbaycandan 
Məmmədovu, Ermənistandan Sarkisyanı və Dağlıq Qarabağı təmsil edən 
Bako Saakyanı (onu ayrıca əyləşdirdilər) Moskvaya dəvət etdi. Baxmaya- 
raq ki, atəşkəsə artıq dörd gün riayət edilirdi, elə görüşün əvvəlində Qra- 
çov təkid etdi ki, dəvət edilənlər həmçinin atəşkəs sazişini imzalamalı-
28 Kazimirovla müsahibə, 1 dekabr 2000-ci il.
29 Quliyevlə müsahibə, 13 sentyabr 2000-ci il.
2 7 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
dırlar. Onun qaba və aqressiv tonundan hirslənən Məmmədov Qraçovun 
plarunı rədd etdi. Kazimirov söyləyir ki, müdafiə naziri "diplomatların 
etdikləri ilə heç də həmişə hesablaşmırdı. Onun öz sülhməramlı 
missiyası var idi." Azərbaycan rəhbərliyi atəşkəs rejiminə tərəfdar oldu- 
ğunu təsdiq etdi, lakin rus qoşunlarımn sülhməramlı qismində müdaxilə 
etməsinə razılaşmadı.
1994-cü il maym 12-də baş tutmuş atəşkəs münaqişənin reallıqlanm 
əks etdirirdi. Müharibə həm azərbaycanlılarm, həm də ermənilərin gücü- 
nü almışdı. Döyüş meydanında minlərlə vətəndaşım itirən və bu itkilə- 
rin müqabilində yalnız cüzi uğurlar qazanan Azərbaycan atəşkəsin la- 
büdlüyü ilə razılaşdı, lakin rus hərbi kontingentinin yerləşdirilməsinə 
qarşı çıxdı. Beləcə, atəşkəs xəttində qeyri-adi vəziyyət yarandı: neytral 
sülhməramlı qüvvələr cəlb olunmadan atəşkəs özü-özünü nizamlayırdı. 
Ermənilər sülhməramlı qüvvələrin yerləşdirilməsindən daha çox güclən- 
dirilmiş cəbhə xəttinin saxlamlmasında maraqlı idilər. Robert Koçaryan 
deyir ki, "Qarabağın ciddi müdafiəsini təmin edə bilən hüduda çatanda, 
biz (atəşkəs) haqqmda ciddi düşünməyə başladıq."30 Bu hüdudlar Dağlıq 
Qarabağ daxil olmaqla Azərbaycanm bütün cənub-qərb hissəsini, yəni 
Azərbaycanm rəsmən tamnmış ərazisinin təqribən 14 faizini Azərbay- 
candan ayırdı. Atəşkəsə əməl edən, lakin heç bir sülh sazişi bağlamayan 
tərəflər arasmdakı münaqişə yeni və, eyni zamanda, qəribə bir mərhə- 
ləyə - "nə sülh, nə də savaş" mərhələsinə addımladı. Döyüşlər bitdi, la- 
kin münaqişənin kökündə duran problemlər həll edilməmiş qaldı.
30 Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
2 7 6
Stepanakert. Əlahiddə dövlət.
Fəsil 16.
ST EPA N A K ER T . Ə LA H İD D Ə  D Ö V LƏ T .
Ağ lüminessent lampalarla işıqlanan kiçik otaqda skamyalar bir sıra- 
ya düzülmüşdü. Əgər küncdə döşəmədən tavana kimi qalxan metal qə- 
fəs olmasaydı, adama elə gələrdi ki, sinif otağmdasan. Qəfəsdə mühafizə 
alünda iki sıra cavan əyləşmişdi, nazik bığı və qəribə baxışı ilə seçilən 
Samvel Babayan onlardan bir az aralıqda oturmuşdu. Qarabağ silahlı 
qüwələrinin keçmiş başçısı adamöldürmə cəhdi və dövlətə xəyanətdə 
ittiham edilirdi.
Babayan öz hakimiyyətini bir göz qırpımında itirmişdi. 1994-cü ildə 
Azərbaycanla atəşkəs haqqmda saziş imzalandıqdan sonra o, ermənilə- 
rin milli qəhrəmanı admı aldı, o vaxt onun heç otuz yaşı yox idi. Eyni 
vaxtda həm müdafiə naziri, həm də tanmmamış Dağlıq Qarabağ respub- 
likasının ordu komandanı olan Babayan bölgədə beş il ərzində faktiki 
olaraq, ağalıq edirdi. Lakin 1999-cu ilin sonunda digər nüfuzlu şəxslərlə 
hakimiyyət uğrunda kəskin mübarizəyə girən Babayanı bütün vəzi- 
fələrdən kənarlaşdırdılar. Üç ay sonra, 2000-ci ilin martmda vilayətin 
rəhbəri Arkadi Qukasyan gecə evinə qayıdarkən, iki naməlum şəxs Ste- 
panakertin mərkəzidə onun "Mersedesini" atəşə tutmuşdu. Güllə 
Qukasyanın ayağına dəymişdi, onun sürücüsü və mühafizəçisi həmçinin 
yaralanmışdılar. Bu hadisə ilə əlaqədar Babayan və onun adamları həbs 
edildi və onlara qarşı Qukasyana sui-qəsdin hazırlanması və hakimiyyə- 
tin zorla ələ keçirilməsinə cəhd maddələri ilə cinayət işi qaldırıldı.
İndi isə, 2000-ci ilin oktyabrında Stepanakert məhkəməsinin zalı 
Babayanm mühakimə edilməsinə baxmaq istəyən insanlarla hər gün 
dolu olurdu. Müttəhimlərdən üçü keçmiş rəislərindən arüq üz döndər- 
mişdi və öz günahlarmı etiraf etmişdi, lakin onun özü ona qarşı irəli sü- 
rülmüş bütün ittihamları rədd edirdi. Babayanm vəkili Judeks Şaqaryan 
bildirdi ki, müdafiə etdiyi şəxs ilkin ifadələrini işgəncələr altmda verib.
Babayanm məhkəməsi səsini çıxarmaqdan qorxan qapalı cəmiyyəti 
elə bil oyatdı. Vəkillər, prokurorlar, müttəhimlər və şahidlər -  hamı bir-
2 7 7
birini tanıyırdı. İttihamçı bir şahiddən -  qadm həkimdən xahiş etdi ki, 
əsas müttəhimlə öz münasibətlərini xarakterizə etsin. "Bəli, mən Babaya- 
nın xalanəvəsiyəm," -  qadın etiraf etdi. Ardınca ondan ünvanmı soruş- 
dular. "Siz bu mənzili necə almısmız?" -  ittihamçı mənzilin Babayan tə- 
rəfindən hədiyyə edilib-edilmədiyini aydmlaşdırmağa çalışırdı. Mənzil 
paylamaqla Babayan tərəfdarlarmm sadiqliyini təmin edirdi.
Məhkəmə zalmda Babayan haqqmda yeni-yeni faktlar aşkara çıxırdı. 
Ona və ailəsinə məxsus olmuş və sonradan müsadirə edilmiş əmlaka 
səkkiz xarici markalı maşm, o cümlədən "Mersedes", "BMV" və "Lənd- 
rover", iki ferma, iki ev, beş mənzil, təqribən qırx min dollar məbləğində 
zinət əşyaları və altmış min dollar nağd pul daxil idi.1 Dünya miqya- 
smda bütün bunları bəlkə də böyük var-dövlət adlandırmaq çətin olardı, 
lakin Dağlıq Qarabağda Babayan inanılmaz dərəcədə zəngin sayılırdı.
Babayan ailəsi ilə birlikdə həm müharibə zamanı, həm də ondan 
sonra yaxşı pul çıxardırdılar. Müharibə vaxtı var-dövlət "işğal olunmuş 
ərazilərdən" gəlirdi, həmin yerlərdə hər şey sökülüb əsasən İrana 
sahlırdı. Soyğunçular heç nəyi əldən qoymurdular: metal qınntıları, 
zavod dəzgahları, mis məftillər, dam örtükləri -  hər şey satılırdı. Bir 
yaxın erməni jumalisti damşırdı ki, bir dəfə iyunda, müharibədən sonra 
o, viranə qoyulmuş Ağdama getmişdi. Burada o, Fellininin filmlərinə 
layiq bir səhnənin şahidi oldu: adamlar İrandan gələn yük maşmlarına 
qızılgül ləçəklərini yükləyirdilər. Bu güllər şəhər xarabalıqlarında bitmiş 
minlərlə qızılgül kollarmdan yığılmışdı və iranlılar bu ləçəkləri mürəbbə 
üçün alırdılar.
Müharibədən sonra Babayan və onun ailəsi Dağlıq Qarabağm iqtisadi 
təcridini öz xeyirlərinə istifadə etdilər. Arvadınm adma qeydiyyatda 
olan "Yupiter" şirkəti vasitəsilə Qarabağa siqaret və yanacaq idxal 
etməklə, Babayan böyük pullar qazanmağa başladı. Lakin o, təkcə iqtisa- 
diyyata nəzarət etmirdi. Mənə söhbət etdilər ki, "Babayanm razılığı ol- 
madan nə köşk açmaq, nə də məktəbə müəllim kimi işə düzəlmək olar- 
dı." O, tədricən bütün siyasi rəqiblərini neytrallaşdırmışdı. Babayanla 
Vaço ləqəbli səhra komandiri arasında baş verən ədavət atışma ilə bit- 
mişdi, Vaço isə Qarabağdan qaçmağa məcbur olmuşdu. Babayanm yolu- 
na çıxan hər kəs Şuşa həbsxanasma düşməyə risk edirdi və həbsxanadan 
çıxmaq üçün böyük məbləğdə rüşvət verməli idi. Bir nəfərdən hətta tələb
Tomas de Vaal. Qarabağ.---------------------------------------------------------------
1 "Azadlıq" radiosunun erməni xidməti, 25 sentyabr 2000-ci il.
2 7 8
Stepanakert. Əlahiddə dövlət.
etmişdilər ki, yeniyetmə qızlarından birini Babayanın yanma göndərsin. 
0, qızlarma evdən çıxmağı qadağan edib, özü isə beş min dollar 
yığmağa yollanmışdı.
Babayanın törətdiyi cinayətlər arasmda bu, ən iyrənci idi, eyni 
zamanda bu cinayəti sübut etmək üçün dəlil tapmaq çox çətin idi, çünki 
Stepanakertdə heç bir qadın Babayanm cavan qızları zorlamaq meylin- 
dən açıq danışmazdı. Lakin bəzilərindən eşitdiyimə görə, cavan qadmlar 
və qızlar axşamlar küçəyə çıxmağa qorxurdular, çünki Babayan öz dost- 
ları ilə Stalinin "sağ əli" Lavrenti Beriya sayağı, Mersedesdə "şikar" 
ovuna çıxırdı. Bir çox valideynlər öz qızlarmı Babayanm həris baxışların- 
dan gizlətmək üçün Yerevana göndərirdilər, hərdən isə bəzi qadınlarm 
dünyaya gətirdiyi uşaqları "balaca Samo" çağırırdılar.
Babayan, əlbəttə ki, özünə qarşı nifrət oyadan məxluq idi, amma 
doğurdanmı o, 2000-ci ihn martmda hakimiyyəti ələ keçirməyə hazırlaşırdı? 
Bəzilərinin fikrincə, əgər sui-qəsdi peşəkar hərbiçi kimi tanınan Babayan 
hazırlasaydı, Qukasyan sağ qalmazdı. Babayaran ən fəal tərəfdarlanndan 
biri, bolqar jumalisti Tsvetana Paskaleva deyirdi ki, həbsdən əw əl onurıla 
görüşəndə, Babayanın bütün fikirləri karyerasını siyasətçi kimi dinc davam 
etdirmək planlan ilə məşğul idi. Lakin Stepanakertin əksər sakinləri onu 
təqsirli bilirdilər. "O, deyilsə, bəs onda kimdir?", - insanlardan tez-tez bu 
ritorik sualı eşitmək olardı. Qarabağ hərəkaünm veteranı Janna Qalstyan 
bildirdi ki, məhkəmə keçmiş komandirin iddialannm məntiqi kulminasiyası 
oldu: "Samvel bizim təşəbbüsümüzü əlimizdən almışdı, o, insanlan kölə 
etmişdi. Bu məhkəmə olmasaydı, hər şey əbəs olardı."
Babayan müharibədən sonra qondarma dövlətdə yaşanan ümumi 
durumun mənfur təcəssümü idi. Azərbaycanda olduğu kimi, Qarabağm 
bir çox adi sakinləri özlərini rəhbərləri tərəfindən aldadılmış hesab edirdi- 
lər. Saf məsləklər uğrunda döyüşən insanlar, oğullannı, ərlərini itirən Qa- 
rabağ erməniləri acı peşmançılıq hissi çəkirdilər. Cəbhəyə könüllü gedən 
Monte Melkonyanın dul qalmış arvadı Seta Melkonyan etiraf etdi ki, əri- 
nin komandir olduğu Martuni rayonuna qayıtmaq onun üçün əzablıdır:
"Mən elə ailə taruyıram ki, üç oğlunu, üç cavanı itirib. Onlar Bakı 
qaçqınlan idilər. Onlar Martuniyə gəldilər və üç oğullannı itirdilər. Biri evli 
idi, iki uşağı var idi, uşaqlarından biri şəkər xəstəliyinə tutulmuşdu. İkmci- 
nin nişanlısı var idi, üçüncü isə subay idi. Hər dəfə onların analannı görən- 
də, özümü pis hiss edirəm. Bu anaya axı nə demək olar? Bu, hələ mənim ta- 
nıdığım ailədir, axı tanımadıqlanm da var. Onlar daim özlərinə sual verir-
2 7 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
lər: "Bu qədər qurban verməyə dəyərdimi?" Mən başqa bir qadın tanıyıram, 
o, (hərbi) qərargahda xadimə işləyir. Onun üzünə baxanda görürsən ki, 
ürəyində nə çəkir. Onun evinə "Qrad" raketi düşmüşdü. Hər iki oğlunu 
itirib. Kürəkəni ölüb. Bu qadma bir şey demək olarmı? Altı nəvəsi qalıb, ya- 
nmdan isə bəziləri yüz min dollarlıq maşmda ötüb keçirlər!"2
Erməni-Azərbaycan müharibəsində hər tərəf öz itkisini verib. Azər- 
baycan üçün torpaqlarm itirilməsi və saysız-hesabsız qaçqın axını dərin 
travma oldu. Lakin məğlubiyyətin bir müsbət cəhəti var idi: müharibə- 
dən sonra səhra komandirlərinin bütün iddiaları boşa çıxdı. Surət Hü- 
seynov və Rəhim Qazıyev kimi komandirlər öz siyasi və hərbi karyera- 
larını Qarabağda dəfn etdilər.
Qarabağ erməniləri 1994-cü ilin mayında müharibədən qalib çıxdılar, 
amma bu qələbə dinc mülki həyatı hərbi komandirlərin sərəncamına 
verdi. Ermənistanda "Yerkrapa" müharibə veteranları təşkilatı başda 
Vazqen Sarkisyan olmaqla ən nüfuzlu quruma çevrildi. Qarabağda isə 
insanlar yüksək rütbəli hərbçilərin kefi ilə oturub-durmah idilər.
Müharibədən sonra Qarabağ erməniləri böyük problemlə üzləşdilər: 
iqtisadi cəhətdən təcrid edilən, digər ölkələr və beynəlxalq qurumlar tərə- 
findən tanmmayan, Azərbaycanla sonacan həll edilməmiş münaqişə və- 
ziyyətində qalan qondarma dövləti hansı gələcək gözləyir? Davamlı sül- 
hün bərqərar edilməsi nəyin bahasma başa gələcək? Mən Babayanla ilk və 
son dəfə görüşəndə, artıq bir neçə həftə idi ki, onu ordu komandanı 
vəzifəsindən çıxarmışdılar, amma hələ həbs etməmişdilər. Bu görüş za- 
manı mən hiss etdim ki, Babayan bu məsələlər üzərində düşünməyə baş- 
layır. Babayan zahirən zəhmli hərbçidən daha çox Marsel Prusta bənzə- 
yirdi. O, alçaqboy və səliqəli idi, qara bığları par-par parıldayırdı. Bımunla 
belə onun digər məşhur Qafqaz qiyamçısı, çeçen səhra komandiri Şamil 
Basayevlə son dərəcə oxşarlığı (eyni boy və eyni yaş, həmin sakit səs, hətta 
ad bənzərliyi) məni heyrətə gətirdi. Elə Basayev kimi, Babayarun da qara 
gözlərindən neçə-neçə insan həyatına qəsd etdiyini sezmək olurdu.
Babayan bir nəfəsə həm müharibədən, həm də sülhdən danışırdı. Onun 
fikrincə, müharibənin "dördüncü raundu" nəhayət Azərbaycanı diz üstə 
çökdürəcək. "Əgər dördüncü raund başlayarsa, o, həlledici olacaq, onda 
bizim hərbi əməliyyatlan dayandırıb, danışıq masası arxasında əyləş-
2 Melkonyanla müsahibə, 7 may 2000-ci il.
2 8 0
Stepanakert. Əlahiddə dövlət.
məyimizə ehtiyac qalmayacaq. Əgər biz yenə də 1994-cü ildə dayandığımız 
kimi dayansaq, yenidən bu problemin mövcud olduğunu unudacağıq."3
Bununla belə o, Azərbaycanla saziş bağlamaq da istəyirdi. Bəlkə də, 
bu illər ərzində Dağlıq Qarabağın zəif və təcriddə olan iqtisadiyyatmı 
nəzarətdə saxlamış Babayan başa düşürdü ki, bölgənin iqtisadi inkişafı 
yalnız Azərbaycanla ticarət qurmaqla mümkündür: "Biz Azərbaycan ba- 
zarma çox böyük maraq göstəririk." O, əlavə etdi ki, əraziləri döyüş 
meydanında alan bir adam kimi, danışıqlar masası arxasında bu əraziləri 
birinci olaraq qaytara bilər. Sonra Babayan mənim reaksiyama baxmaq 
üçün qəflətən maraqlı bir söz işlətdi: "İlham Əliyev mənimlə Parisdə 
görüşmək istəyir", o, Azərbaycan prezidentinin oğlu və varisini nəzərdə 
tuturdu. "Mən hələ razılığımı verməmişəm."
Babayana İlham Əliyevlə görüşmək nəsib olmadı - əlbəttə ki, əgər belə 
bir təklif həqiqətən də irəli sürülmüşdü və Babayan bunu uydurmamışdı. 
Uç həftə sonra Babayanı həbs etdilər, 2001-ci ilin fevralmda o, Qukasyana 
qarşı sui-qəsdin təşkilində təqsirli bilinib, 14 illik həbsə məhkum edildi.
"(Babayan haqqında) bu əfsanə xaric üçün idi. Təəssüf ki, o, iflasa 
uğradı." Dağlıq Qarabağm seçilmiş "prezidenti" Arkadi Qukasyan öz 
iqamətgahında divanda yayxanmışdı. Sui-qəsddən artıq yarım ildən çox 
keçmişdi, amma o, hələ də axsayırdı və ayağmda sarğılarla gəzirdi. Keç- 
miş jumalist Qukasyanın dazlaşan yumru başı, səliqəli bığları və şən sima- 
sma baxanda, onu daha çox bankirə bənzətmək olar. 1997-ci ildə Robert 
Koçaryan Ermənistanın baş naziri təyin olunduqdan sonra Qukasyan 
Dağlıq Qarabağda keçirilən seçkilər nəticəsində hakimiyyətə gəlmişdi. 
Mənə maraqlı idi ki, nə üçün o, sonradan düşməninə çevrilən Samvel Ba- 
bayanın qəhrəman obrazınm yaradılması ilə məşğul olmuşdu. "Onun belə 
olmasında bir çoxları günahkardırlar", - Qukasyan etiraf etdi.4
Tanmmamış dövlətin başçısına həsəd aparmağa dəyməz. Heç bir 
ölkə, hətta Ermənistanın özü Dağlıq Qarabağın müstəqilliyini indiyə ki- 
mi tammayıb. Bu onu bildirir ki, Qarabağın rəhbəri daim minnətçi qis- 
mində çıxış edir. Heç kim səni beynəlxalq görüşlərə dəvət etmir. Birləş- 
m iş Millətlər Təşkilatı sənin məktublarma cavab vermir. Sən xarici səfir- 
liyə gedəndə, səni səfir yox, birinci katib qarşılayır.
3 Babayanla müsahibə, 27 fevral 2000-ci il.
4 Qukasyanla müsahibə, 10 oktyabr 2000-ci il.
281
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Qarabağ rəhbərləri təkid edirlər ki, dövlətçilik tarixlə müəyyən olunur, 
beynəlxalq qətnamələrlə yox. Qondarma dövlətin şıq geyimli baş naziri 
Anuşavan Danielyan özü də digər yarımmüstəqil postsovet vilayətindən -  
Knmdan Qarabağa gəlib. O, bilmək istəyirdi ki, tarix nə vaxt başlayır və 
nə vaxt bitir. "Dünya qanunvericiliyi təcrübəsində belə bir şey var ki, 
yetmiş il əvvəl baş verənlər tarix hesab edilməsin, amma on il öncəki 
hadisələr tarix olsun?" -  o, ritorik sual verdi.5 Başqa sözlə, nə üçün Dağlıq 
Qarabağın statusu Azərbaycanın tərkibində hüquqi cəhətdən etibarlı idi, 
amma son 10 il ərzində etirbarlı deyil? Qukasyan bildirdi ki, Babayan 
üzərində məhkəmə prosesi "imtahan" oldu və "Qarabağın bir cəmiyyət 
kimi inkişafını" sübut etdi. O, israr edirdi ki, başqalanmn nə fakirləş- 
məsindən asılı olmayaraq, Dağlıq Qarabağ real dövlətə çevrilir.
Dünyanın qəbul etmədiyi qondarma Dağlıq Qarabağ respublikası 
dövlətçiliyin tərkibi ilə deyil, forması ilə lovğalamr. Keçmiş Lenin 
meydanmda yerləşən prezident iqamətgahmın fasadını iri gerb bəzəyir, 
flaqştokda isə Ermənistanın qırmızı-göy-narmcı bayrağına sağ tərəfdən 
əlavə edilmiş ağ pilləkənə bənzər naxışlı Dağlıq Qarabağın bayrağı dal- 
ğalanır. Hökumət işçilərinin masalarının üzərindəki mürəkkəbqabılarda 
Dağlıq Qarabağın rəmzləri həkk edilib. Bloknotların hər vərəqinin başm - 
da "Dağlıq Qarabağ Respublikası" sözləri yazılıb. Hər il sentyabrın 2-də 
"Müstəqillik günü" böyük təntənə ilə qeyd edilir.
Dağlıq Qarabağın dövlətçilik ritorikası onu keçmiş Sovet İttifaqı məka- 
runda yaranmış digər dörd qondarma dövlətlə bir sıraya qoyur. Beş tarun- 
mamış dövlətin daxil olduğu bu qəribə klubun üzvləri keçmiş muxtar 
vilayətlərdir. 1991-d ildə SSRİ15 müstəqil dövlətə parçalananda, bu muxtar 
vilayətlər həmin şərtlərlə razılaşmadı. Metropoliyadan aynlmağa müvəffəq 
olan bu qondarma dövlətlər sonradan ya anarxiya, ya da müharibə 
vəziyyətinə düşdülər. 2000-d ildə onlardan heç biri öz durumundan razı 
deyildi. Çeçenistanda Moskvaya qarşı ikind müharibə başladı. Abxaziya və 
Cənubi Osetiya siyasi cəhətdən Gürcüstandan aynlsalar da, son dərəcə 
kasıb və təcrid edilmiş idilər. Moldovadan aynlan Dnestryanı vilayət həm- 
çinin eyni vəziyyətdə idi.6
5 Danielyanla mübahisə, 16 may 2000-ci il.
6 Tanınmamış dövlətiərlə bağlı məsələlərin stimulverici müzakirəsi üçün bax: Dov Lynch, "End  
States in Post-Soviet Conflicts: Engaging Separatist States," WEU Institute for Security Studies, 
iyul, 2001-ci il.
2 8 2
Stepanakert. Əlahiddə dövlət.
Dağlıq Qarabağ öz müstəqilliyini elan etməklə, demək olar ki, gözdən 
pərdə asmışdı və bıma görə də onun vəziyyəti digər separatçı bölgələrdən 
nisbətən daha yaxşı idi. Gündəlik həyatda isə Qarabağ Ermənistanın 
əyalətlərindən birinə çevrildi. Qarabağ erməniləri Ermənistan passportla- 
rrnı aldılar, Ermənistan dramı yerli pul vahidinə çevrildi. Qarabağın büd- 
cəsi Ermənistanm Maliyyə Nazirliyinin açdığı əvəzsiz kreditlərlə təmin 
edilir. Bununla belə, beynəlxalq səviyyədə Dağlıq Qarabağ Çeçenistan 
kimi qanundankənar qalmaqdadır. Onun qəbul etdiyi qanunlar və təsis 
etdiyi qurumlar sərhədlərindən kənarda tanmmır, sülhməramlı missi- 
yalarla bura gələn vasitəçilərdən başqa Dağlıq Qarabağa heç bir xarici 
diplomatın ayağı dəyməyib. Bu cür vəziyyət Dağlıq Qarabağı faktiki ola- 
raq nəzarətdən kənar məkana çevrilməyə sövq edib. Şayiələrə görə 
(bunlan yoxlamaq çətin, inanmaq isə asandır), Dağlıq Qarabağ öz "qara 
dəlik" statusundan fəal surətdə istifadə edir. Hərbi attaşelər güman edir- 
dilər ki, Avropada adi silahlar haqqmda sazişdə nəzərdə tutulmuş kvota- 
lardan artıq gələn rus silahlan məhz burada saxlamlır. Azərbaycan tərəfi 
bildirirdi ki, Qarabağ narkotik qaçaqmalçılannm yük-boşaltma məntəqə- 
sinə çevrilib. Kürd separateçılanmn lideri Abdulla Öcalan qaçaq düşəndə, 
şayiələr gəzirdi ki, o, Qarabağa üz tutub. Bu şayiələr təsdiqlənmədi, lakin 
məntiqlə fikirləşəndə, o, burada sığmacaq tapa bilərdi, çünki Dağlıq Qa- 
rabağ yer üzündə beynəlxalq hüquq üçün əlçatmaz olan yerlərdən biridir.
Bu, kimin günahıdır? Əlbəttə ki, onların özünün. Ola bilsin, elə bizim 
də. Beynəlxalq izolyasiya yalnız mühasirə mentalitetinin möhkəmlənmə- 
sinə kömək edir və Dağlıq Qarabağm gerçəkliyindən daha çox, əfsanəsi- 
nə pul qoymaq istəyənlərə, xüsusən də erməni diasporu üçün yol açır.
* * *
"Tom, sözlərimə görə üzr istəyirəm, - Valeri dedi. -  Amma mənə elə 
gəlir ki, biz axmağıq, elə azərbaycanlılar da axmaqdılar." Valeri məni öz 
qəhvəyi rəngli "Jiqulisində" Qarabağı gəzdirirdi. O, səxavətli və təmkinli 
idi və maşını o dərəcədə yavaş sürürdü ki, ətraf meşələrin gözəlliyindən 
həzz alıb, müxtəlif mövzularda söhbət etmək üçün bizim kifayət qədər 
vaxtımız var idi. Valeri bir vaxtlar Bakıda işləyib, azərbaycanlılarla dost- 
luq edib, sovet dövrünün birgə yaşam tərzi haqqında ən xoş xatirələri 
qalıb. Biz tez-tez zarafat edirdik ki, indi cəbhə xəttindən keçsək, dörd 
saatdan sonra Bakıya çatıb, Xəzərin sahilində şam edərik. Maşında onun
2 8 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ən sevimli kaseti Azərbaycan mahnıları yazılmış kaset idi, lent o qədər 
köhnə və işlənmiş idi ki, mahm əvəzinə boğuq səs eşidilirdi.
Valeri Dağlıq Qarabağın yenidən Azərbaycanın tərkibinə qayıtmasını 
istəmirdi, lakin o, böyük məmnuniyyətlə saatm əqrəblərini geri çevirib, 
sovet dövrünə qayırdardı, o dövrə ki, hamı bir nəhəng dövlətdə yaşayır- 
dı və bir-biri ilə çox yaxşı yola gedirdi. O, hesab edirdi ki, indiki vəziyyət 
çox dolaşıqdır və bu vəziyyətdən çıxış yolu tapmaq isə onun kimi xırda 
adamlann işi deyil. Biz və iki erməni dostumuz Mardakert rayonuna üz 
tutmuşduq və orada Valeridən otuz il cavan olan, amma elə onun kimi 
azərbaycanlılara qarşı nifrət bəsləməyən bir nəfərlə görüşməli idik.
Mardakertdə hərbi hissənin girişində biz Ruben adlı hündür və arıq
19 yaşlı əsgərlə görüşdük. O, bura Yerevandan göndərilmişdi və hərbi 
xidmətini Qarabağda, cəbhə xəttində çəkirdi. Ermənistan çağırışçılannın 
Dağlıq Qarabağda hərbi xidmət keçməsi bir daha sübut edir ki, Dağlıq 
Qarabağ artıq tamamilə Ermənistana birləşib. Biz hərbi hissənin yaxın- 
lığında yerləşən kafedə onu nahara qonaq etdik. Biz ona Ermənistanda 
qalan ailəsindən pul, bir neçə məktub və cəbhə həyatı darıxdırıcı keçmə- 
sin deyə bir blok siqaret gətirmişdik. Əsgərlər ayda 1000-2000 dram 
(təqribən iki-dörd dollar arası) pul alırdılar, nə məzuniyyət, nə də yemək 
görürdülər. Onlar döyüş silahları ilə ilan və çöl itlərini öldürürdülər, 
sonra onları bişirib yeyirdilər.
Ruben bizə danışdı ki, cəbhə xəttində elə yer var ki, hər iki tərəfdən 
səngərlər arasmdakı məsafə cəmi otuz-qırx metrdir. Yaxınlıqda zabit 
olmayanda, erməni əsgərləri azərbaycanlılarla söhbət edirlər. Onlar 
havaya güllə atıb, "Molla!", azərbaycanlılar isə "Vazgen!" qışqırırlar. 
Sonra da, 1914-cü ilin miladında Qərb cəbhəsində baş verdiyi kimi, onlar 
düz ortada, neytral zonada görüşürlər. Bəs onlar nə haqqmda danışırlar? 
"Biz sadəcə görüşürük, bir-birimizə siqaret veririk və deyirik: Biz 
düşmən deyilik, hamımız eyniyik, biz dostuq." Valeri bunu bəyəndi.
***
Biz Rubeni gözləyəndə, kamuflyaj geyinmiş qısa saçlı kök qadm bizi 
diqqətlə başdan ayağa kimi süzdü və ABŞ-m qərb sahilinin ləhcəsi ilə de- 
di: "Hello!". Mardakertdə yaşayan bu yeganə amerikalımn adı Ani idi, o, 
bizi evinə dəvət etdi. Ani dayanmadan danışırdı, görünür, çoxdan ingilis 
dilində danışmağm həsrətində idi. Onun yaşadığı bir mərtəbəli evin döşə- 
məsi rənglənməmiş taxtalarla örtülmüşdü, otağın küncündə dəmir çarpa-
2 8 4
Stepanakert. Əlahiddə dövlət.
yı dururdu. Ev odun sobası ilə qızdırılırdı, suyu isə quyudan götürmək la- 
zım idi. O, dedi ki, onun evinə o qədər oğru girib ki, sayını da itirib.
Erməni diasporu Dağlıq Qarabağa son dərəcə böyük maraq göstərir. 
Xaricdə yaşayan ermənilər Ermənistanda korrupsiya və xoşagəlməz 
rəhbərlik barədə nə qədər tez-tez eşidirdilərsə, bir o qədər də ümidlərini 
və ideallarını Qarabağa bağlayırdılar. Onlar ABŞ konqresinin Qarabağa
20 milyon dollar həcmində yardım ayırmasına nail olmuşdular. Bölgədə 
Uotertaun və ya Beyrutda yaşayan erməni himayəçilərinin maliyyələş- 
dirdikləri məktəblər, xəstəxanalar və su nasos stansiyaları var. Ermə- 
nistandan Qarabağa çəkilən asfalt yol Qafqazda ən yaxşı şosedir, yol qı- 
rağındakı baryeri, nişanları və ağ xətləri ilə seçilən bu yolu erməni 
diasporunun təsis etdiyi "Hayastan" fondu on milyon dollara inşa 
etdirib. "Christian Solidarity Worldwide" təşkilatı və onun prezidenti, 
ingilis baronessası Kerolayn Koks həmçinin Qarabağa humanitar yardım 
göndərir və onun təbliğatı ilə məşğul olur.
Qarabağın bütün xarici donorları insanları yoxsulluqdan çıxarmaq, 
uşaqlara yardım göstərmək, xəstələrə qulluq etmək məqsədilə öz kömək- 
lərini əsirgəməmişlər. Lakin Dağlıq Qarabağ haqqında mühasirəyə salı- 
nan mərd xristianların dayaq nöqtəsi kimi düşünən diasporun bu möv- 
qeyini qəbul etmək çətindir. Axı məhz onlar qarabağlıları Azərbaycanla 
mübahisədə sərt mövqe tutmağa sövq etmişdilər, özləri isə heç bir məsu- 
liyyət daşımadılar. Ola bilsin ki, onlar tarixi yenidən -  sıfırıncı ildən, 
"türklərdən azad məkanda" başlamaq üçün Qarabağı seçmişdilər. Azər- 
baycan mahnılarını dinləyən və Bakıdakı dostlarım yada salan Valeri bu 
mənzərəyə sığmırdı. Azərbaycan əsgərləri ilə cəbhə xəttində siqaret də- 
yişən Ruben də eynilə.
Aninin Mardakertdəki bir çox qonşuları da bu sıradan idilər. Aninin 
xeyrinə demək lazımdır ki, o, özündə cəsarət tapıb, öz məsləyinin ardın- 
ca düşən və Qarabağa yaşamağa gələn beş-atlı amerikalı ermənilərdən 
biridir. Buradakı reallıqlar onu erməni Don-Kixotuna çevirmişdi. Aninin 
başına gələn yarı-gülməli əhvalatlarda erməni həmrəyliyi haqqında fikir- 
lərini Qarabağa gətirmək istəyən qadmın idealları post-sovet erməni 
kəndinin gerçəklikləri ilə toqquşur.
Biz Anidən soruşduq ki, Qarabağa nə üçün gəlib. "Mən burada 
soyqırımın davamını görürdüm", - o, cavab verdi. Ani səkkiz il öncə 
Berkli universitetində tanış olduğu Monte Melkonyanın dəvəti ilə könül- 
lü olaraq Mardakertə gəlmişdi. "Heç vaxt nə müharibə, nə dəfn, nə də 
ölü görməmişdim", - Ani bir ağızdan dedi. O, fəxrlə bizə iki güllədən
2 8 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
düzəldilmiş xaçını göstərdi, bu xaçı ona həlak olmuş dostunun ailəsi 
hədiyyə etmişdi. "Rəfiqələrimdən biri bu xaçı görəndə çox qəzəbləndi və 
dedi ki, onu çıxarım, lakin mən ona cavab verdim ki: "Tanrı da azadlıq 
uğrunda mübarizə aparır."
Aninin evi "erməni məsləyi" uğrunda onun mübarizəsini əks etdirən 
sərgiyə bənzəyirdi. O, bizə erməni soyqırımım dünyada tanıtmaq üçün 
təşkil etdiyi nümayişlərin şəkillərini göstərdi. Şəkillərin birində o, 
soyqırıma həsr olunmuş sərgi ilə Keniyamn kəndlərini dolaşır. O, 
erməniləri Amerika hinduları və digər məzlum xalqlarla əlaqə yaratma- 
ğa çağırırdı, lakin bu addım heç bir nəticə vermədi. "Aprelin 24-də (Soy- 
qırım günü) mən Nyu-Yorkda çıxış etdim və dedim ki, biz bu mərasimə 
hinduları da dəvət etməliyik. Axı onlar da, ermənilər kimi əcdadlarının 
torpaqlarım itiriblər."
Aninin Mardakertdə üzləşdiyi problemlərin əksəriyyəti feministlik- 
dən irəli gəlirdi. O, şəhərdə maşm sürən yeganə qadm idi. O, qızlara 
rəsm və foto çəkməyi öyrətmək istəyəndə, bir çox valideynlər qızlarma 
onun məşğələlərinə getməyi qadağan etmişdilər. Onun polis, keşiş, yerli 
hökumət orqanları -  hamı ilə münasibətləri pozulmuşdu. Ani hərbi hissə 
ilə uzun sürən davaya çıxmışdı. Ordudan tərxis edildikdən sonra, o, qar- 
nizonda fiziki şəxs kimi işləməyə başladı, eyni zamanda seksual təzyiqə 
görə komandirlərdən birini məhkəməyə vermişdi. Aninin sözlərinə görə, 
zorlama və zorlama cəhdləri ilə çoxlu problemlər var. Onun başqa bir 
davası humanitar yardımın oğurlanması ilə bağlı idi. Erməni diasporun- 
dan gələn humanitar yardımm böyük hissəsi ya oğurlanırdı, ya da onu 
paylayanlarm ailələrinə çahrdı. "Mən humanitar yardımı əlbəəl payla- 
mağa kömək edirəm, amerikalılar paltar və ayaqqabıları mənə göndə- 
rirlər, onlar bilirlər ki, mənim burada qohumum yoxdur", - Ani dedi.
Mən Anidən soruşdum ki, öz qaydaları ilə yaşamağa davam edən 
Dağlıq Qarabağla bağlı arzusunu həyata keçirmək istəyi ilə o, Marda- 
kertdə nə qədər yaşayacaq? Mənə elə gəldi ki, o, gec-tez təslim olub, 
Amerikaya dönəcək. "Əgər sən onların xoşuna gəlmirsənsə, əgər onlar 
hesab edirlər ki, sən onlarm tərəfində deyilsən, onlar sənin üzünə bütün 
qapıları bağlayıb, səndən canlarını qurtarmaq istəyəcəklər, - o, yorğun 
səslə dedi. -  Mən burada bütün ömrümü yaşaya bilərəm, amma, ola 
bilsin ki, onlar yenə də məni qəbul etməsinlər."
2 8 6
1994-2001-ci illər. Nə siilh, nə savaş.
Fəsil 17.
1994-2001-ci İLLƏ R . N Ə  S Ü L H , N Ə  SA V A Ş.
Əliyev sabitliyi
1994-cü ilin mayında Ermənistan və Azərbaycan arasmda münasibət- 
lər dondurulmuş münaqişə mərhələsinə keçdi, kütləvi zorakıhq dayandı, 
lakin siyasi ixtilaflar öz həllini tapmamış qaldı. Növbəti bir neçə il ərzin- 
də Ermənistanda siyasi böhran yaşandı. Dinc inkişafdan məhrum olan 
Azərbaycan isə Heydər Əliyevin cansıxıcı rejiminə məhkum oldu.
Prezident Əliyev müharibənin başa çatmasından istifadə edib, Azər- 
baycanı öz nəzarəti altına aldı. O, tədricən öz real və potensial əleyhidar- 
larını neytrallaşdırdı. Onun birinci hədəfi ordu oldu. 1994-cü ilin avqus- 
tunda bir qrup ordu komandirini, o cümlədən keçmiş müdafiə naziri Rə- 
him Qazıyevi və Xalq Cəbhəsinin rəhbəri Arif Paşayevi iki il öncə Şuşanı 
ermənilərə verməkdə təqsirləndirib məhkəməyə verdilər.
1994-cü ilin oktyabnnda prezidentin Nyu-Yorka səfəri zamanı xəbər 
gəldi ki, Milli Məclisin sədr müavini Afiyəddin Cəlilov öldürülüb, Xüsu- 
si Təyinatlı Polis Dəstəsinin (OPON, əvvəllər OMON) hissələri isə üsyan 
qaldırıblar. Tezliklə Bakıya qayıdan prezident gözlənilmədən baş nazir 
Surət Hüseynovu hakimiyyətə gəlmək niyyəti ilə hazırlanan dövlət çev- 
rilişində ittiham etdi. Öncə həbsdən naməlum yolla Rusiyaya qaçmış 
Qazıyevin dalınca bu dəfə Hüseynov qaçdı. Moskvada hər iki siyasətçi 
həqiqi amallarını üzə çıxarıb, keçmiş prezident Mütəllibovu dəstəklədi- 
lər. Sonradan onların hər ikisi Azərbaycana deportasiya edildi və uzun 
müddət həbsdə saxlanıldı.
Rusiyayönlü müxalifətlə hesabı bitirən Əliyev öz diqqətini digər 
rəqibə yönəltdi. 1995-ci ilin martında öncəki dövlət çevrilişi cəhdinə dair 
məhkəmə işində bəraət qazanmış OPON komandiri Rövşən Cavadov 
Bakıdakı kazarmaların birini ələ keçirdi və silahı yerə qoymaq əmrinə 
tabe olmadı. Qiyamı yatırtmaq üçün Əliyev oponçulara qarşı qoşun gön- 
dərdi. Onlarla insan bu qarşıdurmanın qurbam oldu, Cavadov isə 
xəstəxanaya çatmadan qanitirmədən öldü. Elə də məlum olmadı ki, bu
2 8 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
qiyamın əsl təşkilatçıları kimdir, lakin ola bilsin ki, bu qiyamın kölgədə 
qalan təşəbbüşkarları arasmda Türkiyənin təhlükəsizlik orqanlarınm ris- 
kə gedən bəzi elementləri və həmçinin "Boz qurd" millətçi hərəkatının 
üzvləri dururdu. Həbs edilmiş qiyamçıların arasında "Boz qurdun" yerli 
başçısı və keçmiş daxili işlər naziri İskəndər Həmidov da var idi.
Artıq bu vaxt ölkəni sabitləşdirmək üçün Əliyevin əlində çox mühüm 
strateji kart var idi -  Azərbaycanm neft yataqlarının işlənilməsi. 1994-cü 
ildə bəzi mütəxəssislər Bakıda yeni neft bumunun sıçrayacağını proqnoz 
edirdilər. Düzdür, Xəzər dənizini yeni İran körfəzi kimi təqdim edən ilk 
proqnozlarm bir hissəsi həddindən artxq nikbin idi, lakin daha ehtiyatlı 
qiymətləndirmələrə əsasən, Xəzər ən azı ikinci Şimal dənizinə çevrilib, 
bir müddətdən sonra dünya neft hasilatımn 5%-ni təşkil edə bilərdi.
1993-cü ildə devrildikdən bir az öncə Azərbaycamn o zamankı prezi- 
denti Əbülfəz Elçibəy Xəzər neft yataqlarınm işlənilməsinə dair Qərb şir- 
kətləri ilə danışıqlar aparmışdı. Danışıqlar Əliyevin dövründə davam 
etdirildi, amma Azərbaycan məmurlarının rüşvətxorluğu nəticə əldə et- 
məyə mane olurdu (şayiələr gəzirdi ki, rəsmilərdən biri sazişi imzalamaq 
üçün Böyük Britaniyamn BP şirkətindən əvvəlcədən 360 milyon dollar 
istəmişdi). Nəhayət, 1994-cü ilin payızında hökumət "Azərbaycan Bey- 
nəlxalq Əməliyyat Şirkəti" (ABƏŞ) konsorsiumuna daxil olan neft şir- 
kətləri ilə üç neft yatağmm işlənməsi üçün saziş imzaladı. Sazişin dəyəri 
səkkiz milyard dollar civannda qiymətləndirilirdi və "Əsrin müqaviləsi" 
adlandırıldı.
Azərbaycan prezidenti öz yeni neft layihələrinə dəstək almaq üçün 
geniş beynəlxalq koalisiya yaratmağa çalışırdı. İlk əvvəl o, öz planların- 
da Rusiyaya böyük önəm verirdi. O, güman edirdi ki, neft Rusiyanın bo- 
ru kəmərlərindən ötürüləcək, buna görə də Rusiyamn "Lukoil" neft 
şirkəti ABƏŞ konsorsiumunun 10% səhmlərinə sahib çıxdı. Lakin 
konsorsiyumun əsas payı Qərb şirkətlərinə, xüsusən də BP və Amoco-ya 
məxsus idi. Məhz bu şirkətlər Əliyevi öz siyasi proqramma dəyişikliklər 
etməyə sövq etdi. ABŞ-ın təzyiqi altında Əliyev İrana təklif etdiyi ABƏŞ- 
in beş faizlik səhmlər paketini geri götürməyə məcbur oldu.
ABƏŞ-i yaratmaq təşəbbüsü uğurlu oldu. Əliyevin prezidentliyi döv- 
ründə bəlkə də, ən mühüm hadisə 1997-ci ilin noyabrında baş verdi: 
bütün dünyadan çağırılmış mötəbər qonaqlarm qarşısmda Azərbaycanın 
"Çıraq" yatağından "ilkin neft" Gürcüstanm Supsa limanma ötürülməyə 
başladı. Yatağın istismanna görə təşkil edilmiş təntənəli açılış mərasimi 
288
1994-2001-ci illar. Nə sülh, ttə savaş.
və neftin Rusiya ərazisindən yox, Gürcüstandan ötürülməsi Əliyevin 
Qərbə üz tutmasmdan xəbər verirdi. Üç ay öncə Vaşinqtona səmərəli sə- 
fər etmiş Brejnev dövrünün veteramnı "soyuq müharibənin" keçmiş "ge- 
nerallan" -  Zbiqnev Bjezinski və Henri Kissinger qarşılayırdılar. Qərblə 
bu yaxın münasibətləri möhkəmləndirən yeni məram da müəyyən edil- 
di. Bu məram Bakı neftinin Aralıq dənizinin sahilində yerləşən Türkiyə- 
nin Ceyhan limanına ixrac edilməsi üçün boru kəmərinin çəkilməsi oldu. 
Baxmayaraq ki, bir sıra neft şirkətlərində bu neft boru kəməri layihəsinin 
iqtisadi əsaslanmasına dair şübhələr var idi, 1997-ci ildən etibarən ABŞ 
hökuməti bu layihəyə güclü siyasi dəstək göstərməyə başladı. "Bakı-Tbi- 
lisi-Ceyhan" layihəsi Vaşinqtonun Azərbaycan və Gürcüstanı Türkiyə 
vasitəsilə Qərblə bağlamaq, Rusiya və İrarun qarşısını almaq niyyətini 
təcəssüm etdirirdi. Beləliklə, bu layihə Ermənistan və Azərbaycam yeni 
tərzdə qütbləşdirdi: Azərbaycanı Vaşinqtonun nüfuz dairəsinə çəkdi, 
Ermənistanı isə Rusiya və İranla alyansa girməyə sövq etdi.
Rəqiblərin vasitəçiliyi
Hər iki tərəf 1994-cü ilin maymda əldə edilmiş atəşkəsə riayət etsələr 
də, münaqişə bölgəsinə beynəlxalq sülhməramlı qüvvələr yeridilmədi və 
heç bir siyasi saziş imzalanmadı. Vasitəçilərin ən böyük nailiyyəti Ermə- 
nistan, Azərbaycan və Dağlıq Qarabağın hərbi rəhbərlərinin iyulun 26- 
da qeyri-müəyyən müddətə bağladıqları atəşkəsin gözlənilməsi haqqına 
saziş oldu, həm də üç imzanın hamısı ilk dəfə olaraq eyni vərəqdə 
qoyuldu.
Hər iki tərəf tədricən öz müdafiə səddlərini gücləndirərək, cəbhə xət- 
tini dünyada ən möhkem xəttlərdən birinə çevirdilər. Dağlıq Qarabağın 
hüdudları boyunca qarşı-qarşıya duran bölmə komandirlərinin arasında 
hətta telefon əlaqəsi yox idi, çünki azərbaycanlılar ehtiyat edirdilər ki, 
tərəflər arasında bu səviyyədə əlaqələr onların torpaqlarını işğal edən 
qüvvələrin legitimliyirin tanmması kimi görünə bilər. Hər il hər tərəfdən 
onlarla əsgər tələf olurdu, eyni zamanda mina və bədbəxt hadisələrdən 
ölənlərin sayı düşmən atəşindən öldürülənlərin sayma təqribən bərabər 
idi. Lakin sərhəddə gərginlik tədricən azalırdı. 2000-ci ildə Ermənistanın 
müdafiə naziri Serj Sarkisyan bildirmişdi ki, snayper gülləsindən həmin
il cəmi səkkiz əsgər tələf olmuşdu və 1998-ci il ilə (33 nəfər) müqayisədə
2 8 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
bu rəqəm xeyli azalmışdır. Bu rəqəmlər qarşı tərəfin təqdim etdiyi rə- 
qəmlərə yaxm idi.1
Atəşkəs razılaşmasmın imzalanmasından altı il sonra danışıqlar 
prosesinin veteranlarmdan olan Ermənistanm xarici işlər naziri Vartan 
Oskanyan 1994-cü ildə əldən verilmiş imkanlara görə heyfslənirdi:
"Vəziyyətdən istifadə edə bilmədik. İstifadə edə bilmədiyimizə görə,
o zamankı reallıqlar birdən-birə labüdlüyə çevrildi. İşğal edilmiş ərazilə- 
ri atəşkəs sazişindən iki ay keçdikdə qaytarmaq hazırdakmdan daha 
asan idi. Əlbəttə, Azərbaycan üçün blokadanı atəşkəsdən dərhal sonra 
qaldırmaq indikindən daha asan ola bilərdi. Qalan şeylər haqqmda da 
eyni sözləri demək olar."2
Azərbaycanda əsas vasitəçi olan Rusiyanm niyyətlərinə dair şüb- 
hələrin olması danışıqlar prosesinə mənfi təsir göstərən mühüm amil idi. 
Atəşkəs haqqmda saziş bağlandıqdan sonra Azərbaycan Rusiya sülhmə- 
ramlı qüvvələrinin bu ölkəyə yeridilməsinə dair Qraçovun təklifini rədd 
etdi. Qərb diplomatları -  Minsk Qrupunun üzvləri (bunlardan heç biri
1994-cü ildə Qraçovun Moskvada təşkil etdiyi görüşə dəvət almamışdı) 
Azərbaycanm dəstəyi ilə tələb edirdilər ki, sülhməramlı qüvvələr çox- 
millətli olsunlar. Problem onda idi ki, belə qüvvələrin yaradılması üçün 
ATƏM-in mexanizmi yox idi. Bundan əlavə, Qərb dövlətlərinin diqqəti 
əsasən Bosniya probleminə yönəlmişdi və onlar daha uzaq münaqişə 
bölgəsində təhlükəsizliyi təmin etmək üçün qoşun göndərməyə çətin ki, 
razı olardılar.
Nəticədə, 1994-cü ildə Minsk Qrupunda Rusiya ilə Qərb arasındakı 
münasibətlər ən yüksək gərginlik nöqtəsinə çatdı. Ruslar Minsk Qrupu- 
nu o zaman yeganə real sülh təşəbbüsünü pozmaqda ittiham edirdilər; 
Qərbin nümayəndələri isə Rusiyanı geniş beynəlxalq dəstəyə malik olan 
altemativ sülh planınm işlənilməsinə mane olmaqda təqsirləndirirdilər.
Tərəflər bir-birinə qarşı işləyirdilər. Danışıqlarda iştirak edən rusiyalı 
vasitəçi Vladimir Kazimirov deyir ki, atəşkəs sazişinin imzalanmasmdan 
öncə isveçlilər iki dəfə Minsk Qrupunun iclasmı Paris və Praqada belə 
təyin etmişdilər ki, məhz həmin günlər Moskvada MDB nümayəndələri- 
nin görüşləri planlaşdırılmışdı və bu görüşlərdə Rusiya sülh danışıqları- 
nı aparmaq niyyətində idi. Onun fikrincə, bu, birbaşa olaraq Rusiyanın
1 Ermənistaran "Snark" informasiya agentliyinin 26 mart 2001-ci il tarixli məlumatı.
2 Oskanyanla müsahibə (ingilis dilində), 13 dekabr 2000-ci il.
2 9 0
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
vasitəçilik fəaliyyətinə mane olmaq cəhdi idi. İxtilaflar gərginləşməkdə 
idi. Minsk Qrupunun vasitəçiləri rusların Moskvada sentyabrm 8-də 
onlara xəbər vermədən danışıqların təyin etməsindən narazılıqlarını bil- 
dirirdilər. Rusiya öz növbəsində bu ittihamlara etiraz edib bildirirdi ki, 
ATƏM bilərəkdən Minsk Qrupunun Vyanadakı iclasını sentyabrm 12- 
nə, yəni Moskvada damşıqların planlaşdırıldığı günə təyin etmişdi. Rusi- 
ya Vyana görüşünə öz nümayəndəsini göndərmədi.3 Bütün bu müba- 
hisələri görən Ermənistan prezidenti Levon Ter-Petrosyan bildirdi: "Elə 
təəssürat yaranır ki, vasitəçi ölkələr və beynəlxalq təşkilatlar münaqişə- 
nin tənzimlənməsindən daha çox münaqişə ilə əlaqəsi olmayan münasi- 
bətlərinə aydınlıq gətirməklə məşğuldurlar, yəni onları müharibənin da- 
yandırılması yox, Cənubi Qafqazda bunun nəticəsində yaranan yeni 
vəziyyət maraqlandırır."4
Hər iki tərəf kompromisə gəlməyə cəhd edirdi və nəzərdə tutulurdu 
ki, bu razılaşma 1994-cü ilin dekabrında keçirilməli olan ATƏM-in Buda- 
peşt zirvə toplantısında öz təsdiqini tapacaq. Həmçinin təşkilatın tarixin- 
də ilk dəfə beynəlxalq sülhməramlı qüvvələr kontingentinin yaradılması 
üçün ATƏM-ə mandatm verilməsi planlaşdırılırdı. Dağlıq Qarabağda 
sülhü təmin edəcək bu qüvvələrin tərkibinə Rusiya qoşunları daxil olma- 
h, lakin dominantlıq etməməli idi.
Azərbaycan bu imkam buraxmadı. Budapeşt toplantısmdan əvvəl 
ruslar hər iki ölkənin prezidentlərini Moskvaya dəvət etdilər. Azərbay- 
can tərəfi damşıqların gündəliyində duran məsələləri öyrənmək üçün 
öncə xarici işlər nazirinin müavini Toviq Zülfüqarovu Moskvaya gön- 
dərdi. Zülfüqarovun dediyinə görə, o, belə qənaətə gəlmişdi ki, ruslar 
Budapeştdə sazişin bağlanmasına mane olmaq istəyirdilər. Buna görə, 
Əliyev xəstə olduğunu bildirib Moskvaya getmədi və beləliklə Ter-Pet- 
rosyan da danışıqlardan kənarda qaldı. Zülfüqarov deyir ki, "Əgər onlar 
Budapeştə (Moskvadan) gəlsəydilər, beynəlxalq qüvvələrin yerləşdiril- 
məsi haqqında qərar qəbul edilməmiş qalacaqdı."5
1994-cü il 5-6 dekabr tarixində Budapeştdə keçirilmiş zirvə toplantı- 
smda ATƏM öz adını dəyişdi və Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq
3 Kazimirovla müsahibə, 1 dekabr 2000-ci il; Human Rights Watch, Azerbaijan, Seven Years of 
Conflict, p. 84.
4 "Pecny6/iHKa ApMenna", 23 sentyabr 1994-cü il, Arutunyanın "CoÖBiTna" ("O laylar") 
kitabında yenidən dərc edilib. tom V, səh. 399.
5 Zülfüqarovta müsahibə, 9 noyabr 2000-ci il.
291
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Təşkilatına (ATƏT) çevrildi. Dağlıq Qarabağ problemindən savayı, Rusi- 
yanın Qərblə münasibətləri yaxşı idi və Yeltsin Çeçenistana qoşun yerit- 
məyə hazırlaşanda, Qərb liderləri onu dəstəklədilər. Qarabağ məsələsinə 
gəldikdə, ATƏT Rusiyanın münaqişədə oynadığı müstəsna rolunu tam- 
maqla bərabər Rusiyaya İsveçlə birlikdə Minsk Qrupunda həmsədr ol- 
mağı təklif etdi. Bunun ardmca ATƏT yeni sülhməramlı qüvvələrin ya- 
radılmasma mandat verdi. Kontingentə 3.000 nəfər daxil olmalı idi, 
bununla bərabər sülhməramlı qüvvələrin formalaşdırılmasında iştirak 
edən heç bir ölkə şəxsi heyətin ümumi sayınm 30 faizindən artıq qoşun 
göndərə bilməzdi. Qoşunlar yalnız BMT-nin sanksiyası ilə və yalnız mü- 
naqişə siyasi həllini tapdıqdan sonra yerləşdirilə bilərdi.6
Əslində, münaqişəni siyasi cəhətdən tənzimləmək o zaman son 
dərəcədə çətin idi. Bir neçə əsas məsələlər üzrə tərəflər arasmda köklü 
ixtilaflar var idi. Ermənilər digər məsələlərlə bağlı tələblərinin ödənilmə- 
si şərtilə Dağlıq Qarabağdan kənarda işğal altında olan altı rayonun -  
Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Kəlbəcər, Qubadlı və Zəngilan rayonlarının 
Azərbaycana qaytarılmasmı müzakirə etməyə, demək olar ki, hazır 
idilər. Lakin onlar bildirdilər ki, Dağlıq Qarabağm ərazisində yerləşən 
Şuşanm və Dağlıq Qarabağla Ermənistan arasında dəhliz rolunu oyna- 
yan Laçınm qaytarılmasını müzakirə etməyəcəklər. Azərbaycan üçün bu 
iki bölgənin itirilməsi qəbuledilməz idi. Bundan əlavə, Bakı əvvəlki kimi, 
Qarabağ erməniləri ilə bilavasitə danışıqlar aparmaqdan imtina edirdi.
Ən ağrılı məsələ isə Dağlıq Qarabağın gələcək statusu məsələsi idi. 
Yalnız iki ziddiyyətli tələbi -  Azərbaycanm ərazi bütövlüyü və Qaraba- 
ğm öz müqəddəratım təyin etmək arzusunu (əslində isə de fakto ayrıl- 
masmı) uzlaşdırmaqla bu məsələni həll etmək olardı. 1995-ci ildə Ermə- 
nistan və Azərbaycan prezidentlərinin xüsusi müşavirləri Jirayr Liparit- 
yan və Vəfa Quluzadə arasmda ikinci danışıqlar kanalı yer aldı. Onlar 
hər ay qeyri-rəsmi surətdə görüşür, müxtəlif problemləri, və xüsusən də 
status məsələsini müzakirə edirdilər.
1996-cı ilin dekabrında ATƏT-in Lissabonda keçirdiyi növbəti zirvə 
toplantısı Azərbaycanın mövqeyini daha da möhkəmləndirdi. Münaqişə- 
nin həlli üçün ATƏT üç başlıca prinsipin işlənib hazırlanması haqqında 
qərar qəbul etdi. Bu prinsiplərdən biri Dağlıq Qarabağ daxil olmaqla
6 Carol Migdalovitz, "The Armenia-Azerbaijan Conflict" ("Erməni-Azərbaycan Münaqişəsi"), 
CRS Issue Brief for Congress, 3 dekabr 1996-cı il.
2 9 2
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təstiqləyirdi. Buna etiraz edən Ermə- 
nistan tərəfi bildirdi ki, bu prinsip Dağlıq Qarabağın statusunu qabaq- 
cadan təyin etmiş olur. Nəticədə, təcrid olunmuş erməilər bu üç prinsi- 
pin zirvə toplantısmın yekun sənədinə daxil edilməsinə veto qoydular. 
Lissabon zirvə toplantısmdan sonra Quluzadə və Liparityanm görüşləri 
dayandı.
Qarabağlılar nəzarəti ələ keçirirlər
1994-cü ildə atəşkəs sazişi imzalandıqdan sonra Ermənistan və Dağlıq 
Qarabağ separatçı qurumu birləşmə prosesinə başladılar. Ermənistanm 
Gorus şəhəri ilə Stepanakert arasında 64 km uzunluğu olan yeni şosenin 
salmmasma start verildi. Bu yeni şose Dağlıq Qarabağla Ermənistan 
arasmda gediş-gəlişi hətta sovet dövründə əngəlləyən köhnə və dağılmış 
yolu əvəzləməli idi. Yeni yolun salınmasma beş il vaxt və 10 milyon 
dollar sərf olundu -  bu məbləği erməni diasporu toplamağa müvəffəq 
olmuşdu. Yol nişanlan və çəpərləmə ilə təchiz olunmuş bu ağ zolaqh, 
geniş asfaltlı yol 1999-cu ildə istifadəyə veriləndə, Ermənistanm 
Qarabağla ittifaqmm nəzərə çarpan rəmzinə çevrildi. Bundan əlavə, 
erməni diasporu Qarabağm müharibədən zərər çəkmiş infrastrukturunu 
və qismən dağıdılmış Stepanakerti bərpa etməyə köməklik göstərdi. 
Yenidən tikilmiş erməni şəhər və kəndləri azərbaycanlılarm bir vaxtlar 
yaşadığı Qarabağm "yaşıl kəndlərindən" kəskin surətdə fərqlənirdi. 
Onlar eləcə də talan olunmuş və dağılmış qaldı.
Ermənilər Dağlıq Qarabağın hərbi uğurunu tarixi qələbə kimi qələmə 
verirdilər. Bu, Qarabağa və onun rəhbərlərinə qəhrəman şöhrətini gətirdi 
və onlara Ermənistanda böyük nüfuz qazandırdı. 1994-cü ilin dekabrın- 
da Qarabağ parlamenti müdafiə komitəsinin rəhbəri Robert Koçaryanı 
Dağlıq Qarabağm ilk "prezidenti" vəzifəsinə seçdi. 1996-cı ilin noyabrm- 
da keçirilmiş seçkilərdə o, yenidən seçildi. 1994-cü ilin mayında Qarabağ 
qoşunlarının baş komandanı Samvel Babayan Ermənistan ordusunun ge- 
neral-mayor rütbəsini aldı və öz iqtisadi və siyasi nüfuzunu Dağlıq Qa- 
rabağ hüdudlarmdan kənarda genişləndirməyə başladı. Babayanın üzv 
olduğu "Hüquq və Vəhdət" parlament bloku 1999-cu ildə Ermənistanda 
parlament seçkilərində iştirak etməyi planlaşdırırdı. Deyilənlərə görə, 
Babayan bir dəfə zarafatla demişdi ki, əgər Ermənistan hökumətinin niy- 
yətləri onun ürəyincə olmasa, o, tankları birbaşa Yerevana sürəcək.
293
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Ordu Ermənistanda ən nüfuzlu instituta çevrildi. Rəsmi rəqəmlərə əsa- 
sən, ordunun ehtiyaclarma ümumi daxili məhsulun 8-9% sərf olunurdu; 
qeyri-rəsmi məlumatlara görə isə bu rəqəm qat-qat yüksək idi. Ordu təkcə 
Qarabağ ermənilərindən ibarət olmayan "Qarabağ partiyasının" özülünü 
təşkil edirdi. Onlann əsas başçısı Ermənistanm birinci müdafiə naziri, gör- 
kəmli komandan və təzəcə ərsəyə gəlmiş feodal -  xarizmatik Vazgen Sar- 
kisyan idi. Onun 1993-cü ildə təsis etdiyi "Yerkrapa" müharibə veteranlan 
hərəkatı ölkə iqtisadiyyatmm müxtəlif sahələrini ələ keçirdi.
"Qarabağ partiyası" Ermənistamn hakim elitasımn bir qanadı idi. Eli- 
tanın ikinci qanadını Levon Ter-Petrosyanın "Erməni Milli Hərəkatı" 
təmsil edirdi, hakimiyyətə gələn kimi bu partiya ölkədə bütün siyasi 
həyatı inhisar etdi. 1994-1995-ci illərdə Ter-Petrosyan əhalinin geniş dəs- 
təyini qazanmış yeganə rəqib partiyanı -  millətçi "Daşnaktsutyun" par- 
tiyasmı əzməyə müvəffəq oldu. O, bildirirdi ki, bu partiyanın tərkibinə 
"Dro" gizli terrorçu təşkilatı daxildir. "Daşnaktsutyun"un fəaliyyətinə 
qadağa qoyuldu və bu yasaq yalmz 1998-ci ilin fevralmda Ter-Petrosya- 
nın istefasından sonra götürüldü.
1996-cı ilin sentyabnnda Ter-Petrosyan ikinci prezidentlik müddətinə 
seçilmək üçün öz namizədliyini irəli sürdü. Lakin əhalinin ona göstərdi- 
yi dəstək artıq zəifləmişdi. On minlərlə peşə sahibi emiqrasiya etmişdi, 
ölkə yoxsulluq içində idi. Hakim elita cəmiyyətin ümidlərini doğ- 
rultmurdu. Ter-Petrosyamn keçmiş silahdaşı Vazgen Manukyan arüq 
onun barışmaz siyasi rəqibinə çevrilmişdi. İctimai durumdan öz siyasi 
məqsədləri üçün istifadə edən Manukyamn mövqeyi digər üç namizədin 
seçkilərdə iştirak etməkdən onun xeyrinə imtina etdiyindən sonra daha 
da möhkəmləndi. Manukyanm mitinqlərdə çıxxşları onun fonunda güclü 
təsir bağışlamayan Ter-Petrosyanx kölgədə qoyurdu.
Sentyabrm 22-də, seçki günü beynəlxalq müşahidəçilərin əksəriyyəti 
elə qənaətə gəldi ki, Ter-Petrosyan birinci turda qələbə çalmamxşdx. La- 
kin Ermənistanın Mərkəzi Seçki Komissiyası onu 52% səs üstünlüyü ilə 
qalib elan etdi. Manukyanm tərəfdarları səsvermənin nəticələrinə etiraz- 
larını bildirmək üçün küçələrə çıxdılar. Kütlə hücum edib parlamentin 
binasım ələ keçirdi, spiker və onun müavini döyüldü. Bu şəraitdə Ter- 
Petrosyan Yerevamn küçələrinə tankları yeridib, bir sıra müxalifətçiləri 
həbs etdirdi. Müşahidəçilər elan etdilər ki, seçkilərdə ciddi nöqsanlar 
olub, başqa sözlə, Ter-Petrosyanm yenidən seçilməsi qanuna ziddir.
2 9 4
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
Ter-Petrosyanm şübhə doğuran qələbəsi onun adma ləkə saldı və 
Vazgen Manukyana qalib gəlməkdə ona köməklik göstərən güc nazirlə- 
rinin yanında minnətçi etdi. Böhranın ən qızğm anmda müdafiə naziri 
Vazgen Sarkisyan sonralar məşhurlaşmış bir ifadə işlətdi: "Onlar 
(müxalifət) hətta 100% səs yığsalar belə, nə ordu, nə Milli Təhlükəsizlik 
Xidməti, nə Daxili İşlər Nazirliyi belə siyasi liderləri tanımayacaq."7
Oz nüfuzunu bərkitmək üçün prezident Armen Sarkisyanı baş nazir 
vəzifəsinə təyin etdi. Təmiz insan kimi ad çıxarmış Sarkisyan o zaman 
Ermənistanın Londonda səfiri vəzifəsində çalışırdı. Lakin 1998-ci ilin 
martında Sarkisyan xəstəliyə tutuldu və bu vəzifəni təhvil verməyə məc- 
bur oldu. Sarkisyanı əvəzləyə bilən potensial namizədləri nəzərdən keçi- 
rərkən, Ter-Petrosyan öz seçimini digər siyasətçinin -  Robert Koçaryanm 
xeyrinə etdi. Ter-Petrosyan bunu belə şərh edirdi: "Mən zənn edirdim ki, 
burada, Ermənistanm baş naziri vəzifəsində Robert Ermənistam başa 
düşəcək, anlayacaq ki, Ermənistanın nəzər nöqtəsindən Qarabağ nə de- 
məkdir."8 Başqa sözlə, Koçaryan Ermənistamn bütün iqtisadiyyatma 
rəhbərlik etsəydi, görərdi ki, həll edilməmiş Dağlıq Qarabağ məsələsinə 
görə ölkə necə əziyyət çəkir.
Ter-Petrosyanın süqutu
1997-ci ildə Minsk Qrupunun vasitəçiləri artıq öz fəaliyyətlərini daha 
əlaqəli surətdə aparırdılar və Qarabağ böhranmı həll etmək üçün yeni- 
dən cəhd göstərməyə hazırlaşırdılar. 1996-cı ildə Lissabon zirvə görü- 
şündə Fransa Rusiya ilə bərabər Minsk Qrupunun həmsədri seçildi. Bu 
qərara etiraz edən Azərbaycan böyük erməni icmasının məskunlaşdığı 
Fransanın ermənipərəst olduğunu əsas gətirdi. 1997-ci ilin fevralmda 
kompromis əldə edildi və Birləşmiş Ştatlar Rusiya və Fransa ilə bərabər 
Minsk Qrupunun üçüncü həmsədri oldu.
Uç ağır çəkili vasitəçinin Minsk Qrupunda iştirakı sülh danışıqlarma 
yeni impuls verdi və 1997-ci ilin maymda həmsədrlər yeni geniş sülh planı 
ilə çıxış etdilər. Qarabağ erməniləri öz şərtlərini irəli sürdülər, Ermə- 
nistanın və Azərbaycanm rəhbərliyi isə bu təklifi bəyəndilər. Vaşinqtonda
7 Bu sitatın bir çox versiyası var. Burada gətirdiyimiz sitat İnsan Hüquqları üzrə Beynəlxalq 
Helsinki Federasiyasının 1997-ci il hesabatından götürülüb və həqiqətə ən uyğun gələndir.
8 Ter-Petrosyanla müsahibə, 24 may 2000-ci il.
29 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
çıxışı zamanı prezident Əliyev vacib güzəştə getdi və bəyan etdi ki, 
Azərbaycan Laçın və Şuşarun dərhal qaytanlmasım gözləməməlidir.
1997-ci ilin sentyabrında Minsk Qrupunun vasitəçiləri öz planlarmın 
yeni, mərhələli variantmı müzakirə üçün təqdim etdilər. Bu variantda 
Dağlıq Qarabağm təhlükəsizlik məsələsinin həlli birinci mərhələyə salm- 
mışdı. Qeyd olunurdu ki, ermənilər işğal edilmiş əraziləri tərk etdikdən 
və Qarabağda silahsızlaşdırma aparıldıqdan sonra tərəflər danışıqları 
davam etdirməyə bu şərtlə razılaşırlar ki, "münaqişənin bütün aspectlə- 
rinin, o cümlədən Dağlıq Qarabağın statusunun müəyyən edilməsi və 
Laçın, Şuşa və Şaumyan rayonlarınm problemini əhatə edən siyasi 
aspektinin tənzimlənməsinə dair həll yolu tezliklə tapılsın."9
Ter-Petrosyan bu sülh plaruna həvəs göstərdi. O deyir ki, bir az əw əl 
Ermənistanm Nəqliyyat Nazirliyi və Dünya Bankı ona Ermənistan iqtisa- 
diyyatmm Azərbaycan və Türkiyə tərəfindən məruz qaldığı "blokadaya" 
qarşı göstərdiyi müqavimətlə bağlı acınacaqlı rəqəmlər təqdim etmişdi. O, 
belə qənaətə gəlmişdi ki, nəqliyyat daşımalarına çəkilən xərclər son dərəcə 
yüksəkdir və Ermənistan iqtisadiyyatınm sabit və davamlı artımı 
mümkün deyil. O, həmçinin şübhə edirdi ki, erməni diasporu ölkə iqtisa- 
diyyatını xilas etməyə qadirdir. Məhz bu mövqe Ter-Petrosyanın baş nazir 
və müdafiə naziri ilə münaqişəsinə səbəb oldu. Ter-Petrosyan deyir:
"Biz hər il diaspordan 10 milyon dollar alırdıq. Vəssalam. Robert 
(Koçaryan) və Vazgen Sarkisyan deyirdilər ki, biz yaxşı işləsək, ildə 450 
milyon dollar ala bilərik. Mən onlara sübut etdim ki, bu, mümkün deyil. 
Bütün bunları təhlil etdikdən sonra mən belə qənaətə gəldim ki, əgər biz 
Qarabağ məsələsini həll etməsək, bu, həm Ermənistan, həm də Qarabağ 
üçün pis nəticələnəcək. Vaxt bizə qarşı işləyirdi."
1997-ci il sentyabrm 26-da Ter-Petrosyan beş il ərzində ilk dəfə 
keçirdiyi böyük mətbuat konfransmda Dağlıq Qarabağ probleminin 
kompromis yolu ilə həllinə dair öz dəlillərini gətirdi. O, bildirdi ki, dün- 
ya toplumu heç vaxt Qarabağm müstəqilliyini və ya Ermənistanla birləş- 
məsini tanımayacaq, bununla belə hazırkı vəziyyət də qəbuledilməzdir. 
"Status-kvo'nun davam etdirilməsini real hesab etmirəm. Etiraf edirəm 
ki, altı ay və ya bir illik möhlətin verilməsinə təkid edə bilərdik, lakin bu
9 Bu iki sülh təklifinin təfsilatlan 2001-ci ildə Azərbaycan KİV-inə sızmış nüsxələrdən 
götürülüb. Tərcümə götürülüb: "OSCE Karabakh Peace Proposals Leaked," ("ATƏT-in sülh 
təklifləri sızmışdır") RFE/RL Caucasus Report Vol 4, No 8, 23 fevral 2001-ci il.
29 6
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
halda beynəlxalq toplumun səbir kasası daşardı." Prezident Bosniya 
serblərini misal gətirdi və qeyd etdi ki, daha uzunmüddətli möhlətdən 
sonra onlar Deyton sazişinin daha məhdud şərtləri ilə razılaşmağa məc- 
bur oldular. Onun qənaətinə görə, yeganə çıxış yolu münaqişənin belə 
mərhələli həllində idi ki, bu həll yolu Qarabağ ermənilərinin mənafelə- 
rinə xələl gətirməyəcəkdi.10
Ter-Petrosyamn fikirləri tənqid atəşinə məruz qaldı, onu Qarabağa 
xəyanət etməkdə ittiham etdilər. Noyabrın 1-də prezident bu ittihamlara 
"Müharibə, yoxsa sülh? Düşünmək vaxtıdır" qəzet məqaləsində öz cava- 
bını verdi. Sakit tonda yazılmış bu məqalədə o, öz tənqidçilərinin bütün 
iradlarını istehza ilə rədd etdi. Ter-Petrosyan bildirdi ki, Ermənistanda 
və Dağlıq Qarabağda yalnız altı nəfər bu məsələnin nə qədər mürəkkəb 
olduğunu anlayır və rəqiblərini xülyalara uymaqda suçladı.
Ermənistanda etiraz dalğasmm baş qaldıracağmı gözləmək olardı. 
Ter-Petrosyanı sarsıdan o idi ki, Qarabağın erməni rəhbərliyi həmçinin 
hiddətlənmişdi. Noyabrın 6-da Dağlıq Qarabağm "Xarici İşlər Nazirliyi" 
Ter-Petrosyanm bir sıra dəlillərini şübhə altına qoyan misilsiz bəyanatla 
çıxış etdi. Koçaryanm əvəzinə bir az əw əl "prezident" seçilmiş Arkadi 
Qukasyan oktyabrm 7-də verdiyi müsahibəsində Ter-Petrosyanın möv- 
qeyi ilə razılaşmadığmı bildirmişdi. Minsk Qrupunun son təklifini rədd 
edən Qukasyan bəyan etdi ki, "insanlar nə qədər pis yaşasalar da, elə 
müqəddəs şeylər, elə prinsiplər var ki, onlardan heç bir halda imtina 
etməzlər." Eyni zamanda Qukasyan Ter-Petrosyam xəbərdar etdi:
"Deyilmişdi ki, Ermənistan Dağlıq Qarabağm qəbul etdiyi istənilən 
qərarla razılaşacaq. Bu mənada bizim (Yerevanla) fikir aynlığımız nara- 
hatlıq doğurur və bu, xoşagəlməz haldır. Lakin, əgər bu ixtilaflar dərin- 
ləşərsə, düşünürəm ki, Ermənistan öz sözünün üstündə durmalıdır və 
qərar vermək hüququnu Qarabağın öhdəsində saxlamalıdır. Lazım bildi- 
yimiz qərarı biz özümüz qəbul etməliyik."11
Bu mübahisə 1998-ci ildə öz kulminasiya nöqtəsinə çatdı. Yanvann 7-8- 
də Qukasyan Ermənistan Təhlükəsizlik Şurasmm iclasma dəvət aldı. 
İclasda söz alan Koçaryan, daxili işlər naziri Serj Sarkisyan və müdafiə na- 
ziri Vazgen Sarkisyan Minsk Qrupunun təklifinə qarşı çıxış etdilər. Hakim
10 Ter-Petrosyanın m ətbuat konfransının rus dilinə tərcüm əsi, "Pecny6/ıHKa ApMeHna", 30  
sentyabr 1997-ci il.
11 Qukasyanla müsahibə, 7 oktyabr 1997-ci il.
2 9 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
partiya parçalanırdı. Xarici işlər naziri istefa verməyə məcbur oldu. Yaxın 
silahdaşlan tərəfindən potensial "saray çevrilişi" ilə üzləşən Ter-Petrosyan 
labüdlüklə barışıb, 1998-ci il fevralm 3-də öz istefasmı bəyan etdi.
Ayaz Mütəllibov və Əbülfəz Elçibəyin ardınca Ter-Petrosyan artıq 
üçüncü prezident idi ki, bütünlüklə və ya qismən Qarabağ münaqişəsinə 
görə öz kürsüsündən məhrum edilirdi. Ter-Petrosyana gəldikdə, 1996-cı 
ildə keçirilən seçkilərin nəticələrinin saxtalaşdırılması onun prezident ki- 
mi legitimliyini şübhə altına qoymuşdu. Siyasi səhnəni özü tərk edən 
Ter-Petrosyandan sonra sülh planınm xeyrinə ictimai dəstəyi toplamaq 
üçün lazımi nüfuz itirildi. Ən əsası isə, Ter-Petrosyan elə özünün Yere- 
vana gətirdiyi Robert Koçaryanm başçılıq etdiyi "Qarabağ partiyasının" 
öz hökumətində nüfuzunu yetərincə qiymətləndirməmişdi. Yerevan 
ziyalısı, Ermənistanın müstəqilliyi və iqtisadi çiçəklənməsi ideyaları üzə- 
rində siyasi karyerasmı quran prezidentlə Dağlıq Qarabağ uğrunda 
savaşanlar arasında böyük uçurum yarandı. Serj Sarkisyan müxalifətçi- 
lərin nəzər nöqtəsini sərt formada izah edir:
"Elə bilirsiniz, biz müharibədən yorulmamışıq? Məgər biz dinc 
yaşayıb, inkişaf etmək istəmirdik? Lakin biz həqiqətən də, güzəştə gedə 
bilməzdik. Mən başa düşürəm ki, Levon bütün bunlara görə məsuliyyət 
daşıyırdı. Mən başa düşürəm ki, o, prezident idi. Amma insanları 
döyüşə məhz biz aparırdıq. Mən bütün dostlarımı itirmişəm. Demək olar 
ki, hamını. Mənim qardaşım oğlu həlak oldu. 0 , 18 yaşında ikən atası ilə 
müharibəyə getmişdi."12
Soyuq sülh
1998-ci ildə, Ter-Petrosyan istefaya getdikdən sonra erməni-Azərbay- 
can münasibətlərində yeni mərhələ -  soyuq sülh mərhələsi başladı. İki 
ölkə arasında dialoqun olmaması Rusiyanın Qərblə münasibətlərində ar- 
tan qütbləşməni əks etdirirdi. Ermənistamn Rusiya ilə alyansı möhkəm 
qalmaqda idi, Azərbaycan isə Birləşmiş Ştatlarla öz əlaqələrini gücləndi- 
rirdi və Türkiyə ilə hərbi əməkdaşlıq haqqında saziş imzalamışdı. Rusiya 
qoşunları Ermənistanda qalmağa davam edirdi, və elə vəziyyət yaran- 
mışdı ki, sanki qarşı duran tərəflər Qarabağ münaqişəsinin dinc yolla 
həll edilməsinə can atmırlar. 1995-ci ildə Ermənistan Gümridə yerləşən
12 Sarkisyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
298
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
rus hərbi bazasını daha 25 il müddətinə burada saxlamağa razılaşdı. Ar- 
dmca, 1997-ci ildə bu iki ölkə arasmda "Dostluq, əməkdaşlıq və qarşılıqh 
yardım haqqında" hərtərəfli saziş imzalandı.
Lakin Rusiyanm mövqeyi həmçinin dəyişikliklərə uğradı və rus 
hərbçiləri Qafqazda siyasət yürütmək monopoliyasını artıq əldən ver- 
mişdilər. 1996-cı ilin yayında Yeltsin öz ikinci xaoslu prezidentlik dövrü- 
nə başladı və dərhal uzun illər Müdafiə Nazirliyinin başmda duran Pa- 
vel Qraçovu vəzifəsindən kənarlaşdırdı. Beləliklə, Qafqaza intervensiya 
tərəfdarlarınm lideri olan Qraçovun karyerası sona çatdı.
Bir ay sonra isə Rusiyanın xarici işlər naziri Yevgeni Primakov Vla- 
dimir Kazimirovu Moskvanm Qarabağda rəsmi təmsilçisi vəzifəsindən 
çıxarıb, Kpsta-Rikaya səfir göndərdi. Primakov Qafqaza öz sələfi Andrey 
Kozırevdən daha çox maraq göstərirdi. Çox güman ki, o, regionda 
qərbyönlü meyllərə qalib gəlmək arzusunda idi, amma buna hərbi yolla 
deyil, diplomatik metodlarla nail olmaq istəyirdi. Üçüncü qrupda birlə- 
şən Rusiyanm neft şirkətləri, o cümlədən "Lukoil", Xəzər dənizində 
Azərbaycan neftinin hasilatı ilə bağlı layihələrdə mümkün qədər böyük 
pay almaq niyyətində idi.
1998-ci il martın 30-da Robert Koçaryan Ermənistanm prezidenti 
seçildi və bununla da "Qarabağ partiyasının" hakimiyyətə gəlişi tamam- 
landı. O, güman edildiyi kimi, elə də asan qələbə qazanmadı. Koçaryan 
yalmz cüzi üstünlüklə gözlənilmədən güclü rəqibə çevrilmiş Karen 
Demirçyana qalib gəldi. Ermənistan Kommunist partiyasmın MK-nin 
uzun illər birinci katibi olmuş Demirçyan 1988-ci ildə istefaya getdikdən 
sonra 10 il siyasətdən kənarda qaldı. Demirçyanın partiya rəhbəri 
olduğu 70-ci illəri ermənilər hərarətlə xatırlayırlar. Seçki kampaniyası 
zamanı respublikanın keçmiş partiya rəhbərinin Ronald Reyqan kimi az 
danışmaqla insanları heyrətə gətirmək bacanğı üzə çıxdı. Səciyyəvidir 
ki, o, Dağlıq Qarabağı gec-gec yada salırdı və diqqəti əsasən ölkənin 
daxili problemlərinə yönəldirdi. Bütün bunlara baxmayaraq, Koçaryamn 
açıq üstünlüyü (o, həqiqi dövlət başçısı idi, əhali arasında populyarlıq 
qazanmışdı, dövlət kütləvi informasiya vasitələri onun tərəfində idi, 
bundan əlavə, bəzi mənbələrə görə, seçki məntəqələrində onun xeyrinə 
saxtalaşdırma hallan olmuşdu) ona qələbəni təmin etdi.
Millətçi daşnak partiyasmın fəaliyyətinə qoyulmuş qadağanı götür- 
məklə, Koçaryan seçkilərdə onların dəstəyini qazandı. Qarabağ problemi 
ilə bağlı aparılan müzakirələrin yeni sərt ritorikasında bu partiyanm təsi-
2 9 9
Tomas de Vaal. Qarabağ.
ri duyulurdu. 1998-ci ilin iyununda yeni xarici işlər naziri Vartan Oskan- 
yan Azərbaycanı barışmazlıqda ittiham etdi və bəyan etdi ki, əgər yaxm 
bir neçə ildə heç nə dəyişməzsə, Ermənistan Dağlıq Qarabağm anneksi- 
yası üçün müvafiq tədbirlər görəcək. Lakin bu mövqe Qərbdə tənqid atə- 
şi ilə qarşılaşdıqdan sonra Oskanyan geri çəkilməyə məcbur oldu və bil- 
dirdi ki, onu düzgün anlamayıblar.
Azərbaycanda Əliyev tam -  rəqibləri bəlkə də, deyərdilər ki, boğucu -  
sabitliyə nail oldu. O, artıq özünü kifayət qədər təhlükəsiz hiss edirdi və 
bu vaxta kimi Naxçıvanda daxili mühacirətdə olan devrilmiş prezident 
Əbülfəz Elçibəyin 1997-ci ilin sonunda Bakıya qayıtmasma imkan verdi. 
Lakin Elçibəy müxalifəti öz ətrafına toplamağa elə də müvəffəq olmadı. O,
2000-ci ilin avqustunda xərçəng xəstəliyindən dünyasını dəyişdi.
1998-ci ildə Heydər Əliyev seçkilərdə millətçi hərəkatın veteranı 
Etibar Məmmədova gözlənilən böyük üstünlüklə qalib gəldi və yeni 
müddətə prezident seçildi. Əliyevin ikinci prezidentlik dövrü birincidən 
nisbətən sakit oldu, bununla belə onun yumruğu zəifləyirdi. Bunun sə- 
bəblərindən biri iqtisadiyyat idi. 1999-cu ildə ikinci neft təlatümünə dair 
proqnozlar azalmaqda idi. Neftin qiyməti düşürdü, Xəzərdə aparılan 
qazımalar isə sevinməyə əsas vermirdi. Bir sıra xarici şirkətlər və konsor- 
siumlar Azərbaycanı tərk etdilər, onlardan çoxu əsas səbəb kimi siste- 
matik korrupsiyanı göstərdilər. Neft hasilatından gələn gəlir əhalinin ge- 
niş təbəqələrinin gündəlik həyatında hiss olunmurdu. BMT-nin İnkişaf 
Proqrammm hesabatmda deyilirdi ki, "insan potensialının inkişafı üçün 
iqtisadi artımdan istifadədə ölkənin qazandığı uğurlar olduqca məhdud 
olmuşdur" və iqtisadiyyatm qeyri-neft sahələrində durğunluq yaşanır.13
1999-cu ilin yanvarmda 75 yaşlı Əliyev gözlənilmədən tibbi 
müayinədən keçmək üçün Ankaraya uçdu. Üç ay sonra o, ABŞ-ın Kliv- 
lend şəhərində tac damarların şuntlanması əməliyyatını keçirdi. Bu əmə- 
liyyat hamıya xatırlatdı ki, prezident də bir gün bu dünyadan gedə bilər 
və hələ ki o, özünə layiqli xələf seçməyib. Varisliyə namizədlərdən biri 
Rəsul Quliyev 1996-cı ildə ABŞ-a köçdü və Əliyevin düşmənləri siyahı- 
sına düşdü. Prezidentin ən bəlli varisi, onun oğlu İlham Əliyev Azərbay- 
can Dövlət Neft Şirkətinin vitse-prezidenti idi, lakin onun nüfuz etmə 
qabiliyyəti və siyasi təcrübəsi yox idi.
13 BMT-nin İnkişaf Proqramınm Azərbaycan üzrə hesabatı, 1999-cu il, səh. 15-16,17.
300
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
Yeni vasitəçilik...
1999-cu ilin aprelində Əliyev və Koçaryan NATO-nun 50-illiyinə həsr 
edilmiş zirvə toplantısmda iştirak etmək üçün Vaşinqtona səfər etdilər. 
Onlar Gürcüstan prezidenti Eduard Şevamadze ilə birgə ABŞ dövlət katibi 
Madlen Olbraytm iş otağmda qeyri-rəsmi görüşə jağıldılar. Olbrayt Koçar- 
yanla Əliyevi üz-üzə oturub söhbət etmək üçün təklikdə saxladı. Beləcə, de- 
mək olar ki, təsadüfən yeni növ dialoq başlandı. İki ölkənin başçıları 1993-cü 
ildən, yəni Moskvada keçirilən məxfi danışıqlar dövründən, bəri bir-birini 
ilk dəfə idi ki, görürdülər. Vaşinqton görüşündə bu iki siyasətçi qarşılıqlı 
anlaşma üçün bünövrəni tapdılar. Hər ikisi sərt, yalqız lider idi və ən yük- 
sək səviyyədə keçirilən məxfi danışıqlar formati onlan daha çox qane edirdi. 
Onlann arasmdakı yaş fərqi otuz ildən çox idi. Stepanakertin keçmiş kom- 
somol işçisi olan Koçaryan Əliyevə az qala oğul ehtiramı göstərirdi. Növbəti 
iki il ərzində onlar on beş dəfə görüşdülər.
Koçaryanm əslən Qarabağdan olması Dağlıq Qarabağm danışıqlarda 
iştirakı məsələsini asarılaşdxnrdı: o, faktiki olaraq, Qarabağ ermənilərinin 
maraqlarxnx da təmsil edirdi. Aydm idi ki, Qarabağın de-fakto müstəqil- 
liyini Koçaryan uca tuturdu. Məhz elə bu səbəbdən də, prezidentlər ilk 
görüşlərinin birində "Qobl planıru" müzakirə etdilər. Bu plan ABŞ Dövlət 
Departamentinin keçmiş əməkdaşı, Qafqaz üzrə ekspert Pol Qoblun 
şərəfinə adlandırılmışdı. Qobl 1992-ci ildə hazırladığı memorandumda 
Qarabağ məsələsini ərazi mübadiləsi yolu ilə həll etməyi təklif etmişdi. Bu 
plan Dağlıq Qarabağı Ermənistanla birləşdirən "Laçm dəhlizi" əvəzinə 
Azərbaycana Ermənistanın cənubunda yerləşən Mehri rayonundan Naxçı- 
varıla birləşmək üçün dəhlizin verilməsini nəzərdə tuturdu.14
Bu təklifin əsas üstünlüyü onun sadəliyində idi. Bundan əlavə, digər 
əzablı və arzuedilməz güzəştlərə gedərkən, Əliyev Azərbaycan ictimaiy- 
yəti qarşısında öyünmək üçün bu müsbət nailiyyətdən istifadə edə bilər- 
di. Bununla belə, həm Naxçıvan, həm də Qarabağ üçün əlverişli olan bu 
planın əslən məhz adı çəkilən bölgələrdən olan liderlər arasında müzaki- 
rə edilməsi nəzərdən qaçmadı. Azərbaycan elitasınm bir çox nümayən- 
dələri 1999-cu ildə bu təklifi rədd edib, bildirdilər ki, bu, Qarabağm 
ermənilərə verilməsi deməkdir. 1999-cu ilin oktyabrmda Əliyevin üç ən
14 Bax: Paul Goble, "How The 'Goble Plan' Was Bom" ("'Qobl planı' necə ərsəyə gəldi"), RFE/RL 
Caucasus Report 3, no. 23, 8 iyun 2000-ci il.
301
Tomas de Vaal. Qarabağ.
yaxın köməkçisi, görünür, bu məsələ ətrafmda yaranan fikir ayrılığına 
görə, istefa verdi və, beləliklə, Əliyev ən təcrübəli müşavirlərini itirdi. 
İstefaya gedənlər xarici siyasət üzrə uzun müddət prezidentin müşaviri 
olmuş Vəfa Quluzadə, prezidentin katibliyinə rəbhərlik edən Eldar 
Namazov və xarici işlər naziri Tofiq Zülfüqarov idi.
Ermənistanda “Qobl planı" daha böyük polemikaya səbəb oldu, çün- 
ki Mehri rayonunun itirilməsi Ermənistan üçün öz ən mehriban qonşusu
-  İranla sərhədin itirilməsi demək idi. Bir qarabağh kimi Koçaryan üçün 
Ermənistan Respublikasmm torpaqlarınm satılmasmda suçlanmaq baha 
başa gələ bilərdi. Məhz bu səbəbdən "Qobl planı"mn həyata keçirilmə- 
sinə ən azı ümid bəsləmək üçün Koçaryana 1999-cu ilin yaymda Ermə- 
nistanm ən nüfuzlu siyasətçisinə çevrilmiş müdafiə naziri Vazgen Sar- 
kisyamn köməyi lazım idi.
1999-cu ilin maymda "Yerkrapa" hərəkatmdan törəmiş Vazgen Sar- 
kisyanm Respublikaçılar partiyası parlament seçkilərində parlaq qələbə 
çaldı. Sarkisyanın partiyası Karen Demirçyanm Xalq partiyası ilə sıx al- 
yansa girdikdən sonra, onlar birgə səy göstərib, parlamentdə heç bir dənə 
də olsun yer qazana bilməyən keçmiş hakim EAH partiyasım oyundan 
kənar vəziyyətdə saxladılar. Seçkilərdən sonra Koçaryan Sarkisyanı baş 
nazir vəzifəzinə təyin etdi, Karen Demirçyan isə parlamentin sədri oldu.
Ter-Petrosyanı devirmək üçün "saray çevrilişinə" rəhbərlik edən Sarkis- 
yan növbəti bir neçə ay ərzində, görünür, Qarabağa dair sülh sazişinin 
üstünlüklərini anlamışdı. ABŞ-a səfər zamanı yeni baş nazirə bildirdilər ki, 
erməni dasporunun maliyyə yardımı azaldılacaq və Ermənistarun 
ehtiyaclannı ödəməyə kifayət etməyəcək. Oktyabrm 11-də Əliyev və Koçar- 
yan Naxçıvarıla Ermənistan arasmdakı sərhəddə iki saathq görüş keçirdilər. 
Bu, son alti ayda onlann beşinci görüşü idi. Azərbaycanlılar quzu kababı 
çəkdilər, ümumi əhval-ruhiyyə müsbət idi. Ümid var idi ki, yaxınlarda, 
noyabrda İstanbulda keçiriləcək ATƏT-in zirvə toplantısmda tərəflər Dağlıq 
Qarabağ üzrə heç olmasa çərçivə bəyannaməsi ilə çıxış edəcəklər.
...Yenidən qan töküldü
1999-cu il oktyabrın 27-də ABŞ dövlət katibinin müavini Stroub 
Telbot İstanbula səfər edərkən yolüstü Yerevana gəldi. Hava limanına 
getməmişdən öncə o, Koçaryan və Vazgen Sarkisyanla danışıqlar apardı.
3 0 2
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
Görüşdən sonra Sarkisyan deputatların suallarma cavab vermək üçün 
Ermənistanın parlamentinə yollandı. Axşam saat altıya işləmiş iclas artıq 
yekunlaşmaq üzrə idi, bu zaman uzun plaşlı bir nəfər əlində avtomat 
yan qapıların birindən parlamentin iclas zalına soxuldu. O, gözləmədən 
Vazgen Sarkisyanın oturduğu birinci sıraya atəş açmağa başladı. Gül- 
lələr bütün zal boyu vıyıldayırdı, insanlar döşəməyə sərildilər. Dəstənin 
başçısı olan ikinci yaraqlı içəri girərək, podium tərəfə, Karen Demirç- 
yanın uzandığı yerə atəş açdı. Onların ardmca zala daha üç silahlı daxil 
oldu. Cəmi bir neçə dəqiqə ərzində səkkiz nəfər, o cümlədən Sarkisyan 
və Dəmirçyan, öldürülmüş, daha səkkiz nəfər isə yaralanmışdı.
Dəstə başçısı, keçmiş jumalist Nairi Hunanyan bəyan etdi ki, 
Ermənistana rəhbərlik edən "qaniçənlərin" əlindən hakimiyyəti alır. 
Yaraqlılar iclas zalında barrikada qurdular, şahidlərin dediyinə görə, 
onlar sanki nəyinsə baş verəcəyini gözləyirdilər. Qoşunlar parlament 
binasını dövrələdilər, prezident Koçaryan özünü hadisə yerinə çatdırdı. 
Koçaryan heç bir məsləhətə məhəl qoymayıb, təşəbbüsü öz əlinə aldı və 
yaraqlılarla damşıqlara girdi. Səhərə yaxın onlar televiziyada çıxış etmək 
imkanı və ədalətli məhkəmənin təmin edilməsi vədləri ilə qane oldular. 
Səhər saat on birin yarısmda qatillərin beşi də həbsxanaya göndərildi.15
Bu qətllər Ermənistamn siyasi arenasım boşaltdı və ölkəni əsas ağır 
çəkili siyasətçilərsiz qoydu. Ermənistan parlamentinə təşkil edilmiş bu 
hücum binanm yetərincə mühafizə edilmədiyindən mümkün olmuşdu. 
Lakin bu hadisənin daha dərin səbəbləri son dərəcə təzadlıdır. Nairi 
Hunanyan tanmmış extremist idi və hələ 1992-ci ildə "Daşnaktsutyun" 
partiyasından qovulmuşdu. O, Vazgen Sarkisyana nifrət etsə də, sonra 
aşkar oldu ki, onun qardaşı Karen Nairinin əmrinə məhəl qoymayıb, 
Sarkisyanı öldürmüşdü. Əksər müşahidəçilər belə qənaətdə idilər ki, bu 
silahlı dəstə öz başma deyil, digərlərinin göstərişi ilə hərəkət edirdi. La- 
kin bu qətllərin kim tərəfindən təşkil edildiyi indiyə kimi aydmlaşmayıb.
Versiyaların birinə görə, basqmçılara Dağlıq Qarabağ üzrə sülh pla- 
nmı dəstəkləməyə artıq hazır olan Sarkisyanı öldürməklə, danışıqlarda 
əldə edilmiş nailiyyətin qarşısını almaq əmr edilmişdi. Sarkisyanın Stro-
15 Qırğınlarm tofsilatı və nəticələri haqqında bax: "Nouvelles d'Armenie" ("Ermənistan 
xəbərləri"), No. 48, dekabr 1999-cu il. Hadisələrin bəzi təfərrüatları Hunanyanın məhkəməsində 
açıqlandı. Bax: "Chief defendant in Armenian shootings case says plans went awry from start," 
Noyatı Tapan in Russian, 15 may 2001-ci il, BBC Monitoring-in xəbər verdiyi kimi.
3 0 3
Totnas de Vaal. Qarabağ.
ub Telbotla görüşündən dərhal sonra həyata keçirilmiş hücumun vax- 
tının seçilməsi heyrət doğururdu. Sonradan Telbot mətbuatda açıqlamış- 
dı ki, hər iki tərəf razılaşmanın əldə edilməsinə "çox, çox yaxm idilər" və 
baş vermiş qırğın "insani, siyasi və geosiyasi böhrana" səbəb oldu.16
Bununla belə, bəzi faktları nəzərə almaqla güman etmək olar ki, 
basqm üçün seçilmiş vaxt təsadüfən danışıqlarla üst-üstə düşmüşdü, və, 
çox güman ki, bu qətllərin səbəbləri sırf ölkədaxili siyasət müstəvisində 
yatırdı: belə ki, bütün gecə davam edən danışıqlar zamanı Hunanyan 
qardaşları Qarabağdan bir dəfə də olsun söz salmadılar. Hətta əgər 
kimsə Qarabağ sülh prosesini pozmaq niyyətində idisə, Sarkisyan əsas 
hədəf olmamalı idi, çünki həmin vaxt onun sülh sazişinə dair mövqeyi 
hələ sonacan bəlli deyildi. Nəhayət, Sarkisyan Rusiya güc strukturlarına 
rəhbərlik edən şəxslərin yaxın müttəfiqi idi və məhz onlar ABŞ-ın təşəb- 
büsü ilə hazırlanan sülh planmın pozulmasında maraqlı ola bilərdilər.
Ki-Uest və sonra
1999-cu ildə Ermənistan öz daxili siyasətini qaydaya salana qədər 
sülh prosesi müvəqqəti olaraq dondurulmuşdu. Koçaryan "Yerkrapa" 
hərəkatmın qəzəbinə tuş gəldi, bu təşkilat onu Vazgen Sarkisyanın ölü- 
mündən sonra kompensasiya kimi tələb etdikləri səlahiyyətlərin onlara 
verməməsində ittiham edirdi. Koçaryan öz hakimiyyətini yalnız bir 
ildən sonra bərpa etməyə müvəffəq oldu. Əliyevlə Koçaryan arasmdakı 
dialoq tam həcmdə 2000-ci ilin sonunda davam etdirildi. Həmin vaxt 
irimiqyaslı ərazi mübadiləsi fikri artıq gündəmdən düşmüşdü, əsasən də 
ona görə ki, bu təklif Ermənistanm dəstəyini qazana bilmədi. 2000-ci ilin 
mayında Koçaryan bu plan haqqında belə söyləmişdi: "Bu gün onu 
hamıya bəlli olan səbəblərə görə həyata keçirmək mümkün deyil."17
Rusiyarun tutduğu mövqe həmçinin dəyişmişdi. Rusiyanm yeni 
prezidenti Vladimir Putin Qafqazda daha nizamlı siyasət aparmağa başladı. 
Çeçenistanda yeni müharibəyə başlayan Putin Gürcüstanla münasibətləri 
sərtləşdirdi, amma eyni zamanda Azərbaycanla əlaqələrində "mülayimlik" 
müşahidə olunurdu. 2001-ci ilin yanvarmda Bakıya rəsmi səfər edən Putin 
Əliyevə rəmzi dəstək jesti nümayiş etdirib, 1949-cu ildə DTK-ran Leninqrad
16 "Turan" informasiya agentliyinin məlumatı, 19 iyun 2001-ci il.
17 Koçaryanla müsahibə, 25 may 2000-ci il.
3 0 4
1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş.
akademiyasının bitirilməsi haqqmda ona diplom hədiyyə etdi. İlk dəfə idi 
ki, Əliyevin Leninqradda təhsil alması açıq-aşkar təsdiq edilirdi.
2001-ci ildə Minsk Qrupunun üç həmsədr dövləti -  Fransa, Rusiya və 
ABŞ ilk dəfə idi ki, sıx əməkdaşlıq etməyə başladılar. Sülh prosesi yerin- 
dən tərpəndi. Əliyev və Koçaryan Parisdə Fransa prezidenti Jak Şirakm 
vasitəçiliyi ilə iki uğurlu görüş keçirdilər. Bu zaman erməni və Azərbay- 
can qəzetlərində 1997 və 1998-ci illərdə Minsk Qrupunun hazırladığı üç 
sülh planınm üzə çıxmış mətnləri sanki əwəlcədən razılaşdırılmış kimi, 
eyni zamanda dərc edildi. Bu sızmış mətnlərin dərc edilməsi Qarabağ 
məsələsi ilə bağlı ictimai rəyi yoxlamalı idi və ilk üç plandan tamamilə 
fərqli olan dördüncü plamn işlənilməsi üçün zəmin hazırlamalı idi. Köh- 
nə planlara qarşı ictimaiyyətin reaksiyası, xüsusən də Azərbaycanda, çox 
mənfi oldu. Bakıda demək olar ki, heç kim kompromisləri alqışlamadı.
2001-ci ilin aprelində erməni-Azərbaycan münaqişəsi yenidən qısa 
müddətə dünya toplumunun diqqətini çəkdi: bu zaman Florida ştatınm 
Ki-Uest şəhərində ABŞ Dövlət Departamentinin himayəsi altında beş 
gün ərzində prezidentlərin iştirakı ilə Qarabağ münaqişəsi tarixində ən 
qızğm danışıqlar gedirdi. Danışıqlarm yeni formatmda iki prezidentin 
məxfi dialoqu Minsk Qrupu vasitəçilərinin təqdim etdiyi məsləhətləş- 
mələrlə birləşdirilmişdi. Görüşdən sonra vasitəçilərdən biri bəyan etdi 
ki, onlar "80-90 faiz" məsələlər üzrə razılaşıblar.
Növbəti görüş iyunda İsveçrədə baş tutmalı idi və hətta 2001-ci ilin 
sonuna kimi sülh sazişinin imzalanacağı haqqmda söhbətlər gəzirdi. Hər 
iki prezidentin öz ölkələrində geniş məsləhətləşmələr aparmaq üçün kifa- 
yət qədər vaxti var idi. Ermənistanda ictimaiyyətin reaksiyası ruhlandırıcı 
olmasa da, sakit ötüşdü. Ermənistan parlamenti kompromisləri rədd edib, 
yenə bəyan etdi ki, Qarabağm statusu müzakirə mövzusu ola bilməz.
Azərbaycanda isə sülh planı iflasa uğradı, çünki Əliyevin Ki-Uestdə 
müzakirə etdiyi bir sıra güzəştlər onun silahdaşları tərəfindən qəti surət- 
də rədd edildi.
Razılaşma ən kəskin surətdə (başqa cür ola da bilməzdi) az qala əldə 
edilmişdi, çünki Əliyev ən həssas məsələdə, yəni Dağlıq Qarabağın sta- 
tusu məsələsində son dərəcə mühüm güzəştlər etmişdi. Danışıqlar pro- 
sesinə yaxın olan bir nəfər demişdi ki, "o, əslində, təklif edirdi ki, Qara- 
bağ Ermənistanın bir hissəsi olsun." Əksər azərbaycanlılar üçün müqəd- 
dəs olan Qarabağdan imtina etmək haqqında bu fövqəladə təklif əvəzinə 
ermənilər bir sıra güzəştlərə getməli idilər, o cümlədən Azərbaycanı
30 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Ermənistanın ərazisindən Naxçıvanla birləşdirən və beynəlxalq sülhmə- 
ramlılarmın mühafizə edəcəyi yol təmin etməli, və azərbaycanlı qaçqın- 
ların Şuşaya qayıtmaq hüququnu tanımalı idilər.
Bəs nə üçün Azərbaycan prezidenti bu cür fövqəladə addım atdı? Bir 
qərb diplomatı bunu belə izah edir ki, Əliyev "hər şey, ya da heç nə" 
prinsipinə arxalamrdı: "O, Qarabağı ya layiqincə qaytarmaq, ya da on- 
dan tamamilə imtina etmək istəyirdi." Sanki illərcə bəslədiyi Azərbaycan 
bağında ilan tək daim narahatlıq doğuran, ermənilərlə dolu olan əyalət 
Azərbaycan prezidentini ən son halda razı sala bilərdi. Yaxşısı budur ki, 
ondan tamamilə imtina edib, digər məsələlərdə ermənilərdən güzəşt əl- 
də edəsən.
Lakin Əliyevin bu düyünü kəsmək cəhdi Azərbaycan siyasi elitası 
üçün həddindən artıq cəsarətli addım idi. Nəhayət, sülh təşəbbüsü hər il 
"Novruz bayrammı gələn il Xankəndidə keçirəcəyini" və Qarabağ üzə- 
rində Azərbaycanm tam nəzarətinin təmin ediləcəyini vəd edən şəxsdən 
gəlirdi. Əliyevin məxfi danışıqlarda və ictimaiyyət qarşısında dedikləri o 
dərəcədə bir-birindən fərqlənirdi ki, hətta onun hədsiz bacarığı bu fərqi 
azaltmağa imkan vermirdi. Əlbəttə ki, Əliyev heç vaxt həqiqi fikirlərini 
açıqlamazdı, çünki heç nə kağız üzərində qeyd olunmurdu.
Sülh yenidən tələyə düşmüşdü. 2001-ci il mayın 19-da beynəlxalq 
vasitəçilər bölgəyə gəlib, Dağlıq Qarabağın sərhədini keçəndə, bu sədd 
heç vaxt olmadığı kimi vahiməli və yenilməz görünürdü.
3 0 6
Nəticə
N əticə.
SA D A XLI. G Ə LƏ C Ə K .
"Onlar döyüşürlər, biz isə yox", - Azərbaycandan olan ticarətçi Mux- 
tar Qafqazdakı müharibə barədə öz fikrini açıqlayıb, erməni həmkarı 
Aşotu bərk-bərk qucaqladı.
Bu iki qara bığlı kişinin durduğu yerdə yüzlərlə köhnə sovet maşını 
dayanmışdı və səs-küylü alverçilər öz ticarətini edirdilər. Biz Ermə- 
nistan-Gürcüstan sərhədində yerləşmiş Sadaxlı kəndində, üç Qafqaz 
respublikasının xəritədə sərhədlərinin kəsişdiyi yerdə idik. Qafqazın ən 
iri topdan satış bazarı buradadır. Kəndin kənarmda Bakı, Yerevan və 
Dağlıq Qarabağdan gəlmiş ağ və çirkli sarı rəngli avtobuslar sıra ilə 
düzülmüşdü. Sadaxlıda azərbaycanlılar ərzaq məhsulları, paltar, türk və 
ms unu, ermənilər isə Iranm məhsullarmı, məsələn "Barf" adlı yuyucu 
tozlar satırlar. Ermənistanda meyvə-tərəvəzin gec yetişməsindən hər iki 
tərəfin alverçiləri öz xeyrini götürür. "Tezliklə Azərbaycandan təzə 
yerkökü gələcək, sonra isə onlar bizdən yerkökü alacaqlar", - Aşot izah 
etdi. Muxtar əlavə etdi ki: "Yayın əvvəlində biz öz pomidorlarımızı 
satırıq, avqustda isə bizdə pomidor solanda, ermənilərinki satılacaq." 
Onlarm hər ikisi dedi ki, gürcülərlə alver etməkdənsə, bir-biri ilə alver 
etmək daha xeyirli olur.
2001-ci ilin martında Ermənistanm maliyyə naziri Vartan Xaçaturyan 
bildirmişdi ki, Sadaxlı bazarı "korrupsiya mənbəyi və (Ermənistana) gə- 
lən qaçaqmalm əsas kanalıdır" və onun bağlanılmasını tələb etmişdi. Na- 
zirin sözlərinə görə, bu bazar vasitəsilə hər il 300-400 milyon dollar ara- 
sında vergi tutulmayan mal idxal edilir ki, bu məbləğ də Ermənistan 
büdcəsinin bütün gəlir hissəsinə bərabərdir.1 Lakin sadə insanlar etiraz 
edə bilərlər ki, Sadaxlı bazan hökumətin etmədiyi işi görür, geyinməyə 
və qidalanmağa imkan verir. Bəlkə də, Yerevan sakinlərinin yarıdan ço- 
xu Sadaxlı bazarmdan alınmış türk geyimləri geyinir. Qarabağ ermənilə- 
ri hələ sovet vaxtlarmda ən çox sevdikləri çayı - "Azərçayı" bu bazardan
1 'T c m o c  A pM eH H H " ("Ermənistanın səsi"), Yerevan, 27 mart 2001-ci il.
3 0 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
alırlar. Buradan alınmış mallarm böyük hissəsi Gəncə və şimali Azərbay- 
canın dükanlarında və bazarlarında satılır.
Bazarı daha bir səbəbə görə saxlamaq lazımdır: bu bazar ermənilər və 
azərbaycanlılar arasmda "anadangəlmə kinin" olmamasınm bariz nümu- 
nəsidir. Neytral Gürcüstan ərazisinə düşən kimi "etnik nifrət" itir. Gür- 
cüstanın paytaxh Tiflisin mərkəzində, "köhnə şəhərdə" mən beş-alh 
dildə danışan köhnə dostların - erməni və azərbaycanlmm birgə işlətdik- 
ləri xalça dükanma girdim. Onlar hesab edirdilər ki, Qarabağ münaqişəsi 
lazımsız idi. Eynilə bu cür münasibəti Moskvada, ya da Təbrizdə 
görmək olar. Bu iki xalq arasmdakı mədəni fərqlər digərlərindən, məsə- 
lən yəhudilər və fələstinlilər arasmdakı fərqlərdən qat-qat azdır. Muxtar 
və Aşotun bölüşdükləri ümumi dəyərlər mənimlə bölüşdüklərindən 
dəfələrlə çoxdur.
Təəssüf ki, sərhədlərin bağlanmasından sonra Muxtarla Aşotun dost- 
luğu kimi iki millətin nümayəndələri arasmda sıx münasibətlərə nadir 
hallarda rast gəlmək olar. Əksər ermənilərin və azərbaycanhların öz qon- 
şuları ilə heç bir əlaqəsi yoxdur, 1994-cü ildən isə belə soyuqluq status- 
kvo'ya çevrildi. Azərbaycanm yeganə təsir vasitəsi Ermənistanm təcrid- 
də saxlanılmasıdır, məhz buna görə də Azərbaycanm əksər rəsmiləri 
Ermənistanla dialoq və münasibətlərin "normallaşdırılması" cəhdlərini 
rədd edirlər və hesab edirlər ki, bu, Ermənistanm xeyrinə ola bilər. Azər- 
baycanm xarici işlər naziri Vilayət Quliyev deyirdi: "Regional əməkdaş- 
lıq sülhün əldə edilməsi üçün vasitə ola bilməz. Təcavüzkarla işğal altm- 
da olan dövlət arasında hansı əməkdaşlıqdan söz gedə bilər?"2
Proqnozlar hələ də ümidverici deyil. Erməni-Azərbaycan münaqişəsi, 
bəlkə də, müasir müharibələr arasmda ən ümidsizi olmasa da, o, ən pis 
dincliyə səbəb olub. Hərbi əməliyyatlar bitdikdən sonra regionda yox- 
sulluq hökm sürür. Şübhəsiz ki, hamıdan çox 1992-1994-cü illərdə Dağlıq 
Qarabağ və ətraf rayonlardan qovulmuş yarım milyona yaxm azərbay- 
canlı əziyyət çəkir. O vaxtdan bəri onların vəziyyəti demək olar ki, 
yaxşıhğa doğru heç dəyişməyib. Lakin ermənilərin və azərbaycanlıların 
böyük hissəsi həmçinin müharibədən əzab çəkiblər. Ermənistanda əha- 
linin təxminən 80% yoxsulluq içində, ayda iyirmi beş dollardan az məb-
2 Quliyevin "3 x o " qəzetinə verdiyi müsahibə, Bakı, 20 iyun 2001-ci il, "BBC Monitoring"in 
yayımladığı kimi.
3 0 8
Nəticə
ləğə yaşayır.3 Emiqrasiya Ermənistanı acmacaqlı vəziyyətə salıb, cavan, 
iqtisadi cəhətdən fəal və təhsilli vətəndaşlar ölkənin onlara ehtiyacı olan 
vaxt buranı tərk edirlər.
***
Azərbaycanm əsas ərazisindən ayrı düşən və Ermənistan, Türkiyə və 
İranın əhatəsində olan Naxçıvan muxtariyyəti status-kvo vəziyyətinin 
bütün acılığım özündə hiss edir. 1991-ci ildə ermənilər Naxçıvanla 
sərhədi bağladıqdan sonra, muxtar respublika ikiqat blokadaya düşdü 
və demək olar ki, tamamilə ətraf aləmdən təcrid edildi.
Moskva-Tehran dəmir yolu xəttində Naxçıvan həmişə iri qovşaq rolu- 
nu oynayıb. Rusiya və İran, Türkiyə və Mərkəzi Asiya arasında yerləşən 
Naxçıvan öz coğrafi vəziyyətinə görə nəzəri cəhətdən, Yaxm Şərqdə mü- 
hüm dəmir yol qovşağına çevrilə bilərdi. Bunun əvəzinə isə Ermənistan- 
la sərhədlər bağlandıqdan sonra bu vilayət sözün əsl mənasında dalana 
çevrilib və Pataqoniya kimi uzaq və əlçatmazdır. Paslanmış uzun qatar- 
lar şəhər vağzalmın ehtiyat yollarmda durub. Zavodlar satılmayan la- 
zımsız sovet dəzgahları ilə doludur.
Naxçıvana getmək elə də asan deyil. Ora ya Bakıdan təyyarə ilə və 
yaxud Türkiyədən və İrandan gömrük haqqı ödəməklə maşınla sərhədi 
keçib getmək mümkündür. Oktyabrın sonunda Naxçıvana uçanda, artıq 
erkən qış şaxtasım hiss etdim. Naxçıvamn meri Vəli Şahverdiyev iş 
otağında qaz balonu ilə işləyən sobanı yandırdı. Yaxın yarım il ərzində 
Naxçıvan sakinləri məhz belə qızınacaqdılar. İcra başçısı dedi ki, o, 
şəhərdə enerji təchizatına ciddi məhdudiyyətlər qoymağa hazırlaşır, 
çünki elektrik enerjisi ilə onların yenidən problemləri yaranıb. Bütün 
küçələrdə və dükanlarda işıqlar söndürüləcək. Əvvəllər naxçıvanhlar qa- 
zı və digər məhsulları Ermənistandan alırdılar, sadəcə ona görə ki, Yere- 
van bura Bakıdan daha yaxındır. "Deyə bilərəm ki, bizim ermənilərlə 
çox yaxın, demək olar ki, əla münasibətlərimiz var idi, - Şahverdiyev 
dedi. -  Mən Moskva universitetində təhsil almışam və bir dəfə də olsun 
Moskvaya Bakıdan getməmişəm. Avtobusa əyləşib, bir saata Yerevana 
çatırdım, oradan da təyyarə ilə Moskvaya uçurdum. Bu cür də geri
3 Sosioloq Qevork Poqosyanın rəqəmlərinə əsasən, John Daniszewski, "A Desperate, Destitute 
Nation Deserts Itself" ("Məyus, yoxsullaşmış xalq azalmaqdadır"), Los Angeles Times, 30 aprel 
2001-ci il.
309
I
qayıdırdım."4 O, digər Azərbaycan məmurlarmdan fərqli olaraq, Qara- 
bağ məsələsi ilə bağlı sülh sazişinin tərəfdarı idi.
Naxçıvamn siyasi həyatı onun küçələri kimi qaranlığa bürünmüşdü. 
Üç yerli sakin özündə cəsarət tapıb, təqiblər, sıxışdırma və qatı senzura 
haqqında mənimlə danışmaq istəyirdi. Söhbətimizi başqaları eşitməsin 
deyə, biz kafenin çölündə, qaranlıq meydançada əyləşdik. Masa üzərin- 
dəki fənərin tutqun işığı üzümüzü işıqlandırırdı. Onlar danışırdılar ki, 
Naxçıvana rəhbərlik edən və həyat yoldaşı tərəfdən Heydər Əliyevin 
qohumu olan Vasif Talıbov onun yoluna çıxanlara qarşı hədələr və zor 
tətbiq edir. Belə ki, seçki kampaniyası zamanı naməlum qalan basqmçı- 
lar bir neçə müxalifətçi namizədin üstünə tökülüb, onlan döyüblər. 
Seçkilər günü səsvermənin rəsmi nəticələri heç kimi təəccübləndirmədi, 
saxtalaşdırma nəticəsində hakim "Yeni Azərbaycan" partiyası böyük 
üstünlüklə qələbə çaldı.
Ilk baxışdan belə kiçik mübahisənin bu qədər ziyan gətirməsi 
təəccüblü görünür. 1988-ci ildə Dağlıq Qarabağda yaranmış vəziyyət 
əcaib qasırğaya bənzəyirdi: bir kiçik nöqtədən başlayan bu qasırğa geniş 
əraziyə yayılıb, arxasınca iri-miqyaslı dağıntılar qoydu, sədləri qırdı, yol- 
ları keçilməz vəziyyətə saldı, köhnə qonşuları isə bir-birinə qarşı qaldır- 
dı. Lakin burada baş verən hadisələr bölgədə həyata keçirilən siyasətin 
struktur zəifliyinin məntiqi nəticəsi idi.
Münaqişəyə nəyin aid olmadığını bir daha qeyd etməyə dəyər. 
Əvvəla, üç yanlış fərziyyəni rədd etmək lazımdır. Gördüyümüz kimi, 
münaqişəni "əsrlər boyu davam edən nifrət" törətməyib. Bu, müsbət hal- 
dır. XIX əsrin sonuna qədər ermənilər və azərbaycanlılar bir-biri ilə 
regionun digər xalqlarından heç də çox müharibə aparmayıblar. Hətta 
XX əsrin əvvəllərində baş qaldırmış ciddi etnik zorakılıqdan sonra bu iki 
xalq biri-biri ilə yaxşı yola gedirdi. Onlar yenə də bu münasibətləri da- 
vam etdirə bilərlər, bunun bariz nümunəsi isə Sadaxlı bazarıdır.
Qarabağ münaqişəsinin Çeçenistan və Abxaziya müharibələri kimi 
siyasi qərarlar üzündən baş qaldırdığını güman etmək də yanlışdır. Fakt- 
lara nəzər yetirəndə görmək olar ki, 1988-ci ildən başlayaraq sovet rəh- 
bərləri münaqişəni idarə etməkdən daha çox onun inkişaf tempindən
Tomas de Vaal. Qarabağ.--------------------------------------------------------------
4 Şahverdiyevlə müsahibə, 31 oktyabr 2000-ci il.
310
Nəticə
geridə qalmamağa çalışırdılar. Bu siyasi liderlərin ayaqları altında başla- 
yan alov tədricən yanğma çevrilib ətrafı bürüdü və bir çoxunun, bəlkə də 
Mixayıl Qorbaçovun özünün də hakimiyyətini külə çevirdi. Dialoq və 
kompromis çağırışları, faktiki olaraq, səslənmirdi. Bu isə onu bildirir ki, 
həm Ermənistan, həm də Azərbaycanda sadə insanlar arasmda formala- 
şan ictimai rəy böyük qüvvəyə malikdir.
Nəhayət, erməni-Azərbaycan münaqişəsinin səbəblərini yalnız sosial- 
iqtisadi komponentlərdə axtarmaq düzgün olmazdı. 1988-ci ildə hər iki 
tərəf öz sosial-iqtisadi maraqlarına laqeyd oldu. Tətillər başladı, yollar 
bağlanıldı, qarşı tərəflə bütün əlaqələr kəsildi, insanlar hər şeyi siyasi 
məqsədlərə qurban verdilər. Moskva problemi həll etmək üçün öz sərda- 
n Arkadi Volski vasitəsilə sosial-iqtisadi stimullardan istifadə etməyə 
çalışsa da, onun cəhdləri boşa çıxdı. Əlbəttə, sonradan silah alverçiləri, 
möhtəkirlər, qoşun başçıları münaqişədən istifadə edib varlandılar, lakin 
bu savaşı onlar başlamamışdılar, və yalnız sosial-iqtisadi vasitələr bu 
münaqişəni bitirməyə bəs etməz.
Bir çox Qərb müşahidəçilərinə bunu qəbul etmək çətin olsa da, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi yalnız o zaman məna kəsb edər ki, biz yüz minlərlə 
erməni və azərbaycanlımn atdığı addımlarm tarix, kimlik və hüquqlar 
kimi dərin köklü ideyalara söykəndiyini etiraf edərik. Bu ideyalarm bö- 
yük hissəsinin qorxulu və xəyali olması insanlarm onlara tam səmimiy- 
yətlə inanmasına heç də mane olmurdu. 1990-1991-ci illərdən başlayaraq, 
minlərlə insan bu məsləklərə görə həyatlarmı qurban verməyə hazır 
idilər. Sovet İttifaqımn son illərində yaranmış ideoloji vakuumda inkişaf 
tapmış bu amallar müharibədən yeni təkan aldı. Bu inanclardan ən iy- 
rənci olan "nifrət rəvayətləri" elə dərin kök atmışlar ki, onları qırmadan 
nə Ermənistanda, nə də Azərbaycanda heç bir şey dəyişə bilməz.
Cənubi Qafqaza çoxsayh səfərlərim zamam mənə bir şey çox təsir etdi: 
nifaq xətti düz insanlann qəlblərindən keçirdi. Bir adamda həm nifrət 
hissləri, həm də banşıq istəyi var idi. Ermənilər və azərbaycanlılar eyni za- 
manda həm dost, həm də düşmən ola bilərlər. Onlar təcavüzkarlıq və sülh- 
pərvərlik, fərdi dostluq və millətçilik mifləri arasmdakı seçimdə qalıblar.
Bu cür ziddiyyətlər hakimiyyət sahiblərinə də xasdır. Ermənistanın 
müdafiə naziri, ölkədə iki nüfuzlu adamdan biri olan qarabağh Serj Sarkis- 
yan xasiyyətcə nə qədər sərt insan olsa da, Stepanakert komsomolunda 
birgə işlədikləri keçmiş azərbaycanlı həmkarlarmdan xoş xatirələrlə 
danışdı. "Azərbaycan dilini bilirdim, çoxlu azərbaycanlı dostlanm var
311
Tomas de Vaal. Qarabağ.
idi", Sarkisyan dedi. Lakin bu xatirələr Azərbaycanla aparılmış müharibə- 
yə onun münasibətində öz əksini tapmadı və o, heç bir peşmançılıqdan 
damşmadı. Müsahibədən sonra məni ötürən nazir birdən dedi: "Ərazi ən 
əsas məsələ deyil. Əsas odur ki, Ermənistanda bir etnos qalsm. Vardenis 
və digər vilayətlərdə azərbaycanlılar əhalirıin təqribən 70 faizini təşkil 
edirdi. Bizim mədəniyyətlərimiz uyğun deyil. Biz yanaşı yaşaya bilərik, 
lakin bir-birimizin arasmda yox... Bizdən çox az qalıb."5 Bəlli oldu ki, 
Sarkisyan üçün tarixin inkişafı köhnə dostlanmn səsindən daha üstündür.
Digər hərbiçi, Azərbaycanm keçmiş müdafiə naziri Tacəddin Mehdi- 
yev söhbətə əvvəlcə savaşqan tonla başladı, sonra qəflətən mülayimləş- 
di. Mehdiyev Qarabağm müharibə ilə qaytarılmasınm tərəfdarı olan 
"Qarabağ Azadlıq Təşkilatmın" liderlərindən biridir. "Biz erməniləri 
Qarabağdan qovacağıq, - Mehdiyev bildirdi, - ardınca isə onları təqib 
edib öz tarixi torpaqlarımızdan, Zəngəzurdan çıxaracağıq." Müsahibə- 
dən sonra general məni öz "Mersedesində" Bakmın mərkəzinə kimi 
ötürdü. Yaxınlarda Ermənistana gedəcəyimi eşidəndə, Qarabağ və Zən- 
gəzuru azad etməyə hazırlaşan keçmiş hərbiçi məndən bir xahiş etdi: 
"Yerevana getsəniz, Mixail Arutyunyanı tapın və ona məndən böyük 
salam deyin. O, indi Baş Qərargahm rəisidir. Biz onunla birgə (SSRİ) Baş 
Qərargah akademiyasında oxumuşuq."6
Qəribədir ki, müharibədən ən çox əziyyət çəkmiş insanlar çox vaxt elə 
ən rəhmli olurlar. Sabirabaddakı "uşaq respublikasma" baş çəkəndə, 
mən orada Nailə Mustafayeva adlı bir müəllimə ilə tamş oldum. Düşər- 
gədə yaşayanlarm hamı kimi o da qaçqın idi, evini ermənilər əlindən 
almışdılar. Bununla belə o, Bakıda müəllimlərin təkmilləşdirmə kursla- 
rında dostlaşdığı iki erməni qızı haqqmda ürəkdolusu danışırdı, onlar 
yeməklərini bölüşür, bir-birlərinə mahm öyrədirmişlər. Nailə dedi ki, qı- 
zınm həyata baxışları tamamilə fərqlidir və buna görə o, çox narahatdır. 
"Televizorda Xocalı qırğmım göstərəndə, qızım məndən soruşdu: 
"Ermənilər adamdır?" O, inana bilmirdi ki, insanlar belə şeylərə 
qadirdirlər, onlar öldürə bilərlər. Mən ona cavab verdim: "Hə, onlar da 
adamdır." Sonra Rusiya televiziyası ilə gedən verilişlərin birində aparıcı- 
sı erməni idi, mən qızıma dedim: "Bax, o, ermənidir. Onun da ailəsi, 
uşaqları var."
5 Sarkisyanla müsahibə, 15 dekabr 2000-ci il.
6 Mehdiyevlə müsahibə, 31 mart 2000-ci il.
3 1 2
Nəticə
Qızını bu ruhda böyüdən Nailə aramsız yağdınlan rəsmi təbliğata 
qarşı çıxır. Müharibədə məğlub olan Azərbaycanda rəsmən yayımlanan 
nifrət hissi xüsusilə böyükdür. 2001-ci il maym 9-da, Ki-Uest görüşündən 
heç bir ay keçməmiş prezident Heydər Əliyev İkinci Dünya müharibəsi 
qurbanlarının xatirə abidəsini ziyarət edərkən, faşistlərin Sovet İttifaqına 
təcavüzü ilə Azərbaycanın məruz qaldığı erməni işğalı arasında müqayi- 
sə apardı və bildirdi ki, "təcavüzkar mütləq cəzalandırılmalıdır."7
Münaqişə illərindən damşarkən, həm ermənilər, həm də azərbaycan- 
lılar özlərini əks tərəfin təcavüzünün qurbanı kimi qələmə verirlər və öz 
zorakı əməllərini məcburi özünümüdafiə tədbiri adlandırırlar. Ermənilə- 
rə görə, hadisələr Sumqayıt basqınlarından başlayır və öz davamım 
Bakıda 1990-cı ilin yanvar hadisələrində, "Halqa" əməliyyatına, Stepana- 
kertin bombardmana tutulmasında və Şaumyan rayonunun işğahnda 
tapır. Azərbaycanlılar isə ilk öncə 1988-ci ildə azərbaycanlıların zorla 
Ermənistandan çıxarılmasından danışırlar, sonra 1990-cı ilin yanvarında 
Bakıda çəkdikləri iztirablardan və Xocalı qırğınmdan söz açırlar, və 
söhbəti Dağlıq Qarabağın ətraf rayonlarmın işğalı ilə bitirirlər. Müasir 
tarixin bu cür birtərəfli şərhi indi məktəb dərsliklərinə də yol tapıb.
Bu rəvayətlərdə tez-tez müstəmləkəsizləşdirmə və müstəqillik möv- 
zularına da rast gəlmək olar. Dəfələrlə bu söhbətlərə qulaq asdıqca, mən 
arxa planda iki düşmənin -  Rusiya və Türkiyənin kölgələrini görməyə 
başladım. Rusiya və Türkiyənin real təhlükə olması fikri hər iki ölkədə 
geniş yayıhb. Aldığım müsahibələrdən burada təsadüfən seçilmiş iki nə- 
zər nöqtəsini gətirmək istəyirəm. Sovet dövründə Ermənistan Kommu- 
nist partiyasımn birinci katibi olmuş Aram Sarkisyan mənə demişdi: "Bu 
gün Ermənistan Türkiyənin digər türkdilli ölkələrlə birləşmək arzusun- 
da yalnız kiçik bir maneədir, axı biz onları Azərbaycanla birləşməyə qoy- 
muruq."8 Başqa sözlə, tarixən Ermənistanı məhv etmək arzusunda olan 
Türkiyə bu işdə Azərbaycanla əlbirdir.
1915-ci ilin soyqırımı haqqmda xatirələrə söykənən erməni versiyasın- 
da bir fakt nəzərdən qaçırılır ki, azərbaycanlılar və türklər eyni millət deyil 
və Azərbaycan heç vaxt Osmanlı imperiyasınm tərkibində olmayıb; XX 
əsrdə azərbaycanlılarm ermənilərə qarşı törətdiyi vəhşiliklər heç də er-
7 ANS telekanalının verilişi, Bakı, 9 may 2001-ci il, "BBC Monitoring" tərəfindən xəbər verildiyi 
kimi.
8 Sarkisyanla müsahibə, 4 may 2000-ci il.
313
Tomas de Vaal. Qarabağ.
mənilərin azərbaycanlılara qarşı etdiyi zorakılıqlardan az deyil; ermənilər 
azərbaycanlılara qarşı elə onların öz torpaqlarmda çox qəddar olublar.
Qafqaz tarixində Rusiyanm rolu haqqında bir çox azərbaycanlılarm 
fikirləri erməni versiyasınm tam əksidir. Mən dəfələrlə eşitmişəm ki, Qa- 
rabağ ermənilərinin Azərbaycandan ayrılmaq cəhdləri Rusiyanm Azər- 
baycam əsarət altına alıb, tam parçalamaq planınm yalnız bir hissəsi idi. 
Azərbaycan prezidentinin keçmiş köməkçisi Vəfa Quluzadə yazır:
"Cəlb olunduğumuz münaqişəni "erməni-Azərbaycan" münaqişəsi 
adlandıranda, biz həm özümüzü, həm də başqalarım çaşdırırıq. Əslində, 
bu, köhnə rus-türk qarşıdurmasında bir toqquşma idi. Ermənistan öz 
sahibinin verdiyi əmrin icraçısı, Azərbaycan isə qlobal məqsədə aparan 
yolda kiçik maneədir. Hamıya məlumdur ki, hətta XX əsrin əwəllərində, 
Birinci Diinya müharibəsində Rusiya Ermənistandan Türkiyəyə qarşı 
istifadə edirdi. Görünür, tarix təkrarlanır."9
Bu səfər Ermənistan Böyük Turan yolunda artıq "kiçik maneə" deyil, 
əvəzində Azərbaycan Rusiya imperializminin qabağxnı saxlayan "kiçik 
əngəldir". Azərbaycanlılarm müdafiə etdikləri bu versiyaya görə, onlar 
rus-erməni təcavüzünün günahsız qurbanlarıdır. Lakin onlar nəzərə al- 
mırlar ki, Moskva vaxtaşırı Azərbaycanı özünə təhlükə kimi yox, öz 
strateji müttəfiqi kimi təqdim edirdi. Bu nəzər nöqtəsində ermənilər heç 
bir legitim iddiası olmayan və sadəcə Rusiyanın göstərişlərini yerinə 
yetirən robotlar kimi göstərilirlər. Hər iki halda kiçik ölkə "böyük döv- 
lətlərdən" gələn təhlükəni bəhanə gətirməklə öz kiçik qonşusuna qarşı 
etdiyi təcavüzə bəraət qazandırır.
***
Amerikalı, rus və türk siyasətçiləri bəlkə də, heç təsəvvür etmirlər ki, 
Cənubi Qafqazdakı vəziyyət barədə onlarm verdiyi şərhlər nə qədər 
diqqətlə öyrənilib təfsir edilir. Regionla bağlı hətta ən ötəri fikirlər yerli 
şərhçilər tərəfindən ümumdünya miqyasında şişirdilir.
Öz-özlüyündə bu region hələ də dünya üçün böyük strateji əhəmiy- 
yət kəsb eləmir. Uç Qafqaz respublikasının toplam ümum-daxili 
məhsulu təqribən 10 milyard dollar təşkil edir (müqayisə üçün, bölgədə 
işləyən bir iri qərb şirkətinin -  BP-nin 2000-ci ildə dövriyyəsi 148 milyard 
dollara bərabər idi). Cənubi Qafqaz dünyanm başqa dövlətləri üçün
9 "3 e p K a W , Bakı, 26 dekabr 1998-ci il.
314
Ndticə
əsasən ona görə əhəmiyyət kəsb edir ki, burada böyük dövlətlərin ma- 
raqları toqquşur və eyni zamanda Xəzər neftinin nəqli üçün strateji boru 
kəməri buradan keçə bilər.
Kiçik dövlətlərlə güclü qonşuları arasmda hökm sürən güc bərabərsi- 
zliyi böyük dövlətlərin məsuliyyətini daha da artırır. Erməni-Azərbay- 
can münaqişəsinin münasib həlli üçün onların səyləri çox önəmlidir.
2002-ci ildə bu istiqamətdə ümidverici perspektivlər meydana çıxdı.
Rusiyanm imperial irsi və ənənəvi hərbi iddiaları Cənubi Qafqazda 
apardığı siyasətə mane olurdu. Rus generalları bu günə kimi Ermənis- 
tanla sıx əlaqələr saxlayırlar və erməni-Azərbaycan münaqişəsinin həll 
edilməsi onlardan bir çoxunun ürəyincə deyil, çünki bu təqdirdə region- 
da onlarm nüfuzu zəifləyə bilər. Lakin Pavel Qraçov 1996-cı ildə Rusiya- 
nın müdafiə naziri vəzifəsindən uzaqlaşdırıldıqdan sonra, rus hərbçiləri- 
nin rolu tədricən azalmağa başladı. Çox güman ki, bu proses Putinin 
prezidentlik dövründə də davam edəcək. 2002-ci ildə Rusiyanın Gürcüs- 
tana qarşı yürütdüyü siyasət aqressiv olsa da, Azərbaycanla Rusiya ara- 
sındakı münasibətlər istiləşməyə doğru gedirdi. Bundan əlavə, Rusiya 
Minsk Qrupunun danışıqlarmda Fransa və ABŞ-la daha ahəngdar şəkil- 
də iştirak edirdi.
ABŞ-m regiondakı siyasəti erməni və Azərbaycanyönlü lobbi qruplan 
tərəfindən az qala özəlləşdirilmişdi. Amerika xarici siyasətində ən anomal 
qanunlardan biri olan Azadlığa dəstək akbna 907-ci düzəlişin qəbul edil- 
məsinə görə erməni lobbisi birbaşa məsuliyyət daşıyır. Bu düzəliş nəti- 
cəsində ABŞ hökumətinə Azərbaycana yardım etməyə qadağa qoyuldu. 
Azərbaycanm maraqlarmı qoruyan digər siyasətçilər isə tam əks mövqedən 
çıxış edib bildirirlər ki, nə qədər ki, Azərbaycan Rusiya və Irana qarşı çıxır, 
və deməli, Ermənistam təcriddə saxlayır, ABŞ Azərbaycana dövlət yardımı 
göstərməlidir. Bu iki mövqenin mübarizəsi Qarabağ probleminə dair dam- 
şıqlar prosesində ABŞ-m Dövlət Departamentinin işini mürəkkəbləşdirir. 
Bununla belə, 2002-ci ilin yanvannda ABŞ konqresi 907-ci düzəlişi ləğv 
etməklə, bu istiqamətdə müsbət irəliləyişlərə ümid verdi.
Qafqazda Türkiyənin roluna ermənilərin soyqırım iddiası kölgə salır.
2000-ci ildə erməni-türk münasibətləri yaxşılaşmaq əvəzinə daha da 
pisləşdi, buna səbəb bir neçə Avropa ölkəsinin parlamentlərində soyqı- 
rım haqqında qətnamənin qəbul edilməsi oldu. Amma elə bu sahədə də 
hər şey elə də pis deyildi. Bir qrup ürəkli erməni və türk alimi Erməni- 
Türk Barışıq Komissiyasmı təsis ediblər, Qars və Gümrü şəhərlərinin
3 1 5
Tomas de Vaal. Qarabağ.
başçıları biznes və ticarət əməkdaşlığmın perspektivləri ilə bağlı danışıq- 
lar apardılar. Bir çox məsələlərə, o cümlədən 1915 və 1988-ci illərdə baş 
vermiş hadisələrin əhəmiyyətinə nəzər salanda, görmək olar ki, Ermənis- 
tanın Türkiyə ilə gələcək münasibətləri Azərbaycanla əlaqələrindən daha 
çox ümidvericidir.
ABŞ-da baş vermiş 11 sentyabr hücumları prioritetləri daha da aktual- 
laşdırdı. Bu hadisələrdən sonra məlum oldu ki, ABŞ, Rusiya, Türkiyə, 
Ermənistan, Azərbaycan və hətta müəyyən dərəcədə İran bir koalisiya- 
dadır. Lakin 2002-ci ilin əwəllərində bu kitab yazılarkən, uzunmüddətli 
perspektivdə yeni səmtləşmənin aqibəti haqqmda danışmaq çox tezdir.
***
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin gələcəyi həm də ona görə 
faciəlidir ki, əgər hətta bütün mübahisələr sabah həll edilsə belə, 
regionun yaxın gələcəyi haqqında bir söz demək çətindir. Ermənistanm 
Türkiyə və Azərbaycanla sərhədlərinin açılması vacibdir, lakin iqtisadi 
artım üçün kifayət deyil. ABŞ-m Florida Universitetinin iqtisadçısı 
Riçard Beylok 1999-cu ildə nəşr etdiyi tədqiqatında təxmin edir ki, bütün 
bağlı sərhədlər açılarsa, Türkiyə və Ermənistan arasmdakı nəqliyyat 
xərcləri 1/3 - 1/2 dəfə azala bilər, bunun nəticəsində isə Ermənistamn 
ümum-daxili məhsulu 180 milyon dollara qədər arta bilər.10 Bir sıra 
xarici şirkətlər Ermənistandan Türkiyənin şərqindəki iri bazara girmək 
üçün dayaq nöqtəsi kimi istifadə edə bilər. Bu, Ermənistanm iqtisadiyya- 
tmı ayağa qaldırmağa kömək edə bilsə də, lakin illər lazımdır ki, Ermə- 
nistan heç olmasa Rusiyanm iqtisadi səviyyəsinə qalxa bilsin. Bununla 
belə, Ermənistan üçün hər hansı bir Xəzər boru kəmərinin öz ərazisindən 
keçirilməsinə ümid bəsləmək çox gecdir. Sülh sazişi imzalanarsa, Ermə- 
nistanm gələcəyinə dair ən zəif proqnozlar belədir. Əks təqdirdə res- 
publikanm aqibəti sevindirici olmayacaq. Amma çətin ki, Ermənistan 
parçalansın, çünki onun ABŞ və Rusiyada yaşayan qüdrətli dostları buna 
imkan verməzlər. Lakin Ermənistan özünə qapanıb, bir qərb diplomatı- 
nın işlətdiyi acı ifadə ilə desək, tədricən "erməni diasporu üçün qoruğa" 
çevrilə bilər.
Əlbəttə, Azərbaycan iqtisadiyyatmm inkişaf perspektivləri daha nikbin- 
dir. 2002-ci ildə Bakı-Ceyhan boru kəmərinin layihəsi nəhayət yerindən
10 Beilock. "What is Wrong with Armenia" ("Ermənistana nə olub").
316
Nəticə
tərpəndi. Gözlənilir ki, artıq 2006-a ildən başlayaraq neft ixraa Azərbayca- 
na təqribən 500 milyon dollar stabil illik gəlir gətirəcək. Neft hasilatı sayə- 
sində sürətlə varlana bilən Azərbaycan "holland xəstəliyinə" tutula bilər. Bu 
təqdirdə ölkəyə gələn vəsaitin çox hissəsi elitarun cibinə axacaq və korrupsi- 
yarun artmasma şərait yaradacaq, eyni zamanda iqtisadiyyatm qeyri-neft 
sektorlan tamamilə tənəzzülə uğraya bilər. Bununla belə, bu sərvətdən əha- 
linin qalan hissəsinə də pay çatacaq və yeni neft bumu Azərbaycanın qapıla- 
nnı dünyamn üzünə bir daha açmağa kömək edəcək.
Lakin hələ də aydm deyil ki, iqtisadi çiçəklənmə Qarabağ düyününün 
açılmasında Azərbaycana necə yardımçı ola bilər. Ölkənin sosial-iqtisadi in- 
kişafı orta müddətli perspektivdə hələ də dumanlıdır. Ölkədə yüz minlərlə 
qaçqın var, hətta sülh sazişi imzalansa belə, onlarrn problemi bir gecə içində 
həll edilməyəcək. Füzuli rayonunun geri alınmış ərazilərində bərpa işləri 
yavaş templə apanlır, bu, onu bildirir ki, Ağdam və Zəngilan kimi şəhərləri 
həyata qaytarmaq üçün beş il, və bəlkə də, on il vaxt lazım olacaq. Bununla 
belə, Azərbaycanda təbəqələşmə prosesi sürətlə gedir, bu da sosial gərgirdik 
və siyasi sabitsizliyin kəskinləşməsinə gətirib çıxara bilər. Respublikada "x 
günü", yəni prezident Əliyevin ölkəni idarə etmək qabiliyyətindən düşməsi 
və ya vəfat etməsi gününə dair tam qeyri-müəyyənlik hökm sürür. Əliyev 
siyasi səhnəni tərk etdikdən sonra, hakimiyyət vakuumu və varislik 
uğrunda çirkin mübarizə qaçılmazdır.
Nəticədə imkanları və özünə inamı artan Azərbaycan itirilmiş 
ərazilərini qaytarmaq üçün yenidən müharibəyə başlamaq fikrini mütləq 
nəzərdən keçirəcək. Tacəddin Mehdiyevin "Qarabağ Azadlıq Təşkilatı" 
artıq geniş ictimai dəstək və diqqət qazanmaqdadır. Lakin Qarabağın 
"azad edilməsi" çağırışları KİV-də səsləndiyi qədər geniş ictimaiyyətin 
rəğbətini qazanmaya bilər. İndi, 2002-ci ildə bütün faktlar ona dəlalət 
edir ki, Azərbaycan hələ azmdan 5-10 il müharibə aparmağa qətiyyən 
hazır olmayacaq. Prezident Əliyev mümkün çevriliş cəhdlərinin qarşısını 
almaq üçün qəsdən ordunu zəiflədib. 2000-ci ildə Azərbaycan tərəfdən 
cəbhə bölgəsində olmuş bir qərb hərbi eksperti mənə açıqladı ki, oradakı 
hərbi hissələr döyüşə hazır deyildilər. Onun sözlərinə görə, cəbhə xəttin- 
də dörd diviziya var idi və onlar yalnız 40% şəxsi heyətlə təmin edilmiş- 
di. Pulsuzluq, pis qidalanma və nizam-intizamın olmaması əsgərlərin 
döyüş əzmini qırmışdı. Bu ekspertin qənaətincə, Qarabağ relyefində hər- 
bi uğur qazanmaq üçün hücum edən tərəfin şəxsi heyəti və hərbi texni- 
kası üç-altı dəfə rəqibi üstələməlidir. Cəbhə xəttinin o tayında qərarlaşan
3 1 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
20.000 nəfərlik erməni qoşunları heç də bildirildiyi kimi qorxulu qüvvə 
deyil, lakin onlar rus silahları ilə yaxşı silahlanıblar və möhkəm isteh- 
kamları var. Azərbaycan yeni silahlar almaq üçün çoxlu vəsait xərcləsə 
belə, bu, hələ onun qələbəsinə zəmanət verməyəcək. Bir azərbaycanlı 
dostumun dediyi kimi, "Azərbaycan nə sülhə, nə də savaşa hazırdır."
Azərbaycanm silahlanması hərbi əməliyyatların əks tərəfdən başlama 
ehtimalını artırır. Babayanm ehtimal etdiyi bu "dördüncü raundda" Qa- 
rabağın erməni qüvvələri ildırım kimi hücuma keçib, yeni əraziləri işğal 
etdikdən sonra Azərbaycanm tam kapitulyasiyasma nail ola bilər. Bu 
həmlə ilə onlar yəqin ki, Qarabağdan 30 kilometr şimalda keçən Bakı- 
Ceyhan neft boru kəmərini dağıtmağa səy göstərəcəklər. Lakin bu ssena- 
ri özü bir xülyadır. Cəbhə xəttinin indi qərar tutduğu yerdən keçməsi tə- 
sadüfi deyil. Onu geriyə çəkmək üçün şübhəli məqsədlər naminə ağır it- 
kilər vermək lazımdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, əgər belə bir kampa- 
niya hazırlanarsa, bu hücumu əsl döyüş görməyən erməni çağırışçıları 
həyata keçirməli olacaqlar. Bu halda da qalib gəlmək şansı çox azdır.
Müharibə fəlakətə bərabər olacaq, heç bir müharibə onu başlayan 
insanlarm güman etdiyi kimi bitməyib. Lakin, rus alimi Valeri Tişkovun 
Çeçenistan müharibəsi ilə bağlı qeyd etdiyi "axmaqlıq amilini" nəzərdən 
qaçırmaq olmaz. Əgər hərbi əməliyyatlar yenidən başlayarsa, indidən 
onların nəticələrini dəqiq demək olar. Yeni savaşda 1991-1994-cü illərdən 
daha çox tələfat olacaq, çünki hər iki tərəf rəqibin yaxşı müdafiə edilən 
mövqelərinə həmlə etmək üçün böyük dağıdıcı qüvvəyə malik silahlar- 
dan istifadə edəcək. Müharibə həmçinin qəzəbli beynəlxalq və diploma- 
tik reaksiyaya və hər iki iqtisadiyyatın daha da zəifləməsinə səbəb ola- 
caq. Hadisələrin gedişində daha dəhşətli variantı da istisna etmək olmaz: 
Ermənistanda yerləşdirilmiş Rusiya qoşunları ermənilərin tərəfindən, 
NATO-nun üzvü olan Türkiyə isə Azərbaycana yardım etmək üçün 
münaqişəyə qarışa bilər. Qafqazda üçüncü dünya müharibəsinin 
başlamasma imkan vermək olmaz.
* * *
Müharibə olmasa, sülh olmalıdır. 2001-ci ildə sülhün nəhayət bərqərar 
olacağı bir anlıq əvvəlkindən daha real göründü. Lakin ilin sonunda Ki- 
Uest təşəbbüsünə bəslənən ümidlər boşa çıxdı. Erməni-Azərbaycan sülh 
prosesinin paradoksu ondadır ki, hər iki ölkə başçısı təkbətək görüşlərdə 
qarşılıqlı kompromisə çox yaxm gəlirlər, lakin ictimaiyyət qarşısmda öz
3 1 8
Nəticə
çıxışlarında həmişə aqressiv ifadələrdən istifadə edirlər. 2001-ci ilin 
oktyabrmda Əliyev vasitəçiləri xəbərdar etdi: "Ya ATƏT-in Minsk Qrupu 
bu məsələdə prinsipial mövqe tutacaq, ya da biz öz torpaqlanmızı hərbi 
yolla azad edəcəyik."11 Hər iki prezidentə sual verəndə ki, nə üçün sülh 
razılaşmasını ictimaiyyətin müzakirəsinə çıxarmaq üçün onlar heç bir 
tədbir görmürlər, ölkə başçılarmın cavablarmdan elə təəssürat yararur ki, 
sanki onlar öz xalqlarına dialoqa qatıla bilən vətəndaşlar kimi deyil, 
istənilən formaya salma bilən material kimi baxırlar. Məsələn, 2001-ci ilin 
maymda Koçaryandan soruşanda ki, nə üçün o, erməniləri Azərbaycanla 
mümkün kompromisə hazırlamır, o, bildirdi ki: "Bu vəziyyətdə məyusluq 
və əlavə ümidlər əslində məlumat!ann açıqlanmasında gözlənilən 
müəyyən ehtiyatdan daha pis ola bilər."12 Onun sözlərindən belə çıxdı ki, 
sadə insanlar üçün bu məsələnin qaranlıq qalması daha yaxşıdır.
Ölkə başçılarmın belə ehtiyatlı olmalannın bir neçə səbəbi var. Nə 
Əliyev, nə də Koçaryan daxilən demokrat deyillər və 1993-1994-cü illər- 
də hər ikisi bir-birinə qarşı müharibə aparıb. Dialoq və müzakirələr on- 
lara yaddır. Hər iki dövlət rəhbəri üçün sülh nə qədər arzu olunsa da, 
hakimiyyətdə qalmaq sülhün bərqərar olunmasından daha vacibdir. 
Bundan əlavə, prezidentlərin tutduğu sərt mövqe qarşı tərəfə öz möv- 
qeyini yumşaltmağa imkan vermir. Görünür, hər ikisi ehtiyat edir ki, 
güzəştlərin açıq dəstəklənməsi zəiflik kimi qələmə verilə bilər və əks 
tərəfin danışıqlarda daha sərt mövqe tutmasına gətirib çıxara bilər.
Eyni zamanda hər iki liderin ictimaiyyət qarşısında nümayiş etdir- 
diyi barışmazlıq xaricdə onlara qarşı mənfi rəy yaradır, ölkə daxilində 
isə onları çıxılmaz vəziyyətə salır. Məsələn, Azərbaycan televiziyasına 
baxmağa davam edən Qarabağ erməniləri görürlər ki, axşam xəbərlə- 
rində onları "faşist" və "terrorçu" adlandınrlar. Çətin ki, bundan sonra 
onlar yenidən Azərbaycan vətəndaşlığını qəbul etmək istəyərlər. Bu 
vəziyyətlə bağlı bir demokratik düşüncəli azərbaycanh mənə səmi- 
miyyətlə demişdi: "Əgər mən Qarabağda yaşayan erməni olsaydım, 
Azərbaycanla heç vaxt birləşmək istəməzdim". Bununla belə həm Er- 
mənistanda, həm də Azərbaycanda sülh tərəfdarlan az olduğundan, 
prezidentlərin sülh sazişini imzalamaq üçün lazım olam güzəştlərə get- 
mək imkanlan məhdudlaşır.
11 Turkish Daily News, 25 oktyabr 2001-ci il.
12 Koçaryanla müsahibə, 21 may 2001-ci il.
319
Tomas de Vaal. Qarabağ.
Dağlıq Qarabağ probleminin istənilən ədalətli çözümü hər iki tərəf- 
dən ağır güzəştlər və tamamilə zidd prinsiplərin tarazlaşdırılmasmı tələb 
edəcək. Beynəlxalq toplum Dağlıq Qarabağın ayrılmasını qanuniləşdirə 
bilən hər hansı sazişin əleyhinədir, çünki bu təqdirdə digər "qaynar nöq- 
təlerdə" vəziyyəti gərginləşdirən presedent yarana bilər. Bu səbəbdən də 
Ki-Uestə qədər müzakirə edilən həll yollarınm demək olar ki, hamısmda 
Dağlıq Qarabağ de-fakto olsa da, suveren Azərbaycanın tərkibinə yeni- 
dən daxil olmalı idi.
Dövlətin ərazi bütövlüyü beynəlxalq münasibətlərdə güclü amil kimi 
tanımaqla bərabər, regionun tarixini də danmaq olmaz. Reallıq isə belədir 
ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycandan ayrılıb və artıq on ildən çoxdur ki, Qa- 
rabağ ermənilərinin Bakı ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Lakin silahlı sepa- 
ratçılara işğal etdikləri ərazilər üzərində sahiblik hüququ vermək təhlükəli 
olardı: bu təqdirdə Azərbaycanm Qarabağı zor gücünə geri almaq hüququ 
qanuniləşəcək və sonsuz zorakıhqlara yol açılacaq. Hər halda, sülh sazişi 
separatçılığa səbəb olan silahın gücünə yox, iradəyə əsaslanmalıdır. Əgər 
Qarabağ ermənilərinə indiki səviyyədə özünü idarə etmək hüququ, təhlü- 
kəsizlik zəmanətləri və Ermənistana gediş-gəliş üçün yol təmin edilməzsə, 
münaqişənin sülh yolu ilə nizamlanması mümkün olmayacaq.
Bu məsələlərdə qarşılıqlı anlaşma çox azdır. Azərbaycanlılarm əksəriy- 
yəti ərazi bütövlüyünü öz-özlüyündə "müqəddəs hüquq" kimi qəbul edir- 
lər və hesab edirlər ki, hətta Qarabağ kimi mübahisəli vilayətə suverenlik 
verməyə borclu deyillər. 1994-cü ildən bəri Azərbaycanda Qarabağm 
aynlmasmm səbəblərini başa düşməyə cəhd göstərməyiblər. Bir axşam 
Bakıda bir tanmmış azərbaycanlı jumalist mənə tam ciddi şəkildə dedi: 
"Başa düşə bilmirəm ki, niyə torpaqlanmızı sadəcə özümüzə qaytar- 
mırlar? Əgər Qarabağ erməniləri bizimlə yaşamaq istəmirlərsə, qoy gedib 
Ermənistanda yaşasınlar." Ermənilər isə öz növbələrində başa düşmək 
istəmirlər ki, nə üçün döyüş meydanında qazandıqları torpaqları qay- 
tarmalıdırlar. 1997-ci ildə Qarabağın erməni lideri Arkadi Qukasyan 
bildirmişdi ki, "bizə Azərbaycan lazım deyil, bizim Azərbaycanla münasi- 
bətlər qurmağa ehtiyacımız yoxdur," -  guya yaxın qonşudan tam təcriddə 
yaşamaq mümkündür, -  "Azərbaycan bizimlə əlaqə qurmaq istəyir."
Həll edilməli olan bu prinsipial məsələlər ciddidir, amma eyni zaman- 
da ola bilsin ki, onlann vacibliyi süni surətdə artınlıb. Ən böyük problem 
ondadır ki, bu məsələlərlə bağlı heç bir əsaslı müzakirə aparılmır. Azər- 
baycanın öz vətəndaşları saydığı Qarabağ erməniləri ilə birbaşa ünsiy- 
320
Nəticə
yətdən imtina etməsi həm qəribə, həm də qeyri-konstruktivdir. Bir çox 
ermənilər də tamamilə ağlasığmaz bəyanatlar verirlər, guya Azərbaycan 
real dövlət deyil və onun iddiaları vaxt ötdükcə boşa çıxacaq. Bu nöqteyi- 
nəzərdən, ən böyük problem tərəflərin kompromisə hazır olmamasından 
daha çox, gələcəkdə bir yerdə dinc yaşamaq haqqında düşünməyə belə 
hazır olmamasıdır. Quaksyan öz söhbəti ilə bunu təsdiq edir. 1995-ci ildə 
o, Aland adalarmda keçirilən danışıqlarda iştirak etmək üçün erməni nü- 
mayəndə heyəti tərkibində Finlandiyaya dəvət almışdı. Bu İsveç-dilli 
arxipelaq Finlandiyanm tərkibində olsa da, geniş muxtariyyətə mahkdir. 
Erməniləri qəbul edən fin nümayəndələrindən biri Qukasyanı kənara 
çəkib diqqətinə çatdırmışdı ki, Aland modeli Dağlıq Qarabağa da yaraya 
bilər. "Onlar mənə söylədilər: "Bax, bu yaxşı modeldir!", mən isə onlara 
cavab verdim: "Əgər istəyirsinizsə, mən elə indi Finlandiyanm tərkibinə 
girməyə hazıram! Lakin söhbət Azərbaycandan gedir."13
Bu, Ermənistan və Azərbaycan prezidentləri arasmda apanlan daruşıq- 
lann formatınm əwəlcədən səmərəli olmadığı haqqmda fikir yaradır. Hər 
iki prezident bütün məsələləri birdəfəlik həll etməyə səy göstərib, "paket" 
sazişinin əldə edilməsinə can ahblar. Bu yanaşmarun səbəblərindən biri vaxt 
məhdudiyyəti idi, prezident Əliyevin səhhəti get-gedə pisləşirdi. Lakin 
başqa bir səbəb də var: hər iki dövlət başçısı öz avtoritar instinktlərinə sadiq 
qalıb, vəziyyəti şəxsi nəzarətlərindən qaçırmaq istəmirdilər.
Birdəfəlik sülh sazişi bağlamaq cəhdləri boşa çıxdıqdan sonra, vəziy- 
yətdən yeganə məntiqi çıxış yolu mərhələli, "addımbaaddım" sülh pla- 
nını həyata keçirməkdir. Bu saziş çərçivəsində Ermənistan və Naxçıvan 
arasında sərhədlərin açılması, işğal olunmuş ərazilərin bir qisminin 
qaytarılması kimi kiçik addımlar sülh prosesinə təkan verə bilər. Bu cür 
rəmzi, lakin tədricən artırılan addımlarm öz riski var, bununla belə onlar 
hər iki cəmiyyəti qarşılıqlı düşmənçilik və laqeydliyə son qoyub, dinc 
əməkdaşhğa başlamaq imkanı verə bilər. Bu addımlar insanların 
münasibətini dəyişə bilər.
* * *
Sülh zamam belə Ermənistan və Azərbaycamn bir-biri ilə əməkdaşlığı 
son yüz il ərzində aşağı səviyyədə olub. Sovet dövründə respublika 
rəhbərləri bütün işlərini Moskvada və ya Moskvanın vasitəsilə görürdü-
13 Qukasyanla müsahibə, 7 oktyabr 1997-ci il.
32 1
Tomas de Vaal. Qarabağ.
lər. SSRİ-nin süqutundan sonra Cənubi Qafqaz səngərlər, bağlı sərhəd- 
lər, nəqliyyat dalanları və təcrid olunmuş anklavların bir-birinə qarışdığı 
problemlər yuvasma çevrildi. Gerçək siyasi və iqtisadi anlamda Qafqaza 
ümumiyyətlə region demək çox çətindir.
Amma burada həyat həmişə belə olmayıb. XVIII əsrdə yaşamış erməni 
aşığı Sayat Nova üç dildə - gürcü, erməni və həmin dövrdə Qafqazda 
"linqva franka", yəni ən yayılmış dil olan Azərbaycan dilində yazırdı 
(Azərbaycan dilində olan bəzi şerlər hətta erməni əlifbası ilə yazılıb). Sayat 
Nova Qafqazın istənilən yerində və istənilən xalqı arasmda özünü rahat 
hiss edirdi. Özünü körpü salıcısı sanan şair Azərbaycan dilində yazdığı 
şerlərinin birində ölümündən sonrakı taleyindən belə yazır:
Körpü salan qocaya acıyaraq,
Yoldan keçən daş qoyar bünövrəyə.
Xalqım üçün candan-qandan keçmişəm,
Qoy qardaşım bir daş qoysun qəbrimə.14
Sayat Novanm bioqrafı Çarlz Dousett bu rübaidəki "xalq" sözünün 
mənasmı araşdırır: "Hansı xalqdan söhbət gedir? Əgər bu, erməni və ya 
gürcü xalqı haqqındadırsa, onda nə üçün şer Azərbaycan dilində yazılıb? 
Görünür, şairin düşüncəsi daha genişdir və o, vahid Qafqaz birliyinə işa- 
rə edir, o birliyə ki, ermənilər, gürcülər və azərbaycanlılar İkinci İrakli ki- 
mi müdrik hökmdarm mərhəmətli hökmranlığı altında əmin-amanlıq şə- 
raitində yaşayırmışlar. Azərbaycan dili isə ən yayılmış dil olduğundan 
şair fikirlərini ifadə etmək üçün məhz bu dilə üstünlük verirdi."15
Təəssüf ki, şairin səsi hələ də eşidilmir.
Dowsett, Sayat-Nova, səh. 427. 
'5 Eyni mənbə, səh. 434
3 2 2
■' : M
_____________________________________________  Əlavə 1. Statistika.
Ə lavə 1.
S T A T İS T İK A
Yanlış statistikanın geniş yayılması və təkrar edilməsi erməni-Azər- 
baycan münaqişəsinin işıqlandırılmasına mane olur.
Bu, əlbəttə ki, bütün müharibələrə və onları müşayiət edən təbliğat 
kampaniyalarına xas olan cəhətdir, humanitar fəlakətlər zamanı isə itki- 
lər barədə ilkin məlumatlarda qurbanların sayı çox vaxt həqiqi itkilərin 
sayından dəfələrlə çox göstərilir. Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə gəl- 
dikdə, burada əsas problem onda idi ki, 1991-ci ilə qədər Sovet İttifaqmm 
tərkibində olan Cənubi Qafqazda hökumət orqanları ənənəvi olaraq yay- 
dıqları məlumata görə heç vaxt məsuliyyət daşımırdı və məlumat daim 
gizlədilirdi. Bu səbəbdən tərəflər bir-birini faktlann gizlədilməsində 
ittiham edirdi. Məsələn, bəzən ermənilər bildirirdilər ki, 1988-ci ilin Sum- 
qayıt basqmlarından sonra yüzlərlə cəsəd gizlədilib. 1990-cı ilin yanva- 
rında Azərbaycanda şayiə yayıldı ki, guya Bakıya soxulan sovet qoşun- 
ları öldürdükləri insanlann meyitlərini vertolyotla Xəzər dənizinə atıb- 
lar. Lakin qurbanlarm tam siyahısı tərtib olunanda, aydm oldu ki, hər iki 
ittiham yanlışdır.
Aşağıdakı məlumatlar dövrün ən dolğun və qərəzsiz statistikasını 
aparmış elmlər doktoru Arif Yunusovun işinin bəhrəsidir. Mənim öz əla- 
vələrim əsasən ermənilərin nəzarətində olan Azərbaycan ərazilərinin 
sahəsinə aiddir.1
1999-cu ilin iyun aymda Azərbaycanm əhalisi rəsmi məlumatlara əsa- 
sən 7,9 milyon nəfər idi, lakin ölkə əhalisinin bəlkə də, hər beş nəfərin- 
dən biri -  xüsusən də cavanlar iş axtanşında Rusiya və Türkiyəyə emiq- 
rasiya etmişdilər.2 Ermənistan və Dağlıq Qarabağda əhalinin sayı 2001-ci 
ildə məlum deyildi. Ermənistan yalnız 2001-ci ilin sonunda əhalisini si- 
yahıya ala bildi. Ekspertlər belə qənaətdədirlər ki, emiqrasiya nəticəsin- 
də Ermənistan əhalisinin sayı 1991-ci ildə qeydiyyata ahnmış 3,7 milyon
1 Yunusov nəşr olunmamış "Statistics of the Karabakh War" ("Qarabağ müharibəsinin 
statistikası") məqaləsinin surətini mənə lütfkarlıqla təqdim etmişdi.
2 CIA World Factbook, 1999-cu il.
3 2 3
Tomas de Vaal. Qarabağ.
nəfərdən kəskin surətdə azalıb, bəziləri hazırda Ermənistanda cəmi 2 
milyon nəfərin yaşadığmı deyir. 2000-ci il mayın 16-da Dağlıq Qarabağın 
baş naziri Anuşavan Danielyan mənə bildirdi ki, bölgə əhalisinin sayı 
"dövlət sirridir." Sonuncu dəfə Dağlıq Qarabağın əhalisi 1979-cu ildə 
siyahıya ahnmışdı: belə ki, muxtar vilayətdə ümumilikdə 162.000 nəfər,
o cümlədən 123.000 erməni və 37.000 azərbaycanlı yaşayırdı. Münaqişə 
başladıqdan sonra bütün azərbaycanlılar və bir çox ermənilər bölgəni 
tərk etdilər. Beynəlxalq humanitar missiyalar elə fikirdədirlər ki, 2000-
2001-ci illərdə Qarabağ əhalisi 60.000-dən 80.000 nəfərə kimi təşkil 
edirdi, lakin dəqiq məlumat yoxdur.
Bu müharibədə ölən və yaralananların həqiqi saymı təyin etmək çox 
çətindir. ABŞ-m dövlət departamentinin istifadə etdiyi rəqəm 25 mindir. 
Hər iki tərəfdən siyasətçilər daha yüksək rəqəmlər gətirirlər. Belə ki,
1994-cü il maym 14-də atəşkəsdən dərhal sonra Azərbaycan parlamenti- 
nin spikeri Rəsul Quliyev müharibədə 20.000 nəfər azərbaycanlınm hə- 
lak olduğunu və 50.000 nəfərin yaralandığım qeyd etdi.3 Arif Yunusovun 
apardığı hesablamalara görə isə münaqişədə ümumilikdə 17.000 nəfər, o 
cümlədən 11.000 nəfər azərbaycanlı, 6.000 nəfər erməni tələf olub, 
yaralananların sayı 50.000 nəfər təşkil edib.
Qaçqmlarm sayını hesablamaq bir qədər asandır, bununla bağlı yenə 
də Yunusovun tədqiqatma müraciət edirəm.4 Onun hesablamalarma gö- 
rə, münaqişə nəticəsində Azərbaycandan Ermənistana və Rusiyaya
353.000 erməni, o cümlədən Dağlıq Qarabağm şimalmda yerləşən Şaum- 
yan və Xanlar rayonlarından 40.000 erməni köçmüşdür. Hərbi əməliy- 
yatların gedişində təqribən 80.000 nəfər Ermənistanın sərhədyanı rayon- 
larından köçmüşdü, lakin 1994-cü ildə bağlanan atəşkəsdən sonra on- 
ların öz evlərinə qayıtması istisna edilmir.
Köçkün düşmüş azərbaycanlılarm ümumi sayı təqribən 750.000 nə- 
fərdir və prezident Əliyevin daim vurğuladığı "bir milyondan" az olsa
3 Harutyunyan, "CoGhthü" ("Olaylar"), V cild, səh. 348.
4 Yunusov həmçinin J. Zaionçovskayanın redaktorluğu altında "M ıırpau noH H aH  cM Tyauna b 
CTpaHax CHr" ("MDB dövlətlərində miqrasiya vəziyyəti" Moskva, 1999-cu il) topiusunda dərc 
edilmiş "ApM>iHO-a3ep6aM 4*aHCKiiM k o İ(c })/ih k t: M w rpam ıO H H bie acneKTbi" ("Erməni- 
Azərbaycan münaqişəsi: miqrasiya aspektləri") məqaləsinin və "M n rp an n o H H w e noTOKH -  
o6opoTHaa cropoHa He3aBHCHM0 CTM" ("Miqrasiya axmları -  müstəqilliyin əks tərəfi", Moskva, 
Finstatinform, 2000-ci il) toplusunda dərc edilmiş " P o c c h h  h  3aKaBKa3be: pea/ınn 
He3aBHCHMOCTH h  HOBoe n ap T H ep C T B o " ("Rusiya və Cənubi Qafqaz: müstəqillik reallıqları və 
yeni əməkdaşlıq") məqaləsinin müəllifidir.
3 2 4
Əlavə 1. Statistika.
da, hər halda çox böyük rəqəmdir. Bu saya 1988-89-cu illərdə Ermənis- 
tandan Azərbaycana köçmüş 186.000 azərbaycanlı, 18.000 müsəlman 
kürdü və 3.500 rus daxildir (təxminən 10.000 nəfər kürd və rus eyni 
vaxtda Ermənistandan Rusiyaya köçmüşdü). 1991-1994-cü illərdə Dağhq 
Qarabağ və ətraf rayonlardan təqribən 500.000 azərbaycanlı öz evlərin- 
dən qovulmuşdu, bundan əlavə sərhədyanı rayonlardan 30.000 nəfərə 
yaxın azərbaycanlı köçkün düşmüşdü. Azərbaycanda qaçqmların ümu- 
mi sayına həmçinin Mərkəzi Asiyadan köçürülmüş 50.000 məhsəti tür- 
künü də əlavə etmək lazımdır.
Nəhayət, Ermənistanm nəzarətində olan Azərbaycan torpaqlarınm 
ümumi sahəsini hesablamaq mümkündür. 1993-cü il oktyabrın 27-də 
Heydər Əliyev bəyan etdi ki, Azərbaycanm "iyirmi faizi" ermənilər tərə- 
findən işğal edilib. Ola bilsin ki, prezidentin sözünə zidd getmək istə- 
mədiklərindən və ya bu yuvarlaq rəqəm effektli olduğundan o vaxtdan 
bəri Azərbaycanda hamı bu rəqəmi təkrar edir. Bunu anlamaq olar. Təəs- 
süf ki, bu rəqəmə qərb mediasmda, o cümlədən Reuters, New York 
Times və BBC kimi kütləvi informasiya vasitələrində dəfələrlə istinad 
edilib. Aşağıdakı hesablamalar təqribi olsa da, güman edirəm ki, səhv 0,1 
faizdən çox olmamalıdır.
Keçmiş Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 4.388 km2 ərazisi 300 km2 
istisna olmaqla tamamilə ermənilərin əlindədir. (Dağlıq Qarabağın 
şərqində, Mardakert və Martuni rayonlarımn kiçik hissələri azərbaycan- 
lıların nəzarətindədir. 2001-ci il mayın 19-da Mardakert rayonunun rəh- 
bəri jumalistlərə bildirmişdi ki, bu rayonun 108,5 kvadrat kilometri azər- 
baycanlılardadır. Xəritəyə nəzər yetirsək, görərik ki, Martuni rayonunun 
azərbaycanlılarda qalan hissəsi təxminən iki dəfə Mardakertdəkindən 
böyükdür). Beləliklə, ermənilər Dağlıq Qarabağm 4.088 kvadrat kilomet- 
rini, yəni Azərbaycan ərazisinin təxminən 4.7 faizini tutublar.
Ermənilər Dağlıq Qarabağdan kənarda yeddi "işğal edilmiş rayon- 
lardan" beşinə tam nəzarət edirlər. Bunlar Kəlbəcər (1936 km2), Laçm 
(1835 km2), Qubadlı (802 km2), Cəbrayıl (km2) və Zəngilan (707 km2) 
rayonlarıdır. Ermənilər həmçinin Ağdam rayonunun 1094 km2sahəsinin 
77 faizini, yəni 842 kvadrat kilometrini (bu rəqəmi 2001-ci il mayın 19-da 
Ağdam rayonunun başçısı Qara Sarıyev cəbhə xəttində səsləndirmişdi) 
və (xəritəyə əsasən) Füzuli rayonunun təqribən üçdə birini, ya da 1386 
kvadrat kilometrinin 462 kvadrat kilometrini tutublar. Ermənilər həm- 
çinin Naxçıvan və Qazax rayonunda ümumilikdə təqribən 75 km2 təşkil
3 2 5
edən iki anklav kəndi işğal ediblər. (Azərbaycan öz növbəsində təx- 
minən 50 km2 ərazisi olan keçmiş erməni anklavını tutub).
Başqa sözlə, Ermənistanm nəzarətində olan Azərbaycan ərazilərinin 
ümumi sahəsi təxminən 11.797 km2təşkil edir. Azərbaycanm ümumi sa- 
həsi isə 86.600 kvadrat kilometrdir. Beləliklə, işğal edilən ərazilər Azər- 
baycanm ümumi ərazisinin 13,62 faizi təşkil edir. Bu, heç də kiçik rəqəm 
deyil, lakin prezident Əliyevin dəfələrlə səsləndirdiyi rəqəmdən çox 
aşağıdır.
Tomas de Vaal. Qarabağ_______________________________ _______
326
Əlavə 2. Xronologiya.
Ə lavə 2. 
X R O N O L O G İY A
1214-1261
1501-1525
1722
1747
1752 
14 m ay, 1805  
12 oktyabr, 1813
N oyabr, 1822
1827
10 fevral, 1828 
1868
Avqust-sentyabr, 1905  
31 m art, 1918
28 m ay, 1918
15 sentyabr, 1918 
Avqust, 1919 
20 m art, 1920 
28 aprel, 1920 
M ay, 1920 
29 noyabr, 1920 
1 dekabr, 1920
5 iyul, 1921
X açm  məliyi H əsən  Cəlalın  hakim iyyəti.
Şah Ism ayıl T əbrizdə Səfəvilər sülaləsinin  
əsasım  qoyur, islam m  şiə qolunu öz rəsm i 
din kimi qəbul edir.
Səfəvilər sülaləsinin süqutu.
N adir Şahın ölü m ü  Q arab ağd a İran  
hökm ranlığına son qoyur.
Pənah xan Ş uşada qala tikdirir.
Pənah xanın varisi İbrahim xan ruslara təslim olur. 
Gülüstan m üqaviləsi Q arabağı rəsm ən  
Rusiya İm periyasm ın tərkibinə daxil edir. 
M ehdiqulu xan  İrana qaçır. Q arabağ  
xanlığının və m əliklərinin süqutu.
Rusiya Y erevanı zəbt edir.
Rusiya və İran arasında Türkm ənçay  
m üqaviləsi bağlanır.
Q arabağ Y elizavetpol (G əncə) vilayətinin  
tərkibinə daxil edilir.
Şuşada döyüşlər baş verir.
Bakıda "qanlı m art gü n ləri" başlayır, 
azərbaycanlıların qırğını.
Erm ənistan və A zərb aycan  öz 
müstəqilliklərini elan edirlər.
Türklər Bakıya daxil olur, ermənilərin qırğını. 
Britaniya m issiyası Q arabağdan çıxır. 
A zərbaycan ordu su  Şuşanı talan edir.
Bolşeviklər A zərbaycanı zəbt edirlər.
Bolşeviklər Q arabağı zəbt edirlər.
Bolşeviklər Erm ənistanı zəbt edirlər.
A zərbaycan rəhbəri N ərim an N ərim anov  
Q arabağı Erm ənistanın tərkibinə verilm əsini 
elan edir.
"K avbüro" Dağlıq Q arabağı Sovet 
A zərbaycanm ın bir hissəsi elan edir.
3 2 7
Tomas de Vaal. Qarabağ.
13 oktyabr, 1921 
30  dekabr, 1922  
7 iyul, 1923  
1948-1950
1965-1967
1969
1974
7 oktyabr, 1977  
N oyabr, 1982
M art, 1985
1987
Avqust
18 oktyabr
21 oktyabr 
N oyabr 
16 noyabr
1988 
25 yanvar 
13 fevral
19 fevral
20 fevral
21 fevral
22 fevral
Rusiya və Türkiyə arasmda Qars müqaviləsi. 
Sovet İttifaqının yaradılm ası.
Dağlıq Q arabağ M uxtar Vilayəti yaradılır. 
A zərbaycanlılarm  Erm ənistandan  
deportasiyası, erm ənilərin im m iqrasiyası. 
Y erevanda Soyqırım abidəsinin inşası ilə 
nəticələnən nüm ayişlər.
H eydər Əliyev A zərbaycan K om m unist 
Partiyasınm  birinci katibi olur.
Karen D em irçyan Erm ənistan Kom m unist 
Partiyasm m  birinci katibi olur.
Yeni "Brejnev konstitusiyası".
Əliyev Siyasi Büroya keçir, K am ran Bağırov  
A zərbaycanm  birinci katibi olur.
Q orbaçov Sovet Kom m unist Partiyasm m  
baş katibi olur.
Q arabağ erm əniləri M oskvaya on minlərlə 
insanm  im zaladığı m üraciət göndərdilər. 
Q arabağm  şimalında erm ənilərin yaşadığı 
Ç ardaxlı kəndində baş verən  hadisələrlə  
bağlı Y erevand a etiraz nüm ayişləri keçirildi. 
Əliyev Siyasi Bürodan kənarlaşdırıldı. 
Q afanda icm alararası zorakılıq.
Q orbaçovun məsləhətçisi A qanbekyan  
Parisdə çıxış edərək, Q arabağm  
Erm ənistana birləşdirilm əsinin tərəfdarı 
olduğunu bildirir.
A zərbaycanlılar Q afandan qaçırlar. 
Stepanakertdə birinci nüm ayiş.
Bakıda birinci nüm ayiş.
Stepanakertdə vilayət soveti Dağlıq  
Q arabağm  Erm ənistana verilm əsi barədə  
m üraciət qəbul edir.
Y erevand a kütləvi nüm ayişlər başlayır. 
Ə sgəranda baş verm iş zorakılıqda iki 
azərbaycanlı qətlə yetirilir.
3 2 8
Əlavə 2. Xronologiya.
24 fevral Boris K evorkov D ağlıq  Q arab ağın  p artiya  
rəhbərliyindən kənarlaşdırılır.
26 fevral Q orbaçov erm əni yazıçıları Zori B alayan  və 
Silva K aputikyanı qəbul edir.
27-29 fevral Sum qayıtda erm ənilərə qarşı basqınlar baş  
verir.
21 m ay Bağırov və D em irçyan  A zərb aycan  və  
Erm ənistanm  partiya rəhbərliyindən  
kənarlaşdırılırlar.
15 iyun Erm ənistan Ali Soveti D ağlıq  Q arabağm  
Erm ənistanla birləşm əsinə səs verir.
17 iyun A zərbaycan Ali Soveti D ağlıq  Q arabağın  
A zərbaycanm  tərkib h issəsi olduğunu  
yenidən təsdiq edir.
18 iyul SSRİ Ali Sovetinin P rezid iu m u  Dağlıq  
Qarabağxn A zərb aycan  tərkibində 
qalmasına qərar verir.
26 iyul Arkadi Volski Siyasi B ü ro n u n  nüm ayəndəsi 
qismində D ağlıq Q arab ağa göndərilir.
18-20 sentyabr Erm ənilər Şuşadan, azərbaycanlılar 
Stepanakertdən çıxanlır.
21 sentyabr Q arabağda "xü su si rejim " tətbiq edilir.
N oyabr A zərbaycanlılar kütləvi şəkildə 
Erm ənistandan qovulurlar.
17 noyabr - 5 dekabr Bakıda kütləvi n üm ayişlər keçirilir.
7  dekabr Erm ənistanda zəlzələ b aş verir.
10-11 dekabr Q orbaçov Erm ənistana səfər edir.
"Q arab ağ" kom itəsinin ü zvləri həbs edilir.
1989
12 yanvar Dağlıq Q arabağda Volskinin rəhbərliyi
altında Xüsusi İdarəçilik Kom itəsi yaradıhr.
31 m ay "Q arabağ" komitəsinin üzvləri azadlığa çıxır.
11 sentyabr A zərbaycan Xalq  Cəbhəsi qeydiyyatdan  
keçir.
25 sentyabr A zərbaycan Ali Soveti suverenlik  
bəyannam əsini qəbul edir.
N oyabr Ermənistarun və Naxçıvanm dəmir yol blokadası.
28 noyabr Xüsusi İdarəçilik Kom itəsi buraxılır.
1 dekabr Erm ənistan Ali Soveti və Q arabağ
3 2 9
erm ənilərinin Milli Şurası Q arabağın  
Erm ənistanla birləşm əsini bəyan edirlər.
Tomas de Vaal. Qarabağ________________________________
1990  
13-15 yanvar
15 yanvar
19-20 yanvar 
20 yanvar 
26 yanvar
M ay
M ay 
25 iyul
4 avqust 
23 avqust
1991 
17 m art
30 aprel
12 iyun  
4 iyul 
10 avqust
Bakıda ermənilərə qarşı basqınlar baş verir. 
Dağlıq Q arabağda fövqəladə vəziyyət tətbiq 
edilir.
Rus qoşunları Bakıya daxil olur, etiraza  
çıxan insanlar qətlə yetirilir.
A yaz M ütəllibov A zərbaycanda P artiya  
rəhbəri təyin  edilir.
A zərbaycanm  K om m unist partiyasm m  
ikinci katibi Viktor Polyaniçko yeni Təşkilati 
Kom itə yaratm aq  m əqsədilə Dağlıq  
Q arabağa gəlir.
Erm əni Milli Hərəkatı Erm ənistanda  
parlam ent seçkilərində qələbə qazanır.
Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın büdcəsinə qaytanlır. 
M oskvada M ərkəzi Kom itə qeyri-qanuni 
hərbi birləşm ələrin silahsızlaşdırılm ası 
barədə qərar qəbul edir.
Levon Ter-Petrosyan yeni Erm ənistan  
parlam entinin spikeri seçilir.
Erm ənistan parlam enti suverenlik barədə  
qətnam ə qəbul edir.
Sovet İttifaqının saxlam lm ası barədə 
referendum . A zərbaycan iştirak edir, 
Erm ənistan iştirakdan im tina edir.
Qoşunlar və A zərbaycan om onçuları 
erm ənilərin yaşadığı Getaşen (Çaykənd) 
kəndinə hücum  edir və kənd sakinlərini 
kənddən çıxarm ağa başlayır. "H alqa  
əm əliyyatına" başlanılır.
Yeltsin Rusiya Federasiyasım n prezidenti 
seçilir.
Şaum yan rayonunda erm əni kəndlərində  
əm əliyyat başlayır.
Valeri Qriqoryan Stepanakertdə qətlə yetirilir.
33 0
Əlavə 2. Xronologiya.
19-21 avqust
30 avqust 
Sentyabr
2 sentyabr
3 sentyabr
8 sentyabr 
23 sentyabr
16 oktyabr 
20 noyabr
26 noyabr
10 dekabr
25 dekabr 
31 dekabr
1992
26 yanvar
30 yanvar
25-26 fevral 
6 m art 
10 m art
M ixayıl Q orb açova qarşı çevriliş cəhdi baş  
tutm ur.
A zərbaycan  m üstəqilliyini bəyan edir. 
Erm ənilər Şaum yan rayon un u  geri alırlar. 
Dağlıq Q arab ağ m üstəqil A zərbaycandan  
ayrılm asım  elan edir.
H eydər Ə liyev N axçıv an  parlam entinin  
spikeri seçilir.
Mütəllibov A zərbaycam n prezidenti seçilir. 
Erm ənistan öz m üstəqilliyini bəyan edir. 
Jeleznovodskda Rusiya v ə  Q azaxıstanm  
təşəbbüsü ilə sülh  planı im zalanır. 
Ter-Petrosyan Erm ənistarun prezidenti seçilir. 
Q arabağda göyərtəsində yüksək rütbəli 
Azərbaycan m əm urlanru daşıyan vertolyot 
ermənilər tərəfindən vurulur. 22 nəfər həlak 
olur, nəticədə sülh plam iflasa uğrayır. 
A zərbaycan parlam enti Dağlıq Q arabağm  
m uxtariyyətinin  ləğvini bəyan  edir və  
Stepanakertin adm ı dəyişdirib Xankəndi 
qoyur.
Dağlıq Q arabağ erm əniləri referendum da  
m üstəqilliyə səs verirlər.
M ixayıl Q orbaçov Sovet İttifaqı prezidenti 
vəzifəsindən istefaya gedir.
Sovet İttifaqının süqutu.
Onlarla A zərbaycan  əsgəri Karintak  
kəndinə hücum da öldürülür.
Erm ənistan və A zərbaycan  ATƏM  
üzvlüyünə qəbul edilir, A TƏ M  Dağlıq  
Q arabağ m əsələsində vasitəçiliyi öz 
öhdəsinə götürür.
Erm ənilərin Xocalıya basqım  zamanı 
yüzlərlə azərbaycanlı öldürülür.
M ütəllibov A zərb aycanm  prezidenti 
vəzifəsindən istefaya gedir.
4-cü  ordunun 366-cı alayı Q arabağdan  
çıxarıldıqdan sonra G ürcüstanda buraxılır.
3 3 1
24 m art Dağlıq Qarabağ məsələsinin həll edilməsi üçün 
Minsk Konfransının çağınlması ATƏM-də 
təklif edildi, Minsk Q rupu yaradılır. 
A zərbaycanlıların  M arağ a  kəndinə hücum u  
zam anı onlarla erm əni öldürülür.
Q arabağ erm ənilərinin başçısı A rtur 
M krtçyan vəfat edir.
E rm ənilər Şuşam  zəbt edirlər.
Mütəllibov qısa m üddətə Bakıda hakimiyyətə 
qayıdır, lakin yenidən kənarlaşdınlır.
E rm ənilər Laçını işğal edirlər.
D aşkənd sazişi sovet silahlarım  MDB 
ölkələri arasm d a bölüşdürür.
R om ada M insk Q rupu danışıqlar aparır. 
Əbülfəz Elçibəy Azərbaycarun prezidenti seçilir. 
A zərbaycanlılar h ü cu m a keçib, Şaum yan  
rayonunu alırlar.
A zərbaycanlılar M ard ak erti ələ keçirirlər 
(adım  dəyişib A ğd ərə  qoyurlar).
G ürcüstan qoşunlan  A b xaziyaya girirlər, 
m üharibə başlayır.
Q arabağ erm əniləri R obert K oçaryanm  
rəhbərliyi altında D övlət M üdafiə  
Kom itəsini yaradırlar.
A zərbaycanlılar S rxaven d  kəndini alırlar və 
Dağlıq Q arabağın d em ək  olar ki, yarısm a  
nəzarəti qaytarırlar.
Rusiya m üdafiə naziri P avel Q raçov Soçidə 
Qafqaz dövlətləri m üdafiə nazirlərinin  
görüşünü təşkil edir.
ABŞ Konqresi A zadhğa Dəstək Aktına 907-ci 
düzəlişi qəbul edir, A zərbaycana Amerika 
dövlət yardım m a qadağa qoyulur.
Stokholm da A TƏ M -in görü şü  keçirilir.
Tomas de Vaal. Qarabağ---------------------------------------- ----- _ _ _ _ _
10 aprel
14 aprel
8-9 m ay  
14 -15 m ay
18 m ay  
15 m ay
1 iyun - 5 avqust 
7 iyun  
12 iyun
4 iyul
14 avqust
15 avqust
1 sentyabr
19 sentyabr
24 oktyabr
14-15 dekabr 
1993 
10 fevral
20 fevral
27 mart -  5 aprel
Surət H ü seynov Q arab ağ ü zrə "xüsusi 
n ü m ayən d ə" vəzifəsindən kənarlaşdırılır. 
Rəhim  Q azıyev A zərb aycan  m üdafiə naziri 
vəzifəsindən çıxarılır.
Erm ənilər Kəlbəcər rayon u n u  işğal edirlər.
332
Əlavə 2. Xronologiya.
30  aprel 
4 iyun
14 iyun
15 iyun
17-18 iyun  
24 iyun
27 iyun  
30 iyun  
23 iyul
23 avqust 
25 avqust
28 avqust
31 avqust
24 sentyabr
25 sentyabr 
3 oktyabr
24 oktyabr
29 oktyabr
30 noyabr
11 dekabr
22 dekabr
1994 
20-24 yanvar
12-18 fevral
Aprel 
4-5  m ay
BM T-nin 822-ci qətnam əsi qəbul edilir v ə  
erm əniləri K əlbəcərdən  çıxm ağa çağırır.
Sürət H ü seynov G ən cəd ə Elçibəy  
hökum ətinə qarşı qiyam  qaldınr. 
T er-Petrosyan  A T Ə M -in sülh prosesinə  
dəstək qazandırm aq ü çü n  Stepanakertə  
səfər edir.
H eydər Ə liyev A zərb aycan  parlam entinin  
spikeri seçilir.
Elçibəy N axçıv an a qaçır.
Parlam ent H ey d ər Ə liyevə fövqəladə 
səlahiyyətlər verir.
Erm ənilər M ard ak erti yen id ən  ələ keçirirlər. 
Ə liyev H ü seynovu  baş n azir təyin edir. 
Erm ənilər A ğd am ı işğal edirlər.
Erm ənilər Füzulini işğal edirlər.
Erm ənilər C əbrayılı işğal edirlər. 
A zərbaycanda Elçibəyə etim adsızlıq  
referendum u keçirilir.
Erm ənilər Q ubadhnı işğal edirlər. 
A zərbaycan M D B-yə qoşulur.
Əliyev və K oçaryan M oskvada gizli görüşürlər. 
Əliyev A zərb aycam n  prezidenti seçilir. 
Erm ənilər H oradizi işğal etm əklə, Zəngilanı 
təcriddə saxlayırlar.
Erm ənilər Z əngilam  işğal edirlər.
Minsk qrupunun italiyalı sədri M ario 
Rafaelli istefaya gedir. İsveçli Jan Elliason  
qrupun yeni sədri olur.
Əliyev ictim aiyyət qarşısında A zərbaycan  
ordusunu tənqid atəşinə tutur.
A zərbaycan tərəfi hücum a keçir.
Azərbaycanhlar Kəlbəcər istiqamətində hücum  
edirlər, ermənilər ağır itkilərlə geri çəkilirlər. 
Erm ənilər əks-hücum a keçirlər, minlərlə 
azərbaycanlı tələf olur.
Erm ənilər T ərtərə həm lə edirlər.
Bişkəkdə atəşkəs niyyəti ilə apanlan
3 3 3
Tomas de Vaal. Qarabağ..
dam şıqlar nəticəsində Bişkək Protokolu  
tərtib edilir.
M ay Ruslann başçılıq etdiyi sülhm əram h  
q ü w ələr A bxaziyada yerləşdirilir.
12 m ay Atəşkəs sazişi q ü w ə y ə  minir.
16 m ay Q raçov M oskvada m üdafiə nazirlərinin  
iclasını çağırır.
20 sentyabr A zərbaycan və xarici neft şirkətləri Xəzər 
dənizinin neft yataqlarınm  istism anna dair 
m üqavilə im zalayırlar.
3-4 oktyabr Dövlət çevrilişinə cəhd boşa çıxdıqdan sonra 
Sürət H üseynov A zərbaycandan qaçır.
22 dekabr K oçaryan parlam ent tərəfindən Dağlıq  
Q arabağın "prezidenti" seçilir.
5-6 dekabr Budapeşt sam m itində ATƏM  A TƏ T-ə
çevrilir. Q arabağ üçün sülhm əram lı m andat 
təsdiq olunur.
11 dekabr Rusiyanın Çeçenistana hücum u başlayır.
1995
6 yanvar Rusiya İsveçlə birlikdə M insk Q rupunun  
həm sədri olur.
13-17 m art Rövşən C avadovun Bakıda dövlət 
çevrilişinə cəhdi boşa çıxır.
21 aprel Finlandiya Minsk Q rupunun həm sədri 
vəzifəsində İsveçi əvəzləyir.
12 noyabr A zərbaycanda parlam ent seçkiləri keçirilir.
1996
3 iyul Yeltsin yenidən Rusiyanın prezidenti seçilir.
16 avqust X asavyurd  sazişi Çeçenistanda döyüşlərə  
son qoyur.
23 sentyabr T er-Petrosyan mübahisəli şəraitdə yenidən  
prezident seçilir.
24 noyabr Koçaryan üm um i seçkilərdə Dağlıq 
Q arabağın "prezidenti" seçilir.
2 -3  dekabr ATƏT-in Lissabon sam m iti.
3 3 4
Əlavə 2. Xronologiya.
1997
I yan var Fransa M insk Q ru p u  h əm sədrliyind ə
Finlandiyanı əvəzləyir.
14 fevral ABŞ M insk Q ru p u n u n  ü çü n cü  h əm sədri 
qism ində qəbul edilir.
20 m art Koçaryan Erm ənistanın baş naziri təyin edilir.
29 avqust Rusiya və E rm ən istan  D ostluq və
əm əkdaşlıq haqq ınd a saziş im zalayır.
1 sentyabr A rkadi Q u k asyan  D ağlıq  Q arabağın  
"p rezid en ti" seçilir.
20-24 sentyabr Minsk Q ru p u n u n  vasitəçiləri yeni sülh  
planı təq dim  edirlər.
26 sentyabr T er-P etrosyan  m ətb u at konfransm da
Q arabağ m əsələsin d ə gü zəştə  getm əyin  
vacibliyini bildirir.
1 noyabr T er-Petrosyanın  "S av aş, y a  sülh?" m əqaləsi 
nəşr olunur.
12 noyabr İlk neft A zərb aycan ın  Ç ıraq  neft yatağından  
Supsaya göndərilir.
1998
3 fevral T er-P etrosyan  istefaya çıxır.
30 m art K oçaryan E rm ənistanın  prezidenti seçilir.
I I  oktyabr H eydər Ə liyev yen id ən  A zərbaycanm
prezidenti seçilir.
1999
25 aprel K oçaryan və Əliyev V aşinqtonda ilk 
ikitərəfli görü ş keçirirlər.
29 aprel Klivlend xəstəxanasm d a H eydər Əliyevin  
ürəyində əm əliyyat keçirilir.
30 m ay Vazgen Sarkisyanın Respublikaçılar 
partiyası Erm ənistanda keçirilmiş 
parlam ent seçkilərində qələbə çalır.
11 iyun V azgen Sarkisyan Erm ənistanın baş naziri olur.
1 oktyabr Rus qoşunlan yenidən Çeçenistana daxil olur.
11 oktyabr Əliyev və K oçaryan  Erm ənistanm  
N axçıvanla sərhədində görüşürlər.
27 oktyabr Erm ənistan parlam entinə basqın zam anı 
Sarkisyan və D em irçyan öldürülürlər.
3 3 5
17 dekabr Babayan Dağlıq Q arabağ silahlı qüvvələrin  
kom andanı vəzifəsindən kənarlaşdırılır.
31 dekabr Yeltsin Rusiyanın prezidenti vəzifəsindən  
istefaya gedir.
Tomas de Vaal. Qarabağ.----------------------------------------------------
2000 
22 m art
25 m art 
5 noyabr
2001 
26 yanvar 
Fevral
26 fevral
4-5 m art 
3-7 aprel 
19 m ay
Stepanakertdə Q ukasyana sui-qəsd cəhdi 
olur. B abayan həbs edilir.
Putin R usiyanm  prezidenti seçilir. 
A zərbaycanda parlam ent seçkiləri keçirilir.
Əliyev və K oçaryan Parisdə görüşürlər. 
ATƏT-in köhnə sülh təklifləri Erm ənistan  
və A zərbaycan m ediasm a sızır.
Babayan Q ukasyana sui-qəsd cəhdində  
təqsirli bilinib, 14 il həbs cəzasm a m əhkum  
edilir.
Əliyev və Koçaryan yenidən Parisdə  
görüşürlər.
Floridanın Ki-Uest şəhərində sülh  
danışıqları keçirilir.
Minsk Q rupunun həm sədrləri Dağlıq  
Q arabağın cəbhə xəttini keçirlər.
Ədəbiyyat
Ə d əbiyyat
AraAxaHOB A. E. CeemAası cm opona bo ühu . Yerevan, Noyan Tapan, 1 9 9 9 .
ApM m o-pyccKue omHouıeHux: cöopnuK doKyMenmoe. T om I-III. EpeBaH ,
H3A-BO AH ACCP, 1 9 5 3 .
BaKaTMH B ./(opoza e npouıeduıeM  ep eM en u . M oc k bə : 4 om , 1 9 9 9 .
Ba^ıaHH 3 . Onaz. Yerevan: Sovetakhan Grokh, 1 9 8 4 .
Ba^a^H 3 . M exdy HeöoM u  adoM. Yerevan: Amaras, 1 9 9 7 .
Bechhofer, C. E. In Denikin's Russia and the Caucasus, 1919-1920. London: 
Collins, 19 2 1 . Reprinted by Amo Press, 1 9 7 1 .
Beilock, Richard. "What is Wrong with Armenia." Caucasian Regional 
Studies 4  Issue 1 (1 9 9 9 ).
Bennett, Vanora. Cryinv Wolf. The Return ofW ar to Chechnya. London: 
Picador, 19 9 8 .
Canetti, Elias. Crowds and Power. London: Penguin, 1 9 7 3 .
Chorbajian, Levon; Donabedian, Patrick and Mutafian, Claude. The 
Caucasian Knot, The History and Geo-Politics o f Nagorno-Karabagh. London 
and New Jersey: Zed Books, 1 9 9 4 .
Hepmıü HHeapb EaKy 1990 z. Bakı: Azəməşr, 1 9 9 0 .
Coppieters, Bruno (ed.). Cnopnue zpanuu^u m  KaeK03e. Brüssel, VUB 
Press, 1996 .
Cullen, Robert. "Roots." The New Yorker (1 5  April, 1 9 9 1 ): 5 5 -7 6 .
Curtis, William Eleroy. Around the Black Sea. London: Hodder and 
Stoughton, 1 9 1 1 .
Dowsett, Charles. Sayat-Nova, An 18lh Century Troubador. Leuven: Peeters, 
1997 .
Gellner, Ernest. "Nationalism in the Vacuum" in Motyl, Alexander (ed.) 
Thinking Theoretically about Soviet Nationalities. New York: Columbia 
University Press, 1 9 9 4 : 2 4 3 -2 5 4 .
3 3 7
Tomas de Vaal. Qarabağ---------------------------------------------------------------
T/ia3aMM He3aBMCMMbix HaÖAK)4aTe/ieH: HaropHbiM Kapaöax m BOKpyr 
H ero... CoopHMK AOKyMeHTOB. E pesa n: Epeetm cKuü rocydapcm eeHH U ü  
y m ıeep cu m em , 1990.
Goltz, Thomas. Azerbaijatı Diary. A Rogue Reporter's Adventures in an Oil- 
Rich, War-Torn, Post-Soviet Republic. Armonk, NY and London: M.E. 
Sharpe, 1998.
ApynoHHH B. B. Coöbimux e HazopnoM Kapaöaxe. XponuKa. Hacmb I -  VI. 
EpeBaH: M34 -BO AH ApMeHMM, 1 9 9 0 -1 9 9 7 .
Haxthausen, Baron von. Transcaucasia, Sketches ofthe Nations and Races 
between the Black Sea and the Caspian. London, 1854.
Henry, J. D. Baku An Eventful History. London: Archibald Constable and 
Co, 1905.
Hewsen, Robert. "The Meliks of Eastern Armenia, A Preliminary Study." 
Revue des Etudes Armeniennes IX (1972): 286-329.
Hewsen, Robert "Ethno-History and the Armenian Influence upon the 
Caucasian Albanians," in Thomas J. Samuelian (ed.) Classical Armenian 
Culture, Influences and Creativity. Philadelphia: Scholars Press, 1982: 27-40.
Hovannisian, Richard G. The Republic o f Armenia Vols I-IV. Berkeley, Los 
Angeles, London: University of Califomia Press, 1971-1996.
Human Rights Watch. Bloodshed in the Caucasus. Escalation ofthe Armed 
Conflict in Nagorno-Karabakh. September 1992.
Human Rights Watch. Bloodshed in the Caucasus. Indiscriminate Bombing 
and Shelling by Azerbaijani Forces in Nagorno Karabakh. July 1993.
Human Rights Watch. Azerbaijan. Seven Years ofConflict in Nagorno- 
Karabakh. New York, Washington, London and Brussels: Human Rights 
Watch, 1994.
Ignatieff, Michael. Blood and Belonging. London: Vintage, 1994.
KacaroB A. CaMa ne ceox. CTOAvma, 48 (1992), 1-4.
Ka3HMnpoB B. Kapaöax. Kax əmo 6uao. Me>K4yHapo4Ha« )KM3Hb M5 
(1996): 41-52.
Ka3MMHpoB B. npoeepxa epeMeneM (K nnmuAemum npexpau^eHusı ozm e 
KapaöaxcxoM KOiafauKme). Me)K4yHapo4Han >KM3Hb N°5 (1999): 8-20.
3 3 8
______________________________________________________ Ədəbiyyat
Keppel, George (Captain the Hon). Personal Narrative o fa  Journey from  
India to England in the Year 1824. London, 1827.
Ker-Porter, Sir Robert. Travels in Georgia, Persia, Armenia, Ancient Babylon 
&c. &c. During the Years 1817, 1818, 1819 and 1820. Vol II. London, 1820.
Koestler, Arthur. The Invisible Writing. London: Hutchinson, 1969.
Laitin, David D and Suny, Ronald Grigor. "Karabakh: Thinking a Way 
out." Middle East Policy VII No.l (October 1999): 145-176.
Libaridian, Gerard (ed.) The Karabagh File. Documents and Facts on the 
Question of Mountainous Karabagh 1918-1988. Cambridge and Toronto: the 
Zoryan Institute, 1988.
Libaridian, Gerard. "Reimagining the past, rethirıking the present: the 
future of Turkish, Armenian relations." Insight Turkey 2 No 4 (October- 
December 2000): 125-143.
/İMCHuaH C. ApMxne Haıopnozo Kapaöaxa. ƏmnozpacpmecKuü onepK.
EpeBaH, M 3 4 -B O  AH ApMeHMM, 1992.
Maresca, John. "Lost Opportunities in Negotiating the Conflict over 
Nagomo-Karabakh."
Intemational Negotiation 1 No.3 (December 1996): 471-499.
Melander, Erik. "The Nagorno-Karabakh Conflict Revisited. Was the 
War Inevitable?"
Journal ofCold War Studies 3 No.2 (Spring 2001): 48-75
Me/iMKOB A. oöeuHxw. BaKy, TflH4 >ıcflMK, 1994.
Mkpthhh III. McmopuKO-apxumeKmypHbie naM sım HUKU Hazopnozo 
Kapaöaxa. EpeBaH , AM craH , 1988.
Murphy, David. "Operation 'Ring': The Black Berets in Azerbaijan 
David E Murphy." Soviet Military Studies 5 N o.l (March 1992): 487-498. 
Hazopnbiü Kapaöax. McmopmecKax cnpaeKa. M 34-BO AH ACCP, 1988. 
Richards, Susan. Epics ofEveryday Life. London: Viking, 1990.
Rost, Yuri. Armenian Tragedy. London: Weidenfeld and Nicholson, 1990.
33 9
Tomas de Vaal. Qarabağ__________________________________________
Said, Kurban. Ali and Nino. London: Hutchinson, 1970. Reprinted 
London: Chatto and Windus, 2000.
Schiltberger, Johann. The Bondage and Travels ofjohann Schiltberger A 
Native ofBavaria, In Europe, Asia and Africa 1396-1427. London, 1879.
IUaxMypaAHH C. CyM zaum acan mpazedua. EpeBaH, 1 9 8 9 .
IIIaxH a3apoB T. U,ena ceoöodbi. P e ^ o p M a u n a  T op ö aq eB a ıvıa3aMM e ro  
noMoıHHHKa. M ocKBa, P o ccn K a 3eBc, 1993.
IUyxıiMHCKMM O. Illyuıa. BaKy, A3epoaÜ4>KaHCKoe rocy4apcTBeHHoe 
M34aTe/ibCTBo, 1968 .
Slezkine, Yuri. "The USSR as a Communal Apartment, or How a 
Socialist State Promoted Ethnic Particularism." in Eley, Geoff and Suny, 
Ronald Grigor (eds.) Becoming National. A Reader. Oxford: OUP, 1996: 
202-238.
Cow3 mojKho öuao coxpanum b. BeAaa khuzü. /^oK yM enm u u (paKtnu o 
noAumuKe M.C.Fopöaneea no pefiopM upoeanuw  u coxpa nenu w  
MHOzoHaû uoHOAbHOzo zocydapcmea. M ocK Ba, Anpe^b-85,1995.
Swietochowski, Tadeusz. Russia and Azerbaijan. A Borderland in 
Transition. New York: Columbia University Press, 1995.
Vaksberg, Arkady. The Soviet Mafia. London: Weidenfeld and Nicholson, 
1991.
Be/iMHKo B. KaaKa3. PyccKoe deAO u M exdynA eM eH H ue eo n p o cu . CaHKT- 
PleTepöypr, 1904. Y e n id ə n  ç a p  etd irilib : B akı, E lm , 1990.
Bepem arM H  B . /lyxo6opi{u u MOAOKane e 3aKaeKa3be, uıuumu e Kapaöaxe. 
M ocKBa, 1900.
Villari, Luigi. Fire and Sword in the Caucasus. London: T Fisher Unwin, 1906.
Yamskov, A. N. "Ethnic Conflict in the Transcaucasus: The Case of 
Nagomo-Karabakh." Theory and Society 20 No.5 (October 1991): 631-661.
lOHycoB A . ApMHHO-asepdaüdxaHCKUü KOHçpAUKm: M m pau^uom m e  
acneKmu. Nəşr edilib: MMrpaıjnoHHajı cMiyauM^ b  crpaHax CHT,
M ocKBa, 19 9 9 .
KDHycoBa A. Mepa omeemcmeeHHOcmu noAumuKa. İstiqlal Ne4 (1990), 5-23.
34 0
M ündəricat
Azərbaycan nəşri üçün ön söz 5
Giriş. Xətti keçərkən 9
1 Fevral, 1988-ci il. Ermənilərin üsyam 19
2 Fevral, 1988-ci il. Azərbaycan. Çaşqmlıq və basqınlar 41
3 Şuşa. Qonşularm əhvalatı 61
4 1988-1989-cu illər. Ermənistanda böhran 71
5 Yerevan. Şərqin sirləri 92
6 1988-1990-cı illər. Azərbaycanm faciəsi 102
7 Bakı. Olaylarla zəngin tarix 117
8 1990-1991-ci illər. Sovet İttifaqmda vətəndaş müharibəsi 131
9 Ziddiyyətlər. İyirminci əsrin hadisələri 150
10 Hurekavank. Gözlənilməyən keçmiş 172
11 Avqust, 1991 -  may, 1992-ci il. Müharibə başlayır 187
12 Şuşa. İtirilmiş istehkam 215
13 İyun, 1992 -  sentyabr, 1993-cü il. Gərginləşmə 226
14 Sabirabad. Uşaq respublikası 251
15 Sentyabr, 1993 -  may, 1994-cü il. Gücsüzlük 259
16 Stepanakert. Əlahiddə dövlət 277
17 1994-2001-ci illər. Nə sülh, nə savaş 287
Nəticə. Sadaxlı. Gələcək 307
Əlavə 1. Statistika 323
Əlavə 2. Xronologiya 327
Ədəbiyyat 337
Tomas de Vaal
QARABAĞ: 
Ermənistan və Azərbaycan 
siilh və savaş yollarında
Yığıma verilib: 11.01.2008. Çapa imzalanıb: 27.02.2008. 
Formatı: 60x90 1/16 Qarnitura: Palatino Linotype 
Ofset çap üsulu. Ofset kağızı. Həcmi: 21,5 f.ç.v. 
Tiraj: 3000. Sifariş: 59.
Kitab «İlay» MMC-nin mətbəəsində hazır diapozitivlərdən 
istifadə olunmaqla ofset üsulu ilə çap edilmişdir. 
Ünvan: Bakı şəh., Şərifzadə küçəsi, 202 
Tel.: 433-00-43
