 
YURİ POMPEYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QARABAĞ  
QAN  İÇİNDƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"AZƏRBAYCAN ENSIKLOPEDIYASI" NPB 
BAKI - 1996 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tərcümə edəni Zahid MUSTAFAYEV 
 
Redaktoru İsmayıl ÖMƏROĞLU 
(VƏLİYEV) 
 
 
 
 
 
Y. A. Pompeyev. 
P62 Qarabağ qan içində. Tərcümə. Bakı, "Azərbaycan Ensiklopediyası" NPB., 1996-
cı il, 160 səh. 
 
Sankt-Peterburqda yaşayan tanınmış rus yazıçısı bu sənədli oçerkdə Qarabağ uğrunda 
müharibənin başlanmasını və genişlənməsini, minlərlə insan həyatını aparmış bu hadisələrdə 
ideya millətçiliyi banilərinin rolunu tədqiq edir. 
 
 
 
 
Y 4702010201   elansız-96 
M - 657 – 96 
ISBN5-89600-153-3 
 
 
 
© Y. A. Pompeyev, Sankt-Peterburq, 
1992. 
© "Azərbaycan Ensiklopediyası" 
NPB., Tərçümə, 1996. 
3 
 
 
ÖN SÖZ 
 
Qarabağ hadisələrinin başlanmasından səkkiz il keçir. Torpaqlarımız üçün, xalqımız üçün faciəli, 
məşəqqətli, bəzən ümidsizlik dolu, bəzən ümid işartısı sezilən səkkiz il! Bu müddət ərzində biz, ocağımızın 
başında oturdub sadəlövhlüklə dost, qardaş dediyimiz bədnam qonşularımızın düşmən olduğuna növbəti dəfə 
inandıq, bütün gücü qüvvəti hay-küyündə olan yalançı "millət qəhrəmanlarını" da, hakimiyyət kürsüsündə kimin 
oturmasından asılı olmayaraq səssizcə öz Vətənini, xalqını qoruyan, onun yolunda şəhid olanları da gördük. Və 
bir də onu gördük ki, Azərbaycanın başqa xalqlar, başqa millətlər içərisində heç özümüzün də hələ yaxşı 
tanımadığımız təmənnasız, xeyirxah tədqiqatçıları, dostları var. Oxuculara təqdim olunan bu kitabın müəllifi 
Yuri Pompeyev belələrindəndir. 
Kitab mənə 1994-cü ildə rast gəldi. Oxudum və belə qənaətə gəldim ki, müəllif bizi, bizim tariximizi, 
milli psixologiyamızı, dostlarımızı və bədxahlarımızı heç bizim özümüzdən pis tanımır. həmin dövrdə Yuri 
Pompeyev Bakıda idi. Mənim onunla görüşlərim oldu. hesab edirəm ki, çox ciddi informasiya blokadası 
məngənəsində boğulduğumuz o çətin günlərdə Azərbaycan həqiqətlərini yayan belə bir kitabin Sankt-
Peterburqda nəşr etdirilib oxuculara çatdırılması dost fədakarlığı, ermənilərin uzun illər ərzində planlı şəkildə 
hazırladığı və bütün dünyada hökmran etdiyi möhtəşəm antiazərbaycan təbliğatı maşınının əksinə hərəkət etmək 
isə qəhrəmanlıq sayılmalıdır. 
Kitabın ən son süjeti 1992-ci ilin mayına aiddir və təbii ki, həmin illərin abı-havası müəyyən dərəcədə 
burada öz əksini tapmışdır. Və o dövrün ayrı-ayrı personajları, müəyyən hadisələri barədə fikirlər subyektiv və 
mübahisəli ola bilər. Lakin bu əsas deyil və çox yer tutmur. Əsas odur ki, Y. Pompeyev öz personajlarından 
ermənilərin və onların muzdlu havadarlarının iç üzünü açmaq, erməni-türk (Azərbaycan) münasibətlərinə dair 
öz mülahizələrini vermək üçün bir vasitə kimi istifadə etmişdir. Əslində bir publisist kimi bu onun öz fikrini 
ifadə forması, deyim tərzi, öz dəst-xəttidir. 
Müəllif mövcud problemlərimizin yaranma səbəblərini açmaq üçün kifayət qədər tarixi araşdırmalar 
aparmışdır ki, bu da kitabı sanballı və mötəbər bir qaynağa çevirir. 
Yuri Pompeyevin bir gileyi barədə deməyə bilmirəm. O, Qarabağ hadisələrinə dair iki kitab və xeyli 
məqalə dərc etdirib, Azərbaycan və azərbaycanlılar haqqında yazdığına görə mətbuatda kəskin tənqidlərə məruz 
qalıb. Dediyinə görə, yalnız üç dəfə onun mövqeyini müdafiə edən yazılar verilibdir. Lakin Azərbaycanın 
özündə onun yazılarına laqeydlik göstəriblər. 1992-ci ildə Y. Pompeyevə müxtəlif səviyyələrdə söz veriblərmiş 
ki, "Qarabağ qan içində" kitabı azərbaycan dilinə, daha sonra isə avropa dillərindən birinə tərcümə ediləcəkdir. 
Bütün bu vədlər cəmiyyətimizdə gedən ictimai-siyasi dəyişikliklər burulğanında itib-batmışdır. 
Mən bu barədə "Azərbaycan Ensiklopediyası" Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyinin Baş direktoru İsmayıl 
Vəliyevlə və müavini Zahid Mustafayevlə danışdım. Onlar kitabla və müəlliflə tanış olduqdan sonra azərbaycan 
dilinə tərcüməni öz üzərlərinə götürdülər. [3 - 4] 
Buna görə mən Azərbaycan Ensiklopediyası Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyinin bütün əməkdaşlarına, o 
cümlədən bu kitabın tərcüməçisi Zahi Mustafayevə və redaktoru İsmayıl Vəliyevə dərin təşəkkür və 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
Tərcümədə müəllifin ayrı-ayrı şəxsiyyətlərə və hadisələrə dair mövqeyi tamamilə saxlanılmış, aparılan 
cüzi ixtisar və dəqiqləşdirilmələr isə Y. Pompeyevin öz məsləhəti ilə edilmişdir. Mən inanıram ki, müəyyən 
obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən nəşri bir az yubadılsa da kitabı Azərbaycan oxucusu maraq və rəğbətlə 
qarşılayaçaqdır. 
Bəxtiyar Vahabzadə. 
4 
 
 
 
"KriK"* Xocalıdan sonra 
 
Rus ədibinin ürəyi nə qədər də səbirli və dözümlüdür! Onun gözünün içinə tüpür — deyəcək allahın 
şehidir. Bax mən də beləcə dörd ildən çox bəzən hıçqırtı, bəzən də lənətlə pozulan olimpiyaçı sakitliyi ilə 
Qarabağ yaylasının üzərini örtmüş qara buludu seyr etmişəm. Seyr etmişəm ki, o neçə gah fırfıradək dolanır, 
gah da namərd qıf şəklində yerə enərək öz burulğanında təkcə tozu, qumu, daşı deyil, həm də fərqinə varmadan, 
lap dərzdən sünbülü dartıb çıxaran kimi insanların həyatını da qaldırıb köyə sovurur və bu şimşək buludunun 
mağara millətçiliyi adlı taun zəhəri hopdurulmuş çəngələri suveren ərazilər və neytral sular üzərində neçə 
cövlan edir. 
1990-cı ilin sentyabrında Aleksandr İsayeviç Soljenitsin Rusiyanı "düzüb qaydaya salarkən" mötərizə 
içində, gücü çatdığı səviyyədə ötəri də olsa belə qənaətə gəldi: Qarabağı vaxtilə kəsib Azərbaycana veriblər (nə 
fərqi kimə verilir) ona görə ki, həmin vaxt Sovetlərin ürək dostu olan Türkiyəyə yarınmaq lazım idi. Bununla da 
sanki xaçpərəst yazıçı Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrindən çox-çox əvvəl yüzillərlə bu yaylaları daim 
münbitləşdirən və əkib-beçərən bütev bir xalqın gözünün içini bir kazak cəsurluğu ilə qamçıladı. Və özünün 
Şuşa mavzoleyində yatan, hələ XVIII əsrin sonunda Rusiya ilə ittifaq tərəfdarı olan Qarabağ vəziri Molla Pənah 
Vaqif ağrıdan yerində çevrildi. Aleksandr İsayeviç Rusiyanın imperiya qüvvələrinin erməniləri Qafqazda 
özlərinə əsas dayaq hesab etdikləri, ermənilərə tərəf durmağın genlərlə ona da keçdiyi üçün bu mö'tərizəarası 
qeydini etmişdir. Doğrudanmı bu vermont dustağına (tərkidünyasına) erməni dayağın qanla yoğrulub bərkidiyi, 
etibarsız və məkrli olduğu məlum deyildi? Əlbəttə məlum idi. Lakin tarixdə yalnız qanlı didişmələrlə qeyd 
olunsa da belə Rusiyanın bu xaçpərəst istehkamının lehinə neçə söz deməyəsən? Təki İliçi bir dəfə də dalamaq 
üçün bəhanə olsun. Yeri kəlmişkən, Vladimir İliç rus heyvərələrini həmişə həm Zaqafqaziya, həm də Ukraynaya 
yerləşdirənlərdən birincisi olmuşdur. 
Köhnə barışdırıçılar olan Rusiya ziyalıları isə artıq [5 - 6] gizlinçə deyil, hamının gözü qarşısında bu 
yaxınlaradək dünyanın altıda biri adlanan evdə müvəffəqiyyətli talanların, çevrilişlərin, dəhşətli qarmaqarışığın 
müəllifləri və rejissorlarına çevrilirdilər. 
Uşaqların, qoçaların və qadınların künahsız qanları artıq sadəçə kecələr yuxuma kirib, bəla və dəlillərə 
çevrilmir, həm də qanla yuyulur, yalan isə dəbdəbəli çıxışlara çevrilərək yüksək tribunaları və efiri 
boşboğazlıqla doldururdu. 
Belə bir vaxtda mən susduğum üçün öz viçdanımın tənəsinə məruz qalırdım. Yeri kəlmişkən, bu 
xəstəlik çox yoluxuçudur: bir dəfə yalana öyrənən ondan əl çəkə bilmir. Nümunə köstərməyin küçünə bax: 
hakimiyyət orqanları yalan danışır, amma bizə rəva bilmir? Yox, bağışlayın. 
Bu biabırçı səbirlilik dumanı güçü nədən alırdı? Rusun ona ümid etməsindənmi ki, yalan geç-tez gedib 
həqiqətə, cinayətkarı özünün çır-çırpı ilə birlikdə tulladıqı künahsız qurbanına baxmaq üçün uçurumun başına 
ketməyə təhrik edən bir qüvvəyə aparıb çıxaracaqdır. Düz demişlər: yalan olmasaydı, doğru da olmazdı. 
Mən şübhə etmirəm ki, zirək dövlət xadimləri zahirən laxlamayan və çox möhkəm görünən Federasiya 
gəmisinin göyərtəsi yalnız özlərinin ayaqları altında bütün tikişləri və qurşaqları boyu sökülməyə başlayanda 
danışaçaqlar və veça (qədim Rusiyada şəhər əhalisinin yığınçağı) zəngləri, mərhum Fyodor Aleksandroviç 
Abramovun dediyi kimi. "Bütün Rusiyanı üşütmə içində silkələyəçəkdir". 
Və hər şey başlandı. "KriK" (Komitet Rossiyskoy intelliqensii"Karabax") liderlərinin təsadüfi əlimə 
keçən son (mart 1992-çi il) etiraflarını götürürəm. 
Andrey Nuykin (o həm də A. Tarasovdur)"Komsomolskaya pravda" "qəzetində öz məqaləsinə belə bir 
başlıq vermişdir: "Biz oz əllərimizlə Qarabağlar yaradırıq". 
Vaxtilə Yerevandakı seçkilərdə Q. Starovoytovanın vəkili olmuş, sonra isə Rusiya xarici işlər nazirinin 
birinçi müavini işləyən Fyodor Şelov-Kovedyayev Brüssel-Moskva reysi ilə uçan İl-68 təyyarəsinin salonunda 
verdiyi müsahibəsində bu dramanın başqa səbəbkarlarını açıqladı: 
"Dağlıq Qarabağdakı konflikt yaxşı planlaşdırılmış, əvvəlçədən hazırlanmış, həyata keçirilməsi 
Ermənistanıi kommunist rəhbərliyinin uzərinə düşən aksiyadır... "Qarabağ hərəkatı"nın liderləri millətin öz 
muqəddəratını təyin etməsi prinsipini hipertrofiyaya uğradaraq elə bir həddə çatdırmışlar ki, ondan sonra 
separatizm başlayır". 
Diplomata xas olan bir qeyri-müəyyənliklə: kimlərsə "planlaşdırmış, əvvəlçədən hazırlamışlar", 
başqalarının "üzərinə düşmüş", üçünçülər isə "hipertrofiyaya uğratmışlar". 
Əvəzində isə Rusiya prezidentinin millətlərarası problemlər [6 - 7] üzrə müşaviri, "sink ledi", "Bizim 
Tetçer" Qalina Starovoytovanın sözləri adamı lərzəyə salacaq qədər aqressivdir. 
                                                 
* (KriK-"Komitet Rossiyskoy intelliqensii Karabax" təşkilatının adı; rus dilində söz oyunu alınır). 
5 
 
"Hətta Ermənistan movçud olmasaydı belə, Azərbaycan yenə də Qarabağ problemi ilə qarşılaşmalı 
olaçaqdı". 
Mistikaya bir baxın: hətta Azərbaycanda mövçud olmasaydı biz — Q. Starovoytovanın müasirləri yenə 
də Qarabağ problemi ilə qarşılaşmalı olacağdıq. Dövlət- xadimi xanımın məntiqi belədir: qarşılaşmalıdır, 
vəssalam! Və ikili standartına görə onu Krımın öz müqəddəratını təyin etməsinin tərəfdarı Nikolay İliç Travkin 
nahaq qınayır: Qarabağ kartı ilə yanaşı Krım kartı da yenidənqurmanın "Məhək daşları" kimi oyun stolunun 
üzərinə atılmışdır. 
1988-çi ilin əvvəlində Andrey Dmitriyeviç Saxarov M. S. Qorbaçovun adına yazdığı məktubu bu iki 
milli problemə həsr etmişdi: Krım tatarlarının öz vətənlərində yaşamaq hüququna və DQMV-nin Ermənistan 
SSR-in tərkibinə verilməsinə. Elə o zaman elmi məhsulu Leninqradın tatar, eston, erməni içmaları misalında 
etnik azlıqların şəhərlərdə vəziyyəti barədə cəmisi bir kitab olan Q. Starovoytova Leninqraddan Moskvaya — 
SSRİ EA Rəyasət heyəti yanındakı — millətlərarası münasibətləri öyrənən yeni mərkəzdə işləmək üçün köçdi. 
Yerevanda və Stepanakertdəki hadisələr tezliklə göstərdi ki, A. D. Saxarov və Y. G. Bonner onu seçməkdə səhv 
etməmişlər. 
Nəhayət, indi, dörd il keçəndən sonra, Qarabağ ətrafında gedən çox kəskin informasiya müharibəsi 
şəraitində mən bu təhlükati. təhqiqatı aparmaq qərarına gəldim. Başa düşdüm ki, daha gözləməyə güçüm çatmır. 
Bu o demək deyil ki, mən bu müddətdə tamam susmuşam. Yox. 1988-çi ilin dekabrında "Leninqradskaya 
pravda "qəzetində Azərbaycan və Ermənistanın yazıçılarına, bu iki respublikanın bütün vətəndaşlarına şəxsi 
müraçiətimi dərç etdirmişəm. həmin "həyəçan səsi" Rusiyanın bir sıra mətbuat orqanlarından olan 
"vətənpərvərlər" tərəfindən Rus xalqının ünvanına deyilmiş doğrudan da ağır tənələrə görə rüsvay edilmişdi. 
Ona görə də bu müraçiəti bütövlükdə verməzdən əvvəl demək istəyirəm ki, müraciətdə Ermənistandakı 
zəlzələdən əvvəl 1988-ci ilin dekabrın əvvəlinə olan vəziyyətin nəbzi vururdu. Dünya hələ 200 min 
azərbaycanlının ən azı 500 il yaşadıqları Sevanətrafı rayonlardan vəhşiçəsinə deportasiyasının miqyasından 
xəbərsiz idi; elə 5 dekabra keçən kecə xüsusi təyinatlı bölmələrin Lenin meydanını mitinqçilərdən təmizləməsi 
zamanı adamların əzişdirilməsi xəbəri də mənim doğma Leninqradıma çatmamışdı. Müraçiətin mətni belə idi: 
"Sizdən minlərlə kilometr uzaqda olsam da, qədim Zaqafqaziyada baş verən hadisələr üçün həyəçan 
keçirir, kömək tapmaqda kücsüzlüyümdən əzab çəkirəm. Belə hal adamda xəstə yatan əzizinin çarpayısı 
yanında yaranır, kömək etməyə gücün çatmadığına görə özünü onun qarşısında təqsirkar sayırsan. Lakin daim 
yaranmış [7 - 8] vəziyyətdən çıxış yolları haqda düşündükçə məndə günü-gündən belə bir inam yaranırdı ki, 
pislik, qarşısında cavab olaraq amansızlıq doğurur, qan, cavabında qan tələb edir, nifrət təkcə bu gün 
yaşayanlara deyil, həm də sabah doğulanlara, minlərlə künahsız adamlara sirayət edir və onlar öz qəddarlaşan 
əcdadlarının qarşılıqlı nifrət və baykotlarının qurbanına çevrilə bilərlər. 
Beləliklə də babalar, atalar, bədbəxtlikdən həm də analar nəsli gələcək barədə düşünmədən öz gələcək 
övlad və nəvələrini qarşılıqlı düşmənçiliyə məhkum edir, bununla da öz xalqlarını alçaldırlar. 
Bədbəxtlikdən, hazırda bir çox obyektiv və subysktiv səbəblər üzündən sizin respublikalarda ehtiraslar 
ən son həddədək qızış-mışdır. Onlarça günahsız ölənlər, yüzlərlə yaralananlar, onminlərlə evsiz-eşiksiz qalanlar, 
dərddən, övladları və əzizləri üçün yaranmış qorxudan ağlını itirənlər var. Hansı sözlər və vədlər onları bir-
birinə inanmağa vadar edə bilər? Mehriban qonşuluğa, dostluğa və barışığa çağırışlar mitinqlərdə fitə basılır, 
qəzəbli qışqırtılarla qarşılanır. Hər kəs özünü, öz arvad və qızlarını, ər və qardaşlarını necə qoruyub saxlasın, öz 
xalqına inamını necə möhkəmləndirsin? 
Təklif edirəm: Yeni-il ərəfəsində sizin respublika sakinlərindən və onlara köməyə gələn hərbçilərdən 
həlak olanların xatirəsini yad etmək üçün Ümumittifaq sükut dəqiqəsi keçirilsin. Və bu dəqiqə ərzində hər bir 
azərbaycanlı, yaxud erməni o biri millətin heç olmasa bir nümayəndəsinin — həyatını, taleyini və evini müdafiə 
etmək, sinəsini irəli verib zor və hücumlardan qorumaq istədiyi yoldaşını və dostunu, ev qonşusunu, iş 
yoldaşını, qarışıq ailələrdən olan qohumlarını (mən əminəm ki, hər iki xalqda bu çür tanışlıq az deyil) yada 
salsın. Və bu bir nəfər haqqında düşünərkən hər kəs dayana, ürəyindəki amansızlığı silkinib tökə və bir-birinə 
doğru hərəkət edə bilər. 
Milli kin bütün təbii fəlakətlərdən və SPİD-dən qorxuludur, o insanların ruhunu, ürəyini Yeyir və bizləri 
ikiayaqlı mağara sakinlərinə çevirir. 
Qızışmış ehtirasları daha da qızışdırmaqla, biri-birimizi təqsirləndirməklə biz avtobusda terrorçular 
əlində — yenidənqurma şəraitində öz hakimiyyətlərindən əl çəkmək istəməyən rüşvətxor klanlar əlində kirov 
qalmış və bundan özünü itirmiş uşaqların vəziyyətinə düşəcəyik. 
Respublikalarda komendant saatı tətbiq etmək və ordu yerləşdirmək çıxış yolu deyil. Çıxış yolu 
beynəlmiləlçilikdə, onu xalqların genlərində məhv etməyin qeyri-mümkünlüyündədir. Gəlin bu istiqamətdə 
düşünək və axtaraq. Gəlin sözü insanın ağlına və dərrakəsinə verək.Yalnız bütün millətlər və xalqlar üçün eyni 
olan bu səs İnsanın şərəfini yuksəldə və bizim ümumi taleyimizi müəyyən edə bilər". [8 - 9] 
6 
 
Təmiz ürəklə deyilən bu çağırış 1988-ci il dekabrın 7-də dərc olundu və onun üstündən təkcə zəlzələ 
xətt çəkmədi: özünü hüquq müdafiəçisi elan edən "KriK"in təkindən sülhə xidmət edən bir dənə də söz 
cücərmədi. 
Qarabağın dördillik qan kirdabını doldurub daşdıran son damla isə 1992-çi il fevralın 25-dən 26-na 
keçən gecə şəhər tipli qəsəbə olan Xocalının yuxuya ketmiş əhalisinə vəhşicəsinə qanlı divan tutulması oldu. 
Bunun Xatınla və Sonqmi ilə hər hansı müqayisəsi yersizdir: onlarda cəlladlar köməksiz dinc adamların tükü ilə 
birlikdə çıxarılmış baş dərilərini və qulaq seyvanını kolleksiya etmirdilər, onları sadəcə olaraq öldürürdülər. 
"Xocalıda yalnız ölülər qaldılar", — deyə "Moskovskiye novosti" acıqla bütün dünyaya xəbər verirdi. 
Allah, deyəsən, həqiqətən Xocalıları tərk etmişdi. 
Müxbir Viktoriya İvlevanın etirafına görə o, hücum edənlərin birinçi eşelonunda deyil, ikincisində 
Xocalıya kedirdi və bu zaman o, qarşıdan "nə isə buludu xatırladan bir şey yaxınlaşdığını gördü". Bulud kimi 
görünən yarıçılpaq adamlar dəstəsi imiş. "Türklər dəstəsinin sonunda üç uşağı olan qadın kedirdi. Qarın üstüylə, 
ayaqyalın, O, çox çətin hərəkət edirdi, tez-tez yıxılırdı. Onun uşaqlarının ən kiçiyi ikigünlük idi". 
O qadının, uşaqlarının və həmin "buluddan" olan onlarla qaçqının sonrakı taleyini mən səs cığırı 
operatorun hönkürtüsü ilə dolmuş televiziya kadrlarında izlədim. "Buludu" düzəngah yamacda birbaşa 
tuşlamaqla güllələmişdilər; adamlar arxası üstə üzü onları həmişəlik tərk etmiş Allaha tərəf yıxılmışdılar. 
İvlevanın çəkdiyi fotoşəkillərin birinin adına bir baxın: Viktoriya! — dörd qəhrəman fidain (ermənilər 
bütün millətlərin, o cümlədən azərbaycanlıların dillərindəki sözləri işlətməkdən utanmırlar — tərc) məhv 
edilmiş "azəri" cəsədlərinin başı üstündə; qələbədən məst olmuş faşistlər dar ağacı fonunda belə şəkil 
çəkdirərdilər. 
Hər bir oxuçunu Viktoriya İvlevanın fotoreportajı ilə tanış olmağa göndərmək istəmədiyimdən 
həmyerlim olduğundan xəcalət çəkdiyim, "KriK"dən olan "insan hüququ müdafiəçisi" Konstantin 
Voyevodskinin "Pro Armenia" jurnalında "milli azadlıq müharibəsi qəhrəmanlarının "keyimləri barədə 
yazdıqlarından istifadə etmək istəyirəm: "Əksəri desantçılarınkına oxşayan xaki və ya qara rəngli forma 
geymişdir. Kəmərində və sinəsində çal-çarpaz şəkildə patron lentləri, arxasında avtomat və ya karabin, 
kəmərində pistolet, bəzən lap ikisi, yanında bir-iki limonka (qumbara—tərç.)". Sizi qorxutmurmu? Əgər tam 
qorxmamışsınızca bu tarixi yazının əlavəsinə də baxın: "Döş ciblərinə avtoqələm başlıqları vasitəsilə bir neçə 
kiçik əldəqayırma bombacıqlar bərkidilmişdir. 
Bəsdir! 
Məgər V. İvlevanın çəkdiyi fotoşəkillər haqda beynəlxalq [9 - 10] məhkəməyə verilmək üçün sənəd 
deyilmi? Bu, həmin qanlı divantutmanın yekanə sənədi deyil. Sadəcə olaraq fidainləri tərifləməyə birinci 
başlayan "Moskovskiye novosti" bu vəhşilikləri yaxşı məlumatlı Qərbdən Çernobıl qəzası kimi üç həftədən çox 
gizlədə bilmədi. Əvvəlcə bu cür düşündüm, sonra isə başıma belə bir fikir gəldi: heç bir məhkəmə-zad 
olmayacaq,"Xocalıda yalnız ölüləri saxlamaq" əmrinin müəllifləri və icraçıları onu nöqsansız yerinə yetirmişlər 
və özlərini tam cəzasız hiss edirlər. Lap şeytanlar girdabda olan kimi. 
Bu insanlıqa zidd hərəkəti Rusiya ziyalılarının Qarabağ komitəsi pislədimi? Allah eləməsin: körünür 
"KriK" hər birimizin bədənimizdə ürəyimizin gücü ilə dövr edən qırmızı qanın müsəlmanamı, xaçpərəstəmi aid 
olduğunu fərqləndirməyi öyrənib. həm də "KriK"dən olan müdafiəçilər — insan hüququ müdafiəçiləri belə 
hesab edirlər ki, müharibə qan sevir, qan tələb edir. 
Elə ki, "KriK"un (söz oyunudur, rusça hay-küyçü—tərc.) Nuykinin həyasızcasına etdiyi etiraf yadıma 
düşür, ürəyim qana dönür: "Biz öz əllərimizlə Qarabağlar yaradırıq". 
İndi isə onun əlavə etməyə haqqı var: həm də Xocalılar yaradırıq. 
Mənə, rus ədibinə Xocalıdakı quldurluğa bir ay qalmış artıq aydın oldu ki, 1990-cı ilin yanvarında 
olduğu kimi, yenə də Azərbayçanda kütləvi qırğın hazırlanır. 1992-çi il yanvarın 16-da bazar künü Boris 
Yeltsinin və Ruslan Xasbulatovun adına vurduğum teleqramda mən yazırdım: "Radio, televiziya, bir çox 
qəzetlər hər kün Azərbayçan əleyhinə ehtirasları qızışdırır. Vasitəçilik baş tutmadı. Aydındır ki, boyeviklərin və 
Rusiya xüsusi alayının ixtiyarına verilmiş Qarabağda Rusiyanın başçılığı ilə qanlı divantutma hazırlanır. Rusiya 
hökumətini Xankəndindən (Stepanakertdən) 366-cı alayı çıxarmağa və hazırlanan qırğının qarşısını almağa 
çağırdım. 
Viktoriya İvleva Xoçalının alınması zamanı 366-cı motoatıcı alayın əsgərlərini görməmişdi: bu da 
aydındır, o fotokamera ilə hüçum edənlərin ikinci eşelonunda gedirdi. Amma zəbt etdilməzdən əvvəl şəhərin top 
atəşinə tutulmasını və zirehli texnikanı öz gözləri ilə müşahidə etmişdi. 
Süjet üçün bir şey də əhəmiyyətsiz deyil ki, həmin günlər — fevralın 26-sı və 27-sində sülh məramı ilə 
İranın xarici işlər naziri Əli Əkbər Vilayəti təxminən bir sutka yarım Gəncədə olmuşdu. O, bu müddətdə 
Xankəndinə uça bilmədi: atəşkəs haqqında bundan əvvəl razılıq əldə edildiyinə baxmayaraq erməni tərəf uçuşun 
təhlükəsizliyinə təminat vermədi. Bu moratorium xocalılar üçün ölüm müqaviləsi oldu. Vilayətinin elan 
olunmamış hərbi əməliyyatlar zonasına səfiri qəsdən və həyasızcasına pozulurdu: fidainlərdən və Rusiya xüsusi 
7 
 
alayının əsgərlərindən ibarət peşəkar qatillər bütün tərəflərə sübut etdilər ki, heç bir sülh və barışıq məramı 
onlara lazım deyil. Onların seçdiyi yol təcavüzkarlıq və zorakılıqdır. [10 - 11] 
Mən çərşənbə künü — 1992-ci il fevralın 26-da öz gündəliyimdə yazdım: 
"Düzkün informasiya qıtlığı, şərhçilərin yaratdığı yalan seli adamın yaşamaq həvəsini öldürür. Sən 
demə "Vesti" və "Novosti" proqramlarının Stepanakertin atəşə tutulması barədə oxuduqları mətnin alovlanan 
Şuşanın göründüyü telekadrlarla müşayiət olunması təsadüfi deyilmiş: "Svoboda" radiosunun məlumatına görə 
Azərbaycan tərəfinin "qrad" qurğuları yoxdur, bu qurğularla oyuncaq DQR-in hərbi qüvvələri Şuşanı, Xocalını 
və Qarabağ düzənliyindəki çoxsaylı Azərbaycan kəndlərini məhv edir və eyni zamanda öz paytaxtları ətrafina 
da həmin mərmilərdən buraxırlar. Stepanakertin mərkəzində isə köhnə avtomobil şinlərini və başqa zir-zibili 
yandırırlar ki, onlar həftələrlə tüstülənə bilsin. Beləliklə, həqiqət, o cümlədən erməni boyeviklərinin sırasında 
muzdluların olması haqqında həqiqət üzə çıxır. Onlardan ikisi —-Gürcüstandakı hərbi hissədən fərarilik etmiş 
Alik Kan və Volodya haqqında Parisdə nəşr olunan "Russkaya mısl"ın bir nömrəsində oxudum. "Russkaya 
mısl"ın səhifələrinə isə sadəcə Sovet İttifaqına heyvani kin hopdurulmamışdır (bəlkə də bəzi müəlliflər üçün 
üzürlüdür, həm də çox pul verilir), onun çalışdığı özünə yad olan Rusiya torpağında hamıda bir-birinə nifrət 
yaratmaq, istisna etmədən hamını biri-birilə vuruşdurmaqdır: pravoslavları və müsəlmanları, azərbaycanlıları və 
rusları, mülki şəxsləri və hərbçiləri, realistləri və avanqardistləri, rus kilsəsini və xarici pastırları və s. və i. a. 
Bizim ərazilərdə sülh onlar üçün qəbuledilməzdir. Düşmənçilik toxumunu məğlub olanlar tərəfdə də səpmək 
lazımdır, rəhmsizcəsinə və həyasızlıqla. "Russkaya mısl"ın hər nömrəsində "KriK"dən olan xaricilərin ya 
məqaləsi,ya da müsahibəsi verilir: onlar harada aş, orada başdırlar. Bu informasiya pərdəsinin tiryəkindən 
sadəcə ürəkbulanması əmələ gəlmir — adamın qəlbini çürümə bürüyür. Pis iyli yalançı sözlər ölüdür və bizi 
sanki meyit zəhəri kimi zəhərləyir. Yelena Bonner xırıltılı səsi ilə Xocalı qurbanlarının sayı haqda məlumatı 
təkzib edirdi: bilirsinizmi oradakı qurbanlar yüzlərlə, minlərlə deyil, haradasa onlarladır. Və ona inanırdılar. 
Andrey Dmitriyeviç Saxarovun dul qadınına. 
Bu insan hüquqları müdafiəçisi (A. D. Saxarov — tərc.) nədənsə yenidənqurmanın ən apofeozunda 
repressiyaya məruz qalmış bədbəxt məshəti türklərini müdafiə etmədi, amma Moskva metrosunda 1977-ci ilin 
yanvarında onlarla günahsız adamın ölümünə səbəb olmuş partlayışı təşkil edən "Novaya Armeniya" 
partiyasının terrorçuları Zatikyan, Stepanyan və Bağdasaryanı sinəsini qabağa verib müdafiə etdi. Görəsən 
Nobel mükafatı laureatında bu ayrı-seçkilik haradandı? 
Bu barədə söhbət hələ irəlidədir. 
Hələlik isə "Moskovskiye Nozosti"nin 1992-ci il martın 15-i nömrəsində xaricdən olan erməni 
terrorçularının Qarabağ hadisələrində iştirakını bir daha təsdiq edən yazısına nəzər salaq. [11 - 12] 
"Ermənistanda erməni diasporunun terrorçuları varmı," — sualına MN-in müxbiri İosif Verdinyan 
qısaca cavab verir: "Var". Və öz həmsöhbəti, 2 il əvvəl Livandan turist kimi gəlmiş 34 yaşlı Vazgen Sislyanın 
çox geniş və qəzəbli bəyanatını verir. Parisin Usman məhəlləsində 60 girovu ələ keçirmək aksiyasında 
(sentyabr, 1991-ci il) və Budapeştdə (dekabr, 1991-ci il) Türkiyə səfiri Bədrəddin Tünabaşa qəsddə iştirakının 
üstü açılan bu ASALA (Erməni gizli azadlıq ordusu) döyüşçüsü öz milli mənliyini indi burada—Xocalıda 
ikigünlük uşaqları öldürməklə müdafiə edir. Niyə də belə olmasın? Vazgen Sislyan, onun "KriK"dən olan 
rusiyalı himayədarları iddia edirlər ki, "qanun güclünün tərəfindədir". Doqrudanmı bizim intellektuallara sadə 
həqiqət məlum deyil ki, şahı şah ayağına, rəiyyəti rəiyyət ayağına ölçərlər və girovlarla, uşaqlarla və qadınlarla 
alveri (bir baş—bir kanistr benzin) özünə sənət seçən peşəkar qatil və zorakı öz milliyyətini və mənliyini 
çoxdan itirib. 
Azərbaycanla həmsərhəd olan Şəmşəddin rayonu kəndlərinin birində jurnalist Y. Arakelyanın dediyinə 
görə, 70-ci illərdə M. Əliyev, M. Məmmədov və S. Şəkibəyovun — 1920-ci ildə mühasirəyə düşmüş ermənilərə 
neft, çörək, taxıl çatdıran kommunarların şərəfinə bir abidə ucaldılmışdır. Azərbaycanlı familiyalarının altından 
erməni daşyonanı müdrik bir sətir həkk etmişdir: "Duz-çörək gullələnmir". 
Bu gün həmin bulaq-abidə məhv edilmişdir, həm çörək güllələnmişdir, həm də duz. 
Biz niyə bu günə düşdük? Gəlin yada salaq. 
 
 
1987-ci i l in noyabr ı:  
Qorbaçov, Bjezinski,  Aqanbekyan və  Pyer Dümon 
 
Min doqquz yüz səksən yeddinci ilin sonunda Qərbdə və bizim özümüzdə bu işə maraq göstərən 
müşahidəçilər əvvəlkindən fərqli olaraq dedi-qodusuz ona əmin oldular ki, SSRİ-də başlamış yuxarıdan 
yenidənqurma sözçülük burulğanında boğulur. 
MK-nın oktyabr plenumunda Boris Yeltsinin şəxsi qiyamı adı altında Kreml çevrilişi başda Aleksandr 
Yakovlev olmaqla Siyasi Bürodakı "akademik-ateistlər"in açıq improvizasiyası və tələskənliyi üzündən boşa 
çıxdı. "hakimiyyət zirvəsindəki dissident" (Vaşinqtonda Mixail Qorbaçova belə ad vermişdilər) Yer üzündə 
8 
 
"Parçala və hökmranlıq et" prinsipinin çox mahir formalarla, əsasən qeyri-iqtisadi məcburiyyətlə həyata 
keçirildiyi son imperiyanın — SSR İttifaqının sönük həyatının bütün qollarını birdəfəlik sındıran uzunmüddətli 
süjet hazırlamağa çalışırdı. O biri imperiya — Amerika Birləşmiş Ştatları isə daha çox iqtisadi zorakılıq 
hesabına nəzərə çarpacaq böyük nəticələr əldə edirdi. [12 - 13] 
Qeyd edək ki, həm də xeyli yuvarlaq ildönümü yaxınlaşırdı: XX əsrdə 70 il əvvəl Brest müqaviləsinə 
(fevral-mart 1918-ci il) əsasən dünya yenidən bölüşdürülmüş və o dövrün dörd imperiyası — Rusiya, Osmanlı, 
Almaniya və Avstriya-Maçarıstan eyni zamanda dağıdılmışdı. Hitlerin üçüncü Reyxi yenidən dirçəltmək cəhdi 
isə Almaniyanın bölünməsi və Avropa-Asiya ərazisində 1922-ci ildə SSRİ adlandırılmış yeni Rusiya 
imperiyasının geosiyasi hökmranlığının başlanması ilə nəticələnmişdir. 
Sovet Partiya iyerarxiyasının zirvəsinə qalxmış, demokratiya və aşkarlığı elan etmiş dissident, Ceyms 
Beykerin sonradan etdiyi etirafa görə ABŞ və onun müttəfiqlərinə son yüzillikdə bu "şər imperiyasını" 
parçalamaq üçün yeganə şans verirdi. 
Parçalama süjeti 1987-ci ilin ilk aylarından axtarılıb-öyrənilirdi və orta əsr üsulları ilə müqayisədə yeni 
heç nə yox idi. Uduzulmayan gedişlər nəzərdə tutulmuşdu: milli və dini düşmənçilik törətmək. Prezident 
Karterin sabiq köməkçisi Zbiqnev Bjezinski "Vaşinqton Tayms" qəzetinin bir qrup reportyoruna və redaktoruna 
verdiyi bəyanatda irəlicədən deyirdi: 
"Gələcək 20 — 30 ildə dünyada milli və etnik münaqişələrin mərkəzi Sovet İttifaqı olacaqdır. Burada 
millətçilik canlı dinamik qüvvəyə çevriləcəkdir. Sovetlər öz millətlərinin problemini nəzarətdə saxlaya 
bilməyəcəklər. Onların sistemi ölümcül böhran ərəfəsindədir". 
Bjezinski nə ərazi, nə də etnos adı çəkib, lakin onun irəlicədən dedikləri o qədər düz çıxdı ki, artıq il 
yarım sonra kitab mağazalarının vitrinlərində onun "Möhtəşəm iflas: XX əsrdə kommunizmin doğulması və 
məhvi" bestselleri göründü. Memar öz yarımçıq əsərini tamamlanmış halda təsəvvür etdiyi kimi, o da həmişə 
hadisələri bir-iki addım qabaqlayırdı. 
Moskva mümkün münaqişələrin ünvanlarını axtarırdı. 
Hələ 1987-ci ilin əvvəlində "Literaturnaya qazeta" İqor Belyayevin "İslam" məqaləsini dərc etdi. 
Məqalənin məzmunu ondan ibarət idi ki, bu din ölkəmiz üçün təhlükəlidir və düşməndir, müsəlmanlar isə çox 
məkrli və xaindirlər. hələ Əfqanıstanda döyüşlər gedirdi və oradan sink tabutlarda oğulları təkcə Bakıya, 
Aşqabada, Daşkəndə deyil, həm də Minskə, Ryazana, Riqaya kətirirdilər. Yeri gəlmişkən, möhtərəm 
islamşünaslar bizim qoşunların Əfqanıstana fəlakətli, faciəli soxulmasının qarşısını heç olmasa Siyasi Büroya 
göndərilmiş bir kiçicik yazı ilə də olsa almağa cəhd göstərmədilər. Onlar ki, Orta Asiyada basmaçların 
hökumətə 20 ildən artıq davam edən gərgin müqavimətindən xəbərdar idilər. 
"Literaturnaya qazeta"nın ardınca 1987-ci ilin fevralında və mayında oxşar ssenari üzrə "Pravda" çıxış 
edir ("Özündən bədkümanlığın nətiçəsi" və "Yalnız dostluq xeyirxahlıq yaradır" məqalələri). Sov.İKP MK-nın 
orqanı həmin məqalələrdə qazaxları və qırğızları "milli qapalılıq meylinə, milli lovğalıq əhval ruhiyyəsinə" və 
"ayrı-ayrı millətçilik təzahürlərinə" görə məzəmmət [13 - 14] edirdi. Bu məqalələr 1986-cı ildə Gennadi 
Kolbinin Qazaxıstana fitnəkarcasına canişin təyin edilməsi ilə əlaqələndirilirdi. İndi bütün dünya prezident 
Nursultan Nazarbayevi tanıdıqdan (6 il əvvəl o, Qazaxıstan vilayətlərindən birinə başçılıq edirdi) sonra inamla 
demək olar ki, Kolbinin təyinatı Bjezinskinin dediyi "milli və etnik münaqişələr" zəminində Qorbaçovun birinci 
fitnəkarlığı idi. 
Lakin bu ilk çiçəklər idi, meyvələri isə Qərb üçün həmişə başqalarının (həm də təkcə Zaqafqaziyada 
deyil) daxili işlərinə qarışmaqda sınaq şarı olan "erməni məsələsinin" ləklərində yetişirdi. 
1987-ci ilin iyununda Avropa parlamentinin "Ermənistanda genosid qurbanlarının xatirə günü" təsis 
etməsi SSRİ ictimaiyyətinin demək olar ki, nəzər-diqqətindən kənarda qaldı. Yerevanda isə 1915-ci ildə 
Osmanlı imperiyasının şərq ucqarlarından qovulmuş və həlak olmuş həmtayfalarına əvvəlcədən abidə 
qoyulmuşdu. Maili, hündür, qara mərmərlə üzlənmiş daş sütunlar altında əbədi məşəl yanır, matəm musiqisi 
səslənirdi. Bu memoriala hər gəliş sultan hökumətinin birinci dünya müharibəsində erməni əhalisinə qarşı qanlı 
zorakılıq hərəkətləri barədə hekayətlərlə və bunu onlara etiraf etdirmək çağırışları ilə müşayiət olunurdu. 
Halbuki, həmin hakimiyyət yetmiş ildən artıq idi ki, Türkiyə Respublikasının özündə də mövcud deyildi. Zori 
Balayanın və Silva Kaputikyanın (onlar haqda sonra söhbət açacağıq) yazılarında türklərə qarşı olan 
hipertrofiyaya uğramış nifrət açıq-aşkar qonşu azərbaycanlılara da şamil edilirdi və onlar azərbaycanlıları başqa 
cür yox, elə "türk" adlandırırdılar. 
Mən vaxt xronologiyasını məcburiyyət qarşısında pozuram ki, Strasburqdakı Şərq Tədqiqatları 
İnstitutunun direktoru Pyer Dümonun erməni genosidi barədə mülahizələrini verim.1989-cu ildə ABŞ senatı 
qarşıdan gələn 1990-cı ilin "erməni genosidi ili" elan olunmasını təklif etdikdə Pyer Dümon Avropa və Amerika 
qəzetlərində sensasiya doğuran belə bir bəyanat yaydı ki, Osmanlı İmleriyası Hökumətinin Türkiyə ərazisini 
erməni əhalisindən tamamilə təmizləmək barədə qoşunlara əmr göndərdiyi və bu işdə marağı olan siyasətçilərin 
son 70 il ərzində tarixi dəlil kimi istinad etdiyi xüsusi teleqram həyatda ümumiyyətlə mövçud olmamışdır. 
9 
 
Sonra tanınmış alim birinçi dünya müharibəsində Türkiyənin şərqində erməni tiçarət burjuaziyasının rus 
və ingilis müşavirlərinin köməyi ilə rus və ingilis tüfəngləri, pulemyotları və hətta topları ilə silahlanmış zinvor 
(boevik) dəstələrinin yaradıldığı aylarla bağlı süjeti təsvir etmişdir. Qeyd edim ki, Türkiyə üçlər ittifaqının 
tərkibində İngiltərə və Rusiyaya qarşı, çıxış edirdi. Zinvorların fəaliyyəti nəticəsində 60 minə yaxın dinc əhali—
kürdlər və türklər həlak oldu (bu və başqa məlumatları Pyer Dümon təkcə Türkiyə arxivlərindən deyil, həm də 
Böyük Britaniya və Fransa Xarici İşlər Nazirliklərinin [14 - 15] arxivlərindən götürmüşdü), Türkiyə hökuməti 
erməni zinvorların tələblərini qəbul etdi və şərqi Türkiyənin ruslar tərəfindən işğal edilməsinə razılıq verdi. Elə 
general Yudeniç də o zaman Ərzurumu alarkən məşhurlaşdı, lakin tezliklə onun familiyası yanından 
"Erzurumski" əlavəsi itdi. Ümidsiz vəziyyətə salınmış kürdlər işğalçı rus qoşunlarına və zinvor birləşmələrinə 
amansız partizan müharibəsi elan etdilər. Üsyançılara nizami türk ordusunun hissələri kömək edirdilər. Rus 
qoşunları və zinvor dəstələri Rusiya imperiyası ərazisinə — Zaqafqaziyaya qaçırdılar. Türkiyənin erməni əhalisi 
faktiki olaraq girov vəziyyətində qaldı. Dümon Türkiyə əleyhinə kütləvi çıxışlar törətmək məqsədilə libasını 
dəyişmiş zinvorların erməni kəndlərinə hüçum etmələri ilə bağlı çoxlu hadisəni də qeydə almışdır. Fanatikliyin 
nəticələri çox acınacaqlı oldu: qisasçılığa xas olan əvəzə-əvəz prinsipinə uyğun olaraq öz əməllərinin çavabında 
300 minədək erməni əhalisi amansızcasına məhv edildi. 
Alim belə hesab edir ki, ondan əvvəlki yüzilliklərdə Türkiyə tarixində bir dənə də olsa ermənilərin 
kütləvi təqib olunması faktı olmayıb, faciəli 1915-ci ilədək onların bir çoxu yüksək dövlət vəzifələri tuturdular 
və türklərin ermənilərə həmişə xüsusi (yəni pis—tərc.) münasibət bəslədiyini iddia etmək — müasir 
siyasətbazların xülyasının məhsuludur. Türkiyədə bu gün də yaşamaqda davam edən on minlərlə erməni 
qalmışdır. Lakin divantutmanın miqyasından qorxuya düşən 400 mindən çox erməni Rusiyaya, Avropa 
ölkələrinə və Yaxın Şərqə mühacirət etmişdir. Pyer Dümon belə bir nəticəyə gəlirdi: "Dinc kürd, türk və erməni 
əhalisi arasında tələfat, hərbi qarşıdurmanın güclənməsini kəskinləşdirən xariçi işğalçı qoşunların iştirakı ilə hər 
iki tərəfin apardığı hərbi əməliyyatların nəticəsidir və bu genosid hesab edilə bilməz. Bu hadisələr ətrafında 
möhtəkirlik nəticəsində qurbanların sayını 2 milyona çatdırmışlar. Halbuki, o zaman Osmanlı Turkiyəsinin və 
Rusiya İmperiyasının sərhədləri daxilində cəmi 1,4 milyon erməni yaşayırdı (kursiv tərcüməçinindir). 
Pyer Dümonun "Qoy siyasətçilər tarixə müdaxilə etməsinlər" adlandırdığı və ABŞ senatına ünvanladığı 
bəyanatı aşağıdakı sözlərlə qurtarırdı: "Onların müdaxiləsi həmişə saxtakarlıqla müşayiət olunur." 
Strasburq Şərq Tədqiqatları İnstitutu direktorunun nə dərəcədə düz olduğunu deyə bilmərəm (hər halda 
onun dediklərinin təkzib olunması barədə məlumata rast gəlməmişəm), təkcə ABŞ-ın yəhudi icması başçısının 
elə həmin mövzuya həsr olunmuş çıxışını misal kətirmək istərdim: "Bəşəriyyət tarixi yalnız bir genosid — 
yəhudi xalqının genosidini tanıyır, lakin façiədən uçuz balaqan duzəltməyə bizim qürurumuz heç cür yol 
verməz". 
Hazırki Ermənistan siyasətçiləri və diplomatları xariçi bazarda tamamilə kosmopolit (vətənpərvərlik 
hissindən və s. uzaq) [15 - 16] baxışlar təbliğ edirlər, genosidə güc verməkdən isə daxildə istifadə olunur. 
Aydındır ki, müsəlmanlara gizli nifrət bəsləmək, elə xristianlara və ya yəhudilərə gizli nifrət bəsləmək qədər 
faydasızdır. 
Bu mexanikanı daha qabarıq köstərmək üçün İstanbul jurnalisti Murad Arvasın söylədiklərinə müraciət 
etmək istərdim. Yerevanda onu və Fransadakı "Le monda" qəzetinin müxbirini mətbuatla əlaqələr üzrə məmur 
Aşot Nazaryan müşayiət edirmiş. həmin səfər 1991-ci ilin yanvarında baş verdiyindən Murad bəy təzə press-
attaşeyə sual verir: respublikadakı çoxminlik ordu kimə qarşı yaradılmışdır? Əkər Türkiyəyə qarşıdırsa, bu 
həddindən artıq kiçikdir; əgər Azərbaycana qarşıdırsa, onda axı onlar da sizin kimi Sovet Respublikasıdır... 
Nazaryan belə cavab vermişdir: "Ordunu biz ruslara qarşı yaratmışıq: bax onlardır bizim əsas duşmənimiz". 
Aydınçır: həmin günlər Yerevana Türkiyə hekumətinin nümayəndəsi Ermənistanla iqtisadi saziş barədə 
danışıqlar üçün gəlmişdi. Onda Rusiya ziyalılarını niyə inandırırlar ki, Yerevan — demokratik Rusiyanın 
Qafqazdakı əsas istehkamı və xristianlara heç bir təhlükə yaratmaq fikri olmayan müsəlmanlardan və 
pantürkistlərdən müdafiəçisidir? Qoy olsun. Belə siyasəti Murad bəy bu cür müəyyən etdi: "Dovşana 
canıyananlıqla deyirlər qaç, tazıya deyirlər tut!" Hüquq təhsilini Fransada almış A. Nazaryan 1915-ci il faciəsi 
barədə jurnalistlərə günün konyukturasına uyğun olaraq, əsaslandırılmış çavab verdi: “Türklər və ermənilər 
yüzillər ərzində mehriban yaşamışlar — erməni kəndlisinin türk kəndlisi ilə bölməli heç nəyi yoxdur. 
Birinçi dünya müharibəsində rus fitnəsinə uyaraq Rusiyanın və Qərbin komandası ilə Türkiyəyə qarşı 
müharibəyə girdik, nəticədə erməni xalqı genosidə məruz qaldı və Türkiyə ərazisindən qovuldu. Biz yeni 
dövlət qurduq, bizi diasporumuz və qərbdəki dostlarımız müdafiə edir və bizim əsas düşmənimiz 
Sovetlər, Sovetlər İttifaqıdır”. 
1915-ci il hadisələrinə dair öz münasibətini türk jurnalisti də şərh etdi: 
"Ermənilər əsrlər boyu Osmanlı imperiyası ərazisində yaşamış, tiçarətlə və sənətlə məşqul olmuşlar. 
Osmanlı imperiyası çox güclü idi, lakin birinci dünya muharibəsi başladı: Fransa və İtaliya bizim qərb 
əyalətlərimizə qoşun çıxardılar, Yunanıstan İzmiri, İngiltərə İstanbulu işğal etdi. Rusiya da Turkiyəyə qarşı 
hərbi əməliyyatlara başladı. Və bu şəraitdə 400 ildən çox Turkiyə ərazisində yaşayan ermənilər daşnakların 
10 
 
təhriki ilə Turkiyənin kişisiz qalmış köməksiz kəndlərinə zərbə endirdilər. Həddən çox heç bir gunahı olmayan 
qadın, uşaq və qoca həlak oldu. 
Dinc. əhalini qorumaq uçun cəbhədən hərbi hissələr geri çağırıldı. Muharibə odundan çıxmış əsgərlər, 
onların evlərini talamış, heç bir gunahı olmayan köməksiz adamları öldürmüş [16 - 17] daha hiyləgər və xain 
duşmənlə üzləşdilər. Nizami ordunun hüçumları altında daşnaklar qaçırdılar. Daşnakların əsaslı surətdə 
hazırladıqları cinayətə görə bu dəhşətli fitnəyə uymuş bütün ermənilər cəzalandılar". 
Niyəsə Murad bəy Yerevanı tərk edərkən qüssə ilə söylədi ki, ermənilərin Türkiyə, İran, Azərbaycan və 
Gürcüstan torpaqlarının xeyli hissəsinə böyük iddiaları var. Görəsən, Avropa parlamenti 1987-ci ilin yazında 
"erməni məsələsini" qoyanda, bu sərsəm əhval-ruhiyyələri nəzərə alırdımı? 
"Təpənin o üzündən" isə bizə Qarabağ barədə ilk siqnal daxil oldu. 1987-ci il noyabrın ortalarında 
akademik Abel Aqanbekyan Fransanın Erməni İnstitutu və erməni veteranları Assosiasiyasının onun şərəfinə 
düzəltdikləri qəbul zamanı "Qarabağın erməninin olduğunu eşitmək" — arzusunda olduğunu bildirdi. Akademik 
söylədi ki, "bir iqtisadçı kimi belə hesab edirəm ki, o Azərbaycana nisbətən Ermənistanla daha sıx bağlıdır". 
Yeri kəlmişkən, o zaman DQMV-nin xariçi mal dövriyyəsində Ermənistan SSR-in payı 1,5 faizdən çox deyildi. 
Özümüzə təskinlik verək ki, iqtisadçı akademik bunu bilmirdi və bu, böyük təbii ehtiyatları olan nəhəng ölkənin 
indiki iqtisadi iflasının səbəbləri barədə suala qismən cavab verir. Öz dövrünü və insanların arzu və istəklərini 
incəliklərinədək duyan Marietta Şakinyan isə tamam əks fikirdə — Qarabağın məhz Azərbaycana meyl etməsi 
fikrində idi. 1927-ci ildə hadisələrin . izi soyumamış, bu vilayəti uzunmüddətli gəzintiyə çıxan M. Şakinyan 
görürdü ki, bu torpaq "ozunun coğrafi və iqtisadi mövqeyi o baxımından üzünü daha çox Azərbaycana 
çevirmişdi. Əsrarəngiz meşəli yaylaqları buraya enir, çaylar buraya axıb gedir, yollar buraya uzanır, çay axarı 
və yollar boyunca kəndlər və adamlar da öz iqtisadi maraqları ilə birlikdə yerini buraya dəyişir: ticarətlə 
məşqul olur, mal alır, mal dəyişir, uyğunlaşır, tələbata cavab verir, məişət cizgilərini mənimsəyir, ümumi 
məqsədlərlə bir-birilə bağlanırlar". 
Bu da Zaqafqaziyanın partiya bosslarından biri olan Levon Mirzoyanın daha əvvələ — 1923-cü ilə aid 
olan fikirləri: "Xalis Qarabağ məsələsi yoxdur. Erməni kəndlisi Bakı və Ağdamla sıx əlaqəsi olmadan yaşaya 
bilməz, yalnız onun ovalıq hissəyə yolunu təhlukəsiz etmək və mədəni inkişafına imkan vermək lazımdır". 
Bu əcaib akademikə ibrət üçün daha bir sitat gətirək. Hələ Azərbaycanda və Ermənistanda Sovet 
hakimiyyəti qurulmazdan əvvəl—1919-cu il mayın 22-də Anastas Mikoyan V. İ. Leninə məlumat verirdi: 
"Erməni hökumətinin daşnak agentləri Qarabağı Ermənistana birləşdirməyə çalışırlar. Bu, Qarabağ əhalisi 
uçun Bakıdakı həyat mənbəyindən məhrum olmaq və heç zaman və heç nə ilə əlaqəsi olmadığı Yerivanla 
bağlanmaq deməkdir. Erməni kəndliləri beşinci qurultayda Azərbaycanı tanımağı və ona birləşməyi qərara 
aldılar." [17 – 18]. 
Necə deyərlər, hər şey axır, hər şey dəyişir: elə həmin Anastas Mikoyan SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin sədri olandan sonra 10 il əvvəl Krımın müvəffəqiyyətlə Ukraynaya verildiyini nəzərə alaraq 1964-cü 
ilin əvvəlində N. S. Xruşşova DQMV-ni Ermənistana birləşdirməyi təklif etdi. 
Etibarlı məlumatlara görə, Xruşşov əsəbiliklə deyib: "Bir sutka ərzində DQMV ermənilərini 
Ermənistana koçürmək uçun 12 min hərbi yuk maşınını onların ixtiyarına verməyə hazıram". 
Qorbaçov belə suala çavab verməyə hazır deyildi və güman etmək olar ki, insanın çox zəif yeri olan 
millətçiliklə manipulyasiya etmək tək Zbiqnev Bjezinskinin planına daxil deyildi. Və uzun illər eyni ərazidə 
yaşamış hansı xalqlar bir-birinin xatirinə dəyməmişlər? İnsailarda milli qəzəbi söndürən qüvvələr həmişə 
tapılırdı, çünki, millətlərdə ayrı-seçkilik yaranması yalnız qanla və qarma-qarışıqlıqla nəticələnə bilir. 
Tarix belə deyir. Fazil İskəndər hesab edir ki, yalnız ağlını itirmiş şöhrətpərəstlər və cinayətkarlar 
düşmənçilik hərəkətində olurlar. Birincilər şöhrətlənmək istəyirlər, ikincilər isə umid edirlər ki, ümumi qarma-
qarışıqlıqda onların cinayətlərini unudacaqlar. 
Parisin "İnterkontinental" otsində yerli erməni elitası qarşısında səslənmiş və "Humanite" səhifələrində 
1987-ci il noyabrın 18-də dərc olunmuş DQMV-nin Azərbaycandan alınıb, Ermənistana verilməsinin "iqtisadi 
məqsədəuyğunluğu" barəsindəki yalan qanunsuzluq üçün geniş meydan açdı. Halbuki həqiqəti bir-başa düzgün 
demək lazım idi: ümumi uğursuzluğun səbəbi normal dövlətçiliyin olmamasındadır: yalnız bu, bizləri—rusları, 
erməniləri və azərbaycanlıları qəzəbləndirir və alçaldır, qəzəbli adamlar isə, fərqi yoxdur, moldavan olsun, 
özbək və ya yakut, çox asanlıqla milli düşmən obrazı yaradır. "Nifrət üçün Obyektləri seçin" — deyə, Gebbels 
öyrədirdi. 
Nişanlanmış Qarabağ kartı oyuna belə girdi. SSRİ Konstitusiyasına və Azərbaycan SSR 
Konstitusiyasına ilk sui-qəsd bütöv bir xalqın mənliyinə vurulmuş sillə kimi səsləndi. 
Hikmət Hacızadənin fikrincə, Azərbaycan milli xarakterinin özəyi Koroğlu eposundan yaxşı tanınan 
türk hərbi-feodal namus kodeksinin müəyyənedici təsiri altında formalaşmışdır: mərdlik qazancdan irəlidir, 
namussuzluq — ölümdən pisdir, kömək almaq adam alçaldandır, ailə və uşaq müvəffəqiyyətdən və vəzifədən 
üstündür. Varlanmağa çalışmaq əxlaqa zidd deyil, kişi pulu dünyanı gözəlləşdirir, — deyilir Quranda. 
11 
 
Gəlmə adama münasibətdə azərbayçanlıda etibar və qonaqpərvərlik krediti həmişə hazırdır. Bu zaman 
ev yiyəsi tez-tez səhv edir və elə bilir ki, onun evinin qayda-qanunu qonağa məlumdur. Qədim. bir hekayət bu 
qaydaları belə izah sdir. Gələn qonağı qəbul etdilər, yedizdirdilər, içirtdilər, gecələməyə yer verdilər. həyasız 
qonaq bir ucdan hər şeyi tərifləməyə başlayır, bilir ki, yerli qanuna [18 – 19] görə qonağın nədən xoşu gəlsə, 
onunkudur. Qonağa çoxlu hədiyyələr verdilər, ketmək istədikdə, xahiş etdilər ki, çəkməsini çıxarsın və altındakı 
torpağı çırpıb tekdülər. "Torpağımız birçədir, — deyirlər Azərbaycanda, onu biz hədiyyə vermirik". 
Torpağına istənilən iddia hər bir xalqın qeyrətinə və mənliyinə ağır zərbədir, hətta insanlar uzaq Parisdə 
səslənən qanunsuzluğa çağırışın onların dinc həyatlarında tüstülənən ocaqlarının sonu olduğunu dərk etməsələr 
belə. 
Abel Aqanbekyanın Qarabağ haqqında bəyanatı ani olaraq bir çox xarici erməni qəzet və jurnallarının, 
Parisdəki "Ayb" radio stansiyasının, "Azadlıq" və "Amerikanın səsi" radiolarının erməni redaksiyalarının 
mərkəzi mövzusuna çevrildi. 
Var-dövlətinə görə ikinci diasporun çoxsaylı siyasi təşkilatları hərəkətə gəldi: "İnqilabçı daşnaklar", 
"İnqilabçı ermənilər ittifaqı", "Kəndli azadlığı", "Birləşmiş Ştatların Şərq erməniləri", "Kilikiya", "Jirair", 
"Ermənistanın müdafiəçisi" və "Gənc erməni daşnakları" partiyaları. 
ABŞ o zaman növbəti prezident seçkilərinə hazırlaşırdı. Erməni lobbisi prezidentliyə əsas 
namizədlərdən uzaqda dura bilməzdi. Murad Topalyan Maykl Dukakisin milli məsələlər üzrə müşaviri oldu, 
ABŞ-dakı erməni icmasının başçısı Paruyr Zorçyan isə Corc Buşun namizədliyini müdafiə ilə çıxış etdi. 
(Bu gün televizoru qoşub "Novosti" və ya "Vesti"yə baxdıqda görürəm ki, reportaj müəlliflərinin, 
jurnalistlərin və operatorların tən yarısı erməni familiyasından olan adamlardır, başa düşürəm ki, xarici 
lobbistlərin köstərdiyi pis nümunə Rusiya televiziyasının rəhbərlərindən biri, "müstəqil" jurnalist, 
telekompaniyaya "Den" qəzetinin məlumatına görə öz "şəxsi" 17 milyon vəsaitini qoymuş Eduard Saqalayevə 
və "Vesti"nin Baş redaktoru, c-b Saqalayevdən az məhşur olan işbaz c-b Minasyana da yoluxmuşdur). 
Lakin 1987-ci ilin dekabrına qayıdaq. Respublikaçılar partiyasının Nyu-Orleandakı qurultayındakı 
erməni icmasından olan nümayəndələr təkid edirdilər ki, partiyanın proqramına "Sovet İttifaqında öz 
müqəddaratını təyin etmək hüququnu əldə etməyə çalışan xalqların müdafiəsi" barədə maddə daxil edilsin. 
SSRİ-də hakimiyyətin zirvəsində olan erməni lobbisinə gəldikdə isə Abel Aqanbekyan heç çür yanıla 
bilməzdi, onları adbaad tanıyırdı: Baş katibin köməkçiləri Şahnazarov və Brutensdən tutmuş, yeni Baş nazir 
Rıjkovun yaxın adamları olan Sitaryana və Xaçaturovadək. 
Bir də ki, yüksək vəzifəli partiya və dövlət nökərlərinin və hətta mədəniyyət xadimləri — ermənilərin 
açıq siyasi fəallığına ümid bəsləmək olmazdı. Əsas o idi ki, onlardan heç biri elan edilmiş konstitusiya 
özbaşınalığına qarşı çıxış etməyəcəkdir. 
SSRİ xalq artisti leninqradlı Ruben Ağamirzyanın dedikləri mənə daha səmimi göründü: [19 - 20] 
"Əlbəttə, bir erməni kimi istəyirəom ki, Dağlıq Qarabağ Ermənistana keçsin, — mən bunu ədalətli 
sayardım. Digər tərəfdən isə mən başa düşürəm ki, aksiya nəticəsi bilinməyən xarakterli zəncirvari reaksiya 
yarada bilər". 
Lakin, elə Qarabağ süjetinin müəlliflərinin bütün ümidi də məhz nəticəsi əvvəlcədən bilinən xarakterli 
bu zəncirvarı reaksiya idi: Zbiqnev Bjezinskinin proqnozunu yada salaq. 
Əgər akademik Aqanbekyan da rejissor Ağamirzyan kimi özünün Parisdəki çıxışını ondan başlasaydı 
ki, o bir erməni kimi Dağlıq Qarabağın Ermənistana keçməsini istəyir, bu zaman onun milli mənliyini 
millətçiliklə səhv salmaq olardı. Ona görə də Kremlin saray iqtisadçısı, L. İ. Brejnevin BAM üzrə baş 
məsləhətçisi Abel Aqanbekyan mərhum Ruben Sergeyeviç Ağamirzyandan daha hiyləgər rejissor çıxdı. 
Körəsən, millətçilik çıl-çırpısına odu birinci tullayan Abel Aqanbekyanın Ermənistanın özündəki Qarabaq 
hərəkatından xəbəri vardımı? Şübhəyə yer qalmır. Yerevanın elçiləri bütün 1987-ci il ərzində Qarabağa gedərək 
müəssisələrdə və erməni kəndlərində yığıncaqlar təşkil edir, muxtar vilayətin statusunu dəyişmək 
qətnamələrinin altına imzalar toplayırdılar. Sadəlövh millətçilik ideya millətçiliyi ilə, iki "yad" millətin bir 
ərazidə yaşamasının qeyri-mümkün olması fikri ilə çulğalaşırdı. Yerli kitabxanalardan Azərbayçan 
klassiklərinin rus dilində nəşr edilmiş kitabları götürülürdü, hətta erməni xalqının əməksevərliyini, işgüzarlığını 
öz həmtayfalarına səmimi simpatiya ilə misal gətirən Cəlil Məmmədquluzadənin uşaq hekayələri də. İdeoloji 
artilleriya hazırlığında əsas yeri Zori Balayanın bir çox erməni kəndlərində stolüstü kitaba çevrilmiş "Ocaq" yol 
oçerkləri tutdu. "Millətin çiçəklənməsi hüququnu mən insanın bütün hüquqlarından uca tuturam — özünə 
çoxmənalı Qayk Qarabaxçi təxəllüsü götürmüş publisistin əqidəsi və leytmotivi belədir. Yalnız bu hüququ 
həyata keçirən əsl vətəndaş və vətənpərvərdir. Bütün yerdə qalanlar — satqınlardır. Əxlaqa ziddir..." 
Özünü və öz xalqını həmişə haqlı sayan Zori Balayan şəxsi qəzəbinə beynəlxalq miqyas verirdi: "Biz 
barbarların doğrayıb tökdükləri həmvətənlərimizi heç vaxt yaddan çıxarmırıq. Şəxsən mən başa duşmurəm ki, 
bu gün yaponlar amerikanlarla necə dostluq edirlər. Xirosima və Naqasakidən sonra yapon adalarında amerika 
təyyarəçilərini necə qəbul etmək olardı? On beş saniyə ərzində yuz qırx min yaponiyalı ömrünu tapşırır. Yüz 
12 
 
milyonlarla başqaları sonradan əziyyət çəkəcəklər. Minlərlə və minlərlə adam indiyədək əziyyət çəkir. Və bu 
vaxt təyyarəçi forması geymiş amerikalılar yapon adalarında sakitcə gəzişirlər". 
Amerika təyyarəçilərinə arxadan hücum etməyi və Amerika konsulluğuna partladıcı qurğu qoymağı 
Qayk Qarabaxçi yaponlara əmr etmədi, əvəzində "türk diplomatını öldürməyi qarşılarına məqsəd qoymuş 
erməni millətindən olan gənc oğlanlar" barədə hərarətli fikir söylədi. [20 - 21] 
"Tarixi Arsaxı" tərənnüm edərkən, müəllif azərbaycanlıları "gəlmələr", "türk köçəriləri" adlandıraraq 
millətlərarası münasibətlər etikasını pozmuşdur: "bizim yerimiz necə də dardır? Rayon mərkəzləri arasından yol 
əvəzinə şəhər keçir. Bizim yerimiz heç kimdə və heç yerdə olmadığı qədər dardır". 
Təsvir olunan süjetin personajlarına bir şey lazım idi: Tarixi vətəndəki darısqallıqlar barədə təntənəli 
nəğmələrlə milli hissləri qızışdırmaqdan kütlənin despotiyasına keçmək. 
Aqanbekyanın Parisə uçuşundan təxminən bir ay əvvəl—1987-ci ilin oktyabrında Yerevandakı Puşkin 
adına parkda "Qarabağ" komitəsinin ilk mitinqi keçirildi. Onun liderləri İqor Muradyan və Levon Ter-Petrosyan 
o zaman ən çoxu 250 adam yığa bildilər. Lakin elə ondaca kifayət qədər davakar "Qarabağımızı xilas etmək 
üçün ölümdən və həbsxanadan qorxmamağı bacarırıq" sonluğu ilə bitən "Axı bu gün Qarabağa çanlı bütlər 
gərəkdir" mübarizə himni səsləndi. 
Şairə Silva Kaputikyan haqlı olaraq bu hərəkatı "yenidənqurmanın, kütlələrin sosial aktivliyinin övladı" 
adlandırmışdı. 
Dinç qarabağlılar öz məmləkətlərinin gələcək "xilası" barədə düşünmürdülər, lakin azərbaycanlı 
qonşulara əyri baxmaq halları artırdı və bu narahatçılığı ilk hiss edənlər qarışıq nigahlardan yaranan ailələr oldu. 
1970-ci il təvəllüdlü Abbasova Rəna Vasif qızına orta təhsil haqda verilən attestatda isə əsas fənlərdən 
aldığı dördlərin və beşlərin sırasında iki fənnin—Azərbaycan dili və Azərbaycan ədəbiyyatının qarşısında 
yazılmışdı: "keçməmişdir". 
 
 
1988-ci i l in fevral ı:  
"Korrektorlar", "Qarabağ" ın liderləri və  Silva Kaputikyan 
 
Bu gün həmin səhvlər o qədər əhəmiyyətsiz görünür ki, onları heç yada salan da yoxdur. Gah 1963-cü il 
üçün "Kalendar vraça"da, gah N. V. Voronovun "Monumentalnaya skulptura" (1984-cü il) kitabında və ya hətta 
"Osnovı sovetskoqo qosudarstvennoqo prava" (1987-ci il) dərsliyində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
Ermənistan SSR-ə aid edilmişdi. Naşirlər və müəlliflər bu saxtakarlıqları korrektorların günahı kimi izah 
sdirdilər: gözdən qaçıb. Vəssalam. Azərbaycanın hökumət dairələri və xüsusən oxucular elə bir çiddi etiraz 
məsələsi qaldırmırdılar. 
Zori Balayanın "Ocaq" kitabının tənqidi təhlilinə və iki xalqın (Azərbaycan və erməni — tərç.) 
qarşılıqlı münasibətlərinin əsl tarixinə həsr etdiyi əsaslı məqaləsi ilə bağlı Azərbaycanın xalq yazıçısı Mirzə 
İbrahimovun payına "Literaturnaya qazeta"dan edilən təkcə bir telefon zəngi düşdü. Burada daha korrektorlara 
istinad etmirdilər, lakin Aleksandr Çakovskinin [21 - 22] tapşırığına əsasən yazıçıya məlumat verirdilər: kitab 
Yerevanda nəşr edildiyindən, redaksiyanın Ümumittifaq və dünya miqyasına çıxarmağı lazım bilmədiyi 
məsələyə aid olduğundan Sizin məqalənin çapı qeyri-mümkündür. 
Amma "Bakinski raboçi" qəzetində Ermənistan haqqında, qonşu respublikaya və onun sakinlərinə dərin 
hörmət ruhunda yazılmış silsilə oçerklər verilərkən başlıqın yanında yerləşdirilən Ermənistan gerbində Araratın 
kontur təsviri düşməyəndə Yerevanın reaksiyası texniki mətbəə brakına adekvat olmadı. Artıq növbəti nömrədə 
(oçerklərin verilməsi davam edirdi) mətbəə bu brakı aradan götürə bilsə də Yerevandan təkcə Moskvaya və 
Azərbaycanın ali hakimiyyət orqanlarına protestlər göndərilmədi, həm də Ermənistanın özündə haylı-küylü 
narazılıq—təbliğat kampaniyası başlandı. Bir qrup redaksiya və mətbəə işçisi yuxarılarda çox sərt şəkildə 
söyülüb danlandıqdan sonra təqiblərə və işdən çıxarılmaya məruz qaldılar. 
Zaqafqaziya Azərbayçanının və yuxarı Dağıstan xalqlarının əcdadlarından biri, Zaqafqaziyanın az 
məlum olan və az öyrənilmiş üç qədim xalqlarından biri olan albanların siyasi və mədəni həyatının mənzərəsini 
yaratmaqla məşğul olan tarixçilərin əsərləri xüsusi müşahidə və nəzarət altına alındı. Qədim Albaniyanı eyrənən 
mərkəz SSRİ Elmlər Akademiyası Rəyasət heyətinin göstərişi ilə Bakıdan Yerevana köçürüldü. 
Fəridə Məmmədovanın 1985-ci ildə nəşr olunan və doktorluq dissertasiyası kimi 1987-ci ildə müdafiə 
etdiyi "Qafqaz Albaniyasının siyasi tarixi çoğrafiyası (b.e.ə. III əsr — b.e.-nın VIII əsri)" (rus dilində) 
Yerevanın "Qrakan tert" ("Ədəbiyyat qəzeti") qəzetində dəhşətli tənqidə məruz qaldı. Ədib Albert Muşeqyan 
yuxarı partiya orqanlarının və AAK-ın diqqətini F. Məmmədovanın erməni tarixinə aid çoxsaylı faktlara qeyri-
elmi şərh verdiyinə və onları qərəzli şəkildə təhrif etdiyinə yönəldir, müəllifi əsassız iddialarına görə və orta 
əsrlər erməni ədəbiyyatı, memarlığı və mədəniyyətini mənimsəməyə çalışmaqda günahlandırırdı. 
Akademik Ziya Bünyadov əbəs yerə "Qrakan tert"dən olan həmkarına xəbərdarlıq edirdi ki, 
albanistikanı elm sahəsindən çıxarıb siyasət meydanına çevirmək, üstəlik "yuxarı orqanlara" xəbərçilik etmək 
13 
 
yaramaz; axı qədim Albaniya bir çox xalqların, ilk növbədə Azərbaycanın mədəni irsidir. Ziya Bünyadov bu 
zaman albanistikanın və Ermənistan Elmlər Akadsmiyasının banilərindən biri, vaxtilə haqlı olaraq "erməni 
millətçilərinin zahirən elmi görünən uydurmalarını" pisləyən akademik İosif Abqaroviç Orbesliyə istinad edirdi. 
Başqa dövr — akademiklərin yox, "Qarabağ" komitəsindən olan [22 - 23] və "qızışdırıcı mövzuya 
həqiqi mənada dişləri ilə yapışmış" ortabab filoloqların dövrü gəlmişdi. 
Erməni kilsəsi də öz intellektuallarından geri qalmırdı. Hətta zəif müşahidəçi də görə bilirdi ki, 
Eçmiədzin təmkinlə, artıq emosionalara yol vermədən antiazərbaycan əhval-ruhiyyəsini hazır vəziyyətdə 
saxlayırdı. O dövr üçün təzə olan yalnız iki vəsaitin adını çəkmək istərdim: "Erməni xalqının inqilaba qədərki və 
inqilabdan sonrakı düşmənləri" (1978-ci il) və "Ermənistanın taleyinin həll olunmasında doqquz məsələ" 
(1983). Təbii ki, Ermənistanın taleyinin həllində Qarabağ başqa səkkiz məsələ üzərində üstünlük təşkil edirdi. 
"Qarabaq ətrafında" 1987-ci il hadisələrinin çox az hissəsini təhlil edə bilsəm də, adı çəkilən və 
məcburən oynanılan bu dramın süjeti bizi 1987-ci ilə, Dağlıq Qarabaqın özünə və bu muxtar vilayətin 
mərkəzinə, vaxtilə Xankəndi olmuş (indi adı bərpa edilmiş—tərc.) Stepanakert şəhərinə aparır. 
1988-ci il fevralın 20-də DQMV vilayət sovetinin əksər deputatları vilayətin Azərbaycan SSR-in 
tərkibindən çıxarılıb Ermənistan SSR-ə verilməsi qərarına səs verdi. Bakıya, Yerevana və Moskvaya Ali 
Sovetlərin ünvanına müvafiq müraciətlər göndərildi. hələ bu ali orqanlardan cavab alınmamış bayraqlar və 
Ermənistan SSR-in yurisdiksiyasına keçirilmiş müəssisələrin adlarını bildirən lövhələr dəyişdirilirdi. 
Düz bir ay sonra "Pravda" bu, "ölkəmiz üçün görünməmiş hadisə" ilə bağlı sual verirdi: 
"Elə görünür ki, burada pis və qorxulu nə var? Axı, istənilən məsələ ilə bağlı yalnız bir fikir mövcud 
olan dövrlər keçdi. Əgər başqa fikir yaranıbsa o, niyə müzakirə edilməsin, açıq söhbətlə yoxlanılmasın. 
İnsanlara dəlillərlə izah etmək lazımdır ki, baxılan halda yerliçilik marağı dövlət marağından üstün olubdur". 
Özbaşınalığın hökmranlığından qanunun hökmranlığına keçidin (xatırlayırsınızsa, biz hüquqi dövlət 
qurmaq istəyirdik) heyrətə gəlmiş bütün ölkə tamaşaçılarının gözü qarşısında millətçilik azarına tutulmuş, 
başqa, deməli, daha qanlı özbaşınalıqla əvəz edildiyini deməyə "Pravda" cürət etmədi. O dövrdə hələ də partiya 
senzurasının zülmü altında olan digər kütləvi informasiya vasitələri haqqında danışmaq isə yersiz olardı. 
Jurnalistlərə xəbərdarlıq edirdilər: Ölçülüb-biçilmiş fikir söyləmək lazımdır, vəziyyət mürəkkəbdir, hər 
sözə qarşı reaksiya kəskindir; Moskvada "qarşılıqlı güzəştli sülh konsepsiyası" işlənib hazırlanırdı, sanki, 
Azarbaycanın da Ermənistan ərazisinin bir hissəsinə iddiası vardı. [23 - 24] 
Konfliktin ilk dünlərindən yazanların çaşqınlıqı barədə "İzvestiya"nın müxbiri A. Qazıxanov bildirirdi: 
"Mən təxminən belə düşünürdüm. hadisələrin əsasında nə durur? Anlaşılmazlıq. Böyük, möhtəşəm, 
faciəli, dəhşətli nəticələr verə biləcək anlaşılmazlıq. Amma, anlaşılmazlıq. Mənə daim belə gəlirdi ki, əgər bir 
nəfər ağıllı, dərrakəli, tamamilə qərəzsiz, həm azərbaycanlılara, həm də ermənilərə hörməti olan və onları sevən 
adam tapılsa, birtəhər işləri yoluna qoymaq olar. hərgah bu adam (və ya bir qrup adam) yaranmış narazılıqları, 
qarşılıqlı karlığı və korluğu müdriklik və incəliklə aradan götürə bilsə, hər şey öz yerini tutacaqdır". 
Doğrudur, Stepanakert ipək fabrikinin klubunda fabrikin direktoru R. Atayan çıxış edərkən orada 
yaranmış vəziyyət A. Qazıxanovu bir qədər şübhələndirdi və bu barədə o, oxuculara da məlumat verdi: "Təbii 
ki, o, erməniçə danışırdı. Mən gənclərə müraciət edərək direktorun danışığını tərcümə etməyi xahiş etdim, lakin 
kəskin rədd cavabı ilə rastlaşdım. Onda mən yanımda dayanmış və güman ki, bu fabrikin fəhləsi olan orta yaşlı 
adamdan xahiş etdim ki, direktorun nə danışdığını heç olmasa qısaca tərcümə etsin. 
Fəhlə lütfkarlıqla dedi ki, "o, bizim tariximizdən danışır. O, deyir ki, ..." sonrasını eşidə bilmədim. Üzü 
qırxılmamış bir neçə adam qazəblə ona nəsə dedilər. Fəhlə pərt halda özünə bəraət qazandırmağa çalışırdı." 
Qərəzsiz fikrə malik istənilən adama aydın idi ki, Qarabağın hakim dairələri muxtariyyət çərçivəsində, 
muxtariyyətin mahiyyətini dahada dolğunlaşdırmaq, mehribançılıq yaratmaq üçün çevik və küclü iradə 
göstərmək hesabına praktiki müstəqilliyə nail olmağı bacarmır və istəmir. Onlar "üzü tüklü cavanların" təzyiqi 
altında idilər. Qorxuya düşən Vilayət Sovetinin sədri, fevralın 20-də axşam möhürü itirdiyini elan etmiş, lakin 
axırda onu tapmış (yaxud tapdırmışlar—tərc.), sənədləri təsdiq etmiş və bununla da deputat səsverməsinin 
nəticələrini qanuniləşdirmişdir. 
"İzvestiya" və "Pravda"nın jurnalistləri Qarabağ ermənilərindən öyrənməyə çalışırdılar ki, DQMV tutaq 
ki, ermənilərə keçdi, bunun hansı konkret müsbət cəhətləri var? Onu kim və necə hesablamışdır? Aqanbekyanın 
"iqtisadi məqsədəuyğunluğunu" yaddan çıxararaq onlar cavab verirdilər: "Söhbət müqəddəs bir işdən gedərkən, 
hər şeyi hansısa haqq-hesaba necə bağlamaq olar?" 
"Qarabağ verilməsə bizə heç bir yenidənqurma lazım deyil", — deyə Sosialist Əməyi Qəhrəmanı Sero 
Xanzadyan Yerevandan hədələyirdi. 
Növbəti dəfə petisiyalar tərtib edilir, imzalar toplanır, Moskvaya nümayəndə heyətləri göndərilirdi ki, 
orada DQMV-ni Ermənistana birləşdirmək ideyasının müdafiyə edilməsinə nail [24 - 25] olsunlar. Şayiələr 
yayılırdı ki, guya Moskva demək olar ki, "hə" deyir, amma bir az da qatiyyətlə tələb etmək lazımdır. 
Stepanakertdə mitinqlər başlandı, burada "Lenin, partiya, Qorbaçov" triadasını qışqırırdılar. 
Yenidənqurmanın cəbbəxanasında bu yenilik idi: aşaqıdan təzyiq, kütlə despotiyası. 
14 
 
Sadəlövh jurnalistlər sual verirdilər: "Axı DQMV-də əhalinin dörddə birini azərbaycanlılar təşkil edir. 
Onlardan heç olmasa bir nəfəri mitinqdə varmı? Bəlkə onlar üçün torpaqları, evləri və mal-qarası ilə birkə qonşu 
respublikaya veriləcəklər, yaxud burada qalacaqlar, əhəmiyyəti yoxdur. Cavabında eşidirdilər: "Bütün bunların 
işə nə dəxli var? Onlara sadəcə olaraq izah etmək lazımdır ki, DQMV-nin Ermənistana verilməsi onlar üçün pis 
olmayacaqdır". 
Məhz belə — soruşmaq yox, izah etmək — sanki dilsiz-ağızsız məxluqlardır. 
Vilayət sovetinin azərbaycanlı deputatları 20 fevraldakı səsvermədə iştirak etməkdən imtina etdilər. 
Stepanakertdə bütün dünyada məhşur olan sessiyanın çağırılmasına nail olan və şadyanalıq edən 
piketçilər hirslə deyirdilər: nə olsun səs vermədilər, çoxluq onsuz da "hə" deyib. 
İlk dövrlərdə obyektiv və qərəzsiz yazmağa çalışan jurnalistləri stepanakertlilər inandırmağa çalışırdılar 
ki, "Bizim barəmizdə ya yaxşı yazmaq, ya da heç nə yazmamaq lazımdır". — "Bəs pis barədə necə məlumat 
verək? — "Pisi yalnız azərbaycanlılar haqqında yazın". 
Bu sadə məsləhət tezliklə Rusiyanın bütün demokratik mətbuatı tərəfindən qəbul edildi. "Pravda" və 
"İzvestiya"da Stepanakertdəki millətçilik fəlakətinin heç olmasa əks-sədasını çatdıran o ilk məqalələrin 
müəllifləri isə tezliklə qəzet səhifələrindən yox oldu. Bir ay sonra "Emosiya və ağıl" məqaləsinin 
müəlliflərindən biri, pravdaçı A. Arakelyan özünün Yerevandakı müxbir postundan məhrum edildi. Həmin 
jurnalistlər öz erməni həmsehbətlərinin tələblərini ("yalnız onları dinləmək, yalnız onlara inanmaq") məyusluqla 
qarşılayırdılar; bütün bu tələblər qonşularla dostluq etmək vədləri, demokratiya və ədalət normaları ilə çətin 
uyuşurdu. Jurnalistlər etiraf edirdilər ki, iki qonşu Zaqafqaziya respublikasının ümumi problemləri elə bil 
həmişəlik yox olmuş və yalnız bir problemə—ərazi probleminə gətirib çıxarılmışdır. Mübahisəli və çıxış yolu 
görünməyən bir problemə. 
"İzvsstiya"nın o dövrdəki müəllifləri S. Dardıkin və R. Lınev, A. Qazıxanov, elə "Pravda"dan olan 
həmin A. Arakelyan haqlı idilər. 
Qarabağdakılarla eyni vaxtda Yerevanın teatr meydanında daha izdihamlı və müəssisələrdə tətillərə 
çağıran mitinqlər işə düşdü. Bu, süjetdəki ikinci yenilik idi. Dağılma poliqonu tam gücü ilə işə başlamışdı. 
"Bəli, biz görürük və oxuyuruq ki, bizim kimi çalışqan, sadə [25 - 26] cavanlar soruşurlar: niyə biz 
ermənilərə görə əzab çəkməliyik" 
— deyən, rele zavodunun tokarı, tətil komitəsinin lideri Ovanes "Komsomolskaya pravdanın" 
müxbirinə öz mülahizəsini bildirirdi. 
— Soruşmaq istəyirəm: bəs bu çavanlar bizim üçün nə ediblər? Onlar bizim problemlərimiz barədə nə 
bilirlər? 
Sual qəti qoyulurdu: Siz niyə ermənilərlə deyilsiniz? 
Bu ilk günlərdə Baqramyan prospektindən olan şairə Silva Kaputikyan xüsusilə məşhurlaşdı. halbuki, 
dörd il keçdiyinə baxmayaraq onun xidmətləri nə "KriK" intellektualları, nə də Ermənistanın indiki hakimiyyəti 
tərəfindən layiqinçə qiymətləndirilmədi. Ona məxsus olan poetik çılğınlıqla həqiqəti Balayandan da parlaq üzə 
deyirdi. Məsələn, deyək ki, türk müəllifindən sitat kətirir, sonra əlavə edirdi: "Türk özü lənətlənməlidir, amma 
sözləri doğrudur" və bunu erməni hikmətli kəlamı kimi təqdim edirdi. Teatr meydanındakı tribunadan "birdən 
tabe olmamağa cürətlənmiş xalqı (1988-ci ildə onu kim tabe etmək fikrindəydi?) salamlayan şairə onları 
inandırırdı ki, mərkəzi hakimiyyət bizi başa düşəcək və kömək edəcək. Yoxsa biz... Türkiyəyə müraciət edəcək 
və deyəcəyik ki, Rusiyaya meyl etdiyimizə görə günahımızı boynumuza alırıq. Sonra əlavə edirdi:- "Amma bu 
satqınlıq heç vaxt baş verməyəcək, onda biz Araratın üzünə necə baxa bilərik?! Qarabağı türk-azərilərin (Silva 
Kaputikyan Viktor Hüqonun "Yunan oğlan" əsərindən "Burdan türk keçibdir — hər yerdə ölum və xarabalıqdır" 
sətrini sitat kətirməklə azərbaycanlıları belə adlandırırdı) hakimiyyəti altından çıxarmaq, milləti yeni, daha 
etibarlı qoruyub saxlamaq yolları aramaqda bizim axtarışımızdır. Cuşa gələndə isə, — Allah xatirinə lazım deyil 
bizə bu "dadlı tikə", — deyə özü öz sözünü gəsirdi, — biz otuz min kvadrat kilometrdən az olan qayalıq 
torpaqda yaşamağa öyrənmişik, onun üstünə Qarabağın dörd min beş yüz kvadrat kilometrini gəlməklə onsuz da 
Çin ola bilməyəcəyik... O rabitəsiz şəkildə özünün hökumətin gözündən düşmüş göygöz, kürən Nazim Hikmətlə 
görüşünü, bağrına basmaq istədikdə əllərini itələyib "Əvvəlçə torpaqlarımızı qaytarın, bizim torpaqları, sonra 
qucaqlaşarıq" — deyə qışqırdığını yadına salırdı. Və bütün bunları ciddi şəkildə, açıqla, kütlə qarşısında deyirdi. 
Qonşuların (azərbaycanlıların — tərc.) erməniləri və azərbaycanlıları "çoxəsrlik qardaşlar" adlandırmasını 
nifrətlə rədd edirdi. Bu sözləri heç dırnaqsız işlətmək olarmı? hətta müsəlmanların, "Novruz bayramı" — yeni il 
günlərində gördüyü almalar və sitrus meyvələri də yerli ermənilərin mənliyini alçaldır, qıcıqlandırır. "Dördüncü 
əsrdən biz bu türklərə dözürük, daha nə qədər dözmək olar?" 
Milli ədavəti qızışdıran bu cür yazılı və şifahi çıxışları üçün Silva Kaputikyan nə Rusiyada, nə də 
Azərbaycanda məzəmmət olunmadı. halbuki, o, xüsusilə Xocalıda "Türk-azərilər" üzərindəki [26 - 27] 
vəhşiliklərdən sonra daha aydın göründüyü kimi, lap döyüş ordeni almağa layiqdir. Yaxud da xalqın lənətini? 
Şairə ağzı köpüklənə-köpüklənə erməni millətinin xüsusiyyətləri və müstəsnalığı barədə yazmaqda, öz 
həmtayfalarında davakarlıq, barışmazlıq hissləri oyatmaqda davam edirdi və bunu yerevanlı jurnalist Murad 
15 
 
Arvas yaxşı başa düşürdü: "Qoy doqma ölkəmiz ərazisində toplanaq, torpaqlarımızın onda doqquzu 
respublikamızın sərhədlərindən kənarda qalmasın, qoy hər səhər gözümüz önündə sərhədlərimizdən kənara 
düşmüş, Hamletin atasının kölgəsi kimi təkcə gecələr deyil, gündüzlər də lal tənə ilə bizə baxan və ədalətin 
təntənəsini gözləyən Ararat durmasın". 
Dünyanın yenidən bölüşdürülməsinə çağırış deyil nədir? Bu "ədalətin" təntənəsi xatirinə şairə özü də 
səmim-qəlbdən etiraf etdiyi kimi, əlində "berdanka və əynində kəfən" şəhərləri və kəndləri gəzib öz xalqını 
silahlı mübarizəyə çağırmağa hazırdır. 
"Qarabağ" komitəsinin lideri Levon Ter-Petrosyan isə lap əvvəldən başqa taktika götürdü. O, "berdanka 
və kəfəni" inkar etmədən Ermənistanın özündə hakimiyyət uğrunda mübarizəyə girərək daha uzağa baxırdı. 
Komitəçilərin tam ixtiyarına verilmiş Yerevandakı yazıçılar evində 1988-ci ilin həmin fevral günlərində 
fəaliyyət proqramı elan edildi. Proqramda aşağıdakılar nəzərdə tutulurdu: müəssisələrin partiya təşkilatlarının 
rəhbərlərini işdən çıxarmaq, yenilərini seçmək, xalq deputatlarını geri çağırmaq, "Qarabağ" komitəsinin ilk 
təşkilatlarının yaradılmasına mane olarsa, hamısını partiyadan xaric etmək, Az sonra "Tayms" qəzetinə verdiyi 
müsahibədə Levon Ter-Petrosyan bildirirdi ki, hətta ermənilərin DQMV-nin Ermənistana verilməsi tələbi 
ödənildiyi halda belə etiraz hərəkatı saxlanılmalıdır. Suveren Ermənistanın gələcək prezidenti deyirdi:"Əgər biz 
öz məqsədimizə çatarıqsa, onda hərəkat xalqın iradəsinin ifadəsi kimi mövcud olacaqdır". 
Demokratik lideri Stepanakertdə və Yerevandakı - mitinqlərdə olan total həmrəylik narahat etmirdi, 
onda kiçicik də olsa şübhə yaranmırdı ki, görəsən rüşvətxor direktorla çox çətinliklə dolanan fəhləni, möhtəkir-
alverçi ilə vicdanlı ziyalını nədir birləşdirən! Bu qorxunc həmrəylik barədə fikrini qeyd edən Fazil İskəndər 
bəlkə də haqlıdır: 
"İnsanlar qanunsuzlüq vakuumunu hiss etdilər və oraya cumdular: inkişafın dalınca çatmasan da, 
talanlara çatacaqsan". 
Bir şey aydın idi: "Qarabağ" komitəsi və onun liderləri öz aparatı və idarəetmə üsulları olan 
özünəməxsus paralel hakimiyyət mexanizmi yaradırdılar. 
"Qarabağ" fəalları öz filiallarını "Krunk" ("Durna") adı ilə Stepanakertin özündə yaratdılar. Buradakı 
ehtiyatda olan podpolkovniklər və pedinstitutun dosentləri özlərinin aşağıdakı [27 - 28] hərəkət planını müəyyən 
etdilər: əvvəlcə partbiletləri yerə qoyacağıq, sonra partizan müharibəsi başlayacağıq. Kimə qarşı? 
"Biz — ölümə gedənlərik. Bizi ayırmasalar (Azərbaycan SSR-dən — tərc.) onda biz hər şeyə 
gedəcəyik!" — deyə "Krunk"dan olan üzü tüklü cavanlar "İzvestiya"nın xüsusi müxbiri A. Qazıxanovun sifətinə 
əsəbi halda qışqırırdılar. 
Hər şeyə gedəcəyik — kimə qarşı? 
1988-ci il fevralın 20-də, məhz Brest müqaviləsinin 70 illiyi günlərində əslində Azərbaycana müharibə 
elan edildi. Brest müqaviləsindən sonra Rusiya imperiyasının bir çox uçqarları, o cümlədən Azərbaycan və 
Ermənistan dövlət statusu əldə etdilər. o zaman qardaş qırğınına səbəb olan vətəndaş müharibəsi nəticəsində 
Qarabağ əhalisinin demək olar ki, beşdə biri məhv edilmişdi. 
Rəsmi şəkildə heç yerdə qeyd olunmayan bu yubileyin təfsilatına və siyasi nəticələrinə toxunmaq 
istəmirəm, hərçənd ki, mən bizim müasir tariximizdə bu yubileyə mühüm əhəmiyyət verirəm. Yalnız iki 
respublikanın başlanmış qarşıdurması ilə bağlı bir mühüm faktı qeyd etmək istərdim (Azərbaycan indi də 70 il 
əvvəl olduğu kimi şikayət etməyən, küy salmağı və "yaxşı mətbuat" yaratmağı bacarmayan ağır tərpənən 
nataraz adam rolunu oynayırdı; ona hər tərəfdən edilən təqiblərə mütiliklə qulaq asmaq rolu hazırlanmışdı): nə 
Yerevanda, nə də Stepanakertdə bir dəfə də olsa millətin oz müqəddəratını təyin etmək hüququ barədə tələb 
səslənməmişdi (siyasi ehtirasların bu mərhələsini Moskvada Q. Starovoytova hazırlayırdı), ilk dövrdə açıq və 
aqressiv şəkildə qonşuya ərazi iddiaları edilmişdi. 
"Qarabağ" Komitəsinin Yerevandakı iclaslarından birində DQMV-nin inkişafının sosial-iqtisadi 
proqramının bəndləri oxunduğu zaman çıxış edənin sözünü qətiyyətlə kəsdilər: "Əgər bu tələbləri Azərbaycan 
rəhbərliyi yerinə yetirsə, Ermənistan Dağlıq Qarabağın üzünü görməyəcəkdir". 
Əvəzində isə "Qarabağ" komitəsinin intellektualları tam ciddiyyətlə Ermənistanı öz atom bombasını 
yaratmağa, onun vasitəsilə Türkiyə və Azərbaycandan müdafiə olunmağa çağırırdılar (bu iki həmsərhəd 
respublika dörd il keçdikdən sonra da Ermənistana etiraz etməyə vaxt tapmadılar, etiraza əsas isə nə qədər 
desəniz var idi). Bəs onda məsələ nədədir? Əgər Moskva bizimlə o dəqiqə həmrəy olduğunu elan etmirsə, onda 
xristian Ermənistanla xristian Rusiyanın strateji İttifaqı dağılmağa başlayır. Qarabağ erməninin olana qədər biz 
total aclıq elan sdəcəyik. 
Komitə mövcud Konstitusiya qaydalarını aşmaq üçün sərsəm də [28 - 29] olsa, xəyanətkar tövsiyələr 
düşünüb tapırdı. Birinci ideya: Qarabağ erməniləri SSRİ-nin tərkibindən. çıxmağa nail olsunlar və dübarə Sovet 
İttifaqına daxil olmaq (amma Ermənistan SSR-in tərkibində) xahişilə müraciət etsinlər. İkinci variant: bir 
haldakı SSRİ Konstitusiyasına əsasən DQMV-nin öz müqəddəratını təyinetmə hüququ yoxdur, Ermənistan 
SSR-in isə bu hüququ var, qoy onda Ermənistan özü Daqlıq Qarabağın tərkibinə daxil olmağı elan etsin və 
paytaxtı Stepanakert olan yeni Arsax respublikası yaratsın. 
16 
 
Bəlkə də bir şey çıxdı. Dörd il keçəndən sonra Xocalı, Cənubi Osetiya və Pridnestrovye (görəsən növbə 
kimindir?) qan kirdabında çimdikdən sonra əvvəllər cəfəngiyyat kimi qəbul edilən, millətçiliyin xarab etdiyi 
təxəyyülün yaratdıqı mənzərə kifayət qədər real cizgilər ala bilər: marionet Arsax-DQR yaradıldı ki, üstəlik 
referendum da keçirildi. Doğrudur, Qarabağ azərbaycanlıları iştirak etmədilər. Onlar artıq öz torpaqlarından 
qovulmuşdular, torpaqlarını da ermənilər işğal etmişdi. 
Bəs Eçimədzin? Din xadimləri 20 fevralda başlanan konfliktlə bağlı öz mövqelərini rəsmi şərh 
etməsələr də bəyan edirdilər: arxayın ola bilərsiniz ki, qardaşlarımızdan ötrü ürəklərnmiz qanla dolur. Avstriya 
jurnalisti Meyzelin "yerində saymadan Qarabağda olan ermənilərin hüququnu necə müdafiə etmək olar", — 
sualına erməni kilsəsinin yuksək vəzifəli xadimlərindən biri qeyri-müəyyən bir cavab verdi: 
"Biz tək deyilik. Diaspordakı qardaşlarımıza heç bir siyasi məhdudiyyət qoyulmamışdır. Onlar öz 
hökumətləri qarşısında bizim haqq işimizi müdafiə etmək tələbi qoya bilər. Və bu təzyiq şübhəsiz ki, tezliklə öz 
nəticəsini göstərəcəkdir." 
Tezliklə Kaliforniya ştatının qubernatoru Corc Dukmaçyan "milyonlarla ermənilərin arzusunun" 
müdafiəsinə qalxdı. Amerika konqresmeni Paşayan və Qərbin bir sıra başqa siyasi xadimləri də uyğun 
bəyanatlar, verdi. Onların mövqelərindən aşkarcasına belə bir ümid sezilirdi ki, Dağlıq Qarabağ və onun 
ətrafındakı hadisələr zənçirvarı reaksiya kimi ölkənin başqa regionlarına da keçəcəkdir. Başlanmış konflikt 
sönməməlidir. "Amerikanın səsi" radiosunun məlumatına görə erməni kilsəsi "aşkarlıq şüarı" altında erməni 
hərəkatının xalqının başında durdu və DQMV-nin Ermənistan SSR-in tərkibinə verilməsini tələb etməyə 
başladı. Ruhanilər elan etdilər ki, "Mixail Qorbaçov bu məsələni ermənilər üçün müsbət həll etməsə, onlar daha 
qəti tədbirlər görəcəklər". Ermənilərin Nyu-Yorkdakı mitinqində arxiyepiskop Mesrop elan etdi: "Biz dünya 
ictimaiyyətinə göstərməliyik ki, erməni xalqı yekdildir və öz tələblərinin həyata keçməsinə nail olacaqdır". 
Çıxış birdir: Moskvaya təzyiq etmək, yenə də təzyiq etmək [29 - 30] lazımdır; orada nəhayət başa 
düşəcəklər ki, bütün dünyaya istibdad üsuli-idarəli bir dövlət kimi tanınmaqdansa, güzəştə getmək yaxşıdır. 
Moskvaya ilk nümayəndə heyəti yola düşərkən "elçilər" qorxu hissi keçirirdilər. Aleksandr Proxanovun 
dediyinə görə, "nümayəndələr düşünürdülər ki, qayıtmayacaqlar, onları həbs edəcəklər. Onları əzabkeşlər, öz 
başını erməni ideyası qurbangahına qoyan quzular kimi yola salırdılar. 
Qorxu təbii idi, amma əbəs idi. Proxanovun dediyinə görə, Moskva "onları dinlədi, başa düşməyə cəhd 
etdi". Aydın oldu ki, hüquqi özbaşınalığın qarşısında Konstitusiya hasarı olsa da, o çürükdür, tüfəngin qundağı 
ilə vur, dağılacaqdır. 
Partiya taxt-tacına yaxın olan təsir agentlərinin təkidi ilə Moskva yalandan tərəf çıxmaq, oyunbazlıq 
etmək siyəsətini başlamaqla öz hökmran barmağını müvəffəqiyyətlə Qarabağ separatizminin qıcanmış dişləri 
görünən ağzına soxdu. 
Həmin günlərdə Siyasi Büroda başqa mülahizə var idimi? Gəlin üç il sonra "La Stampa" qəzetinə 
verdiyi müsahibədə Yeqor Liqaçovun dediyi fikrə qulaq asaq. 
Sual: — Sizinlə Qorbaçov arasında, xüsusən millətçilik təzahürləri məsələsində ayrılıq var idimi? 
Liqaçov: — Bəli, bu bizim aramızdakı ixtilafın ücüncü və bəlkə də ən ciddi bəndi idi. 1988-ci ildə 
Dağlıq Qarabaqda konflikt başlayanda biz çox tez-tez görüşər və çoxlu mübahisə edərdik. O, əlbəttə olduqca 
narahat idi. Lakin, həmişə olduğu kimi ekstremist qüvvələrdən danışır və həmişəki kimi qayda-qanunun bərpa 
olunması üçün zəruri tədbirləri görmək istəmirdi. Nətiçəsi məlumdur: minlərlə həlak olanlar, yüz minlərlə 
qaçqın, bütün İttifaq üçün təhlükəli gərginlik. 
Sual:  Siz hesab edirsinizmi ki, bu Qorbaçovun təqsiri üzündəndir? 
Liqaçov : Mən indi də o vaxt təkrar etdiyimi deyirəm. Yenidənqurma üçün əsl təhlükə konservatizm 
yox, ölkəni parçalayan separatçı antisosialist millətçilikdir. Mən bilirəm ki, indi Qorbaçov da bu fikirlə razıdır. 
Lakin bir neçə il ərzində bu cəhətə əhəmiyyət verməmək faciə ilə nəticələndi. 
Mən belə hesab etmirəm ki, dörd il əvvəl Liqaçov saqlam düşüncə sahibi idi,Qorbaçov isə yox. Sadəcə 
olaraq onlar öz təsir dairələrini bölmüşdülər və hər birinin öz xəbərçiləri vardı. Bir də xatırladım ki, Qorbaçovun 
şəxsi məsləhətçisi onunla Qarabağ nümayəndə heyətinin görüşünü təşkil edən Georgi Şahnazarov olmuşdu və 
bu gün də qalır. Nümayəndə heyətini həmin vaxtadək dəfələrlə özlərinin "türklərə"—azərbaycanlılara zooloji 
nifrətini açıq söyləmiş Yerevan ədibləri Zori Balayan və Silva Kaputikyan təşkil edirdi. Qorbaçovun siyasi 
ikiüzlülüyü [30 - 31] və onun millətlərarası ehtirasları girdabının yaradılması sahəsində fəaliyyəti və 
fəaliyyətsizliyində abırsızlığı heyrət doğurur. Yalnız kiçik bir xronikaya diqqət verin: 
Dekabr, 1986-cı il, ilk sınaq şarı — Alma-Ata; milli zəmində toqquşma? Belə olsa nə var ki? Yalana və 
dezinformasiyaya vərdiş edin. 
Fevral, 1988-ci il, Dağlıq Qarabağ və Əsgəran-Sumqayıt dupleti. Məhz bu ardıcıllıqla. Talanın ilk 
qurbanları. Şəhərdə ordu. Komendant saatı. 
Şokdan sonra özünüzə gəldiniz? Sentyabr, 1988-ci il. Yenidən Dağlıq Qarabağ, bütöv bir vilayətdə 
xüsusi vəziyyət və komendant saatı. 
17 
 
Proses kifayət qədər uğurla keçdi. Noyabr 1988-çi il. Regiona Saxarov, Bonner və Starovoytovanın 
gəlişindən sonra iki yüz minədək azərbaycanlının Ermənistandan qovulması. Bakı və Yerevanda çoxgünlük 
xüsusi vəziyyət və komendant saatı. Ordu şəhərlərin küçələrində. 
5 dekabr, 1988-ci il. Xüsusi təyinatlı qüvvələrin Bakıda Lenin adına meydanı boşaltması. Silahsız 
adamların döyülməsi. 
9 aprel, 1989-cu il. Tbilisi. Ordu dörd ay əvvəl olduğu kimi yenə də polis rolunu oynayır. Bakıda 
olduğu kimi yenə də xalqın milli mənliyi ağlasığmaz dərəcədə alçaldılır. 
May 1989-cu il. Fərqanədə vəhşilik.Ordu artıq fəaliyyətsizlik göstərir. Milis gücsüzdür. Qırx minə 
yaxın məshəti türkü kainatın ənginliklərinə atılmış olur. Onlar nə Rusiyada, nə də Gürcüstanda heç kimə gərək 
deyil. Qaçqınların bir çoxu kasıb qeyri-qaratorpaq Rusiyasında və taptalanmış Azərbaycanda özünə sığınacaq 
tapır. 
1989-cu ilin yayı, yeni zərbələr: Uzen, yenidən Dağlıq Qarabağ, Abxaziya. 
Daha baçarmıram, dayanmalıyam. Qanlı parıltılar hətta yazı makinamın klavişlərində də şölələnir. 
Bəs Qorbaçov? 1989-cu ilin sentyabrında MK plenumunda o, milli məsələyə dair platforma ilə çıxış 
edir. Yeni sözbazlıq və yeni gücsüzlük: "Ümumiyyətlə, kim bizim bir-birinə çulğalanmış, bütün iqtisadi, siyasi, 
sosial, mənəvi, insani və ailəvi tellərlə bağlı cəmiyyəti biçib-doğramağı öz üzərinə götürə bilər! — deyə Baş 
katib ucadan qışqırırdı. Yalnız avantüristlər buna çağıra bilər". 
Bir ay sonra italyan şəhəri Assizidə o, Qərbdən özünün ilk mükafatını— "Sülh zəvvarı 1989" 
mükafatını alır. Sülh uğrunda Nobel mükafatına layiq körülmək üçün Bakıda bir dərya qan tökmək və 
Vilnüsdəki qurbanlar hesabına ordunu tam biabır etmək lazım idi. 
1991-ci ilin yanvarında, hələ Qorbaçov hakimiyyət sükanı [31 - 32] arxasında dayanaraq, başqalarının 
əmrlərini yerinə yetirdiyi zaman nəşr etdiyi mülahizələrində yazıçı Anar yenidənqurma liderinin ikiüzlü 
xarakterini çox düzgün hiss etmişdi: 
"Qorbaçovla görüşlərdə mən onu çevik, ağıllı və incə siyasətçi kimi tanıdım. Natura etibarilə o, sözsüz 
ki, sərt adam deyil. Təkrar edirəm, mənim fikrimcə, sərt adam olmasa da o, bəzən qəddar və qanlı aksiyalara 
(Tbilisi, Bakı, Vilnüs) haqq qazandırır, bəlkə də onları həyata keçirmək üçün sanksiya verir. İndi Prezidentə 
ordu həmişəkindən çox lazımdır və mənə belə gəlir ki, o, ordunun istənilən hərəkətinə, hətta bir siyasətçi kimi 
deyil, bir insan kimi öz ürəyindən olmayanlara da haqq qazandıra bilər. Əlbəttə, insanların həyatı onun üçün 
xırda şey deyil, lakin eyni zamanda o, bir siyasəçi kimi hər hansı məqsədə çatmaq yolunda onların həyatını 
qurban verməyi qeyri-mümkün qiymət saymır". 
Ah, Anar, Anar, rəhmdil ürəkli Anar! Yadınızdan çıxdımı ki, bu "sərt olmayan" adam Sizi, xalq 
deputatını və Azərbaycanın xalq yazıçısını, bir az bükük ziyalı belini sanki qamçılayaraq birinci qurultayın 
tribunasından qovdu, iftiralardan təhqir olunmuş xalqının müdafiəsi üçün bir söz belə deməyə imkan vermədi. 
Siz etiraz edib deyə bilərsiniz ki, başqalarını alçaldan, özü alçalar. Bu televiziya tamaşasına baxandan sonra sizə 
cavab verəcəm: heç elə şey yoxdur, başqalarını alçaltmaq təkəbbürlülərə xas cəhətdir. Sizin başınız üzərində 
lovğa qalib durmuşdu, Sizin və Sizin xalqınızın alçalmağı onu əyləndirirdi. 
Bir də ki, psixoloji cəhətdən bu, başa düşüləndir və mən Anarı qınamıram: özüm də beləyəm, müsəlman 
deyil, xristian olsam da. Belə demək düz olardı ki, ikimiz də ateistik. Mən bunu ona görə deyirəm ki, Anar 
1988-ci ilin fevral məqalələrinin birində öz həmvətənlərinə 1905-ci ildə fitnəkarlıqla ilk erməni-müsəlman 
toqquşmaları törədiləndə özündə cəsarət taparaq hər iki xalqa belə bir çağırışla müraciət edən M. Ə. Sabiri misal 
kətirirdi: 
 
İki yoldaş, iki qonşu bir vətəndə həmdiyar, 
Əsrlərcə ömr edib, sülh içrə bulmuşkən qərar, 
Fitneyi-iblisi-məlun oldu nagəh aşikar... 
Gör cəhalətdən nə şəklə düşdü vəz'i-ruzigar! 
Qətlü qarət bişümarü şəhrü qəryə tarimar... 
Ələman, bu fitnəyə çarə qıl, ey pərvərdigar! 
 
1988-ci ilin əvvəlinin erməni qəzetləri isə başqa çağırışlarla dolu idi: "Biz tələb edirik, siz razılaşın! 
Qoy bütün dünya odda yansın, təki Qarabağ bizim olsun!" 
Diasporun millətçi xadimlərinin layihələri dərc olunurdu: Ermənistan SSR-in İttifaqın tərkibindən 
çıxması, Qərb ölkələrində [32 - 33] "vahid müstəqil erməni dövlətinin" konsulluqlarının açılması, əskərləri 
respublika ərazisində qulluq etməli olan milli hərbi hissələrin yaradılması. 
Bu artıq uzunmüddətli realist proqram idi. Və həm də təkçə Ermənistan üçün yox. Lakin ilk növbədə 
onun üçün. 
Məqsəd müəyyənləşdirildi, vəsait ayırıldı, əvvəllər deyildiyi kimi, iş başına, yoldaşlar! 
"Bütün dünya erməniləri bizə baxır" — Yerevandakı "Kommunist" qəzeti bu başlıqla çıxdı. 
18 
 
Siz isə, hörmətli Anar, Sabirin sözləri ilə... 
Vicdanlı, beyni millətçilik azarına tutulmamış adamların bir-birinə arxa olmaq vaxtı, dahi Sabirin, 
Sayat-Novanın, Aleksandr Sergeyeviç Puşkinin bizə vəsiyyət etdikləri kimi, öz həmvətənlərimizə insan 
mənəviyyatını pozanlar haqqında həqiqəti demək vaxtıdır. Və bu həm də təkcə onlarınmı vəsiyyətidir? 
Axı, Zori Balayanın və Silva Kaputikyanın davamçıları fəndgir və qəddardırlar. Buyurun buna sadə bir 
misal. "Yujnaya" şaxtasının mədən fəhləsi, Vorkuta şəhər tətil komitəsinin üzvü Ş. Şeyxəhmədov Kremldə 
M. S. Qorbaçovla görüşdə deyirdi: 
"Qızğın tətil günlərində Vorkutadan kimlər gəlib keçmədi: Rusiya (xalq) cəbhəsi, Dİ (Demokratik 
İttifaq) və başqaları. Bu tərəfdən də Dağlıq Qarabağdan gələn qonaqlar vorkutalılardan tələb etməyə başladılar 
ki, məni tətil komitəsindən qovsunlar. Yalnız belə bir sadə səbəbə görə ki, mən azərbaycanlıyam, halbuki, artıq 
dediyim kimi, mən dağıstanlıyam. Maaş almadıqları üçün tətilçilərin pula ehtiyacı olsa da, onların bizə təklif 
etdikləri 50 mini rədd etdik. 
Düşmənçilik toxumu səpməyə gəlmişsinizsə, çıxın gedin, sizin pulunuz bizə lazım deyil". 
Kərək o zaman Qorbaçov şaxtaçılardan ibrət kötürəydi! 
 
1989 - cu il: 
Çoğrafiyaşünas Skibitski, professor Sventoxovski 
və  fəhlə  Poyarkov 
 
Mən, Qarabağın dağlıq hissəsilin ərazicə kimə məxsus olduğu barədə tarixi mübahisələrin dərinliyinə varmaq 
istəmirəm. Qəribə də olsa "Azadlıq" radiosunun ermənicə verilişlərinin baş redaktoru, Daşnaksütyun 
partiyasının liderlərindən biri Eduard Ohanesyan da bu məsələdə mənimlə eyni fikirlidir. Münxendəki erməni 
klubunda o, Azərbaycan EA Kibernetika İnstitutunun böyük elmi işçisi Asəf Hacıyevlə görüşərək videokasetə 
yazılmış belə bir fikir söylədi: [33 - 34] 
"Ərazi iddiaları problemi, bizlərdən kimin daha yaxşı və ya pis olduğu, kimin hansı tarixə malik olması 
problemi praktiki olaraq cəfəngiyyatdır. Mən öz fikrimi izah edim: ermənilər deyirlər: bax, böyük Ermənistan 
var idi və onda Qarabağ ora daxil idi. Deməli, o bu gün də bizim ərazimizə daxil olmalıdır. İndi tarixi 
hüquqlardan danışmaq — biz tərəfin səhvidir." 
Söhbət zamanı Münxen klubunun arxa divarında mifik Böyük Ermənistanın rəngli xəritəsi asılmışdı və 
bu videokasetdə aydın körünürdü, Ohanesyan isə davam edirdi: 
"Bir erməni intellektualları kimi biz qərara gəldik ki, yaranmış şəraitdə (söhbət 1991-ci ilin yanvarında 
gedirdi — Y.P.) Qarabağ əraziçə və hüququ cəhətdən Azərbaycana məxsus olmalıdır. Mən siyasi baxımdan bu 
nətiçəyə gəlmişəm. Biz buna o vaxt gedəcəyik ki, siz azərbaycanlılar Qarabağ ermənilərinin həyatını erməni 
dəyərləri ilə təmin etməyə razı olasınız" (sitatı deyildiyi kimi verirəm — Y.P.) 
E. Ohanesyan "erməni dəyərləri" adı altında nəyi nəzərdə tuturdu?. Biz bunu hələ aydınlaşdırmalıyıq. 
Axı Daşnaksütyunun Münxen intellektualları öz metropoliyalarının Ali sovetinə DQMV-ni Ermənistana 
birləşdirmək barədə antikonstitusyon qətnaməsini ləğv etməyi, yaxud fidain dəstələrini tərksilah etməyi 
məsləhət gördümü? Əlbəttə yox. Halbuki, Haçıyev 122 nəfər Qarabağ ermənisinin faciəvi müraçiətini onlara 
verdi: Üç il ərzində Yerevan saqqallılarının və "millət atalarının" girovları olmaqdan bezmişik. 
Bacarırsan mitinqə və ya nümayişə çıxma, bacarırsan Stepanakertdə tətil olanda sən işə çıx. Bütün 
bunlar—millətçilik terrorudur. Məlumdur o nə ilə qurtaracaq. Rusiya parlamentinin liderlərindən biri olan 
Ramazan Abdulatipovun fikrinə diqqət verək: 
"Bu gün hər hansı erməni lideri desə də ki, azərbaycanlılar bizə düşmən deyillər, dostdurlar, ola bilsin 
ki, onu lap sabah məhv edəcəklər. Niyə? Ona görə ki, o özü milli prinsipləri çox yüksək pilləyə qaldırıb, milləti 
psixoz vəziyyətinə gətirib çıxarıbdır. Gizli atəş vaxtilə öz xalqını müharibə və qisas bayrağı altına çaqırmış lider 
əleyhinə işləyəcəkdir". 
Sülhpərvər liderlərin təqib edildiyi barədə hələlik məlumatım yoxdur, lakin millətçilərin sıravi 
qarabağlılarla qəddar rəftarına aid nə qədər desəniz misal tapılar. 
Şuşa çörək zavodunun texnoloqu Aşxen Qriqoryanın SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin məşhur 1988-
ci il 18 iyul tarixli iclasından sonra dedikləri: 
"Vaçib bir məsələni deyirəm. Azərbaycan xalqının heç nədə günahı yoxdur. Bütün günahlar erməni 
ekstremistlərindədir. Biz sakitcə yaşayır və işləyirdik. Erməni ekstremistlərinin başına Qarabağı Ermənistana 
birləşdirmək ideyası düşdü. Lakin biz yaxşı bilirik: Qarabağ Azərbaycanın olub və olacaqdır. SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət Heyətinin qərarını rəğbətlə qarşıladım. Axı, [34 - 35] mən də belə qərar üçün dua edirdim. hətta 
sevincimdən üç kilo şokoladlı konfet alıb, adətimizə görə bütün tanıdıqlarıma və tanımadıqlarıma payladım. 
Evimizə gedən yolda müxbirlərlə rastlaşdım və onlara öz hisslərim barədə danışdım. Tezliklə bu haqda mərkəzi 
televiziyada veriliş oldu. 
19 
 
Təəssüf ki, mənim sevincim uzun çəkmədi. Stepanakertdən mənə zənk vurdular və dedilər ki, mən niyə 
bu cür "konsertlər" verirəm, məni öldürəcəklər. Mən isə cazabında dedim: siz səkkiz aydır konsert verirsiniz, 
mən isə cəmisi beş dəqiqə. 
Zori Balayan Yerevanın "Kommunist" qəzetində məqalə dərc edərək məni təhqir elədi, yazdı ki, guya 
mənə bir kilo konfeti veriblər (yəqin ki, azərbaycanlılar — tərc.), sonra döyüblər, daha sonra isə öldürüblər... 
Mən Zori Balayana deyərdim ki, o cürbəcür şayiələr buraxmasın. Elə Zori Balayan özüdür ermənilərin 
düşməni". 
Aşxen Qriqoryanın (yeri gəlmişkən o Şuşa şəhər sovetinin deputatıdır) emosional söhbəti belədir. 
Öldürmək, ləkələmək, vətən xaini elan etmək kimi hədə-qorxular göstərirdi ki, elan olunmamış müharibə 
Franko dövründə İspaniyada olduğu kimi vətəndaş müharibəsi xarakteri alır. 
DQMV-nin statusunun dəyişməsi uğrunda başlanmış kampaniyanın sağlam düşüncə ilə öyrənilməsi 
yolunda atılan istənilən sülhpərvər addımın nəinki yerindəcə — Stepanakertdə, yaxud Şuşada, həm də 
Moskvada qarşısı alınırdı. 1988-ci il martın 25-də SSRİ Nazirlər Sovetinin sosial inkişaf üzrə bürosu sədrinin 
birinçi müavini Vladimir Laxtin "İzvestiya"da bildirəndə ki, "məsələn, evlə təmin olunmaqda DQMV 
Azərbaycanın qalan hissəsi üçün olan orta göstəricini 1,4 dəfə qabaqlayır" və "başqa göstəricilər də var ki, onlar 
üzrə də vilayətdəki vəziyyət hər iki müttəfiq respublikadakından yaxşıdır", həmin Zori Balayan redaksiyaya 
gələrək bildirdi ki, "əvvəlki metodlarla hərəkət etmək olmaz". Təbii ki, DQMV-nin yeni partiya lideri 
G. Poqosyan da həmin mövqeni tutdu. Kütləvi informasiya vasitələrinin də hamılıqla işlətdiyi—vilayətin erməni 
əhalisinin hüquqlarının pozulması tezisi isə müvəffəqiyyətlə bu günədək gətirilib çıxarıldı. DQMV bütün 
İttifaqda yeganə vilayət idi ki, onun məktəblərində vilayətin daxil oldugu respublikanın deyil, başqa 
respublikanın (danışılan halda Ermənistan SSR-in) tarixi öyrənilirdi və bu faktı mərkəzi mətbuat orqanlarının 
birində də açıqlamaq olmazdı. Onu da açıqlamaq olmazdı ki, yol, qaz və su təminatı cəhətdən birinci növbədə 
vilayətin əhalisi azərbaycanlılar olan kəndləri əziyyət çəkirdi. Aydın idi ki, Moskvanın ayırdığı 400 milyon rubl 
kapital qoyuluşunu G. Poqosyan istifadə etməyəçəkdi: axı planlar başqa idi. 
Maraqlıdır ki, Qarabağın "tarixən Ermənistana mənsub olması" ideyasını ilk müdafiə edən 
"Moskovskiye novosti" vasitəsilə "SSRİ Ali Sovetinin bu problemə hələ qayıdacağına və məsələni [35 - 36] 
müsbət həll edəcəyinə " inandığını bildirən akademik Saxarov olmuşdur. Elə o zaman — 1988-ci ilin martında 
jurnalist Hacı Hacıyev akademikə açıq məktub göndərdi. Təbii ki, bu məktub "Moskovskiye novosti"də dərc 
olunmadı, lakin bəzi şərhlərlə xaricdə çap edildi. 
Azərbaycan jurnalisti tanınmış akademikə nə barədə yazırdı? 
"Dövrümüzün görkəmli fiziki və ictimai xadimi kimi Sizə olan dərin hörmətimə baxmayaraq, Sizin bu 
cür incə məsələyə belə səthi yanaşmanız məni heyrətə gətirdi. Ona görə də Mən Sizə tövsiyə etməyi özümə borc 
bilirəm ki, Siz erməni məsələsi ilə dərindən məşğul olasınız və özünüz üçün aydınlaşdırasınız: Sovet İttifaqının 
indiki ərazisinə, o cümlədən Azərbaycana və hətta Ermənistan SSR-ə ermənilər necə gəlib məskunlaşıblar". 
Hacıyev B. İşxanyanın tədqiqatlarına istinad edir və onun 1916-cı ildə Petroqradda nəşr olunmuş 
"Qafqaz xalqları" ("Narodnosti Kafkaza") kitabından sitat gətirirdi: "Ermənilərin əsl vətəni, qədim tarixi 
mənada Böyük Ermənistan Kiçik Asiyada, yəni Rusiya sərhədlərindən kənarda yerləşir", və bir də: "Dağlıq 
Qarabağda yaşayan ermənilərin bir hissəsi aborigenlərdir — qədim albanların xristian dinini saxlamış 
törəmələridir, bir hissəsi isə Türkiyə və İrandan olan qaçqınlardır və Azərbaycan torpağı onlara təqib və 
zülmdən xilas olmaq üçün sığınacaq olmuşdur". 
Andrey Dmitriyeviç Saxarovun B. İşxanyanın tədqiqatlarına müraçiət edib-etmədiyini demək çətindir, 
lakin, Aleksandr Sergeyeviç Qriboyedovun "O pereselenii armyan iz Persii v naşi oblasti" ("Ermənilərin İrandan 
bizim vilayətlərə köçürülməsi barədə") adlı 1823-cü ildəki qeydləri hamıya məlumdur və onun əsərləri 
külliyatının ikicildliyinə daxil edilmişdir. Köçürülmə siyasətinin birbaşa iştirakçısı və yüksək vəzifəli icraçısı 
olan Qriboyedov diplomatik tərzdə etiraf edirdi: 
"Biz müsəlmanlara etməli olacağımız təlqin barədə az fikirləşmədik ki, onlar özlərinin uzunmüddətli 
olmayacaq çətinlikləri ilə razılaşsınlar və ermənilərin ilk dəfə buraxıldıqları torpaqlara həmişəlik sahib çıxa 
biləcəkləri barədə onlardakı qorxu hissi aradan qalxsın. Bu barədə mənim tərəfimdən burada, mənim yanımda 
olmuş polismeysterlə, idarə heyəti üzvləri ilə və xanlarla danışılmışdır". 
Müsəlmanların qorxuları, gördüyümüz kimi əsassız çıxmadı. XIX əsrdə Zaqafqaziyanı istila etmiş 
Rusiyanın müstəmləkəçilik siyasətinə ilk növbədə İran və Türkiyə ermənilərinin kütləvi şəkildə imperiyanın 
yeni ərazisinə köçürülməsi və eyni zamanda azərbaycanlıların İran və Türkiyəyə köçürülməsi daxil idi. Tarixçi 
N. Şavrovun dediyinə görə "köçkünləri yerləşdirərkən Rus hökuməti həmin ərazidə erməniləri 
məskunlaşdırmaqla burada müsəlman elementinin əhəmiyyətini azaltmağa çalışırdı". N. Şavrovun 1911-ci ildə 
"Novaya uqroza russkomu delu v Zakafqazye" kitabı çap olunan vaxt onun hesablamalarına görə Zaqafqaziyada 
[36 - 37] yaşayan "1 milyon 300 min nəfər erməninin 1 milyondan çoxu məmləkətin yerli əhalisi sırasına aid 
deyil və bizim tərəfimizdən köçürülüblər". Erməni köçkünlərin yerləşdiyi ərazilər içində tarixçi "Yelizavetpol 
quberniyasının dağlıq hissəsinin"də adını çəkir, bu isə elə indiki Dağlıq Qarabağdır. 
20 
 
Hacı Hacıyev Andrey Saxarova yazırdı: "Ənənəvi olaraq qonaqpərvər və geniş ürəkli azərbaycan xalqı 
bütun dövrlərdə milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün təqib olunanlara və məzlumlara, o cümlədən 
erməni xalqına sığınacaq vermişdir". 
Azərbaycanın müxtəlif rayonlarında vaxtilə Rusiyadan qovulmuş malakanların və staroverlərin yaşadığı 
çoxsaylı kəndlər, qədim Bakının beynəlmiləl xarakteri, üstəlik Fərqanədən qovulmuş minlərlə məshəti 
türklərinə sığınacaq verilməsi Hacıyevin sözlərinin haqlı olduğunu təsdiq edir. 
1988-ci ilin martında Hacı Əliheydər oğlu Hacıyev akademik Saxarova yazdığı açıq məktubunda ona 
bildirirdi": "İstərdim ki, Siz ədalətli və obyektiv olasınız, insanların Sizə inamını itirməyəsiniz". 
Mühacir qəzeti "Veçerniy zvon"un redaksiya şərhində kədərlə qeyd edilirdi ki, Azərbaycan jurnalistinin 
A. D. Saxarovun özünə, həmçinin sovet və qərb nəşrlərinə göndərdiyi məktub işıq üzü görmədi və cavab 
verilməyə layiq bilinmədi. Qəzet qeyd edirdi ki, "İnsan hüquqlarının və ya hər hansı başqa ədalət formalarının 
qorunması uğrunda mübarizə aparan şəxsin və ya institutun informasiyaya və eyni dərəcədə vəziyyətə 
münasibətdə ölçü kriterisi şəxsi va ailə üzgörənliyi ilə deyil, milli, dini və ya başqa fərqlərdən asılı olmayan 
müəyyən bir mənəvi borcla müəyyən edilməlidir. Ermənistan və Azərbaycan — Şərqdir. Şərqdə isə adət belədir 
ki, dalaşanları mühakimə etməzdən əvvəl gərək hər iki tərəfin dediklərinə qulaq asasan". 
Andrey Dmitriyeviç Saxarov özünün dünyadakı müstəsna mövqeyindən azərbaycanlılar haqqında 
nifrətəlayiq millət, ermənilər haqqında isə başı bəlalar çəkmiş fədakar bir millət təsəvvürü yaratmaq üçün 
dəfələrlə istifadə etmişdir. 
Təkcə bir misalla kifayətlənəcəyəm. 1988-ci ilin dekabrında, o, özünün Bakıya gəlişindən bir neçə gün 
əvvəl radio ilə müsahibəsində bütün dünyaya bəyan etdi ki, Azərbaycanda növbəti dəfə erməniləri qırırlar. Bu 
dəfə Kirovabadda: 193 nəfər öldürülüb, 187 nəfər yaralanıb və ölümlərlə əlaqədar tələb edirdi ki, Dağlıq 
Qarabağın erməni əhalisinin silahlı özünümüdafiə dəstələri yaradılsın. 
Bakıdakı görüş zamanı yazıçı Maqsud İbrahimbəyov akademikdən soruşdu: "Andrey Dmitreyeviç! 
Faktlar artıq Sizə məlumdur və onlardan görünür ki, Kirovabadda səkkiz adam həlak olub, ölənlərin hər birinin 
familiyası və milli mənsubiyyəti də bəllidir: üç əsgər—rus, belorus və ukraynalı, bir azərbaycanlı [37 - 38] kişi, 
azərbaycanlı qadın öz uşağı ilə, iki erməni. Məgər səkkiz adam azdır? Bəs 193 rəqəmini Siz hardan aldınız?" 
Sonrakı situasiyanı Maqsud İbrahimbəyov "Drujba narodov" jurnalının millətlərarası münasibətlər üzrə 
şurasının iclasında belə təsvir edir: 
"Saxarov bu suala çavab verdi ki, o doğrudan da səhv edib və razılaşdı ki, rəqəmlərlə ehtiyatla 
davranmaq lazımdır. Ona ölənlərin ilkin sayı barədə kim məlumat verdiyini demədi. Görüşdə çox fəal iştirak 
edən, bir sıra əlamətlərə və Saxarovun reaksiyasına əsasən hədsiz qətiyyətli olduğu bilinən arvadı Əlixanyan—
Bonner də onu demədi". 
İçtimai rəyin bu cür total dezinformasiyası qarşısında gücsüz olan Azərbaycan yazıçısı təəssüflə qeyd 
edirdi: 
"Rəqəmlərlə anlaşılmazlıq qırx-əlli adamın iştirakı ilə aydınlaşdırıldı, Kirovabadda kütləvi qırğın barədə 
məlumat isə bütün dünyaya bəyan edildi". 
Qeyd edim ki, Saxarovun bəyanatından bu gün də istifadə edilir, halbuki akademik daha sağ deyil, 
Kirovabad şəhərinə isə onun qədim "Gəncə" adı qaytarılmışdır. 
Demək əsl məsələ başqa imiş... 
Məni isə, düzünü desəm şəffaf bulaqlı və gur çaylı, zəngin üzümlükləri və tut bağları (təkində isə sink, 
qurğuşun və başqa dəyərli qazıntıları) olan bu əyalətin qədim tarixi çox da narahat etmirdi, lakin mən təsəvvür 
etmək istəyirdim ki, bu əsrin əvvəllərinədək Allahın bəxtəvərlik bəxş etdiyi bu torpaqda kimlər yaşayırdı, yəni 
bu gün yaşayanların atası, babası, ulubabası kimlər olmuşdu? 
Və mənim bəxtim gətirdi. Alim dostlarım mənə yol göstərdilər: 1899-cu ildə Tiflisdə M. A. Skibitskinin 
"Materialı dlya ustroystva kazennıx letnix i zimnix pastbiş i dlya izuçeniya skotovodstva na Kafkaze" kitabı 
nəşr olunmuşdur. Skibitski burada özünün onverstlik miqyasda (müasir ölçülərlə 1:420000) tərtib etdiyi xəritəni 
də vermişdir ("Karta Qarabaqskix kazennıx letnix pastbiş"). Misli-bərabəri olmayan bu xəritənin özü yalnız 
Bakıda— kitabxanada saxlanılıb qalmışdır. Leninqrad, Tbilisi və Moskva kitabxanalarında isə yoxa çıxmışdır. 
Yerevan barədə isə heç danışmağa dəyməz. Daha doğrusu, kitab özü var, onun əsas, o dövrdəki təsərrüfatların 
və orada yaşayanların sayı göstərilən Qarabağ xəritəsi isə bir iz kimi məhv edilmişdir. 
Skibitskinin yazdıqlarından onun tədqiq etdiyi Qarabağ barədə nə oxumaq olar? 
"Qarabağın yay otlaqları (yaylaqlar) Qarabağ adlanan, 1828-çi ildə Rusiyaya birləşənədək xüsusi 
Qarabağ xanlığını təşkil edən torpaqlarda yerləşmişdir. O... uzunluqda 102,4 verst, ... enlikdə isə 146 verst 
uzanır (müəllif Qarabağın dəqiq coğrafi koordinatlarını dərəcə, dəqiqə və saniyələrlə göstərmişdir, mən onu 
buraxıram — Y.P.). [38 - 40] 
Lakin Skibistki ən nadir məlumatları tədqiq etdiyi Qarabağdakı təsərrüfatların və kəndlərin sayı, 
əhalinin etnik tərkibi haqqında vermişdir. 
21 
 
"Təsvir edilən yaylaqlardan istifadə edənlərin ümumi sayı 452 kənd arasında paylanmış 26038 
təsərrüfatdır, onlardan 4048 təsərrüfat Cəbrayıl uyezdinin 81 kəndində, 5064 təsərrüfat Cavanşir uyezdinin 102 
kəndində, 331 təsərrüfat Yelizavetpol uyezdinin 4 kəndində, 9432 təsərrüfat Zəngəzur uyezdinin 175 kəndində, 
5223 təsərrüfat Şuşa uyezdinin 81 kəndində və 1940 təsərrüfat Cavad uyezdinin 9 kəndində yaşayırdı". 
Mülkədarların və çobanların canlı təsərrüfatlarından aydın oldu ki, onların ən böyük kəndləri (orta 
hesabla hərəsində 215 təsərrüfat) Cavad uyezdində yerləşirdi, yerdə qalanları isə bərabər paylanmışdı: hər 
kənddə 50 — 80 təsərrüfat. 
Skibitski davam edirdi: "Tayfa tərkibinə görə dediyimiz yaylaq azərbaycanlılara, kürdlərə, ermənilərə 
və tatlara bölünür.18919 təsərrüfatdan ibarət azərbaycanlılar-türklər (hesablasaq görərik ki, əsrin əvvəli üçün 
"yaylaqlardan istifadə edənlərin ümumi sayının" 72,6 faizini azərbaycanlılar təşkil edir — Y.P.) bütün Qarabağ 
ərazisində səpələnmiş 333 kənddə (o ki, hesablamağa başlamışıq qeyd edək ki, kəndlərin sayına görə də faiz 
həmin qədər" idi — Y.P..) və Gəncə ovalığında olan iki kənddə; 3510 təsərrüfatdan (13,5 faiz — Y.P.) ibarət 
kürdlər Zənkəzur uyezdində Həkərə və Bərgüşad çaylarının çökəkliyində, Cavanşir uyezdindəki Tərtərdə və 
Tuxtuda, Cəbrayıl uyezdində Bərgüşad çayının aşağı axarında; 3408 təsərrüfatdan ibarət ermənilər (13 faiz — 
Y.P.) Cavanşir, Zənkəzur və Cəbrayıl uyezdlərinin yüksəklik hissəsində 47 kənddə yaşayırdı". 
Gördüyümüz kimi, pravoslav Rusiyasının çar hökumətinin keçürmə siyasətinə baxmayaraq XX 
yüzilliyin başlanması ərəfəsində Qarabağda azərbaycanlılarla ermənilərin nisbəti ən azı 4:1 kimi idi. Bəs niyə 
Skibitskinin xəritəsi ölkənin elmi mərkəzlərinin kitabxanalarından yoxa çıxdı? Bu detektiv tarixin açılmasında 
mənə gürcü yazıçısı İ. Q. Çavçavadze yol göstərdi. Bir halda ki, indiki erməni tarixçiləri və siyasi xadimləri 
yorulmadan təkid edirlər ki, Qarabağ həmişə ermənilərlə məskunlaşmışdır, azərbaycanlılar isə burada gəlmə 
xalqdır, köçərilərdir, onda M. A. Skibitskinin tərtib etdiyi xəritə bu versiya üçün xoşagəlməz faktdır. Bəs nə 
etməli? "Faktı yox etməli: tarixi ya pozmalı, ya qaşımalı, ya da öz xeyrinə başqa cür düzəltməli" — 
İ. Q. .Çavçavadzenin "Armyanskie uçenıe i vopiyuşie kamni" (Tiflis, 1902-ci il) əsərində erməni 
"kitabsevərləri-savadlıları"nın oyunları barədə cavab belədir. Çavçavadze davam edirdi: "Oz fikir və 
tədqiqatlarını onlar qızıldan qiymətli, başqalarınınkını isə, əgər onların xeyrinə deyilsə heç nə sayırlar". Mən 
gürcü yazıçısının saxtalaşdırma və dəyişdirmə [39 - 40] barədə fikirlərini o qədər də danılmaz həqiqət hesab 
etmirəm, hərçənd ki, onun kitabında "...erməni tarixçilərinin tarixi saxtalaşdırmaq hesabına heç vaxt 
yaşamadıqları yerlərə necə "köçdükləri" barədə inandırıcı misallar az deyil. Aydın deyilmi ki, onlar öz səthi 
alimlikləri ilə dünyanı inandırmağa çalışırlar ki, guya onların bu yerləri tutmaq üçün tarixi hüquqları vardır". 
Hər neçə olursa olsun, amma 1989-çu ilin fevralında ABŞ erməni mərkəzi Kolumbiya universitetində 
Dağlıq Qarabağ üstündə erməni-azərbaycan konfliktinin ildönümünə həsr edilmiş konfrans keçirdi. Alimlər 
orada da sübut edirdilər ki, ... Amma, bu konfransda nə baş verdiyini məşhur sovetoloq, Azərbaycanla bağlı 
məsələlər üzrə mütəxəssis Tadeuş Sventoxovski Bakının "Elm" qəzetinə verdiyi müsahibədə geniş şərh 
etmişdir. O, konfransa dəvəti həvəssiz qəbul etmiş, təşkilatçılara məsləhət görmüşdü ki, Azərbaycan xalqının 
nümayəndəsini dəvət etsinlər. Çünki onun fikrincə yalnız azərbaycanlı bu məsələdə zəruri aydınlaşdırma apara 
bilər. Lakin... 
Sual: — Bağışlayın, professor, ermənilər azərbaycanlılardan heç kimi tapmadılar, yaxud onları 
konfransa d'vət etmək istəmədilər? 
Sventoxovski: Onlar dedilər ki, tapmadılar. Mən yoxlamadım ki, görüm bu belədimi... Mən 
konfransda çıxış etdim. Mənim məruzəm təqribən 40 dəqiqə çəkdi. Qarabağ problemindən əlavə mən erməni-
azərbaycan milli münasibətlərinin tarixinə toxundum. Konfransda ermənilərdən başqa amerikan alimləri də 
iştirak edirdilər. 
Öz məruzəmdə mən ilk növbədə qeyd etdim ki, hazırda Azərbaycan da daxil olmaqla Zaqafqaziyada 
yaşayan bütün ermənilər gəlmədilər, yerli əhali deyillər. Onların çox hissəsi XIX əsrdə İrandan və Türkiyədən 
köçürülmüşlər. Xristian mənşələrinə görə, çar Rusiyası ilə xüsusi münasibətləri hesabına özləri üçün böyük 
imtiyazlar əldə etmişlər. Gəlmə olmalarına baxmayaraq ermənilər təhsil sahəsində, sosial və iqtisadi sahələrdə 
böyük üstünlük almışlar. Bu meyl təkcə Azərbaycanda deyil, Gürcüstanda da müşahidə olunurdu, nəticədə 
ermənilərlə gürcülər arasında barışmaz ziddiyyətlər əmələ gəldi. 
Sual: —Axı bəs, gürcülər də xristiandırlar, bunu nə ilə izah etmək olar? 
Sventoxovski:  — Məsələ dində deyil. Burada iqtisadi vəziyyət böyük rol oynayır. Maddi cəhətdən 
ermənilər daha güclü mövqeyə malik idilər. Azərbaycanlılar və gürcülər bunu çar hökumətinin himayədarlığının 
nəticəsi kimi qiymətləndirirdilər. (Qeyd edim ki, keçən əsrin 80-ci illərində erməni qraf M. T. Loris-Melikov 
Rusiya imperiyasının daxili işlər nazirliyinə [40 - 41] başçılıq edirdi—Y.P.). Qısası, İran və Türkiyədən Qafqaza 
mühacirət etmiş ermənilər çar Rusiyasının hərtərəfli himayəsi altında idilər. 
Sual: — Professor, bü cür himayəni nə ilə izah etmək olar? 
Sventoxovski: — Səbəblərdən biri budur ki, ermənilər Osmanlı imperiyasının Şərqi Anadolu ərazisində 
yaşayırdılar və çar Rusiyası onlardan öz xarici siyasətlərində istifadə edə bilərdi. Çoxlu erməni Qafqazda çar 
ordusunda xidmət edirdi, azərbaycanlılar isə hərbi xidmətdən azad edilmişdi. Bundan əlavə, iri ticarət 
22 
 
ermənilərin əlində idi. Bakının neft sənayesinin xeyli hissəsinə də ermənilər nəzarət edirdi. Doğrudur, bu sahədə 
əsas nəzarəti azərbaycanlılar həyata keçirirdilər, lakin ermənilər də burada böyük rol oynayırdılar. (Öz adımdan 
əlavə edim ki, inqilaba qədər Bakı neftini Nobeldən əlavə, Azərbaycan sənayeçisi Tağıyev və erməni kapitalisti 
Mantaşev bölürdü — Y.P.). Onu da qeyd etmək yerinə düşərdi ki, hökumətin himayədarlığına baxmayaraq 
ermənilər və ruslar arasında da ziddiyyət yaranırdı. Belə ki, bizim əsrin əvvəllərində erməni terrorçuları çar 
hökumətinə qarşı da çıxırdılar. Lakin, bütövlükdə onlar bir-birilə həmrəy idilər. 
Sual:  — Son hadisələrə qayıdaq. Sizin fikrinizcə ermənilərin Dağlıq Qarabağı Ermənistana 
birləşdirmək tələbi əsassız və qeyri-qanuni deyilmi? Onların məntiqinə əsasən mülahizə yürütsək, onda sabah 
meksikalılar Kaliforniyanı, puertorikalılar Nyu-Yorku, kubalılar isə Floridanı tələb etməlidirlər. 
Sventoxovski:  — Bəli, mən düşünürəm ki, ermənilərin tələbi haqsızdır, ədalətsizdir. Birincisi, 
yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, ermənilər burada kəlmə xalqdır. Daqlıq Qarabağdakı bütün ermənilər buraya 
mühacirət etmişlərin nəvə və nəticələridir. (1992-ci il martın 27-də Rusiya TV-si ilə Yerevandan verilən 
reportajda "milli-azadlıq" müharibəsi aparanların qəhrəmanlığını qeyd edərkən jurnalist Qarabağ ermənilərini 
Rusiya kazakları və pomorları ilə müqayisə etdi və görünür şübhə etmədi ki, düz nöqtəsinə düşüb: kazaklar da, 
pomorlar da həqiqətən imperiyanın ucqarlarına xüsusi müstəmləkəçilik məqsədilə yerləşdirilirdi — Y.P.). Mən 
demək istəmirəm ki, ermənilər burada heç vaxt yaşamamışlar. Lakin, hətta yerli, köklü ermənilər də Qarabağ 
xanlığı və Gəncə quberniyası tərkibində, qədim Azərbaycan torpağında yaşamışlar. Əgər iqtisadiyyat, ticarət və 
ya istənilən başqa sahəni götürsək görərik ki, Qarabağ Ermənistanla yox, Azərbaycanla bağlıdır. Mən bir də 
qeyd etmək istəyirəm ki, öz respublikasından kənarda yığcam yaşayan digər millətlər kimi ermənilərin də başqa 
respublikadan sərhədləri dəyişməyi [41 - 42] tələb stməyə bir əsası yoxdur. Bu çür tələblər rədd edilməlidir, 
yoxsa başqa milli azlıqlar da uyğun tələblər irəli sürməyə başlayacaqlar (Yadımıza salaq ki, həmin 1989-cu ilin 
sentyabrında MK plenumunda hesabat verərkən Qorbaçov görünür ki, Q. Starovoytova tipli mütəxəssislərin 
məsləhətilə "tələblər rədd olunmalıdır" kimi açıq-aşgar həqiqətin üstündən özünə xas olan sözbazlıqla aşıb 
keçdi: "dəfələrlə görüşlər olmuşdur. İrimiqyaslı qərar qəbul edilmişdir... Xüsusi idarə komitəsi yaradılmışdır... 
oraya komissiyalar göndərilmişdir" — Y.P.). Təhlükə var ki, əkər ermənilər Qarabağ məsələsində öz 
istədiklərinə nail olsalar, onda ruslar başqa respublikaların ərazilərinə öz iddialarını irəli sürəcəklər ("Proses 
başlandı" — bu iki söz Ermənistanın başladığı və özünün bir çox xalqlarının bədbəxtçiliyinə Rusiyanın 
şirnikdirdiyi ideya millətçiliyindən sonra yaddaşımızda ilişib qaldı — Y.P.). 
Sual:  — Necə düşünürsünüz, bu qədər mərəkə nədən ötrüdür? 
Sventoxovski:  — Bu suala cavab vermək çətindir. Uzun illər ərzində azərbaycanlılar ermənilərlə 
mehriban qonşuluq şəraitində yaşamışlar. Bəzi erməni liderlərinin fikrincə əlverişli şəraitdən istifadə etmək 
lazımdır. Belə ki, yenidən-qurmanın taleyi qeyri-müəyyəndir, onun daha nə qədər çəkəcəyi məlum deyil. Məhz 
buna görə də sərhədləri yenidən dəyişmək üçün əlverişli andan istifadə etmək istəyirlər. (Qarabağ konfliktinin 
ideoloqu, o zaman hələ heç kimə məlum olmayan Qalina Starovoytova Kolumbiya Universitetindəki konfransla 
eyni vaxtda həmin 1989-cu ilin fevralında "Rodina" jurnalının səhifələrindən elan etdi: "millətin öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququ — dövlətçilik dəyərlərindən yüksəkdir. Doqrudur hələ sual işarəsi ilə: bəlkə 
qəbul etmək lazımdır?" — Y.P.). Qeyd edim ki, bu istiqamətdə ermənilərin fəaliyyəti yaxşı təşkil olunmuş və 
düşünülmüşdür. Onlar möhkəm birlik nümayiş etdirirdilər. Onların rəhbərlərinin fəaliyyəti, onların birliyi və 
həmrəyliyi azərbaycanlılar üçün nümunə olmalıdır. Amma bunun onların qeyri-qanuni tələblərinə heç bir 
aidiyyatı yoxdur. 
Sual: — Ermənistanda yığcam yaşayan azərbaycanlılar bü cür tələbləri heç vaxt irəli sürməmişlər. Axı, 
onlar da eyni şeyi söyləyə bilərdilər? 
Sventoxovski: — Bəli, əlbəttə istənilən millət bu və ya başqa əraziyə iddia edə bilər. Lakin, bu 
ədalətli iddia olmalıdır... 
1989-cu ilin mühüm hadisələrindən biri Leninqraddakı "Elektronmaş" EİB-in fəhləsi İqor Poyarkovun 
SSRİ Konstitusiya nəzarəti komitəsinin sədri Sergey Alekseyev ünvanlanmış məktubu oldu. Poyarkovun 
Qarabağ konfliktinə baxışı ondan ibarətdir ki, "bu regiondakı çıxılmaz vəziyyəti millətçilikdən ağlını itirmiş [42 
- 43] adamlardan çox, SSRİ hakimiyyət orqanlarının, o cümlədən Sizin başçılıq etdiyiniz komitənin 
prinsipsizliyi yaratmışdır". 
İqor Poyarkov davam edərək yazırdı: “Hərgah onlar (ermənilər — Y.P.) üçün müəyyən anda millətin öz 
müqəddəratını təyin etmə huququ dünyadakı bütün başqa hüquqlardan üstün olmuşdursa, DQMV-dən 
Ermənistana çıxıb getməklə sərbəst və tam şəkildə bu hüquqdan istifadə edə bilərlər. Bəs onlar bunu niyə 
etmirlər? 
Onlar Ermənistana üstündə yaşadıqları ərazi ilə birlikdə çıxıb getmək arzusundadırlar. 
Bəs ərazisiz necə? 
Ərazisiz onlar getmək istəmirlər! 
23 
 
Təəssüf eləyirəm, amma tamamilə aydındır ki, hər halda bu adamlar üçün onların yaşadığı ərazi millətin 
öz muqəddəratını təyin etməsindən daha vacibdir. Ermənilərin öz müqəddəratını təyin etməsi artıq olmuşdur. 
Bir millət öz müqəddəratını necə dəfə təyin edə bilər?” 
SSRİ Konstitusiyasının 70-ci və 78-ci maddələrini təhlil edən İqor Poyarkov da, bu konfliktin 
bilərəkdən və ya qeyri-ixtiyari iştirakçısı olan başqa adamlar kimi dövlətə nəzərini dikərək gözləyirdi ki, ləng və 
ağırtərpənən Mərkəz könfliktin səbəbkarlarını açıq deyərək: "Kimdir onlar — milli qəhrəmanlar, xilaskarlar? 
Yaxud, adicə xuliqanlar və banditlərdir? İki il ərzində dövlətin mövqeyinin olmaması Poyarkovun fikrincə hər 
iki respublikada "ekstremistlərin sayının və onların dövlətə daha çox təzyiq etmək həvəslərinin artmasına səbəb 
olmuşdur. Eyni zamanda qan tökülmüş və hadisələri sürətləndirmişdi". 
"Siz niyə ləng izahat verirsiniz? — deyə fəhlə Konstitusiya nəzarəti komitəsinin hüquqşünaslarından 
soruşurdu, — halbuki, mən beş dəqiqə ərzində məsələdən baş çıxardım, səbəb və nəticələri gördüm (iki gün isə 
SSRİ Konstitusiyasının nüsxəsini tapmağa getdi). 
Onun "bütöv iki ili ləngimək, bütöv regionların iqtisadiyyatının dağıldığı, yüz minlərlə adamın öz ev-
eşiyindən qovulduğu, ölənlərin sayının yüzlərlə hesablandığı zamanda ləngimək olmaz" məzəmməti cavabsız 
qaldı. 
Poyarkovun məktubu yalnız "Bakinski raboçi" qəzetində işıq üzü gördü, o da ki, ciddi senzura ixtisarları 
ilə. 
Birinci ixtisar: "Öz Konstitusiyasını Yerevan mitinqlərinin zibil vedrəsində yaxalamağa razıdırsa onda 
SSR İttifaqı hansı nüfuz və hörmətə ümid bəsləyir". 
İkinci ixtisar. Poyarkov ləng tərpənməkdə təkcə S. S. Alekseyevin komissiyasını deyil, həm də "yol. 
Rıjkovun hökumətini, iki hüquqşünasın və şəxsən Baş katib yol. Qorbaçovun başçılıq etdiyi SSRİ Ali Soveti 
Rəyasət heyətini" də ittiham edirdi. [43 - 44] 
"Bakinski raboçi"nin redaktoru mətndən Poyarkovun "və indi Ermənistan vertolyotlardan, zirehli 
transportyorlardan və artilleriyadan istifadə etməklə Azərbaycana qarşı müharibə aparmazdı" ifadəsini 
çıxarmışdı. 
Və ən başlıcası isə qətiyyətli sonluğu çıxarmışdı. "Ermənistanda millətçilik dalğası sönmür və öz-özünə 
sönməyəcəkdir. Orada silahdan yapışmış adamlardan heç biri SSRİ Konstitusiyasını oxumayıb və təhlil 
etməyibdir. Konflikt ideoloqları mitinqlərdə işlətməyə hazır şəkildə onlara nə veriblərsə onlar da onu udublar. 
Kimdir bu ideoloqlar? Mənim buna şübhəm yoxdur ki, qanunu pozan, çoxlu adamı qanunu pozmağa təhrik edən 
şəxs, sadəcə olaraq Nürnberq prosesinin müttəhimlər kürsüsündə hələ oturmağa imkan tapmamış canidir ki, 
var". 
Şukşinin bir çox "qəribə" qəhrəmanları kimi, hamı üçün mütləq olan Dövlətə və onun Qanunlarına 
inanan Leninqrad fəhləsi İqor Poyarkov bax belə düşünürdü. 
Müqayisə üçün bu barədə M. S. Qorbaçovun mövqeyini xatırladım: "Sovet qanunları millətlərarası 
düşmənçiliyi qızışdırmaq üçün çəza nəzərdə tutur və hüquq mühafizə orqanları bu qanunların sözsüz yerinə 
yetirilməsini təmin etməlidirlər". 
Millətlərarası düşmənçiliyi qızışdırmağa görə cəzalanmalı olan personajlar isə Baş katib və Prezidentin 
ən yaxın ətrafında idilər və kukla ustaları kuklanı oynatdığı kimi onu idarə edirdilər. 
Professor Sventoxovski isə 1989-cu ildə özünün Kolumbiya universitetindəki məruzəsini belə bir istəklə 
bitirdi: 
"İndi ermənilər və azərbaycanlılar arasında mehriban münasibətləri bərpa etmək barədə düşünmək 
lazımdır. Bu iki xalq arasında dostluğu yenidən dirçəltmək lazımdır. Axı, bəzən yaxın qonşular da mübahisə 
edirlər. Bu konflikti aradan götürmək lazımdır. Qanlı toqquşmalara yol vesrmək olmaz, çünki onlardan sonra 
dostluğu bərpa etmək çətin olur"... 
Onun çıxışı konfransın erməni iştirakçılarının xoşuna gəlməmişdi. Professor ürək ağrısı ilə yada salırdı 
ki, onlardan biri ona necə yaxınlaşdı, gözünün içinə baxdı və Sventoxovskinin ayaqları qarşısına tüpürərək dedi: 
"Siz necə alimsiniz? Siz necə iddia edirsiniz ki, amerikan alimisiniz? — Və ermənicə əlavə etdi: görüm 
sənin üzün mənim ayaqqabımın altından qara olsun". [44 - 45] 
 
Sumqayıt: 
"Bizə  atəş  açmağa məcbur edəçəyik" 
 
1988-ci ilin sentyabrında Zori Balayan "Arsax: yaralar və ümidlər" məqaləsində M. .. orbaçovla ilk görüşünü 
yada salırdı: 
"Artıq 1988-ci ildə Qarabağ hərəkatı başlandıqdan sonra Sov. İKP MK Baş katibi M. S. Qorbaçov Silva 
Kaputikyandan və məndən soruşdu: "Siz bəs iki yüz yeddi min Bakı ermənilərinin taleyi haqqında 
24 
 
düşünürsünüzmü?" Mən suala sualla cavab verdim: "Bakıdakı iki yüz yeddi min erməninin taleyi haqda 
düşünmək zərurəti niyə yaranmalıdır, biz ki, dövlətik..." 
Bu dialoq bir neçə cəhətdən maraqlıdır. İlk növbədə erməni elçilərinin təmkinliyi heyrətamizdir; hətta 
"Planlaşdırılmış qantökülmə" (sonralar Andrey Nuykin bu ifadəni çox işlədəcəkdir) barədə "Krunk"un 
liderlərindən biri A. Manuçarov öz həmtayfalarını, "bizə atəş açmağa məcbur edəcəyik" — deyə əvvəlcədən 
xəbərdar etsə də Qorbaçovun saxta narahatçılığı (gələcək hadisələr bunu göstərdi) millətçilik ideoloqlarının 
mövqeyini öyrənməkdən başqa bir şey deyildi: görəsən onlar sivil və allahın seçmələri olan erməniləri öz 
arxalarınca "Stalinin süni sürətdə yaratdığı bufer respublikanın barbar türkləri və tatafrları" ilə qanlı düşmənçilik 
girdabına apara biləçəklərmi? Aydın oldu. ki, aparacaqlar, heç nədən çəkinməyəcəklər. Çünki, yalnız qan 
kütləvi qəzəb və intiqam hissi oyadır və bütün variantlarda günahkar Azərbaycan olacaq. Onda milli 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq öz vətəndaşlarının təhlükəsizliyini təmin edə bilməyən bu "inzibati 
bölgünün" ləğvini tələb etmək olar. 
Millətlərarası düşmənçiliyi qızışdırmağın tipolokiyası qəribə uzunömürlüdür. Aşağıdakıları oxuyanda 
lap məəttəl qalırsan: 
"Zaqafqaziya xalqlarının həyatında olan uğursuz bir məsələ — türk (azərbaycan—Y.P.) xalqı ilə erməni 
xalqının dinc birgəyaşayışının möhkəm daimi əsaslarını yaratmaq məsələsi getdikcə daha çox düyünə düşür. Biz 
belə düşünməkdə davam edirik ki, ermənilərin və türklərin maraqları bir-birinə o qədər sıx çulğalaşıb ki, onları 
bir-birindən təcrid etmək qeyri-mümkündür və tam təçrid olunmaq üçün edilən hər cür cəhd hər iki tərəf üçün 
ağır itkilərlə nəticələnə bilər, ona görə də bizim bütün səylərimiz sülhün əsaslarını və birgə əmək fəaliyyətini 
bərqərar etməyə yönəldilmişdir... 
Təəssüf ki, biz erməni xalqının siyasi rəhbərlərindən bunu görmürük. Əksinə: biz erməni xadimlərinin 
bütün cəbhələrdə azərbaycan türklərinin  qanuni  hüquqlarına qarşı düşmənçilik [45 - 46] hərəkətlərinin 
gücləndiyini müşahidə edirik. Onların Avropadakı bütün diplomatik bacarıqları azərbaycan türklərini Avropa 
içtimaiyyətinin gözündə erməni xalqının faciəsinin əsas təqsirkarı kimi göstərməyə yönəldilmişdir. Mətbuat da 
içtimai rəy üzərində bu istiqamətdə işləyir... Belə təsəvvür yaranır ki, indi bədbəxt ermənilər müvəffəqiyyətli 
zəfər günlərini yaşayan azərbaycan türklərinin qurbanı olmuşlar. Erməni rəhbərlərinin bütün bu mütəşəkkil işi 
hesabına son illərin qanlı hadisələri davam edir. Bu mütəşəkkillik çərcivəsində hazırda, xüsusi halda Qarabağ 
məsələsi ətrafında iş gedir". 
İdeya millətçiliyi taktikası kifayət qədər davamlı şeydir, çünki mən yetmiş il əvvəl olan nöqteyi-nəzəri 
sitat kətirdim: 1919-cu il iyulun 6-da Azərbaycan Demokratik Respublikasının orqanı olan "Azərbaycan"qəzeti 
belə yazırdı. 
"Erməni məsələsinin" tarixinə varmadan (diqqətli oxucuya Böyük Sovet Ensiklopediyasının 1926-cı il 
nəşrindəki V. Qurko-Kryajinin eyniadlı məqaləsini oxumağı məsləhət bilirəm) qeyd edim ki, birinci dünya 
müharibəsinin başlanması ərəfəsində P. N. Milyukovun ifadəsi ilə desək, "Rusiya və Türkiyə arasındakı 
yolayrıcında oturmuş ermənilər Rusiya və İngiltərə kimi böyük dövlətlərin Bosfor və Dardaneli tutmaq istəkləri 
nəticəsində böyük siyasi əhəmiyyət kəsb etdilər. Ermənilər bizim eranın 387-ci ilində dövlətçiliyini itirmişdi və 
Rusiya-Türkiyə müharibəsindən sonra 1877-ci ildə Türkiyə və Rusiya erməniləri adını çəkdiyim qraf Loris-
Melikovun və Qafqaz canişini böyük knyaz Mixail Nikolayeviçin köməyi ilə milli erməni dövləti yaratmağa 
çəhd göstərirdilər. Bu petisiyalar və müraciətlərin nəticəsi o oldu ki, ermənilər təkçə Türkiyədən deyil, həm də 
öz mövqeyini dəyişmiş İngiltərədən də tam təcrid olundular. II Aleksandrın öldürülməsinin ardınca 1881-ci ildə 
qraf Loris-Melikovun imperiyanın daxili işlər naziri vəzifəsindən istefa verməsindən sonra isə ermənilər 
Rusiyadan özləri imtina etdilər. 
Bundan sonra burjuaziyanın və patriarx Nersesin böyük ölkələrin mürəkkəb oyunlarına cəlb etdiyi 
erməni xalqının taleyində baş verən faciəli hadisələr barədə V. Qurko-Kryajin öz məqaləsində belə yazır: 
"İngiltərə Rusiyanın öz siyasətini Türkiyə erməniləri üzərində qurmaq ümidini pozduqdan sonra 
erməniləri Türkiyə hökumətinin ixtiyarında qoyaraq onlardan aralandı. Bu təhlükəni aradan qaldırmağın sadə və 
ən düzgün yolu sultan Əbdülhəmid tərəfindən belə ifadə edilmişdir: "erməniləri yox etməklə, erməni məsələsini 
yox etmək". Bundan sonra Türkiyə Ermənistanı üçün erməni əhalisinin kürdlər tərəfindən tədricən (xarici 
siyasəti mürəkkəbləşdirməmək üçün) məhv edilməsi dövrü başlayır. Bu proses 1890-cı ildə formal olaraq 
sərhədləri Rusiyadan müdafiə etmək, [46 - 47] əslində isə əsas etibarilə erməni talanları törətmək üçün 
müntəzəm kürd süvari dəstələri — həmidiyyələr yaradıldıqdan sonra geniş miqyas aldı. 
Erməni burjuaziyası böyük dövlətlərin köməyinə ümidini itirdikdən və xülyasında olduğu "Böyük 
Ermənistanın" bazisini təşkil etməli olan kəndli kütlələrinin fiziki məhv olması faktı qarşısında qaldıqdan sonra 
dövlət terroruna qarşı silahlı mübarizəyə keçdi. Rus Zaqafqaziyasında məskən salmış millətçi Qnçak və 
Daşnaksütyun partiyaları yaradılır, onlar Türkiyəyə təşviqatçılar və təbliğatçılar köndərir, üsyançı dəstələr təşkil 
edirlər. Bu dəstələrin çıxışlarından məqsəd real hərbi müvəf-fəqiyyətdən çox, hadisələrə böyük ölkələrin 
diqqətini cəlb etmək idi". 
25 
 
Tezliklə Qnçak səhnədən çıxır və dünya meydanında ermənilərin yeganə rəhbər siyasi təşkilatı (bu gün 
də) ilkin məqsədi Türkiyənin tərkibində qərbi Ermənistan üçün muxtariyyət əldə etmək olan Daşnaksütyun 
partiyası qalır. 
Daşnakların üsyan hərəkatı türk hökumətinin əl-qolunu daha da açdı. Böyük Sovet Ensiklopediyasının 
məlumatına görə, 1894-cü ildə Sasunda 24 erməni kəndi məhv edildi; 1896-cı ildə qırğın Asiya Türkiyəsinin 
bütün ərazisində gedirdi: 8000-dək kənd dağıdıldı, 50 minədək adam öldürüldü, 100 minədək adam ağır yaralar 
aldı. 300 minədək evsiz-eşiksiz qaldı, çoxlu erməni Rusiyaya mühacirət etdi. 
Böyük dövlətlər bu hadisələrə nə cür baxdılar? A. Qurko-Kryajinin fikrincə "tamamilə laqeyd". 
İnkiltərənin ermənilərə "bir dəqiqəlik" marağı artıq keçib ketmişdi... Rusiyaya gəldikdə isə o, bu dövrdə 
Zaqafqaziyada ruslaşdırma siyasəti yeridirdi və "Asiyada ermənilərin müstəsna üstünlüklərindən istifadə 
edəcəyi ərazi yaradılması" ideyasına qarşı açıq etiraz edirdi. Almaniya isə Bağdad yolu üçün konsessiya əldə 
etməklə məşğul idi, bu qırğına qarşı nəinki etirazını bildirmirdi, hətta II Vilhelmin şəxsində Əbdülhəmidin öz 
"qiyamçı təbəə"ləri barədə siyasətini açıqca dəstəkləyirdi. 
Daşnakların ümumtürk inqilabi hərəkatında və 1908-ci ildə mlado—türklərin dövlət çevrilişində iştirakı 
bir dəyişiklik gətirmədi. Lakin 1913-cü ildə birinci dünya müharibəsi ərəfəsində rus diplomatları öz mövqelərini 
dəyişərək "Əzabkeş ermənilərin müdafiəsi" barədə açıq çıxış edir, Daşnaksütyunla razılıq əsasında Türkiyənin 
şərq vilayətlərində islahat aparıl-masını tələb edir. Bu islahat nəticəsində ermənilər kifayət qədər geniş 
muxtariyyət almalı idilər. 
Rusiyanın müdaxiləsi və daşnakların Türkiyə erməni-fərari-lərindən təşkil etdiyi könüllü zinvor 
dəstələrini yaratması əvvəl [47 - 48] dediyim kimi, 1915-ci ildəki mütəşəkkil və qeyri-adi qəddarlığı ilə 
fərqlənən qırğına gətirib çıxardı. 
"Nəticədə, V. Qurko-Kryajinin yazdığına görə 300 minə yaxın adam öldürülmüş, o qədər adam 
Mesopotamiyaya gedən yolda ölmüş, 200 min adam Rusiyaya qaçmış, 400 min adam islam dinini qəbul etmək 
yolu ilə xilas olmuşdu. Bu nəhəng divantutmadan sonra Türkiyə Ermənistanı faktiki olaraq ermənisiz qaldı". 
1918-ci ildə üç Zaqafqaziya respublikasının — Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistan respublikalarının 
yaranmasından sonra Konstantinopol müqaviləsinə görə Ermənistan ərazisi bütövlükdə 400 min əhalisi olan iki 
uyezddən Erivan və Eçmiədzin uyezdlərindən ibarət idi. 
İndi artıq təkcə Türkiyəyə qarşı deyil, həm də Sovet Rusiyasına qarşı vuruşan Antanta dövlətləri 
Zaqafqaziyada özləri üçün "erməni bazasını" möhkəmlədərək daşnak hökumətinin başçılıq etdiyi bu 
respublikanın ərazisini 17500 kv. ingilis milinə, əhalisini isə 1,5 milyona çatdırdılar. Bu əhalinin 795000-i 
erməni, 575000-i müsəlman və 140000-i başqa millətlər idi. 
V. Qurko-Kryajin yazır: "Bununla kifayətlənməyən daşnaklar Gürcüstanın tərkibinə daxil olan 
Axalkalaki və Borçalı ərazilərinə, Azərbaycanın tərkibinə daxil olan Qarabağa, Naxçıvana və böyük 
Yelizavetpol quberniyasının cənub hissəsinə ərazi iddiası elan etdilər. Zaqafqaziya ingilis işğalı altında olanda 
bu əraziləri güclə evlərinə birləşdirmək cəhdləri Gürcüstanla müharibəyə (dekabr, 1918) və Azərbaycanla uzun 
sürən qanlı vuruşa gətirib çıxardı, nəticədə mübahisəli rayonların əhalisi 10 — 30% azaldı, bir sıra yaşayış 
məntəqələri isə sözün həqiqi mənasında Yer üzündən silindi". 
İlahi, bunlar Qarabağ və ona bitişik rayonlardakı bu günkü qan kirdabına necə də oxşayır! Xüsusilə də 
Böyük Ermənistan millətçi ideyaları toxumu səpənlərin terrora və dünya içtimaiyyətini aldatmağa meylləri. 
1919-cu ildə bu rayonları gəzmiş inkgilis jurnalisti Liddel Daşnaksutyun partiyası barədə qeyd edirdi: 
bu, uzun illər ərzində bilərəkdən erməniləri müsəlmanlara hücum etməyə təhrik edən terrorçu təşkilatdır. 
Müsəlmanlardan layiqli cəzalarını aldıqdan sonra, dünyada "yazıq ermənilərə" rəğbət oyatmaq üçün onu 
yayırdılar... 
Görəsən 69 il sonra törədilmiş Sumqayıt faciəsi də eyni ssenari üzrə oynanılmayıbmı? 
İngilis jurnalisti yazırdı: "Daşnak üçün öldürülmüş erməni çox qiymətlidir. Belə hadisələr necə 
lazımdırsa o təbliğat işində çox xerə bilər". [48 - 50] 
1988-ci il fevralın sonunda Sumqayıtdakı mitinq ehtiraslarına səbəb ilk növbədə Stepanakertdə 
azərbaycanlı evlərinin yandırılması, azərbaycanlılara hücumlar edilməsi, onların çoxunun Dağlıq Qarabağdan 
sıxışdırılıb çıxarılması idi. Faciə ərəfəsində Əskəran arasındakı yolda qızışdırılmış millətçilik ehtiraslarını 
söndürmək mümkün oldu. 
Nə səbəbə faciə üçün Sumqayıt seçilmişdi? Akademik Ziya Bünyadov (onun barəsində söhbət 
irəlidədir) limitçilərlə doldurulmuş bu yeri "ekoloji cəhənnəm" adlandırmışdı: faciə anında şəhərdə keçmiş 
cinayətkarların sayı 20 minə çatırdı. Qanlı hadisələr baş verdikdən sonrakı gecə bu şəhərdə olmuş, müxtəlif 
millətlərdən olan yerli əhali ilə, həmçinin, müstəntiqlərlə və SSRİ Baş prokurorunun müavini ilə söhbət etmiş 
yazıçı Maqsud İbrahimbəyovun fikrincə "Sumqayıt hadisələri çox bacarıqla planlaşdırılmış aksiyadır". 
Krunkçular talanlardan əvvəlki bir həftə ərzində Sumqayıtın erməni əhalisindən pul toplayır, onlara əmanət 
kassalarında olan pullarını çıxarmağı, varlı sex sahiblərinə isə ümumiyyətlə şəhəri tərk etməyi məsləhət görür-
dülər. 
26 
 
Şəhərin hakimiyyət orqanları özlərini necə aparırdı? Şəhər komitəsinin üzvü Jora Tamrazyanın 
məlumatına görə birinci katib Müslümzadə deyirdi: "Mən nə eşitdiyimi,hara getdiyimi başa düşmürdüm, amma 
mən bayrağı əlimə aldım və hərəkətə başladım, banditlər də mənim arxamca. Yalnız mən görəndə ki, maşını 
necə yandırırlar, başa düşdüm: düzgün hərəkət etmirəm, partiya xətti ilə getmirəm. Ona qədər başa düşmürdüm 
ki, nə edirəm." 
Sumqayıtın sakinləri — sıravi ermənilər və azərbaycanlılar özlərini neçə aparırdılar? 
Armen Qriqoryan deyir: Sumqayıtda yaşayan Qarabaq azərbaycanlılarının erməniləri talan etməyə 
başladığı fevralın 26-dan 27-nə keçən gecə mən zavodda növbədə idim. Bu bədbəxtçilik barədə mənə ev 
qonşum—azərbaycanlı Zakir iş yerimə gəlib xəbər verdi"... 
Jora Tamrazyan: "27 fevral, mənim arvadımın qohumunun ad günüdür. Bizimkilər onu təbrik etməyə 
getdi, mən getmədim. Sonra küçədə 500 — 600 nəfərlik qışqırışan kütləni gördüm. Balkona çıxdım. Yuxarıda 
bir azərbaycanlı yaşayır, o dedi: "Jora gəl bizə. Birdən səni də öldürməyə gələrlər. Dedim: "Yox", cəld bayıra 
qaçdım, taksiyə oturdum və ailəmin yanına getdim. Başqa nə deyim? Qırğınadək bizim azərbaycanlılarla 
münasibətimiz çox yaxşı idi. Mən heç vaxt fikirləşə bilməzdim ki, belə şey baş verə bilər. Mən hətta onlarla 
qohum olmuşdum: "kirvə" olmuşdum onlara... Müsəlman adətinə görə balaça oğlan uşağına sünnət edən 
zaman... [49 - 50] 
Mehriban yaşayırdıq, lap bir ailə kimi. Özümüz də başa düşmürük ki, bütün bunlar nə cür baş verə bildi. 
Bir çox azərbaycanlılar özü deyir: qatillərə nifrət edirik, onlar heç bu dünyada yaşamasalar yaxşıdır". 
Beləliklə yer seçilmişdir: kasıblar yaşayan "gecə qonduları" və iyirmi min keçmiş caniləri olan şəhərdə 
təkcə hələ nazir Şelokovun dövründə silahdan və dəyənəkdən məhrum edilmiş milis deyil, həm də partiya 
hakimiyyət orqanları fəaliyyətsiz idi. Şəhər partiya komitəsinin birinci katibi vəzifəsində Müslümzadəni əvəz 
etmiş Z. Hacıyev o günlərdə belə mühakimə edirdi: 
"Kim ilk növbədə öz vətəndaşlarını müdafiə etməli idi? Şəhər! Onun hakimiyyət orqanları! Onun 
partiya özəyi! Lakin bunun üçün cəsarətli qərar qəbul etmək lazım idi. İlk növbədə fəhlələrə müraciət 
edilməliydi, yataqxanalara, müəssisələrə. Lakin məsələ elə onda idi ki, rəhbərlik şəhərin özü ilə doğmalığı 
sadəcə olaraq itirmişdi. Məhz buna görə də partiya təşkilatının qərargahında hətta normal operativ informasiya 
yox idi və o hazırlıqsız və gücsüz oldu. Halbuki şəhərdə təkcə sovetlərin deputatları 300 nəfər idi, yüz nəfər isə 
şəhər komitəsinin və təftiş komissiyasının üzvü var idi. hələ nə qədər güclü partiya təşkilatı katibləri, şəhər 
komsomol komitəsinin üzvləri var idi. Onlar xalqdan ayrı düşmüşdülər, fəhlə sinfinin gücünü yaddan 
çıxarmışdılar..." 
Beləliklə, daxili qoşunların bir sutka gecikməsi, dəmir çubuqların hazırlanması və bütün şəhərə 
yayılması da daxil olmaqla Sumqayıt talanlarının planı zərgər dəqiqliyi ilə hazırlanmışdı. Artıq səhərisi gün 
Stepanakertdə "Sumqayıt genosidi qurbanları üçün" əvvəlcədən hazırlanmış abidə qoyuldu. 
Doğrudur, nə Silva Kaputikyan, nə də başqa şairlər şer yazmağa imkan tapmadılar. Ona görə də 
ermənipərəst mətbuat həmin günlərdə V. Nemiroviç-Dançenkonun. 1915-ci ildə haqlı olaraq qəzəb və 
canıyananlıqla yazdığı sətirləri dərc edirdi. 
1988-ci il martın 3-də Sumqayıtda həlak olanları dəfn edirdilər: 26 ermənini, 6 azərbaycanlını. Talanın 
təşkilatçıları haqqında 19 cinayət işi açıldı, yüzədək adam həbs olundu. Ölümlərlə bağlı rəsmi ittiham olunan 
cinayətkarlar təkcə azərbaycanlılar deyildi, ləzgi də, rus da, erməni də var idi. Ermənilərdən Qriqoryan adında 
birisi həmin dəhşətli gün Paşa ləqəbi ilə "fəaliyyət" göstərirdi. 
Bir il sonra, 1989-cu ilin fevralında Yerevan xüsusi rayonunun. komendantı general-leytenant 
Y. Kuznetsovun məlumatına görə "milli zəmində" toqquşmalardakı qurbanların sayı 83 nəfərə çatmışdı: [50 - 
51] 48 azərbaycanlı, 32 erməni və 3 nəfər başqa millətlərin nümayəndəsi. 
Lakin həmin 1988-ci il fevralın 27-dəki uqursuz səhər günü yazıçı Maqsud İbrahimbəyovun etirafına 
görə, "Azərbaycanın şəhər və kəndlərinin əhalisi özləri haqda onu bildilər ki, onlar qaniçən qatillər və 
zorakılardır". 
Doğrudan da dünyanın bütün radiostansiyaları "qan iyindən ağlını itirmiş azərbaycanlılar dəstəsinin 
erməniləri necə öldürdüyündən" danışırdı. Ən çox işlədilən sözlər genosid və qırğın oldu. 
Zahirən gözlənilmədən baş vermiş Sumqayıt talanları təbii ki, hamı üçün gözlənilməz deyildi. 
Qabaqcadan planlaşdırılmış qan tökülməsini ondan hələ bir gün əvvəl Sumqayıta gəlmiş adamların kino və 
videokameraları qeydə almışdı. Film Avropa və Amerikanın erməni kaloniyaları olan bütün ölkələrində 
nümayiş etdirilmişdi. Bütün ölkələrdə! Təkcə Sovet İttifaqından başqa. 
Nə üçün? 
Həmin filmi İsveçdə görmüş Maqsud İbrahimbəyov belə nəql edir: 
"Ağılasığmaz mənzərələr sırası, adamı dəhşətə gətirən səs sırası ilə tamamlanır. Filmin 
qəhrəmanlarından biri mat-məəttəl qalmış isveçlilərə öz dostu Mişanın və onun arvadının ölüm səhnəsini təsvir 
edirdi və aydındı ki, "özü öz gözləri ilə görmüşdü": Mişanın və arvadının başları kəsildikdən sonra otuz 
azərbaycanlı onun yeniyetmə qızının üstünə düşdülər. Növbə ilə zorladıqdan sonra onu xırda tikələrə doğradılar, 
27 
 
manqalı yandırdılar, insan ətindən bişirilmiş kababı iştahla yedilər. Siz təsəvvür edə bilməzdiniz ki, biz bu 
vəhşilərin nələrinə dözmüşük! — deyə "şahid Qabrielyan sözlərini tamamlayırdı!" 
Güman etmək olar ki, bu film Qarabağda törədilmiş millətçilik qiyamına bəraət qazandırmaq sənədidir. 
Balayanın aqressiv millətçi "Ocağ"ının davamıdır: azərbaycanlılar təkcə köçəri — müsəlmanlar, türklər deyil, 
həm də adamyeyəndirlər, ona gerə də onları Dağlıq Qarabağdan və ümumiyyətlə, Zaqafqaziyadan qovmaq və 
öldürmək ədalətlidir. 
Bakıdakı 1989-cu ilin payız mitinqlərinin liderlərindən birinin söylədikləri: 
"Sumqayıt barədə belə deyərdim: bu Azərbaycan xalqı üçün rüsvayçılıq və ürək ağrısıdır. Lakin onun 
başqa tərəfi haqda da susmaq olmaz — Sumqayıt faciəsi Azərbaycan əleyhinə ehtirasların qızışdırılması üçün 
zəmin oldu. Bizi 1915-ci il genosidinin davamçıları kimi təqdim etmək istəyirlər. Qorxu və nifrəti bərpa edirlər. 
Nə üçün? Yeni nəsilləri onların əsasında böyütmək üçün?" [51 - 52] 
Bu gümanın düz olduğunu 1991-ci ilin yanvarında Yerevanda olmuş türk teleşərhçisi Mehmet Əli 
Birand təsdiq edir: 
"Ermənistanda olan ermənilər üçün türklərlə azərilər arasında heç bir fərq yoxdur. Onları bir sıraya 
qoyurlar. Ermənilər belə hesab edirdilər ki, 1915-ci ildə onları türklər qırırdı, indi isə azərbaycanlılar qırır. Türk 
xalqlarına mənsub olan hər bir adam onlarda şübhə, nifrət və qəzəb doğuracaqdır". 
Bu cür milli psixologiya hələ əsrin əvvəlində və xüsusilə də vətəndaş müharibəsi illərində Avropa və 
dünya mətbuatında yaradılmış erməni-müsəlman toqquşmaları mənzərələrinin nəticəsidir. "Azərbaycan" qəzeti 
özünün 8 dekabr 1918-ci il nömrəsində qeyd edirdi: 
"Azərbaycan türkləri və ümumiyyətlə, bütün Qafqaz müsəlmanları hakimiyyətsizlik və anarxiya 
dövründə Qafqazda yaşayan bütün başqa xalqlardan on dəfələrlə və hətta yüz dəfələrlə çox əziyyət çəkmiş 
olduqları halda, bu gün də Qafqaz mətbuatının çoxu onlara qarşı böhtanları davam etdirir: planlı, sistemli 
xarakter almış böhtanları; yaradılmasında kadetlərdən tutmuş bolşeviklərədək və daşnaklardan tutmuş 
sosialistlərədək bütün elementlərin təəccüblü və riqqətli yekdillik ifadə etdiyi böhtanları. Sonunçularda sinfi 
məsələlər hətta arxa plana keçmiş və indi mübarizə ayrı-ayrı siniflərlə yox, həm də sosial zəmində deyil, milli 
və dini zəmində artıq azərbaycan türklərinə qarşı gedir". 
Bu əyintiləri və "mürtəce" müsəlmanlar əleyhinə və onların qapı-qapı gəzən bədhaxlarının xeyrinə 
bütün Avropada qaldırılmış hay-küyü sezən oldumu? 
Tarixdən maraqlı bir misal. 
1919-cu ilin payızı. Yudeniçin şimal-qərb ordusu, onunla birgə Petroqrad quberniyasından on min 
qaçqın qədim İzborska geri çəkildi. "Məxvi məruzənin" anonim müəllifi kütləvi insan tələfatı ilə nəticələnən 
uğursuz yüruşün nəticələrinə kədərlə yekun vururdu: 
"Kimin canı bərk idi—dözdü, qalanlar öldülər... Musibətin mənzərəsi belədir ki, o rusların deyil, 
ermənilərin başına gəlsəydi, indi bütün Avropa dəhşətdən lərzəyə gəlirdi" (kursiv mənimkidir — Y.P.). 
Belə ki, o dövrdə ermənipərəst mövqe tutan mətbuatın priyomlarını çoxları, hətta siyasətdən baş 
çıxarmayan adamlar da sezirdi. Bu günkü vəziyyət haqqında isə müəllif başqalarından eşitdiyini demir və bu 
barədə söhbət irəlidədir. 
Bir də 1919-çu ilin yazına qayıdaq, bu zaman yeni yaranmış Ararat respublikası təkcə daşnak çətəçilərin 
(partizanlarının— tərc.) möhkəm məskən saldıqları Qarabağda deyil, həm də azərbaycanlı əhalisi üstünlük 
təşkil edən Erivan quberniyasında şiddətli vuruş aparırdı. 5-ci sahənin Dağlıq zolağının nümayəndəsi İsmayıl 
Sultanovun Gəncə uyezd rəisinin adına 21.04.1919-il tarixdə yazdığı məlumatda deyilirdi: "Artıq bu il aprelin 
13-dən başlayaraq Ararat respublikası ordusunun Novobayazid uyezdinin Göyçə rayonundakı dinc müsəlman 
kəndlərinə hücumu başlanmışdır, məqsədləri Göyçə (Sevanın o vaxtkı adı) gölünün şərq və şimal ətraflarında 
yerləşən əraziləri müsəlmanlardan təmizləməkdir. Hazırda (yəni bir həftə ərzində — Y.P.) 60000 əhalisi olan 22 
kənd talan sdilib, yandırılıb və təmizlənib. Bədbəxt müsəlmanlar erməni ordusunun top-tüfəng atəşləri altında 
amansızcasına həlak olurlar. Ermənilərin məqsədi Göyçə müsəlmanlarını məhv etməkdir və onu həyata 
keçirirlər. Ermənilərin və erməni hökumətinin öz keçmiş qonşularına vəhşi münasibətlərini gördükdə adamı 
dəhşət bürüyür; müsəlman əhalisinin heç bir xahişi, yalvarışı v fəryadı nəzərə alınmır. 
Erməni ordusunun əlinə keçən müsəlmanları heç nəyin bahasına sağ saxlamırlar, əksinə görünməmiş 
əziyyətlərlə işgəncə verir, arvadları, uşaqları, qocaları və cavan kişiləri öldürür, az miqdarda cavan qadınları və 
yeniyetmə qızları istisna kimi saxlayırlar. Əhalinin bütün var-dövləti ac Ermənistanın ordusu tərəfindən 
götürülür və mütənasib şəkildə bölünür. Sağ qalan qaçqınları ordu təqib edir, onlardan az miqdarda bir hissə 
Gəncə uyezdinin beşinci bölməsinə doluşub, 17 kəndin sakinləri Cavanşir uyezdinin dağlıq zolağı istiqamətində 
qaçır, qalanları isə, yəni 7—8 kəndin əhalisi Gəncə uyezdinin beşinci bölməsi ilə həmsərhəd dərələrdə, qarlı 
dağların qarlı zirvələrinə sığınaraq erməni ordusu tərəfindən təqib edilir, qara bataraq kütləvi surətdə halak 
olurlar. Ararat respublikasının məqsədi artıq həll olunmuşdur: daha Göyçə rayonunda müsəlman yoxdur." 
Oxşar faktlar erməni tarixçiləri tərəfindən də təsdiq edilir. A. Lalayan "Revolyusionnıy vostok" (1936, 
2—3, səh. 92—93) jurnalında daşnak qəhrəmanlarından birinin qoyub getdiyi "qəhrəman-ığı" təsvir edir: "Mən 
28 
 
heç nəyin fərqinə varmadan Basarkeçərdəki (Sevanın şimalında rayon — Y.P.) türk (azərbaycanlılar nəzərdə 
tutulur) əhalisini məhv etdim. Amma bəzən gülləyə heyfim gəlir. Bu itlərə qarşı ən düzgün vasitə odur ki, 
döyüşdən sonra sağ qalanları toplayasan, quyunu onlarla ağzınacan doldurasan, yuxarıdan ağır daşlarla 
axırlarına çıxasan... Mən belə də elədim: bütün kişiləri, qadınları və uşaqları topladım, əvvəlcə hamısını quyuya 
atdım, sonra isə quyunu ağzınadək daşla doldurub işlərini bitirdim". [53 - 54] 
Azərbayçana erməni ekspansiyasının ingilis müşahidəçisi həmin illərdə qeyd edirdi: "Əgər türk milli 
xarakteri (stixiya) daha elementar, birbaşa və kobud formada özünü köstərirsə, erməni təcavüzü məqsədliliyi, 
inadcıllığı və sistematikliyi ilə fərqlənir." 
Maraqlıdır ki, 1919-cu ilin payızında Zaqafqaziyada millətlərarası vuruşların səbəbləri barədə həm 
ingilis müşahidəçiləri, həm də gürcü sosialistləri eyni nəticəyə gəlmişlər. 
Sonuncuların fikri belədir: 
"Əsas etibarilə Daşnaksütyun partiyasından olan erməni inqilab xadimlərinin peyda olmasınadək 
Zaqafqaziya sülh və sakitlik şəraitində yaşayırdı. Bizim gördüyümüz, tez-tez və hər yerdə təkrarlanan erməni-
müsəlman qırqınının dəhşətlərinin zərrə qədərini belə burada heç kim xatırlamır. Erməni inqilabçılarının 
mübarizə meydanını Zaqafqaziyaya köçürdükləri an əsrlərlə əhalisi—ermənilər, türklər, gürcülər sülh və dostluq 
şəraitində yaşamış bizim diyarın tarixində ən uğursuz anlardan biri sayılmalıdır. Daşnaklar gəldilər — özləri ilə 
milli ədavət gətirdilər: bu zəmində isə, əlbəttə, erməni-müsəlman qırğınından, yaxud Ermənistan və Gürcüstan 
arasında müharibədən başqa heçnə bitməzdi". 
Qarabağda olmuş inkilis müşahidəçisi qeyd edir ki, daşnaklar dünyada ən yaxşı təbliğatçılardır: 
"Hər iki xalq öz həyat yollarını mehriban şəraitdə davam etməyə hazır idilər, onlar beləcə də edərdilər, 
hərgah işə təşviqatçılar qarışmasaydılar. Mən əminəm ki, erməni-tatar qırqını üçün yalnız bunlar məsuliyyət 
daşıyırlar... Onların xaricdəki təbliğatı elədir ki, Avropa və bütün dünya onların tərəfindədir. Əlbəttə, onlar çox 
əziyyət çəkiblər, lakin minlərlə müsəlman kişilər, qadınlar və uşaqlar da onlardan çox əziyyət çəkiblər. Əlbəttə, 
ermənilərə qarşı qəddarlıqlar olmuşdur, lakin onlar özləri də müsəlman kəndlərində qəddarlıqlar etmişlər, hətta 
türklərin heç eləmədiyi qəddarlıqları". 
Birləşmiş Ştatların deputatlar palatasının üzvü Valter M. Çandler Amerika ermənilərinin təbliğatçılıq 
işini müşahidə edərək və onların Azərbaycana bəslədikləri hissləri öyrənərək Parisə xəbər verirdi: 
"Bu hisslər qəti düşmənçilik hissləridir və Amerika erməniləri Azərbaycanın müstəqilliyi ideyasına o 
qədər də yaxşı münasibət bəsləmirlər... guya azərbaycanlılara o qədər də çox fikir vermək lazım deyil, çünki, 
onlar türk, tatar və müsəlmandır... Amerikada yaydıqları ədəbiyyat türkə və tatara aid nə varsa, [54 - 55] 
hamısına ittiham və hücumlarla doludur və bu hücumların çox hissəsi Azərbaycanın payına düşür". 
Elə bu barədə 1920-ci ildə Tiflisdə nəşr olunmuş "Krasnaya kniqa"nın müəllifləri — gürcü sosialistləri 
daha kəskin demişler; yeri gəlmişkən, bu kitab Qafqazda tanınmayan, lakin Avropada geniş təmsil olunmuş 
Qr. Çalxuşianın imzası ilə çıxmış eyniadlı kitaba cavab olaraq yazılmışdır. 
Erməni toplusunun müəllifini gürcü xalqına böhtan atmaqda və xəbərçilikdə ittiham edən gürcü 
publisistləri Daşnaksütyun partiyasını "erməni xalqının dəhşətli müsibəti", "Kiçik Asiya-nın və xüsusilə də 
Zaqafqaziyanın bəlası" adlandırmışlar. Kitabın ön sözü (girişi) belə bir passajla qurtarırdı: 
"Onlar burada bizim bədbəxt diyarımızda yaşayan bütün xalqların qardaş olması, həmrəy olması barədə 
yalvaracaqlar. Orada, Avropada isə erməni xəbərçiliyi və yalanları kitabı sərbəst dolanacaqdır, gürcü xalqı 
haqqında isə Kiçik Asiyada və Zaqafqaziyada yeganə mədəni millət olan erməniləri təqib edən barbarlar kimi 
düşünəcəklər". 
Burada mənim bir az əvvəl göstərdiyim Maqsud İbrahimbəyovla Andrey Saxarov arasında 1988-ci ilin 
dekabrında Kirovabadda həlak olanlar barədə apardıqları polemikanı necə yada salmayasan? Təbliğat 
priyomları elektron rabitə vasitələrinin yaranması ilə bağlı yalnız texniki cəhətdən dəyişmişdir. 
Qeyd edim ki, 1919-cu ilin yayında Qarabaq general-qubernatorluğundakı qarşıdurmanı aradan 
qaldırmaq mümkün oldu: həmin unudulmaz 5 iyun səhəri ingilis komandanlığının nümayəndəsi azərbaycanlı 
çinovnikin müşayiəti ilə Şuşadan erməni milli şurasının "aqressiv üzvlərini" çıxardıqdan sonra sakitlik yarandı. 
Vəssalam. 
Elə həmin gün Qarabağ general-qubernatoru doktor X. B. Sultanov özünə tabe olan vilayət üzrə əmr 
verdi; burada bildirilirdi ki, ermənilərin şəxsiyyətinə və əmlakına qarşı cinayətlər və zorakılıqlar hərbi vəziyyət 
qanunlarının bütün qətiliyi ilə cəzalandırılacaqdır. həmin 5 iyun axşamı bu acınacaqlı toqquşmaların 
dayandırılması üçün bütün tədbirlərin birlikdə görüldüyü yepiskop R. N. Melik-Şahnazarov doktor Sultanovun 
yanında oldu. 
Gördüyümüz kimi, Qarabağda sülh, doğma vətən "KriK"unları və ya ingilis baronessası Koks tipli 
yalnız təhrik etməyə, öyrətməyə və ehtirasları qızışdırmağa qabiliyyəti çatan insan hüququ müdafiəçilərinin 
iştirakı olmadan yaradılırdı. Axı məlumdur: od vurmasan yanğın olmaz, od vurulmasa heç odun da yanmaz. 
1919-cu il iyunun 6-da Qarabağın erməni əhalisi ilə görüş zamanı doktor X. B. Sultanov göstərdi ki, 
dövlətçiliyə yalnız o hakimiyyət iddia edə bilər ki, onun üçün milli ayrı-seçkilik yoxdur. Azərbaycan  hökuməti 
29 
 
ciddi dövlət məsələlərinin həlli [55 - 56] yoluna qədəm qoymaqla öz işində hamının qanun qarşısında bərabər 
olduğunu, ümumdövlət idseyalarının həyata keçirilməsini zorakılıqla pozmağa aparmayan tam siyasi fəaliyyət 
azadlığını əsas götürür. Və Qarabağın erməni və müsəlman əhalisi arasındakı ayrılmaz iqtisadi əlaqələri qırmaq 
heç bir antidövlət elementinə müyəssər olmayacaqdır, çünki, bu qırılma hər iki millət üçün ölümlə 
nəticələnəcəkdir". 
Müasirləri, öz növbəsində həyəcanlanmış milli ehtirasların sakitləşdirilməsi baxımından "siyasi 
şüurluluq nümayiş stdirmiş və pis niyyətli şəxslərin fitnəkar təhrikinə uymamış" erməni yepiskopu R. N. Melik-
Şahnazarovun çox faydalı fəaliyyətini qeyd etmişlər. Yepiskop Şahnazarov bir mənalı elan etmişdi: 
"Bu cənablar həmişəlik bilməlidirlər ki, onlar nə qədər cəhd göstərsələr də və nə qədər əllaməlik etsələr 
də son nəticədə Qarabağda ermənilər və azərbaycanlılar yaşayacaqlar." Bu gün Melik—Şahnazarov mütləq 
kollaborasionistlər siyahısına düşərdi və ona öz həyatı üçün təhlükədən ciddi qorxmaq lazım gələrdi. Lakin 
1919-cu ildə onun sülh yaratmaq fəaliyyəti və müdrikliyi Qarabağın xristian dindarlarının öz qonşuları olan 
azərbaycanlılara kin bəsləmələrini aradan götürdü. Bu mahalda olan qaçqınların çoxu Türkiyə Ermənistanından 
qaçmışdılar, türklərdən əzab çəkmişdilər və o, bir dəfə desəydi ki, azərbaycanlılar da elə həmin türklərdir, bir-
birinin yanında qarışıq halda yaşayan dinc kəndlilərin bir-birini məhv etməsi yeni amansızlıqla başlanacaqdı və 
qılınclar qınına girməyəcəydi. 
Mixail Qorbaçovun 1988-ci ilin fevralında Balayana və Kaputikyana haqqında sual verdiyi Bakı 
erməniləri barədə demək lazımdır ki, iki yüz yeddi min erməni içərisində bir nəfər yetmiş yaşlı Bakı sakini — 
Qavril İvanoviç Petoyan tapıldı ki, millətlərarası düşmənçiliyin yaranmasından il yarım sonra 1989-cu ilin 
avqustunda öz milliyyətindən utanaraq səkkizinci mərtəbənin balkonundan özünü isti asfaltın üzərinə atdı. 
Zərərçəkənin (müstəntiqlər ona belə ad verdilər) cibindən qaynar su kimi vicdanı yandıran ölümqabağı məktub 
çıxdı: 
"Mən öz ölümümdə Dağlıq Qarabağ və Ermənistanın erməni ekstremistlərini ittiham edirəm. Qəzetlərdə 
oxuyuram, televiziya və radio verilişlərindən eşidirəm, onlar azərbaycan xalqına nə qədər bəla və bədbəxtlik 
gətirmişlər. Mənə yuxusuz gecələr əziyyət verir. Mən daim bu barədə düşünürəm və bu biabırçılığa dözə 
bilmirəm. Etiraz əlaməti olaraq özümü qurban verirəm. 
Petoyan Q.İ." 
Müstəntiqlər millətçilik təbliğatının priyomlarına bələd olduqları üçün arayış toplamağa başladılar ki, 
mərhum Petoyan əsəb pozğunluğundan əziyyət çəkmirdi və müvafiq dispanserə müraciət etməmişdi və 
"zərərçəkən ölməzdən əvvəl spirtli içki qəbul etməmişdi." Amma onun dostu və keçmiş iş yoldaşı Məmmədəli 
Əliyev demək üçün insani sözlər tapdı: 
"Mərhum genişürəkli adam idi, o daim xeyirxahlıq şüalandırırdı, lap nəfəs aldığı kimi. Bir də o, həyata 
hədsiz bağlı idi. Biz onunla 30 il dostluq etmişik və onun həlak olduğunu eşidəndə mənim qan təzyiqim qalxdı, 
bu günədək heç cür özümə gələ bilmirəm... Onun qızı Tereza mənim gözlərim önündə böyüyüb, mən onun 
arvadı Qalina Savelyevna Kotelevskayanı yaxşı tanıyırdım. Bu ailənin ən yaxın dostları azərbaycanlılar idi, biz 
bir-birimizin milliyyətimiz barədə fikirləşmədən sevinci və kədəri birlikdə bölürdük. Mən bilirəm o zahirən 
təmkinini və şənliyini saxlasa da DQMV-Dəki hadisələrin lap başlanğıcından həyəcan keçirirdi. Əlbəttə, yalnız 
güclü şəxsiyyətlər bu cür addım atmaq qərarına gələ bilər. Qavril İvanoviç kimilər". 
Q. İ. Petoyan Bakıya 1943-cü ildə Leninqrad ətrafında ağır yaralandıqdan sonra düşmüşdü, lakin özünü 
bu şəhərdə elə hiss edirdi ki, sanki elə burada da anadan olmuşdu. Azərbaycan torpağında onun qızı Tereza və 
on bir yaşlı nəvəsi qaldı. 
Tereza deyirdi: "Bilirsinizmi, atam bütün ömrü boyu böyük çətinliklər çəkmişdi və onlara səbrlə 
dözmüşdü. Lakin DQMV-dəki həmtayfaları tərəfindən bu cür satqınlığa və əclaflığa dözə bilmədi. Dağlıq 
Qarabağda bir gün sakitlik yaranacaq, lakin mən atamın etirazını heç zaman unutmayacağam və bağışlamaya-
çağam". 
Ona məlum olmayan bakılı Q. İ. Petoyanın həlakından təxminən bir il sonra Mixail Qorbaçovun etdiyi 
etirafı onun (Qorbaçovun — tərc) xeyrinə aid edirəm: "Mən qəti olaraq dövləti parçalamağın əleyhinəyəm, 
ərazilərin yenidən bölünməsinin, xalqların əsrlərlə yaranmış əlaqələrinin qırılmasının əleyhinəyəm. Mənə belə 
gəlir ki, indi mənə danışmaq daha asandır: artıq bizim adamların qanı ilə yuyulmuş təcrübəmizdə görürük ki, 
bölünə bilməyəcəyik". 
Birdə ki, SSRİ-nin eks-prezidentinin bu etirafını ona xas olan ikiüzlülüyə də aid etmək olar; axı, 
ərazilərin yenidən bölünməsi Dağlıq Qarabaqdakı hadisələrdən başlanmışdı və "xalqların əsrlərlə yaranmış 
əlaqələrinin" pozulmasının təşəbbüskarlarını 1988-ci ilin fevralında qəbul etdikdən sonra da M. S. Qorbaçov bu 
cür kəskin etiraz sözləri işlətməmişdi və o zaman təmkinlə faktları qeyd etməklə kifayətlənmişdi: 
"Muxtar Vilayətin Azərbaycan SSR-dən Ermənistan SSR-ə keçməsi barədə məsələ qaldırılmışdır. Buna 
kəskinlik və dramatizm verilmişdir ki, bu da kərkinliyə və hətta qanun çərçivəsindən kənara çıxan hərəkətlərə 
kətirib çıxarmışdır". [57 – 58] Azərbaycan və Ermənistan xalqlarına onun bu müraçiəti 1988-ci il fevralın 26-da 
30 
 
Sumqayıt fitnəkarlığı günü səslənmişdi. Necə deyərlər, proses başlandı, tarixin qurutduğu torf yatağında 
başlanmış və vaxtında söndürülməmiş yanğın kimi. 
 
Q. Starovoytova: 
Xalq hərəkatından milli-azadl ıq müharibəsinədək 
 
Qarabağ barədə bütün kütləvi informasiya vasitələrində çıxış etmiş Q. Starovoytova, nəhayət, 1992-ci 
ilin fevralında Azərbaycan televiziyasının ekranlarında da peyda oldu. İki saatlıq müsahibə ərzində o yalnız bir 
dəfə müxbir ona "Ermənilər dollarla Sizə ayda nə qədər verirlər?— sualını verdikdə pərt oldu. Haqlı olaraq 
onun pulalma sənədlərindəki imzalarının qalın bir dosyedə toplandığını güman edən təvazökar qadın, sualı o 
dəqiqə rədd etdi: "Həyasız suallara cavab vermirəm" və bu zaman heç olmasa belə hallarda geniş işlədilən 
kommersiya sirri kimi arqumentdənsə istifadə etmədi. 
Bir ay sonra "Komsomolskaya pravda"nın müxbirinin onun müasir şəhərdə etnik qruplar (tatarlar, 
ermənilər, estonlar) haqqında yazdığı kitabın xarakteri barədə sualına cavab verərkən, Q. Starovoytova açıqca 
etiraf etdi ki, Qarabağ konflikti ərəfəsində onun kitabının mövzusu "heç də SSRİ xalqlarının möhkəm 
dostluğunun böyük əhəmiyyəti barədə olmamışdı". 
"Bizim Tetçerin" ("Komsomolka"nın verdiyi ad) bu iki aydın etirafı onun adətən qəti formada ifadə 
etdiyi baxışlarının təkamülünü izləmək zərurəti yaradır. Bu baxışlar son dörd ildə o vaxtadək naməlum olan 
"Moskva etnopsixoloquna ermənilər arasında böyük populyarlıq gətirmişdir" (Yerevanın "Komsomolets" 
qəzetinin ifadəsi). Üstəlik bu baxışlar və geniş kütlədən gizli qalan siyasi aksiyalar Q. Starovoytovanı 
B. Yeltsinin millətlərarası problemlər üzrə baş müşaviri postunadək yüksəltdi. Erməni tərəfə açıq simpatiya 
bəsləyən, özündən sonra Xocalının qarlı yamaclarında yüzlərlə qoca, qadın və uşaq meyidi qoyan Rusiya xüsusi 
polkunun dağıdılmasından sonra bu "kifayət qədər intizamlı, prezidentin əmrlərini həmişə yerinə yetirən 
qadının" Rusiyanın müdafiə naziri təyin ediləcəyi barədə Moskvada ciddi şayiələr gəzməyə başladı. 
Q. Starovoytova özü də bir çox müsahibələrində bu şayiələrin olmasına kömək göstərir (məsələn, Finlandiyada 
hərbçilərə gözəl bir qadın başçılıq edir və heç də pis alınmır) və etiraf edirdi ki, bir çox böyük hərbi rütbəlilər 
strategiya məsələlərində onunla məsləhətləşirlər. Sonra isə bir az da naz-qəmzə ilə yekunlaşdırırdı ki, "belə 
yükü qadın çiyinlərinə qoymazlar, çünki bizim ictimai şüurumuz hələ o dərəçədə inkişaf [58 - 59] etməyib ki, 
hərbi idarənin başına əyninə don geymiş şəxsi qoysunlar". 
Yazıçı Vasili Belov demişkən, hər şey hələ irəlidədir və istisna olunmur ki, Qalina Vasilyevna 
tərəfindən axıradək zəhərlenmiş "bizim ictimai şüurumuz" hələ bundan da yüksəklərədək inkişaf edəcəkdir... 
Axı Georgi Arbatovun sağ əli, rusdilli şovinist "Rqo Armeniya" jurnalının redaksiya heyətinin üzvü və müəllifi 
(öz oğlu Alekeeylə və əlbəttə Q. Starovoytova ilə birlikdə) A. Kokoşin Rusiya müdafiə nazirinin müavini 
portfelini aldı. Don geyinməsə də, görün hərbi idarənin rəhbərliyinə gəlib çıxmış A. Kokoşin hansı 
kampaniyadandır. Əminəm ki, Rusiya müdafiə naziri müavininin iş stolunun üzərində təbaşirli kağızdan olan üz 
qabığında aşağıdakı çağırışlar yazılmış "Pro Armeniya" jurnalı durur: 
"Nə blokada, nə kəskin iqtisadi böhran, nə hərbi təcavüz qarabağlını sındıra bilmədi. O, öz torpağında 
möhkəm və məğrur durur. Ermənistan dağları tək. O, özünün haqlı olduğuna inanır və öz Vətəni uğrunda 
axıradək döyüşəcəkdir". 
Bu "özünün haqlı olduğuna inam" başqa şeylə deyil, söz gəlişi qeyd edim ki, Rusiya ilə Ermənistan 
arasında dostluq və qarşılıqlı müdafiə haqda müqavilə ilə möhkəmlənir. Bu çür müqavilə bağlamaq barədə 
Azərbaycanın müraciətinə (Rusiyaya— tərc.) isə bu günədək məhəl qoyulmayıb. Bu bütün Rusiyanın olmasa 
da, heç olmazsa onun ali hakimiyyət orqanlarının "ictimai şüurunun" artması deyil nədir? Pis silahlanmamış 
silahlı dəstələrin Azərbaycan şəhəri Xocalını yer üzündən silməsi də onun kimi. Mixail Poltoraninin və Oleq 
Poptsovun başçılıq etdikləri Rusiya kütləvi informasiya vasitələrinin ölü sükutu şəraitində. 
Lakin qoy Allah onları mühakimə etsin. 
Bizim Tetçerin başqa fəxr elədiyi şeylər — Ginnesin rekordlar kitabına "nümayişlərdə eyni vaxtda 
iştirak edən daimi sakinlərinin sayına görə" düşmüş Yerevan və "tətillərin davametmə müddətinə görə" uyğun 
rekord qazanmış Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətidir. 
Millətlərarası məsələlər üzrə müşavirin, bizim və xarici mətbuatda olan çoxsaylı bəyanatları üzərinə 
həvəssiz qayıdıram, çünki onların hamısında aqressivlik, dağıdıcılıq və antiinsani başlanğıc var. 
Lakin, hər şeyi öz sırası ilə deyək. Starovoytovanın dediyinə görə, onun Ermənistana məhəbbəti 
Narekasinin şerlərini və Andrey Bitovun "Uroki Armenii" ("Ermənistan dərsləri") əsərini oxuyandan sonra 
başlayıb. Andrey Bitovun öz dostu—erməni ilə məhz məhəbbət barədəki dialoqunu yada salım: [59 - 60] 
"— O...O...O... — dedi dostu. hərgah sən bir dəfə sevmisənsə bunun üçün cavab verməlisən! —Bu necə 
olur? 
— Sən bu sevgini bir də nümayiş etdirməli olacaqsan. 
— Əgər daha sevmirəmsə? 
31 
 
— Sən ona xəyanət etmisən. 
— Niyə ki? 
— Onda buna qədər niyə sevirdin"? 
Müəllifin daha maraqlı bir dialoqu — bu dəfə dostunun Bitovun "bizim barəmizdə yazacağını" eşidən 
qardaşı ilə: 
"Bundan sonra o mənimlə belə danışmağa başladı: 
Gördü, qarpız aparırlar... 
— Bu erməni qarpızıdır, — dedi. 
— Qoduğu gördü... 
— Bu erməni eşşəyidir, — dedi. 
— Bu çox kök erməni qadınıdır. Bu isə erməni pivəsidir. Pivə istəyirsən? Bu adi erməni taksisidir. 
Minmək istəyirsən? 
Əvvəlcə gülümsündüm. Sonra hirslənmək fikrinə düşdüm. Amma özümü saxladım. Sonra mənim üçün 
asan oldu: mən bilirdim ki, bu erməni hasarı olacaq, bu erməni dirəyidir, bu isə adi erməni milis nəfəridir, o 
necə də bundan bezikmir?" 
Rus yazıçısı öz dostlarının psixolokiyasını istedadla, ironiyalı şəkildə göstərmişdir. Başqa məsələdir ki, 
bu psixologiya heç bir ironiyasız-zadsız dövlət strategiyasına çevrilir. 
Yalnız bir misal. 1991-ci il fevralın 16-da "Qolos Armenii"nin səhifələrindən bu bölmənin 
qəhrəmanının köhnə dostu Zori Balayan Boris Yeltsinə müraciət etdi. Nədən ötrü? Ondan ötrü ki, bu "fatal 
mühafizəkar ürək ağrısı ilə başa düşsün ki, hələ onun Uraldakı əcdadları Qarabağın taleyini Rusiya dövləti ilə 
əlaqələçdirirdilər və niyə Prezident."Qarabağ və Şərqi Ermənistanın nədənsə (?! — Z.Balayanın qoyduğu vurğu 
işarələridir — Y.P.) nəinki Rusiya sərhədlərindən kənarda qalması, hətta onunla ümumi sərhədlərinin olmaması 
faktının gözdən qaçdığından" qəzəblənmir. Prezident Yeltsinə müraciətin müəllifi "erməni və rus xalqları 
arasında siyasi ittifaqın qarşılıqlı faydalı olduğuna" istinad edərək Andrey Bitovun yol yoldaşı kimi ona 
xatırladır ki, "Qars — rus strateji fikri ilə möhkəmləndirilmiş qədim erməni qalasıdır","erməni çayı Arazın bir 
tərəfində erməni vilayəti Qars, dikər tərəfində — erməni muxtar respublikası Naxçıvan yerləşir", "erməni 
ərazisində — erməni şəhəri Ərzrum" və oradaca "erməni dəmir yol qovşağı Qars yerləşir". 
Bu sadalamadan nə alınır? Ya Balayan, ya da Ermənistanın xalq deputatı Q. Starovoytova 
B. N. Yeltsinə "Ənənəvi strategiyanı həyata keçirmək üçün" ("bunsuz nə Rusiya, nə də Ermənistan yoxdur") 
Naxçıvanı ermənilərə “qaytarmağı” məsləhət görür. [60 - 61] 
Ədalət naminə deyək ki, Zori Balayan yox, İttifaq parlamentinə seçkiqabağı kampaniya dövründə, 
1989-cu ilin fevralında "Rodina" jurnalının səhifələrində ilk dəfə Naxçıvan problemini açıq qaldıran məhz 
Q. Starovoytova olmuşdur. Milli siyasətdə stalinizm praktikasının nəticələrinə istinad, edərək SSRİ EA Rəyasət 
heyəti nəzdindəki millətlərarası münasibətlərin öyrənilməsi Mərkəzinin baş elmi işçisi ötəri belə bir ifadə 
işlətdi: "Ermənistanın ürəyində yerləşən Naxçıvan MSSR onunla heç bir ümumi sərhədi olmayan Azərbaycana 
tabe edilib." Vəssalam, Ostap Bender demişkən "şayiə buraxıldı". İki il sonra Z. Balayan B. Yeltsinə 
məktubunda təkrar edir: "Naxçıvan MSSR-i ləğv etmək və ermənilərə vermək lazımdır". 
Adını çəkdiyim "Rodina" jurnalının səhifəsində Q. Starovoytova "Qarabağ problemini"milli 
münasibətlər sahəsində yenidən-qurmanın başlanğıcı adlandırmışdı. Z. Balayan isə B. Yeltsini öyrədirdi ki, 
Artsax və Getaşen yarımrayonu "Bütün bizim ölkəmizin və ilk növbədə Rusiyanın faciəsini özündə əks etdirən 
güzgündür". Sonra daha da qızışırdı: "Arsax — erməni dövlətçiliyinin elementidir", Rusiya və orta Asiya 
xalqları yaxşı bilirlər ki, " məhz erməni dövlətçiliyi, yəni Ermənistan Respublikası və Qarabaq qatı türk-azəri 
pantürkizminin yolunu kəsirlər". 
Pantürkizm və ("qatı") fundamentalizm barədə biz hələ danışacağıq, indi isə Balayanın (şübhə etmirəm 
ki, Starovoytovanın da) bir il əvvəl Yeltsinə təklif etdikləri süjetin məntiqini izləyək. "Erməni Qarabağının" (bu, 
Bitovun ironiya ilə qeyd etdiyi "erməni qarpızı", yaxud "erməni çox kök qadını"ndan daha çiddidir) müdafiə 
qüdrətinin birbaşa ölkənin silahlı qüvvələrinin Baş qərargahının himayəsi altında olmalı olduğunu hesab edən 
Balayan, Yeltsindən "Arsax erməni muxtariyyətinə ittifaq ərazisi statusu verməklə DQMV-ni, Şaumyan 
rayonunu və Getaşen yarımrayonunu, Azərbaycan Respublikasının siyasi, inzibati və iqtisadi tabeliyindən 
çıxarmağı" tələb edirdi. 
1992-ci il aprelin əvvəlində Q. Starovoytovanın Qarabağ erməniləri adından, onların heç də "Qarabaqın 
Ermənistana verilməsi uğrunda deyil, "öz müstəqillikləri uğrunda çıxış etdiklərini" və Rusiyanın protektoratı 
olmağı istisna etmədikləri barədə verdiyi bəyanatı artıq təəccüblənmədən oxudum. 
Gördüyümüz kimi, məsləhətçi xanım qarabağlılar üçün siyasi strategiyanı dostu Zori Balayandan daha 
səlis ifadə edir, halbuki, məhz Balayan Ermənistan yazıçılar ittifaqının üzvüdür. həm də o, 1984-cü ildə özünün 
"Ocaq" kitabı çıxdıqdan və elə o zaman Qafqazda uzunömürlülük fenomenini öyrənmək üzrə Sovet- Amerika 
ekspedisiyasının tərkibində ilk dəfə Dağlıq Qarabağa gəlmiş Q. Starovoytova ilə tanışlıqdan sonra üzv 
32 
 
olmuşdur. Balayan özünün [61 - 62] dar milli, separatist niyyətlərini gizlətmir, onları heç dəbdəbəli sözlər 
arxasında ört-basdır etmirdi də. 
Starovoytovaya gəlincə, onun 1984-cü il ekspedisiyasından hansı "Qarabağ fenomeni "barədə hansı 
qənaətə gəldiyini təsəvvür etmək çətin deyil, çünki, dörd il sonra konfliktin hərəkətverici ideoloji yayına 
çevrildikdən sonra o, bir dəfə də olsa Azərbaycan tərəfin arqumentlərinə istinas etmədi. Bundan sonra xüsusi 
takt, tam obyektivlik, yaxud mübahisənin məğzini və predmetini dərindən bilmək barədə danışmaq olarmı? 
Yeri gəlmişkən Azərbaycan ziyalılarının baxışlarında, xüsusilə təcavüzün ilk mərhələsində millətçilik 
qatışığı yox idi. Təkcə moskvalı şair İlham Bədəlbəylinin 1989-cu ilin aprelində dediklərini misal göstərmək 
istərdim. Bu vaxtadək artıq bütün azərbayçanlılar son nəfərinədək Ermənistandan qovulmuşdu, yüzlərlə adam 
danışırdı ki, onlara necə hücum və zorakılıq edir, öldürür, soyur, evlərini yandırırdılar, ən yaxşı halda isə silah 
kücünə öz evlərini tərk etməyə məçbur edirdilər və bu aksiyalarda mütləq erməni rəhbərliyinin vəzifəli şəxsləri 
iştirak edirdi. Öldürülmə və köçürmə kortəbii iğtişaşlar nəticəsində baş vermirdi, — hər aksiya diqqətlə 
hazırlanır və boyeviklərin silahlı qrupları tərəfindən içra edilirdi. Bu günkü daşnaklar 1988-ci il dekabrın 10-unu 
Ermənistanı "türksüz respublika" elan etməyə hazırlaşırdı. 
Beləliklə, İlham Bədəlbəyliyə söz verək: "Azərbaycanlılar üçün, onların milli şüuru üçün Qarabağ 
(təkçə onun kiçik bir parçası olan DQMV yox), Şuşa ilk növbədə onların Tarixidir, milli ziyarətkahları Cıdır 
düzü, İsa bulağı, Topxanasıdır (Rus xalqı üçün Kulikovo çölü kimi), Vaqifi və Natəvanı, dahi Üzeyiri və 
Bülbülüdür. Deyilənlərin müqabilində bu mürəkkəb problemi sadələşdirilmiş — mənim torpağımdır, 
verməyəçəyəm, — kimi təqdim etmək çəhdləri çətin ki, səmərəli olsun". 
Hörmətli İlham müəllim! Sizin təəccüblənərək dediyiniz hikmətli sözlərə cavab olaraq elə həmin vaxtda 
"Xorurdayin Ayastan" respublika qəzetində İqor Muradyan "mənim torpağım" barədə öz konsepsiyasını şərh 
edirdi: 
"Dağlıq Qarabağ Respublikanın (əlbəttə, Ermənistanın) yüksək keyfiyyeqli meyvə və ciləmeyvəyə olan 
tələbatının təqribən 25 — 30 faizini, süd və ət istehsalının 25 faizini, taxıl istehsalının üçdə birini, kartof 
istehsalının xeyli hissəsini təmin edə bilər. Arsaxı respublikanın tütünçülük, şərabçılıq və ipəkçilik bazasına 
çevirmək imkanı var. 
Bütövlükdə götürdükdə... Arsaxın kənd təsərrüfatı ehtiyatları olmadan Ermənistanın müstəqilliyi qeyri-
mümkündür... Arsaxı respublikanın tikinti sənayesi üçün əvəzedilməz xammal bazası hesab etmək lazımdır. 
Vilayətin ehtiyatları respublikanı keramika, şüşə, ən başlıcası isə kips istehsalı üçün kənardan xammal 
gətirilməkdən xilas edə bilər". İlham Bədəlbəylinin çox sevdiyi Topxanada — "Kulikovo çölü"ndə isə Kreml 
canişini Arkadi Volskinin rəhbərliyi altında gizlincə alüminium zavodunun korpusları tikilirdi. 
Elə həmin 1989-cu ildə "Sovetski Karabax" qəzeti Komitas Manukyanın özünün iştirakı ilə Venesiyada 
hazırlanmış medalın şəklini dərç etdi. Medalın üz tərəfində Ermənistanın DQMV və Naxçıvan Muxtar 
Respublikası ilə birgə xəritəsi (ya siyasi baxımdan, ya da Venesiyadakı qızıl suyunun keyfiyyətindən Naxçıvan 
MR azaçıq tutqunlaşdırılmışdı) və erməni dilində "Qarabaq—bizim Arsaxımızdır" yazısı təsvir edilmişdir. Arxa 
üzündə isə "Ey erməni xalqı, sənin xilasın sənin birliyindədir". "Biz azıq, amma erməniyik", "Biz olmuşuq, 
varıq, biz çox olmalıyıq" yazıları həkk olunmuşdu. Qəzetin məlumatına görə medal mədəniyyət, incəsənət 
xadimlərinin, həmçinin keçmişdə, indi və gələcəkdə "Böyük Ermənistanın" bərpasında və ayrılmaz hissələri 
olan Qarabağla, Naxçıvanla və Azərbaycan Respublikasının başqa torpaqları ilə birləşdirilməsində xidmətləri 
olan dövlət xadimlərini və hərbi xadimləri təltif etmək üçün nəzərdə tutulmuşdu. 
Söz yox ki, açıq başla, heç bir ironiyasız-zadsız düşünülmüş hörmətli mükafatdır. Ona görə də bu niyyət 
— "xadimləri" aşkar təcavüzə və millətçilik ideyalarının təbliğinə görə həvəsləndirmək niyyəti daha 
acınacaqlıdır. 
Ənənəvi beynəlmiləl Bakıdakı 1988-ci ilin noyabr mitinqlərində ziyalılardan olan natiqlərdən 
çaşqınlıqla soruşurdular. 
— Niyə bizim millət erməni millətinə münasibətində özü üçün təhqiramiz vəziyyətdə qalmalıdır? 
Məkər biz onların ərazisinə qəsd etmişik? Yox, mehriban qonşuluq münasibətləri qarşılıqlı olmalıdır. 
Mitinq təşkilatçılarının bəzi arqumentləri Qafqaz Albaniyası üzrə mütəxəssis Fəridə Məmmədovanın 
xatirinə dəydi: "Bəli, filankəs yaxşı alimdir, amma onun anası rusdur. Filankəs pis adam deyil, lakin anası, 
yaxud hələ nənəsi almandır..." Başlarında qırmızı sarğılar olan həmsöhbətlərinin qəzəbli üzlərinə nəzər salan 
tarix elmləri doktoru necə düşünürdüsə, o cür də birmənalı cavab verdi: 
"O rus qadınına, o alman qadınına və ümumiyyətlə, istənilən millətdən olan o qadınlara eşq olsun ki, 
bizim xalqımız üçün layiqli oğullar doğublar! Yazıq o azərbaycanlı qadının gününə ki, övladları özlərini 
ləkələyir!" 
Və axırda da Azərbayçcn ziyalılarının öz xalqının psixologiyası barədə fikrini bildirdi: [63 - 64] 
"O zaman ki, milli saflıq barədə söhbət gedir və bu məqsədlə adamın nəsl şəçərəsini az qala yeddinci 
dolananınadək "araşdırırlar", bu, normal adamda ikrah və təəssüf hissindən başqa heç nə doğura bilməz. Mənim 
33 
 
bildiyimə görə, milli müstəsnalıq və təkraredilməzlik iddiası və bununla bağlı ambisiyalar heç vaxt bizim 
xalqımıza xas olmayıb". 
Ermənistanla Narekatsinin şerlərinə və Andrey Bitovun povestinə görə tanış olan Q. Starovoytova öz 
yerevanlı dostlarının Qarabağ iddialarını dərhal müdafiə etdi. 1988-ci ilin fevralı idi, Raisa Maksimovna artıq üç 
ay əvvəl minnətdarlıq ifadə edən təbəssümlə Vaşinqton səfirliyində "erməni xalqından sovet xalqına" verilən 
bəxşişi qəbul etmişdi, Q. Starovoytova isə özünün stirafına görə Moskvada qolu və qıçı sınmışdı, xəstə yatırdı. 
"Yerevana uçmaq imkanım olmadığından, mən S. Kaputikyana və Z. Balayana ünvanlanmış hüsn-rəğbət 
məktubu yazdım, — deyə az sonra Ermənistandan xalq deputatlığına namizəd sevincini gizlətmədən danışırdı. 
—Aşkar görünürdü ki, biz tarixi hadisələrlə, sadəcə təsadüfi xalq çıxışları ilə deyil, tarixin gedişində 
məşəqqətlərdən keçib meydana gəlmiş xalq hərəkatı ilə üz-üzə dayanmışıq". 
Dayan! "Tarixin gedişində məşəqqətlərdən keçib meydana gəlmiş xalq hərəkatı" barədə ilk ideologem 
səsləndi, halbuki, ilk vaxtlardan istisnasız olaraq bütün müşahidəçilərə Ermənistanın qonşu respublikanın 
ərazisinin bir hissəsini özünə birləşdirmək meyli aydın idi. Bir həftə sonra sevimli "xalq hərəkatı" xatirinə 
"Sumqayıt prosesi" (Q. Starovoytovanın öz ifadəsidir) işə salındı. 
Ümumiyyətlə, həmin günlərdə də, sonra da "bizim Tetçer", insan hüquqları müdafiəçisi (bu sözlərin 
təmiz mənasında) akademik Andrey Saxarovun Qarabağ barəsindəki qərəzli fikirlərinin ruporu oldu. 
Akademiksə sübutsuz-dəlilsiz iddia edirdi ki, Ermənistandakı hərəkat "qanuni və dinc xarakter" daşıyır, 
Azərbaycan isə onun yaddaşında "1915-çi il genosidinin dəhşətli mənzərələrindən" başqa heç nə oyatmır. 
Bir il sonra, 1989-cu il-in fevralında ictimai şüura buraxılmış ideologemin bəzi praktiki nəticələrini 
yekunlaşdırmaq mümkün idi. Kreml bürokratiyasının Dağlıq Qarabağa dair qəbul etdiyi qərar göstərdi ki, 
"dövlət orqanizmi sən demə həssas imiş". Bu nəticəni Q. Starovoytova belə bir məsələnin qoyuluşu ilə müşayiət 
etdi: "bu eklektik tikilinin (yəni, SSRİ-nin — Y.P.) ətrafındakı zonanı mühafizə olunan zona elan etməyə 
dəyərmi" və bu zaman V. İ. Leninin "dövlət, kütlələrin şüurluluğu ilə güclüdür" təlimindən istifadə etməkdən də 
çimçəşmədi və demokratiyadan başını itirmiş həmvətənlərini çağırdı ki: "Çoxdan bizə bu məsələlərə həsr 
olunmuş Sov. İKP MK plenumu [64 - 65] lazımdır". Bu xanım siyasi konyukturaya həmişə sözsüz əməl edirdi 
və əmin idi ki, MK-nın millətlərarası münasibətləri təkmilləşdirmək üzrə qarşıdakı plenumunda Baş katibin 
köməkçisi akademik G. Şahnazarovun köməyi ilə "separatist meyllər haqqında birmənalı neqativ meyllər" 
səslənməyəcəkdir. Starovoytova özü isə o vaxtkı seçkiqabağı dövrdə bu barədə neytral danışmağı üstün tuturdu: 
öz müqəddəratını təyinetmə hüququ — millətin konstitusiya hüququdur. Bu, sıra nömrəsinə görə ikinci 
ideologemdir və ona Leninqrad fəhləsi İqor Poyarkovun yuxarıda araşdırdığımız məktubunda kifayət qədər tam 
qiymət verilmişdir. 
Müxtəlif partiyaların və ayrı-ayrı adamların SSRİ-nin dağılmasına necə münasibət bəsləmələrindən asılı 
olmayaraq, bu prosesdə Qarabağ süjeti müəlliflərinin və icraçılarının rolu açıq-aşkarça lazımınca 
qiymətləndirilməmişdir. 1992-ci ilin 14 aprelində "Komsomolskaya pravda" qəzeti Almaniyada yaşayan yazıçı 
Lev Kopelevin müsahibəsini dərc etmişdir. Yazıçının dediyinə görə keçmiş Sovet İttifaqında baş verən hadisələr 
onu "ağrıdır" və o, etiraf edir ki, "Sovet imperiyası tarixən məhkum olunmuşdur, o, dağılmalı idi". Və heyrətli 
bir faktı deyir: "Biz hələ 1970-ci ildə bu barədə Andrey Dmitriyeviç Saxarovla danışırdıq". Kopelev "bu 
dağılmanın belə sürətlə və belə dəhşətli baş verməsindən" təəssüflənsə də, akademik Saxarovun niyyəti barədə 
etiraf özü nəyə desən dəyər. 
"Eklektrik tikili ətrafındakı mühafizə zonasını", yəni SSRİ-nin sərhədlərini dağıtmağa çağıran Elmlər 
Akademiyasının baş elmi işçisi Avropa və Amerikanın 33 iri dövlətinin müasir sərhədlərin toxunulmazlığı 
barədə 1975-ci ildə imzaladığı Helsinki müqaviləsi ilə mübarizəyə girmişdi. Halbuki müqavilənin altında 
L. İ. Brejnevin imzası da durduğundan onun müddəaları SSRİ-nin daxili sərhədlərinə də aid idi. 
İnsan hüquqları uğrunda mübarizlər bu hüquqları öz vətənlərində pozmağa başladılar. Cəzasız və səhv 
etmədən. Mətbuatın və hakimiyyətdəkilərin tam sükutu şəraitində. 
Lakin deyəsən səhv edirəm. İsrail publisisti Robert David Daqlıq Qarabağ separatistlərini dəstəklədiyini 
"A. D. Saxarovun qanlı səhvi" adlandırdı və bu işdə bütün təqsiri Yelena Bonnerin üzərinə qoydu. R. David izah 
edirdi: " Bonnerin Saxarovun ölümündən sonra onun müəlliflik hüququna sahib olma iddiası, hələ sağlığında 
Saxarov üzərində tam hökmran olduğuna əsaslanır. Y. Bonnerin mərhum ərinin adından Nobel sülh 
mükafatından imtina etmək çəhdini İsrail publisisti "əsl lətifə" adlandırmışdı. R. David iddia edir ki, "Saxarov 
özü künahsız deyil, çünki, heç bir ər ona sərf etmirsə öz üzərində arvadının hökmranlıq etməsinə yol vermir". 
Mənə belə gəlir ki, bir məsələdə İsrail [65 - 66] publisisti yanılır: O, Yelena Bonnerin guya öz əlilə alnına yaq 
sürtdüyü (xristian mərasimi) Rusiya deputatı Anatoli Şabadı "bu günkü Saxarov" adlandırıb. Bununla da 
R. David hələ sağlığında akademikə "DQMV" probleminin erməni redaktəsini diktə etmiş Q. Starovoytovanın 
rolunu azaldır; Andrey Dmitriyeviçin Azərbaycan xalqına qarşı görünməmiş qeyri-obyektivliyi 
Q. Starovoytovanın bu rolunun nəticəsində yaranmışdır. 
1988-ci ilin payızında Yerevanın Teatr meydanındakı çoxminlik mitinqdə erməni ziyalılarının qaymağı 
sayılan, Ermənistan EA müxbir üzvü Rafael Kazaryanın açıqca dediyi, "Onilliklər ərzində ilk dəfədir ki, 
34 
 
Ermənistanı təmizləmək üçün nadir imkan yaranmışdır", sözlərini A. D. Saxarov hüsn-rəğbətə yaxın olan 
sükutla qarşılamışdı. 
"Lənətə gəlmiş türklər, Ermənistandan rədd olun"!—deyə köməksiz və silahsız azərbaycanlıları çox 
vaxt paltarsız və ev əşyalarsız öz evlərindən qovurdular. 
Elə bu zaman Baş katibin Saxarovun başçılıq etdiyi elçiləri Azərbaycan ictimaiyyəti ilə söhbətlərdə 
M. S. Qorbaçovun adından "əlverişli dəyişmə", "əlverişli sövdələşmə" yerinə yetirməyi təklif edirdilər. İçlas 
iştirakçılarından biri olan Fəridə Məmmədovanın ifadəsinə görə "praktik olaraq bizə ermənilərə verdiyimiz öz 
keçmiş Azərbaycan ərazimizin bir hissəsini özümüzün başqa torpaqlarımıza dəyişməyn təklif edirdilər". 
Elmlər Akademiyasındakı görüşdə Fəridə Məmmədova SSRİ yarananadək Azərbaycan və Ermənistanın 
vəziyyəti barədə mümkün qədər yığcam şəkildə Andrey Dmitriyeviçi məlumatlandırmaq istədi. Azərbaycan 
həmin dövrlərdə müstəqil xanlıqlardan ibarət idi, Ermənistana gəldikdə isə, o sadəcə olaraq yox idi, yəni 
ermənilərin siyasi qurumu mövcud deyildi. F. Məmmədova moskvalı qonaqlara danışırdı: "Ermənistan öz 
dövlətçiliyini çox tez itiribdir və bu, Qafqazda yox, bizim eranın beşinci əsrində Mesopotamiyada olmuşdur. 
Dörd yüz il sonra IX-X əsrlərdə Mesopotamiyanın şimali-şərqində erməni dövləti yaradılmışdır. X1V-XV 
əsrlərdə isə tamamilə yeni ərazidə, Aralıq dənizinin şimali-şərq sahilində erməni Klikiya çarlığı yaradılmış, 
onun süqutundan sonra XX əsrədək erməni xalqının dövlətçiliyi olmamış və hansı xalqın dövlətçilik qurumuna 
daxil olmuşlarsa, onların da talelərini bölüşdürmüşlər. XX əsrin əvvəlində erməni liderləri özgə torpaqları 
hesabına Türkiyənin və yaxud Gürcüstanın ərazisində erməni dövlətini bərpa etmək istədilər və bu tam 
uqursuzluqla nəticələndi. Ermənistan Respublikası Oktyabr inqilabı və azərbaycan xalqının iradəsi sayəsində 
yarandı. O, Azərbaycanın cəmn 30 faiz əhalisi erməni olan İrəvan xanlığından, həmçinin Azərbaycanın 
Zəngəzur torpaqlarından yaradılmışdı". [66 - 67] 
Fəridə Məmmədovanın şərh etdiyi tarixi obyektivlik belədir. O, həm də DQMV-nin etnik əlamətlərə 
görə deyil, çoqrafi əlamətlərə görə təşkil olunmasından irəli gələn özünəməxsus xarakterini də qeyd etdi. Axı, 
hər xalq öz müqəddəratını bir dəfə təyin edir, ermənilər isə özləri üçün istisnaya hazırdırlar. 1991-ci ilin 
dekabrında heç kim tərəfindən tanınmayan DQR-i yaratmaqla onun liderləri Q. Starovoytovanın son ideyasını—
milli-azadlıq müharibəsi ideyasını işdə həyata keçirdilər. 
Vaxt ötəcək və bu qanlı sərsəmləmələrə layiqincə qiymət veriləcəkdir. İndi isə belə bir detalı qeyd 
etmək istərdim: milli birliyin (rədd edilmiş imperiya beynəlmiləlçiliyinin əksinə olaraq) əhəmiyyəti 
Q. Starovoytovanı siyasi deputat karyerasının lap əvvəlində SSRİ-nin yaradılması haqqında müqavilənin 
təzədən bağlanmalı olması fikrinə gətirib çıxardı. Bu ideya münbit zəminə düşdü: respublikaların xalqları 
doğrudan da Kremlin total diktatından əziyyət çəkirdi; lakin 1989-cu ilin yazında çətin ki, kimsə SSRİ-nin 
dağılacağı barədə ciddi düşünürdü. həmin İsrail publisisti R. Davidin fikrincə, Qarabağ süjetinin müəllifləri 
"kənardan təhrik edilməsələr oturduqları budağı kəsməyə başlamazdılar. Onların Amerikadakı rəhbərlərinə 
konflikt lazım idi, Sovet İttifaqında milli düşmənçilik zəminində aləmi qarışdırmaq lazım idi və bu məqsəd elə 
həmin ermənilərin qanı hesabına əldə olundu". 
R. David 1991-ci ilin mayında Yerevanda və Bakıda olduqdan sonra nəticə çıxarmağa tələsməsə də hər 
halda maraqlı təəssürat söylədi: "Görünür, təsadüfi deyil ki, Birləşmiş Ştatlarda nəhəng icması olan iki SSRİ 
xalqından biri, məhz ermənilər yenidən-qurmanın lap başlanğıcından sovet ordukahında troya atı rolunu 
oynadılar. Dağlıq Qarabağ millətçilik taununun ilk yarası oldu və ondan bu yoluxucu xəstəlik yayılaraq İttifaqın 
cənub və qərb ucqarlarını dolanmağa başladı". 
Özünün bu ikinci məqaləsində R. David, nəhayət Q. Starovoytovanın aparıçı rolunu dərk edir və 
demokratik Rusiyanın indi Rusiya ilə müsəlman cənubu arasında düşmənçilik yaratmağa çalışan amerikanpərəst 
dəstəsinin siyahısını onunla başlayır. Məhz buna görə də hər gün Ermənistanın və onun himayədarlarının 
Azərbayçana qarşı müharibəsi mərhələ-mərhələ qızışdırılır. 
İndi heç kimə amerikanpərəst qüvvələrə mənsub olduğunu demək təhqir sayılmır, lakin mən İsrail 
publisistinin istinad etmədiyi bir tutarlı sübutu göstərmək istərdim. 
1989-cu il iyulun 19-da ABŞ konqresinin Senatı yekdilliklə "ABŞ-ın Sovet Ermənistanı xalqının Dağlıq 
Qarabaq ətrafındakı mübahisələri sülh yolu ilə və düzgün həll edilməsi barədə istəklərini müdafiə etdiyini" ifadə 
edən qətnamə qəbul stdi. Q. Starovoytovanın çoxsaylı çıxışlarında olduğu kimi bu sənəd Azərbaycanın 
ünvanına həyasız hüçumlarla və ABŞ-dakı erməni içmasına lageycəsinə səcdələrlə doludur. Yeri gəlmişkən, 
Senat [67 - 68] təkcə "Ermənistanın bərpası barədə səylərin müdafiə olunmasını və həvəsləndirilməsini davam 
etdirmək", yaxud "prezident Qorbaçovun xalq deputatları qurultayında erməni nümayəndələri ilə dialoqunu 
davam etdirməsini müdafiə etmək" kimi qərarlar qəbul etmədi. O, həm də qəbul olunmuş qətnaməni düzəliş 
şəklində 1990-cı maliyyə ili üçün qanun layihəsinə daxil etdi. 
Moskva erməni fidainlərini silahlandırmağa hələ cəsarət etmirsə, bəs Vaşinqton nə etməli idi? 
1992-ci il martın 20-də "Azərbaycan" qəzeti Bakı şəhərindəki rus müəllimlərinin Starovoytovaya açıq 
məktubunu dərc etdi. Orada deyilirdi: 
35 
 
"Müharibə Azərbaycan torpağında gedir, beşinci ildir ki, bütün xalqların nümayəndələrinin qanı 
tökülür. Bu müharibə öz ərazisindən tədricən bütün milli azlıqları sıxışdırıb çıxarmış monomilli respublika 
tərəfindən başlanmışdır: Sizin kimi "alim-siyasətçilərin" yazı-pozusunun nəticəsidir ki, indi Azərbaycan 
xalqlarının birbaşa məhv edilməsi baş verir... Siz erməni xalqının genosidi barədə çox ağlayırsınız. Kim kimi 
məhv edir? Təkcə son ayda 30-dan çox Azərbaycan kəndi məhv edilmişdir (qeyd edirik — Azərbaycan 
ərazisində). 
Xocalı faciəsi tarixdə erməni bandaları və onların hüquq müdafiəçiləri: Bonner, Balayan, Nuykin və 
xanım Starovoytova, məhz sizin Azərbaycan xalqına qarşı törətdiyiniz genosid kimi qalaçaqdır. Gəlin kimə 
bəraət qazandırdığınızı öz gözlərinizlə görün. Əlbəttə, əgər sizdə hələ bir damla rus qanı qalıbsa". 
Azərbaycandakı yarım milyonluq rus icması Starovoytovaya görə utanmağa bir az gec başladı, çılğın 
madamın ünvanına qəzəbi bir az əvvəl bildirmək lazım idi. Ruslar da bu yerdə azərbaycanlılar kimi sonrakı 
ağılları ilə güclüdürlər. 
Lakin, vicdan itirilməyib və Azərbaycanın taleyini onun bütün sakinlərinin qayğıkeş əlləri ilə qorumaq 
olar. Bir də ki, dünya ictimai rəyi də kəskin dəyişməli idi. ATƏM-in Yuxarı Qarabağın Azərbaycana 
mənsubluğunu və bu suveren dövlətin daxili və xarici sərhədlərinin pozulmazlığını etiraf edən bir az əvvəlki 
qətnaməsi də belə əhval-ruhiyyə yaradır. 
"Azərbaycan" qəzetinin həmin 1992-ci il 20 mart nömrəsində müəllif İskəndər Axundovun aşağıdakı 
fikirləri ilə razılaşmaya bilmirəm: Ermənistan müharibəni başlamaqda təqsirkar olduğunu etiraf etməli, 
Azərbaycanın suverenliyinə qəsd edən bütün qeyri-qanuni dövlət aktlarını ləğv etməli və Azərbaycan ərazisində 
olan bütün hərbi birləşmələrin təslim edilməsini həyata keçirməlidir. 
Mən təxminən bir il əvvəl Gəncədə olan bir nəfər Sovet ordusu generalı ilə bu barədə danışanda, o, 
məsələyə bu cür yanaşma ilə razılaşdı. "Bəs nə mane olur? — deyə mən soruşdum. General cavab verdi: — 
"Komanda lazımdır. Moskva susur". Mən öyrənmək istədim: "Bəlkə müharibəni başqa mərkəzdən idarə 
edirlər?" General bu elan olunmamış müharibənin komanda məntəqəsinin dəqiq ünvanını deməyə cürət etmədi, 
başını razılıqla yellədi. 
Belə düşünürəm ki, bu mərkəz Q. Starovoytovaya sözsüz məlumdur. 
Bu başqa məsələdir ki, görəsən millətlərarası münasibətlər üzrə müşavir başa düşürmü ki, azərbaycan 
xalqının da öz müqəddəratını təyin etmək və ərazi bütövlüyünü saxlamaq hüququ var və nəhayət, torpaq xalq 
malıdır, onu almaq olmaz? Əgər başa düşürsə və eyni zamanda dünya və Rusiya mətbuatında milli-azadlıq 
müharibəsini və Arsaxı müstəmləkəçilikdən azad etmək ideyasını təbliğ edirsə, onda Q. Starovoytova bu gün 
Azərbaycan torpağında törədilən genosidi müdafiə etdiyi üçün ciddi ittiham olunmağa layiqdir; çünki, BMT-nin 
Bəyannəməsinə görə genosid — təkcə xalqın və ya onun bir hissəsinin fiziki məhv edilməsi deyil, həm də yerli 
əhalini öz doğma yerlərini tərk etməyə məcbur edə biləcək dözülməz şəraitin yaradılmasıdır. Axı, alın təri ilə 
suvarılmış, sənin əçdadlarının sümüyü yatan torpaq yalnız qanla müdafiə olunur. Daşnak tipli millətçilərin 
törətdiyi milli-azadlıq müharibəsi nəticəsində təkcə DQMV-də deyil, həm də "Alazan" raketlərinin və "Qrad" 
mərmilərinin çata bildiyi sərhəd rayonlarından öz doğma yerlərini tərk etməyə məcbur olan həm 
azərbaycanlılar, həm də ruslar genosidə məruz qalmışlar. Qoy lənətə gəlsin insan qanına batmış istənilən siyasi 
karyera! Eyni dərəcədə səmimi olan insanlar arasında fikir müxtəlifliyi ola bilər və onların arasında yalan və 
boşboğazlıq üzrə mütəxəssis peyda olmasa, onlar həmişə razılığa gələ bilərlər. 
 
Qara dekabr: 
məhv edilmə instinkti 
 
Arkadi Volskinin Qarabağdakı idarə üsulu, əlbəttə, şərəfsiz qurtardı, lakin bu, millətçi qüvvələrin elan 
olunmamış müharibədə ilk qələbəsi oldu. Dilsiz-ağızsız Kamran Bağırovdan sonra, imkanlarına və qabiliyyətinə 
inam hissi ilə qarşılanan Azərbaycanın yeni lideri Əbdürrəhman Vəzirovun qeyri-qanuni DQMV Xususi İdarə 
Komitəsinin yaradılmasına razılıq verməsi, faktiki olaraq Qarabağın Dağlıq hissəsinin Azərbaycandan ayrıl-
masına gətirib çıxaran birbaşa satqınlıq oldu. Vəzirov çox ehtimal ki, Qorbaçovun erməni tərəfə verdiyi vədləri 
yerinə yetirirdi. 
Mərkəzin rezidenti, Andropovdan Qorbaçovadək bütün ağaların nökəri Volskinin bitərəfliyi saxta idi. 
Kimin haqlı, kimin təqsirkar olduğunu demədən qarşıdurma şəraitini o belə qiymətləndirirdi: "Ermənistan indi 
əslində monoetnik respublikaya çevrilir, bu da məlum nəticələr törədə bilər, digər tərəfdən [69 - 70] 
Azərbaycanın öz prinsiplərini güc hesabına təsdiq etməsi az təhlükəli deyil". 
Moskvanın çoxusu, Yerevandan diktə edilən istənilən göstərişlərini yerinə yetirən itəatkar Azərbaycan 
barədə Volskinin dedikləri yalan idi. 
Azərbaycan əleyhinə təbliğatda əsas arqumsnt bütün 1988-ci il ərzində konfliktin qızışdırılmasını təmin 
edən Sumqayıtdakı fevral hadisələri idi və hətta 7 dekabr zəlzələsi də "genosid" ehtiraslarını dayandıra bilmədi. 
36 
 
Qızışdırılmış intiqam hissini yalnız insanlar, onların sağlam düşüncəsi, bir-birinə olan qayğısı sakitləşdirə 
bilərdi. 
Bu mənada Sumqayıt faciəsi öz nəticələrinə görə zəlzələ ilə müqayisə edilə bilər. Lakin Azərbaycan 
Xalq Cəbhəsinin bütün səylərinə baxmayaraq bu patologiyanın ağıllı təhlili aparılmadı. Yeri gəlmişkən, elə bu 
hadisə respublikanın demokratik qüvvələrinin çiyninə hansı ağır yükü götürdüyünü müəyyən etdi. 
Marionet DQR-in 1992-ci ilin aprelində öldürülmüş lideri Artur Mkrtçyan ölümündən bir az əvvəl etiraf 
etmişdi:" Bizdə müharibə deyil. Bizdə baş verən hadisələri mən qısaca belə adlandırıram; insanları ələ salmaq. 
heç güman etmək olardımı ki, hər bir qarabağlıya bu qədər qarşısıalınmaz məhvetmə instikti sirayət edib. Mən 
özümüzü də, onları da nəzərdə tuturam. (Sağlığında partiya mənsubiyyətini gizləmiş, Daşnaksütyun par-
tiyasının üzvü Mkrtçyan onları dedikdə yəqin ki, azərbaycanlıları nəzərdə tutur — Y.P.). Lakin bu var, indi üzə 
çıxdı, deməli, gizlədilibmiş". 
Stepanakertdəki terror aktları bir qayda olaraq o erməni xadimlərini yaxalayırdı ki, onları 
"qarşısıalınmaz məhvetmə instikti" narahat edirdi, kim heç olmazsa zəif də olsa "başqalarının", y'ni Qarabağın 
azərbaycan icmasının da hüquqları olduğunu etiraf edirdi. 1991-ci ildə aeroportun rəisi A. İşxanyan (öz evində 
partladılmışdı) və Dağlıq Qarabağın rəhbərlərindən biri, sülh danışıqlarının iştirakçısı V. Qriqoryan (küçədə 
güllələnmişdi) həlak olmuşlar. 
Öldürülmüş liderin "gizlədilmiş məhvetmə instiktini" və üstəlik millətçilik qızışdırıldığına görə onun 
"qarşısıalınmaz" olduğunu dərk etməsi, məni bir daha konfliktin başlanğıcına nəzər salmağa məcbur edir. 
Heydər Əliyevin 1992-ci il aprelin 17-də "Komsomolskaya pravdaya" verdiyi müsahibə buna imkan yaradır. 
Sov. İKP MK Siyasi Bürosunun sabiq üzvü bəyan edir ki, 1986-cı ildə Alma-Atadakı dekabr iğtişaşlarının 
günahkarı Mixail Qorbaçovdur, o zaman məhz o, qazax millətçiliyi məsələsini ifadə etmişdir. Abel 
Aqanbekyanın Parisə səfərindən iki həftə əvvəl isə Heydər Əliyevə istefaya getmək üçün ərizə vermək təklif [70 
- 71] olundu, o da bunu etdi. Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşməsinin zəruri olduğunu elan edən akademik 
Aqanbekyan Parisin daşnak elitasına dedi ki, bu məsələ Qorbaçovla razılaşdırılmışdır. Heydər Əliyev bu gün 
belə nəticəyə gəlir: "bundan sonra hadisələrin intensiv inkişafı başladı və onlar bizim şahidi olduğumuz faciəyə 
gətirib çıxardı". 
Müxtəlif respublikalardaki: demokratik hərəkatlar, ilk növbədə "Dem Rossiya" Ermənistanı 
Zaqafqaziyada demokratiyanın dayağı qəbul edib, dərhal onun tərəfini saxlamaqla millətçi "məhvetmə 
instiktini" qızışdıran təşviqatçıların ixtiyari və ya qeyri-ixtiyari köməkçisi oldular. Yeni dalğadan olan bir çox 
siyasətçilər öz karyeralarını da elə bu hüsn-rəğbətlər hesabına əldə etdilər və bu gün də antimüsəlman, antitürk 
hisslərini ifadə edən ağılsız çıxışlarını davam edirlər: biz hamımız xristianıq, biz bir-birimizə kömək edəcəyik. 
Bunlar Zori Balayanın qaladığı tonqala atılan quru odunlardır. Publisist özünün 1988-ci ildə Moskvada nəşr 
olunmuş "Doroqa" ("Yol") kitabının səhifələrində soruşurdu: "Sovet İttifaqında bu barədə bilirlərmi ki, özünə 
Ankarada sığınacaq tapmış islam fundamentalizmi gələçəkdə Rusiyanı qılıncın köməyilə yox, Quranın köməyi 
ilə məhv etməyi nəzərdə tutur. Sovet mətbuatında dərc olunurmu ki, ölkədə inqilabdan əvvəl nə qədər 
müsəlman var idi, indi nə qədərdir, iki mininci ildə nə qədər olacaq, iki min otuzuncu ildə nə qədər olacaq?" 
Ritorik suallardır, ona görə ki, heç kim Sovet mətbuatında nəinki müsəlmanlar, hətta — Balayanın və 
baronessa Koksun köməyi ilə antimüsəlman ittifaqı elan olunmuş xristianlar və yəhudilər barəsində də mə'lumat 
tapa bilməz. 
Təhlükəli oyunlardır, cənablar! Mixail Qorbaçov 1990-cı ildə Bakıdakı qanlı qırğını təşkil etdikdən 
sonra elan etdi ki, Azərbaycanda islam dövləti yaratmaq ideyası mövcuddur. Ən heyrətlisi də o idi ki, həmin 
kədərli yanvar günlərində Azərbaycan paytaxtında keçirilmiş ictimai rəy sorğusunda cavab verənlərin çəmisi 3,6 
faizi respublikada islam dövləti yaradılmasına razı idi. İslam təhlükəsinin şişirdilməsi həmişə erməni 
geosiyasətinin tərkib hissəsi olmuşdur. 
Politoloq Eldar Namazov haqlı qeyd edirdi ki, Qorbaçov tərəfindən azərbaycanlıların islam 
fundamentalizmində ittiham edilməsi Bakıya qoşun yeridilməsini qabaqladı və faktiki olaraq qətillərin 
təşkilatçısı ölkənin ictimai rəinin sükutla bu qanlı aksiyanı müdafiə etməsinə nail oldu. hətta, Pribaltika 
demokratları tərəfindən də kəskin ittihamlar olmadı, halbuki, 1990-cı ildə onların azərbaycanlılara münasibətdə 
düzgün mövğe tutmaları bir il sonra Vilnüsdə və Riqadakı qanlı davantutmalardan yaxa qurtarmağa kömək edə 
bilərdi. [71 - 72] 
Lakin Balayanın müsəlmanofobiyası qələbə çaldı və təəssüf ki, qələbə çalmaqda davam edir. 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin liderlərindən biri İsa Qəmbərov Moskva demokratlarını inandırmağa 
çalışırdı: gəlin bütün Azərbaycan ziyalılarının, milliyətindən asılı olmayaraq bütün vicdanlı adamların pislədiyi 
və qəzəbləndiyi Sumqayıt faciəsinin ilkin şərtlərini və səbəblərini araşdıraq. Elə görünürdü ki, İsa Qəmbərov öz 
analizində o zaman (elə indi də) az məlum olan hadisələrə əsaslanırdı. Mən onları olduğu kimi verirəm, çünki 
bu patologiyanın düzgün diaqnozu indiyədək işıq üzü görməyib. 
Ümumi fon. Qəmbərov izah edirdi: Sumqayıt ölkəmizin ən pis vəziyyətdə olan şəhərlərindən biridir. 
Ağır ekoloji şərait, yüksək ölüm faizi. Mənzil problemi, həqiqi zibilxanalarda yaşayan minlərlə ailə. Bu 
37 
 
zibilxanaların əhalisi əsasən kənd rayonlarından köçüb gələnlər, həmçinin öz doğma yurdlarını "könüllü-
məcburi" tərk etmiş azərbaycanlılar, yəni Ermənistandan olan köçkünlərdir. Sumqayıta öz həbs müddətlərini 
çəkmiş çoxlu keçmiş dustaq göndərilirdi. Ümumi fonun mühüm elementlərindən biri də o idi ki, Azərbaycanın 
başqa şəhərlərindən fərqli olaraq Sumqayıt milli kök və ən'ənələrə malik deyildi. 
Yaxın fon. DQMV-dən gələn həyəcanlı xəbərlər. Tətillər, iğtişaşlar, Vilayət deputatlar sovetinin qərarı. 
Stepanakertdə azərbaycanlıların sıxışdırılması. Əsgəranda 16 və 23 yaşlı iki cavan azərbaycanlının öldürülməsi. 
Yerevanda güclü nümayiş dalğaları. Moskvanın erməni nümayişçilərinin tələblərini yerinə yetirmək fikrində 
olduğu barədə şayiələr. Ermənistanda azərbaycanlılara qarşı psixoloji və fiziki terrorun güclənməsi haqqında 
məlumatlar. Məlumatlar əsassız deyildi. Ararat rayonunun "Qələbə" kolxozunun aqronomu İslam Vəliyevin 
danışıqları: fevralın 17-də mənim arvadım oğlan doğdu. Doğuş çətin və mürəkkəb keçdi. Nə arvadıma, nə də 
uşağa kömək edilmədi. həkimlər və mamaçalar əllərini qoyunlarında çarpazlayıb istehza edirdilər: "iki türk az 
olacaq". Uşaq pnevmoniya oldu. Arvadım bu günədək tam sağalmayıb. Yalnız Azərbaycana gətirdikdən sonra 
onlara tibbi yardım göstərdilər". Erməni ekstremistləri azərbaycan kəndlərində evləri yandırır, bağları doğrayır, 
istixanaları dağıdırdılar. Azərbaycanlıların kütləvi şəkildə işdən çıxarılması həyata keçirilirdi. 
Bilavasitə təkan. Təsadüfi deyildi ki, fevralın 25-26-da Yerevandakı nümayişlər öz apogeyinə çatdığı 
və bütün Ermənistanın Qarabağ hərəkatının təsiri altında olduğu bir vaxtda zorakılıq və qorxunun təqib etdiyi 
minlərlə azərbaycanlı Azərbaycana üz tutdu. Onların çoxu fevralın 26-27-də müxtəlifillərdə Ermənistandan 
köçmüş həmyerlilərinin yaşadığı Sumqa-yıta və onun yaxınlığındakı Fatmayı və Saray kəndlərinə kəlmişdilər. 
Məhz bu günlərdə DQMV-də iki azərbaycanlının öldürüldüyü barədə rəsmi məlumat elan edildi. Dairə qapandı. 
İsa Qəmbərov Moskva demokratlarına sübut edirdi ki, Dağlıq Qarabağ problemi yenidənqurma və 
cəmiyyətimizin demokratikləşdirilməsinə çiddi təhlükədir. Bunu başa düşmək olurdu — o zaman hamı aşkarlığa 
və yenidənqurmaya inanırdı, Qorbaçova səcdə edirdi. Azərbaycanın demokratik əhval-ruhiyyəli tarixçiləri və 
ədəbiyyatşünaslarını bu cür görüşlərdə Sumqayıta görə kəskin məzəmmətləyir və tələb edirdilər: günahkar 
olduğunuzu bütün dünya qarşısında etiraf edin. Onların tələb etdiklərini heç Nürnberq tribunalı nasist-
cinayətkarlardan tələb etməmişdi. 
Bu belə olmuşdu və mən, Leninqrad yazıçısı onun şahidiyəm. Azərbaycan demokratları 
yenidənqurmayla bağlı həmfikirləri arasında əvvəldən gözümçıxdıya salınmışdılar: axı, respublikalardakı bütün 
xalq cəbhələri, bütün qeyri-formallar erməni "Qarabağ" komitəsinin gizlədilmiş millətçilik instiktindən 
bəhrələnərək Qorbaçov yenidənqurmasının şüarları altında çıxış edirdilər. Bu məsələdə hamısı yekdil idi. 
1988-ci ilin yazında Pribaltikanın cavan demokratik mətbuatı yazıçı Sero Xanzadyanın belə bir yazısını 
dərc etdi ki, guya Sumqayıtda 450 erməni öldürülmüş və onların qollarına birka vurulmuş cəsədlərini morqda öz 
gözləri ilə görmüşdür. "Faşist cəlladları (oxu: azərbaycanlılar — Y.P.) şəhər xəstəxanasına və doğum evinə 
soxuldular, birkalara görə yenicə doğulmuş erməni uşaqlarını müəyyən edir və pəncərələrdən atırdılar, doğuş 
gözləyən erməni qadınlarının isə qarınlarını cırırdılar". Qəzetlər Xanzadyanın adından (yeri gəlmişkən o, 
Sumqayıtda ümumiyyətlə olmamışdır) bunları yayırdılar. Milis kapitanı Ç. M. Məmmədovun bu yazıları rəsmi 
təkzibini isə yalnız Bakıda "Elm" qəzeti dərc etdi və ona görə də mən mətni bütünlüklə verirəm: 
"Mən bu deyilənlərin yalan olduğuna şahidlik edirəm, belə ki, Sumqayıtdakı millətlərarası 
toqquşmaların gedişində həlak olanların hamısı Bakı şəhərindəki Elmi-Tədqiqat Eksperimental Cərrahiyə 
İnstitutunun morquna gətirilmiş və buranı mənim tabeliyimdə olan hissənin milisləri mühafizə etmişlər. Cəmi 
26 erməni və 6 azərbaycanlı (meyidi) var idi. Cəsədlərə heç bir birka bağlanmamışdı, bir dənə də olsa uşaq 
meyidi və ya hamilə qadın meyidi yox idi (yeri gəlmişkən, bu haqda SSRİ Prokurorluğunun rəsmi məlumatı 
var). Bu çirkin yalan kimə və nə üçün lazımdır?" [73 - 74] 
Görünür, milis kapitanı Məmmədova Gebbels təbliğatının prinsipləri tanış deyildi: yalan nə qədər 
dəhşətli ağ yalan olsa, ona o qədər tez inanarlar. Yoxsa kapitan bu qədər lap aşkar suallar verməzdi... 
Lakin başda Ermənistanın gələcək prezidenti Levon Ter-Petrosyan olmaqla "Qarabağ" komitəsini 
dərhal müdafiə edən demokratik mətbuatın riyakarlığı yenicə özünə yol açırdı. Ona görə də ilk addımlar daha 
ibrətamizdir, belə deyilmi? 
1988-ci il mayın 22-də "Moskovskiye novosti" V. Loşakın "Sumqayıt. Epiloq traqedii" reportajını dərc 
etdi. Burada Bakıdakı erməni kilsəsinin baş keşişi David Dilanyanın sözlərinə əsasən, guya kilsədə yanğın 
törətmək cəhdləri olması da iddia edilirdi. D. Dilanyan özü kilsəni yandırmaq cəhdi barədə faktı qəti təkzib etdi: 
Baş keşiş oxuculara izah edirdi: "Təxminən mayın 15-də erməni kilsəsi ilə özünü "Moskovskiye 
novosti" qəzetinin müxbiri kimi təqdim edən adam maraqlandı, soruşdu ki, kilsəyə Sumqayıtdan qaçqınlar 
gəlmişdimi... "Moskovskiye novosti" müxbirinin hərəkətləri məni hiddətləndirdi. Mən məqalədə göstərilən 
faktların rəsmi təkzib olunmasını tələb edirəm." 
Düşünürsünüz ki, təkzib olundu? Əlbəttə yox. D. Dilanyanın bəyanatı Bakıdan kənara çıxmadı, 
V. Loşak isə "Surroqat qəzetin" o vaxtkı baş redaktoru Yeqor Yakovlevlə birlikdə millətlərarası düşmənçilik 
oduna yağ artırmaqda davam edir, minlərlə Bakı ermənisini iki xalq arasında qızışdırılan qarşıdurma nə-
ticəsində Respublikadan kənara səpələnməyə düçar edirdi. 
38 
 
Loşak özünün yalançılıq məharətləri ilə bir yana qalsın! Natəmiz oyuna profsssorlar, elmlər doktorları, 
Rusiyanın Dövlət mükafatı laureatları qoşuldular. Elə ki, akademik Ziya Bünyadov "Nə üçün Sumqayıt" adlı 
analitik məqalə ilə (kaş mərkəzi qəzetlərdə çap edilə biləydi) çıxış etdi, möhtərəm akademikin, Sovet İttifaqı 
Qəhrəmanının üzərinə söyüş və qəzəb yağdırıldı. hər porsiyası ketdikcə daha ədəbsiz, daha kəskin. 
Qarabağ kirdabının ssenarisini ifşa edən Ziya Bünyadov, bu cəsur cəbhəçi, başlanılmış düşmənçiliyin 
bütün ölkə üçün dəhşətli nəticələr verə biləcəyi barədə oxucuları xəbərdarlıq edir və özünün Böyük Vətən 
müharibəsində əldə etdiyi təcrübəyə istinad edirdi: 
"SSRİ xalqları arasındakı dostluq özünü muharibə illərində xususilə aydın göstərdi. Bizim xalqların 
birliyini pozmaq axıradək Hitler təbliğatına muyəssər olmadı. Mən təşvişlə özumə sual verirəm, hərgah 
ermənilər özlərinin bu oyunlarını muharibə illərində çıxarsaydılar, necə olardı? Heç şubhəsiz ki, cəbhə bir 
neçə gun ərzində dağılardı". [74 - 75] 
Elə bil ki, hər şey, xususilə də indi — Z. Bünyadovun məqaləsi dərc olunandan dörd il sonra aydındır. 
Söhbət SSRİ daxilində ərazi iddiasından, ölkənin xəritəsini yenidən dəyişməkdən gedir. Yalnız və yalnız ondan 
gedir. 
Fikirləşəndə dəhşətə gəlirsən ki, bu cür tələblər o təhlükəli günlərdə irəli sürülsəydi faşist Almaniyası 
qardaş xalqlar (bu həqiqətən belə idi) arasına nifaq salmağa nail ola bilərdi və bu da SSRİ-nin məğlubiyyətinə 
gətirib çıxarardı. 
Lakin bu belə başa düşülmədi. Bir çox qəzetlərin səhifəsindən professor V. Petrovski şivən qopartdı: 
"Erməni xalqının şərəf və ləyaqətini təhğir etməyin, ermənilər cəbhəni dağıtmamışlar!" Lakin, Ziya Bünyadov 
onları bunda ittiham etmirdi. O, sadəcə olaraq vaxtilə mümkün ola biləcək faciəni "millət qəhrəmanlarının" bu 
gün törətdikləri faciə ilə müqayisə etməyə cəhd göstərmişdi. 
Mən hələ erməni mətbuatında dərc olunan çoxsaylı "Ziya dayıya məktublar"dan danışmıram: burada 
onu yarımçıq alim, elmdə təlxək, keçmiş köçərilərin imamı adlandırır və Arkadi Qukasyan kimilər isə 
hədələyirdi: biz sizi susmağa məcbur edərik. 
Birdə ki, hər dəfə iki xalq arasında nifaq salan bu yazıların mövzusu və elə məzmunu da siam əkizləri 
kimi oxşar olur, sanki indiyədək eyni bir fitnəkar əllə yazılır. 
Ona görə də artıq bizdən uzaq olan 1988-ci ildəki riyakarlıqlara dair sonuncu misalla kifayətlənəcəyəm. 
Bütün televiziya proqramlarında elan edilmişdi ki, dekabrın 29-da Azərbaycanın xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadə 
barədə film göstəriləcəkdir. Film heç bir səbəb göstərilmədən proqramdan çıxarıldı. Buna səbəb Ermənistanın 
millətçi mətbuatında B. Vahabzadənin "erməni xalqının düşməni" elan olunması sayılmalı idi? Lakin bu 
hadisədə ən heyrətamizi başqa şey idi: mərkəzi televiziya bir neçə gün sonra davakar baxışları barədə yuxarıda 
dediyim Silva Kaputikyan haqqında xüsusi veriliş təşkil etdi. Mərkəzi telsviziyanın bü cür hərəkətləri 
azərbaycan xalqını növbəti dəfə təhqir etməkdən başqa şey deyildi. 
Həmin dövrdəki saxtakarlıqların zirvəsi isə Nizami haqqında "mifləri" alt-üst etmək qərarına gəlmiş iki 
"Nizamişünasın" — fəlsəfə elmləri doktoru M. Kapustinin "Sovetskaya kultura"da və Qraçik Simonyanın 
"Qrakan tert" qəzeti səhifələrində uzlaşdırılmış çıxışları oldu. Q. Simonyanın tədqiqatlarının yalnız başlıqlarını 
sadalamaqla kifayətlənəcəyik: "Nizami Gəncəvi doğrudanmı azərbaycan mədəniyyətini təmsil edir?", "Dünya 
nizamişünaslığı şairin yaradıcılığının mənsubiyyəti haqqında", "Nizaminin valideynləri və milliyəti". Sonra 
iddia edilir ki, Nizami Azərbaycan mədəniyyətinin nümayəndəsi olmayıb və ola da bilməzdi, çünki, o, İran 
şəhəri Qumda anadan olub, erməni şəhəri Gəncədə yaşayıb, onun poemalarının məzmunu Azərbaycan 
gerçəkliyi ilə bağlı olmayıb, o, Ermənistanı və erməniləri mədh edirdi. Nizamini Stalin və M. C. Bağırov 
azərbaycanlı etdilər ona görə ki, [75 - 76] müharibə ərəfəsində, repressiya dövründə hansı yollasa xalqın mənəvi 
ruhunu yüksəltmək lazım idi. Və yekun olaraq çağırış: Azərbaycan şairi kimi Nizaminin yubileyi qeyd 
olunmasın, kitabları nəşr edilməsin. 
Bu lan obıvatel cəfəngiyyatıdır, — deyəcəksiniz və yadınıza salacaqsınız ki, 1941-ci ildə blokada 
şəraitində olan Leninqradda Ermitajın o zamankı direktoru, bir il sonra Ermənistan Elmlər Akademiyasının ilk 
prezidenti olmuş İosif Abqaroviç Orbelinin təşəbbüsü ilə Nizaminin 800 illik yubileyi qeyd olunmuşdur. 
Akademik-şərqşünas "erməni millətçi elməbənzər uydurmalarını" nahaq pisləmirdi, lakin 1988-ci ildə bir nəfər 
nə erməni, nə də rus akademiki tapılmadı ki, Qraçik Simonyanın fitnəkar hiddətini, nadanlığını və qızışdırıcılıq 
niyyətini ifşa etsin. 
Yalnız Nizami Gəncəvi adına Azərbayçan ədəbiyyatı muzeyinin direktoru Arif Hacıyev saxtakarlara 
sakitcə cavab verdi: "Nizami böyük vətənpərvər idi. Lakin o dahi idi, dahilər isə bütün insanlığa məxsusdur. Və 
biz azərbaycanlılar bununla fəxr edirik. Devizi — biz hamımız Yer üzünün övladlarıyıq olan şairlə fəxr edirik". 
1991-ci ilin noyabrında Neva sahillərindəki şəhərin yaradıcı ziyalıları Ermitaj teatrında Azərbaycan 
şairi Nizami Gəncəvinin 850 illiyini qeyd etdi. Şəhərdə bu gecə barədə heç bir afişa və ya elan yox idi və 
toplaşanların sayı yəqin ki, yarım əsr əvvəl blokada dövründəkindən çox deyildi. Təntənəli gecə layiqincə keçdi. 
Azərbaycan mədəniyyət xadimlərinin gözəl konserti də daxil olmaqla. Lakin Nizaminin "Şairin böyük 
39 
 
kitabxanası" seriyasından hazırlanmış bir cildlik kitabı işıq uzü görmədi. Qraçik Simonyan və onun "Sovetskaya 
kulturadan" olan havadarları da elə buna çağırırdılar. 
Küman edilirdi ki, 1988-ci il 7 dekabr zəlzələsinin dəhşətləri, bütün planetin köməyə gəlməsi və 
canıyananlığı erməni millətçilərinin şüuruna aydınlıq gətirəcək, təbii fəlakət aqressivlik və ekstrimizm dalğasını 
söndürəcəkdir. Lakin elə səhərisi gün dekabrın 8-də "Qarabağ" komitəsi həmvətənlərinə müraciət etdi: "Biz 
mərkəzi hökuməti erməni xalqının faciəsindən Ümumittifaq tikintisi elan etmək üçün istifadə etməməyə, 
Ermənistanın etnik tərkibini dəyişməyə çalışmamağa çağırırıq". 
Sov. İKP MK siyasi Bürosu komissiyasının sədri Nikolay Rıjkov növbəti səhər toplantısında qayğılı 
halda məlumat verdi: "Dünən Leninakanda kimlərsə peyda olmuş, adamları öyrədirlər ki, uşaqlarını fəlakət 
yerindən kənara aparmağa imkan verməsinlər, böyüklərə isə məsləhət görürlər ki, təbii fəlakətin dağıtdığı 
şəhərlərdən sağlamlıq ocaqlarında, mehmanxanalarda və yataqxanalarda onlar üçün yer hazırlatmış başqa 
respublikalara getməsinlər. Guya sonra geriyə — Ermənistana heç kimi buraxmayacaqlar". 
Biri o birindən dəhşətli şayiələr çoxalırdı: vulkan barədə, guya erməni xalqının diqqətini Dağlıq 
Qarabağ problemindən [76 - 77] yayındırmaq məqsədilə Leninakanın altında partladılmış nüvə bombası 
haqqında. Guya Yerevana da yazıqları gəlməzdi, yaxınlığında atom elektrik stansiyası olmasından qorxublar. 
hələ başlanğıcda ikən qarşısı alınmamış bu siyasi banditizm "Qarabağ" komitəsinin liderlərinə xalqın 
faciəsindən özlərini barışmaz milli qəhrəmanlar kimi göstərməkdə istifadə etmələrinə kömək etdi. 
Levon Ter-Petrosyan və onun silahdaşları informasiya bülletenləri, müraciətlər, BMT-yə petisiyalar 
buraxmaqla elə zəlzələdən sonrakı ilk günlərdə EÜH—ün-Erməni Ümummilli hərəkatının birinci növbədə 
respublikada hakimiyyəti ələ keçirməyə yönəldilmiş proqramını işləyib hazırladılar. Proqramda xalqlar dostluğu 
barədə də sözlər var idi: "Bizim prinsipimiz bütün qonşularla sülh və dostluq şəraitində yaşamaqdır". Elə həmin 
vaxt "Qarabağ" fəalları Amasiya kəndində şagirdlərin nümayişini təşkil etmiş və onların tələbi azərbaycanlıların 
işdən çıxarılması olmuşdur. 
SSRİ xalq deputatı, Spitak rayonunun ağası Muradyan azərbaycanlıların kecə ikən zəlzələdən zərər 
çəkmiş Qursalı kəndindən qovulmasını tələb edirdi. Ongünlük aclıqdan və əziyyətlərdən sonra azərbaycanlıların 
bu son ailələri Ermənistandan vertolyotla qonşu Qazağa göndərildi. Əməliyyata Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti sədrinin birinci müavini başçılıq edirdi. 
Yerevanın qarnizon qospitalına vərəqə tulladılar: qospitalda erməni xəstələrlə birlikdə azərbaycanlıların 
da müalicə olunduğuna görə həkimləri və tibb heyətini hədələyirdilər. Onlar Bakıdan olan avtomobil çilingəri, 
Zvartnos yaxınlığında qəzaya uğramış (qəzayamı uğramış? — tərc.) İL—76 təyyarəsinin sağ qalmış yeganə 
sərnişini, ehtiyatda olan sıravi əsgər R. Balayevi nəzərdə tuturdular. Həmin təyyarədə Azərbaycandan olan 77 
könüllü həlak olmuşdu. 
Yerevanlılardan biri "Krasnaya Zvezda"nın xüsusi müxbiri A. Orlovdan soruşurdu: "Bilirsinizmi baş 
verən hadisələrlə bağlı adamların gözünü nə aça bilər? Geniş informasiya: Azərbaycan Ermənistana nə ilə və 
necə kömək edir? O, nə iləsə kömək edir, yaxud kömək etmir?" 
Müxbir bildirdi ki, elə ilk günlərdəcə qonşu respublika fəlakət zonasına yüzdən çox avtokran, buldozer, 
ekskovator göndərdi. Azərbaycan təqr. 70 min ton avtobenzin, aviasiya yanacağı, dizel yanacağı yola saldı. 
Zərərçəkənlərə iki həftə ərzində 1200 ton maye bitum, 90 min ton mazut, 2800 ton yağ və başqa yanaçaq-sürtkü 
materialları verilib. Leninakan, Spitak və Kirovakanda 20-dən çox səyyar yanacaqdoldurma stansiyaları və 
benzin daşıyan maşınlar işləyir. Çoxlu miqdarda su boruları və kabel əmlakı da buraya göndərilib. Bakıdan olan 
on komplekt tibbi briqada öz sanitar maşınları ilə birlikdə zərərçəkənlərə ilk kömək göstərir. 1988-ci il dekabrın 
ortalarına məşhur 700412 [77 - 78] hesabına Azərbaycan artıq 5 milyon rubl ianə toplayıb köçürmüşdür. 
Millətçi şüarların hay-küyündən yorulmuş adamlara aydın idi: Azərbaycan dar ayaqda öz qonşusunun 
köməyinə gəlib. Milyonların ürəyində canıyananlıq hissləri səslənib. 
Yükqaldırma qabiliyyəti 10 tondan 50 tonadək olan 28 güclü avtokrandan ibarət ilk mexanikləşdirilmiş 
dəstə maşın və avtobuslarla birlikdə artıq dekabrın 8-də Bakıdan yola düşdü. Köməyə montaj və xüsusi işlər 
nazirinin müavini Şamil Musayevin başçılıqı ilə yüksəkixtisaslı 80 mütəxəssis (azərbaycanlılar, ruslar, 
yəhudilər, ermənilər) gedirdi. 
Dəstənin rəhbəri bir ay sonra danışırdı: "İcevan postunda o tərəfdən bizə maneçilik törətdiklərindən biz 
praktiki olaraq təxminən bir sutkanı itirdik. Özlərini hakimiyyət orqanlarının nümayəndəsi kimi təqdim edən 
adamlar dəstənin milli tərkibini göstərən siyahı tələb etdilər. Onların təklifinə əsasən biz dəstədə maşınların və 
kranların yerini dəyişdik, guya bizim öz "təhlükəsizliyimiz" xatirinə. Bütün bunlara baxmayaraq bizim dəstəmiz 
birinçi olaraq buraya kranları, qaldırıçı mexanizmləri çatdırdı ki, bunlarsız da nə sağları xilas etmək, nə də 
ölüləri çıxarmaq mümkün deyildi". 
Azərbaycandan gələnlər qatı qaranlıqda və tonqalların zəif işartılarının işığında tam gücləri ilə işləyir, 
oyuncaq evciklər kimi uçub dağılmış doqquz mərtəbələrin xarabalıqlarını təmizləyirdilər. Təkcə ilk günlərdə 63 
adam xilas edə, 320 cəsəd çıxara bildilər. Yeddinci gün respiratorlarda, əlehqazlarda və rezin əlcəklərdə 
işləməyə başladılar. 
40 
 
Şamil Musayev xatırlayırdı: "Üçüncü sutka öz mətbəximiz işə düşdü və oraya kim müraciət edirdisə 
hamısına isti xörək verirdik. Həmin dəqiqələrdə adamlar bir ocağın istisində qızınır, itirdikləri əzizləri haqqında 
danışaraq ağlayırdılar, canıyananlıq və kömək üçün minnətdarlıq edirdilər, bizim iki xalq arasında yaranan 
problemlərin nə qədər kiçik və qondarma olduğunu deyirdilər. Bir də ki, kim Leninakan sakinlərinin düşdüyü 
bəlanın sınağından keçmişsə o, milli mövzular ətrafında möhtəkirliklə məşğul olmayacaqdır. Onların bizi 
sərhəddə ləngidənlərin ünvanına söylədiklərini isə yaxşısı budur ki, deməyək. Bir fikir verin, həmin sutkanı boş 
dayanmasaydıq daha nə qədər adamı xilas etmək olardı". 
1988-ci il dekabrın 9-da yola düşmüş "Azneftin" mexanikləşdirilmiş dəstəsinin taleyi isə başqa cür oldu. 
Sürücülər geri qayıtdılar. Nə üçün? 
"Sərhəddən bizi qabaqdan ZTR, yanlardan milis və arxadan DAM müşayiət edirdi, — "qayıdanlardan" 
biri Bakı ermənisi Mixail Areşev "Sosialistiçeskaya industriya"nın müxbirinə belə danışırdı. Bu konvoyun 
nədən ötrü olduğu tezliklə aşkar oldu. Bizi ötüb keçən maşınlardan açıq hədələr, söyüş eşidilir, bizə yumruq [78 
- 79] göstərilirdi. Spitakla Leninakan arasında əllərində bel sapı olan qoçular bizim maşınlara cumdular: rədd 
olun geriyə, Azərbaycana, bizə sizin köməyiniz lazım deyil. Səhər dəstə Leninakana çatdı. Kranları o dəqiqə 
götürdülər, bizə isə dedilər: gözləyin. Başqa qoçular Rafiq Kuzəhmədovun üzərinə cumdular. Dedilər: sən 
qarayanızsan. O cavab verdi ki, tatardır. Onlarsa onun üstünə yeridilər. Dedilər fərqi yoxdu müsəlmansan, biz 
səni öldürəcəyik. Qərara aldıq ki, onlarla səmimi söhbət edək. Dedik: əzizlərimiz, sevimlilərimiz biz sizə saf 
niyyətlə gəlmişik, kuzada balonlar, kabinədə qaynaqçılar. Görün biz necə də lazımıq, dörd tərəfdə bu cür 
bədbəxtçilik var. heç nə eşitmək istəmirlər. elə bil beyinləri dumanlıdır. Ağaca, daşa əl atdılar. Komendatlıqdan 
hərbçilər yaxınlaşdılar: uşaqlar, siz burada gərginlik yaradırsınız, yaxşısı budur çıxın gedin... Biz də qayıtdıq". 
"Biz bütün bunların erməni xalqı adından edilməsi fikrindən uzağıq, — Rafiq Kuzəhmədov Areşevin 
dediklərini tamamladı. yox, xalq öz dərdi ilə məşğuldur. Lakin təəccüb doğuran odur ki, buna cavab vermirlər. 
Ağlıma sığışdıra bilmirəm ki, indi, bu dəqiqə necə möhtəkirlik etmək olar, həm də bu müsibətin içində. 
Doğrudanmı onlar başa düşmürlər ki, xilas edilmiş heç olmasa daha bir erməni uşağının nəfəs alması 
onların səbəbsiz qəzəb və nifrətlərindən çox-çox qiymətlidir?" 
Sən demə, nəinki möhtəkirlik, həm də talançılıq da etmək olarmış. Oğurluqlar, şəxsi maşınların 
qaçırılması, dünyanın hər yerindən "Zvartnos" aeroportuna gətirilmiş dərmanların oğurlanması, zəlzələnin 
dağıtdığı şəhərlərdə mağazaların talanması, meyidlərin üstündən saatların, qızıl "sırğaların, kulonların, pulların 
götürülüb mənimsənilməsi, — bunları yada salmaq çox ağırdır və lazım da deyil. 
Ən əsası budur ki, zəlzələ façiəsi saxta millətçilik ideyasını zəiflətmədi, gözlənilən barışıq üçün ağ 
bayraq qaldırılmadı. "Niyə bizə öz qanınızı göndərirsiniz? — deyə "Qarabağ" komitəsinin tərəfdarları 
qəzəblənirdilər. Ermənilər kifayət qədər qan veriblər, özgə qanı bizə gərək deyil. Ucuz və mənasız 
beynəlmiləlçilik təbliğatından əl çəkmək lazımdır". 
"Qarabağ" Komitəsi xarici köməyin təşkilini öz əlinə almaq qərarına gəldi. Aşot Manuçaryan Şarl de 
Aznavura və Kaliforniyanın qubernatoru Corc Tokmacyana müraciət edərəg vəsait toplanması və göndərilməsi 
üçün uyğun olaraq Avropa və Amerikada Mərkəzlərin təşkilini öz üzərlərinə götürmələrini xahiş etdi. İanələr bu 
kanalla gəlməyə başladı. Ermənistanda həmin kanalı "Qarabağ" liderlərindən biri Xaçik Stambultyan öz nəzarəti 
altına aldı. Stambultyanın şəxsi hesabına böyük valyuta köçürülmələri daxil olur, həmçinin şəxsən onun adına 
Fransa və ABŞ-dan yüklə dolu təyyarələr gəlirdi. Əlbəttə, bunlar səxavətli maddi yardımlar [79 - 80] idi və 
onların müqabilində iş görmək tələb olunurdu. 1988-ci il dekabrın 10-da hələ həlak olanların meyidləri 
soyumağa imkan tapmamışdı, qospitallarda və klinikalarda həkimlər yaralıları xilas edirdi, altında diri adamlar 
qalmış uçqunlar hələ təmizlənməmişdi, "Qarabağın" liderləri isə Yerevandakı yazıçılar evinin yanında qanunsuz 
(icazə verilməmiş) mitinq təşkil etdilər. Komitə rəhbərlərinin taleyini Vaşinqtondan Ermənistana gələn və 
həmin adamları natəmiz həyasızlar adlandıran Mixail Qorbaçov həll etdi: insan hüququ haqqında ucadan 
qışqırırlar, özləri isə bu hüquqları taptayır, onların fikrinə şərik olmayan hamını xalq düşmənləri elan edirlər. 
EÜH liderlərindən 5-i (A. Akopyan, K. Vartanyan, S. Kevorkyan, V. Manukyan və L. .Ter-Petrosyan) 30 
sutkalıq inzibati tutulub saxlanma cəzasını aldılar. Tutulub saxlanılanları Butırkaya göndərdilər. Tutulma 
Yerevan hərbi komendantı general-polkovnik Albert Makaşovun bilavasitə rəhbərliyi altında həyata keçirildi. 
Tutulanların nüfuzu ağlasığmaz dərəçcdə artdı; sən "Qarabağ" komitəsi ilə deyilsənsə, deməli 
vətənpərvər deyilsən. Vətənpərvər olmamaq kimi ad çıxarmağı isə heç kim istəmirdi. Respublikanın 
"Kommunist" qəzetinin millətçi ifadələrdən bihuş olmuş, xalqı milli faciəyə sürükləyən, azğıncasına 
hakimiyyətə can atan siyasi avantüristlər barədə bəyanatı artıq heç kimi, hətta Ermənistan Kommunist partiyası 
MK-nin birinci katibi Arutunyanı da inandırmırdı. Millətə yeganə canıyanan adamların azad edilməsi barədə 
ultimatum məhz ona ünvanlanmışdı: 
"Qarabağ" komitəsinin liderlərini və bu günlərdə həbs olunmuş bütün siyasi dustaqların dərhal azad 
olunmasını tələb edirik. Götür-qoy etmək üçün 24 saat vaxt veririk. Əks halda kütləvi terrora keçirik. Vaxtı və 
fəaliyyət yerini göstərmirik. Dostla-rımızın bizə çatdırdığı "Stinger" silahlarımız var. "Andranik" terrorçular 
dəstəsi". 
41 
 
"Ultimatuma" yazılmış müfəssəl şərhin içində təxminən əlliyə yaxın ölümsaçan mərminin şəkli 
verilmişdi; görünür onlar Xaçik Stambultyanın təşkil etdiyi kanalla çatdırılmışdı. Bu, "stingerlərin" olması 
haqqında ilk işarə idi. 
Sonralar Paris qəzetlərindən biri öz xüsusi müxbiri Klod-Mari Vardonun hazırladığı materialda yazırdı: 
"Son günlər Livandan Yerevana ağır silahlar, minomyotlar və avtomatlar yüklənmiş təyyarələr 
gəlməkdə davam edir. Onlar gecələr erməni gömrükxana işçilərinin mühafizəsi altında boşaldılır. Artıq bir neçə 
gündür ki, aeroportun gömrükxanasında bir nəfər də rus qulluq etmir. Dağlıq Qarabağda vətəndaş müharibəsinin 
qızışdığı bir vaxtda, Yerevanda və kəndlərdə, paytaxtla Azərbaycan sərhədi arasındakı ərazidə daha çox silahlı 
adam rast gəlir. Bu bandaların başında çox vaxt Beyrutdan və Dəməşqdən gələn erməniləri görmək olur. 
"Qarabağ"  komitəsi [80 - 81] Azərbaycana basqınların təşkilini öz əlində saxlayır. Ölkənin şərqinə tez çatmaq 
üçün yalnız o vertolyot verə bilər!" 
Bu hadisələrin bir qədər zəif əks-sədası sovet mətbuatında da eşidilirdi. 1989-cu ilin martında 
"Komsomolskaya Pravda" SSRİ Prokurorluğunun Baş istintaq idarəsi rəisinin birinci müavini V. İ. İlyuxinin 
bəyanatını dərc etdi: "Ermənistanın yollarında bu gün də silahlı qruplara rast gəlinir. Onları tərksilah etmək 
lazımdır. Silahlara gəldikdə isə, orada gizli şəkildə böyük miqdarda silah saxlanılır". 
Mixail Qorbaçov yalnız 1990-çı ilin iyulunda qanunsuz hərbi birləşmələrin ləğvi və tərksilah edilməsi 
barədə fərman imzalamağı lazım bildi və elə oradaca Ermənistanın yeni prezidenti Levon Ter-Petrosyanın 
xahişilə o vaxtkı SSRİ daxili işlər naziri Vadim Bakatin epməni bandit birləşmələri üçün bu fərmanı faktiki 
olaraq ləğv etdi. Azərbaycanlılar isə öz hakimiyyət orqanlarının əmri ilə itaətkarcasına sonuncu ov tüfənglərini 
də təhvil verirdilər. 
Zəlzələ ərəfəsində mərkəzi televiziyanın əməkdaşları Bakı — Yerevan tele-körpüsü hazırlamağa 
başladılar. Fəlakət bu cəhdi dayandırdı. 1988-ci il dekabrın 20-də "İzvestiya" Ermənistandan və Azərbaycandan 
qayıtmış və təəssüratları və gördüklərini necə qiymətləndirdikləri barədə fikir mübadiləsi etmək qərarına gəlmiş 
jurnalistlərin söhbətlərini dərc etdi. Xatırladım ki, 1988-ci il dekabrın ilk günlərində hər iki respublikanın 
paytaxtını çoxminlik mitinqlər lərzəyə gətirirdi. Dekabrın 5-nə keçən gecə Bakıda xüsusi təyinatlı hissələr yarım 
saat ərzində Lenin meydanını təmizlədilər; bu, beş ay sonra 1989-cu il aprelin 9-da Tbilisidə baş verəcək 
hadisələrdən qabaq edilən məşq idi. Beləliklə, sözü "İzvestiya"nın jurnalistlərinə verək: 
R.  L ınev: Bir az əvvəl bizə belə gəldi ki, mitinqin öz-özünə "nəfəsi kəsilir". Mitinq eləyənlər cəmisi 
min beş yüzə yaxın qalmışdı, hərbçilər onları yarım saata dağıtdılar. 
A. Stepovoy: Ən başlıcası indi başladı.Kimsə şayiə buraxdı ki, guya meydana tanklar salınıb, qan 
tökülüb. Və dərhal küçələr əllərində matəm bayrağı olan kütlələrlə doldu, onlar MK binasını, DİN-i mühasirəyə 
aldılar, müəssisələrə girərək işi dayandırmağa çalışdılar. Küçələrdə bir necə maşın yandırıldı, tələfat oldu... Bir 
sözlə, Bakıdakı şərait müəyyən müddətə nəzarətdən çıxdı. Və elə o cür də gözlənilmədən səhəri gün öz 
qaydasına düşdü. 
A. Prosenko: Bakıda mitinqin dayandırılması Yerevanda sakitliyi artırdı. Həmin vaxtda artıq bir çox 
müəssisələr işləyirdi və hətta, ali məktəblərdə məşğələlər başlamışdı. 
A. Stepovoy: Niyə "hətta"? 
A. Prosenko: Ona görə ki, tələbələr ən inadcıl tətilçilər idilər. [81 - 82] 
A. Stepovoy: Aydındır. Bakıda da gənclər, tələbələr hərəkatın ən fəal hissəsini təşkil edirdilər. 
M. Kruş inski: hər halda, mənə belə gəlir ki, Bakı və Yerevanı belə bir-birinə qarşı qoymaq 
ədalətsizlikdir. Çünki, Ermənistanın rayonlarında da vaxt-vaxt şərait nəzarətdən çıxırdı. Silahlı dəstələr 
düzəldilir, atəş səsləri gəlirdi. Ermənistandan çıxıb getmək istəyənlərin arasında itki çoxalırdı. (Şübhələnirəm ki, 
burada senzura düzəlişi var: jurnalist noyabrın sonunda Ermənistandan deportasiya olunan azərbaycanlılar 
arasındakı itkidən söhbət edir — Y.P.) 
R. L ınev : Bəs bunları sizin Ermənistandakı həmsöhbətləriniz necə izah edirdi? Axı Sumqayıtdan 
sonra ermənilərin çoxu özünü zərərçəkən tərəf sayır və iddia edir ki, zorakılıq, üstəlik qəddarlıq onlar üçün 
qəbuledilməzdir. 
M. Kruş inski: İzah edirdilər ki, bu Sumqayıtın "cavabıdır". İnsanlara güllə atmağı, əlbəttə, təqdir 
etmirdilər, hər halda ziyalı adamlar belə idi. Amma belə deyirdilər: mərkəzi hökumət bizi qorumaqda 
kücsüzdürsə, biz nə etməliyik? 
(İndi məlumdur ki, azərbaycanlıların Ermənistandan qovulması nə qədər vəhşiliklə baş vermişdir: 
cəmisi 216 adam, o çümlədən 57 qadın, 5 körpə və müxtəlif yaşlı 18 uşaq öldürülmüş, min beş yüz illik tarixi 
olan 172 azərbaycan kəndi, DQMV-dən iki dəfə böyük 8 min kvadrat kilometr ərazi ermənilərin əlinə keçmişdir 
— Y.P.). 
R. L ınev: Çox oxşar vəziyyətdir: azərbaycanlıları da eyni şey narahat edirdi. Faciə də burasındadır! 
Tərəflərdən hər biri kimin birinci başladığını axtarır. Amma bu gün tapmaq lazımdır ki, kim birinci qurtaraçaq. 
A. Prosenko: həm də qovmaqda "o biri tərəfdəkiləri" günahlandırırlar, evlərində isə qovulanlara güllə 
atırdılar. 
42 
 
R. L ınev: Kim başlayıb, kim qurtaracaq? Biz ziyalılar barədə təsadüfən danışmadıq. Konfliktin 
"nəzəri təminatı" ilk növbədə məhz alimlərin — tarixçilərin, yazıçıların üzərinə düşür. O nədən ibarətdir? 
Dağlıq Qarabağa tarixən müstəsna hüququn olduğunu əsaslandırmaq çəhdindən. Lakin bu mübahisə 
perspektivsizdir. Hər iki xalq lap qədimdən bu torpaqda yan-yana yaşayır. Dostluq etmişlər, dalaşmışlar, bir-
birinin mədəniyyətindən və təcrübəsindən çox şey götürmüşlər. 
A. Prosenko: Axı bir an elə körünürdü ki, erməni-azərbaycan münasibətləri problemi keçmişdə 
qalmışdır. "Sizdə" neçə olduğunu bilmirəm, "bizdə" zəlzələdən sonrakı iki sutkadan çox müddət ərzində o 
barədə heç işarə də edilmirdi. 
R.  L ınev: Bizə də elə görünürdü. Bakıda çoxları ürəkdən sarsılmışdı. Fəlakətə düşənlərə canları 
yanırdı. Amma, təəssüf ki, bədxahlıq edənlər də var idi... 
M. Kruş inski:  Təəssüf ki, üçüncü sutkada vəziyyət [82 - 83] dəyişdi. Yerevanda daha tez-tez 
eşidilirdi ki, azərbaycanlıların köməyini qəbul etməyəcəyik. hətta, bu şüar altında keçirilən mitinqlər də olurdu. 
Müxtəlif növ siyasətbazlar, açıq-aşkar kütlələr içərisində öz təsirlərini itirməkdən ehtiyat edərək, yaxın keçmişin 
faciəli hadisələri ətrafında möhtəkirlik etməklə obstruksionist kampaniya başladılar. 
A. Prosenko: Aydındır ki, Azərbaycandan olan kömək səmimi idi. Təəssüf ki, bu kömək haqqında 
məlumatların təbliğatçılar tərəfindən boğulması əks nəticələrə gətirib çıxardı. Ermənistanda çoxları buna yersiz 
hərəkət kimi baxırdı. 
A. Stepovoy: hansı yersiz hərəkətdən söhbət gedir? Axı, iki respublikanın sərhədində sözlər, şüarlar 
deyil, konkret kömək — tibbi ləvazimat, texnika tutulub saxlanılırdı... 
M. Kruş inski: Təəssüf ki, elədir. Mitinqləri və kordonları təşkil edənlərin əli Leninakanda, Spitakda, 
Kirovakanda xilas edilə bilməyənlərin qanına batıbdır. 
Bu, mərkəzi mətbuatda son yazı idi ki, obyektivliyə və iki xalq arasında başlanmış ayrılığın səbəblərini 
başa düşməyə çalışırdı. Sonra qəzetlər başlanmış mübahisənin məğzini başa düşməkdən çox-çox uzaq olan, 
məlumatı olmayan elm və mədəniyyət xadimlərinin müxtəlif məqalə və müraciətləri ilə doldu. Müəlliflər əsasən 
Azərbaycan xalqına öyüd-nəsihət verməyə çalışırdılar, — guya ənənəvi olaraq gözəl, genişqəlbli, səxavətli və s. 
olan Azərbaycan xalqı niyəsə indi belə... belə... olub, inad eləyir və bir qarış torpağı öz qonşularına — taleyin 
bədbəxt etdiyi ermənilərə güzəştə getmək istəmir. 
Hər şey görün necə sadədir: güzəştə get, konfliktə son qoyulacaq, SSRİ-də sülh və əmin-amanlıq 
olacaq! 
Bu mövqeyi xalq şairi B. Vahabzadə kədərlə belə xarakterizə etdi: "41-ci ildə biz torpağımızı versəydik, 
Böyük Vətən müharibəsinin dəhşətləri olmazdı və biz təxminən 30 milyon adamın həyatını qoruyub saxlaya 
bilərdik! Cəfəng və qəribə məntiqdir!" 
Mətbuatda gözlənilən "tərəflərin günahları balansı" (Sov. İKP MK-da qəzet redaktorlarını 
istiqamətləndirirdilər: DQMV barədə yazılar — a) DQMV əhalisində, b) Azərbaycan əhalisində, v) Ermənistan 
əhalisində, q) Azərbaycanda yaşayan ermənilərdə mənfi hisslər yaratmamalıdır) millətçilərin təsiri ilə get-gedə 
Azərbaycanın günahı ilə, "inadkar" azərbaycanlıların "qədim və əzabkeş" Ermənistan xalqına qarşı qoyulması 
ilə əvəz olunurdu. Bu cür təbliğatın gizlədilmiş "məhvetmə instinkini" qızışdırdığı, ona insanı ələ salmaqda çox 
böyük ətalət qüvvəsi verdiyi barədə isə müəlliflər düşünmürdülər. Bu mənada ölümündən əvvəl Artur 
Mkrtçyanın etirafı tamamilə səmimi idi. Millətçiliyin, riyakarlığın və saxtakarlığın üstündən sükutla keçilməsi, 
nə ayrı-ayrı adamlar, nə də bütövlükdə xalq üçün başqa nəticə [83 - 84] verməmişdir. Harada erməni varsa, ora 
Ermənistandır doktrinası ikitərəflidir... 
Respublikada 1991-ci ilin mayında olmuş İsrail jurnalisti R. David yazırdı: "Bu günkü Ermənistanda 
millətçilik və kapitalizm qəti qələbə çalmışdır. Bu, nəhənk Riqa bazarına, köhnə əşyalar satılan meydana 
çevrilmiş yeganə respublikadır... Elə təsəvvür yaranır ki, bütün enerji ticarətə və millətçiliyə sərf edilib, istehsal 
üçün daha küc qalmayıb... İndi geriyə nəzər salaraq açıq demək olar ki, erməni millətçiləri kiminsə iradəsini 
yerinə yetirmək və Qarabağda düşmənçilik odunu alovlandırmaqla elə özləri də zərər çəkdilər". 
Yeri gəlmişkən, qeyd etdiyimiz təbliğat bir nəticə də (ümid edirəm ki, aralıq nəticədir və düzələ 
biləndir) əldə etmişdir: "Azərbaycanda Qarabağ konfliktinə qədərki dövrlərdən yadda qalan o gözəl Bakı 
qardaşlığı aradan çıxır. Amma, bəlkə də müxtəlif xalqların bu qardaşlığı da, slavyanlarla türk səhrasının 
assimilyasiya və bir-birinin içində həll olmağa deyil, qarşılıqlı hörmətə əsaslanan qədim ittifaqı da qayıdacaqdır. 
Rusiya hakimiyyət orqanlarının ikiüzlü davranışına baxmayaraq bu ittifaqı hələ qoruyub saxlamaq 
mümkündür, bu gün 1992-ci il aprelin sonunda Qarabağ müharibəsinin yeni mərhələsi məhz bu ittifaqın 
əleyhinə yönəlsə də. 
 
Əbdürrəhman Vəzirok və Keorki Rojnov — 
1989 - cu il 
 
43 
 
Etnoslar və etnik davranış stereotipləri barədə xeyli orijinal konsepsiyanın yaradıcısı Lev Nikolayeviç Qumilev 
özünün "Drevnyaya Rus i Velikaya Step" kitabında inandırıcı şəkildə sübut edir ki, qədim ruslar (rusiçlər) və 
köçəri qıpçaqlar arasındakı konfliktlər təsadüfi idilər; məsələn, Çerniqov və Kiyev arasındakı konfliktlər daha 
ciddi idi. Başqa sözlə, alim qədim Rus ilə Böyük Səhraya bir sistem—slavyan-türk sistemi kimi baxırdı. 
Lev Nikolayeviç Qumilev Azərbaycanın gənc alimlərinə öz arzularından birini belə bildirmişdi: " Öz 
xalqınızı tərifləməyə çalışmayın, o, onsuz da böyükdur, bir şey ki, gözəldir, onun tərifə ehtiyacı yoxdur". 
Və davranış stereotiplərini. öyrənəndə də istifadə etdiyi özünün zəngin "qulaq" keçmişindən bir epizod 
danışmışdı. Bu tarixcə belə idi: 
"Bizim düşərgədə olan Rzaqulu adlı bir azərbaycanlı ilə bağlı belə bir hadisə olmuşdu. O indi Bakıda 
yaşayır. Kimyaçı, sakit, təvazökar bir adam idi. O özü üçün yeməyə sala kəsirdi, bir nəfər isə onun başı üstə 
dayanıb qışqırır, zibili dəstərxanın üzərinə tökürdü. Rzaqulu dedi: "aralaş", o bütün əli ilə Rzaqulunun üzünə 
vurmaq istədi, Rzaqulu sonra mənə danışırdı: "o məni vursaydı mən ya vurmalı, ya da ölməli idim". Buna görə 
də Rzaqulu onun əlinin içini bıçaqladı. O, dərhal harasa qaçdı. Rzaqulu deyir: "oturmuşam və fikirləşirəm: mən 
öləcəyəm, ya yox". Ö, geri qayıtdı, əli sarınmışdı, əlini uzadır və deyir: "Sənə afərin..." 
Azərbaycanlını polyakdan, almandan, qərb slavyanından nə fərqləndirir? Axı onlar mənliyi qoruyub 
saxlamaq xatirinə həyatları ilə risk etməzdilər.Bu isə heç fikirləşmədi də, o başqa davranış stereotipinə malikdir. 
Və bundan sonra mən stereotipləri öyrənməyə başladım". 
Rus alimi öz müşahidəsində haqlıdır. Bu başqa məsələdir ki, Azərbaycan xalqı da, istisnasız olaraq 
bütün biz sovet xalqı kimi, mücərrədliyə çevrilmişdir, o cür də qalır. Pyotr Yakovleviç Çaadayevin dediyi kimi, 
bizi həmişə o qədər yalançı aqillər idarə edib və edirlər ki, hətta onların dediyi həqiqət də dönüb yalan olur. 
Belə görünür ki, bizdə və Qərbdəki erməni millətçilik hərəkatının təşəbbüskarları əmin idilər ki, Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi elə bir çətinliklə qarşılaşmayacaqdır. hər şey hesaba alınmışdı, yalnız bir 
faktordan — Azərbaycan xalqının iradəsindən savayı. Onu partiya "şirvanşahları" iflic edə bilməmişdi. 
Qarabağ konflikti başlananda demək olar ki, hökumətin bütün üzvləri və MK-nın bütün məsul 
işçilərinin çoxu biri-birinə qohum idi. 
Açıq danışdığı məqamlardan birində Azərbaycan yazıçılar İttifaqının katibi Çinkiz Abdullayev deyirdi 
ki, bu cür əlbirlik içərisindən keçmək asan deyildi. Ən yaxşı halda bu, əlverişli evlənmək hesabına mümkün 
olurdu. Vaxtilə xanlıqlara parçalanmış Azərbaycan şəraitində dəhşətli "haralısan" sualı milləti parçalayır, 
adamları bakılılara və naxçıvanlılara, qarabağlılara və lənkəranlılara ayırırdı. 
Çinkiz Abdullayev yazırdı: "Yapışqanlı-pis "rüşvət" sözünü biz "hörmət"lə əvəz edərək bir-birimizə 
hörmət etməyə başladıq, başa düşmədik ki, içindən çıxa bilməyəcəyimiz qapalı dairə yaratmışıq". 
"Hörmət" uşaq bağçaları və körpələr evinin işçilərindən başlayır, milislər, hakimlər, prokurorluq, 
partiya hakimiyyət orqanları ilə rastlaşdıqda isə astronomik rəqəmlərə çatırdı. Pul hər şeyi həll edirdi. "Gəlin 
eyblərimizi gizlətməyək" — 1989-cu ilin əvvəlində Çingiz Abdullayev buna çağırırdı. 
Əvəzində Moskvada kütləvi informasiya vasitələri var gücü [85 - 86] ilə aranı qızışdırır, millətlərarası 
ədavətin sərt rentgen şüalanmalarını Azərbaycana yaymağa çalışırdı. haqqında verilən xəbərin iki xalq arasında 
yığılıb qalmış bütün xırda və kinli nə varsa hamısını arxa plana keçirdiyi Ermənistandakı zəlzələ günlərinə 
qayıdım. 
Bakıda könüllülər donor məntəqəsi qarşısında qan vermək üçün növbəyə dayanan vaxt "Vremya" 
proqramının şərhçisi elan edirdi ki, Azərbaycan paytaxtında Ermənistandakı zəlzələ münasibətilə atəşfəşanlıq 
olmuş, indi xalq gəzintisi gedir. Və bu, Moskvanın tətbiq etdiyi hərbi vəziyyət və komendant saatı nəticəsində 
gecələr qaranlığa qərq olan, hər iki məhəllədən bir tank və zirehli transportyor dayanan, təsadüfən buraxılış 
vəsiqəsi olmadan küçədə qalmış adamları səhərəcən milisdə saxlanılan şəhər haqqında deyilirdi. 
1988-ci ilin dekabrında edilən bu çıxışın Ermənistanda və Azərbaycanda hansı nəticələr verdiyini 
təsəvvür etmək olar... Bir məqsəd küdülürdü və indi də güdülür: qanun yolu ilə mübahisələri həll etmək üçün 
olan istənilən təklifi rədd etmək, onsuz da gərgin vəziyyəti bir az da gərginləşdirmək. Bədbəxtçilikdir, sadəcə 
olaraq bədbəxtçilik! 
Əslən Qarabağdan olan yazıçı Maqsud İbrahimbəyov məqalələrinin birində yazırdı: "Bir az əvvəl qərara 
aldılar ki, Dağlıq Qarabağın azərbaycanca adını dəyişsinlər. — guya onun azərbaycanca adı erməni xalqının 
estetik hisslərini təhqir edir. Xalqın burada nə işi var? Ermənilərin düz yarı hissəsi ya azərbaycanlı, ya da türk 
familiyalıdır: Allahverdiyan, Ağasyan, Aqanbekyan, Ağababyan, Babayan, Balayan, Verdiyan, Kaputikyan, 
Dəmirçiyan, Xanzadyan, Əlixanyan və onlarca başqası. Amma heç nə olmur, elə bil ki, xalq qəzəblənmir, heç 
kim nə familiyasını, nə də adını dəyişmir. Öz əziz adamlarına müraciət edərkən çoxları azərbaycan sözü "can" 
işlədir. Hələ ki, ləğv etməyiblər. Qafqazın dahi nəğməkarı Azərbaycan, erməni və gürcü dillərində yazıb-
yaratmış erməni Sayat-Nova özünün ölməz 105 qəzəlindən 75-ini azərbaycan dilində yazmışdır. Onu da ləğv 
etməyiblər. Oxuyurlar. Bəs onda Dağlıq Qarabağın adını dəyişmək nədən ötrü lazım olub? Qəzəb doğurmaq, 
ədavəti gücləndirmək üçün, adam öldürmək, zorakılıq, evlərin yandırılması ara verməsin deyə. həmişə 
44 
 
qızışdırmaq, təhrik etmək lazımdır, yoxsa birdən tətillər dayana bilər, nə bilmək olar, bəlkə bir-birinə salam 
verməyə də başladılar. 
Eyni əhval-ruhiyyə 1989-cu ilin yazında Moskvada işə başlamış SSRİ xalq deputatlarının birinci 
qurultayında da qızışdırılırdı. Sanki Qarabağdakı mübahisə meydanı Moskva Kremlinə köçürülmüşdü. 
Q. Starovoytova başda olmaqla Ermənistandan olan xalq deputatları bütün ölkənin və bütün dünyanın gözü 
qarşısında DQMV-ni Ermənistana verdirməyə çalışır, nalayiq ifadələrdən çəkinməyərək Qorbaçov və 
Lukyanovun imkan verməsi şəraitində azərbaycan xalqını pisləyirdilər. [86 - 87] 
Azərbaycandan olan deputat körpusu öz dayazlığı (kütlüyü) ilə təəççüb doğururdu. Bununla əlaqədar 
Leninqradda yaşayan azərbaycanlı qadının məktubunu sitat gətirmək istəyirəm, həm də onu deyim ki, bu 
məktub heç Azərbaycan mətbuatına da yol tapa bilməmişdir. 
Müəllif öz sualını "qara yanvardan" sonra vəzifəyə təyin olunması skeptikliklə qarşılansa da xalqın 
səsinə qulaq asacağı və respublikanın əsas maraqlarını müdafiə edəcəyi ümid edilən yeni lider Ayaz 
Mütəllibova ünvanlayardı: 
"Necə oldu ki, Azərbaycandan SSRİ xalq deputatları qurultayına bu cür deputat körpusu seçildi? Məgər 
aydın deyildimi ki, ölkədə qəti dəyişikliklər gedir, deputat seçkilərində bu və ya başqa sosial təbəqənin faizlə 
normasını gözləmək və birinci katibin göstərişinə uyğun səs verən və əlini qaldıran adi itaətkarları deyil, 
savadlı, müstəqil düşünən, müxtəlif sahələrdən başı çıxan, respublika üçün yanan, öz xalqını ləyaqətlə təmsil 
edən, respublikanın mənafeyini həqiqətən müdafiə edə bilən adamları seçmək lazımdır? Axı, bu cür adamlar 
Azərbaycan əhalisinin bütün sosial təbəqələrində var. 
Bəs niyə dairə komissiyaları məhz qurultayda müxtəlif sahələrdə özünü müstəqil göstərə biləcək 
adamları "kənarlaşdırdılar". 
Bizim nümayəndə heyətinə, növbəti çıxışlara, Vəzirovun ardınca yekdilliklə qalxan əllərə baxanda 
adam xəcalət çəkirdi... Bəzən adama elə gəlirdi ki, ümumiyyətlə, Azərbaycan deputatları qurultayda yoxdur. 
Və əlbəttə, Azərbaycan xalqının məhdudluğu, kütlüyü və s. barədə şayiə yayanlar bundan istifadə 
edirdilər. Mənə zənk vurur və deyirdilər: "Sən hələ iddia edirsən ki, sizdə qabiliyyətli və çəsarətli adamlar var. 
Bəs hanı onlar? Bütün sizin nümayəndə heyəti "qanuna tabe çoxluğa daxildir və sədr nə cür desə o cür də səs 
verir". Bunları eşitmək adama toxunur və ağrıdır, çünki bilirdim ki, həqiqətən də respublikada layiqli adamlar, 
baçarıqlı mütəxəssislər var. Vəzirov və onun aparatı, yenə də daha çox öz hakimiyyətləri, Baş katibin gözlərində 
özlərinin necə görünəcəkləri barədə düşünmüşdü". 
Nə demək olar, iyirmi beş il əvvəl Bakıdan getmiş Leninqradlı qadının gəldiyi nəticə düzgün idi: özünə 
hörmətsizlik, başqalarının sənə etinasız olmasına gətirib çıxarır. 
Bakıdakı Volodarski adına fabrikin tikişçisi xalq deputatı L. Baruşeva dərc olunmuş çıxışında (o 
tribunadan söz ala bilmədi) e'an edirdi: 
"Xoşbəxtlikdən millətçilik basili respublikanın milli mühitinə daxil ola bilmədi. 
Ermənilər yalnız Ermənistanda, azərbaycanlılar yalnız Azərbaycanda, [87 - 88] ruslar yalnız Rusiyada 
və i.a. yaşaya bilər idsyasında nə isə bir antihumanistlik var. Bu ideyaların bizim xalqların həqiqi mənafelərilə 
heç bir əlaqəsi yoxdur. Mən bütün ömrümü Bakıda yaşamışam və heç yerdə özümü yad hiss stməmişəm; nə 
işlədiyim kollektivdə, nə də yaşadığım evdə. Mənə Bakıda yaşayan onlarla millətdən olan seçicilər səs 
vermişlər". 
L. Baruşevanın çıxışı "Ümumi evimizi birgə tikək" adlanırdı və proletar Bakının beynəlmiləlçilik 
ənənəsini ifadə edirdi. Buna oxşar məzmunlu məqalələrlə 1989-cu ildə Azərbaycanın bütün respublika qəzetləri 
dolu idi. Tipik başlıqlardan yalnız bir neçəsi: "Problemlər birgə həll edilir", "Biz bir yerdə yaşamalıyıq", "Yol 
birdir — milli barışıq", "Millətlərarası sülh naminə". Ağlasığmaz çətinliklə Vəzirov aparatının ideoloji 
senzurasından keçərək müəlliflərin "Hüquqi dövlət qanuna hörmətdən başlayır", "Ambisiyaların yox, həqiqətin 
arxasınca getmək lazımdır" və tam realist "Mal-qaranı oğurlayırlar" başlıqlı çıxışları qəzet səhifələrinə çıxırdı. 
1989-cu il Azərbaycan və Ermənistan hökumətlərinin "Daimi yaşayış yerlərini tərk etmiş vətəndaşlara 
müraciəti" ilə başladı: 
"Biz hamımız M. S. Qorbaçovun çaqırışına qulaq asmalıyıq, hər şeyi etməliyik ki, kim daimi yaşayış 
yerlərini məcburi tərk edibsə, tezliklə öz doğma ocaqlarına qayıtsınlar". 
Bu riyakar çağırışadək ("Siz öz torpaqlarınızda işləmək üçün darıxmısınız, sizin gözləriniz doğma 
dağlar və düzlər üçün darıxıb, bağlar sizin əllərinizin hərarətini gözləyir") Ermənistan praktiki olaraq bütün iki 
yüz min nəfərlik azərbaycanlı əhalini qovmuşdu. Qaçqınlar Bakıda dəstə-dəstə yığışır, MK binasının 
qarşısındakı meydana çıxırdılar, ağlaşan uşaqları ilə birlikdə onları Vəzirov özü dilə tuturdu, cəld tapılıb 
gətirilmiş avtobuslara doldurur, haradan qovulublarsa oraya yola salırdılar. Orada isə hadisələrin gedişi göstərdi 
ki, antiazərbaycan isteriyası heç bir gün də ara verməmişdi. Və başa düşmək lazımdır ki, bu dövrdə meydana 
niyə "Səbr etdik bəsdir" şuarı gətirildi. 
Azərbaycan hökuməti qaçqınların öz iqliminə görə qoyub gəldikləri vətənlərinə, yəni Leninakana, 
Kirovakana, Spitaka, Qursalıya, Sarala yaxın olan coğrafi mühitə keçmək arzularını rədd etdi. Arqument isə bir 
45 
 
idi: biz dağ adamlarıyıq və demirik ki, bizi Los-Anjelesə və hətta Dilicana, yaxud Moskvaya keçürün, deyirik 
ki, Suveren Azərbaycan SSR ərazisində Dağlıq Qarabağa göçürün. Elə həmin müddətdə Abşerondan Dağlıq 
Qarabağa 20 min erməni keödü: "dağlıq iqlim şəraitinə uyqunlaşmaq üçün". 
Qaçqınların biri, qadın hərəkatı fəalı Sənubər Abdullayeva [88 - 89] bir suala çavab axtarırdı: niyə biz 
ümid əvəzinə məyusluq hiss sdirik. Və Bakının hakimiyyət orqanlarını cinayətkarcasına arxayınçılıqda, 
qaçqınların taleyi üçün məsuliyyəti öz üzərinə götürməməkdə ittiham edirdi. O, qovulmuşlara izah etməyə 
çalışırdı ki, "faktiki olaraq, bizim torpaqlarda hakimiyyət Moskvaya məxsusdur və onu riyakarlıqla mənim 
həmvətənlərimə ordunun erməni əhalisini qorumaq üçün Qarabağda olduğunu deyən, həmçinin mənim 
azərbaycanlılarıma gərginliyi gücləndirməmək və erməniləri əsəbləşdirməmək üçün öz kəndlərindən guya 
müvəqqəti köçməyi təklif edən simasız bir adam təmsil edir". 
Sənubər Abdullayevanın bu sözləri Azərbaycanın o zamankı lideri Əbdürrəhman Vəzirovu düzgün əks 
edirdi. İki xalqa "öz ocaqlarına sülhlə və təmiz ürəklə qayıtmaq" müraciətini Moskva diktə etmişdi ki, Bakı 
erməniləri üçün ideal şərait yaratsın. Onların bəziləri öz evlərini və mənzillərini baha qiymətə satır və müavinət 
aldıqdan sonra Rusiyanın yaxşı şəhərlərində maksimum əlverişli şəraitin harada olduqunu öyrənirdi. Bakı şəhəri 
xüsusi rayonunun komendantı general-leytenant M. Kolesnikovun məlumatına görə, 1989-cu il martın sonuna 
erməni millətindən olan 190 min əhalidən 23 min nəfəri köçüb getmişdi. Onlardan yeddi mini Ermənistana, 
qalanları RSFSR-ə. Ermənilərin Los-Anjelesə köçmələri barədə gensral-leytenantın məlumatı yox idi. 
Vəzirovun və respublikanın başqa rəhbərlərinin gücsüzlüyü və öz xalqına etinasız münasibəti artıq 
1989-cu ilin lap əvvəlində sosial-siyasi partlayışa aparırdı. Bunu istənilən qərəzsiz müşahidəçi proqnozlaşdıra 
bilərdi. Kompüterizasiya, kəndlərdə hamam tikmək, qoz ağacları əkmək, vəhşiliklə qovulmuş azərbaycanlıları 
öz yerlərinə qaytarmaq sahəsində qaynar fəaliyyət göstərmək kimi hoqqabazlıq və təlxəklik edən Əbdürrəhman 
Vəzirov hadisələrin sonrakı gedişini bir çox çəhətdən müəyyən edən ən zəruri üç suala çavab verə bilmədi. 
Necə oldu ki, hələ Sumqayıt hadisələrindən əvvəl Ermənistandan bir neçə min azərbaycanlının 
deportasiyası gizlədildi və ölkədə bu barədə geniş məlumat yayılmadı! 
Necə oldu ki, respublika rəhbərliyi Sumqayıt hadisələrinin bütün iştirakçılarının işinə açıq məhkəmə 
prosesində baxılmasını təkid etmədi ki, kimin kim olduğu bilinəydi. 
Respublikanın artıq yenidənqurma dövründəki hakimiyyət orqanlarının təkcə bu iki suala cavab verməsi 
Ermənistan xalq deputatı İgityanın siyasi akrobatizminə mane olardı. hansı ki, qurultayda sakit, dinc ermənilərin 
yenidənqurmanın bəhrəsindən dadmağa tələsərək, "Lenin, partiya, Qorbaçov" şüarı ilə küçəyə çıxdıqlarını və 
elə bu zaman Sumqayıtın özünü çatdırdığını iddia etməklə ölkəni və bütün dünyanı sarsıtdı. Biz Azərbaycanın 
mütərəqqi hissəsinin, onun ziyalılarının bu zorakılıq aktını pislədiyini hiss etmədik, — deyə İgityan təzyiq 
göstərirdi. [89 - 90] "Hərgah bunu ermənilər etsəydilər mən durub bütün sovet xalqı qarşısında, bütün dünya 
qarşısında üzr istəyərdim". 
Əlbəttə, gələcək siyasi karyera üçün risklə (çünki, Sov. İKP MK və Baş katibin ermənilərdən olan 
köməkçiləri güclü və ağılları başlarında idilər), lakin xalqın ləyaqətini qoruyub saxlamaq xatirinə dediyimiz iki 
suala verilməli cavablar deputat İkityanı məcbur edərdi ki, dursun və heç olmasa Azərbaycan və erməni 
xalqlarından üzr istəsin. Vəzirov və silahdaşları Kremldəki qurultayda tez-tez genosiddə ittiham olunmalarını 
dinləyir, heç olmasa 1988-c ilin iyulunda M. S. Qorbaçovun bu məsələ ilə bağlı səslənən cavabındansa istifadə 
etmirdilər: "Genosid—kortəbii deyil, müəyyən mütəşəkkil irqçilik siyasətidir... Genosid hər hansı xalqa və ya 
milli azlığa münasibətdə aparılan düşünülmüş məhvetmə siyasətidir. Niyə siz banditlərin hərəkətini bütün 
Azərbaycan xalqının adına çıxırsınız? hansı genosid haqqında danışmaq olar?" 
Həm də Qorbaçov özü də bu ədalətli sözləri unutmuşdu, "Qarabağ problemi" haqqında yanlış təsəvvür 
isə ictimai şüurda zəfər çalmaqda davam edirdi. İctimai şüura azərbaycanlının yeni stereotipi yeridilirdi: faşist, 
düşmən, panislamist, millətçi-karyerist, ən əsası isə demokratik dəyişikliklərin əlehdarı. 
Bax elə buradaca Vəzirov qarşısında üçünçü sualı qoymağın vaxtı çatır. 
Necə oldu ki, 1988-ci il dekabrın 5-də gecə Bakının Lenin meydanından silahsız adamların dəyənəklərlə 
döyülərək qovulması xeyli yaralının xəstəxanalara düşməsinə baxmayaraq gizlədildi və ört-basdır edildi? 
Üstəlik Vəzirov o zaman öz xalqına qarşı repressiv üsullar tətbiq etdi: xoşuna gəlməyən çoxlu miqdarda 
rəhbər işçilərə və qulluqçulara töhmət və başqa inzibati cəzalar verərək adamları işdən qovdu. Respublika 
kütləvi informasiya vasitələri məlumat verirdi ki, hakimiyyət orqanları meydanı doldurmuş narkomanları, 
xuliqanları, yüngül əxlaqlı qadınları və ekstremistləri təqib edirdi. 
Yox, bu onillərlə mənəviyyatı zora məruz qalmış və uzun müddət ətrafda baş verən şər işlərlə razılaşan 
xalqın vətəndaş oyanışı idi. Dünyanın hər tərəfindən Sumqayıt, həlak olmuş ermənilər, qatil azərbaycanlılar 
barədə qışqırdıqları halda, səbr kasası dolmuş xalq başqa nə cür diqqəti özünə cəlb edə bilərdi?! Bu, Qumilevin 
insanlıq ləyaqətini saxlamaq xatirinə həyatını təhlükə altında qoymuş tanışı Rzaqulunun özünü müdafiə 
reaksiyası idi. 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin ilk bülleteni yalnız 1989-cu ilin mayında çıxdı. AXC təşəbbüskarları 
xalqa müraciətlərində xeyli ehtiyatla (Pribaltika və elə həmin Ermənistanda olan oxşar [90 - 91] hərəkatlardan 
46 
 
fərqli olaraq) respublikadakı "inzibati amirlik sosializm sistemini" tənqid edir, onu sanki "inqilabi yenidənqurma 
ideyaları" sistemindən, "qəbul edilmiş radikal proqram, plan və qanunlardan" ayırırdılar. Müraciətdə üç dəfə 
"suverenlik" sözü işlədilsə də, açıqgözlü adamlara aydın oldu ki, ziyalıların barışdırıcılıqı və qətiyyətsizliyi hələ 
milli müstəqillik haqqında fikirləşməyən yeni hərəkatın monolit fəaliyyət göstərəcəyindən xəbər vermirdi. 
Büllütendə haqlı olaraq qeyd edilirdi ki, "Dağlıq Qarabağdakı hadisələr bürokratiyanın milli 
mənafeələri müdafiə etmək qabiliyyəti olmadığını və gücsüzlüyünü açıq nümayiş etdirdi. 200 min azərbaycanlı 
öz doğma ocaqlarından qovulmuş, Dağlıq Qarabağ isə faktiki olaraq Respublikanın tabeliyindən çıxarılmışdır. 
Növbə — yeni Azərbaycan torpaqlarınındır. Öz hakimiyyətlərinin vaxtını uzatmaq üçün bürokratiya konfliktin 
əsl səbəblərini və miqyasını xalqdan hər cür kizlədir, Ermənistan SSR hökumətinin təcavüzünə qarşı rəsmi 
e'tiraz etməyə cürət etmir". AXC-nin elə həmin sənədində ilk dəfə elan edilirdi ki, DQMV problemi 
Azərbaycanın daxili işidir. "Erməni millətçilərinin Dağlıq Qarabağ məsələsini" mərkəzi hakimiyyətin köməyi 
ilə öz xeyirlərinə həll etmək cəhdləri nəticə verməyəcəkdir və azərbaycan xalqında etiraz hissi doğurur. 
Xalqımız öz torpaqları uğrunda mübarizədə yalnız öz gücünə arxalanır və bu güç öz vətənini qorumağa kifayət 
edəcək qədərdir". Azərbaycan hökumətinin Kremlin iltifatından istifadə etmək cəhdlərini AXC liderləri sanki 
görmürdülər. 
Xalq cəbhəsi liderləri Respublika Ali Sovetininin Sessiyasına yalnız 1989-cu ilin sentyabrında 
buraxıldılar. Müzakirələrin sonunda çıxış edən AXC idarə heyətinin sədri Əbülfəz Əliyev (Elçibəy) 
filosofcasına qeyd etdi: 
"Əlbəttə biz öz dərdləri barədə bütün dünyaya hay-küy salan millətlərdən deyilik. Bəlkə də bu 
düzgündür, bəlkə də yox, lakin bizim səsimiz eşidilmirsə elə fikirləşə bilərlər ki, biz günahkarıq. Digər tərəfdən 
isə haylı-küylü çağırışlarla o qədər də çox hörmət qazanmaq mümkün deyil". 
Elə bu zaman Amerika senatında Robert Doulun təşəbbüsü ilə dəfələrlə "erməni məsələsi"nə dair 
müzakirələr təşkil olunurdu. Senata 1990-cı ilin "erməni genosidi ili" elan olunması təklif sdilirdi. Məsələnin 
özünün qoyulmasından növbəti dəfə qəzəblənən ABŞ yəhudi icmaları yəhudi-erməni qarşıdurmasının səbəbini 
"İsraillə şərqin müsəlman dövlətləri arasında yeganə dayanıqlı körpü" olan Türkiyə ilə ənənəvi dostluq 
əlaqələrini korlamaq istəmədikləri ilə izah etdilər. Ermənipərəst senatorların cavab hərəkətlərini çox gözləmək 
lazım gəlmədi. R. Doul Corc Buşu bir addım da geri çəkilməməyə çağırdı. Dörd erməni terrorçu Buenos-
Ayresdə sovet səfirliyini tutdu və özlərinin ifadə etdiyi kimi "SSRİ-nin diqqətini erməni məsələsinin həllinə cəlb 
etmək [91 - 92] üçün" bir neçə gün nəzarətləri altında saxladı. Los-Anjelesdə bir qrup gənc erməni 
vətənpərvərlik idealları uğrunda mübarizədə öz qətiyyətlərini nümayiş etdirmək məqsədilə yəhudi 
qəbristanlığını murdarladı və yaxındakı evlərin divarlarına qırmızı və sarı rəngli boyaqların qatışığını yaxdı. 
"Nyu-York Tayms"qəzeti ABŞ yəhudi icmasının köməyilə Azərbaycan jurnalistlərinin məktubunu dərc 
etdi; məktubda erməni diasporunun və Daşnaksütyun partiyasının millətlərarası düşmənçiliyi qızışdırmaq və 
Azərbaycan SSR DQMV ətrafında özlərinin uydurduqları və son məqsədi vilayəti güclə Ermənistana 
birləşdirmək olan məsələni şişirtmək sahəsindəki hərəkətlərinə qiymət verilirdi. Bu əlamətdar fakt 
"Azərbaycan" qəzetinə qəribə bir paradoksu qeyd etməyə imkan verdi: mərkəzi sovet qəzetləri DQMV 
probleminə dair məlumatsız adamların ölkə ictimaiyyətini çaşdırai iri məqalələrini verməyə yer tapır, 
Azərbaycan mütəxəssislərinin məqalələri isə nəinki mərkəzi mətbuata, təəssüf ki, çox vaxt heç respublika 
mətbuatına da yol tapa bilmir. 
Paradoksun sadə açması var: konfliktin lap əvvəlindən Azərbaycan tərəfə belə bir sərsəm ideyanı qəbul 
etdiriblər ki, guya həqiqəti yazan məqalələr millətlərarası düşmənçiliyi gücləndirə bilər, halbuki, bu 
düşmənçiliyin alovu qonşu respublikada göylərə qalxmışdı və həqiqət onu hələ söndürə bilərdi. Qəzetin 
müəlliflərindən biri R. Həsənli belə bir ritorik sual verirdi: "Niyə "Nyu-York Tayms" qəzeti Azərbaycan 
jurnalistlərinin Amerika ictimaiyyətinə erməni diasporunun Dağlıq Qarabağ "problemi" barədə zorla qəbul 
etdirdiyi birtərəfli təsəvvürlərdən yaxa qurtarmaqda kömək edən məqaləsini verə bilir, amma indiki aşkarlıq 
dövründə ittifaqın mərkəzi qəzetlərində bunu etmək praktiki olaraq mümkün deyildir? 
1989-cu ilin payızında ən böyük yenidənqurma tərəfdarı olan "Oqonyok" jurnalının şərhçisi Keorgi 
Rojnov çox sərt informasiya blokadası ilə qarşılaşdı. Dəmir yolu ilə Meğri, Culfa və Naxçıvandan keçərək 
Bakıdan Noraşenə gəlib çıxan "Oqonyok" jurnalisti həmsöhbətlərinin açıq-aşkar ona inanmadıqlarını hiss etdi: 
"Əgər praktiki olaraq bütün mərkəzi qəzet və jurnallar, radio və televiziya ya bizi narahat edən problemlər 
barədə susur, ya da utanmadan yalan deyirsə, Sizin bu gəlişlərinizin nə xeyri var?" Georgi Rojnov özü də bunun 
şahidi oldu: "heç bir gün keçmədi ki, mən əmin oldum: adamlar haqlı idilər. Davam edən millətlərarası 
konfliktdə nə baş verirsə versin dinləyiciyə bu faciəli hadisə barədə yalnız bir " versiya təqdim edilirdi: 
Azərbaycan az qala qaniçən təcavüzkardır, onun qonşuları isə təcavüzün günahsız qurbanları." 
1989-cu ilin yayında və payızında Zaqafqaziyadan olan məlumatların leksikasına hamı vərdiş etmişdi: 
avtobusa atəş açılıb, girovlar tutulub, silah müsadirə edilib, adamlar həlak olub. Bu, [92 - 93] Daşnaksütyun 
partiyasının uzun illərdən bəri istifadə etdiyi irimiqyaslı terrorun başlanğıcı idi. Lakin, 1989-cu il sentyabrın 
sonundan yeni bir söz — müharibə dövründən sonra yaddan çıxarılmış "blokada" sözü eşidilməyə başlandı. İlk 
47 
 
dəfə Moskvada Ermənistanın daimi nümayəndəliyində deyilmiş bu söz qəzet səhifələrində göründü, efirdə 
səsləndi. 
SSRİ EA Kosmik Tədqiqatlar İnstitutunun Baş elmi işçisi K. Qrinqauz özünün Bakıdakı həmkarı, SSRİ 
xalq deputatı və Azərbaycan EA Təbii Ehtiyatların Kosmik Tədqiqi İnstitutunun direktoru T. İsmayılova açıq 
məktubla müraciət etdi: 
"Necə ola bildi ki, Sovet İttifaqının mövcud olmasının 8-ci onilliyində Sovet Sosialist 
Respublikalarından biri blokada təşkil edir və bu respublikanın öz daxilində yerləşən vilayətin əhalisini aclıq 
həddinə çatdırır, yenicə ağır fəlakətə düçar olmuş qonşu sovet respublikasını blokadaya alır". 
Məlum olduğu kimi, dəmiryolçuları tətil etməyə çağıran xalq cəbhəsi idi. Ona görə də Bakıya uçub 
gələn "Georgi Rojnov ilk növbədə AXC idarə heyətinin üzvü Hikmət Haçızadəni dinlədi: 
"Azərbaycan dəmir yolunda hərəkətin dayandırılması sentyabrın 4-dən 17-dək respublikada davam edən 
ümumi tətilin nəticəsidir, — deyə o izah etdi. Tətil özü. isə bizim xalqa qarşı erməni ekstremistlərinin qanuna 
zidd hərəkətlərinin güclənməsinin yeni mərhələsinin nəticəsi idi. hesablayın: İyunun 13-də DQMV-dəki 
azərbaycanlı kəndlərinin tam blokadası başlayıb, sərhəd kəndlərimizə, həm yük, həm də sərnişin qatarlarımıza 
onlarla basqın olub. Hərgah nə ittifaq, nə də respublika hökuməti respublikanın suverenliyini qoruya bilmirsə və 
ya qorumaq istəmirsə, onu təcavüzdən mühafizə etmirsə, biz nə etməliyik?" 
Qeyd edim ki, həmin günlərdə Vəzirov klanı dəmiryolundakı vəziyyətə nəzarət edən Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsi ilə dialoqa getmək məcburiyyətində qaldı. 1989-cu ilin 5 oktyabrında Azərbaycan Ali Soveti 
respublikanın suverenliyi haqqında qanun qəbul etdi, Nazirlər Soveti isə həmin gün Xalq Cəbhəsini 
qeydiyyatdan keçirdi. Üstündə təzə ay şəkli olan qırmızı-göy-yaşıl rəngli bayraq dövlət atributikasına daxil 
edildi, aeroportda, meydanlarda və küçələrdə məğrur-məğrur dalğalanmağa başladı. 
İçtimai həyatın bütün bu faktları qonşular tərəfindən də qiymətləndirildi. 
Müsibət içində olan Ermənistanın blokadası barədə qəzəbli mə'lumatları oxuyarkən və ya dinləyərkən 
bir çox adamlar çətin başa düşərdilər ki, Azərbaycan dəmir yolu ilə hərəkət edən qatarlar uzunluğu cəmisi 46 
km olan kiçik bir hissəni Ermənistan SSR ərazisindən keçməli olurdular. Məhz Mincivan stansiyasından Meğri 
stansiyasınadək olan bu hissədə terrorçuların basqınları baş verirdi. Bu barədə Georgi Rojnova baş ədliyyə 
müşaviri, nəqliyyat prokuroru Əhməd Ələkbərov danışdı: [93 - 94] 
"İlk fitnəkarlıqlar" hələ 1988-ci ilin noyabrında başladı. Burada hər şey var idi: dəmir yolunun 
partladılması, çınqılla örtülməsi, maşinistlərə və sərnişinlərə qarşı kütləvi xuliqanlıq hərəkətləri. Onları daşa 
basır, döyüş silahlarından atəş açırdılar. hər belə epizod üzrə cinayət işi qaldırıldı, lakin onların heç biri öz 
həllini tapmadı. Ermənistanın Meğri rayonunun hüquq-mühafizə orqanları istintaq işlərini aparmağa mane 
olurdular. Bir də ki, əgər rayonun bir sıra prokurorluq və milis işçilərinin özləri cinayətkar hadisələrin iştirakçısı 
idilərsə, onlardan hansı köməyi gözləmək olardı! 
Rojnovun Bakıya gəlməsinədək dəmir yolunda hərəkət bərpa edildi və aşkar oldu ki, blokadanın 
dayandırılmasını dağlarda gizlənmiş terrorçular hansı qəzəblə qarşıladılar. Jurnalist öz oçerkində Meğri 
hissəsində yalnız 1989-cu il oktyabrın 7-i axşam baş vermiş hadisələrin xronikasını verdi: 
"Saat 22.50-də 347-ci kilometrdə 2731 №-li qatar Kərçivan stansiyasına yaxınlaşarkən gülləyə tutuldu. 
Bu dəfə lokomotivin maşinisti İbrahimovu daxili qoşunların hərbçiləri Buqayev və Qiqauri müşayiət edirdi. 
23.30-da 2703 №-li qatara atəş açıldı, onu maşinist Məmmədov idarə edirdi. 00.45-də 2704 №-li qatarı daşa 
basdılar (maşinist İsmayılov), 1.45-də daşlar maşinist Bayramovun idarə etdiyi 2766 №-li qatarın teplovozuna 
dəyirdi. Və nəhayət, oktyabrın 8-də günorta daxili qoşunlar polkovniki Uqolkov Kərçivan stansiyasındakı 
yolları yoxlayarkən güclü partlatdıcı qurğu aşkar etdi və zərərsizləşdirdi". 
Bəs aşkar etməsəydi, necə? Bir ay sonra həmin sahədə terrorçu Artuş Parsaqyan dəmir yolu relslərinin 
altına mina qoyarkən partladı; halbuki, bu vaxt yolu artıq SSRİ DİN qoşunları mühafizə edirdi. 
Ona görə də oçerkist özünün Leninakan xəstəxanasının həkimi Alvina Markosyanla yadda qalan 
dialoqunu verir. 
A.  Markosyan: Qonşu respublikanın xalqına nə dərəcədə nifrət edilməlidir ki, bizim tərəfimizdən heç 
bir səbəb olmadan iqtisadi terrora keçəsən? Mənim üçün Azərbaycan dəmiryolçularının gözlərinin içinə baxmaq 
maraqlı olardı—-görəsən, mən onlarda nə görərdim? 
G. Rojnov: Qorxu və qəzəb... Qorxu — demək olar ki, hər gün atılan güllələrə, onların idarə edib sizə 
gətirdikləri qatarların üzərinə yağan daşlara görə. Qəzəb — həmin işləri görən qoçuların ünvanına; və inanın ki, 
onlar həmin qoçuları Erməni xalqı ilə heç cür əlaqələndirmirlər. 
Kabinetə doluşmuş həkimlər və tibb bacılarının Rojnovun dediyinə görə, heç xəbərləri yox idi ki, artıq 
çoxdan — bir ilə yaxın müddətdə dəmir yolunun onların respublikalarından keçən kilometrlərində nələr baş 
verir. 
Bəlke, ola bilsin ki, maşinistlərə və sərnişinlərə edilən [94 - 95] hücumlardan (Rojnov və onun yoldaşı 
— fotoreportyor Bakı-Yerevan qatarında Noraşen stansiyasını keçəndən yarım saat sonra atılan ağır daşdan 
təsadüfən sağ qaldılar) SSRİ prokurorluğunun xəbəri yox idi? Prokuror Əhməd Ələkbərov məlumat verirdi: 
48 
 
"Mən hələ 1988-ci il noyabrın 26-da SSRİ Prokurorluğunun nəqliyyatda qanunlara riayət edilməsi üzrə 
idarəsinin rəisi baş ədliyyə müşaviri A. Şkrebsin adına "Azərbaycan dəmir yolunun Ermənistan SSR ərazisində 
yerləşən stansiyalarında baş verən hadisələr barədə" ətraflı məlumat vermişəm. 1989-cu ildə Moskvaya bu cür 
informasiya müntəzəm daxil olurdu". 
Və "Doroqa bez kontsa" ("Sonu görünməyən yol") oçerkinin müəllifi Georgi Rojnov özünə nəticə 
çıxarır: 
"Gələçəyi görən olmaq lazım deyil ki, başa düşəsən: əgər mərkəzin köməyi ilə dərhal, uzatmadan heç 
olmasa yoldakı ilk cinayətlərdən biri üzrə istintaq başa çatdırılsaydı, müqəssirlər tapılıb cəzalandırılsaydı, 
hərəkətin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün təsirli ölçülər götürülsəydi Azərbaycan dəmiryolçularının hiddətli 
qəzəbi də olmazdı; bu, əvvəlcə onları lənətə gəlmiş qırx altı kilometrlik yolda qatarı idarə etməkdən tək-tək 
imtina etməyə, sonra hərəkəti tam dayandırmağa məcbur etdi. Bizə bunu dərhal başa düşmək lazımdır ki, — 
deyə müəllif "Oqonyokun" oxucularına müraciət edirdi, — yolla bağlı qızışmış konfliktin ağıq. nəticələri barədə 
danışanda, onun səbəblərini yaddan çıxarmayaq". 
Bakıda və Yerevanda öz həmsöhbətlərinə vədlər verərkən jurnalist hiyləgərlik etmirdi: Moskvaya 
qayıdım və mütləq həqiqəti danışacağam. Bəs nə oldu? 
"İki aydan çox keçib, mən isə hələ də Azərbaycana və Ermənistana səfərim barədə bir sətir də dərc edə 
bilməmişəm, — deyə o respublikanın "Vışka" qəzetinə müraciət edirdi. Moskvanın nə bir qəzeti, nə də bir 
jurnalı mənə öz səhifələrində yer vermək istəmədi. Niyə? Səbəbi sadədir: mənim danışdığım həqiqət aydan-aya 
oxucuların və dinləyicilərin beyninə yeridilən həqiqətə heç cür oxşamırdı. 
Bütün bu aylar, həftələr, günlər ərzində mənə öz ürək ağrılarını etibar etmiş onlarla adamın qarşısında 
üzücü bir günahkarlıq hissi məndən əl çəkmir. Bu yaxınlarda isə daha açınaçaqlı oldu: SİTA-nın mə"lumatı 
iddia edirdi ki, "Spirtli içkilərin və narkotiklərin təsiri altında olan" yüzlərlə ekstremist Sovet-İran sərhədlərində 
fitnəkarlıq etmişdir. Bu növbəti böhtan SSRİ yollar Naziri N. Konarevin həmin ekstremistlərin dəmir yol xəttinə 
uşaqlı qadınları oturdaraq qatarların [95 - 96] Ermənistana keçməsinə maneçilik törətdiyini iddia etməsinə nscə 
də oxşayırdı. Bu cür yalanları toxuyanlar bilmirdilər və ya bilmək istəmirdilər ki, onların uydurmaları böyük 
xalqın xaraktsoi, ən'ənələri və adətlərinə ümumiyyətlə ziddir və ona gerə də daha təhqiramizdir. Və bir də mən 
başa düşdüm ki, oktyabrda Zaqafqaziyaya gəlişimdən sonra mənim susmağım yolverilməzdir, həqiqətdən 
uzaqlaşmaq daha bir yalana gətirib çıxarır. Bu səbəbdən də mən Moskvada işıq üzü görməyən oçerkimi 
Azərbaycana, respublika qəzeti "Vışkaya" göndərirəm. Bu, səfər zamanı mənə Bakıda, Culfada, Naxçıvanda, 
İliç rayonunda, Noraşendə kömək edən, mənə inanan, mənim düzgünlüyümə və vicdanlı olmağıma ümid 
edənlər qarşısında bəraət qazanmaq üçün yeganə imkandır". 
Gördüyümüz kimi, həyatı ilə risk etmək bahasına öz ləyaqətini qorumaq təkcə azərbaycanlı Rzaquluya 
deyil, rus jurnalisti Rojnova da, erməni Qavril Petoyana da xasdır, öz xəyanətkar rəhbərliyi ilə 1990-cı ilin qanlı 
yanvarını hazırlayan və sonra amneziya keçirdiyini və heç nəyi xatırlamadığını bəyan edən azərbaycanlı 
Əbdürrəhman Vəzirova xas deyil. 
Bir də ki, vaxt hər şeyi öz yerinə qoyacaq, cəzanı isə müqəssirliyin dərəcəsi müəyyən edəcək. 
1989-cu il oktyabrın 5-də Georgi Rojnovun Bakıya gəldiyi gün səhər 10.55 dəqiqədə Stepanakert şəhəri 
Kərkicahan qəsəbəsinin sakinləri 11 yaşlı İbrahimov Nadir və onun qardaşı 9 yaşlı Nicat baş nahiyələrində odlu 
silahdan açılmış atəşdən aldıqları qırma yarası ilə Ağdam rayon xəstəxanasına gətirildilər. Atalarının dediyinə 
görə, uşaqlar səhər saat 8-də evin həyətində yaralanmışdılar. Stepanakert cərrahları yaralı uşaqlara tibbi yardım 
göstərməkdən imtina etdilər və zərərçəkənlər Bakıya göndərildi... Bu, həmin günlər Qarabağın azərbaycanlılar 
yaşayan kəndlərindən verilən adi məlumatlar idi. 
 
Qara yanvar: 
Həsən Həsənov, Salatın Əsgərova və  Ayaz Mütə l l ibov  
 
Dağlıq Qarabağdakı bu günkü vəziyyəti dərk etmək üçün neçənci dəfədir ki, geriyə qayıtmaq lazım 
gəlir. 1989-cu ilin iyulunda SSRİ xalq deputatları qurultayının qərarı ilə DQMV problemləri üzrə komissiya 
yaradılması xəbəri, elə gözlənildiyi kimi, regionda gərginliyin daha da güclənməsinə səbəb oldu. Stepanakert 
erməniləri azərbaycanlılar yaşayan şəhərətrafı Gərkicahan kəndinə (iki il sonra həmin kənddə "Mayak"ın radio 
jurnalisti [96 - 97] Leonid Lazareviç erməni snayperinin gülləsindən həlak oldu) hücum etdilər, siqnal 
raketlərinin köməyi ilə evləri yandırdılar. Səhərə yaxın hücum dayandı. Lakin vəziyyət daha da pisləşdi və 
yollardakı "daş" müharibəsinə gətirib çıxardı. SİTA o vaxt məcburi obyektivliklə (çünki, xalq deputatları o 
zaman döyüş bölgəsinə getməyə hazırlaşırdılar) məlumat verirdi ki, vilayətin yollarında nəqliyyat hərəkəti 
blokadaya alınmışdır, Stepanakert rayonunda yolları təmizləməyə çıxmış əsgərlərə isə ermənilər daş və 
əldəqayırma partlayıcı qurğular atmış, ov tüfənklərindən atəş açmışlar. Nəticədə 19 hərbçi yaralanmışdır. SİTA 
bildirirdi ki, pusqudan üç azərbaycanlıya hücum edilmiş, nəticədə onlardan ikisi öldürülmüş, üçüncüsü ağır 
yaralanmışdır. Bu — əslində ilk obysktiv məlumata errmənilər dərhal kəskin reaksiya verdilər: Stepanakert 
49 
 
capçıları tətil etdilər və vilayət "Sovetskiy Karabağ" qəzetinin nəşri dayandırıldı. Rus dilində çıxan 
"Kommunist" qəzeti açıq elan etdi ki, iki azərbaycanlının öldürülməsi barədə "SİTA-nın çox ehtiyatsız 
məlumatı" vəziyyəti daha da gərginləşdirmişdir, "halbuki, onları kimlərin və hansı şəraitdə öldürdüyü hələ 
aydınlaşdırılmayıb". Moskva deputatları hər şeyi bütün təfərrüatı ilə möcüzəli şəkildə ölümdən xilas olmuş, 
cinayətin şahidi Namiq Salahovdan öyrənə bilərdilər. Tut bağındakı bulaq başında onun iki yoldaşına — 
Səfərova və Nəbiyeva hücum edib onları öldürən altı qatili o üzdən tanıyırdı, biri ilə hətta eyni məktəbdə 
oxumuşdu. Belə ki, istəsəydilər istintaq uzanmaya bilərdi. Qatillər silahla qorxudaraq öz qurbanlarını lüt 
qalanadək soyunmağa məcbur etmiş, əllərini arxalarında bağlayaraq işgəncə verməyə başlamışlar. Siqareti 
Səfərovun yarasına basıb söndürmüş, öldürdükləri adamların kürəklərini süngü ilə kəsik-kəsik etmişdilər. 
"Volqa" minik maşınları ilə Ağdama gəlib çatmış deputatlarda heç nə təşviş doğurmurdu. Ətrafdakı 
adamlar sakit və şən görünür, alver edir, sahələrdə işləyir, çayxanalarda oturub çay içirdilər. Ağdamdan sonra 
şərait kəskin dəyişildi. Avtobusların və şəxsi maşınların sərnişinləri təşvişlə ətrafa baxırdılar. Ağdamdan Şuşaya 
37 kilometrdir, bu dağ serpantinində 8 nəzarət-buraxılış məntəqəsi və hər birinin yanında zirehli transport-yollar 
və əsgəri hissə dururdu, yolda beton bloklardan şahmat qaydasında düzülmüş maneələr qoyulmuşdu. Çox şey 
görmüş və çox şeyi də başa düşməyən şuşalılar gələnlərə eyni bir sual verirdilər: doğrudanmı biz Azərbaycanda 
deyil, Ermənistanda yaşayırıq və buraya kənar adamların girməsi qadağandır? Niyə bizi silahlı bandaların 
hücumlarından mühafizə etmirlər? Niyə [97 - 98] Stepanakertdə hüquq-mühafizə xidmətlərini təkcə SSRİ DİN 
qoşunları və ordu deyil, həm də Yerevandan xüsusi gətirilmiş milis bölmələri yerinə yetirir? Əgər iş bu 
cürdürsə, niyə Şuşaya Bakıdan və Ağdamdan milis gətirilmir? 
Moskvanın rezidenti Arkadi Volskiyə tabe olan DİN və ordunun onları qorumadığını öz üzərlərində hiss 
edən DQMV kəndlərinin azərbaycanlıları öz uşaqlarını hər halda daha etibarlı olan qədim Şuşa qalasına 
gətirirdilər. Azərbaycan kəndlərində bütün sutkanı sayıq olmaq lazım gəlirdi. Silahlı erməni "saqqallıları" 
adətən gecələr basqın edir, ya da adamları qorxu altında saxlamaq üçün tüfənglərdən atəş açırdılar. Elə Şuşanın 
üzərində də vaxtaşırı hərbi vertolyotlar barraj edirdi. Bu aksiyaların məqsədi bir idi: silahsız azərbaycanlıları 
qorxutmaq və onları öz torpaqlarından getməyə məçbur etmək. Vilayətə gəlmiş hərbçilərin yalnız erməni 
əhalisini müdafiə etməyə göndərildiyini görən və günün reallığından çıxış edən şuşalılar belə bir nəticə 
çıxarmağa meyl edirdilər: odur, Ermənistandan bizimkiləri qovdular, indi də DQMV azərbaycanlılarına 
keçiblər. Volski komitəsi də Azərbaycan kəndlərini nə ərzaqla, və yanacaqla, nə elektrik enerjisi ilə, nə rabitə ilə 
təmin etməməklə azərbaycanlıların DQMV-dən sıxışdırılıb çıxarılmasına fəal kömək edirdi. Belə bir təsəvvür 
yaranırdı ki, Bakıdakı hakimiyyət də öz soydaşlarının Dağlıq Qarabağı tərk etmələrinə elə erməni rəhbərliyi 
kimi maraqlıdırlar. Vilayət bu cür alçaq siyasət nəticəsində SSRİ-də daha bir monoetnik erməni regionuna 
çevrilə bilərdi. 
Şuşa rayon partiya komitəsinin birinci katibi, SSRİ xalq deputatı V. Cəfərov Vəzirova təklif edirdi: 
gəlin DQMV-də Ermənistandan olan qaçqınları və məshəti türklərini yerləşdirək; yer kifayət qədərdir, həm də 
ki, köçkünlər işlə də təmin olunaçaqlar. Və bir də ki, kimin bu cür addımı qadağan etməyə gücü çatacaqdır: 
torpaq bizim, hökumət bizim, deməli, əmr də bizim olmalıdır. Əbdürrəhman Vəzirov nəinki bu qərarı çıxarmağa 
cəsarət etmədi, onun hətta, əslən özünün vətəni olan Qarabağa getməyə də cürəti çatmadı. Onsuz da o, artıq bir 
dəfə 1988-ci il dekabrın 5-nə keçən gecə, öz xalqını Macarıstanda, Çexoslovakiyada və Əfqanıstanda qanlı 
divan tutmuş ordunun ixtiyarına buraxmaqla ona xəyanət etmişdi. 
Bu, milli faciənin proloqu idi və mən həmin hadisələrin şahidi, filologiya elmləri namizədi Rövşən 
Mustafanın dediklərindən istifadə etməklə həmin günlərə qayıtmaq istəyirəm. 
...1988-çi ilin həmin dekabr günlərində nümayişin dağıdılaçağı barədə ciddi şayiələr gəzirdi. Buna az 
adam inanırdı: adamları isə öz tarixi, dili, mədəni irsi narahat edirdi. Üstəlik [98 - 99] də xalqın irəli sürdüyü 
tələblərin haqlı olduğu Respublika Ali Soveti Rəyasət heyəti sədrinin çıxışında təsdiq olunmuşdu. Ona görə də 
hər kəs sağlam düşüncənin qalib gələcəyinə inanır, bir növ təsəlli yerinə çevrilmiş Meydana gəlməkdə davam 
edirdi. 
5 dekabra keçən gecə əsgərlər adətən olduğundan çox deyildi. Onlar əvvəl olduğu kimi mesydanı hər 
tərəfdən ciddi dövrə ilə əhatə edirdilər. Onlardan üç-dörd addım aralı başqa bir dövrə — burada gecə 
qalanlardan ibarət dövrə düzülürdü. Dekabr gecələri soyuq idi. Ərzağı və odunu buraya daha buraxmırdılar: 
MK-da olan ağıllı başlar iğtişaşçıları aclıqla təslim etmək qərarına gəldilər. Bəlkə ona görə də həmin gecə adam 
çox qalmamışdı. Min beş yüz, bəlkə də bir az da az. Yeganə kiçik tonqal öz ətrafına qadınları, qocaları və 
uşaqları toplamışdı. Rövşən Mustafa xatırlayırdı: sonuncular heç nə olmamış kimi tonqalın ətrafında mahnı 
oxuyur, gülüşürdülər. Onlara baxdıqca adam istəyirdi ki, komendant saatını unutsun, hərbi texnikanın işə 
düşmüş mühərriklərinin səsini eşitməsin, inanmasın ki, Bakıda faciəli hadisələr baş verə bilər və bir neçə ay 
sonra bu hadisələr artıq başqa bir meydanda — Tbilisidə, sonra isə müxtəlif vaxtlarda yenidən Bakıda və 
Vilnüsdə öz apogeyinə çatar. Rövşən Mustafa etiraf edir: düzdür, hansısa daxili bir nigarançılıq uşaqlar üçün 
narahat olmağa məcbur edir və adamın onların valideynlərinə acığı tuturdu. Arabir əsgərlər manevr etməyə 
başlayırdılar. Bir də ki, son gecələr onların bu "dəcəlliklərinə" artıq burada vərdiş etmişdilər və üstəlik növbəti 
50 
 
hərbi vəzifəli gəlib "Razqovorçiki" ("Danışmayın") deyə sərt məzəmmət edib gedincəyədək üz-üzə dayanıb eyni 
qutudan papiros da çəkmək olurdu. Məzəmmətdən sonra sanki komanda ilə hamı yenidən bir-birilə düşmənə 
çevrilirdi. 
Mühasirədə qalmış nümayişçilərə əllərində isti çayla dolu termos olan qızlar yaxınlaşırdılar... Həmin 
günlər partokrat qəzetlər çox canfəşanlıq edirdilər: meydanda gecələr guya elə şeylər olur ki... Bakılılar isə əmin 
idilər ki, onun əksi baş verir". Şayiələr insanların nəçib arzularını nəyin bahasına olursa olsun bayağılaşdırmaq, 
təhqir olunmuş xalqın hələ qoruyub saxladığı ən müqəddəs anlayışı—namusunu tapdamaq istəyənlər tərəfindən 
yayılırdı. 
Söz Rövşən Mustafanındır: 
"Gecəyarıya yaxın Meydana iki silahlı "adyutantın müşayiət etdiyi general daxil olmağa cəhd etdi". 
Onların gəlmələrinin məqsədini bilmirəm, yadımda qalan o oldu ki, onlar tezliklə geri qayıtmağa məcbur 
oldular. Generalın baxışı xatirimdən çıxmır: [99 - 100] o, bizə elə baxırdı ki, sanki hər birimizi gözümüzdən 
yadda saxlamaq istəyirdi. 
Təxminən qırx dəqiqə sonra bizə bir qrup adam yaxınlaşdı, onlar əsasən mülki geyimdə idilər, yalnız 
bəziləri daxili qoşunların formasında idi və bizimlə çox müxtəlif şeylərdən— Balayandan, ərzaq vergilərindən, 
kommunizmdən sərbəst söhbətlər aparmağa başladılar. Cavanlar dərhal onların ətrafına cəmləşdilər. Qızğın 
mübahisələr, müzakirələr başlandı. Birdən dövrə qırıldı... Hərdən mənə belə gəlir ki, elə bu da hesaba alınmışdı: 
sadə insanların səmimiliyi, inamı, sadəlövhlüyü. 
Sonra hər tərəfdə işıq söndü. Elə bil, hətta yaxınlıqdakı evlərdə də işıq yanmırdı. Mənə qəribə gəldi ki, 
heç kim buna xüsusi əhəmiyyət vermədi: hamının başı danışığa qarışmışdı, sanki, heç nə hiss etmirdilər. 
Sonuncu kösöv yanıb qurtarırdı. 
İki saat sonra qəfil yanan parlaq işıq bir anlığa hamının gözünü qamaşdırdı. Sonra mən dönüb baxanda 
hər tərəfdə əsgərlərin toplandığını gördüm."Azərbaycan" mehmanxanasından "Abşerona"dək əsgər 
kaskalarından əks olunan işıqlar oynaşırdı. Əsgərlər tribuna tərəfdən də bizim arxamıza keçmişdilər. Yeri 
gəlmişkən, yüksək hərbi vəzifəlilər artıq tribunaya çıxmışdı. 
Biz sıx dövrə vurub oturduq. Ortada uşaqlar və qadınlar, kənarlarda cavanlar. Biz çox deyildik, bir 
səkkiz yüz adam olardıq. 
Ucadan danışan da tapıldı. Yaşlı qadın əsgərlərə müraciət etdi. O, hamımızı narahat edən şeylərdən — 
doğma torpaqdan, onu zəbt etmək istəmələrindən, torpağı qorumaq istəyən insanların namus və ləyaqətindən 
danışırdı. Sonra Böyük Vətən müharibəsinin və Əfqanıstan müharibəsinin veteranları əsgərlərə müraçiət etdilər. 
Mənə elə gəlir ki, bu adamların danışıqlarındakı səmimiyyət əsgərlərə böyük təsir bağışladı. Başqalarının 
ağrısına daha həssas olanları zabitlər sıradan çıxarıb aparırdılar. 
Tez-tez soruşurdular: bizə dincliklə dağılmağı təklif etmişdilərmi? Bəli, buna oxşar təkliflər var idi: 
guya, dövlət nümayişçilərin gigiyenası barədə qayğı göstərir, yaxud daha güclü səbəb — birdən xalqa soyuq 
dəyər. Xalqla respublika rəhbərliyi arasında dialoq aparılmasının zəruriliyi də yada düşdü. Və bütün bunlar 
dişlərinədək silahlı əsgərlərin əhatəsində! Sonra özünü rejissor kimi təqdim edən bir nəfər ortalığa düşdü. 0 belə 
bir məzmunda təklif irəli sürdü: o, ordudan qorxmayan cəsur nümayişçiləri lentə çəkir, amma bir şərtlə ki, 
çəkilişdən sonra hamı evinə dağılışsın. 
Vaxt dayanmadan komendant saatının qurtarmağına doğru gedirdi, generallar saata nəzər salırdılar: 
işıqlanırdı. [100 - 101] 
Gözlənilmədən qarşımızda duran əsgərlər çıxıb getdilər. Onların yerini dərhal uca boylu, əllərində 
hündür sipər və ağ dəyənəklər olan başqaları tutdu. Parıldayanadək silinmiş çəkmələr: elə bil hərbi parada 
hazırlaşmışdıdar. Yandan müəmmalı bir hərbi maşın yaxınlaşdı, projektorun güclü işığı gözümüzə vurdu, 
bununla da eyni vaxtda nəfəs almaq çətinləşdi. İşıq şüalarında görünürdü ki, tüstü buraxılıb. Uşağı başının 
üzərinə qaldırmış kişinin qışqırtısı xatirimdə qalıb. 
Generallar komanda verdilər ki, başlayın... Müqavimət göstərmək barədə söz də ola bilməzdi. Yalnız bir 
şey çəkmələrin, dəyənəklərin və qundaqların zərbələrindən qaça-qaça "Azərbaycan", "Azərbaycan" deyə 
qışqırmaq mümkün olurdu. 
Həmin gecə tələfat oldumu? Rəsmi məlumatlara görə, belə şey olmayıb. Mənə gəldikdə isə, — Rövşən 
Mustafa davam edirdi, — qana batmış adamları, huşunu itirmiş bir qadını və iki qocanı gördüm. Biz onları 
qaldırıb özümüzlə apara bildik. Xüsusi təyinatlı qoşunlar adamları canlı dəhlizlə dəniz vağzalına tərəf qaçmağa 
məcbur edir və hələ öz aralarında zarafat etməyə də imkan tapırdılar. Qarşıda yolu hərbi maşınlar kəsmişdi və 
onların üstündə avtomatlarını bizə tərəf tuşlamış əsgərlər dayanmışdı. Biz hər tərəfdən mühasirəyə alındıq və 
dayandıq. Uşaqlar ağlayırdı, dostlarını adları ilə səsləyərək bir-birini axtarırdılar, qadınlar yaralıları sarıyırdılar. 
Əminəm ki, faciədən qaçmaq olardı, lakin demokratiya bizdə qonaq, ev sahibi isə dəyənək idi." 
Zaparojyedən olan qonaq, SSRİ xalq deputatı Vitali Çelışev AXC idarə heyətinin üzvü İsa Qəmbərovla 
söhbətdə qeyd edəndə ki, Azərbaycan xalq cəbhəsi özünün romantik dövrünü yaşayır (arxasınca böhran və 
əməli iş dövrü başlayacaqdı), Qəmbərov ona cavab verdi: 
51 
 
"Yox, biz xəyal dünyası ilə 1988-ci il dekabrın 5-də vidalaşmışıq. Romantik dövr başa çatmışdır". Bir il 
sonra Bakıda xalq ilə hakimiyyət arasındakı qarşıdurma daha böyük amansızlıq və şiddətlə özünü göstərdi. İndi 
Vəzirova kömək üçün Azərbaycan paytaxtına Siyasi Büro üzvləri Girenko və Primakov, SSRİ DTK və DİN-in 
yüksək rütbəli xadimləri gəldilər. Əməliyyata şəxsən başçılıq etmiş Yazov, bu əməliyyata görə marşal rütbəsi 
aldı. Şahidlər danışırlar ki, 1990-cı il yanvarın 20-də DİN-in o vaxtkı başçısı Vadim Bakatin öz demokratizmini 
nümayiş etdirmek üçün iclasdan əvvəl qanun keşiyində duran respublika DİN rəhbərliyinin sırası önündən 
keçərək hər biri ilə əl uzadıb görüşürdü. Yalnız bir polkovnik cəllada əl uzatmaqdan imtina etdi. "Siz tarixin 
məhkəməsindən qorxmursunuz?" — deyə o, öz [101 - 102] nazirindən soruşdu. Tarix zad məni maraqlandırmır, 
— deyə Bakatin əsəbi cavab verdi, — əsas odur ki, ölkə rəhbərlərinə əmrin yerinə yetirildiyi barədə məlumat 
verim". 
1990-cı ilin yanvar iğtişaşları başlayanda Ermənistan artıq aşkarca Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətini 
idarə edirdi: 1989-cu il dekabrın 1-də Ermənistan Ali Soveti birtərəfli şəkildə bu vilayəti özünə birləşdirmək 
barədə qərar qəbul etdi və bununla da suveren Azərbaycanın hüquqlarını tapdadı. 42 gün ərzində DQMV-nin 
bütün müəssisələri Ermənistan nazirlikləri və idarələrinin tərkibinə daxil edildi, bütün rayon partiya komitələri 
Ermənistan Kommunist Partiyasının tərkibinə keçdi. Bu sonuncu isə Daşnaksütyün partiyası ilə əməkdaşlığı özü 
ilə eyni nizamnaməyə malik Azərbayçan Kommunist Partiyası ilə dostluqdan üstün tutdu. Bütün Azərbaycan 
bayraqları, gerbləri, yazıları, blankları məhv edildi. DQMV ərazisində Ermənistan bayrağı və gerbi qaldırıldı. 
DQMV-nin Ermənistana birləşməsi şərəfinə daha bir "Arsax" medalı peyda oldu. 
Hələ Volski dövründə hazırlanmış bütün bu ideoloji aksiyalar 1990-cı il yanvarın əvvəlində hərbi terror 
aktları ilə müşayiət olunurdu. Şuşaya su verən boru kəməri partladıldı, azərbaycanlı kəndi Xoçalıya gedən körpü 
partladıldı, yanvarın 7-də isə oraya gedən dəmir yolu xətti də partladıldı. Artıq DQMV-dən kənarda olan Laçın 
və Qubadlı rayonlarının azərbaycan kəndlərinə viranedici hücumlar, sərnişinləri azərbaycanlılar olan 
avtobuslara basqınlar davam edirdi. Ermənistandan DQMV-yə tikinti materialları ilə birlikdə "Yer-Yer" tipli 
raketlər, partladıcılar və avtomatlar göndərilirdi. 
Bakıda 1990-cı il yanvarın 8-də respublikanın partiya — təsərrüfat fəalları iclas keçirirdi, burada AKP 
katibi H. Həsənov Mərkəzi və şəxsən Vəzirovu kəskin tənqid atəşinə tutan çıxış etdi. Onun diktofona yazılmış 
çıxışı xalq cəbhəsinin qəzeti olan "Azadlıq"da dərc olundu. Həsənov kifayət qədər açıqlıqla iclasda oturan 
partayqenosse Andrey Girenkonun başçılıq etdiyi Moskva rəhbərliyi qarşısında öz xalqının keçirdiyi "milli 
tənhalıq və milli qəribtik" hisslərini təhlil etdi. Elə onun təzisləri xalqla hakimiyyət arasında qarşıdurma 
olduğunu göstərirdi. 
"Xalqın gözündə Mərkəzə inamsızlıq bizə inamsızlıqla eyniləşibdir. Onlar biz vəzifəli şəxslərin hər 
birində Mərkəz qarşısında yaltaqlanmağı xalq qarşısında nüfuz qazanmaqdan üstün tutan adamı görürlər. Biz 
vəzifəli şəxsləri tutduqları vəzifədə möhkəmlənməyi xalqın mənafeyini müdafiə etməkdən üstün tutan [102 - 
103] adamlar hesab edirlər. Bizi sözün əsl mənasında manqurd adlandırırlar". 
Ürək ağrısı ilə, özünütənqid şəklində Həsən Həsənov başda Vəzirov olmaqla Azərbaycan hökumətinin 
yenidənqurma siyasətini "təslimçi, qondarma — sülhyaradan və arxayınlaşdırıcı" siyasət, "güzəştçilik siyasəti, 
volyuntarist uydurmalar, əsassız sazişçilik, filantropik, birtərəfli barışdırıcılıq siyasəti" adlandırırdı. Bu üsullar 
dəsti stabilliyə gətirib çıxara bilməzdi. Həsənov çıxışını belə bitirdi: "Bizim xalq arasında deyildiyi kimi, biz 
ağzımızı yuma bilərik, qulaqlarımızı tıxaya bilərik, biz həqiqətə göz yuma bilərik, lakin öz Bətəninin 
bölünməzliyi barədə duşunməyi və fikirləşməyi Azərbaycan xalqına qadağan etməyə bizim gücümüz çatarmı?" 
O vaxtkı MK katibi DQMV-də Volskinin başçılığı ilə xüsusi idarə formasının tətbiq edilməsinə gülür 
və sübut edirdi ki, özünün də mənsub olduğu respublika hakimiyyəti Azərbaycanı idarə etmir. O zaman Ayaz 
Mütəllibovun başçılıq etdiyi Nazirlər Sovetinin bu məsələyə münasibətini natiq "etinasızlıq" adlandırırdı. 
Həsənov deyirdi: "Mən indiyədək bilmirəm ki, DQMV-də xüsusi idarəetmə formasının tətbiq olunması 
və mərkəzə tabe olan Komitənin yaradılmasının təşəbbüskarı konkret olaraq kimdir? Komitənin tərkibinə 
mövqeləri açıq-aşkar və gizlədilmədən DQMV—ni Azərbaycanın tərkibindən çıxarmaq olan adamları kim təklif 
edib? Bu kimin variantıdır ki, DQMV Azərbaycanın tərkibindən çıxarılsın, amma kompromis xatirinə 
Ermənistana yox, mərkəzə, yaxud-istənilən başqa respublikaya verilsin? Bu gülünc kompromis dünya 
ictimaiyyətində belə bir fikir yaradıb ki, guya bu sadəlövh Azərbaycan xalqı prinsipcə DQMV-ni verməyin 
əleyhinə deyil, amma bir şərtlə: təki Ermənistana verilməsin, başqa kimə olsa olar". 
Elə bil Azərbaycan Kommunist Partiyası MK katibinin dili ilə AXÇ liderlərindən biri, hesab edək ki, 
tarix elmləri namizədi Etibar Məmmədov danışırdı. hansı ki, iki ay əvvəl Respublika Ali Sovetinin sessiyasında 
söz alaraq sübut etdi ki, Arkadi Volski Komitəsi Ermənistanla Azərbaycan arasındakı qarşılıqlı münasibəti 
kiçicik bir nifaq halından tam qırılmağa gətirib çıxardı, DQMV-də azərbaycanlıların hüquqlarının bir qədər 
məhdudlaşdırılmış olduğu vəziyyət onların tam diskriminasiyasına keçdi. 
Amma Etibar Məmmədov bu məsələdə Bakıdakı mitinqlərdə familiyası artıq başqa sonluqla Vəziryan 
kimi işlədilən "komsomolçu" Vəzirovu günahlandırırdı. Həsənov isə iddia edirdi ki, DQMV-də xüsusi 
idarəetmə forması "mənim iradəm əleyhinə və MK Bürosunda müzakirə olunmadan" tətbiq edilib. [103 - 104] 
52 
 
MK katibi Həsən Həsənov məşhur çıxışında öz təqsirini dönə-dönə ("bir MK katibi kimi") qeyd etdi, 
Vəzirovun familiyasını isə bir dəfə də olsa işlətmədi. O, bütün Azərbaycanı bürümüş tətil dalğasına da bəraət 
qazandırdı: 
"Xalq Ermənistanın bizim Vətənimizə etdiyi gorünməmiş ərazi iddialarına etiraz əlaməti olaraq tətil 
edir, və məsələni ədalətli həll etmək əvəzinə bizə güclə təlqin edirlər ki, bu, Ermənistanın iqtisadi blokadasıdır. 
Soruşun bizim adamlardan — tətil etməklə onlar hansı məqsəd güdürlər? Bir onlara baxın, kimdir bu adamlar? 
Əksər halda onlar adambaşına ailəsinin gəliri kasıbçılıq həddindən aşağı olan adamlardı. Bizim işə başlamaq 
haqqında çağırışlarımıza cavab verirlər ki, namusu və ləyaqəti itirib doğma torpağı əldən verməkdənsə, onlar 
özlərini və balalarını acından öldürməyi üstün tuturlar". 
Yox, "Azadlıq" qəzeti (Həsən Həsənov MK katibi kreslosundan keçib Respublika Nazirlər Soveti 
sədrinin kreslosunda otursa da, qəzet on gün sonra bağlandı) partiya fəalları yığıncağının anonim iştirakçısının 
diktofona yazdığı bu çıxışı əbəs yerə çap etməmişdi. 
Əsas kəlmə olan “suverenlik” isə partiya fəallarının yığıncağında deyilmədi, o, rəhbər xadimlərin 
boğazında ilişib qalırdı. Həsənovun cəsarəti ona çatdı desin ki, qoy Moskva respublikaya nəhayət ixtiyar versin 
ki, onun sakinlərinin yaratdığı milli gəlirdən ozü tam istifadə etsin, neftinin və pambığının ixtiyarı ozündə olsun, 
xalq arasında “saqqallılar” adlandırılan və davam edən gərginliyin başlıca səbəbkarı olan, DQMV-də qanunsuz 
yaşayan boyevikləri oradan deportasiya etsin. MK katibi məhz "davam edən gərginlik" söz birləşməsini işlətdi, 
halbuki, onu bir sözlə — "müharibə" sözü ilə əvəz etmək daha düzgün və daha dəqiq olardı. Faciələr və bəlalar 
— talanlar, basqınlar, olümlər, güllə səsləri, mərmi partlayışları, insanın ürəyini üzür. 
Düz bir il sonra, elə həmin gün 1991-ci il yanvarın 8-də Laçın-Şuşa yolunda "Molodyoj 
Azerbaydjana"qəzetinin müxbiri Salatın Əsgərova və onunla birlikdə üç hərbçi — batalyon komandiri 
podpolkovnik O. Larionov, Laçın hərbi komendantlığının qərərgah rəisi mayor İ. İvanov və serjant İ. Qoyek 
həlak oldular. Əslən Tayşetdən olan Oleq Larionov Sibirdəndi, beş ildən çox idi ki, batalyona komandirlik 
edirdi. 1990-cı ilin yazında batalyon erməni boyeviklərinin Qazax rayonundakı Bağanis Ayrım kəndində 
hücumlarının qarşısında dayanmışdı. Larionovun başı üçün 10 min rubl mükafat vəd edilmişdi. 
Onlar xidməti işlərdə bağlı səhər tezdən Laçından Stepanakertə yola düşmüş, Salatın Əsgərovanı 
özlərinə yol yoldaşı [104 - 105] götürmüş və avtomobil yolunun elə beşinci kilometrindəcə pusquya rast 
gəlmişlər. Avtomatlardan və snayper tüfəngindən onlara iki istiqamətdə demək olar ki, birbaşa atəş açılmışdı: 
hərəkət istiqamətində və arxadan, maşının sol tərəfindən. Maşında güllələrin açdıqı 113 deşik saydılar: düşmən 
atəşinin intensivliyi belə olmuşdur. Üç nəfər o dəqiqə həlak oldu: sürücü İ. Qoyek, onunla yanaşı oturmuş 
mayor İ. İvanov, həmçinin jurnalist S. Əsgərova. Yaralı kombat Larionov idarə oluna bilməyən maşından 
sıçrayıb düşə bilmiş və müdafiə mövqeyi tutmuşdur: həlak olmuş zabitin iki güllə darağında cəmisi on gülləsi 
qalmışdı. 
Əgər Laçın Azərbaycanın rayon mərkəzi kimi qalarsa oradakı küçələrdən biri mütləq Oleq Mixayloviç 
Larionovun adını daşıyacaqdır, bu bir faktdır. 
Özünün Stepanakertdən hazırladığı son reportajlardan birində Salatın Əsgərova məhz hərbi formalı 
adamlara çoxlu sətir həsr etmişdi, o, görürdü ki, burada demək olar ki, hər döngədə onları təhlükə gözləyir. 
Salatın yazırdı: "Bu sətirləri yazmaq çətin olur, ona görə çətin olur ki, mən ozümü onların — taleyin 
hokmü ilə Qarabağ torpağına atılmış cavanların qarşısında günahkar sayıram. Erməni boyevikləri hərbi formada 
olan hər əsgərin başına üç min rubl, zabitin başına isə on min rubl qiymət qoyub". Altı yaşlı oğlu yetim qalmış 
gənc jurnalist qadın öz həyatında hər şeydən çox istəyirdi ki, onun rastlaşdığı hər bir gənc sağ və salamat evinə, 
oz ailəsinə, öz sevgilisinin yanına qayıtsın. Salatın dua oxuyurmuş kimi təkrar edirdi: "Allah, qoy onların hamısı 
sağ qalsın! Qoy onlar boyeviklərin gülləsinə tuş gəlməsinlər! Qoy analar lənətə gəlmiş müharibənin qara 
kağızını almasınlar!" Lənətə gəlmiş və mənasız müharibənin... 
1990-cı il yanvarın əvvəlində qulluq etdiyi Salyan kazarmalarından Leninqrada kursa göndərilmiş əslən 
Gədəbəydən olan azərbaycanlı artilleriyaçı — kapitan Bakının tank işğalından sonra müsibətdən rəngi ağarmış 
halda mənə etiraf etdi: "öz vətənimdə on il mən hərbi geyimdə gəzə bilməyəcəyəm". Oz hərbi geyiminə isə o 
hörmət edirdi, zabitlik şərəfini hər şeydən üstün tüturdu: belə hesab edirdi ki, Bakının qara yanvar günü bu 
hörməti və şərəfi təhqir etmiş, üstündən xətt çəkmişdir. Amma heç bir il keçməmiş gənc Azərbaycan qadını 
Salatın Əsgərova iki xalqı barışdırmaq və silahsız sakinləri qorumaq üçün Qarabağa göndərilmiş əsgərlərin 
taleyinə bütün qəlbi ilə acıyırdı. O, kin nə olduğunu bilmədən çıxış yolu axtarır, başa düşürdü ki, onun 
tapılmasına hələ çox qalıb. [105 - 106] 
"Hələ ki, əli avtomatlı rus oğlanları Qarabağın tozlu yolları ilə gəzəcək və bir xalqı o birindən mühafizə 
edəcək. Hələ ki, ermənilər — kirvələr, qohumlar divar dalından bizi izləyəcək və zərbəni birinci endirməyə 
çalışacaqlar — deyə jurnalist ölümqabağı sətirlərini yazırdı. Hələ ki, anası erməni, atası azərbaycanlı olan 
balaca qız gizlincə təşkilat komitəsinin üzvü azərbaycanlıya yaxınlaşacaq və pıçıltı ilə deyəcəkdir: "Dayı, sən 
mənim atama çox oxşayırsan. Mən səninlə bir yerdə durmaq istəyirəm, atamla durduğum kimi. Amma mənim 
anama demə ki, atam üçün darıxıram, yoxsa o məni cəzalandırar". Və hələ ki, təşkilat komitəsinin işçisi bu 
53 
 
körpənin dərdinə ağlayacaq və onun qara saçlarını sığallayacaqdır, bu cür azərbaycanlı, bu cür erməni saçlarını. 
Və hələ ki, rus gənci Saşa Yeruniç anası rus — sağıcı, atası azərbaycanlı — sürücü olan başqa bir qızı — 
Külnaranı müşayiət edəcək ki, o, Şuşaya nənəsinin yanına qonaq gedə bilsin. Və onu Stepanakertdən ötürəndə 
Saşa aşağıdakı sözləri eşidəcək: "Mən istəyirəm ki, Yer üzərində müharibə olmasın. Mən başa düşmürəm ki, bu 
cür gözəl bir yerdə necə müharibə etmək olar? Mən istəyirəm ki, hamı barışsın. Axı, mənim anamla atam heç 
vaxt dalaşmırlar". 
Külya, Mariyeta, əsgərlər, kursantlar, zabitlər, təşkilat komitəsindən olanlar, erməni kəndindən 
hərbçilərin yanına gəlib Ermənistandan göndərilmiş boyevikləri oradan qovmağı xahiş edən sakinlər; baxın biz 
necə nəfərik, necə də çoxuq... Doğrudanmı biz öz aramızda yola gedə bilmərik? Doğrudanmı biz banditlərə 
layiqli cavab verə bilmərik? 
Salatını qoruya bilmədilər, halbuki xəbərdar etmişdilər: diqqətli olun, atışma başlasa maşının içinə 
uzanın. Qatillər basqın edəcəklərini əvvəlcədən bildirmirlər: 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə 
Bakıda belə oldu, bir il sonra Laçın-Şuşa dağ yolunun beşinci kilometrində də belə oldu. Sonra 1992-ci il 
fevralın 25-dən 26-na keçən gecə erməni ordusu MDB qoşunlarının 366-cı qvardiya motoatıcı alayının köməyi 
ilə Azərbaycan şəhəri Xocalını məhv edəndə də belə olacaqdır. Şəhərin sakinlərini piyadaların döyüş maşınları 
və zirehli transportyorlarla əzirdilər: iki il əvvəl 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə onlar artıq təcrübə 
toplamışdılar. 
Xoçalıdakı qanlı qırğın Qorbaçov, Yazov və Bakatinin "tank demokratiyasının" köməyi ilə Vəzirovu 
əvəz etmiş Ayaz Mütəllibovun hakimiyyətdən getməsini sürətləndirdi. O vaxt elə görünürdü ki, respublika 
rəhbərliyi (Həsən Həsənov Azərbaycan Nazirlər sovetinin sədri vəzifəsini tutmuşdu) xalqın tökdüyü qandan 
ayılacaq, özünə gələcək və... [106 - 107] 
Amma, əfsuslar olsun ki, artıq 1990-cı il yanvarın 20-də Ayaz Mütəllibov "Vremya" proqramı ilə SİTA-
nın müxbirinə elan etdi ki, Bakıda ölənlər arasında uşaq və qadın yoxdur. Salyan kazarmalarına isə boyeviklər 
atəş açmışlar. Məktubuna yuxarıda istinad etdiyim leninqradlı azərbaycanlı qadın o zaman Mütəllibova müraçiət 
edirdi: sizdə televiziya bloku partladılmışdı., ölkə isə sizin yalan bəyanatınıza qulaq asırdı. Əgər bu mərkəzi 
televiziya tərəfindən təşkil olunmuşsa, Siz onları məhkəmə məsuliyyətinə cəlb etməli idiniz. Bu zəruri idi. Ona 
görə ki, respublikadan kənarda yaşayan azərbayçanlılar və eləcə də müxtəlif millətlərdən olan bakılılar 
informasiya blokadasına baxmayaraq artıq çox şeyi bilirdilər. Qohumların, tanışların mənə Bakıdan zəng vurur, 
faciə haqqında danışır, telefon dəstəyini pəncərəyə tərəf tuturdular və mən orada atışma olduğunu eşidirdim. Siz 
yalanı necə dilinizə gətirə bildiniz?" 
Ayaz Mütəllibovun respublikadan kənarda yaşayan soydaşı Vəzirovun xəyanətkar fəaliyyətini qeyd 
etməklə bərabər yeni liderə müraçiətlə 1990-cı il yanvarın sonunda xəbərdarlıq edirdi: 
"Nə vaxta qədər ki, hələ respublika rəhbərliyinin rəsmi nümayəndələri xalqın mənafeyini müdafiə 
etmək üçün fəal iş aparmayacaq; 
Nə vaxta qədər ki, hələ Siz ən yüksək ittifaq səviyyəsində özünüzə və xalqınıza ehtiramla münasibət 
bəslənməsinə nail olmayaçaqsınız; 
Nə vaxta qədər ki, hələ Siz böhtan və dezinformasiyanı məhkəmə yolu ilə rədd edərək hadisələrin 
mərkəzi kütləvi informasiya vasitələrində, SSRİ xalq deputatları qurultaylarında, Ali Sovetin sessiyalarında, 
komitə və komissiyalarında obyektiv işıqlandırmasına nail olmayacaqsınız; 
O vaxta qədər Azərbayçana münasibətdə heçnə dəyişməyəcəkdir". 
İşıq üzü görməyən məktubun müəllifi bu məqsədlərə çatmağın sanki aydın yolunu da göstərirdi: 
"Bu, yalnız o zaman mümkün olacaqdır ki, respublikanın və onun xalqının mənafeyinin müdafiəsi 
Azərbaycan hökumətinin və MK-nın müxtəlif demokratik ictimai hərəkatların sağlam konstruktiv təkliflərini də 
özündə cəmləşdirən dövlət siyasətinə çevrilsin. Xalq həyatının demokratikləşdirilməsinə mane olmaq 
mənasızdır və təhlükəlidir. Ona görə də çox şey məhz Sizdən, daha doğrusu Sizin və Həsənovun respublikanın 
idarə olunmasında nəyi — Azərbaycanın həqiqi mənafeyinimi, yaxud Moskva nə desə onumu əldə rəhbər 
tutmanızdan asılıdır. Yalnız o zaman həm erməni "hüquq müdafiəçiləri", həm də SSRİ prezidenti başa düşərlər 
ki, respublika, onun rəhbərliyi və xalqı (onlar bir [107 - 108] yerdədirlərsə) ilə hesablaşmaq lazımdır. Yalnız o 
zaman milli ləyaqətimizi qorumaq, azərbaycanlıların mədəniyyətsizliyi, kütlüyü, barbarlığı və banditizmi 
barədəki uydurmalara son qoymaq olar. 
Qoy Vəzirovun nümunəsi heç olmasa kiçik də olsa xəbərdarlıq olsun. Yoxsa Sizin də arxanızca xalqın 
etimadsızlıq və lənət şleyfi uzanacaqdır... 
Xəbərdarlıq qəbul edilmədi və edilə də bilməzdi. Səbəbi isə Kreml nomenklaturası yolu ilə hakimiyyətə 
gəlmiş liderlərin iki və hətta üç mənəviyyata birdən qulluq etməsindədir. Həsən Həsənovun Bakı faciəsi 
ərəfəsində xalqın xeyrinə həyəcanla ürəyini boşaltmasından Xocalıda körpələrin, qadınların və qocaların qanlı 
qırğınınadək keçən iki il ərzində Dağlıq Qarabağ torpaqlarının çox hissəsinin işğalı (ümid edək ki, müvəqqəti) 
başa çatdı. İki il ərzində formal olaraq suveren olan respublikanın ali rəhbərliyn ondan asılı olan hər şeyi etdi ki, 
azərbaycan xalqını diz çökdürsün, adamları çarəsizlik və ruhi depressiya vəziyyətinə çatdırsın. Mütəllibov və 
54 
 
Həsənov hətta Azərbaycanın, Rusiyanın və Qazaxıstanın dövlət və hərbi xadimlərinin uçduğu vertolyotun 
həyasızcasına məhv edilməsini də Starovoytovanın, Yeltsinin və Ter-Petrosyanın əmri ilə unutdura bildilər. 
Jurnalist İsgəndər Axundovun dediyinə görə parlament müzakirələrində artıq suveren respublikanın prezidenti 
olmuş Mütəllibov özünün yalançı sülhsevərliyini nümayiş etdirərək parlament üzvlərini və xalqı soyuqqanlılığı 
itirməməyə, intiqamdan imtina etməyə çağırırdı, yoxsa bu, müharibənin başlanmasına gətirib çıxarar, guya 
müharibə o vaxtadək artıq üç il idi ki, getmirdi. Dinləyiciləri öz səmimiliyinə inandırmaq üçün prezident bəyan 
etdi ki, hətta vurulmuş vertolyotun içində özü olmuş olsaydı belə, qəti cavab tədbirlərinin əleyhinə olardı... 
Prinsipsizlikdən də çox-çox aşağı, siyasi soyğunçuluğa və xalqın ümumi bədbəxtliyi üzərində qurulmuş 
hakimiyyət parazitliyinə yaxın olan bir məntiq! 
Azərbaycan prszidentinin mətbuat xidmətinə başçılıq edən Rasim Ağayev artıq Mütəllibovun 
istefasından sonrakı müsahibələrinin birində etiraf etdi ki, respublika rəhbərliyi həmişə mərkəzin, sonra 
Rusiyanın, MDB-dən olan başqa partnyorların iltifatına ümid bağlayırdı. Ordunun yaradılması yalnız elan 
olunurdu. Azərbaycan kütləvi informasiya vasitələrinin bir neçə gün ərzində təkcə dünya ictimaiyyətindən deyil, 
həm də öz xalqından da gizlətməyə çalışdığı Xocalı qırğını eks-prezidentin azərbaycanlıların vuruşmağı 
bacarmadığı haqda hamını təngə gətirmiş [108 - 109] oxşamalarının və vəziyyətdan sülh yolu ilə necə çıxmağın 
ona bəlli olduğu barədə ehyamlarının nəqarəti altında baş verdi. 
Respublika parlamentinin üzvü, müstəqil deputatlar qrupunun lideri Rasim Ağayev 1992-ci il martın 
28-də verdiyi müsahibəsində Mütəllibovun istefasının legitimliyini şübhə altına alır və bildirirdi ki, istefa 
"birbaşa təzyiq və hədə-qorxu nəticəsində" baş vermişdir. 
Və keçmişdə beynəlxalq siyasəq üzrə tanınmış jurnalistin bu mövqeyi məni narahat edir. Rasim 
Ağayevin fikrincə Mütəllibovun hakimiyyətdən uzaqlaşmasında "legitim olmayan" nə var? 
"Sankt-Peterburqskiye vedomosti"nin jurnalistinə verdiyi müsahibədə mətbuat mərkəzinin rəhbəri 
deyirdi: 
"Birinci gün biz sessiyaya gedəndə xalq parlamentin qarşısında sakitcə dayanmışdı. Axşam isə 
informasiya verildi ki, Ali Sovet mühasirəyə alınıb. Deputatların görünməsi kütləni sözün əsl mənasında cuşə 
gətirdi. Adamlar şüşələri sındırmağa və qışğıraraq hədə-qorxu gəlməyə başladılar. Kimsə bildirdi ki, onlar 
silahlıdırlar. Sonra şayiə buraxdılar ki, şəhərdə rusları döyürlər (gördüyümüz kimi, vəziyyət 1990-cı ilin 
yanvarını xatırladırdı, lakin tankları və avtomatları işə salmaq mümkün olmadı: artıq 1992-ci ilin martı idi və 
bütün dünya diqqətlə Bakını izləyirdi — Y.P.). Əlbəttə, bu, prezidentin iradəsini qırmaq üçün qızışdırılan 
dezinformasiya idi. Əminəm ki, kütlənin hərəkəti idarə olunurdu. (Xatırladım ki, 1990-cı ilin yanvarında xalqla 
hakimiyyətin qarşıdurmasında Xalq Cəbhəsinin liderləri günahlandırıldı, onların çoxu həbs olundu, qalanları 
gizli fəaliyyətə keçməyə məcbur oldu və Mütəllibov tökülmüş şəhid qanlarının günahını onların üzərinə yıxdı 
— Y.P.). Axşam üstü binada yemək ehtiyatı tükəndi, lakin ərzaq gətirmiş maşını parlamentə buraxmadılar. 
Prezident özünü pis hiss edəndə də reanimasiya maşını eyni ilə geçə bilmədi. Deputatlardan kimsə prezidentə 
təklif etdi ki, hazır dayanmış daxili qoşunların köməyi ilə yol açsın. Lakin Mütəllibov bu ideyanı qəti rədd etdi. 
Bu rüsvayçılıq olardı (Vəzirovun silahsız adamların mühasirəyə aldığı MK binasından yeraltı yolla biabırcasına 
qaçmasını o, əlbəttə xatırlayırdı, çünki, adamlar qarşısında açıq çıxış etməyə nə birinin, nə də iki il sonra 
digərinin cürəti çatmadı: axı, deməyə sözləri yox idi — Y.P.). Hadisələrin "Gürcüstan variantında" inkişaf etmə 
imkanından çox danışılırdı və bu, prezidentin iradəsini əsl mənada iflic edirdi. Atəş, zərbə, partlayış — kiçik bir 
provakasiya... və çoxlu qan tökülə bilərdi. Bunu dərk etməsi prezidenti sıxırdı və onun qət' qərara gəlməsinə 
faciəli şəkildə təsir etdi". [109 - 110] 
Rasim Ağayev etiraf edir ki, Mütəllibovun istefası tələbi başa düşüləndir (haqlı deyil, yalnız başa 
düşüləndir — Y.P.): Prezidentin respublikanın təhlükəsizliyini təmin edə bilməməsindən xalq qəzəblənmişdi. 
Buna baxmayaraq dövlət çevrilişi barədə söhbətləri jurnalist əsassız saymır: istefa parlamentin mühasirəsi və 
ardı-arası kəsilməyən hədə-qorxu və ultimatumlar şəraitində baş vermişdi. Guya bunun üçün adekvat siyasi və 
hüquqi formalar tapmaq lazım idi. 
Özünün aldadılmasına və zorakılığa məruz qalmasına parlamenti mühasirə etməklə cavab verməyə 
xalqın haqqı vardı. Xüsusilə də elan olunmamış və üstü vurulmayan müharibə şəraitində. Xocalı faciəsi bütün 
dünyanı lərzəyə gətirdi. Butros Qali, Sayrus Vens, Türkiyə və İranın rəhbərləri, hətta Ceyms Beyker və Corc 
Buş, daha kimlər həmin günlərdə minlərlə həlak olanlar barədə öz narahatlıqlarını bildirirdilər. Təkcə siyasi 
nüfuz dairəsində Mütəllibovun da fəaliyyət göstərdiyi Rusiya federasiyasının prezidenti Boris Yeltsin 
cinayətkarcasına susdu və heç olmasa Mütəllibovun imzasına əsasən MDB-də sayılan bir respublikanın dinc 
əhalisi arasında olan kütləvi qırğınla bağlı adi başsağlığı da vermədi. 
Bu çirkin müharibənin hadisələrini izləyən hamı təkcə Xocalı façiəsindən deyil, həm də "Rqo Armtnia" 
agentliyinin növbəti utanmaz yalanından dəhşətə gəldi. Erməni agentliyi fransız jurnalisti Florens Davidə istinad 
edərək iddia edirdi ki, Xocalıdakı qırğını azərbaycanlılar özləri təşkil etmişlər. Erməni silahlı dəstələri isə şəhəri 
üç tərəfdən mühasirəyə almış və əhalidən hörmətlə xahiş etmişlər ki, əvvəlcədən saxladıqları dəhlizlə çıxıb 
getsinlər. İçtimai rəy bu cür yalan üsulları ilə razılaşmışdır: cəmisi üç ay əvvəl güllələnmiş Mİ-8 vertolyotu ya 
55 
 
ağaca, ya da dağa dəyib qəzaya uğramış, Azərbaycan hökumətinin Moskvaya verdiyi "qara qutu" isə yanmış 
elan edilmişdi. Lakin, bu dəfə qəzəblənmiş fransız jurnalisti ermənipərəst yalanı təkziblə çıxış etdi. 
Amma budur, "Meqapolis-Ekspress" həftəliyi 1992-ci il aprelin 22-də sabiq prezident Mütəllibovun 
sensasiya doğuran müsahibəsini dərç edir, burada o, həmin qanlı aksiyada Ağdam Xalq Cəbhəsini 
günahlandırırdı. Bu məntiqdən belə alınırdı ki, Mütəllibovun iki illik hakimiyyəti dövründə itirilmiş Dağlıq 
Qarabağda azərbaycanlılar azərbaycanlılarla müharibə aparır və ermənilərin buna dəxli yoxdur. 
"Komsomolskaya pravda"nın müxbiri A. Mürsəliyev sabiq prezidentin müsahibəsindən sonra haqlı olaraq qeyd 
edirdi: onun dəhşət doğuran versiyasına görə belə alınır ki, oğul [110 - 111] ata-anasının əllərini əvvəlcədən 
bağlayıb sonra güllələyib, qardaş-bacını, ata-körpə uşaqlarını öldürüb, sonra isə xarici müxbirlərə göstərmək 
üçün meyidlərin başının dərisini soyub götürüblər. Axı region əhalisinin 60 faizi AXC üzvüdür, praktiki olaraq 
hər Xoçalı ailəsinin Ağdamda qohumu var. Baxın, azərbaycanlılar adi vəhşilərdirlər. 
1990-cı ildə olduğu kimi Azərbaycanın hakimiyyətdə olan klanı öz xalqına sadəcə olaraq xəyanət 
etmədi, həm də onu öz-özünü vəhşicəsinə öldürməkdə təqsirləndirdi. "Komsomolskaya pravda" 1992-ci il 
aprelin 29-dakı nömrəsində xatırladır ki, Mütəllibovun "Meqapolis Ekspressə" verdiyi müsahibə bu cavan 
təqaüdçünün korrupsiyada və xalq sərvətini dağıtmaqda, həm Azərbaycanda, həm də Ermənistanda müharibə 
hesabına varlanan mafiya ilə əlaqədə olmaqda ittiham edilməsindən sonra meydana gəldi. 
"Komsomolskaya pravda"yazırdı: "Çoxdan sirr deyil ki, siyasət çirkabdır. Lakin hələ torpağı 
qurumamış qəbirləri təhqir etməyə heç kimin nə siyasətçilərin, nə jurnalistlərin ixtiyarı yoxdur. hətta bu, 
"vəhşilərin" qəbirləri olsa da. hörmətli həftəliyin xocalıların öldürülməsinin azərbaycanlıların öz işi olmasına 
doğrudan inanması belə, onlara "Xocalı faciəsini" dırnaqda verməklə həlak olanları təhqir etmək hüququ vermir. 
Deyirlər ölənlərin ayıbı olmur. Bəs dirilərin? Ayaz Mütəllibovu 1990-cı ilin yanvarında Mərkəzi 
televiziyaya müsahibəsindən sonra olduğu kimi ikinci dəfə öz xalqı barədə yalan danışması üstündə rüsvay edən 
bu sualdan sonra Boris Yeltsinin həmin yanvar günlərindəki mövqeyini yada salmaya bilmirəm. O vaxt o, 
Yaponiyada səfərdə idi və deyildiyinə görə Konstitusiyaya zidd olaraq qoşunların Bakıya yeridilməsi ilə 
əlaqədar Qorbaçova etiraz teleqramı vurmuşdu. Bakıda operativ nəşr olunmuş "Qara yanvar" kitabı ilə 
tanışlıqdan sonra ittifaq parlamentinin deputatı, SSRİ Ali Soveti rəyasət heyətinin üzvü Boris Yeltsin o zaman 
bu oçerkin müəllifinə belə dedi: 
"Yaxın qurultayda biz marşal Yazovun istefasına nail olacağıq və Bakıda tökülən günahsız qan üçün 
onun mühakimə olunmasını tələb edəcəyik". 
Lakin, bu sözlər də sonradan deyilən bir çox başqa sözlər kimi Rusiyanın demokratik qüvvələrinin 
mitinqlərdə Yelena Bonnerlə birgə çıxış edən liderinin küləyə sovurduğu sözlərdən oldu, iki il sonra isə yenə də 
tələm-tələsik MDB-nin qapılarını qeyri-slavyan dövlətlərin üzünə bağlamaq istədi. 
Bir də ki, çoxmillətli Rusiyanın xalq prezidenti olsa da, yaxın məsləhətçiləri sırasında dövlət siyasətini 
müəyyən edən [111 - 112] Q. Starovoytovadırsa, ondan başqa nə gözləmək olar?! Axı əgər Dağlıq Qarabağ 
girdabı bütün ölkədə millətlərarası qanlı konfliktlər zənciri yaradırsa, onda Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
müharibəsi (bu gün də mərkəzi televiziyadan olan nazaryanlar həyasızcasına Azərbaycanın onlara qarşı 
müharibə etdiyini yayırlar) bizim gözümüz qarşısında mütləq başqa regionlarda da silahlı toqquşmalara gətirib 
çıxaracaqdır və onun ardınca Rusiya ərazisində də vətəndaş müharibəsi başlaya bilər. 
Demokratiya və azadlıq doğurdanmı bu qədər qurban tələb edir? 
 
Qara yanvar: 
Etibar Məmmədov və  Saşa Boqdanov 
 
Köhnə bakılılar öz ömürlərində çox şey görmüşdülər. Onlar aclıq illəri olan otuzuncu illərdə yurdsuz-
yuvasızların tiyan altında yatdıqlarını, kommersiya çörəyi almaq üçün İçəri şəhərdəki növbələri, hitler 
təyyarələrinin düşmən basqınlarını xatırlayırdılar. Vətənini, evini itirən, həyatı boyu yığdığı nə varsa qoyub 
çıxan bu adamlar şəhərin kənarında faner və taxtalardan özlərinə evciklər düzəldir, öz ailələri ilə orada 
daldalanırdılar. Hakimiyyətə lazımsız olan, öz müsibətləri ilə təkbətək qalmış cavan qaçqınlar diqqəti çox qəribə 
yolla özlərinə cəlb etmək istədilər. 
Ermanistanın kənd rayonlarındakı patriarxal ailələrdən çıxmış bu adamlar bakılı qız-qadınlara 
mənəviyyat dərsi keçməyə başladılar. həmin günlər qəzetlərdə bu məzmunda məlumatlar olurdu: "Bizim gözəl 
şəhərimizin küçələrində bəzi cavanlar gəzir və allah eləməsin ki, açıq sarafan, yaxud qısa don geymiş qızlar 
onlarla rastlaşsın. Yazıq qızcığazın üstünə hədə qorxu və təhqir yağdıracaqlar. Ən çılğınları tezliklə sözdən 
hərəkətə keçir: koftaların çiyinlərini qoparır, makiyajı silirlər. Bijuteriya isə onlara ümumiyyətlə çox mənfi təsir 
edir. Sırğalar, qolbağlar, boyunbağılar bir an içində qadınların qulaqlarından, qolundan və boynundan 
qopardılır". Bakı milisinə müraciət etməzdən əvvəl qəzetçilər əxlaq dərsi keçənlərə məsləhət verirdilər: "Kişiyə 
yaraşan işdimi ki, küçədə tanımadığın qadına yaxınlaşıb ona nə uzunluğunda don geyməli olduğunu başa 
56 
 
salasan. Əl çəkin ondan siz öz "ismətə dair" məsləhətlərinizlə, bunlarsız da bir təhər keçinə bilərlər. Köhnə 
zamanlarda başqasının işinə bu cür nümayişkarənə, camaatın gözü qarşısında qarışmaq üstündə adamın 
boynunu vurardılar. Və yerində olardı. Necə deyərlər "köhnə bazara təzə nırx qoyma". [112 - 113] 
Qəzetçilərin bu cür mövqeyi başa düşüləndir: Azərbaycanda heç zaman ortodoksal islam mövçud 
olmamışdı. Çox qədim zamanlardan burada pravoslav kilsəsi, sinaqoq, erməni kilsəsi və məscid bir-birinin 
qonşuluğunda olmuşlar. 
On səkkizinci əsrin sonunda, on doqquzuncu əsrin əvvəlində bu torpaqlar öz vətənlərində təqib olunan 
təriqətlərə, malakanlara, baptistlərə, xlıstlara və yeddinci gün adventistlərinə sığınacaq verdi. Onların törəmələri 
bu gün də sağ və salamat yaşayır, azərbaycanlılara qarşı aparılan müharibənin təhlükələrinə onlarla birgə məruz 
qalırlar. Bir şey şübhəsizdir: nəhəng sənaye şəhəri olan Bakıda millətçi olmaq və ya dini dözülməzlik etmək 
bütün dövrlərdə özü-özünü ölümə məhkum etməyə bərabər olub. Ona görə də yazıçı Maqsud İbrahimbəyovun 
1989-cu ilin mayında "Drujba narodov" jurnalının millətlərarası münasibətlər üzrə şurasının iclasında aşağıdakı 
sözləri inamla deməsi asan başa düşüləndir: "Bakıda millətçilərdən "qana susamışlar ordası", yaxud heç olmasa 
rotası təşkil etmək, yerli buz üstə xokkey komandası təşkil etməkdən asan deyil". 
Bu sözlər Bakıya — son bir neçə il ərzində ərzaq çatışmazlığı üzündən talon sistemi ilə yaşayan, sayı 
ikiyüz mindən çox olan və kifayət qədər firavan yaşayan erməni icması olan kosmopolit şəhərə qaçqınların 
kütləvi axını ərəfəsində deyilmişdi. Respublikaya gələn qaçqınların hərəsinə 50 manat verir və onları 
"naxalstroy"daxmalarında yerləşdirirdilər. Burada isə cinayətkar alçaqlar onsuz da kifayət qədər idi. 
Talesiz, acıqlı adamları 1990-cı ilin 13 yanvarında talanlara təhrik etmək mümkün idimi? 
İlk növbədə Azərbaycan DTK-sının o zamankı sədri, indi öz xalqına sonsuz məhəbbətini izhar edən, 
lakin silahsız əhalini qırdırdıqdan sonra xəyanətkarlığına görə sakitcə general rütbəsi alan Vaqif Hüseynova 
müraciət edim. Respublika komitəsinə Bakıda yanvar ayında kütləvi iğtişaşlar, talanlar və oğurluqlar 
hazırlandığı məlum idimi? — kəskin sualına Vaqif Hüseynov 1990-cı ilin avqustunda belə cavab verirdi: 
"Bəli, komitə onu bilirdi, yuxarı təşkilatlara vaxtında və dəfələrlə informasiya vermişdi onları xəbərdar 
etmişdi. Lakin, faciəli hadisələrə yol verməmək, onların qarşısını almaq üçün siyasi qərar lazım idi. Bu qərarı 
isə heç də Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi çıxarmır. hadisələr başlayanda milis iflic vəziyyətində idi. Daxili 
qoşunlar isə əmr almadıqları üçün kazarmalarda oturub gözləyirdilər. Özlərinin birbaşa vəzifələrini onlar yerinə 
yetirmədilər". 
Dediyinə görə, şəxsi təşəbbüsü ilə Bakıya faciənin təhlili [113 - 114] üçün material toplamağa gəlmiş 
SSRİ xalq deputatı polkovnik Nikolay Petruşenko "Bakinski raboçi"yə yanvarın sonunda verdiyi müsahibəsində 
təsdiq etdi ki, "bakılıların köhnə beynəlmiləlçilik ənənələri yaşayır və fəaliyyətdədir. Zaqafqaziyanın bütün 
başqa regionları kimi buranı da kənardan gətirilmiş millətçilik dalğası bürüməsinə baxmayaraq, o öz 
beynəlmiləlçilik əqidələrində qalır. 
Polkovnik Petruşenkonun diqqətini xüsusilə cəlb edən bir şey var idisə, o da Bakıda Ermənistandan 
qovulmuş 80 minə yaxın azərbaycanlı qaçqın yerləşsə də, onlardan bir dənə də telefon zənginin olmaması idi. 
Əhalinin bu qatını polkovnik rədd edilmişlər, "bir çox cəhətdən Bakıda millətlərarası münasibətlərin 
kəskinləşməsinə səbəb olanlar" kateqoriyasına aid edir və bu kütləni böhran kütlə adlandırırdı. 
Rejissor Stanislav Qovoruxin də qara yanvarın şahidi oldu. Bakıdakı talanlar haqqında eşidən kimi o, 
operatorla birlikdə buraya uçdu. 
Onun nöqteyi-nəzəri belədir: 
"İlk əvvəl ən kədərli faktı demiş oluram. Ordu şəhərə o vaxt girib ki, orada ermənilər artıq yox idi. 
Dirilər çıxıb getmişdilər, ölüləri isə basdırmışdılar. ("Literaturnaya qazeta"nın yazdığına görə yanvarın 13-də 
başlamış erməni talanları özündən sonra 56 meyid qoymuşdur. Sonunçu tələfat 16 yanvarda qeydə alınmışdır. 
— Y.P.). Müdafiə olunası heç kim qalmamışdı. Mən hərbçilərlə danışdım. Bir batalyon xüsusi öyrədilmiş əsgər 
talançıları sakitləşdirə, həmişəlik ayılda bilərdi. 
Talan günlərində isə şəhərdə daxili qoşunların on bir min beş yüz əsgəri var idi. Generalların qoşunlar 
mühasirəyə alınmışdı deməsi çox gülünc gerünür. Kazarmalardan çıxmaq lazım gələndə (20-nə keçən gecə) 
onlar çıxdılar. həm də gülməli şəkildə sadə: zəif hasarı tanklarla dağıtdılar və avtomobil dayanacağından 
maşınların üstü ilə küçənin genişliyinə çıxdılar". 
Böyük, çoxmillətli şəhərdə talanlar təşkil etmək mürəkkəb iş deyil. Xüsusilə də bu şəhərdə 
məhrumiyyətlərə düçar olmuş adamlardan ibarət kriminogen böhran kütlə yaranıbsa. Rusiyanın ən yeni 
tarixində buna dair rüsvayçı misallar az deyil. Və təşkil olunmuş qalmağalların hər birində bir qayda olaraq 
milis (nə vaxtsa-polis) fəaliyyət göstərmir, ordu isə heç mühasirədə olmasa da kazarmalardan çıxmır. Yeri 
gəlmişkən, Bakıda hərbi hissələrin və yolların blokadası yanvarın 16-da, SSRİ Ali Soveti rəyasət heyətinin 
Dağlıq Qarabağda və Azərbaycanın bir sıra başqa [114 - 115] rayonlarında fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi 
barədə Fərmanı çıxdıqdan sonra başlandı. Adamları narahat edən Fərmanın Bakıda da fövqəladə vəziyyət tədbiq 
edilməsini tövsiyə edən yeddinci bəndi idi. Bir halda ki, talanlar qurtarıbdır, bu nə üçündür? Yanvarın 16-da 
57 
 
evsiz-eşiksizlər tərəfindən Bakıda boş qalmış bir neçə erməni mənzili tutuldu. Bir il əvvəl Ermənistandan gələn 
qaçqınlar şəklində qoyulmuş dinamit partladı. 
Qoşun yeridilməsinə üç gün qalırdı. Bu müddətdə raykom binaları boşaldı və nəhayət, MK binası da 
blokadaya alındı. hakimiyyət sözün əsl mənasında göz önündə dağılırdı. MK binası qarşısındakı çoxsaylı kütlə 
vahiməli "İstefa" tələbini qışqırırdı. 
Həmlədən və milislə toqquşmadan sonra Cəlilabadda rayon partiya komitəsinin binası ələ keçirildi. 
Lənkəran əhalisi şəhər partiya komitəsini və onunla birlikdə bütün dövlət müəssisələrini ləğv etdi. Xalq 
Cəbhələrinin təzyiqi altında Azərbaycanın bir çox şəhərlərində və rayon mərkəzlərində Konstitusiyanın altıncı 
maddəsi ləğv edilirdi, keçmiş aparat işçiləri çayxanalarda oturur və gözləyirdilər ki, kimsə əli avtomatlı gələcək, 
külli gəlir gətirən hakimiyyət kreslolarını onlara qaytaracaqdır. 
"Kim deyir ki, biz hakimiyyəti vermək fikrindəyik,—deyə Əbdürrəhman Vəzirov nomenklaturadan 
soruşurdu. Moskvada və Bakıdakı çıxışlarında özünün irəli sürdüyü "Dağlıq Qarabağ bizə sosial və iqtisadi 
məsələləri həll etməyə imkan vermir" tezisini Vəzirov 180 dərəcə döndərdi. "Sosial və iqtisadi problemlər, 
mitinqlər və tətillər bizə Dağlıq Qarabağ məsələsini həll etməyə imkan vermir". Siyasi təlxək MK-dakı 
aktivlərdə "ümumi düşmənlə birləşmək" tezisini ciddi-cəhdlə təkrar edirdi. Rsspublikanın Xalq Cəbhəsi 
tərəfindən ayağa qaldırdığı xalq isə açıq-aşkar ümumi düşmən elan olunurdu. 
1990-cı il yanvarın 13-də Bakı ermənisinin öz mənzilində onu tutmaq üçün gəlmiş Ermənistandan olan 
qaçqınlara müqavimət köstərərkən balta ilə onlardan birini doğraması xəbəri mitinq keçirilən meydana çatdı. 
Orada isə hər şeyini itirmiş, ürəkləri narazılıq və nifrətlə dolu, allahdan və dövlətdən imdad istəyə-istəyə evsiz 
və eşiksiz gəzən, hakimiyyət strukturlarının törətmək istədikləri qalmaqallar üçün ideal icraçılar ola biləcək 
yüzlərlə cəlayi-vətən var idi. Vəzirova məlumat çatanda ki, talançılar dəstəsi erməni kilsəsinə tərəf üz tutub o, 
balaca əlini yellədərək, "qoy nadincliklərini etsinlər" — dedi. 
Sonralar SSRİ xalq deputatı yazıçı Anar Kremldə Mixail [115 - 116] Qorbaçova sual verdi: "DİN-in 
hesablamarına görə talanlarda beş minədək adam iştirak etmişdi. Şəhərdə isə daxili qoşunların on iki mindən 
çox əsgəri var idi: hər talançıya ikidən artıq. Onlar nə üçün talanları dayandırmadı, işə qarışmadı?" Prezident və 
Baş katib əllərini yellədərək dedi:"Doqrudan da, nə üçün?". 
Cavab birdir: Müxtəlif istiqamətli siyasi qüvvələr və yenidənqurma xadimləri əllərində heç zaman quran 
tutmamış və Ermənistanda heç elementar dini savadın belə üzünü görməmiş, özlərinə yer tapa bilməyən 
qaçqınlar kütləsinin Bakıda yaratdığı kriminogen vəziyyətə çox ümid bəsləyirdilər və qalmağalları elə 
başlanğıcdaca dayandırmaq onların maraqlarına uyğun gəlmirdi. Bakı rayonlarının partiya hakimiyyət orqanları 
talançıları erməni millətindən olan sakinlərin ünvanları və telefon nömrələri ilə təmin edirdi. Erməniləri üç gün 
dostları, azərbaycanlı qonşuları və Xalq Cəbhəsinin fəalları gizlətdilər. 
İnsanların antikommunist əqidələr və milli müstəqillik ideyası ətrafında birləşdiyi Pribaltika 
respublikalarından fərqli olaraq Azərbaycanın xüsusiyyəti ondan ibarət idi ki, yenidənqurma proseslərinə dair 
boşboğazlıqlarla iki il ərzində xalqı tarixən özününkü olmuş torpaqlar uğrunda mübarizəyə sürükləyirdilər. 
Əvvəlcə mitinq və nümayişlərdə, sonra isə silahlı mübarizəyə dinç əhalini də çəlb etməklə Dağlıq Qarabağdakı 
azərbaycanlı kəndləri ətrafındakı atışmalarda. Dinc əhali kənd təsərrüfatı alətləri əvəzinə divardan asılmış 
qoşalüləni əlinə almağa məcbur oldu. 
Və indi Bakının növbəsi çatdı. 
Ordu gəldikdən və dəhşətli qanlı hadisələr baş verdikdan sonra çayxanada gün keçirənlər rus 
süngülərinin köməyi ilə öz kabinetlərinə qayıtdılar və hakimiyyətdəkilər çevriliş cəhdi barədə danışmağa 
başladılar. 
26 Bakı komissarları rayon partiya komitəsi katiblərindən biri V. Lomakin 1990-cı ilin yanvarında 
keçirdiyi şok hissindən sonra təəccüblə mühakimə edirdi: "Əgər bu barədə (çevriliş — Y.P.) əvvəlcədən 
bilirdilərsə, onda biz yenə nəyi gizlədirdik? Niyə televiziya işləmirdi, radio verilişlərinin ruporları bu barədə var 
gücü ilə qışqırmırdı, şəhərə milyonlarla vərəq səpilməmişdi ki, hər kəs oxuya və baş verən hadisələrin məğzini 
dərk edə bilsin? Axı, müxtəlif səviyyəli partiya işçilərinin əhval-ruhiyyəsindən belə görünürdü ki, MK-da 
qərarlar əvvəllər olduğu kimi yenə də kollegiallıq əsasında deyil, təkbaşına rəhbərlik şəraitində qəbul 
olunmuşdu. Respublikanın bir nömrəli rəhbərinin belə bir böhran vəziyyətində, insan qanı [116 - 117] 
tökülməsindən qaçmağın hələ mümkün olduğu bir vaxtda xalq. qarşısına çıxmaması bunu bir daha təsdiq edir". 
Bu yerdə nə demək olar? Katib Lomakin retroqradlardan deyildi, o zaman 1990-cı ilin yanvarında 
Vəzirovun Sov.İKP sıralarından çıxarılmasına səs vermişdi. Lakin əlində Konstitusiyanın hələ ləğv olunmamış 
altıncı maddəsi olan Moskva ilk partiya təşkilatının bu qərarını təsdiq etmədi. 
Ermənistan Ali Sovetinin DQMV xalq təsərrüfatı planının Ermənistan büdçəsinə daxil edilməsi barədə 
qərarı Bakı faciəsinin baş verməsinə kömək etdi. Azərbaycanda seçkilər haqqında qanunun qəbul edilməsi də 
ehtirasları qızışdırdı: Xalq Cəbhəsi seçicilərin səsi uğrunda mübarizəyə qoşuldu. 
Lakin ən əsası kütləvi informasiya vasitələrində 1990-cı ilin əvvəlindən başlamış antiazərbaycan 
psixozunun daha da qızışdırılması idi. Q. Starovoytova yanvarın 7-də Ermənistan Ali Soveti ilə DQMV Milli 
58 
 
şurasının (1989-cu ilin dekabrında hələ Volski dövründə belə bir monoetnik struktur da yaranmışdı) birləşmək 
haqqındakı birgə qərarını bəyənərək qeyd etmişdi: "Dağlıq Qarabağın Ermənistana iqtisadi, sosial və mədəni 
inteqrasiyası sahəsində real iş gedir". 
Ermənistandan SSRİ xalq deputatı Q. Starovoytova öz mühakimələrində Azərbaycana hansı yer 
ayırırdı? Buyurun baxın: "Azərbaycan öz respublikasının suverenliyini müdafiə edir, lakin vətəndaş 
cəmiyyətinin əsası olan millətin öz müqəddəratını təyin etmək hüququ dövlət suverenliyi ideyalarından 
yüksəkdə durur". Başqa sözlə, ermənilərin hüququ Azərbaycanın suverenliyindən yüksəkdə durur və cəhənnəm 
olun siz, SSRİ Konsititusiyası, Azərbaycan SSR Konstitusiyası və hamılıqla qəbul olunmuş federativ 
birgəyaşayış normaları ilə birlikdə. Yeni demokratların bu cür qətiyyətliyi və özbaşınalığa çağırışı 
(Q. Starovoytovanın səsi burada kamerton rolunu oynayırdı) Kremlə sübut edirdi: bir halda ki, siz başqa 
ucqarlarda anarxiya baş verəcəyindən qorxaraq DQMV və Naxçıvan sərhədlərini Ermənistanın xeyrinə 
dəyişməyə razı olmursunuz, biz istəsək bu ondan da ağır nəticələr verə bilər. Qərara gəlin! 
Sərhədlərin yenidən dəyişdirilməsi Ermənistanın özündə və Moskvada regionlararası deputatlar 
qrupunda milli nüfuz və demokratik özünəvurğunluq məsələsi səviyyəsinə çatdırılmışdı, daşnakçı qüvvələr isə 
belə bir prinsiplə işləyirdi: yola gəlmirsinizsə daha pis olacaq. 
Hələ 1989-cu ilin oktyabrında o zaman "Moskovskaya tribuna"nı təmsil edən iqtisad elmləri doktoru 
Viktor Şeynis Moskvada Azərbaycan qadınları ilə görüşdə natiqlik edirdi: "Verin Qarabağı Ermənistana, yoxsa 
pis olacaq, qan töküləcək, ikinci Sumqayıt baş verəcək!" [117 - 118] 
Budur, baş verdi ikinci Sumqayıt, amma bu dəfə Bakıda, qara yanvar günlərində. Qan tökülməsi yenə 
də planlaşdırılmış idi. 
Rus ədibləri, mədəniyyət xadimləri də antiazərbaycan ehtiraslarına öz cinayət möhürlərini vurdular. 
Bununla bağlı iki misal üzərində dayanacağam. 
Lenin adına Sovet Uşaq Fondunun o zamankı sədri Albert Lixanov "Semya" həftəliyində sual işarəsi 
altında belə bir ifadə işlətdi: "Kim təqsirkardır ki, bu gün balaca azərbaycanlı öz həmyaşıdı — erməniyə çətin 
izah olunan bir nifrətlə baxır". Bir halda ki bu uşaq yazıçısı son iki ildə Azərbaycanda olmamışdı, bəs balaca 
azərbaycanlını harada görmüşdü? O ki, Ermənistandan — öz doğma torpaqlarından qovulmuş azərbaycanlı 
uşaqların qarlı aşırımları ayaqyalın keçdiklərini görməmişdi. Niyə onu yalnız çox əzabkeş erməni uşağının 
taleyi narahat edir? Albert Lixanov vicdanlı adam olsaydı, başqalarının dediklərinə züy tutmasaydı, tamamilə 
obyektiv şəkildə belə yazardı: "Kim təqsirkardır ki, bu gün balaca azərbaycanlı və balaca erməni biri-birinə 
çətin izah olunan. bir nifrətlə baxır?" Bu elə sual idi ki, cavabını doğrudan da həmin Moskvada, qapısını Uşaq 
Fondu sədrinin dəfələrlə döyməli olduğu həmin kabinetlərdə axtarmaq lazımdır. 
Yox, Albert Lixanov sən demə, təkcə böyüklərdən deyil, uşaqlardan da adamyeyən azərbaycanlı obrazı 
yaratmaq üçün öz payına düşən işi gördü. 
Bakının qanlı yanvar hadisələrində günahsız uşaqların da qanı töküldü: 15 məktəbli yaralandı, üçü həlak 
oldu. Nə idi onların günahı? 
Dünya miqyaslı tanınmış akademik, çox təmiz adlı rus ziyalısı Dmitri Sergeyeviç Lixaçov ya fikir 
dağınıqlığından, ya da "Literaturnaya qazeta"nın xüsusi müxbirinin yaranmaq üçün onun adına yazmasından 
bütöv bir xalqın mənliyini və ləyaqətini təhqir etdi: 
"Hərgah azərbaycanlılar erməni mədəniyyətini bilsəydilər, qədim erməni kilsələrini uçurmağı özlərinə 
rəva bilməzdilər". 
Talan günlərində Bakıda bir erməni kilsəsinə zərər dəymişdi və yuxarıda dediyim kimi onun təqsirkarı 
balaca əllərini yelləyərək "Eybi yoxdur, qoy nadincliklərini etsinlər" deyən olmuşdu. Nə bu Moskva 
nümayəndəsinin, nə də cəzasızlıqdan qızışmış bandit dəstəsinin azərbaycan xalqına aidiyyatı yoxdur. Bu 
hadisəyə yol verən hakimiyyət də, onun hüquq müdafiəçiləri də cinayətkardır. 
Nikolay Samvelyanın həmmüəllifi akademik Lixaçova məlum olmalı idi ki, Azərbaycan poeziyasının 
dahi klassiki Aşıq Ələsgərin Göyçədəki (Sevandakı) qəbrindən nə qaldı, Səməd Vurğuna Ermənistanın Meğri 
rayonunda qoyulmuş heykəl haradadır [118 - 119] və nəhayət Yerevandakı Azərbaycan Dram Teatrının taleyi 
necə oldu? Dediklərim istənilən qərəzsiz tədqiqatçının kədərli dəqiqləşdirmələridir. Təəssüf ki, onları dağıdanlar 
nəyə əl uzatdıqlarını, bu yadigarların və müqəddəs yerlərin qonşu xalq üçün nə olduğunu gözəl bilirdilər. Axı, 
otuzuncu illərin əvvəllərində Moskvada Lazar Kaqanoviçin və Anastas Mikoyanın əmri ilə partladılmış Xilaskar 
İsa kilsəsi də allahı tanımayan totalitarizm dövründə bu məbədin üsyançı rolunu başa düşən gerostratların 
qurbanı olmuşdu. Təkcə mədəniyyəti bilmək vacib deyil, həm də cəmiyyət və hakimiyyət mənəviyyatı 
olmalıdır. Şair Siyavuş Məmmədzadə yazdığı açıq məktubla akademik Lixaçova cavab verirdi: "Sizi 
inandırıram ki, bizim xalq (kiçik talançı dəstəsi yox, xalq) əsrlər boyu yanaşı yaşadığı qonşu xalqın 
mədəniyyətini bilir... Əkinçilərin əmək mahnıları "Orovel" və "Holovar"ı dinləyin, xalq rəqsləri "Köçəri" və 
"Yallı"nın musiqisinə, Xaçaturyanın "Qayane" baletində və Spendiyarovun "Anuş" operasında dəyişdirilmiş 
Azərbaycan motivlərinə qulaq asın, Cəlil Məmmədquluzadənin 1918-ci ildə yaratdığı kiçicik "Kamança" 
59 
 
pyesini yada salın (burada oxuyan simlər düşmənçilikdən gözü tutulmuş ürəklərdə xeyirxah, gözəl hisslər oyadır 
və siz qarşınızda heç də milli qəfəslə məhdudlaşmamış mənəvi yaddaş fəzası görəcəksiniz)". 
"Literaturka" bu cavab məktubunu dərc etmədi və Dmitri Serkeyeviç Lixaçovun əslində dağıdıcılar 
dəstəsi ilə eyniləşdirdiyi çoxəsrlik mədəniyyətə malik Azərbaycan xalqı haqqında mülahizələri akademikin 
çoxdilli ölkədə yaşayan istənilən xalqın şərəfini əziz tutan vicdan carçısı olması barədə təsəvvürləri şübhə altına 
aldı. 
İki il sonra Ermitaj teatrında Nizami Gəncəvinin xatirə gecəsində iştirak edən akademik Lixaçov 
təntənədə iki söz belə demədən zalı tərk etdikdə bu şübhələr bir az da möhkəmləndi. 1990-cı il yanvarın 
ortalarında milli düşmənçilik alovunun kənardan gətirildiyini hətta "Pravda" qəzeti də gizlətmirdi. Onün xüsusi 
müxbirləri A. Qoroxov və V. Okulov belə yazırdılar: "Ermənistandan ölüm qoxusu altında sənaye şəhəri Bakıya 
qaçmış əkinçini — ev-eşiyini itirmiş və siyasi hazırlığı bir qayda olaraq idealdan uzaq olan adamı daşı uçuruma 
buraxan kimi, qanunazidd hərəkətlər burulğanına itələmək çoxmu çətin idi, qəzəbdən od tutmuş, taleyindən, 
ermənidən və nəhayət Sovet hökumətindən küsmüş bir adamı iğtişaşlara təhrik etmək (kursiv mənimdir — Y.P.) 
çoxmu çətin idi? 
Axı, Bakıda yanvarın 13-dən 14-ə keçən gecə baş vermiş talanların və oğurluqların hərəkətverici 
qüvvəsi məhz Ermənistandan gələn bir qisim qaçqın olmuşdu" — deyə "Pravda"nəticə çıxarırdı. [119 - 120] 
Azərbaycanın mitinqli paytaxtının o günlərdəki əhval-ruhiyyəsini daha aydın təsəvvür etmək üçün bir 
mühüm faktı da qeyd etmək lazımdır. 1990-cı il yanvarın 12-də Ermənistandan uçub gəlmiş bir neçə vertolyot 
Xanlar rayonunun Quşçu kəndi yaxınlığında yerə endi. Müasir silahlarla silahlanmış adamlar vertolyotdan 
düşərək dinc əhalini avtomat və pulemyot atəşinə tutdular. Basqının lap əvvəlində onlarca adam öldü və 
yaralandı, içərilərində qadınlar, uşaqlar və qoçalar vardı. Ov tüfəngi ilə silahlanmış yerli əhali müdafiəni təşkil 
edə və terrorçulara layiqli cavab verə bildi. Səhərisi gün "Azadlıq" qəzeti oxuculara müraçiətlə çıxış etdi: 
"Beləliklə, Ermənistanın azərbayçan xalqına qarşı elan olunmamış müharibə apardığını göstərən daha bir fakt 
göz qabağındadır. Ermənistanın bunu elan etməməsi başa düşüləndir, bu barədə Moskva susur, ona da vərdiş 
etmişik. Bəs bizim öz rəhbərliyimizin bu haqda susmasını necə başa düşək? Yaranmış şəraitdə onun 
cinayətkarcasına fəaliyyətsizliyini necə başa düşək? 0, öz xalqının emosiyaları ilə oynamaqla sabahkı 
qantökülməyə kömək etmirmi?" Yazı "Hamı Vətənin müdafiəsinə!" çağırışı ilə bitirdi. 
AXC sədrinin müavini və milli müdafiə komitəsinin üzvü, ixtisasca tarixçi, iki uşaq atası Etibar 
Məmmədov Moskvada Azərbaycan SSR-in daimi nümayəndəliyində həbs olunmazdan əvvəl baş vermiş 
hadisəni "Moskovskaya tribuna" klubunun iclasında izah etdi. O günlərin həqiqəti belə idi: 
E. Məmmədovun sözünə görə Bakıdakı aksiya çoxdan hazırlanırdı. AXC-də İttifaq çərçivəsində 
olmayan suverenlik uğrunda proqram məqsədlərinə nail olmaq istəyən qüvvələr üstünlük təşkil etdikdə şərait 
dəyişdi. 
Bununla da Azərbaycandakı demokratik hərəkat özlərinin Pribaltikadakı həmfikirlərini qabaqladı: onlar 
hələ Moskvadan iqtisadi suverenlik tələb edirdilər. 
AXC-nin üçüncü konfransının 1990-cı il yanvarın 6 — 7-nə təyin edildiyi məlum olandan sonra 
konfransı pozmaq və hərəkatı parçalamaq cəhdi edildi. Yanvarın 8 -də Xalq Cəbhəsinin məclisi seçildi və 
parçalanma baş vermədi. Seçkilərdə AXC-nin üstünlük qazanacağı aydın oldu və bundan sonra Azərbaycanda 
fövqəladə vəziyyət tətbiq etmək aksiyası başlandı. həmin günlərdə Etibar Məmmədov erməni talanlarının 
hazırlandığı barədə şəxsən daxili işlər nazirinin müavinini xəbərdar etdi, lakin heç kim heç bir tədbir görmədi. 
DQMV sərhədlərindən kənarda yerləşən Quşçu kəndi yaxınlığına vertolyotlarla desant çıxarıldıqdan 
sonra (erməni boyeviklərinin sayı 500-ə yaxın idi) AXC idarə heyəti özünümüdafiə dəstələri təşkil etmək 
qərarına gəldi. AXC liderlərinin respublika  rəhbərliyi ilə görüşü zamanı Etibar Məmmədovun [120 - 121] 
dediyinə görə rəhbərlik elan etdi: biz sizin gəncləri DİN-ə cəlb etməyə və hərbi fəhlə drujinaları təşkil etməyə 
hazırıq. 
Yanvarın 12-də Milli Müdafiə Komitəsi yaradıldı və bu haqda yanvarın 13-də məlumat verildi. 
Sözü Etibar Məmmədova verək: 
"Elə həmin gün mitinq və eyni vaxtda erməni əhalisinin talan olunması başlandı. Mən Daxili İşlər 
Naziri A. Məmmədovdan Bakıda qayda-qanun yaratmaq üçün bizim dəstələri cəlb etməsini və Bakıda olan 
daxili qoşun kontingentini işə salmasını tələb etdim. heç bir hərəkət olmadı. Gecə mən özüm şəhəri gəzdim, 
mən nə bir əsgər, nə də bir patrul maşını görmədim. Vağzal ətrafında iki ermənini öldürdülər, benzin töküb 
yandırdılar. Yaxınlıqda Nəsimi rayon milis şöbəsi, içərisində də daxili qoşunların 500 əsgəri vardı, onlar heç nə 
etmədilər, maşınla yandan keçdilər, kütləni də gördülər. Hakimiyyət orqanları heç bir hərəkət göstərməyə cəhd 
etmirdilər. 13-də və 14-də talanlar davam etdi. 15-də bizim dəstələr şəhərə nəzarət eetməyə başladı. Tək-tək boş 
evlərin talan edilməsi oldu, insan təlafatı isə praktiki olaraq olmadı. Biz ermənilərin təhlükəsiz yerlərə 
köçürülməsinə başladıq". 
1990-cı il yanvarın 15-də Azəpbaycanda fövqəladə vəziyyət tətbiq edildi: Leninqrad canişini Qriqori 
Romanov demişkən işlər buna gedirdi. Bakıya gəlmiş siyasi Büro üzvləri Y. Primakov və A. Girenko AXC 
60 
 
rəhbərlərini danışıqlara dəvət etdilər. Primakov elan etdi ki, "seçgilərdən sonra sizin ayrılmanıza bir addım qalır. 
Biz buna yol verə bilmərik və yol verməyəcəyik". 
Bəs AXC liderləri nə etdilər? Etibar Məmmədovun söhbətini davam edək: 
"Biz Bakıda və başqa rayonlarda vəziyyəti nəzarət altına almağı təklif etdik. Bizə vəd etdilər ki, Bakıda 
komendant saatı olmayacaq və qoşun yeridilməyəcək. Lakin, yanvarın 15-də axşam bizə hava, dəniz və dəmir 
yolu ilə ağır silahlı və texnikalı ordu hissələrinin gəlməsi barədə məlumatlar daxil oldu. Onda biz yolları 
blokadaya almağa başladıq. 16-dan 17-nə keçən kecə: şəhərin blokadasını yarmaq və qoşun yeritmək üçün ilk 
cəhdlər, hökumətin və respublika rəhbərliyinin istefasını tələb edən nümayişlər; hökumət və rəhbərlik qoşun 
yeridilməsinə artıq şifahi razılıq vermişdi. 17-də axşam MK binası qarşısında Y. Primakov çıxış etdi, dedi ki, 
ordu xalqı qorumaq üçün lazımdır. Onu fitə basdılar və getdi". 
Həmin gün axşam AXC liderləri Azərbaycan Kommunist Partiyasının MK binasına dəvət olundular. 
Mitinq edənlərin əsas tələbləri Vəzirovun istefası idi. Sov. İKP MK katibi A. Kirenko orada olanlara dedi: "Biz 
rəhbərliyin dəyişdirilməsi [121 - 122] məsələsinə baxırıq. Lakin biz onu heç vaxt kütlənin təzyiqi ilə 
etməyəcəyik. Yol verilməməlidir ki, Azərbaycan rəhbərliyini Sov. İKP MK deyil, binanın qarşısına toplaşmış 
kütlə dəyişsin". 
Hələ bir gün yarım da vardı. Dağlıq Qarabağda gərginlik azalmırdı. Gecə atışmalarından başqa 
diversiyaların da sayı artdı. Ağdam və Əsgəran arasındakı şose yolunda dəmir-beton körpü partladıldı, Ağdamın 
beş kilometrliyindəki dəmir yol körpüsündə də güclü partlayış oldu, Xocalı kəndi yaxınlığındakı dəmir yol 
körpüsünün mühafizəçilərinə atəş açıldı. 
1990-cı il yanvarın 15-də Leninqrad televiziyasının "Pyatoye koleso" proqramında SSRİ xalq deputatı 
Anatoli Sobçak Azərbaycanda olan 600 min rusu çox pis tale gözlədiyi barədə fitnəkar bəyanatla çıxış etdi. Bu 
bəyanat Bakıdan əvvəlcədən hazırlanmış ünvanlar üzrə hərbçi ailələrinin təxliyyəsi barədə verilən məlumatlarla 
eyni vaxta düşdü. Bu təkcə Rusiyanı deyil, bütün dünyanı azərbaycanlılar əleyhinə çevirmək üçün qaçqınlar 
probleminin süni olaraq şişirdilməsində ilk priyom deyildi. 
Yanvarın 18-də Bakı qarnizonunun komandiri general Sokolov Etibar Məmmədova xəbərdarlıq etdi: biz 
əmr alsaq, heç kimə rəhm etməyəçəyik, biz əsgərik və əmri yerinə yetirəcəyik. 
Elə həmin gecə Sov. İKP MK-nın millətlərarası münasibətlər şöbəsinin müdiri Mixaylov respublika 
televiziyası ilə çıxışında elan etdi ki, Bakıya qoşun yeridilməsi barədə danışıqlar əsassızdır və hətta 
fitnəkarlıqdır. Buna baxmayaraq qoşunların şəhərə girəcəyi güman edilən yerlərdə Xalq Cəbhəsi mülki əhalidən 
ibarət piketlər qoymuş, minik və yük avtomobilləri düzmüşdü. 
Yanvarın 19-da Salyan kazarmalarından M. Qorboçovun və D. Yazovun ünvanına teleqram köndərildi. 
Onu zabitlər yığıncağının sədri A. Savelyev və ümumqoşun məktəbinin siyasi şöbəsinin rəisi A. Rusakov 
imzalamışdı. Hər ikisinin polkovnik rütbəsi vardı və keçmiş "əfqanlar" idilər. Onlar xoşagəlməz həqiqəti 
deməklə allahın və adamların unutduğu bir qornizonda hərbi xidməti başa vurmağa hazır olanlardan idilər. 
"Sizin nəzərinizə çatdırırıq ki, şəhərdəki vəziyyətə nəzarət Xalq Cəbhəsinin əlindədir. Mərkəzi mətbuat 
informasiyanı heç də həmişə obyektiv vermir və bu yerli əhalidə narazılıq yaradır. Belə hesab edirik ki, silahlı 
qüvvə tətbiq etmək hərbçilərin sadəcə təcrid sdilməsinə gətirib çıxaracaq, onların ailələrinin təhlükəsizliyini 
qorxu altına alacaq, antirus əhval-ruhiyyənin güclənməsinə səbəb olacaqdır". 
Dmitri Yazov həmin gün, yanvarın 19-da Vadim Bakatin və Yevgeni Primakovla birlikdə Bakıda, ordu 
qərargahında idi. Əbdürrəhman Vəzirov və əlaltıları da MK binasından gələcəyin marşalı Yazovun əməliyyata 
şəxsən rəhbərlik etdiyi bu qərargaha [122 - 123] keçdilər. AKP MK-nın ikinci katibi V. Polyaniçko saat 17-də 
Etibar Məmmədovla şəxsi söhbətində dedi: "Məsələ həll olunub, qərar qəbul edilib, heç nə etmək olmaz. Köhnə 
dostluğumuz xatirinə qaçıb gizlənməyi məsləhət bilirəm". 
Televiziya binasına özlərini Xalq Cəbhəsinin nümayandələri adlandıran naməlum şəxslər daxil oldular 
və elan etdilər: telestudiyanı bağlamaq və tətil elan etmək lazımdı. Bunu bildikdə, Etibar Məmmədov 
Respublika Dövlət Teleradio komitəsinin sədri Elşad Quliyevə zəng vurdu və əməkdaşların geri qayıtmasını 
təklif etdi: axşam biz xalqa müraciətlə çıxış edəcəyik. 
Saat 19.15-də televiziya mərkəzinin enerji bloku partladıldı. Tezliklə qoşunların şəhərə yaxınlaşması 
barədə məlumatlar daxil olmağa başladı, əsas yollarda mağaza taralarından simvolik barrikadalar yaranırdı. 
Etibar Məmmədovun dediyinə görə saat 00.05-də AXC-nin milli müdafiə komitəsi qərargahı binasının 
yanında 500-dək hərbçi düzüldü və onlar bir kəlmə demədən binaya və onun ətrafında olan adamlara şiddətli 
atəş açdılar, gecəni səhərədək qərargahı məsafədən atəşə tutdular. AXC liderlərini gizli yollarla aradan 
çıxardılar. 
Əməliyyat 1990-cı il yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecəyarı şəhərin müxtəlif ətraflarından eyni zamanda 
başlandı. Əməliyyat həyasızcasına, qanlı divan tutmaqla və qabiliyyətsiz həyata keçirildi. Bundan əvvəl 
Rusiyanın erməni diasporu nəzərə çarpacaq səviyyədə olan cənub vilayətlərindən (Stavropol və Krasnodar 
diyarları, Rostov vilayəti) ehtiyatda olan hərbçilərin səfərbərliyi keçirilmişdi. 
61 
 
Sov. İKP MK-dakı görüşdə Rostov vilayətindəki şaxtalardan birinin təmizləmə quyusunun dağ-mədən 
fəhləsi Leonid Krivenda hiddətlə deyirdi: 
"Bakıdakı fövqəladə vəziyyətlə bağlı ehtiyatda olanların səfərbərliyinə dair sonuncu tələm-tələsik əmr 
Rostov vilayətində bizə çox güclü zərər verdi. Yəqin ki, heç 37-ci ildə də adamları bu çür — gecələr milis 
maşınları ilə yığmırdılar. Həmin səfərbər olanlar içərisində təəssüf ki, ölənlər və yaralananlar var. Adamların bu 
hadisəyə münasibəti çox müxtəlifdir. Şaxtalarda tətil etdilər. Qadınlar çox hiddətlənmişdilər, bütün mərkəzi 
küçə qadınlarla dolu idi. Mən Mixail Sergeyeviçə sual verdim: son nəticədə bu aksiyanın müəllifi kimdir, axı, 
səfərbərlik haqda fərman olmamışdı, yalnız Bakıda qayda-qanünu bərpa etməyə dair fövqəladə tədbirlər 
haqqında fərman verilmişdi. Səfərbərlik haqda qərarı kim qəbul etdi? O, etiraf etdi: [123 - 124] hə, burada biz 
işləri korlamışıq, lakin bu qərarı qəbul edən konkret şəxsin adı çəkilməmiş qaldı". 
Ali Baş Komandan şaxtaçıya qərarın müəllifi özü olduğunu deyə bilməzdi ki,... 
Bakının hərbi komendantı — daxili qoşunlar general-leytenantı V. S. Dubinyakın aşağıdakı suallara 
cavabı da xarakterikdir: "Şəhərə qoşun yeridilməsinin alternativi vardımı, ordu şəhərə niyə gecə girdi, onlar niyə 
hələ erməni talanları günlərində yeridilmədi, nə üçün qoşun yeridilməsi saat 00.24 dəqiqədə başlandı, bu haqda 
qərar isə radio ilə səhər 5.30-da bildirildi?". 
Dubinyak: "Bu suallara cavab verməyəcəyəm. O səbəbdən ki, mən artıq qoşun yeridildikdən sonra 
hərbi komndant təyin edilmişəm". 
General-leytenant marşal Yazovun əvəzinə cavab verə bilməzdi ki,... 
Amma Bakının rus dilli əhalisi arasında təlaş olması və hərbçi ailələrinin təxliyyəsi barədə deputat 
Sobçakın proqnozu haqda Dubinyakın fikirləri əhəmiyyətlidir. 
Dubinyak : "heç bir təxliyyə olmamışdı. O heç elan olunmamışdı və təşkil edilməmişdi. Lakin çoxlu 
hərbçi ailələri fövqəladə vəziyyətin ilk günlərində həqiqətən Bakıdan çıxıb getmişdilər. Buna səbəb onların 
ünvanına söylənilən hədəqorxular və praporşik arvadının həlak olması olmuşdur. Lakin sizə tam məsuliyyətlə 
deyirəm ki, fövqəladə vəziyyət tətbiq edilən andan yuxarıda dediyim faktdan başqa bir nəfər də olsa rus zərər 
çəkməmişdir. Bizə-komendantlığa hər gün köklü bakılılar zəng edir, şaiyələrin yayılması və təlaş yaradılma-
sından ürəkdən qəzəblənir, Bakının rusdilli əhalisini qoruyub saxlamaq istədiklərini deyirdilər". 
Hər şey üçün AXC liderlərini günahlandırırdılar: fanatikdirlər, adamları tankların və beteerlərin altına 
uzanmağa məcbur ediblər. 
Qəribədir ki, Tbilisidəki aprel qırğınından bu qədər yazan kütləvi informasiya vasitələrindən heç biri 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi liderlərinin müdafiəsinə qalxmadı, sanki bir demorkasiya xətti çəkirdilər: "Siz 
özünüzü bizim kimi demokratlar hesab edirdiniz? Düşünürsünüz ki, sizin də Xalq Cəbhəsi yaratmaq hüququnuz 
var, ağ adamlarda olan kimi?Yox, siz başqasınız, həmişəlik başqasınız!" 
Azərbaycan gözlənilmədən onun üçün şok vəziyyəti yaradan və "qara yanvardan" iki il sonra xristian-
yəhudi ittifaqının [124 - 125] antiislam fundamentalizmi şəklində təzahür etmiş dünya konfrontasiyasının önünə 
çıxdı. Və bu, Qərbin kommunist təhlükəsi ilə mübarizəsini əvəz edən kifayət qədər ciddi yeni doktrina idi. 
Hətta, Bakı televiziya mərkəzinin enerji blokunun partladılması kimi təmamilə aşkar süjet də qəzet 
hayküyünün predmeti olmadı. Partiya rəhbərliyinin versiyası ("ekstremistlər partlatdı") üstün gəldi və yalnız 
"Komsomolskaya pravda" tapılmış şahidin — növbətçi elektrik montyoru Viktor Romanovun sözləri ilə onu bir 
azca şübhə altına aldı. 
Viktor Romanov isə belə şahidlik edirdi: "Mən yanvarın 19-da saat 19-da növbəyə başladım. Bir on beş 
dəqiqədən sonra sexin içinə silahlı dörd əsgər girdi. Onlar enerji mənbəyinin sxemi ilə maraqlandılar, ayrı-ayrı 
gözləri açaraq rabitə kabelinin haradan keçdiyinə baxdılar, başqa suallar verdilər. Sonra dedilər: "Sizi 
komendant çağırır". Növbə yoldaşım ilə birlikdə bizi zirzəmiyə apardılar və mühafizə etmək üçün başqa 
əsgərlərə təhvil verdilər, onlar çox idilər. Özləri geri qayıtdılar. Bir neçə dəqiqə sonra mən boquq partlayış səsi 
eşitdim. Bizi təqribən. daha bir saat buraxmadılar. Sonra isə hərbi forma keyindirdilər ("Sizin təhlükəsizliyiniz 
üçün") və Az.SSR Ali Sovetinin qonşuluqdakı binasına apardılar". 
Həmin yanvar qarmaqarıişığında Romanovu yaddan çıxardılar; o, gizli həyat keçirir, tanışların evlərində 
yaşayırdı. SİTA-nın bəyanatında isə "cinayətkar qüvvələrin radioteleviziya mərkəzini tutmaq üçün birbaşa 
hərəkətləri" barədə fikir deyilirdi. Sən demə o, heç tutulmayıbmış və üstəlik hərbi bölmə tərəfindən mühafizə 
olunurmuş, həmin gecə saat 20-də isə AXC-nin mühüm məlumat verəcəyi e'lan olunubmuş... 
SSRİ-nin, indi isə demokratik Rusiyanın kütləvi informasiya vasitələrində qanlı Bakı yanvarını həqiqəti 
saxtalaşdırmaq və susmağın ciddi sistemi müşayiət edir. Xarici mətbuatın mövqeyinə gəldikdə isə, onu elə o 
zaman, yanvarın 24-də "Türkiş deyli nyus" qəzetinin baş redaktoru İlnur Çevik daha dəqiq ifadə etmişdi: 
"Elə ki, 1968-ci ildə sovet tankları və ordusu Çexoslovakiyanın sərhədlərini keçdi, qərb ölkələri bu 
aksiyaya hiddətli reaksiya verdilər və Moskvaya etirazlarını bildirdilər... İndi, bir müddət keçəndən sonra həmin 
qızıl ordu Azərbaycan millətçilərini öldürə-öldürə onun ərazisində hərəkət edir, həmişə insan hüquqlarından 
danışan Qərb isə kənarda dayanıb əl çalır". 
62 
 
Müsəlmanlarla münasibətdə ikili standart və qəddarlığı müdafiə etmək o qədər aşkar görünür ki, 1990-
cı ilin yanvarındakı Bakı faciəsi "xristian ittifaqının" siyasətbazları və [125 - 126] mədəniyyət xadimləri 
tərəfindən bu gün də mötərizədə işlədilir, sanki o heç baş verməmişdi, yaxud mülki əhaliyə qarşı zorakılıq insan 
hüquqlarını pozmamışdı. 
Bu çür ideoloji ayrı-seçkilik şəraitində, 1990-cı il fevralın əvvəlində Leninqradda makinada yazılıb 
yayılan və "qanlı Mixailin özbaşınalığına" həsr olunmuş "Antisovetskaya pravda"nın vərəqləri peyda oldu. Bir 
adamın — Saşa Boqdanovun yazdığı, şəkillərini çəkdiyi və kserosurətini çıxardığı bu qəzetin birinci sütunu elə 
belə də adlanırdı: "Qanlı Mixailin özbaşınalığı". Bu qədər vaxt keçməsinə baxmayaraq bu qiymətli vərəqə 
özünün təkcə cəsarəti ilə deyil, həm də Saşa Boqdanovun gəldiyi nəticələrin və verdiyi siyasi qiymətlərin tam 
dəqiqliyi ilə adamı heyran edir. 
"Antisovetskaya pravda"nın iki sütununa nəzər salaq. Budur Qorbaçov — onilliyin ən böyük adamı 
körpüdə duraraq yuxarıdan öz sadiq köpəklərini yemləyir. Onların bir çoxunun adı yazılmışdır. Borislər, 
Yeqorlar, Reket, Bahalıq, Qarabağ, Sovet faşizmi, Raisa Maksimovnanın (Pul) hesabları, DTK, Defisit, Sov. 
İKP-də parçalanma. "Cinayətkarlar ölkəni idarə edir" yazısında ordunun Bakıya yeridilməsi ərəfəsindəki siyasi 
vəziyyət felyetonsayağı təsvir edilirdi. 
Yerevanda əllərində "Raisa, qaytar bizim hədiyyələrimizi" yazılmış qulaqbatırıcı transparant olan etiraz 
marşı dolanırdı. Bakıda Ermənistandan olan sinfi simasını itirmiş qaçqın-azərbaycanlılar kəzir və qışqırırdılar: 
"Raisa, qaytar ermənilərə onların hədiyyələrini!" "Vəzirovu işdən götürün və Dağlıq Qarabağa göndərin!" 
Moskvada noyabrın 7-də Telman Qdlyanın azğın dəstəsi veyillənirdi. Qabaqda əlində plakat tutmuş inqilabçı 
gedirdi. Plakatda Talmudun (yəhudilərin dini kitabının—tərc.) üz qabığı çəkilmiş, titul vərəqəsində isə "Mixail 
Qorbaçov. Skazki o perestroyke"... yazılmıçldı. Leninqrad irticaçılarının lideri, vilayət komitəsinin keçmiş 
birinci katibi Solovyovu partiya üzvlüyündən çıxarırlar. Lakin, Nina Andreyevanın məktubuna və ideolokiyanı 
dağıtdığına görə deyil, ona görə ki, Yuri Filippoviç 9 min "taxta" rubla özünə təptəzə "Mersedes" ələ keçirmişdi. 
Onunsa qiyməti ən aşağı meyarla ölçülsə belə ən azı yüz min idi. Cinayətkarlar ölkəni idarə edir!" 
Və "Bakı qırğını" ("Bakinskaya boynya") başlığı ilə verilmiş yüksək səviyyəli publisistika: 
"Bakıda 1990-cı ilin yanvarında SSRİ hökuməti iki cinayət törətmişdir. Birincisi—mərkəzi hökumət 
dinç əhalini çanilərin, fitnəkarların və aqressiv əhval-ruhiyyəli adamların törətdiyi [126 - 127] zorakılıqdan, 
talanlardan və öldürülməkdən mühafizə etmədi. Əhalini qarətlərdən mühafizə etmək əvəzinə hökumət Bakı 
milisini tərksilah etdi. halbuki, şəhərdə Ermənistandan qovulmuş, daldalanmağa yeri olmayan, işsiz 60 min 
azərbaycanlı qaçqın və 40 min yenə də evsiz-eşiksiz qalmış və yaşamağa vəsaiti olmayan məhsəti türkləri vardı. 
Çoxmillətli Bakı, hökumət tərəfindən aldadılmış, heç kimin kömək etmədiyi və heç kimin nəzarət etmədiyi 
adamlardan ibarət qaynar qazana çevrilmişdi. Azərbaycanda inqilab milli zəmində başladı, onun məntiqi 
nəticəsi isə hakimiyyətin hörmətdən düşmüş və ifşa olmuş köhnə aparatdan yeni ictimai hərəkata—Azərbaycan 
Xalq Cəbhəsinə keçməsi olmalı idi. Yalnız o, köhnəlmiş hakimiyyət strukturlarını əvəz edə, respublikanın bütün 
ərazisində qayda-qanuna və əhalinin təhlükəsizliyinə təminat verə bilərdi. Lakin bu, Zaqafqaziya 
respublikalarından birində kommunist rejiminin süqutu demək idi və başqaları üçün real sosializmdən həqiqi 
demokratiyaya inqilabi keçid nümunəsi olardı. Mixail Sergeyeviçin və Raisa Maksimovnanın şişirdilmiş Daqlıq 
Qarabağ problemi ətrafındakı fitnə fəsadı tam uğursuzluqla qurtara bilərdi və ola bilsin ki, bizim dövlətimizin 
tarixində Stavropol dinastiyasının sonu çatardı. 
Və bu zaman onlar Sovet Timişuaresini düzəltdilər. Bizim xalqımıza qarşı ikinci çinayət törədildi, xalq 
demokratik inqilabı qan içində boğuldu, tankların altına salındı, diri hədəflərə atan snayperlər tərəfindən 
güllələndi". 
MKİ (Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsi)—nin sərənçamında olan Amerika çəld əməliyyat qoşunlarının xəlvəti 
Qrenadaya və Panamaya soxulan dəstələrinin "vəhşi qazlar" adlandırıldıqını öz oxucularına xatırladan Saşa 
Boqdanov sonrakı materialını "Vəhşi qazlar Bizim Vətənimiz üzərində" başlığı ilə vermişdir: 
"Müharibə — yenidənqurma siyasətinin başqa vasitələrlə davamıdır. Hərgah DTK belə qırğını 
Brejnevin vaxtında törətsəydi qərb ölkələri və bütün müsəlman dünyası öz səfirlərini Moskvadan geri çağırardı. 
İnsanlıqdan uzaq və cinayətkar sovet rejiminə qarşı iqtisadi və siyasi sanksiyalar tətbiq oluna bilərdi. 
1990-cı il yanvarın 19-dan — 20-nə keçən keçə Bakıda lap qəssabxaia idi. Qorbaçov qrupu — 
Qorbaçov özü, Yazov, Kryuçkov, Bakatin, Primakov və Girenko öz xalqına qarşı hərbi əməliyyat aparırdı. 
Tanklar və zirehli transportyorlar adamların üstündən keçir, öz yolunda yüzlərlə adamı öldürür və şikəst edirdi. 
Döyüşçülər yaralanmış, ağrıdan qışqıran adamları yolun hərəkət hissəsindən götürməyə icazə vermirdilər. 
"Təcili yardım" maşınları [127 - 128] güllələnirdi, həkimlərdən ikisi yerindəcə öldürülmüşdü. həlak olanlar 
içərisində — yeddinci sinif şakirdi Larisa Məmmədova döş qəfəsindəki güllə yarasından öldü, 14 yaşlı İlqar 
İbrahimov morqa gətirildi, o da döşündən aldığı yaradan ölmüşdü. Öldürülənlər arasında qadınlar, qocalar, 
ruslar, yəhudilər, çeçenlər, azərbaycanlılar və gürcülər var. Ordu ən yeni döyüş vasitələrindən istifadə etmişdi. 
Adamlara tanklardan, minaatanlardan, qumbaraatanlardan, avtomatlardan atəş açmışdılar. Təkcə bir 
xəstəxananın reanimasiya şöbəsində iki sutka ərzində 29 adam öldü. 1990-cı il yanvarın 22-də Bakının Dağüstü 
63 
 
parkındakı 126 təzə qəbirdən yeni qəbiristanlıq — yenidənqurma dövrünün qardaşlıq qəbiristanlığı yarandı (indi 
o "Şəhidlər xiyabanı" adlanır — tərc.). 
Rezervistlər, komsomolçu könüllülər və DTK-nın xüsusi bölmələri özlərindən sonra bir yığın meyit və 
əlil qoyub getdilər, "Svoboda" və "Amerikanın səsi" radioları isə sevinçlə "Bakıda vəziyyətin normallaşması" 
barədə xəbər verirdi. Zirehli jilet geyinmiş 15 avtomatçı və mülki geyimdə olan 10 DTK işçisi hüçumla 
Azərbaycanın Moskvadakı nümayəndəliyini ələ keçirdilər. hamını döşəməyə uzatdılar və ya diz çökdürdülər ki, 
AXC lideri Məmmədovu həbs etsinlər, rəsmi sovet aşkarlığı isə bir həftə ərzində ya erməni, ya da azərbaycanlı 
ekstremistlərin hücum edərək Moskvanın mərkəzində atışma təşkil etdiyi barədə düz beş versiya söylədi". 
Saşa Boqdanov Bakı faciəsinin güclülərin dünya siyasətində yerini də düzgün müəyyən etdi: 
"Belə qırğın Brejnevin vaxtında törədilsəydi, Kreml həm BMT-nin təhlükəsizlik şurasında, həm də 
BMT-nin Baş məclisində kəsgin izolyasiyada qalardı. 
Lakin əgər yol verilirsə ki, Fransa prezidenti Mitteran və SSRİ Ali Sovetinin sədri Qorbaçov Kiyevdə 
oturub diktator Çauşeskunun taleyini həll etsinlər, Prszident Buş Kemp-Deviddə dincələ-dincələ, yaxud 
Şevardnadze ilə rezin qayıqda Men ştatının çaylarında və göllərində üzə-üzə diktator Noryeqanı devirsin, onda 
Ermənistan öz milli problemlərini niyə Zaqafqaziyada Sovet hərbi qüvvələrinin güclənməsi hesabına həll 
etməsin?! Müasir siyasətin və kəşfiyyatın qeyri-adiliyi məhz ondadır ki, DTK həmişə Mossadla ümumi dil tapa 
bilər. Britaniyanın İntellicent Servisi "şeytan ayələrinin" müəllifi Rüşdini təhlükəsiz yerdə gizlədə bilər, MKİ 
Amerikanın erməni icmasının beynini SSRİ-dəki yenidənqurmanın perspektivləri barədə elə doldura bilər ki, 
ermənilər mifik Böyük Ermənistanın bütün ermənilərin katolikosu 1 Vazgenin televiziya ilə çıxış edərək başının 
üstünə qaldırıb silkələdiyi orta əsrlər xəritəsi üzrə dəqiq bərpasına doğurdan da inana bilər... Xalqları baş-başa 
toqquşdururlar, qan tökürlər, qarətlər, talanlar, bütöv milli rayonların köçürülməsi başlanır. Qorbaçov 
hərbi vəziyyət tətbiq edir və respublikalar volskilərin, rodionovların və krivolapov-ların general-
qubernatorluğuna çevrilir, millətlərarası ziddiy-yətlər isə dərinləşirdi." 
Bakının işğalından iki il sonra Belovejski Puşşada İttifaqın dağılması başa çatdıqda Zbiqnev Bjezinski 
gözlərini yaşardan fərəhini gizlədə bilmədi: 
"Mən Qorbaçova çox hörmət edirəm. Və onun şəxsi faciəsinə dərindən acıyıram. Onun xidməti ondadır 
ki, bir damla qan tökmədən, dinc vasitələrlə, qış saraylarına hucum etmədən və vətəndaş muharibəsi 
aparmadan (kursiv mənimdir — Y.P.); Qarabağ girdabını hazırlayanların və onu insan qanı ilə dolduranların 
riyakarlığının həddi-hüdudu yoxdur) köhnə dünyanı dağıda bildi. Lakin bu ona baha başa gəldi — özünün sonu 
çatdı. O, Respublikalardakı qeyri-rus millətçilərinin gücünü qiymətləndirə bilmədi, hesab etdi ki, hamı 
"mehriban yaşaya" bilər, o, ittifaqda birliyin zəruriliyini şişirdirdi. Yeltsin (Saşa Boqdanov Rusiya 
Federasiyasının hazırkı prezidentini Bakıdakı qətllərdən sonra Qorbaçov, Yazov, Kryuçkov, Bakatin, Primakov 
və Qorbaçov komandasının digər üzvlərini məhkəmə məsuliyyətinə cəlb etmək əvəzinə, xalqı bütün Moskvadan 
keçirərək qızıl meydana aparan və bununla da yenidənqurma, demokratikləşmə və aşkarlıq kursunu müdafiə 
etdiyini nümayiş etdirən "mandatlı yenidənqurucu" adlandırır. Yox. Komandanın üzvləri hələ Qərbə gərək idi. 
— Y.P.) bu səhvləri etmədi, başa düşdü ki, həqiqi mənada faciəvi bir dönüş etmək lazımdır. Öz intellekti ilə 
yox, heyrətamiz tarixi uzaq görənliklə instinktiv başa düşdü. Və məhz ona görə də qalib gəldi". 
Verilən qurbanlara dəyməyən qələbədir bu, cənab Bjezinski! 
"Qanlı yenidənqurmanın" başçısı Qorbaçov, onun sapı "öz" Vəzirovumuz olan baltaya bənzər əlaltıları 
tarix qarşısında, xalq qarşısında, məhkəmə qarşısında cavab verəcəklər! 1990-cı ilin yanvar günlərində Ali 
Sovetin deputatı, Böyük Vətən müharibəsinin iştirakçısı, xalq yazıçısı İsmayıl Şıxlı bunu inamla bildirdi. Sov. 
İKP sıralarına müharibədə daxil olmuş, təqribən yarım əsrlik stajı olan yazıçı Yeltsin, Popov, Sobçak kimi hər 
cür demokratlardan əvvəl MK plenumunda bəyan etdi: "•Kommunist partiyası öz simasını itirib. O öz xalqı ilə 
vuruşur. Don Kixot yel dəyirmanları ilə döyüşdüyü kimi. O, SS-ə çevrilir. Mən belə partiyanın üzvü olmaq 
istəmirəm". 
Bakı hadisələrinin şahidi, şahmat üzrə dünya çempionu harri Kasparov Qorbaçovla görüşərkən açıq elan 
etdi ki, Bakıya qoşun yeridilməsi təmamilə səhv idi. 1990-cı il yanvarın son günlərində Moskvada keçirdiyi 
mətbuat konfransında isə Qərbin  kütləvi [129 - 130] informasiya vasitələrinin nümayəndələrinə belə dedi: 
Azərbaycan yeganə yer idi ki, hərbi qüvvə tətbiq etməklə qərbin demokratiya müdafiəçilərinin alqışlarını 
qazanmaq olardı. 
Lakin bu həqiqətdən Azərbaycan özü və onun, əvvəlki həyatları hamıdan əvvəl alt-üst edilmiş sakinləri 
bəs hara qaçsın? Yanvarın 19-dan 20-nə keçən kecə adamlarda nə isə qaytarılması mümkün olmayan bir 
dəyişiklik etdi. Gözlərdə qüssə, kədər, tankları, əlində silahı hazır saxlamış çoxsaylı patrulları, həyasız inamla 
avtomatları adamların üzünə tutaraq — "Ey çirkin azərbaycanlılar, biz. sizə görün hələ nələr göstərəcəyik. 
Azadlıq istəyirdiniz?! Bunlar hələ harasıdır ki..., — deyən əsgərləri görüb öz gücsüzlüyündən təhqir olunmuş 
hisslər. Pozğunluq, cəzasızlıqdan məstolma, sadəcə sərxoşluq, rəhmsizlik, qəddarlıq və bunların hamısının 
təzahürü kimi qadına deyilən sözlər: "Sus, əfqan qızı, nə qədər ki, mən səni diz çökdürməmişəm. Sənin ayağın 
64 
 
altındakı torpaq od tutacaqdır!" həmin günlərdə Bakıda olan 725 №1-li ZTR-in komandirinin dilindən çıxan 
hədə-qorxu belə idi. 
Sanki açıqca görünən/ bu patologiya rəsmi qəbul olunmuş münasibətlər qaydasına çevrilirdi. Elə ki, 
mərkəzi televiziyanın siyasi şərhçisi Aleksandr Tixomirov yanvarın 28-də "7 gün" verilişində Azərbaycandakı 
qanlı hadisələrdən danışdı və Bakıda baş vermiş hadisəyə siyasi qiymət verilməsini tələb etdi, o dəqiqə onu 
"kadrdan çıxartdılar", "7 gün" verilişinin özü isə ömrünü başa vurmalı oldu. 
Belə güman edirəm ki, bu o zamankı Siyasi Bürodan daha çox Eduard Saqalayevin və onun birbaşa 
ağalarının xidməti idi. Belə güman etməyə bir də ona görə cürət edirəm ki, inadkar Tixomirov sonra bir dəfə də 
olsa bu mövzuya toxunmadı. İki il sonra tamaşaçılara mühasirədə olan Şuşanın atəşə tutulması, Leonid 
Lazareviçin həlak olması və xüsusilə də Jeleznovodskdakı danışıqlardan sonra fədainlərin vurulmuş 
vertolyotdakı sərnişinlərin cəsədlərini təhqir etməsi barədə həqiqəti çatdıran mərkəzi televiziyanın digər 
jurnalisti Nikolay Ansiferovun talsyi də bunu təsdiq edir. 1992-ci il mayın ilk günlərində Ansiferov xəbərdarlıq 
aldı ki, o daha mərkəzi televiziyada işləmir. 
Bir zamanlar Sovet hakimiyyətinin gücü böyük olduğu kimi, indi də Eduard Saqalayevin gücü 
böyükdür. 
Ona görə də bu bölmənin sonunda rəsmi informasiya kanalları ilə deyil, adi poçtla daxil olmuş şahid 
məlumatına müraciət edirəm. Məktub o vahiməli gecədən dörd sutka sonra Bakı sakini Əli Hüseynov tərəfindən 
yazılıb: 
"Yanvarın 19-dan 20-nə keçən gecə Bakıda, xüsusilə də bizim [130 - 131] məhəllədə nələr baş verdiyini 
təsvir etməyə kimsənin gücü çatmaz. Müharibə haqqında çəkilmiş heç bir filmdə bu cür dəhşət görməmişəm. 
Saat 23.30-da Rasimlə mən evə qalxdıq ki, çay içib geri qayıdaq. Bu zaman hücum və top atəşi hazırlığı 
başlandı; Ağasəf zəng vurub dedi ki, Salyan kazarmalarından tanklar çıxdı və bizə tərəf gəlirlər. Onların gəlməsi 
ilə əsgərlər də peyda oldu. Şəhərin bütün istiqamətlərindən atırdılar... 
"Bizim" qızıl ordu avtomatlardan və zirehli transportyorlarda qoyulmuş pulemyotlardan şiddətli atəş 
açırdı. Onlar silahları binalara tuşlayır, pəncərələri projsktorlarla işıqlandıraraq mənzillərə atəş açırdılar. 
Gördüklərimi necə ifadə edim? Mən, Rasim və Ələddin pəncərədən baxırdıq, güllə düz bizim pəncərəyə dəydi. 
İndi isə mənim xalqımın cəsurluğu barədə. Oğlanların yanan kösövləri götürüb avtomatdan atəş açan 
əsgərlərin üzərinə necə cumduqlarını gördüm. Yıxılırdılar, durub yenidən kösövü əllərinə alır, düz projektorların 
yanına çıxaraq qışqırırdılar: "Doğrudanmı siz adam deyilsiniz? Kimi öldürürsünüz?" "Təcili yardım"lar gəlir—
bizim ordu onlara atəş açır. Yaxın məsafədən tuşlayıb atırlar. Güllə yağışı səhərədək davam edir. Onlar mərkəzə 
doğru irəliləyirdilər. Adamlar küçələrə çıxmışdılar, dörd tərəfdə qan çay kimi axırdı; cəsədləri hələ gecə ikən 
güllə altında toplayırdılar. 
Salyan kazarmaları ətrafında nələr oldu! Aeroport yolunda nələr oldu! Onlar texnikanı kəndə sürür, 
adamları öz evlərində əzirdilər. Yolda bir dənə də salamat maşın qoymamışdılar. Lap faşistlər kimi qəfil hücum 
etmişdilər. 
Bir sözlə, yuxuda olan və silahsız adamları həqiqi mənada qırmışdılar. Rəsmi məlumatlara görə 90 
nəfər, o cümlədən 14 hərbçi həlak olub. Mən isə sizə deyirəm: ən azı 300-400, bəlkə də min adam həlak olub, 
xəstəxanalarda yaralı əlindən yer yoxdur. Bir çox meyiti hərbçilər toplayıb yandırıblar, deyilənlərə görə bir 
hissəsi də bizim paroxodların mühasirəyə aldığı hərbi tankerdədir. "İmkan verin yoxlayaq" tələbinə cavab olaraq 
gəmidən atəş açırlar, amma buraxmırlar. 
Ordu adamlara qarşı belə qəddarlığı necə edə bildi? Öndə gedən dəstələr Rostovda təşkil olunmuşdu. 
Orada erməni təsiri hamıya bəllidir. Şayiə buraxdılar ki, Bakıda rusları öldürürlər və o dəqiqə səfərbərlik elan 
ediblər. Qısası, burada cinayətkar-lardan, ermənilərdən və s. cəza zərbə dəstəsi düzəldiblər, bunlar ön hissələrdə 
şəhərə giriblər, öz işlərini görən kimi yox olublar, onları adi hissələr əvəz edib. [131 - 132] 
Bizim binada rus qadını yaralanıb, o, 11-ci mərtəbədə yaşayır Üzbəüz binada iki nəfər öz mənzillərində 
həlak olub. 
Salyan kazarmalarında isə bu günədək atışma gedir. Azərbaycanlı, gürcü, qazax, özbək və ləzgi 
kursantlar nə yollasa sursa anbarını ələ keçiriblər və and içiblər ki, son nəfəslərinədək vuruşacaqlar. 
Şəhərdə kimə istəsələr atəş açırlar, necə istəyirlər ələ salırlar. Danışırlar (həkim şahidi olub) ki, 
xəstəxanada ata həlak olmuş oqlunu qucaqlayıbmış. Əsgər və zabit ona yaxınlaşırlar. Ata Qorbaçovu söyməyə 
başlayır, zabit pistoleti çıxardır və soyuqqanlıqla qocanı başından güllələyir (inanmırsınızsa həkimlə sizin 
görüşünüzü təşkil edə bilərəm). Vahidin əmisi oğlu işdən gələndə transportyorun yanından keçirmiş, görüb ki 
əsgərlər ətrafa atəş açır və gülüşürlər. 
22.01 tarixdə həlak olanların Kirov parkında dəfni idi. Necə möhtəşəm mənzərə idi... Abşeron 
mehmanxanasından Kirovu heykəlinədək insan dənizi təsəvvür edirsinizmi? Biz qəbirlərin yaxınlığınadək qalxa 
bilmədik (dayanmağa yer yox idi), deyirdilə; ki, 100-dən çox adam dəfn olunur. Şəhərətrafında da dəfn 
eləyirdilər, rayonlarda da. İndi şəhərdə nə partiya təşkilatları nə də başqa təşkilatlar var, qəzetlər çıxmır, 
televizor işləmir radioda isə yalnız komendantın əmrləri və matəm musiqisi verilir Televiziya barədə deyim. 
65 
 
19.01-i axşam Xalq Cəbhəsinin iştirakı ilə proqram verilirdi və birdən televizor göstərmədi. Sən demə əsgərlər 
bir bloku partladıblarmış. 
Hansı yollasa radio ilə bizim prezidentin notasını verirdilər Özü oxuyurdu — deyirdi ki, hazırlanan 
hərbi müdaxilə haqqında məlumatı olmamışdır. Bizim torpağa tökülən qanımız — ölkə rəhbərliyinin işidir. 
Deputatlar gizlicə toplaşaraq bütün baş verənlərin pisləyən və 48 saat ərzində ordunun çıxarılmasını tələb edən 
qərar qəbul etdilər, əks təqdirdə SSRİ-dən ayrılacaqlarını bildirdilər. Naxçıvan Azərbaycan SSR-dan və SSRİ-
dən ayrıldığını elan etdi. 
İndi Bakıda yeni fitnəkarlıq hazırlanır — hərbçi ailələrindən olan rusları təcili surətdə şəhərdən 
çıxarırlar. Bunun DTK və ordu edir ki, özlərinin Bakıda qalmalarına bəraət qazandırsınlar. Onsuz da hamısını 
yaza bilməyəcəyəm. Bax elə indi zirehli transportyor keçir. Ondan hərdən atəş açırlar — elə belə. 
Sizin tanışlarınız və dostlarınız hələlik sağdır. Sərdarın qardaşı yaralanıbdır, deyirlər ağır vəziyyətdədir. 
Telefon demək olar ki, işləmir. Əmin deyiləm ki, məktub sizə çatacaq. 
Evinizə əmin-amanlıq arzulayıram". 
Yazının kənarındakı boş yerə əlavə edilmişdi: "Hamı partiyadan çıxır, sabah mən də təhvil verəcəyəm". 
[132 - 133] 
Kədərli yekun bəllidir: həmin günlər şəhidlər xiyabanında yüz yetmiş bakılı şəhid dəfn edildi, dörd 
yüzədək adam yaralanmışdı. Larisa Məmmədovanın qəbri üzərində məktəb forması və çanta qoyulmuşdu. Şəkli 
yox idi: gətirib qoymağa adam yoxdur: həmin gecə atası ağır yaralanmışdı. Şəkilsiz o biri qəbrin üstündəki 
lövhədə yazılmışdı: "Yefimov, kor idi. Süngü ilə öldürülüb". O biri şəkildə isə qolboyun durmuş, toyları təzəcə 
olmuş Allahverdiyevlər, İlham və Fərizə, İlhamı güllələdilər, Fərizə isə intihar etdi. 
Evlərin bir çoxunun qülləsində bakılı uşaqlar həyatlarını təhlükə qarşısında qoyaraq yuyulanda 
getməyən epoksid qatranı ilə yazmışdılar: "İşğalçılar, rədd olun Azərbaycandan!", "Rədd olsun Sov. İKP!" , 
"Qorbaçov qatildir". 
 
İki xalqın iyerarxiyası: 
İqor Belyayev və Sabir Rüstəmxanlı 
 
1992-ci il mayın 9-u — bayram şənbəsi günü Qarabağda Azərbaycan qüvvələrinin növbəti məğlubiyyəti və 
hüzn günü oldu. həmin gün ərəfəsində erməni silahlı birləşmələrinin Şuşa şəhərinə və Kosalar kəndinə 
irimiqyaslı hücumunda Turan agentliyinin məlumatına görə 1000-dək adam iştirak edirdi. Qəzetlərin yazdığı 
kimi hücum əməliyyatı xeyli miqdarda artilleriya və zirehli texnikanın köməyi ilə aparılırdı. Bu texnika haradan 
və üstəlik "xeyli miqdarda" alınmışdı? 
Ermənistanda yerləşmiş 7-ci qvardiya ordusunun zabitləri "Den" qəzeti vasitəsilə bildirdilər ki, başda 
satqın general Meşşeryakov olmaqla ordunun komandanlığı tərəfindən ermənilərə 40 PDM (piyadaların döyüş 
maşını-tırtıllı), 6 BRDM, 4 ZTR və 5 "qrad" tipli BM-21 reaktiv atəş qurğusu verildi. Onlar məhz bu texnika ilə 
də Şuşaya hücuma keçmişdilər. 
Ermənistanda olan hərbi sursat anbarlarındakı hadisələr yəqin ki, çoxlarının xatirindədir. O zaman 
ermənilər əllərində satqın general Meşşeryakovun verdiyi təptəzə avtomatlarla qarovula hücum edirdilər. hamı 
artıq bilirdi ki, general qarovula xəyanət etmiş, zirehli qrupların blokadanı götürməsini qadağan etmiş və əmr 
etmişdi ki, erməni boyeviklərinə hərbi sursat və "qrad" qurğuları verilsin. General Meşşeryakov Zaq. HD-nin 
komandanı general Patrikeyevlə birlikdə Erebuni aeroportunda yerləşən vertolyot eksadrilyasını da ermənilərə 
təhvil verdi. 
Meğri sərhəd bölməsinin rəisi təklif etdi ki, zastavada erməni bayrağı qaldırılsın. Namuslu olduqları və 
ona görə də iyli su içməyə məcbur olan zabitlər cavab verdilər ki, həmin bayrağa elə rəis özü salam verməli 
olacaqdır. Zastavanın "Çar" ləqəbli rəisi [133 - 134] birinci gün deyildi ki, zastavanın əmlakını erməni 
boyeviklərinə satırdı və onlar üçün xüsusi hamam da saxlayırdı. 
Ona görə də Şuşaya mayın 8-də başlanan hücumla eyni zamanda Naxçıvanın sərhəd kəndi Sədərəyə də 
basqın edildi. Erməni; birləşmələri Araz çayı (Zori Balayanı yada salın—"Qədim erməni çayı Araz") üzərindən 
Naxçıvanı Türkiyə ilə birləşdirən körpünü partlatmağa cəhd etdilər. Sədəqəyə bu cür fitnəkar hücumla bu günkü 
Ermənistanın daşnak liderləri ən arzu etdikləri şeyə nail olmaq istəyirdilər: Türkiyəni hərbi əməliyyatlara təhrik 
etmək və sonra isə Rusiya ilə birlikdə müdafiə müqaviləsina əsasən Yeltsini Ermənistan tərəfdən müharibəyə 
cəlb etmək. 
Bu isə üçüncü dünya müharibəsi, xristianlığın islama qarşı səlib yürüşü demək idi. Burada çoxlarının 
biri-birinə qarşı narazılıqları və çətin həll oluna bilən problemləri yığılıb qalmışdı ki, onları bir dəfəyə həll 
etmək olmazdı. Bəlkə belə deyil? 
Şuşanın alınması da, Xocalı qırğını kimi, İran hökumətinin himayəsi altında aparılan sülh danışıqları 
fonunda baş verdi. Bu dəfə danışıqlar Tehranda gedirdi. Azərbaycan Prezidentinin səlahiyyətlərini yerinə 
66 
 
yetirən Yaqub Məmmədov Dağlıq Qarabağda azərbaycanlıların əlində olan sonuncu məntəqənin xaincəsinə 
tutulmasını üçtərəfli saziş imzalanandan sonra artıq Tehran aeroportunda bildi. Ermənistan prezidenti Levon 
Ter-Petrosyan riyakar bir sakitliklə izah etdi ki, Qarabağın özünü müdafiə dəstələri nəzarətdən çıxmışdır və 
dünya ictimaiyyəti hansı cür düşünürsə düşünsün təbiətin bu cənnət guşəsində özünü elan etmiş əldəqayırma 
respublikanı tanımalı olacaqdır. Axı DQR-in hərbi birləşmələri Azərbaycanla, adamları qartallardan yüksəkdə, 
ağ buludların bərabərlərində yaşayan, buz bulaqlı,; heyrətamiz parlaq günəşli, iri ulduzlu bu bəxtiyar torpaq 
uğrunda vuruşur. Ermənistan isə kənarda, sanki bu savaşdan yuxarıda durur və sadəcə olaraq öz həmtayfalarının 
— "türkləşmiş" esrmənilərin; halına acıyır. 
Prezident olduğu gündən Levon Ter-Petrosyan belə mühakimə edir, əslində isə EÜH və "Qarabağ" 
komitəsi liderinin proqramında heç nə dəyişməmişdir, yalnız sözlərinə bir az bal sürtmüş, işlərində isə yovşan 
və öldürücü zəhər artmışdır. Qoy indi bütün dünya baş sındırsın ki, Qarabağ konfliktini necə həll etsin, çünki, 
sınaq meydanına çevrilmiş bu girdabda o qədər qarşılıqlı nifrət, yalan və riyakarlıq yığılıb ki, BMT-nin mavi 
dəbilqəliləri olmadan keçinmək mümkün olmayacaq. Nə qədər ki, Qarabağ güllərinin səxavəti qönçələri arılara 
şirin nektar vermək əvəzinə, ilanlara öldürücü zəhər verir, heç bir dəbilqə kömək etməyəcək. Böyük dövlətlərin 
kütləvi informasiya vasitələrində Qarabağ konfliktinin necə işıqlandırıldığını bildirən [134 - 135] heç bir sağlam 
düşüncəli azərbaycanlı bu cür vasitəçiliyə razı olmayacaq və nə qədər ki, prszident hakimiyyəti strukturunda 
əsas postlardan birini vicdanında təkcə azərbaycanlıların və ermənilə-in deyil, həm də gürcülərin və osetinlərin, 
moldovanların və rusların tökülən qanı olan Q. Starovoytova tutur, Rusiyanın Zaqafqaziyada sülh məramlı 
fəaliyyətinə inanmayacaq. Starovoytovanın Ermənistan xatirinə quraşdırdığı "millətin hüququ bütün 
hüquqlardan yüksəkdə durur" ideyası hələ çox əks-səda verəcəkdir. 
Əlbəttə, 1992-ci il martın əvvəlində Dmitri Furmanın "Nezavisimaya qazeta"da şərh etdiyi mifoloji 
sxemi reallıq kimi qəbul etmək olar. Jurnalist Rusiyanın Zaqafqaziyada təbii müttəfiqinin onunla həmsərhəd 
olmayan Ermənistan olduğunu əsaslandırarkən qərb, kosmopolit demokratizminin şüurunda mövcud olan 
xalqların ierarxiyasına istinad edir. Dmitri Furman səmimi etiraf edir ki, bu iyerarxiyada ermənilər 
azərbaycanlılara nisbətən bir neçə dəfə yüksək yer tutur. Ermənilər — xristiandırlar, azərbaycanlılar — 
müsəlman, islam isə qərbpərəst demokratların xüsusilə sevmədiyi dindir. Erməni obrazı, demək olar ki, yəhudi 
obrazı kimidir: soyqırımına məruz qalmış, guya "qara müsəlman qüvvələri arasında məhv olmamaq uğrunda 
mübarizə aparan qərb təmayüllü, kiçik, mədəni bir xalq. Qərb demokratı instinktiv olaraq İsrailin tərəfini 
saxlayıb ərəblərə qarşı olduğu kimi, Furmanın fikrincə burada da ermənilərin tərəfini saxlayıb azərbaycanlılara 
qarşı olurlar. 
Burada div də qurbağaya aşiq olur, deyib can qurtarmaq olardı, hərgah Dmitri Furmanın "Nezavisimaya 
qazetanın" oxucularına astarını çevirib göstərdiyi Nina Andreyeva sxemi olmasaydı. Axı, 1988-ci ilin martında 
Nina Andreyeva təkcə cəmiyyətin bolşevik-stalinçi modelini müdafiə etmirdi, o, həm də Lev Nikolayeviç 
Qumilevin məntiqinə görə tarixi təsadüf nəticəsində içərisində paylandıqları etnosun bədənində parazitlik edən 
"allahın seçmə millətləri" barədə qeyri-müəyyən qərarlar söyləməklə xalqların iyerarxiyası məsələsinə də 
toxunurdu. 
Və qəribə bir paradoks: elə bu zaman kiçik Qarabağ torpağında siyasi ekstremizmin, talan və 
qaçqınlığın modeli işlənib hazırlanırdı və bu, əslində Sov. İKP-nin o dövrdəki ideoloqu, Yerevana gedib gəlmiş 
Aleksandr Yakovlev tərəfindən dəstəklənirdi. Di gəl Nina Andreyevanın SSSR-nin mədəni, qərb təmayüllü 
(D. İ. Furmanın ifadəsidir) kiçik xalqları nümayəndələrinin "parçala və hökmranlıq et" probleminə yalnız 
toxunmuş olduğu məqalə bütün kütləvi informasiya vasitələrində necə də kəsgin tənqidə məruz qaldı. 
Belə ki, xalqların iyerarxiyası ideyası qərbpərəst demokratların şüurunda sadəcə yaşamır, həm də 
onların özü tərəfindən təlqin edilir, hətta qayda qanunun bərpası üçün silah tətbiq etmək lazım gəlsə belə: Kabul 
olsun, Bakı, yaxud Bağdad, nə fərqi?... [135 - 136] 
Təsəvvür etmək olar ki, hərgah 1988-ci ilin əvvəlində Naxçıvan ilə Azərbaycan arasındakı Zəngəzur 
dəhlizində Ermənistan ərazisində — cənubda Əgərəkdən şimalda Əzizbəyovadək olan ərazidə kompakt yaşayan 
azərbaycanlılar öz müqəddaratlarını təyin etmək uğrunda mübarizəyə başlasaydılar indi bütün millətlərdən olan 
demokratlar necə səs-küy qaldırmışdı! Azərbaycanlıların buna haqqı daha çox idi, heç olmasa ona görə ki, 
Qarabağın erməni icmasından fərqli olaraq Zəngəzur azərbaycanlıları heç bir müxtariyyətə malik deyildilər. 
Yox, min illərlə Ermənistanda yaşamış bu çobanları, maldarları, əkinçiləri qərb demokratlarının tam 
susması şəraitində öldürməyə, döyməyə və qovmağa başladılar, evlərini və əmlaklarını yandırdılar. Amma 
Sumqayıtdakn iğtişaşlara görə elə mərəkə qopardılar ki, bu günədək hamının qulağında səslənir. "Bu qırğını 
mütləq soyqırımı adlandırmaq" komandası bütün Yer üzündə səhvsiz yerinə yetirilirdi. 
Təqibə məruz qalmış millətin müdafiəçiləri nəyə nail oldular? Millətçilik yanğını nəticəsində 
ermənilərin bir qismi Azərbaycanı tərk etməyə başladı. Lakin bunlardan həmin çobanlara və əkinçilərə əvəz 
olmadı. Buyurun bir neçə rəqəmlə tanış olun. Erməni millətindən 29 nəfər Azərbaycan Ali Sovetinin deputatı 
var idi, 61 erməni Azərbaycan KP MK-da şöbə müdiri və müavin işləyirdi.Minlərlə erməni Rsspublika Nazirlər 
Sovetində, Dövlət- Plan komitəsində, şəhər partiya komitəsində, Bakı Sovetində, Respublika DİN-ində, DTK-da 
67 
 
yüksək vəzifələr tuturdu, həkim, müəllim, zavod və fabrik direktoru idi. Ticarətdə, milisdə, xidmət sahəsində, 
araq-çaxır sənayesindəki gəlirli yerlər də onların diqqətindən kənarda qalmamışdı. Yüksək vəzifələrdən əlavə 
Bakıda, Gəncədə, Şəkidə, Mingəçevirdə hər cür şəraiti olan mənzillərə və bağ evlərinə sahib idilər. 
DQMV-də kənd və qəsəbə sovetliyindən tutmuş vilayət rəhbərliyinədək, böyük və kiçik vəzifələrlə 
birlikdə bütün hakimiyyət həmişə 99 faiz ermənilərin əlində olmuşdur. Qarabağda da azərbaycanlılar əsasən 
heyvandarlıq və əkinçiliklə məşğul olmuşlar. Taleyin acı təsadüfünə bax ki, məhz allahın da unutduğu yarıuçuq 
azərbaycan kəndləri ermənilər və onların hüquq müdafiəçiləri tərəfindən lentə alınaraq baxımsız erməni kəndləri 
kimi nümayiş etdirilirdi. Belə dəhşətli dezinformasiyaya aid faktlar qalır, onlar izsiz yox olmur, amma nədənsə 
onları yoxlamaq həvəsində olanlar azdır. Vilayətdə azərbaycan dilində nə mətbuat, nə də yazışma yox idi. 
Azərbaycanlıların laqeyd olmalarına ümid edərək yerlərin, şəhər və kəndlərin adları, tarixin şahidi olan 
toponimlər məhv edilir, dəyişdirilir, saxtalaşdırılırdı və qəribə də olsa azərbaycanlılar susurdular. 
1990-cı ilin iyulunda Qarabağa xalq yardımı komitəsi Sov. İKP XXVIII qurultayının nümayəndələrinin 
təkcə azərbaycanlılarla deyil, həm də Qarabağ erməniləri ilə görüşünü təşkil etdi. Erməni qadınları, analar, 
atalar, bütün əməksevər adamlar onda nələr demirdilər? "hər yerdə danışın, qoy bizi yenidən peyda olmuş 
saqqallı banditlərdən azad etsinlər. Onlar ilk növbədə bizim düşmənimizdir, ermənilərin düşmənidir. Özlərini 
müdafiəçilərimiz adlandırırlar, amma özbaşınalıq edir, qadınlara və qızlara sataşır, gəncləri düşmənçilik etməyə 
məcbur edir, bütün vasitələrlə millətlərarası ədavəti qızışdırırlar. Yuxarıda oturanlar isə öz yalan informasiyaları 
ilə onları həvəsləndirir, cəlb edir. Qoy Allah bu adamların cəzasını versin!" 
"Allah cəzasını verəcək" — dinc, təmiz qəlbli, hələ millətçilik zəhəri ilə yoluxmamış insanların yeganə 
ümidi idi. 
1990-cı ilin avqustunda erməni terrorçuları doludağıdan toplardan, minomyotlardan və avtomatlardan 
Qazax rayonunu şiddətli atəşə tutanda, çox əzablar görmüş Baqanis Ayrımda ananı iki aylıq körpəsi ilə birlikdə 
yandıranda, Ermənistan parlamenti Qorbaçovun qanunsuz silahlı birləşmələrin qadağan olunması barədə 
fərmanının Ermənistan və Dağlıq Qarabağda qüvvədə olmadığını elan edəndə, parlamentin yeni seçilmiş liderini 
Moskvada baş nazir Rıjkov tələsik qəbul etdi. 
Ermənistan DİN-in məlumatına görə bu bəyanat verilənədək Respublika ərazisində ümumi sayı təqr. 10 
min nəfər olan bir neçə hərbi birləşmə və qrup fəaliyyət göstərirdi. Yalnız EÜH-ün hərbçiləri rəsmi 
qeydiyyatdan keçmişdilər. Erməni Milli Ordusu (EMO) öz sıralarında 5 minədək saqqallını birləşdirirdi. "David 
Sasunski", "Vretaruner" ("qisasçılar"), "Aydat" ("ermənilərin məhkəməsi"), "Neytral dəstələr", Respublika 
"Nart" partiyasının müstəqil ordusu və nəhayət, öz bayrağı altında müxtəlif qrupları birləşdirən"MUŞ" milli 
ittifaqı kifayət dərəcədə sərbəstliyə malik idilər. 1990-cı il mayın sonu — iyunun əvvəlində Yerevanda silahlı 
adamlar gizlənmədən gəzirdilər. Bu təkcə respublikanın paytaxtında deyil, bütün erməni şəhər və kəndlərində 
belə idi. 
"Krasnaya zvezda" qəzeti 1990-cı il 31 iyul nömrəsində yaxın keçmişdə jurnalist, sənətşünas olan, 
"Erməni xalçaları" kitabının müəllifi, sonra isə EMO hərbi şurasının sədri paron (cənab) V. Vardanyanın 
baxışlarını və mühakimələrini müfəssəl şərh etmişdir. 
Paron Vardanyan erməni-azərbaycan düşmənçiliyinin təbiəti barədə lap zooloji mühakimə yürüdürdü. 0, 
öz xalqının minillik tarixi, onun xüsusi rolu barədə uzun-uzadı fikir söylədi. Bu zaman xüsusi vurğulayırdı ki, o 
elə erməni tanımır ki, ruslara [137 - 138] pis münasibət bəsləsin. "Krasnaya zvezda"nın müxbirini inandırmağa 
çalışırdı ki, yalnız üzünü Türkiyəyə və Azərbaycan; çevirdikdə erməni qəlbini qəzəb hissi bürüyür. Vardanyan 
iddia edirdi ki, ermənilərin və azərbaycanlıların qardaş ola biləcəkləri tarixən sübut edilməmişdir. İki il yarım 
müharibə dövründə biz belə bir qənaətə gəldik ki, erməni mütləq əlində tüfəng anadan olmalıdır (?!—tərc). 
Özünü ateistlərdən sayan EMO hərbi şurasının sədri açıq-aşkar millətçi-sosialist formulu söylədi: erməni xalqı o 
vaxt daim yaşayacaqdır ki, millət orduya çevrilmiş olsun, millətin dini isə hər hansı qondarma allah yox, 
millətin özü olsun. 0 zaman suveren Ermənistan özünün qüdrətli diasporunun köməyi ilə tanınmaz dərəcədə 
dəyişiləcək, çiçəklənən ölkəyə çevriləcək və onun əsasını inam uğrunda başdan ayağadək silahlanmış indiki 
fədainlər təşkil edəcəkdir. Vardanyan özünün bir çox planını 1990-cı ilin yayında ermənoid irqinin genofondu 
elmi institutunun yaradılması ilə bağlayırdı. 
"Krasnaya zvezda"nın müxbirləri aydın etdilər ki, EMO-nun təkcə qərargahı, silah ambarı, təlim 
mərkəzləri deyil, hətta tribunalı da varmış. "Sizin orduda ölüm cəzası varmı?" sualına hərbi şuranın sədri çətin 
hiss edilən təbəssümlə cavab verdi: "Ölüm cəzası bizdə yoxdur. Amma biz ondan da dəhşətli cəza düşünmüşük. 
Təqsirkar olana bir neçə qumbara verir və onu Azərbaycan ərazisinə göndəririk." 
1990-cı il avqustun sonunda Azərbaycanın təzəcə seçilmiş prezidenti Ayaz Mütəllibov, prezident kimi 
verdiyi ilk müsahibəsində Ermənistanda milli ordunun olması, boyeviklərin kütləvi hücumları, onların 
Azərbaycana qarşı "Yer-Yer" və "hava-hava" tipli raketlər tətbiq etməsi barədə sualına belə cavab verdi: 
"Bəli bizim ərazimizdə müharibə gedir. İtgilər var. Görünür, bu taledir. "Sonadək mübarizə" ideoloqları 
bu gün yeni fitnəkarlıqlar hazırlayacaqlar. Onların ümidi onadır ki, Azərbaycanda da hərbiləşmiş qeyri-rəsmi 
68 
 
qruplar yaranmağa başlayacaqdır. Adamları xəbərdar edirəm ki, öz "vətənpərvərliyini" silahlanmaq, ordu 
yaratmaq və s. kimi məsuliyyətsiz çağırışlarla nümayiş etdirənlərdən özlərini gözləsinlər". 
Öz hərbi qüvvələrini yaratmaq tələblərinə Mütəllibov uzun monoloqla cavab verdi: 
"Biz oğurluq, hərbçilərə və milisə basqın etmək, başqa qanunsuz yollarla silahlanmaq fikrindən 
uzağıq... hazırda bizim sərhədlərimizdə SSRİ DİN-in və Sovet Ordusunun xeyli kontingenti cəmlənmişdir. Bu 
gün xüsusi narahatçılıq üçün əsas olmamalıdır. Ona görə də öz ordumuzu yaratmağa çağırışlar bu gün obyektiv 
zərurətdən doğmur, onu saxlamaq üçün tələb olunan külli miqdarda xərclər də nəzərə alınsa bu, ümumiyyətlə 
real deyil. Bir sözlə bu məsələlərdə emosiyalara yer olmamalıdır. Siyasət, birə. tutmaq deyil ki, tələsgənliklə 
hərəkət edəsən". 
İnsafən Mütəllibov sitat gətirdiyimiz müsahibəsində ilk dəfə olaraq ozünün belə bir fikrini bildirdi: 
"Yaxşı planlaşdırılmış sui-qəsd nəticəsində Azərbaycanın düşdüyü uzun və dəhşətli ədalətsizlik illəri mən 
düşünürdüm: doğrudanmı hamı laqeyddir, doğrudanmı heç kim (mən respublikaları nəzərdə tuturdum) baş 
verən hadisələrlə maraqlanmır? Axı, başqaları sadəcə müşahidə etsələr, istənilən xalqın işini bitirmək olar. 
Azərbaycanla bağlı hadisələrdə bizim İttifaqımız özünü çox parlaq nümayiş etdirdi. Axı biz bu gün də təkik!" 
1990-cı il avqustun 21-də çərşənbə axşamı Ayaz Mütəllibov hətta müttəfiq respublikaların Ali 
Sovetlərinə müraciət də etdi ki, gəlin "ümumi səylərlə təcavüzkarı dayandıraq". O, xatırladırdı ki, mərkəzin 
səssiz razılığı, uzaqgörməzliyi və aşkar məsuliyyətsizliyi nəticəsində Ermənistanda milli ordu yaradılmışdır, 
halbuki bu iradları prezident ilk növbədə özünə ünvanlamalıydı. Bəlkə elə buna görə də onun parlamentlərə 
müraciətini "Vremya" proqramında İqor Fesunenko bu cür sarkazmla və ələ sala-sala şərh edirdi. Əslində isə 
onun məzmunu qısaca belə idi: dünya bilməlidir ki, təkcə "çox əzab görmüş "Ermənistan mövcud deyil, həm də 
Azərbaycan var—özünün qədim dövlətçiliyi, zəngin mədəniyyəti, onun ərazisində yaşayan bütün insanlara qarşı 
qonaqpərvər, qəlbiaçıq və xoş xarakterli xalqı olan Azərbaycan. İndi bu xalq erməni silahlı qruplarının 
hücumlarından həlak olur və Mütəllibov ümid edirdi ki, kimsə onları tərksilah olmağa məcbur edəcək. halbuki, 
bu yaxşı silahlanmış hərbi birləşmələr Ermənistana təkcə yumşaq ürəkli qonşularla deyil, həm də ölkə rəhbərliyi 
ilə zor dili ilə danışmaq imkanı verirdi. 
Necə deyərlər, güc olan yerdə ağıl nə lazım. 
Mərkəzin ağzına baxan Mütəllibov öz xalqının başına gətirilən yanvar qırğınından iki həftə sonra — 
1990-cı il fevralın 8-də Sov. İKP MK plenumunda Mixail Sergeyeviç Qorbaçovun öz məruzəsində 
"Azərbaycanın bütövlüyünə riayət olunmasını təsdiq etdiyinə görə ona minnətdarlıq edir, avqust ayında verdiyi 
müsahibədə DQMV problemini Yerevanda, Stepanakertdə, Moskvada və xaricdə hazırlanmış "intriqa", 
"kompleks plan" adlandırırdı. Və ritorik sualla məlum olmurdu ki, kimə müraciət edirdi: 
"Öz varını bütün respublikalarla səxavətlə bölüşən, həmişə öz Vətəninə, ümumi işə sədaqətlə xidmət 
edən bir xalqa qarşı bu münasibət düzgündürmü? Bəli. onun güclü diasporu yoxdur, ölkə [139 - 140] daxilində 
və paytaxtda güclü lobbiyə malik deyil. Lakin bu o deməkdirmi ki, onu yezuitcəsinə ümumi psixoz, ümidsizlik, 
ölmək istəmək, hətta təkbaşına da olsa öz namus və mənliyini qorumağa məcbur edən hala salmaq lazımdır? 
Bizim xalqa qarşı misli görünməmiş ədalətsizlik var. Bütün bu dövrdə ölkə rəhbərləri hara baxırlar? Nəyi 
gözləyirlər?" 
Görəsən bəs suveren Azərbaycanın prezidenti nəyi gözləyirdi? 
Xalqa qarşı ən misli görünməmiş ədalətsizlik isə prezident tərəfindən Bakıda fövqəladə vəziyyətin 
saxlanılması və onun yanvardakı tələfat üçün mitinqlərin təşkilatçıları olan Xalq Cəbhəsi liderlərini təqsirkar 
sayması idi. Moskva qarşısında şəxsi nökərçiliyi satqın marionetlik kompleksinə və öz partokratlarının satqınlığı 
isə son nəticədə xalqın böyük ümidsizliyinə çevrilirdi. 
Mütəllibovun razılıqı ilə Azərbaycan öz mənafeini və müdafiəsini ittifaq ordusuna etibar etdiyi zaman, 
hələ 1990-cı ilin iyununda Yelena Bonner erməni "Kommunist" qəzetinin səhifələrində ordunun Ermənistanda 
olmasını "obyektiv fitnəkarlıq" adlandırır və kim onu buraya göndəribsə, onun guya əfqan avantürası yolu ilə 
getdiyini bildirirdi. Bonner hərbi postlara və hətta Yerevan qarnizonunun rəhbərliyi yerləşən binaya "erməni 
oğlanların-fədainlərin" çoxsaylı basqınlarına bəraət qazandırır: onlar rus, moldavan və ukraynalı oğlanlara atəş 
açıb əylənməklə məşğul olmurlar, sadəcə olaraq heç vaxt milli konflikt baş verməmiş şəhərdə ordunun 
olmasından yaranan gərginlikdən ümidsizlik vəziyyətinə düşüblər. 
"Krasnaya zvezda"nın müxbiri V. Kauşinski "insan hüquqları müdafiəçisi" (dırnaq tərc.-dir) Y. Bonnerə 
ordunun Yerevanda "Niyə veyilləndiyini" (Bonnerin terminologiyasıdır) və bəzən bu zaman üstlərinə qurquşun 
və daş yağdığını izah edərək onu obyektivliyə çağırırdı: 
"Yelena Georgiyevna, mən çox istərdim ki, DİN işçilərinin erməni boyevikləri tərəfindən bütünlüklə 
yandırılmış Azərbaycan kəndi Bağanis-Ayrımdan çəkdikləri, böyüklərin və kiçiklərin oddan yanıb qaralmış 
cəsədlərini nümayiş etdirən videofilmi Sizə göstərəm. Bu, çox dəhşətli mənzərədir, elə Bakıda yanvar ayında 
təşkil olunmuş erməni talanları da. Məsləhət vermək fikrində deyiləm, amma sülh məramını Zaqafqaziyada özü 
üçün heç nə axtarmayan ordunu düşünülmədən pisləmək əsasında deyil, barışıq və dialoq, mərhəmət, yaxşılıq 
və humanizm əsasında nümayiş etdirmək lazımdır". 
69 
 
Erməni terrorçularının hərbçilərə, milisə, hərbiləşdirilmiş mühafizəçilərə, hətta OADKYC-in özəklərinə 
basqınları total xarakter almışdır: milli ordu belə silahlanırdı. Təkcə 1990-cı il mayın 27-də — Ermənistanın 
dövlət müstəqilliyi günü ərəfəsində Yerevanda silah və sursat əldə etmək məqsədilə edilən 16 basqın, o 
cümlədən silahlı qrupun dəmiryol vağzalında daxili qoşunların qarovul dəstəsinə basqını və daxili qoşunlar 
polkunun (alayının) hərbi şəhərciyinə 50 nəfər fədainin pulemyotlardan atəş açması qeydə alınmışdır. Onlardan 
bəziləri cavabsız qalmadı və bu, insan hüquqlarının müdafiəçisi Yelena Bonnerə çox təsir etdi: "Kimə atəş 
açırdılarsa, onlar bir adam itirdilər, kimlər atəş açırdısa onlarca, qəribədir..." (Silah əldə etmək məqsədilə terror 
faktını isə Bonner zərrə qədər də pisləmirdi). 
Azərbaycan həmin günlərdə öz prezidentinin şəxsində "Sovetskaya Rossiya" qəzetinin oxucularına izah 
edirdi ki, "o biri tərəfdən olan millətçilərə oxşamaq lazım deyil, biz həmişə bu hisslərdən yüksəkdə olmuşuq, biz 
həmişə ümid etmişik ki, insanlar başa düşəcək, Ermənistandakı sadə adamlar ayağa qalxacaq, baş verənlərdən 
hiddətlənəcəklər", bu zaman azərbaycanlıların xarakterində olan və rusların yaxşı başa düşəcəkləri qeyri-adi 
dözümlülük, alicənablıq, təmkin, məhrumiyyətlərə hazır olmaq kimi cəhətlərə istinad edilirdi. Aləm bir-birinə 
qarışmayınca onlar hər şeyə dözəcəklər... 
Mən oxucuya 1990-cı ilin qızmar yayındakı fakt və hadisələrin ən kiçik bir hissəsini göstərdim ki, qoy 
hər bir qərəzsiz adam özü fikirləşsin: nə üçün təkcə Qərb demokratları deyil, hətta Şərq demokratları da 
təcavüzkarı ittiham etmirlər? Yanına nida işarəsi qoymaqla aşkar dəlillərlə razılaşsalar da onlar instinktiv olaraq 
söhbətdən qaçmağa çalışırlar: bu çox incə məsələdir və yalnız ermənilərlə azərbaycanlılara aiddir. Görəsən bu 
laqeydlik haradandır? Nə üçün xalqların iyerarxiyasında ermənilər Furmana görə azərbaycanlılara nisbətən bir 
neçə dəfə yüksək yer tuturlar? Tuturlar, vəssalam! 
Sən demə, heç də hər şey qaçılmaz alın yazısı deyilmiş. 
1990-cı ilin "qara yanvarından" sonra Mixail Qorbaçov Bakıda törətdiyi qanlı cinayətlərə görə özünü 
təmizə çıxarmaq qərarına gəldi və onu başa düşmək olar. Lakin, necə? Günahsız qurbanlar üçün canıyananlıq 
göstərmək yolu iləmi! Əlbəttə yox. Mərkəzi televiziya ilə çıxış edərkən Baş katib və SSRİ Ali Sovetinin sədri 
Bakıda vəziyyəti gərginləşdirən, boyevik dəstələri təşkil edən "davakar millətçi-karyeristlərdən" alçaqcasına 
danışmağa başladı, halbuki, iki milyonluq şəhərdə bir nəfər də boyevik tutulmamışdı və aydın oldu ki, 
fitnəkarcasına damlardan atışmaları xüsusi orqanlar təşkil etmişdilər. Mən hələ onu demirəm ki, dünyanın 
onlarca qəzetinin məşhurlaşdırdığı, [141 - 142] "erməni irqinin genofondu"nun əsasını qoyan paron 
Vardanyanın miqyasına yaxınlaşacaq bir nəfər də millətçi karyeristi Azərbaycan heç qorxulu yuxu şəklində də 
olsa görməyib. Ona görə də Azərbaycan xalqının cəlladı kimi tarixdə qalacaq Qorbaçov sınanmış formula əl 
atdı: Sovet adamları ölkə rəhbərliyindən dinc Bakı sakinlərini tankların altına salmağı tələb etdilər. 
Baş katibin mərkəzi televiziya ilə çıxışından dərhal sonra qəzetlərin və televiziyanın Azərbaycan 
üzərinə kütləvi hücumu başlandı. Hücuma, o devrlərdə qəbul olunmuş qaydaya əsasən "Pravda" yol açdı və 
1990-cı il fevralın 4-də tibb elmləri doktoru V. Əfəndiyevin "Aliyevşina ili plaç po sladkomu vremeni" 
məqaləsini dərc etdi. Yeri gəlmişkən məqalənin müəllifi az sonra izah etdi ki, redaksiya onun razılığını almadan 
məqalənin adını və giriş hissəsini dəyişmiş, orta hissəyə və sonuna əlavələr etmişdir ki, bu da məqalənin 
istiqamətinin təhrifinə səbəb olmuşdur. V. Əfəndiyev e'tiraf edirdi: "Mən ilk variantda yalnız səhiyyənin 
Azərbaycanda yaranmış sosial və iqtisadi vəziyyətlə əlaqəsini, bu işdə ölkənin və respublikanın partiya 
rəhbərliyinin metod və stilinin rolunu təhlil etmişdim". 
Bakıdakı faciəvi hadisələrə Əliyevçiliklə bəraət qazandırmaq, üstəlik də bunu qan tökülməsinin on 
beşinci günü etmək açıqca siyasi hörmətsizlikdir. Bu barədə Naxçıvandan olan oxucu S. Sadıqov "Pravdaya" 
belə yazmışdı: Yanvar ayında deşilmiş irinlik yalnız "Pravda"nın uzun illər ərzində xalqlar arasındakı 
münasibətlərdə yaranmış çatları böyütmək sahəsindəki fəaliyyətinin nəticəsidir. "Pravda"nın üzdəniraq 
"Aliyevşina" məqaləsi... azərbaycanlıların özləri arasında fitnəkarlığı gücləndirməyə yönəldilən və sözsüz ki, 
erməni ekstremistlərinin çirkli əlləri ilə redaktə olunmuş növbəti saxtakarlıqdır... Siz düz qeyd etmişsiniz: 
Əliyev səhhətinə görə təqaüdçü deyil. O, siyasi təqaüdçüdür. Əgər o Siyasi Büroda qalsaydı Alma-Atada, 
Tbilisidə və Bakıda günahsız adamların qanı tökülməzdi... Bəli, Əliyev Azərbaycan xalqının şərəfli oğlu olub və 
olmaqda davam edir", — naxçıvanlı S. Sadıqov öz rəyini belə yekunlaşdırırdı. 
Heydər Əliyevin necə şəxsiyyət olduğunu deməyə mənim haqqım yoxdur, lakin Qarabağın barıt 
zirzəmisinə kibriti tullayan akademik Aqanbekyanın Parisə məlum səfəri ərəfəsində Siyasi Bürodan onun kənar 
edilməsi Sov. İKP MK-dakı erməni lobbisinin təsiri olmadan baş vermədi. 
Yeri gəlmişkən, "Pravda"dakı həmin məqalə Heydər Əliyevə tezliklə Naxçıvandakı yüksək kreslonu 
tutmağa kömək etdi: oradakı rəhbərlər qorxaqcasına hərəsi bir tərəfə qaçıb gizləndilər. 
Bu gün, təsvir olunan hadisələrdən iki il sonra, Azərbaycanda [142 - 143] partnomenklatura klanının 
AXC-nin irəli sürdüyü yeni lider ilə kəskin mübarizənin davam etdiyi bir dövrdə Heydər Əliyev prezident 
postunu tutmağa ümid edir və bu, heç də əsassız deyildir. Siyasi Büroda onun silahdaşı olan Eduard 
Şevardnadze Fransada Burbonların bərpasında olduğu kimi Kürcüstana qayıtdı, üstəlik Moskva-Vaşinqton-
Bonn arabasında. Və mən Prezidentin mətbuat xidmətinin başçısı Rasim Ağayevin verdiyi müsahibədə Əliyev 
70 
 
barədə dedikləri ilə razılaşıram: "Bu güçlü simadır. O, prezident postu uğrunda mübarizəyə girməyə qadirdir. 
Qarabağ probleminin həll olunmamış qalması belə bir fikir yaradır ki, bu düyünü yalnız güclü əl aça bilər. 
Əliyev bu mənada üstünlüyə malikdir. O, bizdə özünü heç də Yeltsin Sverdlovskda, yaxud Şevardnadze 
Gürcüstanda olduğundan zəif göstərməyib". 
Lakin, gəlin 1990-cı ilin fevralına qayıdaq. Kütləvi informasiya vasitələri hökumətin və ordunun 
Bakıdakı cinayətlərinə bəraət qazandırmaq üçün panislamist və pantürkist azərbaycanlılar, islam 
fundamentalizmi, müsəlmanlar tərəfindən xristianlığa yaranmış təhlükə haqqında isterik təbliğat aparmaqda 
davam edirdi. Məhz həmin gün millətlərarası ədavəti qızışdıranlara qarşı fərman qəbul edilsə də bir tərəfli 
hücum oyunu davam edirdi. 
1990-cı il fevralın birinci yarısında olan nisbətən böyük hücumları sayım. 
Yeni "Sovetskaya Rossiya" videokanalının ilk verilişində (fevralın 4-ü, Mərkəzi televiziyanın İ-ci 
kanalı) söhbət hələ XIII əsrdən müsəlmanların xristianlara münasibətindəki fanatizm, qəddarlıq və vandalizm 
barəsində gedirdi; kələcək dünya müharibəsi təhlükəsinin olduğunu sübut etmək üçün rusiyalılara bolqar filmi 
nümayiş etdirildi: yəni, azad Rusiyanın vətəndaşları, fikirləşin, görün Amerika imperializminin yerinə kim gəlir. 
Fevralın 2-də "Sovetskaya Rossiya" həftəliyi N. Aleksandrovun silah gücü ilə yayılan çihad, islam 
fundamentalizmi və başqa tanış motivlərə həsr olunmuş "Rusiya üçün Mücahiddin" məqaləsini dərc edir. 
Elə həmin günlərdə RSFSR xalq deputatlığına namizəd A. N. Minkin Leninqrad televiziyası ilə 
teledebatında bildirir: nə qədər ki, islam rejimli dövlətlər mövcuddur SSRİ üçün müharibə təhlükəsi olacaqdır. 
A. N. Minkin — Leninqrad xalq cəbhəsinin xadimi, Marina Salyenin sağ əlidir. 
Tezliklə sutka ərzində iki dəfə Fərqanə, Sumqayıt və Bakı hadisələri barədə film nümayiş etdirilir və 
müsəlmanların yaraladığı Sovet əsgərləri göstərilir. Bakının tankların altında həlak olmuş dinc sakinləri barədə 
tamaşaçılar heç bir kadr da görmədilər: televiziyadakı ideoloji senzura sayıq idi. 
Doğma, mehriban senzura bu gün də yatmayıb. Bakılı mühəndis, Azərbaycan xalqlarının həmrəyliyi 
respublika cəmiyyətinin fəalı V. N. Sergeyevanın dediklərinə müraciət edim. 1992-çi ilin martında [143 – 144] 
— Xocalı qırğınından sonra cəmiyyətin rus nümayəndələri Moskvaya gələrək Ostankinoda piket təşkil etdilər' 
ki, onlar; televiziyada çıxış etmək imkanı versinlər. Əvvəlcə onların yolunda yaşıl işıq yandırdılar, lakin biləndə 
ki, onlar Azərbaycanda rusların təqib olunmasından şikayət etmirlər əksinə Qarabağ girdabı haqqında həqiqəti 
Rusiyaya çatdırmaq istəyirlər, qapıları üzlərinə bağladılar — marşal Şapoşnikovun idarəsində də (Bakılı rusları 
onun müavinlərindən biri qəbul etdi və bildirdi ki, hərbçilər ehtiyac içində yaşayırlar kim çox pul verirsə, ona da 
işləyirik), Rusiyanın "Vesti" proqramında da (bu informasiya proqramının Minasyan familiyalı baş redaktoru 
Bakılı qonaqları qəbul etməyi qəti qadağan etdi bu qadağa otaqda da eşidildi, o, həyasızcasına soruşdu: "onlar 
məni eşidirlər?"), "Novosti"də də (burada onlar Eduard Saqalayevi; danışmaq şərəfinə nail oldular, qırx dəqiqə 
boş şeylərdən danışdılar), Amerika səfirliyində də (oraya buraxmadılar gözlədilər, klerk gəldi və dedi: "Bu 
dəqiqə Bakıda antirus talanları gedir, siz isə burada veyillənirsiz"; nümayəndələr təcili öz evlərinə zəng etməyə 
başladılar və öyrəndilər ki, heç nə olmayıb, sakitləşdilər). Suveren Azərbaycanın rus müdafiəçilərini təkcə 
Kanada səfirliyində qəbul etdilər və onlara açıqça bildirdilər: Qarabağın açarı Amerika səfirliyindədir. (Tezliklə 
Yaqub Məmmədov da hamı qarşısında elan etdi: Biz hamımız böyük oyunun peşkalarıyıq). 
1992-ci ilin mayında Nikita Mixalkovun “Dörd yol ağzı” (Perekrestok) proqramı senzuranın alçaq 
toruna düşdü. Dünyada tanınmış rus rejissoru diktor Mitkovanın timsalında televiziyada bu gün covlan edən 
yalanın miqyasını göstərməyə cəhd göstərdi və bu yalanın ideoloqlarından birinin — dövlət katibi Kennadi 
Burbulisin adını çəkməyə cəsarət etdi. Axı məhz Mitkova və Minasyanın "Vesti"si iki qonşu xalqın 
iyerarxiyasına dair öz dezinformasiya payını yayır, özgə xalqı alçaltmaqla, özününkünü isə tərifləməklə məşğul 
olurdu. Nə vaxtadək biz Rusiyanın kütləvi informasiya vasitələrində ermənipərəst təzyiqlərlə razılaşacağıq? Bu 
yaxşı qurtarmayacaq. Ən əsası isə diktorlar və redaktorlar arasında istedadlar gözə dəymir, daha çox yaltaqlar və 
yalançılardır. Əsl istedad kinli millətçilik hissindən uzaq olur və o, heç zaman başqa xalqın heysiyyatına 
toxunmaz. İstedada inanmaq olar, o, namuslu və etibarlı olur. 
Mən heç vaxt nə Minasyanın, nə də Saqalayevin milli mənsubiyyətindən danışmazdım, əgər onlar 
Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü barədə həqiqəti blokadaya almasaydılar: bu abırsız müharibəni varlı 
diasporun nəzarəti altında olan demək olar ki, bütün informasiya vasitələri və Demokratik Rusiyadan olan qara 
qışqırıqçılar (KriKunlar) müdafiə edirlər. Bu təşviqatın məqsədi azərbaycanlıları bir millət kimi məhv etməkdir. 
[144 - 145] 
1990-cı il fevralın 7-də siyasi şərhçi İqor Belyayev "Literaturnaya qazeta"nın oxucularının diqqətini şah 
rejimi devrildikdən sonra İranın dini rəhbəri olmuş Ayətulla Xomeyninin sözlərinə cəlb edirdi: Bir millət kimi 
azərbaycanlı ümumiyyətlə mövcud deyil, onlar türklərdir". Belyayevin məqaləsi "Azərbaycanlılar doğrudanmı 
bölünmüş xalqdır?" adlanırdı və bu sual işarəsi ilə islam üzrə "supermütəxəssis" göstərmək istəyirdi ki, doqquz 
milyonu (əslində 23 milyonu—tərc.) İranda yaşayan Azərbaycan xalqının bölünmüş olması barədə söz-
söhbətlər əsassızdır və bütün məsələlər panislamizmlə bağlıdır. Yeri gəlmişkən Xomeyni azərbaycanlılar 
71 
 
haqqında danışarkən yalnız və yalnız "türk" sözü işlədə bilirdi və onun böyük ayətulla, milliyyətcə azərbaycanlı 
Şəriət-Mədari ilə düşmən münasibəti dini-siyasi mübarizədən başqa heç nə ilə izah edilmirdi. 
Azərbaycanlıların 150 ildən çox aralı düşdükləri qohumları ilə görüşmək üçün özünəməxsus Berlin 
divarını — sərhədi keçmək rejimini sadələşdirməyə dair təbii arzularını İqor Belyayev "İslam oyunları" 
adlandırır, Xalq Cəbhəsinin bəzi liderlərini "İslam Azərbaycanı" yaratmaqda ittiham edirdi. 
İslamşünas Belyayevin bu cür riyakar iddialar üçün 1990-cı il yanvarın əvvəlində dövlət sərhədinin 
"uçurulmasından" başqa əlbəttə heç bir əsası yox idi. Bu məqalə Mixail Qorbaçovun "qara yanvarda" tökdüyü 
qandan təmizlənməkdən ötrü verdiyi bəyanatdan sonra yayılmış "İslam təhlükəsi" alovunu gücləndirdi. Elə 
həmin günlər mərkəzi mətbuat səhifələrində və mərkəzi televiziyanın verilişlərində xristianlığın dirçəlişi hər cür 
təbliğ edilir və bu zaman bir dəfə də olsa "xristianlıq təhlükəsi"ifadəsi işlədilmir, yalnız "xristianlıq 
mərhəmətindən" danışılırdı. 
Əsas kimi "Azərbaycan" qəzetinin 1990-cı il yanvarın 11-də dərc etdiyi "Biz nə qədərik... Bizim 
dərdimiz nə qədərdir?" məqaləsini götürmək olmazdı ki? Qəzetin o zamankı redaktoru dünyada cəmisi nə qədər 
azərbaycanlı yaşadığı barədə mülahizə söyləyir (onun hesablamasına görə 36 milyona yaxın alınırdı), yəhudi 
diasporunun təcrübəsinə istinad edirdi. Doğrudan da Moskva kitab yarmarkasında Amerikadakı yəhudi 
təşkilatlarından birinin bütün yəhudi millətinə müraciəti olan vərəqə yaymışdılar. Vərəqənin məzmunu ondan 
ibarət idi ki, sivilizasiyanın həyatı onun bütün əzələlərinin sağlamlığından asılıdır, biz—14 milyonluq yəhudi 
xalqı olmadan sivilizasiya mövcud ola bilməz və beləliklə də dünyanın gələcəyi bizim hər birimizdən asılıdır. 
Vərəqə bir növ siyahıyaalınma məqsədi güdürdü: hər bir yəhudinin harada yaşadığını aydınlaşdırmaq, öz 
millətinin nümayəndəsi olduğunu, ətraf aləmin taleyinin ondan asılı olduğunu ona [145 - 146] çatdırmaq: öz 
yerini bildir və arxayın ol ki, sənin taleyinlə maraqlanırlar. 
Sabir Rüstəmxanlı öz xalqının tarixi ilə baqlı faciəli təcrübəyə istinad edirdi: "...Bütün tarix boyu bizi 
elə bölüblər ki, bir-birimiz haqqında nəyi isə bilmək imkanından məhrum olaq. Şimal-Cənub bölgüsü ilə 
kifayətlənsəydilər nə var ki? İran və çar imperiyaları Azərbaycanı parçaladıqdan sonra onu bu imperiyaların 
daxilində yenidən 4—5 hissəyə böldülər. Şimalda velikorus və cənubda fars şovinizmi milləti hansı təhqirlərə 
məruz qoymadı. Nəticə gözümüzün qabağındadır. Yer üzərində bu cür parçalanmış, didilmiş, zülmə, alçalmağa 
və təhqirlərə məhkum edilmiş xalq tapmaq çətindir". Yazıçı göstərirdi ki, bu gün də dünyanın yolları İran 
qaçqınları, Azərbaycanın yolları isə Ermənistandan qovulmuş evsiz, işsiz qaçqınlarla doludur. Millətin 
parçalanması tədricən adamların bir-biri ilə yadlaşmasına gətirib çıxarır: bir xalqın bu gün üç əlifbası var. Sabir 
Rüstəmxanlı davam edir: "Burada biz azərbaycanlıyıq, Türkiyədə biz azəriyik, Qonşu İranda biz türkük, 
Avropada biz İranlıyıq, İrakda biz Türkmənik, Əfqanıstanda biz Əfşarıq, başqa yerlərdə biz tərəkəməyik, tatarıq 
və sadəcə olaraq simasızlaşdırılmış müsəlmanlarıq". 
Beynəlxalq azərbaycanşünaslıq konfransı yaradılmalıdır—bu-dur yeganə çıxış yolu; 1990-cı il yanvarın 
əvvəlində "Azərbaycan" qəzetinin redaktoru buna çağırırdı. Bütün tarixi boyu xalqın özünün buraxdığı səhvləri 
təkrar etməməyə çağıran Sabir Rüstəmxanlı öz həmvətənlərinə məsləhət görürdü ki, biri-birinə qarşı 
iddialardan, iradlardan, ambisiyalardan, pisniyyətlikdən, yerlibazlıqdan, kreslo uğrunda mübarizədən əl 
çəksinlər. Yazıçı sual verirdi: "Nə vaxta qədər qardaş-qardaşa düşmən qalacaq? 36 milyonluq xalqın sonrakı 
taleyi bizdən məsuliyyətli olmağı, birləşməyi və iş görməyi tələb edir. Mirzə Cəlil demişkən, iş görmək, iş 
görmək, iş görmək lazımdır! 
Öz xalqı üçün ürəkdən narahat olan şəxs ilə iki xalqın qondarma iyerarxiyasında azərbaycanlıları ən 
aşağı pillədə möhkəmləndirmək xatirinə milli və dini düşmənçilik yayan möhtəkir alim, jurnalist və 
siyasətçilərin fərqi bax bundadır. Yoxsa vahid Azərbaycanın təkcə adını çəkmək istəyəndə yaranan bu əsəbilik 
haradandır? 
O ki, qaldı qədim Azərbaycan qalası, 1795-ci ildə İran hökmdarı Ağa Məhəmməd Şah Qacarın işğalçı 
orduları üzərində misilsiz qələbəsi ilə məhşur olan Şuşanın verilməsinə, bu daha. çox siyasi didişmələrin və öz 
hakimiyyətlərini qaytarmağa və ya saxlamağa çalışan mafioz partiya klanlarının həmişə istifadə etdikləri xalqı 
alçaltmaq siyasətinin nəticəsidir. Azərbaycanlılarda misal var: "Sən özünə dost axtar, cəllad isə həmişə sənin öz 
içindən tapılacaq, başın üstə duracaqdır". 
 
Evə  soxulan yarasan ı  öldürərlər: 
Nəriman Nərimanov və  Tatyana Rüstəmli 
 
Belə bir fakta da diqqət verməyə bilmirəm: azərbaycanlıların sərhədi sərbəst keçə bilmək tələblərini müdafiə 
edən mitinqlərini sərhəd çayı Arazın İran sahilində heç də şadyanalıqla qarşılamadılar. İranda azərilər bir neçə 
vilayətə bölünüblər, məclisdə deputatların Azərbaycan dilində danışmasına yol verilmir; Keçmiş Sovet 
İttifaqında respublikaların, bu günkü Rusiya parlamentlərində isə muxtar qurumların nümayəndələrinə öz ana 
dilində danışmağa icazə verilmədiyi kimi. 1990-cı ilin yanvarında İran məclisinin üzvü Kərim Şəfi toplaşanlara 
72 
 
ucadan-danışanla çayın İran sahilindən müraciət edərək bildirdi ki, "bu cür mitinq və nümayişlərin keçirilməsi 
heç bir nəticə verməyəcək" və "sovet müsəlmanları öz hökumətlərinə müraciət etməlidirlər ki, beləliklə İrana 
gedib-gəlməyin qaydalarını müəyyən edə bilsinlər." Və Azərbaycan millətindən olan vətəndaşları "iki ölkə 
sərhədinin təhlükəsizliyini təmin etməyə" çağırdı. 
Azərbaycan Türkiyənin onu müdafiə etməsinə də bel bağlaya bilməz: Türkiyə rəhbərliyi Corc Buşa və 
özlərinin NATO-dan olan hərbi rəislərinə qulaq asmaya bilməzlər. 
O ki, qaldı Rusiyaya, parlamentin hələ təsdiq etmədiyi Ermənistanla dostluq müqaviləsinə bir neçə 
MDB ölkəsinin (Rusiya. Ermənistan, Qazaxıstan, Özbəkistan və Türkmənistan) 1992-ci il mayın 15-də 
Daşkənddə imzaladıqları kollektiv təhlükəsizlik şərtləri barəsində müqavilə də əlavə olundu. Bu müqavilə o 
qədər açıq-aşkar Azərbaycan əleyhinə yönəldilmişdi ki, Boris Yeltsin ona xas olan kobud hövsələsizliklə 
Moldovanın prezidenti Mirçe Snequrun protestinə cavab olaraq elan etdi ki, MDB-yə girmək haqqında 
bəyannaməni hələ təsdiq etmədikləri üçün Moldova və Azərbaycan nümayəndələrinin belə kollektiv 
toplantılarda, ümumiyyətlə, nə işi var? 
Erməni millətçiləri işğal etdikləri torpaqlarda möhkəmlənmək üçün maraqlıdırlar ki, Azərbaycanda 
qarışıqlıq, anarxiya yaratsınlar, DQMV ümummilli məsələ olmasın, azərbaycanlıların özünün daxili siyasi 
çarpışmalarında diqqət mərkəzində qalsın. 
Dörd il özünü konflikti siyasi yolla həll etməyə çalışan kimi göstərən (nəticədə isə konflikt daha da 
kəskinləşmişdir və daha qanlı qırğınlarla müşayiət olunur) Azərbaycanın öz hökuməti isə əsas etibarilə Dağlıq 
Qarabağın respublikadan faktiki ayrılmasında (şübhə etmirəm ki, müvəqqəti) günahkardır. Azərbaycanda 
fövqəladə vəziyyət şəraitində keçirilən seçkilər hakim partiya [147 - 148] strukturlarının hakimiyyətdə yeni 
adlar altında möhkəmləndirilməsinə gətirib çıxarırdı. "Oğurluqla məşğul olmuş, özünü hörmətdən salmış, 
respublikanı uçuruma gətirib çıxarmış rayon, şəhər, vilayət partiya komitələri katibləri, nazirlər, bütün 
səviyyələrdən olan rəislər prefekt, icra başçısı, müşavir təyin edilmiş, bir idarədən başqasına keçirilmişdir və 
beləliklə, talan davam edir — Azərbaycan DBTİ-nin humanitar elmlər kafedrasının müdiri İsgəndər Axundov 
1992-ci il martın 5-də "Azərbaycan" qəzetində bu cür acı nəticə ilə çıxış etmişdir Fərq yalnız ondadır ki, milli 
sərvətin hərraca qoyulması beynəlxalq səviyyəyə çıxmışdır. Konsessiya vermək, birgə müəssisələr yaratmaq 
hüququ vermək, iqtisadi və ticarət sövdələşmələri — hamısı varlanmaq mənbəyinə çevrilmişdir. Xarici 
partnyorlar onların təklif etdiyi xidmətlərin millətə nə dərəcədə faydalı olmasına görə deyil, hansının daha çox 
peşkəş verməsinə görə seçilir". 
Axundovun haqlı olduğunu artıq Şuşanın təhvil verilməsindən sonra Bakıdan göndərilmiş şəxsi məktub 
da təsdiq edir: "Bəsdir buradakı hadisələrə görə özünüzü üzdüyunuz. Burada hər şey əvvəlki kimidir, deməli 
belə olmalıymış. Hakimiyyət orqanları özlərini elə göstərirlər ki, guya hər şeyi hamıdan yaxşı bilirlər, eyni 
adamların ucdantutma yerdəyişməsi gedir, vəzifələri get-gedə böyüdürlər. Möhür və kreslo sahiblərinin hamısı 
əvvəlki kimi, özlərinə və özlərindən yuxarıda olanlara bağ evi tikirlər, obyektlərin 98%-ində isə tikinti işləri 
dayandırılır, yəni atılır və talan edilir". 
Açıq və hər şeyi əhatə edən bu cür korrupsiya şəraiti Rusiya üçün də xarakterikdir, lakin Azərbaycanda 
gündən-günə həyasızlaşan müharibənin qanlı yaraları nəticəsində xalqın ağlasığmaz məhrumiyyətləri daha da 
dərinləşir. 
Dörd ildən çox keçmiş SSRİ-də və indi MDB-də Azərbaycanın diskriminasiyası xalqda mənəvi 
depressiya yaradır və onu möhkəmləndirir. 1990-cı il avqustun 20-də Kremldə SSRİ Nazirlər Soveti Rəyasət 
heyətinin geniş iclasında Həsən Həsənov sual verirdi: "Niyə Azərbaycanda fövqəladə vəziyyət elan etmək olar, 
amma Ermənistanda yox? Niyə Azərbaycanda fövqəladə vəziyyətin; elan olunmasını respublika parlamenti ilə 
razılaşdırmamaq da olar, amma Ermənistanda bunu mütləq etmək lazımdır? Niyə Ermənistanda silahlı bandit 
birləşmələrinin buraxılması adı ilə onlar qanuniləşdirilir və üzdəniraq özünümüdafiə dəstələrinə yazılır, dövlət 
strukturlarına daxil edilir, Azərbaycanda isə hətta qanuni yolla milisin sayını artırmağa imkan yoxdur? 
Azərbaycandan deyilən hətta ən müdrik sözə bu qədər inamsızlıq, [148 - 149] Ermənistandan deyilən hətta 
qərəzli sözlərə də bu qədər inam haradandır?" Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti Sədrinin geniş bəyanatı o 
dövrdəki ölkə rəhbərlərinə ünvanlanmış yeganə bəyanat idi. Mənim bildiyimə görə, millətin ləyaqəti, xalqın 
təhlükəsizliyi ilə bağlı məsələlərin müzakirəsində Azərbaycan rəhbərliyindən bir dənə də etiraz eşidilmədi. hətta 
Boris Yeltsin və Nursultan Nazarbayev Xankəndində olarkən bir neçə Azərbaycan jurnalisti və türk jurnalisti 
həbs ediləndə, sülhməramlı vasitəçilərin gözü qarşısında respublika televiziyasının redaktoru Nadejda 
İsmayılova erməni millətçiləri tərəfindən qəddarcasına döyüləndə də. Baş verən həyasız özbaşınalıq və 
cəzasızlıq şəraiti mənim doğma şəhərimin (Sankt-Peterburqun—tərç.) qəzetlərinə imkan verir yazsın ki, tutulub 
saxlanılan qanun pozanlar içərisində "iki fəhlə və bir azərbaycanlı" var. Cinayətkar ünsürlərin milliyyətinin 
göstərilməsi bu günədək yalnız azərbaycanlıları müşayiət edir. 
Respublikadan kənarda azərbaycanlıların təqib edilməsi 1990-cı ilin yayında başladı. Kütləvi 
informasiya vasitələrinin verdiyi məlumata görə bu zaman Ermənistan artıq 170 min nəfərlik ordu düzəltmişdi, 
iki il sonra isə Ermənistan adam başına düşən hərbi xərclərə görə İsraili ötüb keçərək birinci yerə çıxmışdı. 
73 
 
Azərbaycan Konstitusiyaya tam müvafiq şəkildə səfərbərliyi təmin etməklə məşğul olanda erməni gəncləri 
bərpa işlərində iştirak etmək bəhanəsi ilə əslində fərarilik edir, onları milli ordunun sıralarına doldururdular. 
Xüsusilə belə bir fakt misli görünməmiş oldu ki, SSRİ Prszidenti Mixail Qorbaçovun 1990-cı il iyulun 
25-də qanunsuz silahlı birləşmələrin ləğv edilməsi barədə verdiyi fərmanın vaxtı iki həftə sonra Ermənistanın 
xahişi ilə iki ay uzadıldı. Ermənistan rəhbərliyi (o zaman hələ kommunist rəhbərlik idi) fərmanın həyata 
keçirilməsini ilk gündən blokadaya aldı, sonra isə yeni seçilən parlament elan etdi ki, fərman Ermənistan 
ərazisində və hətta onlara yad olan Dağlıq Qarabağ ərazisində qüvvədə deyildir; bununla da Ermənistan 
Azərbaycana qarşı təcavüzkar niyyətdə olduğunu bir daha təsdiq edirdi. 
Moskvada bu düşmənçilik hərəkatına reaksiya olmadığı və növbəti hüquqi ekstremizmə lazımi qiymət 
verilmədiyi başa düşüləndir. Əksinə, Nikolay Rıjkov və Vadim Bakatin hakimiyyətə gələn Levon Ter-
Petrosyanı müdafiə etdilər. Lakin öz qüvvələri ilə öz sərhədlərini qorumaq iqtidarında olmayan Azərbaycan 
hakimiyyət orqanları da susdular. 
Xəritələrdə 1988-ci ilədək yalnız topoqraflara və sinoptiklərə gərək olan punktir xətlər 1990-cı ilin 
yayında Qazax rayonunun sakinləri üçün müharibə və fədakarlıq sərhədinə çevrildi. Erməni [149 - 150] 
boyevikləri belə fikir yürüdürdülər: "Gec, ya tez bu imperiya dağılacaq. Bizə öz ərazilərimizi genişləndirmək 
lazımdır" Əfqanıstan müharibəsindən keçmiş baş leytenant O. Çetenov həmin günlərdə etiraf edirdi: "Diz üstə 
küllükdə sürünərək öz qardaşının cəsədinin yanıb kömürə dönmüş parçalarını vedrəyə yığan qocaya, xirtdəyi 
kəsilmiş qadına, silahın qundağı ilə baş əzilmiş körpəyə baxmaq dəhşətli idi. Beynimdə fasiləsiz olaraq oxşar 
obrazlar — Xatın, Oradur, Lidissa dolaşırdı. Lakin kiçiçik Azərbaycan kəndi Bağanis Ayrımı mən onlarla 
yanaşı qoya bilmədim. Axı onlarda cinayəti alman faşistləri törətmişdilər, burada isə özümüzünkülər..." 
Qazaxdakı çoxsaylı mitinqlərdə adamlar yalnız bir şey tələb edirdilər: silah. Bakıdakı hakimiyyət 
orqanları müharibə sözün işlətməyə qorxurdular və Ermənistan-Azərbaycan sərhədi boyunca olan beş 
kilometrlik neytral zonaya əməl olunacağına ümid edir, burada taleyin ümidinə qalmış həmvətənlərinin qoyub 
getdikləri kəndləri yandırılmış torpaq zonasına çevirirdilər. 
1990-cı ildə müharibədə dönüş mərhələsi olan vəziyyətə özünütənqid mövqeyindən qiyməti 
"Azərbaycanfilm" kinostudiyasının direktoru, yazıçı Ramiz Fətəliyev verdi: 
"Açıq deyim: həmin günlərə (məhz günlərə, onların sayı icə çox idi) dünya və ölkə ictimaiyyəti 
tərəfindən indiyədək lazımi qiymət verilməyib. Və bunda ilk növbədə biz özümüz günahkarıq Mən dediyim hər 
söz üçün cavabdehəm və arzu edənə kifayət qədər arqument gətirməyə hazıram. 
Bizim bir çoxumuz bütün bu il ərzində nə ilə məşğul olurduq? Matəm şerləri qoşurduq. Yürüşlər 
düzəldir, mitinq edirdik. Ağı; deyir, ağlayır, təntənəli şəkildə kimlərəsə məhəbbət, başqalarına nifrət andı içir, 
partiya biletlərini yandırırdıq. Bu yol məhsuldar deyildi". 
Xüsusi təyinatlı qoşun hissələrinin güllələrinin vıyıltısı altında, döyüş şəraitində demək olar ki, kustar 
üsulla çəkilişi aparan və Bakıdakı 1990-cı il yanvar faciəsi haqqında film yaradan R. Fətəliyev qənaətə gəlirdi 
ki, ayrı-ayrılıqda bizlərdən) heç birimiz müstəqil və suveren ola bilməmişik. Yoxsa hərəkətlərində və 
mühakimələrində müstəqil olan şəxslərdə insan ləyaqəti və milli qeyrət birinci yerdə olardı, yoxsa hər kəs öz 
yerində və öz imkanları daxilində, birgə və bütün elliklə öz xalqını təcavüzkardan müdafiə etmək üçün işləyərdi. 
İndi isə aydındır ki, ən azı iki il itirmişik. 
Qazaxdakı orta məktəbin tarix müəllimi Alı Alıyev öz nifrətini ifadə etməyə söz tapdı və 1990-cı ilin 
avqustunda bəyan etdi: "Tarix bu cür qanunsuzluğun şahidi olmayıb. M. S. Qorbaçov erməni lobbisinin 
təzyiqinə tabe oldu və bununla da vəzifəyə keçərkən verdiyi andı pozdu. Andını pozan Prezident istefa 
verməlidir". 
Ayaz Mütəllibov isə Novo-Oqarevo malikanəsinin təmtəraqlı [150 - 151] pillələri və zalları ilə 
təxminən il yarım, imperiya dağılana qədər noxta çəkənin arxasınca getdi, imperiyanın dağılmaqda olduğu isə 
erməni boyeviklərinə artıq 1990-cı ilin yazında məlum idi. 
Ermənistan öz ərazi iddialarını həyata keçirmək üçün qanunsuz silahlı birləşmələrdən istifadə etmək 
imkanlarını gizlətmirdi və beynəlxalq səviyyədə bu məsələ müzakirə edilərkən öz hərbi imkanları ilə açıqca 
öyünürdü. Qorbaçovun fərmanına cavab olaraq erməni hərbi birləşmələrinin rəhbərləri elan etdilər ki, silahları 
təhvil verməyəcəklər. Üstəlik, 1990-cı il iyunun axırlarında silahları güclə ələ keçirmək halları gücləndi, iş hətta 
o yerə çatdı ki, sursatları ilə birlikdə odsaçanlar oğurlandı. Ordunun etiraz səsi eşidilmədi və bundan aydın 
olurdu ki, odsaçanları ermənilərə satmışdılar. Təkcə "Qarabağ" komitəsinin 1988-ci ildə, zəlzələdən dərhal 
sonra açılmış valyuta kanalı deyil, Yerevanda milliləşdirilmiş (yəni mənimsənilmiş) sovet pullarının dövlət 
anbarı (o bütün ölkə üçün nəzərdə tutulmuşdu) da fəaliyyətdə idi. 
1990-cı il avqustun 5-də dördüncü səsvermədən sonra Ermənistan parlamentinin sədri seçilmiş Levon 
Ter-Petrosyan ayın sonunadək çox az itki ilə respublikadakı bütün silahlı qruplaşmaları, o cümlədən EMO-nun 
sovet mətbuatının hesablamalarına görə 30 min nəfərdən 140 min nəfərədək olan və Azərbaycan sərhədləri 
boyunca azğınlıq edən dəstələrini rəhbəri olduğu EÜH-ə tabe etdi. 
74 
 
Ermənistanın "faktiki prezidenti"nin seçkiləri ərəfəsində — avqustun dördündə Yerevan qarnizonunun 
siyasi şöbəsinin rəisi, SSRİ xalq deputatı, general-mayor Mixail Surkov müxbirlərə elan etdi: "Ordu silahları 
yığmaq haqqında əmri yerinə yetirməyə hazırdır". 
Moskvadan isə əmr verilmədi. 
Azərbaycanın hakimiyyət orqanlarının tərk-silah haqqında Prezident fərmanının vahiməli gücünə ümid 
etməsi sadəlövlük və xülya idi. Paron Vardanyanın dediyi "erməniləri vahid orduya çevirmək" işi başa çatmışdı: 
erməni mətbuatı millətlərarası ədavətin alovlanmaqda olan odluğuna daim quru odun atır, obıvatel kütləsini öz 
yaxın qonşularının üstünə salışdırır, akademik İ. Orbelinin dediyi kimi, on və yüzminlərlə erməni qaçqınına 
sığınacaq vermiş və indi yüz əlli, iki yüz il keçəndən sonra özü kənarda sığınacaq axtaran bir xalqı hər şeydə 
günahlandırırdı. 
Hakimiyyətə Ter-Petrosyanın gəlməsilə yalnız ad dəyişdi, siyasi kurs isə əvvəlki kimi qaldı. Yeni lider 
gözünü qırpmadan elan etdi ki, onlar tərk-silah haqqında fərmanı üç aya yerinə yetirəcəklər. Müddətin iki ay 
artırılmasına razılaşan o zamankı SSRİ Daxili İşlər Naziri Vadim Bakatin təkidlə bunu kiməsə güzəştə getmək 
kimi qiymətləndirməməyə çağırırdı. Onun dediyinə görə, problemi həll etmək üçün dinc yollar axtarmağı 
davam etmək lazımdır və təkcə gücə arxalanmaq olmaz. Bakının dinc [151 – 152] əhalisini qıran bu demokratık 
riyakarlıqı belə bir fikir yaradırdı ki, bandit birləşmələri ilə ümumi dil tapmaq lazımdır. Halbuki hərbçilər özü, o 
cümlədən Bakatinin müavini genesral-polkovnik Y. Şatalin Ermənistan SSR-dəki silahlı birləşmələrin gücünü 
bildikləri üçün belə hesab edirdilər ki, fərman onsuz da gecikmişdir. Hələ yarım il əvvəl, yəni 1990-cı ilin 
yanvarında qayda-qanunu cəld və qətiyyətlə bərpa etmək olardı. General-polkovnik Y. Şatalinin dediyi kimi 
indi hər silahı geri almaq çox baha başa gələcəkdir. Lakin bu yoldan da imtina edildi və əlbəttə, itkilərin çox ola 
biləcəyinə görə yox. Y. Şatalinin dediyinə görə, bu məqsədi yerinə yetirmək üçün Zaqafqaziyada daxili 
qoşunların yaxşı geyindirilmiş və təchiz edilmiş şəxsi heyəti var idi. 
Zorakılığın güçlənməsi cəzasız qalırdı və hətta həvəsləndirilirdi. 
SSRİ Ali Sovetinin deputatı Vəli Məmmədov fərmana verilən 2 aylıq müddət başa çatandan sonra, 
1990-cı il oktyabrın 23-də iclaslararası fasilədə Mixail Qorbaçova yaxınlaşaraq ona 20-ci illərdə Zaqafqaziyada 
sərhədlərin necə yaranması haqqında broşüra verdi və dedi: "Azərbaycan xalqı qonşu respublikadakı bütün hərbi 
birləşmələrin sözsüz tərk-silah ediləcəyini gözləyir." Qorbaçov Ter-Petrosyansayağı heç gözünü də qırpmadan 
deputata cavab verdi: "müvafiq orqanlar tərk-silahla bağlı məsələlərlə məşğuldurlar". halbuki, vaxtı ötmüş 
fərman artıq zibil qutusuna atılmışdı. Erməni fədainlərinin (bu da azərbaycanlıların musiqiləri və mahnılarından 
tutmuş milli mətbəxinin xörəklərinə qədər olduğu kimi ermənilərin mənimsədikləri türk sözüdür) əlində isə artıq 
tanklar, zirehli transportyorlar, minaatanlar, qumbaraatanlar, tonlarla partlayıcı maddələr və yuxarıda dediyim 
odsaçanlar cəmləşirdi. Bu qədər ölümdaşıyan silahlar ağlasığmaz məbləğdə rubl və valyuta ilə ödənilmiş vəsait 
hesabına ordudan fədainlərə keçirdi. həm də ki, ixtiyari sıravi fədain və ya muzdlu quldur xidmət etməsinin və 
adam öldürməsinin müqabilində lap generala layiq mükafat alırdı. 
Azərbaycan isə əvvəlkitək ona edilən təcavüzə laqeyd münasibət bəslədiyi üçün mərkəzin ünvanına 
astadan deyinirdi. halbuki, Moskva siyasətçiləri erməni milli ordusunu həvəsləndirməkdə və silahlandırmaqda 
davam edirdi. Qarabağdakı silahlı dəstələrə Moskvadakı hərbi rəhbərlərin çoxuna radio danışıqlardan bəlli olan 
rus polkovniki başçılıq edirdi. Bakıdakı 132 №-li məktəbin direktoru, respublika parlamentinin deputatı 
A. Təhmasib 1990-cı ilin sentyabrında Moskvaya gəldi, aydınlaşdırmaq istədi ki, Azərbaycan xalqına qarşı 
edilən təcavüzə və mərkəzi mətbuatın prinsipsizliyinə və açıq-aşkar birtərəfli mövqeyinə nə vaxt son qoyulacaq 
və dediyinə görə, rastlaşdığı mənzərə onu heyrətə gətirdi: 
"Bizim qaldığımız mehmanxananın yarısında, bəlkə də çox hissəsində ermənilər qalırdı. Öz 
gözlərimizlə gördük ki, bizim getdiyimiz  müəssisə və təşkilatlarda erməni nümayəndələrinin bir dəstəsi digərini 
necə əvəz edirdi. Onlar faktları elə təhrif edir, elə acı-acı danışırdılar ki, guya bizdən özlərini müdafiə etmək 
üçün silahlanmaq məcburiyyətində qalıblar. Onlar bizə qara yaxır və böhtan atırdılar ki, bizi hörmətdən 
salsınlar. Bəs niyə çalışmamalıyıq ki, biz də eşidilə bilək?" 
Beləliklə Bakı məktəbinin direktoru başqa deputatlarla birlikdə özləri ilə götürdükləri təkzibedilməz 
tarixi materiallarla və qanlı yanvar hadisələrinə aid materiallarla silahlanaraq paytaxtda öz tərəfdarlarının sayını 
artırmaq qərarına gəldilər. Maraqlıdır ki, bunun nəticəsi necə oldu? 
Gəlin, deputat Təhmasibin hesabatını dinləyək: 
"Biz SSRİ Ali Sovetinin sədri Lukyanovla, RSFSR Ali Soveti sədrinin müavini Xasbulatovla, 
"Literaturnaya qazeta"nın əməkdaşları ilə görüşdük. Bu görüşlər onlara hadisələrin gedişini başa düşməyə, 
məsələnin tarixi köklərini öyrənməyə, üzdəniraq Dağlıq Qarabağ probleminin əslində xarici milyonçu 
himayədarların köməyinə hesablanmış və öz dişlərini bizim torpaqlarımıza necə keçirməyin intizarında 
olanların arxasında gizlənmələri üçün pərdə olduğuna inanmağa kömək etdi. (Təmiz, saf azərbaycanlılar üçün 
xarakterik olan və qarşıdakının da təmizliyinə və saflığına ümid edən müdafiə mövqeyi)." 
Bəs yüksək vəzifəli moskvalı həmsöhbətlər nə dedilər? Bakıdan olan deputatların niyə mərkəzdə hər 
şeyi bildikləri halda qəti tədbirlər görmədikləri və azərbaycan xalqının hüquqlarını müdafiə etmədikləri barədə 
75 
 
birbaşa suallarına cavab olaraq ya susur, ya da söhbəti başqa istiqamətə yönəldirdilər. Və burada təəccüblü heç 
nə yox idi: düşmən tərəflə söhbət gedirdi. 
Təhmasibin dediyinə görə, yalnız yoldaş Lukyanov "hadisələrin düzgün təhlilini verdi, Balayan, 
Dadamyan, Poqosyan və onlar kimilərin kimlərə xidmət etdiklərini söylədi. Təəccüb doğuran odur ki, Ali 
Sovetin sədri ölkənin taleyini həll edən parlamentdə onların olmasına necə təmkinlə dözür. Lukyanov söz verdi 
ki, Prszident şurasının yaxın iclasında gündəliyə erməni milli ordusunun bizim respublikaya qarşı təcavüzünün 
qətiyyətlə qarşısının alınması barədə məsələnin salınmasına çalışacaq". 
Bir" il sonra, 1991-ci ilin avqustunda yoldaş Lukyanov Matrosskaya Tişinaya düşdü və bunun belə 
olması üçün Yelena Bonnerin cəhdləri də mütləq rol oynadı. O, iki gün əvvəl Ağ Evdə Demokratik Rusiya 
xadimlərinin qarşısında çıxış edərək, İttifaq müqaviləsini pozmaq üçün hətta cinayətkarlığadək istənilən 
zorakılıq aktına əl atmağa çağırdı, çünki, İttifaq Ermənistanın xoşuna gəlmirdi. Amma MDB-ni birinci alqışladı. 
Azərbaycan torpağında müvəqqəti işğal olunmuş öz "Respublikası"nı alqışladığı kimi. 
Sentyabrın 1-də isə Azərbaycan Ali Sovetinin sessiyasında Moskva səfərindən qayıtmış deputat 
Təhmasib öz həmvətənlərinə and verirdi: [153 - 154] 
"Gəlin Vətənin üstünü qara buludlar aldığı bir vaxtda xalqın parçalanmasına yol verməyək. Günahsız 
adamların qanı axdığı bir vaxtda bizim bir məqsədimiz olmalıdır: erməni banditlərinin nəzərlərini 
torpaqlarımızdan uzaqlaşdırmaq — onların işğal etdiklərindən də, hələ gözlərini dikdiklərindən də! Qoy onlar 
birdəfəlik bilsinlər ki, bizim torpaqlarımız sahibsiz deyil! Bu məqsədə çatmaq xatirinə mən sizi birləşməyə 
çağırıram. Bizim parçalanmağımız düşmənin xeyrinədir. Respublikanı böhrandan çıxarmaq üçün bütün 
gücümüzü sərf edək, düşmənin yolunda alınmaz, keçilməz qala kimi dayanaq". 
Bakı müəlliməsinin çağırışı partokratların sessiyası tərəfindən eşidilmədi. Əvəzində isə Levon Ter-
Petrosyan 1990-cı ilin oktyabrında ABŞ-dan "bizim səyləri erməni diasporu ilə uzlaşdırmaqdan" qayıdandan 
sonra gözlənilmədən slan etdi ki, daha konfrontasiyaya ehtiyac yoxdur. Guya ilk dövrlərdə Ermənistanı Dağlıq 
Qarabağda Sovet hakimiyyətinin bərpası (Ermənistanın özündə bu hakimiyyətə nifrət etdiklərinə baxmayaraq 
— Y.P.) və normal həyat fəaliyyətinin təmin olunması qane edir. Başqa sözlə, müharibə edən respublikanın 
prezidenti riyakar bir kompromis təklif edirdi: regionda millətçilik isteriyası başlananadək mövcud olan ilkin 
vəziyyətə qayıtmaq. Onun məntiqinə görə belə çıxır ki, ermənilərin və havadarlarının Qarabağı qan girdabına 
salmalarının bir məqsədi var imiş. Azərbaycanlıları Ermənistandan və Stepanakertdən qovmaq, Bakıda 
vəziyyətin stabilliyini pozmaq, 120 kilometrlik sərhədyanı ərazidə yandırılmış torpaq zonası yaratmaq, indi isə 
1988-ci ilin fevralında nədən başlanılmışdısa, ona qayıtmaq. Ermənistana sadəcə olaraq fasilə lazım idi ki, 
1991-ci ilin yazında müharibəni yenidən şiddətləndirsin, il ərzində Qarabağın bütün ərazisini işğal etsin, Şuşa və 
Laçının süqutundan sonra 1992-ci ilin mayında onu Ermənistanla birləşdirsin. Azərbaycan xalq mahnılarının 
birində oxuyurlar: Qarabağ — ömrümün qara bağı, lənətə gəlsin o cəllad ki, kor qoydu Qarabağı... 
Ötəri nəzər salsaq 1991-ci il nə ilə müşayiət olundu? Millətçi-boyeviklərin terror aktlarının güclənməsi 
ilə: bütün vətəndaşların laqeydliyi və hakimiyyət orqanlarının səhlənkarlığı şəraitində onlar Rusiya ərazisində 
də terror aktları törətdilər —Moskva—Bakı qatarlarında, Rostovun mərkəzində, Azərbaycanda isə Tbilisi-Bakı 
avtobuslarında. Xatırladım ki, pasxadan sonrakı səhərin sükutunu yaran avtomat atəşləri ilə 1990-ci il aprelin 
əvvəlində Rostovda SSRİ DİN-in daxili qoşunlar idarəsi rəisinin müavini polkovnik Blaxotin həyasızcasına və 
qəddarlıqla qətlə yetirildi. Terror aktının bilavasitə icraçıları Rostova martın ortalarında "Amaras" xeyriyyə 
cəmiyyətinin ezamiyyə vəsiqələri ilə gəlmişdilər. "Amaras"ın devizi belədir:"Allah bizim işığımız və 
xilaskarımızdır". Yola düşməzdən əvvəl onlar Yerevanda müfəssəl tə'limat almışdılar. Təlimatın məğzi bundan 
ibarət idi ki, Dağlıq Qarabağ erməni milli ordusunun qurultayı DQMV-də öz xidməti [154 - 155] vəzifələrini 
yerinə ystirən daxili qoşun zabitlərindən bir neçəsinə ölüm hökmü çıxarmışdır. Bəs niyə terrorçular Rostovdan 
başlamışdılar? Bu, uzaq məqsədlə edilmişdi: kazaklarla ermənilərin yanaşı yaşadıqları Donu Rusiya Qarabağına 
çevirmək idi məqsəd. 
"Çox güman ki, terrorçular sadəcə olaraq səhv ediblər, — Qarabağdakı canişinlərdən biri Levon Melik 
Şahnazaryan belə deyir. Rostovda öldürülmüş polkovnik Blaxotin general-mayor V. Safonovla eyni biçimdə idi. 
Onun maşınının nömrəsi də V. Safonovunkundan yalnız bir rəqəm fərqli idi". 
General Safonov isə Dağlıq Qarabağ fövqəladə rayonunun hərbi komindantı idi. Belə ki, hər şey hələ 
irəlidədir? Axı ermənilər kimisə ləkələmək üçün yığdıqları materialları məhv etmirlər. Və onlardan hələ heç kim 
terror aktını pisləməyib. Əksinə, erməni ordusu hamının gözü qarşısında Qarabağda və Naxçıvanda kimyəvi 
silah işlədir və bu onlar üçün cəzasız keçir. 
Son dövrlərdə müxtəlif ideyaları həyata keçirmək üçün Rusiya parlamentinin tribunasından istifadə 
etmək xarakterik hal almışdır və diqqətlə fikir verdikdə bu ideyaların arxasında deputatlar Ambarsumov (xariçi 
əlaqələr üzrə komitə) və Arutynovun (rus qaçqınları ilə iş üzrə komitə) durduğu aşkar olur. Bu iki rusiyalı 
Bakıdan olan rus qaçqınlarına qayğını təbliğ etməklə həm deputatları, həm də Rusiya televiziyasının 
tamaşaçılarını azərbaycan xalqının əleyhinə yönəltməyə, rus-bakılıların dediyinə görə episentri Ermənistanda 
yerləşən azərbaycanafobiya yaratmaqa çalışırlar. 
76 
 
Bakının rus əhalisi RSFSR xalq deputatlarının altıncı qurultayına müraciətlərində yazırdılar: 
"Arutyunovun məsuliyyətsiz çıxışları rusların Bakıya dəstə ilə qayıtmasının qarşısını əlbəttə ala bilməyəcək, 
onlar öz talelərini çoxdan Azərbaycan xalqı ilə bağlayıblar, onun heç bir çığır-bağırı Bakıda yaşayan biz ruslarla 
bizim azərbaycanlı qardaşlarımız arasında nifaq sala bilməyəcəkdir". 
Görünür, heç yada salmağa da ehtiyac yoxdur ki, onlarca buna oxşar müraciətlər kimi bu müraciət də 
Rusiya qurultaylarında bəyan edilmədi: Azərbaycana qarşı informasiya müharibəsində də Rus hakimiyyət 
orqanları işi hərbi qayda-qanunla amansızcasına və qəddarlıqla görürdü. Potensial Rusiya "qarabağların"ın 
çoxluğu Ermənistanla müttəfiqliyi xeyli təhlükəli etsə də. Elə Azərbaycanla toqquşmağa edilən cəhdlər də 
Rusiyanın müsəlman dünyasındakı strateji maraqlarına kökündən ziddir. Lakin bu cür insanpərvər nəticələrə bir 
halda gəlmək olar: gərək hesab edəsən ki, Rusiyanın indiki başçıları, işi minillik monoliti dağıtmağa aparmırlar. 
Bəs aparırlarsa, necə? Onda hər şey öz yerini alır və müasirlərimizin ermənipərəst lobbistlərin, daşnakçı 
diasporun, çoxsaylı xüsusi orqanların (yeri gəlmişkən, Azərbaycanınkı da daxil olmaqla), müxtəlif növ 
biznesmsnlərin və cinayətkarların təşkil etdiyi sui-qəsdin xoşagəlməz tarixini açacaq yeni "qarabağgeyti" 
gözləməkdən başqa əlacı qalmır. [155 - 156] 
Bir sözlə, dörd ildən çox Azərbaycanın kənardan kömək və özünə ədalətli münasibət gözləməsi belə bir 
həqiqəti dərk etmək üçün dərs olmalıdır ki, yalnız dövlət özü və onun əzabkeş xalqı özünü xilas edə bilər. 
İmperatorlardan biri deyirdi ki, "Rusiyanın dünyada dostu yoxdur". Eyni sözləri Azərbaycanın 1992-ci il iyunun 
7-də ilk azad seçkilərdə seçiləcək yeni lideri də deyə bilər. Əgər o, aldadılmış, lakin təslim olmamış xalqın 
bəxtinə düşən acı taleyə və məsuliyyətə layiq olarsa. 
M. Rəsulzadə adına Bakı Dövlət Universitetinin professoru, beynəlxalq münasibətlər kafedrasının 
müdiri Ağalar Abbasov belə hesab edir ki, "artıq geriyə çəkilməyə yer yoxdur. Lakin geriyə çəkilmək də hələ 
məğlubiyyət demək deyil. Amerikalılar və yaponlar. fransızlar və italyanlar, ruslar və almanlar geriyə 
çəkilmişlər və məğlubiyyət xəcalətini görmüşlər. Başlıçası odur ki, vahiməyə düşməyəsən, yumruq kimi 
birləşəsən, əks-hücum üçün qüvvələri yenidən qruplaşdırasan. Və uzaq və yaxın dostlardan kömək gözləmək 
lazım deyil. Öz taleyimizi yalnız özümüz həll etməyə qadirik. Başqa heç kim yox!" 
Yetmiş il əvvəl öz doğma torpaqlarından Moskvaya yüksək vəzifəyə göndərilmək adı ilə qovulan 
Nəriman Nərimanov şübhə etmirdi ki, bədbəxt Azərbaycan vicdansız fırıldaqçıların əlində oyuncaq olacaqdır. 
AzMİK-in sədri başqaları üçün yaşayırdı, bütün varlığı ilə köləliyə qarşı etiraz edirdi. Əhatəsində olan gerilik və 
lənglik, səhlənkarlıq və millətlərarası mənasız çəkişmə, qan, gözyaşları, dilənçilik, yalan ona rahatlıq vermirdi. 
Ölümündən az əvvəl Nərimanov özünün beş yaşlı oğluna açıq etiraf edirdi: "Biz hakimiyyətdən o qədər lovğa 
olmuşuq ki, boş şeylərlə, dedi-qodu ilə məşğul olaraq ən əsas məsələni əldən buraxmışıq". 
Əsas məsələni isə o, müstəqil, nümunəvi azad Azərbaycan Rspublikasının yaradılmasını sayırdı və 
bütün taktikası ilə Azərbaycanı simasızlaşdırmağa və türk xalqını məhv etməyə çalışan siyasi fırıldaqçılara 
layiqli cavab verə bilirdi. 
Partiya Yoldaşları Nərimanova millətçi damğası vurmuşdular. O, maarifçilərə xas olan bir səmimiyyətlə 
cavab verirdi: "Mən iddia edirəm ki, mənim "Bahadur və Sona" romanım müvəffəqiyyət qazananda, yoldaş 
Mikoyan hələ daşnak idi. Bəs niyə iyirmi il keçəndən sonra mən millətçi olmalıyam, yoldaş Mikoyan isə 
beynəlmiləlçi". Yeri gəlmişkən, Bakıdakı çevrilişdən sonra məhz Mikoyan Nərimanovun ora göndərilməsini 
təkid edirdi. O, Nəriman müəllimin Azərbaycanda hansı nüfuza malik olduğunu bilirdi. Nərimanov istəyirdi ki, 
türk fəhlələri də rus fəhlələri ilə bərabər idarəetmədə iştirak edərək Azərbaycanın mənafeyi qayğısına qalsınlar 
və mərkəzin Zaqafqaziyadakı canişini Orconikidzedən gizlətmirdi ki, onu dar qəlbli adamlar əhatə edirlər və 
onlar öz mövqelərini qorumaq və möhkəmləndirmək üçün onun qarşısında yaltaqlıq edir, respublikada 
millətçilik meyli olması barədə qışqırırlar. [156 - 157] 
Nəriman Nərimanov RKP MK-ya yazırdı: "Müsəlman zəhmətkeş kütləsi rus çarlarının siyasətindən 
cana doymuşlar, indi onlar çox gözəl başa düşürlər ki,çarizm, demokratizm, Sovet hakimiyyəti, zəhmətkeşlərin 
öz hakimiyyəti nə deməkdir? Sovet Azərbaycanı özü könüllü olaraq neftin Sovet Rusiyasının zəhmətkeşlərinə 
məxsus olduğunu elan.etdi, lakin Sovet Respublikasında başda "Kral" Serebrovski olmaqla "Monarxiya" 
yaratmaq nəyə lazım idi. Serebrovski bu gün də elə bilir ki, aypara və ulduzla azərbaycanlıların başını aldadır. 
hərgah indi Neftkomun, Bakı Sovetinin qulluqçularının tərkibinə diqqət yetirilsə qərəzsiz müşahidəçi dəhşətə 
gələr. Bu müəssisələr ruslarla, ermənilərlə və yəhudilərlə doludur". 
Nərimanovu hiddətləndirirdi ki, niyə kerosin Tiflisdə Gəncədən ucuz satılır, Kirov, Mirzoyan və 
kompaniyasının isə vecinə deyil ki, neft məhsullarından Azərbaycanın nəfinə faiz ayırmaları aparılmır. AzMİK-
in sədri bu haqda qərarı Siyasi Bürodan keçirmişdi. Nərimanov deyirdi: həqiqətən beynəlmiləl qəlbə malik 
olmaq lazımdır ki, buna diqqət yetirəsən. Onlar üçün fərqi varmı ki, Azərbaycanda kəndlilər nadanlıq 
bataqlığında boğulurlar". Və nəticə çıxarırdı: 
"Ucqarların beynində böyük dövlətçi xalqın milli siyasəti özünün iyrənc həyata keçirmə üsulları ilə 
dərin kök salmışdır". 
77 
 
Partiya hakimiyyətinin müstəmləkəçilik siyasəti haqqında Nərimanov həqiqi mənada ucadan qışqırırdı 
və onu misallarla nümayiş etdirirdi: 
"Azərbaycanın paytaxtında türklər Bakı Sovetinin qulluqçularına şifahi və yazılı müraciotlərini 
məcburən rusca etməlidir, çünki, ruslar, yəhudilər və ermənilər türk dilində danışmırlar. Mən iddia edirəm ki, 
şəhər duması olan dövrdə türk əhalisi bu çür məhdudiyyətə məruz qalmırdı. Məgər bu Kirov, Mirzoyan 
yoldaşlara bəlli deyildi? Bu cür şəxsiyyətlərə Azərbaycanda zəhmətksşlərin xoşbəxtliyini etibar etmək olarmı?" 
O, dəfələrlə müsəlmanlardan olan məsul işçiləri də tənbeh edir, Aqamalıoğlunun, Musabəyovun, 
Hüseynovun, Axundovun, Qarayevin adlarını çəkərək xəbərdarlıq edirdi: bədbəxtlər öz vəzifələrinə ona görə 
irəli çəkiliblər ki, sussunlar. Hətta Bakının partiya rəhbəri Levon Mirzoyan diskussiya klubunda, türk fəhlələri 
partiya sıralarına qəbul etmək lazım deyil, deyəndə də sussunlar. 
1923-cü ilin dekabrında Moskvaya köçmüş Nərimanov deyirdi: "Məni Azərbaycandan uzaqlaşdırmaq 
Serqoya ona görə lazım idi ki, özünün "parçala və hökmranlıq et" şüarı altında apardığı Qafqaz siyasətinin" 
inkişafında hər cür maneəni yox etsin. Orconikidze məsləhət üçün Mirzoyana müraciət etdi. Mirzoyan dedi: 
"Biz yalnız sənin razılığını gözləyirik ki, Nərimanovu buradan itirək". Serqo dedi: "Buyurun!" Mirzoyan da 
bunu yerinə yetirdi. Xanbudaqov AKP MK-ya katib seçildi (Nərimanov dəfələrlə qeyd edirdi ki, məlum 
adamlar Azərbaycanı gücdən salmaq məqsədilə öz mənfur məqsədləri [157 - 158] üçün Azərbaycanın 
mənafeyini müdafiə edənlərə qarşı türklərin özlərini çıxış etməyə məcbur edirdilər—Y.P.) və iş başladı. O, 
uyezdlərə öz qohumlarını göndərir və göstəriş verirdi ki, heç yerdə Nərimanovun adını çəkməsinlər, heç yerə 
onu seçməsinlər. Belə bir işi qurtarandan sonra Xanbudaqov Mirzoyana deyir: "Məndə uyezdlər hazırdır". 
Mirzoyanın özünün fəhlə rayonları isə çoxdan hazır idi. Serqoya məlumat verirlər ki, Nərimanovu cəsarətlə 
işdən götürmək olar. Götürürlər və... məni həqiqətən SSRİ MİK-in sədri seçirlər. Mirzoyan və Serqo şadyanalıq 
edirlər: məni işdən çıxardılar və əlahiddə heç nə baş vermədi, hətta heç kim Nərimanovun adını çəkməyə cürət 
etmir". 
Öz vətənində 50 ildən çox onun adını çəkməyə qadağa qoyulmuşdur. hətta həmişə yüksək amallarla, 
hiylə və yalan bilmədən ömür sürmüş bu böyük şəxsiyyətin yüz illik yubileyinə hazır olmuş heykəlini dörd il 
sonra qoymaq mümkün olmuşdur. Bu monumental heykəlin müəllifi Azərbaycanın xalq rəssamı Cəlal Qaryağdı 
bu kədərli tarixçənin sirrini açdı: Daşnag ideyalarını xəlvət yerdə saxlamış hansısa "alim" yuxarılara yazır ki, 
Bakıda millətçilik baş qaldırır — Nərimanova heykəl qoyurlar. Bu yalanı təkzib etmək üçün komissiya 
yaratmaq lazım gəldi. 20-ci illərdə Nərimanovun millətçiliyi barədə məktub və teleqramları birbaşa Leninin 
adına göndərirdilər. O vaxt Vladimir İliç Nərimanovla görüşür və onun yazılı izahatının üstündə qoyduğu 
dərkənarda öz qəti qərarını yazır. Komissiya bu tarixi sənədi tapmalı idi və qocaman bir arxiv işçisinin köməyilə 
onu tapdı, məsələ həll olundu". 
Lakin yalan və böhtanla dolu məktub və teleqram qalaqları öz işini gördü: heykəlin layihəsi təhrif 
olundu. Nərimanovun ədəbi-ictimai fəaliyyətini əks etdirən qranit barelyeflər silsiləsi yaradılmadı, qranit 
monolitdən düzəlməli olan postamenti ucuz mərmər üzlük əvəz etdi. Bunlar azmış kimi antiazərbaycan 
məktublarının paytaxta axınının qarşısını almaq üçün postamentin özü də altı metr qısaldıldı. Burada yazıçı 
Sadıq Elcanlı ilə razılaşmamaq olmur. Cənubi Sovet meydanından keçən bir çox bakılılar kimi onu da 
Azərbaycanın dahi oğlunun kədərli nəzərləri ayaq saxlamağa məcbur edir: "Mən özümü bu adamın qarşısında 
günahkar hesab edirəm. Sanki böyük Nəriman haqqında əfsanəni altı metrlik quyuya salıblar ki, onun möhtəşəm 
boyu görünməsin." Nərimanov o vaxt Azərbaycandakı daşnakların yolunda əsas maneə idi (heykəllə bağlı 
tarixçə göstərir ki, elə indikilərin də). O göstərirdi: "Mirzoyanın güclü təzyiqi nətiçəsində Dağlıq Qarabağ 
Muxtar vilayəti elan edildi. Mənim vaxtımda bunu edə bilmədilər, ona görə yox ki, mən bu muxtariyyətin 
əleyhinə idim, sadəcə olaraq ona görə ki, erməni kəndliləri özləri bunu istəmirdi. Mirzoyan bu müddət ərzində 
erməni daşnak müəllimlərin köməyi ilə məsələni hazırladı və Zaqafqaziya vilayət komitəsindən keçirdi. Bu 
andan etibarən erməni kəndliləri ilə türk kəndliləri arasında münasibət kəskin pisləşdi. İndi söhbət Gəncənin 
dağlıq hissəsindən [158 - 159] gedir və s. Azərbaycanda daşnak siyasəti var gücü ilə gedir. Məndə zərrə qədər 
də şübhə yoxdur ki, Serqo və Stalin şəxsində RKP MK biz türklərə etibar etmir və Azərbaycanın taleyini erməni 
daşnaklara tapşırırlar. Təəccüblüsü odur ki, bu şəxslər düşünürlər ki, türklər o qədər kütdürlər ki, bunları başa 
düşmürlər". 
Ölümqabağı Nərimanov oğluna Stalinin diktatorluğunu birbaşa göstərmişdi: "İndi, mən bu sətirləri sənə 
yazarkən bizim işimizi o yerə çatdırıblar ki, ən yaxın dostlar—kommunistlər Lenindən sonra özlərini onun 
"qanuni varisləri" adlandıranların dövləti idarə etməyi bacarmadıqları nəticəsində yaranmış biabırçı nöqsanlar 
mövzusunda bir-biri ilə danışa bilmirlər". 
1925-ci il martın 19-da axşam saat doqquzun yarısında 55 yaşlı Nəriman Nərimanov Aleksandrovski 
bağının barısı yanında öskürəkdən boğulan halda tapıldı. ÜMİK-in sədri Kreml ambulatoriyasının əməkdaşını 
tanıdı və dedi: "Məni tez xəstəxanaya aparın, mən ölürəm". O, xəstəxanaya çatmamış öldü və müstəqil 
Azərbaycan haqqında ürəyində sakitləşməyən ağrıları özü ilə Kreml divarlarındakı yuvaya apardı. 
78 
 
Mən ürəyinə dağ çəkilmiş torpağın bu günkü qoruyucularına və müdafiəçilərinə yalvarışı və ağrını 
Tatyana Rüstəmlinin 1992-ci il martın 26-da dərc olunmuş məktub-müraçiətində hiss etdim: 
"Doğrudanmı bizim qanı axan Vətənimizdə əsl kişilər-döyüşçülər daha qalmayıb? hanı onlar? Bizim 
evimizə bədbəxtçilik gəlib. Bəlkə kədər və qəzəb öz yerini qorxuya və çaşqınlığa verib? Yaxud, varlanmaq 
ehtirası sizin beyninizi dumanlandırıb? Ayılın! Düşmənin güllə və mərmilərindən hər gün sizin analarınız, sizin 
baçılarınız, sizin uşaqlarınız həlak olduğu bir vaxtda pul yığmaq əxlaqsızlıqdır. Müsibət və fəlakət zamanı kef 
məclisi qurmaq dəhşətdir. Döyüşən Şuşa üçün göndərilən ərzaq qutuları oraya boş çatanda qəlbimi qəzəb hissi 
bürüyür. Qoy alçaqlıq və xəyanətlə qazanılmış pullar əclafların əllərini yandırsın. Qoy xalqın tökülən qanı və 
lənəti onların başına yağsın! 
Qarabağ, vicdanım mənim! Xarabalıqlar içində sənin talanmış və məhv edilmiş kəndlərin və şəhərlərin 
yatır, mənim günəşli, bədbəxt ölkəm. Xocalının külü mənim ürəyimdə döyünür və intiqama çağırır. Kimdə ki, 
namus və ləyaqət anlayışları hələ ölməyib, onların hər birinə müraciət edirəm. Öz ürəyinizə baxın, özünüzdən 
soruşun:"Bu gün mən nə etmişəm ki, öz Resbublikamın Vətəndaşı olmaq üçün mənəvi haqqın olsun? Tələsin. 
Uşaqlarınızın xatirinə, tüfəngin qundağı ilə öldürülmüş anasının öz ağuşundan buraxmadığı, yaxın məsafədən 
güllələnmiş körpə Xocalı şəhidinin xatirinə". 
Bu çağırışa əlavə etməyə heç nə deyə bilmərəm, yalnız bir Azərbaycan inancından başqa: yarasa evə 
soxularsa onu öldürərlər. 
Qoy bizim evlərə yarasa soxulmasın! 
Amin. 
1992-ci il mayın 19-da tamamlanmışdır. 
 
 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pompeyev Yuri Aleksandroviç 
 
QARABAĞ QAN İÇİNDƏ 
(Sənədli oçerk) 
 
 
 
Bədii redaktoru İlyas ZƏNGƏZURLU 
Texniki redaktoru Səlim ƏHMƏDOV 
Rəssamı Tatyana BAĞIROVA 
 
 
"Azərbaycan Ensiklonediyası"NPB-nin 
kompüter mərkəzində yığılıb 
çapa hazırlanmışdır. 
Mərkəzin müdiri Gülbəniz QOÇAYEVA 
Kompüter tərtibatçısı Esmira ÇABAROVA 
 
Yığılmağa verilmişdir 02.06.95. Çapa imzalanmışdır 05.07.96 
Formatı 60x901/16. Şərti çap vərəqi 10. Sifariş 162 Tirajı 2000. 
Qiyməti müqavilə ilə. 
Azərbaycan Resnublikası Mətbuat və İnformasiya Nazirliyi. 
"Azərbaycan Ensiklopediyası" Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi. 
Bakı—370004, Böyük Qala küç. 41. 
 
Hazır plyonkadan "Şərq-Qərb" mətbəəsində çap olunub. 
Bakı, A. Ələsgər küçəsi, 17. 
