Губад ИБАДОЬЛУ
ГАРА ГЫЗЫЛ
ШЯФФАФЛЫГ ИШЫЬЫНДА
Black “gold”
un der trans par ency light
Бакы - 2005
Мядян сянайесиндя шяффафлыьын артырылмасы коалисийасы
Бакы шящяри,
Фцзули кцчяси, ев 39, мян.30 
Тел: (99412) 497 89 67
Website: www.eiti-az.org
Ки таб да Азяр бай ъа нын нефт ис теh са лы нын та ри хи ня, ин ки шаф йо лу на
вя ъя мий йя тин hя йа тын да кы ро лу на ня зяр са лы ныр, чаь даш дюврдя
нефт вя гей ри-нефт сек тор ла ры нын ин ки шаф тен ден си йа сы нын вя зий йя ти,
бу йо лу кеч миш дцн йа юл кя ля ри нин ял дя ет ди йи праг ма тик ня ти ъя ляр
фо нун да со си ал-иг ти са ди проб лем ляр, нефт эя лир ля ри нин ис ти фа дя си за -
ма ны шяф фаф лыг прин си пи ня ямял едил мя си ся вий йя си, кор руп си йа йа
гар шы мц ба ри зя им кан ла ры вя ди эяр бир-би ри ля яла гя ли проб лем ляр
араш ды ры лыр. Мцял ли фин ел ми гя ная ти бе ля дир: нефтдян ял дя еди лян эя лир -
ляр еh ти йат ла апа ры лан мак ро иг ти са ди вя фис кал си йа ся тин струк тур ис ла -
hат прог ра мы вя йох сул лу ьун азал дыл ма сы стра те эи йа сы нын са бит иъ -
ра сы иля уз лаш ды ры ла ъа ьы hал да юл кя вя тян даш ла ры на, шцб hя сиз ки, фай -
да га зан ды ра ъаг. Якс hал да нефт ре сурсла ры да и ми тя ряг ги йя, мад -
ди ри фа hа де йил, юл кя иг ти са дий йа тын да яла вя проб лем ля рин мей да на
чых ма сы на, ъя мий йя тин сар сын ты лар ла цз ляш мя си ня апа рыб чы ха ра би -
ляр.    
Китаб Ачыг Ъямиййят Институту -Йардым Фондунун малиййя
дястяйи иля щяйата кечирилян “Мядян сянайесиндя шяффафлыг
тяшяббцсцнцн инкишафына даир ГЩТ коалисийасынын ролунун
арытрылмасы” лайищяси чярчивясиндя чап олунуб.
Китабын мязмунуна вя бурадакы мялуматлара эюря АЪИ-ЙФ щеч 
      бир мясулиййят дашымыр.
Китаб пулсуз пайланыр
Мцн дя ри ъат
Юн сюз . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Би рин ъи бюл мя: Га ра гы зы лын на ьы лы . . . . . . . . . . . . . . . 7
1.1. Чох еф фектли тя ла тцм . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.2. Зян эин нефт ре сурсла ры: мад ди ри фаh, йох са?... . . . . . . . 19
1.3. Тяд ги гат лар ня эюс тя рир? . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
1.4.  Азяр бай ъа нын “нефт стра те эи йа сы”:
мя лум лар вя мяъ hул лар . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
  
Икин ъи бюл мя: Нефт ся на йе син дя “га ран лыг мя гам лар” . . . 45
2.1. Коллеэиаллыгдан тякбашыналыьа доьру . . . . . . . . . . . . 46
2.2. Ще са бат лы лыг... Вермярям, вермярям . . . . . . . . . . . 50
2.3. Кор руп си йа: “Ля нят лян миш га па лы да и ря” . . . . . . . . . . 55
Цчцн ъц бюл мя: Шяф фаф лыг йах шы ида ря ет мя нин
ясас  еле мен ти ки ми . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
3.1. Шяф фаф иш ля мяк ня де мяк дир? . . . . . . . . . . . . . . . 68
3.2. Азяр бай ъан да шяф фаф лы ьын тя мин едил мя си
цчцн га нун ве ри ъи лик . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
3.3.  Тям сил чи лик вя ида ря ет мя дя иш ти рак чы лы ьын
тя мин едил мя си . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Ядя бий йат си йа hы сы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
3
Юн сюз
Щюр мят ли юху ъу лар!
Си зя тяг дим олу нан ки таб мцс тя гил Азяр бай ъан дюв ля ти нин зян -
эин сяр вя ти олан нефт, щямчинин онун вя тян даш лар нын ян мц hцм
hц гуг вя вя зи фя ля рин дян hаг гын да дыр. Бял ли дир ки, ин сан дцн йа йа
эя лян дя, юзц иля тя бии hц гуг ла ры ны да эя ти рир. Юн ъцл hц гуг ися - йа -
ша маг hц гу гу, hя йа тын тя ля бат ла ры ны ю дя мяк hц гу гу дур. Би зим
hяр би ри миз, пе шя миз дян вя йа шы мыз дан асы лы ол ма йа раг ис тя ди йи -
миз, кюн лц мцз дян ке чян не мят ля ря са hиб ол маг hаг гы на ма лик ик.
Тор паг ня гя дяр бя ря кят ли, ин сан яг ли вя яли ня гя дяр гцд рят ли вя 
зяh мят кеш олур са-ол сун хош бяхтли йя го вуш маг, фи ра ван hя йат
сцр мяк тяк онун ар зу ла ры иля ба ша эял мир. Бц тцн бун лар цчцн яда -
лят ли га нун ла рын бяр гя рар ол ду ьу дюв ля тин вар лы ьы зя ру ри дир.
Ин ди би зим мцс тя гил дюв ля ти миз вар . Вя биз гц рур hис си иля де йи рик
ки: биз дюв ля тик, дюв лят ися би зик! Эюр кям ли ин эи лис фи ло со фу Ъон Локк
hя ля цч йцз ил бун дан яв вял де миш ди: ин сан юз хей ри ни, hя йат да
она сяр фя ли олан ла ры дярк ет мя йя га дир дир вя hеч бир hя дя-гор ху
де йил, аьыл ин са ны дюв лят ля бир ляш мя йя, онун га нун ла ры на, ни -
зам-ин ти за ма ри а йят ет мяк ля фай да лан ма ьа ва дар едир.
Бах, яли миз дя ки бу ки таб hя мин мц на си бят ляр дян - ъя мий йят
цзвля ри иля  юз дюв ля ти, дюв ля тин ися юз вя тян даш ла ры иля мц на си бят дя
ян мц hцм ва си тя дян- нефтдян  вя онун эятирдийи эялирлярин шяф фаф лы -
ьын дан бяhс едир.
Нефт  си йа ся ти  вя онун хош бяхт эя ля ъя йи миз дя йе ри hаг гын да
биз hяр эцн те ле ка нал лар дан, кцт ля ви ин фор ма си йа васитяляриндян
еши дир, оху йу руг. Бу ба ря дя об раз лы ифа дя ляр, цряк ля ря йол та пан
га над лы сюз ля бя зя дил миш рек лам лар да аз де йил дир. 
4
Сюз сцз ки, Азярбйъан да мюв ъуд олан бц тцн йе рал ты вя йе рцс тц
сяр вят ляр ичя ри син дя нефт хц су си рол ой на йыр. Тя са дц фи де йил дир ки,
дцн йа да  илк ке ро син hа зыр лан ма сы, илк нефтгаз ма гур ьу су, илк
нефтда шы йан эя ми, илк нефт кя мя ри вя ня hа йят, дя низ дя илк нефтгаз -
ма плат фор ма сы мяhз Ба кы да йа ра дыл мыш ды. Ща зыр ки дюврдя дя
Азяр бай ъан нефт ся на йе си йцк ся лиш дюв рц нц йа ша йыр. Мц тя хяс сис -
ля рин ян чох дцн йа тяъ рц бя си иля ясас лан ды ры лан  фик рин ъя, нефт  hям
юл кя вя тян даш ла ры ны хош бяхт вя hям дя бяд бяхт едя би ляр. Бе ля ки,
бир тя ряф дян Азяр бай ъа нын дц чар ол ду ьу бя зи  проб лем ля рин ся бя би 
онун неф ти дир ся, ди эяр тя ряф дян юл кя ми зин та нын ма сы на, дцн йа  бир -
ли йи ня го вуш ма сы на эю ря дя неф тя мин нят дар ол ма лы йыг.
Нефт вя йа ди эяр гий мят ли ре сурслар ла зян эин юл кя ля рин тяъ рц бя си -
ня ис ти над едяр кян би зи гор ху йа са лан вя еh ти йат лы дав ран ма ьа
мяъ бур едян “Щол лан ди йа хяс тя ли йи”, “Аф ри ка нын йох сул луг синдро -
му”, йа худ да эя ля ъя йя цмид ля ри ми зи ар ты ран “Нор веч зян эин ли йи”
ки ми  конкрет нц му ня ляр вар дыр. Де мя ли, йа хын эя ля ъяк дя гар шы -
мыз да ду ран ян ва ъиб вя зи фя нефт эя лир ля ри нин ся мя ря ли ида ря олун -
ма сы стра те эи йа сы нын дцз эцн се чил мя си дир.  Бу нун цчцн дюв лят ля -
рин  шяф фаф лыг йа ра дыл ма сын да апар ды ьы си йа ся тин да hа да тяк мил ляш -
мя си зя ру ря тя чев ри либ. Мяhз бир не чя ай бун дан яв вял
Azяrbaycan Resпublikasы vя tяndaшlarы nыn мя dяn сяnayesindя
шяffaflыq тя шяб бц сц цзря бейнялхалг кампанийайа dяs tяk бя йан -
ня мя си нин  qяbul edilмя си дя бу зя ру рят дян йа ран мыш ды.
Ай дын дыр ки, нефт сяр вят ля ри юл кя нин вя тян даш ла ры на мях сус дур,
он дан ял дя еди лян эя лир ля ри ида ря вя тян зим ет мяк ися дюв ля тин
функси йа сы на да хил дир. Об йек тив hя ги гят бу дур ки, ня вя тян даш лар,
ня дя дюв лят ин ди ки вахтда юз юh дя лик ля ри ни  га нун ла рын тя ляб ет ди йи
ся вий йя дя гу ра бил мя миш ляр. 
Халг сяр раст де йиб: юр тц лц ба зар достлу ьу по зар. Нефт эя лир ля ри нин 
иъ ти ма и ляш ди рил мя мя си  дюв лят ор ган ла ры нын га па лы фя а лий йя ти иля баь -
лы дыр са, она би эа ня мц на си бят ъя мий йят цзвля ри нин пас сив ли йи иля
5
изаh олу на би ляр. Гя дим шярг hик мя тин дя де йил ди йи ки ми: го чаг ла рын
ялин дя гы са гы лынълар узун эю рц нцр ляр. 
Нефт эя лир ля ри нин ида ря олун ма сы са hя син дя  шяф фаф лыг йар дыл ма сы
дюв ля тин дя, хал гын да мян фяя ти ня - хей ри ня дир, дюв лят ля хал гын йек -
дил ли йи хей ли дя ря ъя дя бу ачыг-са чыг лыг дан асы лы дыр. Яэяр халг дюв -
лят дян ся ми мий йят эюр ся, юл кя дя йох сул лу ьун рцс вай чы hал да ол -
ма сы нын ся бяб ля ри ни бил ся, бу нун ара дан гал ды рыл ма сы нын эер чяк
прог ноз ла ры ны, еh ти мал ла ры ны ан ла мыш ол са, до ла ны шыг дан на ра зы лыг
бу hяд дя чат маз. Щям дя халг нефт эя лир ля ри нин ида ря олун ма сын -
да фя ал иш ти ра кы иля вя зий йя тин дц зял мя си ня ясас лы тя сир эюс тя ря би -
ляр. Га ну ни дюв лят дя адам ла рын hяр шей дян хя бя ри ол ма лы дыр: мя -
да хил ляр дян дя, мя ха риъ ляр дян дя! О за ман ъя мий йя тин цз вц она
ча та ъаг па йы, тях ми ни дя ол са, мцяй йян ляш ди ряр вя юз аи ля бцд ъя -
си ни дя бу нун яса сын да гу рар вя он да рес пуб ли ка нын фи ра ван эя ля -
ъя йи ня там инам йа ра нар. Унут ма ма лы йыр ки, дюв лят ся ня ня ве рир -
ся, гис мя ти ни ал, ал ла hы на шц кцр ей ля дюв рц ар тыг эе ри дя гал мыш дыр.
Га ну ни дюв ля тин ян цм дя бор ъу ин сан ла рын со си ал hя йа ты нын, до -
ла ны шы ьы нын йах шы лаш ма сы ны тя мин ет мяк дир.
Ки таб бун лар вя бир чох баш га мя ся ля ляр hаг гын да Си зин би лик ля -
ри ни зи тяк мил ляш ди ря ъяк еh ти ма лын да дыр.
6
7
Би рин ъи бюл мя
1.1. Чох еф фектли тя ла тцм
 Хя зяр hюв зя си, нефт еh ти йат ла ры нын hяъ ми ня эю ря, Иран кюр фя -зин дян эе ри гал са да, Мек си ка кюр фя зи вя Ши мал дя ни зи иля
ря га бя тя эи ря  би лир.  Бу ре эи он да  ян го ъа ман нефт hа си лат -
чы сы Азяр бай ъан дыр. Би зим юл кя дя neft hя lя чox qяdimдян кяшф
едил миш ди vя ondan mцx tяlif tя sяr rцfat-со си ал mяq sяd lяr цчцн
istifadя olunуr dу. О zamanlarda neft daha чox Zяr dцшt dininя
sitayiш edяn atяшпя rяstlяr tя rяfindяn alыnaraq, ya dяrman yerinя
iшlяdilir, ya da yanacaq vя iшыq цчцн istifadя еди лир ди. Azяrbaycanыn 
Avroпanы Asiya ilя birlяшdirяn bю yцk tarixi yollar цзя рин дя yerlяш -
mяsi bu qiymяtli ма лын tezliklя гярб dцnyaсы на yayыlmasыna sя bяb 
oлмuшду. 
Азяр бай ъан нефт ся на йе си ися 130 иля йа хын та ри хя ма лик дир.
1872-ci ildя neft sяnayesinin inkiшafыna mane olan iltizam sistemi
lяьv edilян дян сон ра, нeftverяn torпaqlar qruпlara bю lц nцb
mцzaidя (torq) yolu ilя ayrы-ayrы kaпital sahiblяrinя uzunmцd dяtli
icarя yя verildi. Belяliklя, Azяrbaycanda neft sяnayesinin yцk -
sяliшinя яsasяn XЫX яsrin axыrlarыndaн (1872-ci ildяn) baшlandы.
Qazыlan neft quyularыndan birindя neftin fяvvarя vurmasы neft
sяnayesinя diqqяti daha da artыr dы. Elя o zamanlardan da
Azяrbaycanda neft mя sя lяsi цmumdцnya яhяmiyyяti daшыmaьa
baшladы. Tezliklя neft istehsalы ilя mяшьul olan шirkяt lяr yaradыl dы.
1873-cц ildя Bakы ят ра фын да cяmi 12 шirkяt fяaliyyяt gюs tяrdiyi
halda, yцzilliyin sonlarыnda onlarыn sayы 140-a чatdы. XЫX яsrdя
Azяrbaycanda neft яsasяn Bakы яtrafын да Abшeron yarыmadasы nыn 
kяndlяrindя (Balaxanы, Sabunчu, Ramana, Suraxanы, Bibiheybяt,
Binя qяdi) чыxarы lыr dы. Щяmчinin, Gяn cя qяzasы nыn Нeyran mяn tя -
qяsindя, Naftalanda vя Cavad qяzasы nыn Salyan шя hяri yaxыn lы -
ьыnda az miqdarda neftа hа сил еди лир ди. O illяr dя Suraxanы
8
kяndindя qaz да istehsal olunurdu. Dцnyada ilk neft quyusu da
1847-ci ildя Abшeron yarыmadasыnda qazы lыb. 1848-ci ildя
tяkmillяшdirilmiш цsulla yeni quyular qazыl ма ьа баш ла ны лыб. 
1859-cu ildя Suraxanыda ilk neftayыrma zavodu, 1863-cц ildя
isя ilk kerosin zavodu tikilib. 1870-ci ildя Bakыda artыq 47 kerosin
zavodu, 20 il sonra isя 150-yя qя dяr neft emalы zavodu fяaliyyяt
gюs tяrib. 1871-ci ildяn Bakыda mexaniki цsulla, yяni buruq
цsuluyla neft чы ха рыл ма сы на baшlanыb. 1900-cц ildя Bakы nefti
dцnya neft istehsalы nыn (661 milyon пud) yarы sы nы, Rusiyadakы
istehsalыn isя 95 faizini tяшkil edib. 
Azяrbaycan nefti xarici kaпitalы юзц ня XЫX яsrin ikinci yarы -
sыndan баш ла йа раг cяlb edib. 1879-cu ildя Bakыda “No bel
qardaшlarы nыn yoldaшlы ьы” cяmiyyяti tяшkil olunub. 1883-cц ildя o
dюv rцn mяшhur fransыz bankiri Rotшild “Xя zяr-Qara dяniz”
sяhmdar cяmiyyяtini yaradыb. XЫ X яsrin 90-cы illяrindя ingilis
milyonчusu Ceyms Viшau Bakыda bir neчя firma yaradыb,
amerikan milyonчusu Con Rokfellerin са hи би ол ду ьу “Standart
oyl” шirkяti fяaliyyяt дя олуб. 1897-ci ildя Bakыdan Batuma birbaшa
neft kя mяri чяkilmя yя baшlayыb. Kя mяrin чяkiliшi 1906-cы ildя
baшa чatыb. Boru ilя ildя 60 milyon пud aь neft daшыnmasы nя zяr dя
tutulub. Няmin kя mяr lя aь neft ixrac olunub. Bu kя mяr lя
1905-1914-cц illяr dя orta hesabla ildя 22 milyon пud aь neft daшы -
nыb. XX яsrin яv vяl lяrindя Bakыda 100-dяn artыq neft firmasы
mюvcud olub. Bu dюvrdя Bakы neftinin geniш шяkildя xaricя ixracы
baшlanыb. Bakы nefti o illяr dя bir neчя nяqliyyat nю vц vasitяsi ilя
xaricя ixrac olunub. O zaman dяmir yolu vasitяsilя ildя orta
hesabla 45 milyon пud xam neft, onun qalы ьы vя digяr mяhsullar
daшы nыb.
Azяrbaycanda sovet hakimiyyяti qurulduqdan sonra neft
sяnayesi tamamilя “millilяшdirilib”, neftin hasilatы vя satы шы
Moskvadan idarя olunmaьa baшlayыb. 
9
Иkinъi Dцnya Mцharibяsindя alman faшizmi цzяrindя qя lя bя dя
Azяrbaycan nefti xцsusi rol oynayыb. Щяmin illяr dя ССРИ-nin neftя 
olan tя lяbatы nыn 70 faizindяn чoxunu Azяrbaycan юdяyib.
1941-45-ci illяr dя Bakыda 75 milyon ton neft hasil olunub. Щяrbi
tяyyarя lяrin iшlяtdiyi benzinin 90 faizi dя Bakы nefti олуб. Йал ныз
1941-ъи ил дя Азяр бай ъан да нефт hа си ла ты 23,5 мил йон то на чат ды ры лыб
ки, бу да о дюврдя ССРИ-нин цму ми нефт hа си ла ты нын 71,4%-ни тяш кил 
едир ди.
Dцnyada ilk dя fя aчыq dяnizdя neft istehsalы да Bakы да гей дя
алы ныб. 1949-cu ildя dяniz цzяrindя шя hяr- “Neft daшlarы” salы nыb.
Bu illяr яrzindя Azяrbaycanda qцd rяtli neft emalы sяnayesi ilя
yanaшы, neft sяnayesi avadanlы ьы vя neft-kimya mяhsullarы
istehsal edяn чoxlu mцяssisя lяr dя yaradы lыb. 
2000-ъи иля  гя дяр Азяр бай ъа нын нефт йа таг ла рын дан 1 мил йард
392 мил йон тон нефт чы ха ры лыб, о ъцм ля дян гу ру са hя ля рин дя йер ля -
шян йа таг лар дан 937,5 мил йон тон, дя низ йа таг ла рын дан ися 454,5
мил йон тон нефт hа сил еди либ.
Азяр бай ъан да нефт hа си ла ты нын ин ки шаф та ри хи ня ня зяр са лан да,
ону бир не чя  мяр hя ля цз ря груп лаш дыр маг олар.
Би рин ъи мяр hя ля, (неф тин ял ля аз дя рин лик ли  гу йу лар дан чы ха рыл ма сы) 
ян гя дим дюврляр дян баш ла йа раг 1869-ъу иля гя дяр да вам едиб.
XVЫ ЫЫ аяс рин яв вял ля рин дя Аб ше рон йа ры ма да сын да 500-я гя дяр ял -
ля га зыл мыш да йаз нефт гу йу су мюв ъуд олуб.
Икин ъи мяр hя ля 1869-ъу ил дян баш ла йа раг  (неф тин ме ха ни ки цсул -
ла га зы лан гу йу лар дан ся на йе миг йа сын да чы ха рыл ма сы) со вет hа ки -
мий йя ти ня гя дяр олан дюв рц ящатя едир. Бу дюврдян ети ба рян  Аб -
ше рон йа ры ма да сын да бир сы ра нефт йа таг ла ры ачы лыр, ме ха ни ки газ ма
цсу лу эе ниш лян дик ъя нефт hа си ла ты ар тыр вя бу нун ла яла гя дар нефт
ся на йе си нин инфраструк ту ру да ин ки шаф ет мя йя баш ла йыр. Азяр бай -
ъан да мил ли бур жу а зи йа фор ма ла шыр.
10
1920-ъи ил дян сон ра Азяр бай ъан да со вет hа ки мий йя ти нин илк ил ля -
рин дян нефт ся на йе си мил ли ляш ди ри лир вя бу нун ла яла гя дар нефт ся на -
йе си нин ин ки ша фын да йе ни мяр hя ля баш ла ныр, бир сы ра йе ни нефт йа таг -
ла ры кяшф еди либ ис тис ма ра ве ри лир, нефт hа си ла ты ар та раг 1941-ъи ил дя
мак си мум ся вий йя йя ча тыр. 
1950-ъи ил дян дя низ дя мяш hур “Нефт Даш ла ры” йа та ьы нын аш кар
еди либ ис тис ма ра ве рил мя си вя мяhз дя низ дя ах та рыш-кяш фий йат иш ля ри -
нин эе ниш лян мя си иля яла гя дар ола раг Азяр бай ъа нын нефт ся на йе си -
нин ин ки ша фын да нюв бя ти бир мяр hя ля баш ла ныр. Бу дюврдя дя низ
нефт-газ йа таг ла ры нын кяш фи вя иш ля нил мя си цчцн дя низ газ ма гур -
ьу ла ры, йе ни тех ни ки вя са ит ляр вя тех но ло жи про сес ляр ин ки шаф ет ди ри лир,
бир-би ри нин ар дын ъа дя низ дя йе ни ири нефт вя газ йа таг ла ры та пы лыб ис тис -
ма ра ве ри лир. 
80-ъи ил ля рин яв вя ля рин дя Хя зя рин дя рин су гат ла рын да бю йцк
нефт-газ еh ти йат ла ры олан ”Эц няш ли” йа та ьы кяшф еди либ ис тис ма ра ве ри -
либ. Ща зыр да Азяр бай ъан да чы ха ры лан неф тин 66%-и бу йа та ьын па йы -
на дц шцр.
1985-ъи ил дя “Чы раг”, 1987-ъи ил дя “А зя ри” нефт-газ йа таг ла ры,
1988-ъи ил дя “Кя пяз” йа та ьы, 1997-ъи ил дя ися “Яш ря фи” йа та ьы кяшф
еди либ.
Азяр бай ъан нефт ся на йе си нин бц тцн ин ки ша фы дюв рцн дя ъя ми 67
нефт вя газ йа та ьы кяшф еди либ. Ща зыр да гу ру да 37 вя Хя зя рин Азяр -
бай ъан сек то рун да 17 йа таг ис тис мар еди лир. Бу эц ня гя дяр йе рин
тя кин дян 1.4 млрд. тон нефт, 450 млрд. куб метр газ hа сил еди либ. Ил -
кин нефт еh ти йат ла ры нын иш лян мя ся вий йя си гу ру да 87 фа из, дя низ дя
59 фа из тяш кил едир.
Рес пуб ли ка нын яра зи си нефт-газ еh ти йат ла ры перспек тив ля ри ба хы -
мын дан йцк сяк гий мят лян ди ри лир. Эе о лог ла рын фик рин ъя, Азяр бай ъан
сек то рун да ма раг до ьу ран нефт-газ hа си ла ты зо на сы нын hяъ ми 100 
мин кв. км тяш кил едир. Нефт-газ ре сурсла ры нын тяс диг олун муш яра -
зи си ися 70 мин кв. км hе саб олу нур. Онун 20 мин кв. км-и шелфдя -
11
дир. Мяhз шелф яра зи син дя Азяр бай ъа нын по тен си ал еh ти йат ла ры нын
тях ми нян йа ры сы ъям ля ниб. Онун эе о ло жи юй ря нил мя вя кяш фий йат ся -
вий йя си 34 фа из тяш кил едир. Перспек тив нефт-газ hа си ла ты зо на ла ры ися
тях ми нян 17 мин кв. км hе саб еди лир. Эе о ло жи ба хым дан аша ьы юй -
ря нил мя  ся вий йя си олан яра зи ляр 13 мин кв км-дир.
Щя ля са биг ССРИ  дюв рцн дя мц тя хяс сис ляр hе саб едир ди ляр ки,
ре эи о нун мцм кцн еh ти йат ла ры нын hяъ ми 20 млрд. тон шяр ти йа на ъаг
вя йа 14 млрд. тон нефтдир. АБШ hю ку мя ти нин прог ноз ла ры на эю ря
ре эи он дан их ра ъат 2015-ъи иля гя дяр ил дя 100, мак си мум 200 млн.
тон тяш кил едя би ляр. Бу ися дцн йа hа си ла ты нын 3.5-7 фа и зи де мяк дир.
Газ еh ти йат ла ры нын их ра ъы ися дцн йа еh ти йат ла ры нын мак си мум 10 фа -
и зи ни тяш кил едя би ляр. 
2004-ъц ил дя Азяр бай ъан да 15 мил йон 548 мин тон нефт hа сил
олу нуб ки, бу да 2003-ъц илин мц ва фиг эюс тя ри ъи син дян 167,5 мин
тон чох дур.  2003-ъц ил дя hа си ла тын hяъ ми  15 мил йон 380 мин тон
гей дя алы ныб.  
Иг ти са ди Ин ки шаф На зир ли йи нин прог ноз ла ры на эю ря, 2004-2007-ci
illяr dя 97 mлн. ton, o cцm lя dяn  2005-ci ildя 20.750 mлn. ton,
2006-cы ildя 30.050 mлn. ton, 2007-ci ildя 30.750 mлn. ton neft
hasil olunacaq. Bu dюvr яrzindя чы ха ры ла ъаг neftin 35 mлn. tonu
Dюv lяt Neft Шirkяtinin, 62 mлn. tonu isя neft konsorsiumlarы nыn
пayыna dц шцr. Бе ля ки,  АБЯШ -ин  2005-ъи ил дя 12 млн.тон, 2006 -ъы
ил дя 21.3 млн. тон, 2007-ъи ил дя 22 млн.  тон  нефт hа сил едя ъя йи эюз -
ля ни лир.
Азяр бай ъан да газ hа си ла ты на 1902-ъи ил дя баш ла ны лыб, юл кя дя ян
йцк сяк hа си лат 1981-ъи ил дя, ян чох тя ля бат ися 1990-91-ъи ил ляр дя
гей дя алы ныб (ил дя 17 млрд. куб метр). Ща зыр да газ hа си ла ты ютян яс -
рин  60-ъы ил ля ри ся вий йя си ня дц шя ряк 6 млрд. куб метрдян аша ьы дыр.
Рес пуб ли ка да ся на йе яhя мий йят ли газ еh ти йат ла ры нын hяъ ми 1,5
трлн. куб метр, перспек тив йа таг ла рын hяъ ми ися 3 трлн. куб метр
прог ноз лаш ды ры лыр. Азяр бай ъан да газ ся на йе си  50-ъи ил ляр дян,
12
“Га ра даь” газ-кон ден сат йа та ьы ис тис мар мяг ся ди ля ачы лан дан
сон ра ин ки ша фа баш ла йыб.
Ютян ил газ hа си ла ты нын hяъ ми ися 5062 мил йон куб метр тяш кил
едиб ки, бу да 2003-ъц илин уй ьун эюс тя ри ъи си иля мц га йи ся дя 161,3
млн. куб метр аз дыр.
2006-ъы илин сентйаб рын да “Шаh дя низ” йа та ьын дан ил кин газ hа си -
ла ты эюз ля ни лир. Би рин ъи мяр hя ля дя  бу йа таг дан ил дя 8,8 млрд. куб
метр газ вя 2 млн. тон кон ден са тын,  эя ля ъяк дя ися 16 млрд. куб
метр газ вя 4 млн. тон кон ден са тын hа си ла ты прог ноз лаш ды ры лыр.
Цму мий йят ля, эе о лог лар юл кя нин газ еh ти йат ла ры нын hяъ ми ни 200
млрд. куб метр, “Шаh дя низ” йа та ьы нын кяш фин дян сон ра ися 1 трлн.
куб метр гий мят лян ди рир ляр. 2010-ъу ил дя юл кя дя газ hа си ла ты нын ил дя 
15-20 млрд. куб мет ря дяк ар та ъа ьы эюз ля ни лир.  2010-2020-ъи ил ляр -
дя юл кя дя 60 млрд. куб метр газ чы ха ры ла би ляр ки, бу за ман да хи ли
тя ля бат 10-20 млрд. куб метр hяъ мин дя ола ъаг.
Бе ля лик ля, Хя зя рин Азяр бай ъан сек то рун да нефт вя газ hа си ла ты -
нын ин тен сив су рят дя ар ты рыл ма сы на ре ал зя мин йа ра дыл мыш дыр ки, бу
да Азяр бай ъа нын си йа си вя иг ти са ди hя йа тын да бю йцк яhя мий йя тя
ма лик олан нефт контрактла ры нын им за лан ма сы ны шяртлян дир миш дир.
Азяр бай ъан бу эц ня гя дяр 26 мц га ви ля баь ла йыб. Контрактлар
цз ря ин вес ти си йа ла рын прог ноз лаш ды ры лан hяъ ми 60 млрд. дол лар,
контракт са hя ля рин дя прог ноз лаш ды ры лан еh ти йат лар 4 млрд. тон шяр ти
йа на ъаг hе саб еди лир. 
Бу ис ти га мят дя илк контракт 1994-ъц илин сентйаб рын да “А зя ри-Чы -
раг” йа таг ла ры нын вя “Эц няш ли” йа та ьы нын дя рин су гат ла рын да (200
метрдян дя рин) йер ля шян hис ся си нин иш ля нил мя си цчцн, дцн йа нын ян
мяш hур нефт шир кят ля ри ъялб едил мяк ля, "мяh су лун пай бюл эц сц" тип -
ли "Яс рин мц га ви ля си" им за ла ныб. Мц га ви ля шяртля ри ня эю ря, hя мин
йа таг ла рын чы хар ды ла би лян нефт еh ти йа ты 511 мил йон тон, газ еh ти йа ты
ися тях ми нян 200 млрд. куб метр hяъ мин дя гий мят лян ди ри лир.Йа таг -
ла рын иш лян мя мцд дя ти 30 ил ня зяр дя ту ту лур.
13
 Ха ри ъи шир кят ляр ля баь ла нан мц га ви ля ляр мяh су лун пай бюл эц сц
тип ли дир. "Яс рин мц га ви ля си" ис тис на ол маг ла, га лан ла йи hя ляр
перспек тив ли струк тур лар цз ря баь ла ныб. Бу ися кяш фий йат иш ля ри апа рыл -
ма сы ны вя яэяр ком мер си йа яhя мий йят ли йа таг ачы лар са, онун иш ля -
нил мя си ни ня зяр дя ту тур ки, бу нун ла яла гя дар ин вес тор лар кяш фий йат
дюв рцн дя ин вес ти си йа го йу лу шун да мцяй йян рискля цз-цзя га лыр -
лар.
Мц га ви ля шяртля ри ня эю ря, перспек тив ли струк тур лар да кяш фий йат
дюв рц 3-5 ил, яэяр ком мер си йа яhя мий йят ли йа таг ачы лар са, он ла рын
иш ля нил мя дюв рц 25 ил ня зяр дя ту ту лур. Яэяр кяш фий йат дюв рцн дя йа -
таг ачыл ма са, ин вес то рун кяш фий йат иш ля ри ня чяк ди йи хяръляр юдя нил -
мир. Бе ля hал ла ра 6 мц га ви ля цз ря раст эя лин ди йин дян, он ла рын фя а -
лий йя ти ня Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Мяъ ли си нин гя ра ры иля хи -
там ве ри либ.
Щazыrda Azяrbaycan Resпublikasы nыn neft-qaz sektoru цz rя 4
mц hцm layihя hяyata keчirilir: 
• “Azяri”, “Чыraq” vя “Gц nяшli” (AЧG) yataьы nыn dяrin
hissяsinin tammiqyaslы iшlяn mяsi; 
• “Шahdянiz” qaz-kondensat yataьы nыn iшlяn mяsinin birinci
mяr hя lяsi; 
• “Bakы-Tbilisi-Ceyhan” (BTC) Яsas Иxrac Boru Kя mяrinin
tikintisi; 
• “Bakы-Tbilisi-Яrzurum” (BTЯ) Cяnubi Qafqaz Boru
Kя mяrinin tikintisi.
  Он лар дан би рин ъи ики си нефт, газ вя кон ден сат йа та ьы нын иш лян -
мя си, со нун ъу икин ъи си ися hя мин ре сурсла рын дцн йа ба за ры на чат -
ды рыл ма сы цчцн ня зяр дя ту ту луб. 
“Azяri-Чыraq-Gц nяшli” (АЧЭ) йа та ьы нын neft ehtiyatlarы 700 mиl -
йоn tonдан чох гий мят лян ди ри лир. Щazыrda mцqavilя цз ря бу йа таг -
14
дан  hяr эцn 137 min bar rel neft чы ха ры лыр.  2008-2009-ci illяr dя bu
gюs tяrici 1 mln. barelя dяk artacaq.
Щazыrda AЧG yataqlarы nыn tammiqyaslы iшlяn mяsinin “Faza-1”
(Mяr kяzi Azяri) layihяsi цz rя tikinti iшlяri aпarы lыr vя ilkin neftin
чыxarыlmasы на 2005-ci ilin birinci rц bцn дя на ил олу нуб.
2006-2008-ci illяr dя AЧG-nыn ”Faza-2” (Qяrbi vя Шяrqi Azяri),
2008-2010-cu illяr dя isя “Faza-3” (”Gц nяшli”nin dяrin hissяsi)
layihя lяri hяyata keчirilя cяк. Bu layihя lя rя цmumi mяb lяьi 10-12
milyard ABШ dollarы hяcmindя sяrmayя qoyuluшu gюz lяnilir.
“А зя ри-Чы раг-Эц няш ли” йа таг ла рын да апа ры ла ъаг нефт ямя лий йат ла -
ры ны ида ря ет мяк цчцн Азяр бай ъан Бей нял халг Ямя лий йат Шир кя ти
йа ра ды лыб. Бу йа таг ла рын иш ля нил мя си иля яла гя дар нефт ямя лий йат ла ры -
на бу илин яв вя ли ня дяк 2,7 мил йард  АБШ дол ла рын дан ар тыг ин вес ти си -
йа го йу луб, 3 фа за цз ря сейсмик иш ляр апа ры лыб, гу йу лар га зы лыб вя
бу гу йу ла рын мяh сул дар лы ьы на эю ря чы ха ры ла би лян нефт еh ти йа ты хей ли
ар ты ры лыб.  Бц тцн бун лар нефт сек то ру нун иг ти са дий йа тын струк тур вя
ба ланслаш ды рыл мыш  ин ки ша фын да hял ле ди ъи тя си ря ма лик ола ъа ьы ны сюй -
ля мя йя ясас ве рир. Аша ьы да тяг дим еди лян ъяд вял ва си тя си ля фак ти ки
вя зий йя тя ня зяр йе тир мяк ля hа зыр да бу про се син hан сы ся вий йя дя
ол ду ьу ну гий мят лян дир мяк мцм кцн дцр.
Ъяд вял 1.
 Азяр бай ъан  иг ти са дий йа ты нын нефтля яла гя ли бя зи
мак ро иг ти са ди эюс тя ри ъи ля ри*
Эюс тя ри ъи ля рин ады Юл чц ва hи ди, фа из ля
ЦДМ-дя нефт сек то ру нун па йы (2003-ъц  ил) 31
Ся на йе нин цмц ми ис теh са лын да нефт сек то ру -
нун па йы (2003-ъц  ил)
69
Юл кя нин их раъ эя лир ля рин дя нефт вя нефт мяh сул ла -
ры нын па йы (2004-ъц ил)
85
15
АРДНШ-дян дюв лят бцд ъя си ня вер эи да хи лол ма -
ла ры (2004-ъц ил)
32
1995-2001-ъи ил ляр дя ЦДМ-ин  ар ты мын да нефт
сек то ру нун па йы
62
Мяш ьул луг да нефт сек то ру нун па йы (2004-ъц ил) 2,0
* Ъяд вял  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят Ста тис ти ка Ко ми -
тя си нин вя Мил ли Бан кын мя лу мат ла ры на ис ти на дян мцял ли фин hе -
саб ла ма ла ры яса сын да тяр тиб еди либ.
Ъяд вял мя лу мат ла рын дан эю рцн дц йц ки ми Азяр бай ъан иг ти са дий -
йа ты, яса сян неф тин цзя рин дя гу ру луб вя дцн йа ба за рын да кы кяс кин
гий мят дя йи шик лик ля ри иг ти са дий йат да тя ла тцм йа рат маг еф фек ти ня
ма лик дир. Ще саб ла ма лар эюс тя рир ки, 1995-2001-ci illяr dя mяhsul
istehsalы nыn 54 faiz artmasыna baxmayaraq, bu artы mыn 2/3-si neft
sektoru ilя baьlы olub. Bu dюvr яrzindя neft hasilatы Цму ми Dа хи ли
Mяh су лун (ЦДМ) artы mы nын 62 faizini tяшkil edib vя qeyri-neft
sahяsindя sяnaye istehsalы 39 faiz azalыb. Бу illяr яrzindя neft sя -
на йе си tяqribяn 3 dя fя gцc lяndiyi halda, qeyri-neft sек то ру 2 dя fя -
йя дяк  zяiflяyib. 
Ей ни за ман да, 1995-2000-ci illяr dя neft sektorunda
mяшьulluьun 31 faiz artmasыna baxmayaraq, эер чяк лик дя ъя ми си
9000 iш yeri йа ра ды лыб. Ла кин, еyni дюврдя qeyri-neft sektorunda
mяшьulluьun 34 faiz azalmasы 110 min iш yerinin itirilmяsi ilя
nяticя lяnib. Бе ля лик ля, 2003-cц ildя ЦDM-in 31,1 faizini tяшkil edяn 
neft сеktoru цmumi mяшьulluгда 2,0 faizлик па йа ма лик олуб.
Ютян 10  ил  яр зин дя ха ри ъи ти ъа рят  дюв рий йя си нин ар ты мы  мц ша hи дя
олун са да, яса сян нефт вя нефт мяh сул ла ры нын их ра ъы hе са бы на баш
ве рян бу дя йи шик лик юзцн дя hеч бир кей фий йят функси йа сы ны да шы йа
бил мя йиб. Их ра ъын вя ид ха лын функси о нал струк ту ру нун тяк мил ляш ди рил -
16
мя си ис ти га мя тин дя тяд бир ля рин hя йа та ке чи рил мя си, мил ли иг ти са дий йа -
тын дцн йа да  hюкмран олан гло бал лаш ма си йа ся ти ня hа зыр лан ма сы
цчцн сис тем ли ф· а лий й· тин гу рул ма ма сы Аз·р бай ъа нын ЦТТ-й· да хил
ол ма сы нын проб лем л· ри ни д· ар ты рыр.
Юл кя нин их ра ъы нын цму ми hяъ ми нин 85-90 фа и зинефт вя нефт мяh сул ла рын дан иба рят дир.
Ряс ми ста тис тик мя лу мат ла ра эю ря, юл кя дя ЦДМ-ин 31,1 фа и зи
нефт сек то ру нун па йы на дцш дц йц hал да, ся на йе нин гей ри-нефт
сек то рун да ЦДМ-ин йал ныз 5-6 фа и зи ис теh сал олу нур. Ще саб ла ма -
ла ры мы за  эю ря, hа зыр да дюв лят бцд ъя си эя лир ля ри нин 60 фа и зи ня гя -
дя ри ни мяhз нефт сек то ру вя нефтля би ла ва си тя яла гя дар олан  са -
hя ляр ве рир. Бун дан баш га, 2005-ъи ил дя юл кя ся на йе си ня йю нял -
дил миш да хи ли ин вес ти си йа ла рын 92, ха ри ъи ин вес ти си йа ла рын ися 95 фа и зи, 
2001-ъи ил дя ися мц ва фиг ола раг 89 вя 96 фа и зи мяhз нефт сек то ру -
нун па йы на дц шцр. Йа хын ил ляр яр зин дя бу мей лин да вам лы ола ъа ьы -
ны (Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Иг ти са ди Ин ки шаф На зир ли йи нин
прог ноз ла ры на яса сян) вя ей ни за ман да “Яс рин мц га ви ля си” чяр -
чи вя син дя нефт hа си ла ты нын ил дян-иля сц рят ля ар та ъа ьы ны (”А зя ри-Чы -
раг-Эц няш ли” йа та ьы нын дя рин hис ся си нин ис тис ма ры иля яла гя дар
2005-ъи ил цз ря  нефт hа си ла ты нын 20 млн. то на гя дяр ар та ъа ьы эюз -
ля ни лир) ня зя ря ал саг, он да Азяр бай ъан иг ти са дий йа ты нын нефтдян
асы лы лыг дя ря ъя си нин дя ей ни сц рят ля дя йи шя ъя йи (йя ни йцк ся ля ъя йи) 
ай дын олар.
Нюв бя ти ъяд вял ва си тя си ля нефт hа си ла ты нын hяъ ми вя онун
ЦДМ-дя па йы иля баь лы прог ноз ла ра диг гят йе ти ряк.
17
Ъяд вял 2.
Азяр бай ъан да нефт hа си ла ты вя онун ЦДМ-дя
хц су си чя ки си нин прог ноз ла ры (2005-2008-ъи ил ляр)      
2005 2006 2007 2008
Цму ми нефт hа си ла ты, мин тон ла 20750 30050 30750 46750
Нефт сек то ру нун ЦДМ-дя па -
йы, фа из ля
40  50 45 75
ЦДМ-ин нефт сек то рун дан бе ля йцк сяк асы лы лы ьыре сурслар дан асы лы юл кя ляр цчцн ха рак те рик дир. 
Мя ся лян, Ве не су е ла иг ти са дий йа ты нын да йа ьы олан нефт сек то ру -
нун па йы их раъ эя лир ля ри нин 3/4-ц, дюв лят эя лир ля ри нин йа ры сы, ЦДМ-ин
1/3-и гя дяр дир. Ек ва то ри ал Аф ри ка нын нефт ис теh са лы нын hяъ ми ня эю ря
цчцн ъц юл кя си олан Га бо нун нефт сек то ру нун эя лир ля ри дюв лят бцд -
ъя си нин 60%-ни тя мин едир, юл кя их ра ъа ты нын 80%-и вя ЦДМ-ин 40%-и 
бу сек то рун па йы на дц шцр. Да hа ай дын ми сал ки ми Ся у дий йя Яря -
бис та ны на да мц ра ъият ет мяк олар. Бе ля ки, бу юл кя дя бц тцн их ра ъын
90-95%-ни, дюв лят эя лир ля ри нин 70-80%-ни вя ЦДМ-ин 40%-ни нефт
сек то ру тя мин едир. Ро у та ва (Ра у та ва, 2002) ЦДМ вя дюв лят эя лир -
ля ри нин неф тин дцн йа гий мят ля рин дян асы лы лы ьы ны тяh лил едя ряк, Ру си йа -
нын 2003-ъц ил цз ря рцб лцк мя лу мат ла ры нын тим са лын да мцяй йян
едиб ки, неф тин дцн йа ба зар гий мя ти нин узун мцд дят ли дюврдя
10%-лик ар ты мы 1 ил яр зин дя ЦДМ-ин 2,2%,  бцд ъя нин ре ал эя лир ля ри нин 
3% ар ты мы на эя ти риб чы ха рыр.
Ру си йа Дюв лят Ста тис ти ка Ко ми тя си нин мя лу ма ты на эю ря,
2003-ъц ил дя ЦДМ-ин 40%-ни ям тяя, 60%-ни ися хид мят ляр ис теh са -
лы тяш кил едиб. Нефт вя газ сек то ру нун ЦДМ-дя па йы 9% олуб, бу
дюврдя газ сек то ру нун их раъ эя лир ля ри ЦДМ-ин 20%-и hяъ мин дя
гий мят лян ди ри либ.
18
1.2. Зян эин нефт ре сурсла ры:
мад ди ри фаh, йох са?...
Азяр бай ъан иг ти са дий йа ты ин ки ша фы нын hял ле ди ъи мяр hя ля си ня гя -
дям го йуб. Бу мяр hя ля дя эцн дям дя ду ран ясас мя ся ля ляр дян
би ри са бит иг ти са ди ин ки ша фы тя мин едян инфраструк ту рун йа ра дыл ма сы
вя иг ти са ди ар ты мын да hа да сц рят лян ди рил мя си дир. Сон 5 ил дя юл кя дя
иг ти са ди ар тым цря ка чан дя ря ъя дя йцк сяк ол са да, мил ли иг ти са дий -
йат да  ар тым ди на ми ка сы нын узун мцд дят да вам ет мя си тяh лц кя си
hя ля дя гал ды ьын дан, бу мя ся ля ляр hял ли ва ъиб са йы лан вя зи фя ляр дян
hе саб едил мяк дя дир. Ща зыр да  бе ля  тяh лц кя нин баш лы ъа ся бя би ар ты -
мы шяртлян ди рян амил ля рин да йа ныг сыз вя ида ря е дил мяз ол ма сы дыр.
Сирр де йил ки, бу эцн кц  ар ты мын hя ря кят ве ри ъи гцв вя си юл кя нин да хи ли
иг ти са ди ин ки ша фы де йил, ял ве риш ли ха ри ъи шя ра ит дир. Да hа конкрет де сяк, 
hа зыр ки ар тым да hа чох дцн йа ба за рын да неф тин гий мя ти нин кяс кин
ба hа лаш ма сы вя нефт сек то ру на го йу лан ха ри ъи ин вес ти си йа ла рын эет -
дик ъя чо хал ма сы ки ми биз дян асы лы ол ма йан вя би зим ида ря едя бил -
мя ди йи миз амил ляр дян гай наг ла ныр. Бу, гы са мц дят ли дювр цчцн
уьур лу ин ки ша фын ясас мян бя йи ол са да, узун вя ор та мцд дят ли
дюврдя са бит ин ки шаф цчцн тяh лц кя йа ра да би ляр. Прак ти ки ола раг бе -
ля тяh лц кя ляр ля иг ти са дий йа ты хам мал дан асы лы олан бир чох юл кя ляр
(Ни эе ри йа, Ве не су а ла, Ся у дий йя Яря бис та ны, Ка ме рун, Кот-д Лву -
ар, Кос та-Ри ка, Кон го вя ди эяр ля ри) гар шы ла шыб. Бу са ры дан Азяр -
бай ъан иг ти са дий йа ты уни кал де йил ки, эюз ля ни лян тяh лц кя дян дя сы -
ьор та ла на бил син. Щя мин юл кя ля рин тяъ рц бя си ни ня зя ря ал саг, гар шы -
мыз да чох ва ъиб бир вя зи фя дур ду ьу ну эю ря рик: биз  ся на йе ис теh -
са лы ны вя их ра ъа ты не ъя ди вер си фи ка си йа ет мя ли йик ки, ре сурс амил ля рин -
дян асы лы лыг азал сын. 
Бу проб ле мя мц на си бят дя иг ти са ди ядя бий йат лар да фяргли йа наш -
ма лар ол ду ьун дан он ла рын гы са иъ ма лы на диг гят йе ти ряк.
19
Зян эин нефт еh ти йат ла ры олан юл кя ля рин чо хун данефтдян ял дя ет дик ля ри эя лир ля ри вя тян даш ла рын
да hа йах шы йа ша ма ла ры на сярф ет мяк ня сиб ол ма -
йыб. Azяrbaйъан да бе ля юл кя ляр дян би ри ола би ляр -
ми?
Бу су а ла ъа ваб  тап маг цчцн  мцх тя лиф  иг ти са ди ядя бий йат лар да -
кы йа наш ма лар ла та ныш олар кян илк ба хыш дан бе ля бир фик ри гя бул ет -
мяк дя чя тин лик йа ра ныр: не ъя ола би ляр ки, тя бия тин бяхш ет ди йи ми не -
рал ре сурслар иг ти са ди уьур суз лу ьун ясас ся бя би ня чев рил син?! Ла -
кин емпирик тяд ги гат лар эюс тя рир ки, бир чох hал лар да hя мин ре сурсла -
рын ис тис ма ры за ма ны ямя ля эя лян до ла йы мян фи еф фектляр, hят та
бир ба ша мцс бят еф фектля ри о гя дяр га баг ла йыр ки, сон ня ти ъя дя
дя  иг ти са ди ин ки шаф нюг те йи-ня зя рин дян цму ми еф фект мян фи
иша ря ли олур. Тя бии ре сурс еh ти йат ла ры нын hяъ ми  иля юл кя дя иг ти са ди
ар тым эюс тя ри ъи ля ри ара сын да як сяр юл кя ля рин тяъ рц бя син дя га ба рыг
мц ша hи дя олу нан тярс мц тя на сиб лик асы лы лы ьы мцх тя лиф ъцр изаh олу -
нур.
Ня дян бе ля олур? Бу су а ла мц а сир иг ти сад ел ми hя ля дя дя гиг
ъа ваб та па бил мир. Бе ля ки, бу вя йа ди эяр ня ти ъя нин хей ри ня мцх тя -
лиф вя чох сай лы мцд дя а ла ра, прак ти ки ми сал ла ра раст эял мяк олар.
Он ла рын да ара сын да ян по пул йар ола ны “Щол ланд хяс тя ли йи” синдро -
му дур. Сон вахтлар йер ли иг ти са ди ядя бий йат лар да вя мят бу ор ган -
лар да бу тер мин ля тез-тез растла шы рыг. Ла кин тяяс сцф ля гейд ет мя ли -
йик ки,  бир чох hал лар да онун иза hы hя ги гят дян кя нар шя кил дя тяг -
дим олу нур. 
“Щол ланд хяс тя ли йи”. Ютян яс рин 50-60-ъы ил ля рин дя Ши мал дя ни зи -
нин Щол лан ди йа йа мях сус hис ся син дян зян эин газ еh ти йат ла ры аш -
кар лан ды. Щя мин йа таг ла рын мя ним ся нил мя си вя бю йцк hяъмляр дя
газ их ра ъы гы са бир мцд дят дя Щол лан ди йа йа бю йцк вал йу та ахы ны йа -
20
рат ды. Н· ти ъ· д· мил ли вал йу та сц рят ля мюh кям лян ди ки, бу да юз нюв -
бя син дя ди эяр их раъ йю нцм лц са hя ляр дя бир сы ра мян фи ня ти ъя ля ря
эя ти риб чы хартды. Бу hа ди ся иг ти сад ел мин дя “Щол ланд хяс тя ли йи” ады ны
ал ды. Мил ли вал йу та нын мя зян ня си нин бир дян-би ря бе ля йцк сял мя си
юл кя дян их раъ едил мяк цчцн ис теh сал олу нан мяh сул ла рын ис теh сал
хяръля ри ни ши шир дир, да хи ли ба зар да  мяh сул ис теh са лы ял ве риш сиз олур
вя ня ти ъя дя тез бир за ман да бе ля ис теh сал лар да йан ды ры лыр. Ей ни за -
ман да, бу про сес ляр юл кя йя hа зыр мяh сул ид ха лы ны сти мул лаш ды рыр ки,
ня ти ъя дя йер ли ис теh сал эет дик ъя сы ра дан чы хыр. Еля бир вя зий йят йа -
ра ныр ки, юл кя нин их ра ъын да ми не рал hа си лат ся на йе си  мяh сул ла ры
(хам нефт, тя бии газ вя с.) там цс тцн лцк тяш кил едир, яhа ли нин ис теh -
лак ет ди йи яр заг мяh сул ла ры вя ся на йе мал ла ры ися яса сян кя нар -
дан ид хал еди лир. Бу ра да ня зя ря ал маг ла зым дыр ки, нефт, газ вя с.
ки ми ре сурсла рын гий мя ти ба за рын кон йук тур дя йи шик лик ля рин дян би ла -
ва си тя асы лы ол ду ьун дан, гий мят ля рин кяс кин дцш мя си мил ли вал йу та -
нын да сц рят ля зя иф ля мя си ня вя инфлйа си йа про се си нин эцъ лян мя си -
ня эя ти риб чы ха рыр. Бу ися бюh ран вя зий йя ти ня дц шян йер ли ис теh са лын
тя няз зц лц нц бир гя дяр дя дя рин ляш ди рир вя юл кя иг ти са дий йа ты ны узун -
мцд дят ли струк тур бюh ра на дц чар едир. Мил ли вал йу та нын кур су нун
бе ля дя йиш кян ли йи иг ти са дий йа тын ди эяр са hя ля ри нин ин ки ша фы на, юл кя -
нин ин вес ти си йа ъял бе ди ъи ли йи ня вя кре дит рей тин ги ня, юл кя йя эя лян
ха ри ъи ин вес ти си йа ла рын hяъ ми ня вя с. мян фи тя сир эюс тя рир. Гейд ет -
мяк йе ри ня дц шяр ди ки, 2004-ъц илин йе кун ла ры на эю ря Азяр бай ъа -
нын их ра ъын да хам нефт вя нефт мяh сул ла ры 90 фа из дян йцк сяк хц су -
си чя ки йя ма лик дир. Ей ни за ман да, яhа ли нин баш лы ъа яр заг мяh сул -
ла ры на вя ся на йе мал ла ры на олан тя ля ба ты ися ид хал hе са бы на юдя ни -
лир.
Де мя ли, клас сик мя на да “Що ланд хяс тя ли йи” де дик дя, юл кя тя бии
ре сурсла рын ис тис ма ры на баш ла йан за ман онун мян фи тя си ри нин ди эяр 
са hя ля рин, конкрет ола раг ема ле ди ъи са hя ля рин ин ки ша фын да мц ша hи -
дя олун ма сы ба ша дц шц лцр. Ака де мик Риб чинскин сюз ля ри иля де сяк, 
21
неф тин цс тцн ин ки ша фы ди эяр са hя ля рин дя ре сурсла ры ны юзц ня ся фяр бяр 
едир. Бе ля лик ля, нефтдян кя нар са hя ляр дя ки ка пи тал, ма те ри ал, са hиб -
кар лыг ре сурсла ры  да нефт сек то ру на  ъялб еди лир. Йе эа ня ямяк ре -
сурсла ры ис ти фа дя сиз га ла раг узун мцд дят ли иш сиз ли йин мян бя йи ня
чев ри лир. Бу ну да hа ай дын ба ша  дцш мяк цчцн фярз едяк ки, иг ти са -
дий йа ты мыз та раз лыг hа лын да дыр вя эюз ля нил мя дян дцн йа ба за рын да
неф тин гий мя ти кяс кин ба hа ла шыр. Бу юз нюв бя син дя 2 ва ъиб ня ти ъя -
ни ор та йа чы ха рыр:
1) Хяръля рин еф фек ти. Нефт сек то рун да ар тан эя лир ля рин бир hис ся си
гей ри-ти ъа ри сек тор да ис теh сал олу нан мал ла ра хяръля нир, ди эяр hис -
ся си ися дюв лят эя лир ля ри нин ар ты мы на йю нял ди лир. Ня ти ъя дя гей ри-нефт
сок то рун да ис теh сал олу нан мал ла ра тя ляб ар тыр ки, бу да гий мят ля -
рин ба hа лаш ма сы на эя ти риб чы ха рыр. Бу hал да Мил ли Банк ан ти инфлйа си -
йа си йа ся ти нин тяр киб hис ся си ола раг мил ли вал йу та нын ре вал ва си йа сы
си йа ся ти ни hя йа та ке чи рир. Бу ися ид ха лы сти мул лаш ды рыр вя да хи ли ба -
зар да ха ри ъи мал ла рын мюв ге йи мюh кям ля нир. 
2) Ре сурсла рын йер дя йиш мя си еф фек ти. Нефт сек то рун да гий мят -
ля рин ба hа лаш ма сы ис теh сал олу нан мяh су лун цс тя лик дя йя ри нин ар ты -
мы на эя ти риб чы ха рыр. Ди эяр тя ряф дян дя бу шя ра ит дя ка пи тал ре сурсла -
ры на тя ляб ар тыр ки, бу да ди эяр сек тор да hя мин ад да кы ре сурсла ры да
нефт сек то ру на ъялб едир. Бе ля лик ля, нефт сек то ру нун цс тцн ин ки ша фы -
на эя ти риб чы ха ран ре сурсла рын йер дя йиш мя си hа лы баш ве рир. 
Щяр ики еф фек тин гей ри-ти ъа ри вя ти ъа ри сек то ра тя си ри бир мя на лы де йил: 
бе ля ки, хяръля рин еф фек ти hя мин сек тор да бу ра хы лы ша мцс бят, ре -
сурсла рын йер дя йиш мя си ня ися мян фи тя сир эюс тя рир. Мяhз, нефт сек -
то рун да гий мят ля рин ар ты мы нын ня ти ъя си ола раг, ти ъа ри сек тор да мяh -
сул  бу ра хы лы шы нын азал ма сы “Щол ланд хяс тя ли йи” ад ла ныр.
Рен та уь рун да мц ба ри зя. Ин ки шаф ет мяк дя олан вя хц су си ля
де мок ра тик дюв лят чи лик яня ня ля ри нин hя ля фор ма лаш ма ды ьы юл кя ляр -
дя тя бии ре сурс еh ти йат ла ры нын hяъ ми  иля юл кя дя иг ти са ди ар тым эюс тя -
ри ъи ля ри ара сын да мц ша hи дя олу нан тярс мц тя на сиб асы лы лы ьын баш га
22
бир иза hы (ме ха низ ми) рен та уь рун да мц ба ри зя дир. Мя ся ля нин ма -
hий йя ти бун дан иба рят дир ки, ин ки шаф ет мяк дя олан юл кя ля рин иг ти са -
дий йа ты гей ри-тяк мил ба зар ла, мцл кий йят hц гуг ла ры нын дя гиг мцяй -
йян едил мя мя си вя бе ля hц гуг ла рын зя иф го рун ма сы, hа бе ля инсти -
ту си о нал ха рак тер ли бир сы ра баш га проб лем ляр ля ся ъий йя ля нир. Бу
hал да зян эин тя бии еh ти йат ла рын мюв ъуд лу ьу ай ры-ай ры си йа си, биз нес
вя йа кри ми нал груп лар ара сын да hя мин ре сурслар уь рун да кяс кин
мц ба ри зя нин йа ран ма сы на эя ти риб чы ха ра би ляр. 
Рен та уь рун да мц ба ри зя мцх тя лиф фор ма лар да тя за hцр едир. Мя -
ся лян, зя иф юл кя ляр дя бе ля мц ба ри зя hят та вя тян даш мц hа ри бя -
си ня чев ри лир. Бу на ми сал ола раг Аф ри ка нын як сяр юл кя ля рин дя баш
ве рян да хи ли мц hа ри бя ля ри эюс тяр мяк олар: Су дан да 1983-ъц ил дя,
Ял ъя за ир дя 1991-ъи ил дя, Ан го ла да (Ка бин да) ися 1992-ъи ил дя нефт
уь рун да, Кон го да 1997-ъи ил дя, Ан го ла да (УНИ ТА) ися 1975-ъи ил -
дя ал маз йа таг ла ры уь рун да баш ла йан вя тян даш мц hа ри бя ля ри hя ля
да вам едир. Ин до не зи йа, Па пуа-Йе ни Гви не йа вя Сйер ра-Ле о не -
дя мис вя гы зыл еh ти йат ла ры уь рун да тай фа ла ра ра сы мц hа ри бя ляр онил -
ляр дир ки да вам едир. 
Рен та уь рун да мц ба ри зя нин баш га бир фор ма сы юл кя дя си йа си
вя иг ти са ди hа ки мий йя тин ки чик бир гру пун ялин дя ъям лян мя си
шяк лин дя ола би ляр. Бу hал да hа ким груп лар тя бии ре сурслар дан ял дя
еди лян эя лир ля рин хей ли hис ся си ни юз hа ки мий йя ти ни го ру йуб сах ла ма -
ьа (мя ся лян, по ли син эцъ лян ди рил мя си, эиз ли си лаh лы дяс тя ля рин сах ла -
ныл ма сы, ря гиб ля рин ара дан эю тц рцл мя си вя с.) сярф едир ляр. 
Рен та уь рун да мц ба ри зя нин да hа си вил ва ри ан ты тя бии ре сурслар
цзя рин дя ня за ря тин дюв ля тин ялин дя ол ма сы дыр. Бу hал да иг ти са ди
ся мя ря ли лик ба хы мын дан тя бии ре сурслар дан ис ти фа дя hц гуг ла ры нын
дюв лят тя ря фин дян мцяй йян ря га бят ме ха низмля ри яса сын да, мя -
ся лян, мц са би гя вя hяр раъ лар ва си тя си ля бю лцш дц рцл мя си мяг ся -
дя уй ьун дур. Ла кин як сяр юл кя ляр дя бе ля hц гуг ла рын ве рил мя си hеч
дя дя гиг мцяй йян еди лян ме йар лар вя нор ма лар яса сын да апа рыл -
23
мыр. Ин ки шаф ет миш кор руп си йа шя ра и тин дя бе ля вя зий йят рен та уь рун -
да мц ба ри зя нин йа ран ма сы на эя ти риб чы ха рыр. 
Мил ли иг ти са дий йа тын ай ры-ай ры са hя ля ри ня мц на си бят дя hи ма йя чи -
лик (про тек си о низм) си йа ся ти нин апа рыл ма сы ны да рен та уь рун да
мц ба ри зя нин бир ва ри ан ты hе саб ет мяк олар. 
Со си ал ка пи тал. Йу ха ры да гейд ет ди йи миз ки ми, тя бии ре сурсла ра
мцл кий йят hц гуг ла ры дя гиг мцяй йян едил мя дик дя вя (вя йа) дюв лят 
тя ря фин дян тя бии ре сурслар дан ис ти фа дя hц гуг ла ры нын ве рил мя си нин
дя гиг вя конкрет ме йар ла ры нын ол ма ма сы рен та уь рун да мц ба ри зя -
йя сти мул лар йа ра дыр. Бу hал да hя мин ре сурслар дан ис ти фа дя hц гуг -
ла ры ны ар тыг ял дя ет миш тя сир груп ла ры (шир кят ляр вя с.) мюв ъуд инсти ту -
си о нал сис те мин ча тыш маз лыг ла ры нын сах ла ныл ма сын да (дя йиш мя дян
гал ма сын да) ма раг лы олур лар. Баш га сюз ля, яэяр кор руп си йа, бц -
рок ра ти йа, зя иф hц гуг вя мяh кя мя сис те ми нин мюв ъуд лу ьу hе са -
бы на ай ры-ай ры груп лар тя бии ре сурслар дан ис ти фа дя са hя син дя  им ти -
йаз лы (ял ве риш ли) hц гуг лар ял дя едя би лир ся, он да бе ля груп лар гейд
олу нан проб лем ля рин (ча тыш маз лыг ла рын) гал ма сын да, hят та артма -
сын да ма раг лы ола ъаг лар вя бу на ча лы ша ъаг лар. Де мя ли, зян эин тя -
бии еh ти йат ла рын мюв ъуд лу ьу со си ал ка пи тал hе саб олу нан  ял ве риш ли
инсти ту си о нал шяртля рин сы хыш ды рыл ма сы на эя ти риб чы ха рыр. 
Ла кин hят та дюв лят тя бии ре сурсла рын ис ти фа дя син дян бц тцн рен та ны
эю тц ря бил ся дя, бе ля эя лир мян бя йи нин мюв ъуд лу ьу йа лан чы тяh лц -
кя сиз лик вя вар лан ма hис си йа ра да би ляр. Ня ти ъя дя бе ля эя лир ля рин
хей ли hис ся си ся мя ря сиз ис ти фа дя олу нар. Яс лин дя бу, ин сан пси хо ло -
эи йа сы иля баь лы мя ся ля дир. Бе ля ки, ем пи рик тяд ги гат лар сц бут едир ки, 
ин сан лар язий йят чяк мя дян ял дя ет дик ля ри вя са ит ля ря бир гя дяр ла -
гейд (ко буд де сяк, ба шы со йуг) мц на си бят бяс ля йир ляр. Ма раг лы дыр
ки, бу еф фект дюв лят ся вий йя син дя дя юзц нц эюс тя рир. Тяд ги гат лар
сц бут едир ки, зян эин тя бии ре сурсла ра ма лик юл кя ляр баш га дюв лят ляр -
дян вя бей нял халг ма лий йя гу рум ла рын дан кре дит эю тцр мя йя
(борълан ма йа) да hа чох мейлли олур лар. Бе ля юл кя ляр дя ха ри ъи дюв -
24
лят бор ъу нун ся вий йя си дя нис бя тян йцк сяк олур. Бе ля ки, Ма лий йя
На зир ли йи нин “Яс рин мцгавиляси” им за ла нан та ри хя, 20 сентйабр
1994-ъц иля олан мя лу ма ты на эю ря Азяр бай ъан да адам ба шы на
дц шян ха ри ъи дюв лят бор ъу 8 дол лар тяшкил ет ди йи hал да бу илин со ну на
онун  миг да ры нын 300 дол ла ра ча та ъа ьы эюз ля ни лир. Бу илин яв вя ли ня
адам ба шы на ха ри ъи дюв лят бор ъу 191 дол лар олуб.
Бц тцн бун лар ися ъя мий йят дя со си ал бя ра бяр сиз ли йин артма сы на,
кяс кин со и ал тя бя гя ляш мя йя эя ти риб чы ха рыр. Юл кя да хи лин дя со си ал
бя ра бяр сиз ли йин артма сы ися со си ал ка пи та лын кей фий йя ти ни аша ьы са лыр
вя иг ти са ди ар тым темпля ри ня мян фи тя сир эюс тя рир. 
Тяh сил, ся hий йя вя ин сан ами ли (ка пи та лы). Зян эин тя бии еh ти йат -
лар ла юл кя дя иг ти са ди ар тым эюс тя ри ъи ля ри ара сын да мц ша hи дя олу нан
тярс мц тя на сиб асы лы лы ьын баш га бир ме ха низ ми hа си лат сек то ру миг -
йас ла ры нын яhа ли нин тяh сил ся вий йя си ня вя ин сан ка пи та лы на мян фи тя -
си ри дир. Она эю ря ки: яв вя ла, тя бии ре сурсла рын мя ним ся нил мя син дян
ял дя олу нан эя лир ля рин чох hис ся си ямяк hаг гы иля баь лы де йил; икин ъи -
си, hа си лат са hя ля ри бир о гя дяр елмту тум лу де йил вя бу ра да йцк сяк
их ти сас лаш мыш иш гцв вя си ня тя ляб чох аз олур. Ей ни за ман да hа си -
лат са hя ля ри цз ря их ти сас ла шан ин сан ла рдан баш га са hя ляр дя ис ти фа -
дя ет мяк мцм кцн ол мур.
БМТ-нин Ин ки шаф Прог ра мы юл кя ля рин нефтдян асы лы лыг ям са лы ны вя
ин сан ин ки ша фы ин дек си ни (ИИИ) hе саб ла йа раг бе ля бир ня ти ъя ял дя едиб
ки, юл кя нин нефтдян (йа худ цму мий йят ля, ми не рал ре сурслар дан)
асы лы лы ьы артдыг ъа, ИИИ-нин ся вий йя си аша ьы дц шцр.
Ла кин бц тцн бун лар hеч дя о де мяк де йил ки, зян эин тя бии еh ти йат -
лар иг ти са дий йат  цчцн мцт ляг бя ла дыр. Са дя ъя ола раг юл кя дя зян -
эин тя бии ре сурсла рын мюв ъуд лу ьу бю йцк риск де мяк дир вя hю ку -
мят дян иг ти са ди си йа ся тин да hа диг гят ля се чил мя си ни тя ляб едир. 
Яс лин дя тя бии еh ти йат ла рын, хц су си ля зян эин нефт-газ ре сурсла ры нын 
юл кя ля ря  гис мят ет ди йи йу ха ры да кы мян фи hал ла рын баш лы ъа ся бяб ля ри
ки ми hя мин юл кя ляр дя де мок ра тик ида ря ет мя нин ол ма ма сы, тя бии ре -
25
сурслар ла баь лы бц тцн мя ся ля ля рин юл кя га нун ве ри ъи ли йин дя дя гиг
тяс бит олун ма ма сы, hят та гц сур лу ол са бе ля, га нун ла ра йе тя рин ъя
ямял едил мя мя си, бу са hя дя фя а лий йят эюс тя рян мил ли шир кят ля рин вя
дюв лят ор ган ла ры нын фя а лий йя ти нин иъ ти ма ий йят цчцн шяф фаф ол ма ма сы
вя ня hа йят, hа ки мий йят дя олан гцв вя нин (вя йа кла нын) бю йцк нефт 
эя лир ля ри ни  халгла “бю лцш мяк” ис тя мя мя си ни эюс тяр мяк олар. 
1.3. Тяд ги гат лар ня эюс тя рир?
Ем пи рик  вя мц га йи ся ли (юл кя ля ра ра сы) тяд ги гат лар эюс тя рир ки, нефт 
вя баш га тя бии ре сурслар ла зян эин вя он лар дан асы лы юл кя ляр кор руп -
си йа нын, ав то ри тар ида ря ет мя нин, кяс кин со си ал тя бя гя ляш мя нин,
йох сул лу ьун вя эцъ струк тур ла ры нын сах лан ма сы хяръля ри нин йцк сяк
ся вий йя син дян, ся мя ря сиз hю ку мят дян, кяс кин си йа си гар шы дур -
ма лар дан вя мц на ги шя ляр дян, hят та вя тян даш мц hа ри бя син дян
язий йят чя кир ляр.
Ста тис ти ка йа эю ря, hа зыр да ин ки шаф ет мяк дя олан юл кя ля рин  их раъ
эя ли ри нин йа ры сы на гя дя ри ни хам мал са ты шын дан да хи лол ма лар тяш кил
едир. Бу юл кя ля рин тим са лын да реп ре зан та тив (сеч мя) ме тод ла тяд ги -
гат апа ран алим ляр фяргли ня ти ъя ляр ял дя ет ся ляр дя, бир hя ги гят hа мы 
тя ря фин дян гя бул олу нур ки,  узун мцд дят  ре сурслар дан асы лы вя зий -
йят дя ин ки шаф едян иг ти са дий йат да чох сай лы проб лем ляр йа ран маг ла 
йа на шы  иг ти са ди ар тым ла ре сурслар дан асы лы лы ьын ин тен сив ли йи ара сын да -
кы яла гя тярс мц тя на сиб дир (Эелб 1988, Аутй 1990). Ей ни за ман да 
бир сы ра эюс тя ри ъи ляр цз ря юл кя ляр ара сын да ем пи рик гий мят лян дир мя -
ляр  эюс тя рир ки, иг ти са ди ар ты мын са бит ли йи ня тя сир едян 10 амил дян би ри 
дя тя бии ре сурслар ла зян эин лик дир (Са ла-И-Мар тин 1997, Доп пел hо фер
ет.ал. 2000).
Мяш hур гярб тяд ги гат чы ла ры Сакс вя Уор нер (Sachs and Warner, 
1995, 1997, 1999) дя тяд ги гат ла ры ны бу проб ле мя hяср едиб ляр. Бе -
ля ки, он ла рын  юл кя ля ра ра сы (1970-1990-ъы ил ляр дя, 79 юл кя цз ря) мя -
26
лу мат ла рын ем пи рик гий мят лян ди рил мя ля ри  ня ти ъя син дя мя лум олуб
ки, тя бии ре сурслар ла зян эин лик ля иг ти са ди ар тым ара сын да  тярс мц тя -
на сиб лик мюв ъуд дур. Сакс вя Уор нер ар ты ма тя сир эюс тя рян па ра -
мет рин кя мий йят гий мят лян ди рил мя си за ма ны дя йи шян па ра метр ола -
раг хам ма лын их ра ъат эюс тя ри ъи син дян ис ти фа дя едиб ляр. Ня ти ъя дя
мя лум олуб ки, ре сурслар дан асы лы вя зий йят дя ин ки шаф едян иг ти са -
дий йат да хам мал их ра ъа ты нын ва hид стан дартда йцк сял мя си ил лик ар -
тым тем пи ни ор та hе саб ла 0,39% аша ьы са лыр ки, бу да 20 ил яр зин дя
адек ват ола раг адам ба шы на ЦДМ-ин 7% азал ма сы на эя ти риб чы ха -
рыр.
Реп ре зан та тив ме тод ла се чил миш 18 нефт юл кя син дя (Ял ъя за ир,
Бяh рейн, Кон го, Ек ва дор, Ми сир, Га бон, Ин до не зи йа, Иран, Ираг,
Кц вейт, Мек си ка, Ни эе ри йа, Йя мян, Ся у дий йя Яря бис та ны, Су ри йа,
Три ни дад вя То ба го, Бир ляш миш Яряб Ямир ли йи вя Ве не су е ла)
1965-ъи ил дян 1989-ъу иля гя дяр олан дюврдя  тяд ги гат апа ран Спа -
та фо ра вя Уор не рин  ел ми ня ти ъя ля ри эюз ля нил мяз олуб. Бе ля ки, он лар
мцяй йян  едиб ляр ки, нефтдян кя нар са hя ля ря го йу лан ин вес ти си йа -
ла рын ясас hис ся си их раъ олу на бил мя йян гей ри-ти ъа ри сек тор ла ра (ти -
кин ти, ра би тя вя с.) йю ня лир (Sпа та фо ра and Warner, 1998). Бе ля вя -
зий йя ти hа зыр да Азяр бай ъа нын вя Га за хыс та нын  ти кин ти сек то рун да
мц ша hи дя олу нан ин вес ти си йа бу му да ха рак те ри зя едир. Бе ля лик ля,
ди эяр юл кя ляр дя апа рыл мыш тяд ги гат лар Азяр бай ъан цчцн дя ак ту ал -
ла шыр. Бу ися юл кя иг ти са дий йа ты нын нефтля яла гя ли бир тя ряф ли ин ки ша фын -
дан гай наг ла ныр.
 
1.4.  Азяр бай ъа нын “нефт стра те эи йа сы”:
мя лум лар вя мяъ hул лар
2004-ъц ил дя юл кя дя 15,5 milyon тон vя ya adambaшыna
tяqribяn 1,9 ton нефт hа сил о лу нуб. Неф тин 8,9 мил йон то ну Азяр бай -
ъан Дюв лят Нефт Шир кя ти нин (АРДНШ), га лан hис ся си ися Азяр бай -
27
ъан Бей нял халг Ямя лий йат Шир кя ти нин (АБЯШ) па йы на дц шцб.  Бц -
тюв лцк дя бир ил яр зин дя  hasil olunan neftin dя йяri  дцн йа ба за ры гий -
мят ля ри иля tяqribяn  3,7 mlrd. дollar вя йа adambaшыna 450 dollaр
тяш кил едиб. АБЯШ hа сил еля ди йи неф тин hа мы сы ны, АРДНШ ися 2,7 мил -
йон то ну ну дцн йа ба за рын да са ты ша чы ха рыб. Одур ки, ютян ил цз ря
ъя ми их раъ  9,3 mln. тon тяш кил едиб. Да хи ли тя ля ба ты юдя мяк цчцн
емал вя ди эяр са hя ля ря йю ня лян неф тин hяъ ми ися  6,2 mln. тonа
бя ра бяр олуб. Бу вя зий йя тин яйа ни тяс ви ри Азяр бай ъа нын нефт ба -
лан сы схе мин дя тяг дим олу нур.
Эю рцн дц йц ки ми ба ланс хам нефт их ра ъа ты нын ти ъа рят ба лан сын да
яhя мий йят ли рол ой на ды ьы ны тяс диг едир. Бе ля ки, юл кя дя hа сил олу нан
неф тин 60%-я гя дя ри хам шя кил дя бир ба ша их ра ъа та вя йер дя га лан
hис ся си ися йер ли за вод лар да ема ла эюн дя ри лир. Емал шяк лин дя ися
яса сян Эцр ъцс та на эюн дя ри лян нефт мяh сул ла ры ня зяр дя ту ту лур.
Нефт эялирляринин йыьымы цчцн Азярбайъан Республикасы пре зи -
ден тинин 29 декабр 1999-ъу ил тарихли 240 сайлы фярманы иля Азяр бай -
ъан Республикасы Дювлят Нефт Фонду (ДНФ) йарадылыб. Фонду н
Ясаснамяси Азярбайъан Республикасы президентинин  2000-ъи ил
29 декабр тарихли фярманы иля тясдиг олунуб.
28
 
Х ам н ефт
=
15,6  m ilйo n
to n /b k
100%
Их раъ
59%
Д ахили
тя лаб ат
41%
Ита лийа
А лм ан ийа
S u p sa,
N ovo rossiysk
Д а хили
ис те щ лак
Их раъ Д изе лИхраъ
Дахили
истещл
и л
Нефт 
мящсуллары
Хам нефт
их ъы
 фт
15,6 милйон
тон/ил
2001-2004-ъц ил ляр яр зин дя ДНФ-ин hе са бы на 7 трил йон 260 мил -
йард ма нат дан чох вя са ит да хил олуб ки, бу да 1 мил йард 480 мил -
йон АБШ дол ла ры де мяк дир. Да хи лол ма ла рын 564 мил йард ма на ты (82
мил йон АБШ дол ла ры) ДНФ-ин вя са ит ля рин дян ида ря олун ма сын дан ял -
дя еди либ. Фон дун хяръля ри hя мин мцд дят яр зин дя 2 трил йон 425 мил -
йард ма нат (480 мил йон АБШ дол ла ры) hяъ мин дя олуб. Бу мяб ляь
да хи лол ма ла рын тяг ри бян 33 фа и зи ни тяш кил едиб вя хяръляр ин вес ти си йа
вя со си ал йю нцм лц ла йи hя ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн, о ъцм ля -
дян дюв лят бцд ъя си ня трансфертляр едил мя си мяг сяд ля ри ня йю нял ди -
либ. Бу хяръля рин тяр ки бин дя ися дюв лят бцд ъя си ня трансфертля рин
(2003-дя 100 мил йон дол лар, 2004-дя 130 мил йон дол лар, 2005-дя
140 мил йон дол лар дан чох ) па йы 47 фа и зя бя ра бяр олуб. Бун дан
яла вя, цму ми лик дя 52 мил йард ма нат дан чох вя са ит ДНФ тя ря фин -
дян дюв лят бцд ъя си ня мян фяят вер эи си вя ди эяр вер эи ляр шяк лин дя
юдя ни либ. ДНФ-ин эя лир ля ри нин струк ту ру на ня зяр сал саг эю ря рик ки,
ян бю йцк мяб ляь дя мян фяят неф тин са ты шын дан ял дя олу нуб, да hа
сон ра бо нус лар дан, о ъцм ля дян Мил ли Банкдан ДНФ-я кю чц рцл мцш 
бо нус, фон дун вя са ит ля ри нин ида ря олун ма сын дан ял дя еди лян эя лир -
ляр, тран зит hаг ла ры, акр hе са бын дан олан юдя ниш ляр вя ди эяр ля ри тяш -
кил едир. 
Кар бо hид ро эен еh ти йат ла рын дан ял дя олу нан эя лир ля рин ида ря
олун ма сы нефт са зиш ля ри, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин
фяр ман ла ры вя hя мин эя лир ля рин бцд ъя йя да хил олан hис ся си цз ря ися
бцд ъя га нун ве ри ъи ли йи иля тян зим ля нир.
Нефтдян вя газ дан ял дя олу нан эя лир ля рин бю лцш дц рцл мя си  пай
бюл эц сц, са зиш ляр иля тян зим ля нир. Бун дан сон ра, иш ти рак чы ла рын нефт
эя лир ля рин дян ял дя ет дик ля ри пай лар он ла рын ис тяк ля ри ня уй ьун ола раг
ис ти фа дя олу нур. Азяр бай ъан тя ря фи ни нефт са зиш ля рин дя дюв лят гу ру -
му hе саб еди лян АРДНШ тям сил ет ди йин дян, Азяр бай ъан тя ря фи ня
ча тан эя лир дюв лят мцл кий йя ти hе саб олу нур вя мц ва фиг нор ма тив
29
hц гу ги актла рын тя сир да и ря си ня дц шцр. Ла кин, АРДНШ юзц дя hя -
мин эя лир ля рин мцяй йян hис ся си ня мц на си бят дя мцл кий йят чи гис -
мин дя чы хыш ет ди йин дян, вер эи, со си ал айыр ма лар вя ди эяр мяъ бу ри
юдя мя ляр юдя нил дик дян сон ра, эя ли рин йер дя га лан hис ся си цзя рин -
дя сяр бяст ис ти фа дя вя ся рян ъам вер мяк hц гу гу на ма лик дир. 
Мя лум ол ду ьу ки ми, Азяр бай ъа нын са hиб ол ду ьу кар бо hид ро эен 
еh ти йат ла рын дан ял дя олу нан эя лир ляр ля рин бир hис ся си АРДНШ-йя ча -
тыр, бир hис ся си вер эи ляр шяк лин дя дюв лят бцд ъя си ня да хил олур, га лан
hис ся си ися Дюв лят Нефт Фон дун да йы ьы лыр. АРДНШ-нин йа ра дыл ма сы,
hц гуг вя ся ла hий йят ля ри, еля ъя дя ям ла кы нын фор ма лаш ды рыл ма сы
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин ся ла hий йя ти да хи лин дя дир.
Йя ни, дюв лят ям ла кы цзя рин дя мцл кий йят hц гу гу ну фяр ман ла шир кя -
тя ве рян пре зи дент  ей ни гай да да hя мин hц гу гу эе ри ала да би ляр
вя йа онун ям ла кы ны, hа бе ля эя лир ля ри ни бу вя йа ди эяр мяг сяд ляр
цчцн сярф едя би ляр. Мя ся лян, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден -
ти нин 2000-ъи ил 16 но йабр та рих ли, 572 сай лы ся рян ъа мы иля Дюв лят
Нефт Шир кя ти ня тап шы ры лыб ки, Эцр ъцс тан Рес пуб ли ка сы на hу ма ни тар
йар дым ки ми 1000 (мин) тон ди зел йа на ъа ьы айыр сын. Бун дан яла вя,
“Мяъ бу ри кюч кцн ля рин яр заг тя ми на ты hаг гын да” Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы пре зи ден ти нин 2001-ъи ил 15 ав густ та рих ли, 791 сай лы ся рян -
ъа мы на вя “Мяъ бу ри кюч кцн ля рин со си ал тя ми на ты нын йах шы лаш ды рыл -
ма сы hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин 2002-ъи ил 
13 май та рих ли, 921 сай лы ся рян ъа мы на яса сян шир кят Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы Гач гын ла рын вя Мяъ бу ри Кюч кцн ля рин Иш ля ри цз ря Дюв -
лят Ко ми тя си ня мц ва фиг ола раг 906 мил йон ма нат вя 2 мил йард 516
мил йон ма нат пул кю чц рцб. Бун лар дюв лят баш чы сы нын ира дя си ня уй -
ьун ола раг АРДНШ-нин  ква зи фис кал фя а лий йят ля мяш ьул ол ду ьу ну
якс ет ди рир. 
Нефт эя лир ля ри нин мяг сяд йюн лц вя ся мя ря ли ис ти фа дя едил мя си ис ти -
га мя тин дя 27 сентйабр 2004-ъц ил та рих дя нефт вя газ эя лир ля рин дян 
30
ис ти фа дя олун ма сы цз ря узун мцд дят ли стар те эи йа гя бул еди либ. Стра -
те эи йа гар шы да кы 20 или - 2005-2025-ъи ил ля ри яhа тя едир. Азяр бай ъа -
нын кар бо hид ро эен еh ти йат ла ры нын эе ниш миг йас лы ис тис ма ры мяр hя ля -
си ня гя дям гой ма сы, нефт вя газ эя лир ля ри нин 2009-ъу ил дя кяс кин
ар та ъа ьы, мюв ъуд нефт вя газ эя лир ля ри нин нис бя тян гы са мцд дят яр -
зин дя тц кян мя еh ти ма лы стра те эи йа нын гя бул едил мя си ни шяртлян ди -
рян амил ляр дир. Стра те эи йа ны шяртлян ди рян ди эяр амил ляр ися  иг ти са ди
ин ки шаф цчцн мак ро иг ти са ди шя ра ит йа ра дыл ма сы, нефт вя газ эя лир ля -
рин дян иг ти са дий йа тын асы лы лы ьы нын азал дыл ма сы вя нефт вя газ эя лир ля ри -
нин эя ля ъяк ня сил ляр цчцн дя го рун ма сы дыр. 
  Азяр бай ъа нын нефт вя газ эя лир ля ри иля баь лы узун мцд дят ли стра -
те эи йа нын ДНФ вя дюв лят бцд ъя син дя топ ла нан нефт вя газ эя лир ля -
ри нин ида ря едил мя си вя ис ти фа дя прин сип ля ри ни фор ма лаш дыр маг ки ми
hя дяф ля ри вар. Бу ба хым дан Азяр бай ъа нын  нефт-газ эя лир ля ри нин
дцз эцн гий мят лян ди рил мя си чох ва ъиб шяртдир. Сюh бят илк нюв бя дя
“А зя ри-Чы раг-Эц няш ли” вя “Шаh дя низ” газ-кон ден сат йа та ьын дан
вя hа си ла тын пай бюл эц сц иля баь лы ди эяр са зиш ляр дя ня зяр дя ту ту лан
йа таг лар дан эе дир. 
  Нефт вя газ эя лир ля ри аша ьы да кы мян бя ляр дян фор ма ла шыр: 
• Азяр бай ъа нын па йы на дц шян мян фяят неф ти вя Нефт
Фон ду нун ди эяр эя лир ля ри; 
• Сяр ма йя чи ляр тя ря фин дян дюв лят бцд ъя си ня юдя ни лян
мян фяят вер эи си; 
• АРДНШ-нин вер эи вя дюв лят бцд ъя си ня юдя ниш ля ри; 
• АРДНШ-нин тя сис чи си ол ду ьу мцш тя ряк мцяс си ся ля рин
бцд ъя йя вер эи юдя мя ля ри. 
  Эю рцн дц йц ки ми, стра те эи йа иля яhа тя олу нан нефт эя лир ля ри яса -
сян нефт рен та сы са йы лан эя лир ляр дир.  Ар тыг 2005-2025-ъи ил ляр яр зин -
дя эюз ля ни лян нефт эя лир ля ри нин дя йя ри вя hяъ ми мцяй йян ляш ди ри либ.
31
Бу прог ноз ла ры мцяй йян ляш ди рян мц тя хяс сис ляр hяр бар рел цчцн
эю тц рц ля ъяк гий мя ти цч ва ри антда ня зяр дя ту туб лар. Щю ку мя тин
цзя рин дя да йан ды ьы ва ри антлар да hяр неф тин дцн йа ба зар гий мя ти 1
бар рел цчцн 16,  20 вя 24 АБШ дол ла ры ся вий йя ля рин дя мцяй йян ляш -
ди ри либ. Бу hал да Азяр бай ъа нын йал ныз Азя ри-Чы раг вя Эц няш ли йа та -
ьы нын ис тис ма рын дан эюз ля ни лян нефт эя лир ля ри нин 25-45 мил йард дол -
лар ара сын да ола би ля ъя йи еh ти мал еди лир. 
2005-2025-ъи ил ляр яр зин дя эюз ля ни лян
нефт эя лир ля ри
  Мян бя: Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят Нефт Фон ду
  
  Стра те эи йа да эя ля ъяк ня сил ляр цчцн 2009-2018-ъи  ил ля рин да хи -
лол ма ла рын дан 25 фа из дян аз ол ма йан hис ся си нин йы ьым мяг сяд ля -
ри ня йю нял ди ля ъя йи вя нефт эя лир ля рин дян ис ти фа дя едил мя си аша ьы да
эюс тя ри лян мяг сяд ля ря ис ти га мят лян ди ри ля ъя йи ня зяр дя ту ту луб: 
1) Иг ти са дий йа тын гей ри-нефт сек то ру нун, ре эи он ла рын, ки чик вя ор та 
са hиб кар лы ьын ин ки шаф ет ди рил мя си; 
2) Инфраструк тур ла рын ин ки шаф ет ди рил мя си; 
32
24 АБШ доллары/баррел
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
20
02
20
03
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
20
11
20
12
20
13
20
14
20
15
20
16
20
17
20
18
20
19
20
20
20
21
20
22
20
23
20
24
Илляр
Э
ю
зл
я
н
ил
я
н
э
я
ли
рл
я
р
m
ln
.А
Б
Ш
д
о
лл
а
ры 20 АБШ доллары/баррел
Мянбя: АРДНШ
16 АБШ доллары/баррел
3) Йох сул лу ьун азал дыл ма сы цз ря тяд бир ля рин вя ди эяр со си ал
проб лем ля рин hял ли (бу бюл мя дя Азяр бай ъа нын ер мя ни иш ьа лын дан
азад еди лян тор паг ла рын да йа ша йы шын бяр па едил мя си цчцн кцл ли
миг дар да вя са ит ня зяр дя ту лу луб); 
4) Иг ти са ди ин тел лект вя тех но ло эи йа ба за сы нын йцк сял дил мя си; 
5) “Ин сан” ка пи та лы нын ин ки ша фы; 
6) Юл кя нин мц да фия га би лий йя ти нин мюh кям лян ди рил мя си. 
Бу мяг сяд ля ря йю ня ля ъяк вя са ит ля рин ор та вя узун мцд дят ли
дюврдя хярълян мя си ня зяр дя ту ту луб. 
Ор та мцд дят ли дювр цчцн хяръля рин ис ти фа дя си гей ри-нефт кя си ри
яса сын да мцяй йян еди лир. Гей ри-нефт кя си ри  аша ьы да кы ки ми hе саб -
ла ныр:
К ГPН =  Э ИБ-Х ИБ- М НЭ 
К ГН - гей ри-нефт кя си ри;
Э ИБ - иъ мал дюв лят бцд ъя си нин эя лир ля ри;
Х ИБ - иъ мал дюв лят бцд ъя си нин хяръля ри;
М НЭ - мяъ му нефт эя лир ля ри.
Узун мцд дят ли дювр цчцн нефт вя газ эя лир ля ри hе са бы на хяръля рин 
прог ноз лаш ды рыл ма сы за ма ны дя йиш мяз ре ал хяръляр прин си пи ясас
эю тц рц лцр вя бу стра те эи йа нын яhа тя ет ди йи дювр яр зин дя  ня зяр дя
ту ту лан хяръляр цчцн  ил лик ли мит мцяй йян еди лир. Бу ли мит аша ьы да кы
дцс тур ла hе саб ла ныр:
                      Хт = МЭ    (э-и)   (1+э)n-1    (1+и) т-1 = Х1(1+и)t-1 
       (1+ и)n-(1+и)n      
Бу ра да,  Х - хяръляр;
      МЭ - hе саб ла нан дювр цчцн мяъ му  нефт эя лир ля ри;
33
     э - вя са ит ля рин ида ря едил мя син дян ял дя еди ля ъяк фа из 
 дя ря ъя си;
      и - инфлйа си йа нын ся вий йя си;
      т - hе саб ла нан ил;
      н - ил ля рин цму ми са йы.
Ще саб ла ма ла ра эю ря, неф тин дцн йа ба зар гий мят ля ри 1 ба рел
цчцн 45 -49 дол лар олар са 2030-ъу ил дя топ лам  эя лир 140-150 mиl -
йаrd дол ла ра ча та би ляр. Belяliklя дя, юl kя цчцn йа хын 25 ил дя бу гя -
дяр вя са и тин daxil olmasы  ciddi пreventiv (га баг ла йы ъы) tяdbirlяr
gю rцl mяsini zяruri edir. Бу гя дяр вя са и тин гя бу лу на Азяр бай ъан
иг ти са дий йа ты нын hа зыр лыг дя ря ъя си ни  мцяй йян ляш дир мяк цчцн диг -
гя ти ми зи аша ьы да кы мя ся ля ля ря йю нял дяк. 
Сон 10 ил яр зин дя мц ша hи дя олу нан иг ти са ди ар тым фо нун да мак -
ро иг ти са ди са бит лик го ру нуб сах лан са да (1995-ъи ил ля мц га йи ся дя
2004-ъц ил дя ЦДМ-ин hяъ ми 2 дя фя ар тыб), hя ля дя юл кя дя ба -
ланслаш ды рыл мыш са hя, ре эи о нал  со си ал та раз лы ьа вя инсти ту си о нал ин ки -
ша фа на ил олун ма йыб. Мак ро иг ти са ди та раз лы ьын сах ла ныл ма сын да
дцн йа ба за рын да неф тин гий мя ти нин ба hа лаш ма сы, нефт сек то ру на
ин вес ти си йа ъял би нин ар ты мы ки ми ха ри ъи фак тор ла рын ро лу нун яhя мий -
йят ли дя ря ъя дя йцк сяк ол ду ьу ну ня зя ря ал саг, да хи ли мян бя ляр
hе са бы на ре ал сек тор да ъид ди ар тым дан да ныш ма ьа дяй мяз. 
Фик ри миз ъя, иг ти са ди ар ты мын да йа ныг лы вя да вам лы ха рак тер ал ма сы 
да хи ли вя эер ъяк мян бя ля рин цс тцн ро лу нун ар ты рыл ма сын дан да hа
чох асы лы дыр. Ла кин, бу на проб лем йа ра дан амил ля рин вя ону йа ша -
дан мо тив ля рин бя зи ля ри нефт сек то ру нун Азяр бай ъан иг ти са дий йа тын -
да кы апа ры ъы мюв ге йин дян гай наг ла ныр.
Ща зыр да юл кя яhа ли си нин бю йцк як ся рий йя ти (ай ры-ай ры hе саб -
ла ма лар да бу, 50-90 фа из ара лы ьын да дя йи шир) йох сул луг hяд дин -
дя йа ша йыр, ямяк га би лий йят ли яhа ли ара сын да иш сиз лик ся вий йя си
чох йцк сяк дир: ряс ми ста тис тик мя лу мат ла ра эю ря, он ла рын са йы
400 мин ня фяр дир. Гей ри-нефт сек то рун да ин ки шаф ол ма ды ьын дан иш
34
йер ля ри нин са йы азал маг да да вам едир. Баш га бир тяh лц кя нефт сек -
то рун дан эюз ля ни лир. Бе ля ки, йа хын эя ля ъяк дя контрактлар ла яла гя ли
бир чох йа таг лар цз ря кяш фий йат, конструк си йа вя ти кин ти иш ля ри нин ба -
ша чат ма сы йе ни  йцк сяк  их ти сас лы иш сиз ляр ор ду су нун  мей да на
эял мя си ни шяртлян ди ря ъяк. 
Нефт вя гей ри-нефт сек тор ла ры нын ин ки ша фы иля баь лы йу ха ры да гейд
ет ди йи миз тен ден си йа ла рын дя йиш мяз га ла ъа ьы тяг дир дя, бу со си -
ал-иг ти са ди проб лем ля рин да hа да дя рин ля шя ъя йи шцб hя сиз дир. Бу на
эю ря дя юл кя нин нефт эя лир ля рин дян ся мя ря ли ис ти фа дя мя ся ля си hа -
зыр да hям юл кя иъ ти ма ий йя ти нин, hям дя бей нял халг тяш ки лат ла рын
диг гят мяр кя зин дя олан баш лы ъа мюв зу дур.
Бу нун цчцн дя йе ни нефт сек то ру иля яня ня ви гей ри-нефт сек то ру
ара сын да ба ланслаш ды рыл мыш ин ки ша фа на ил ол маг ян цм дя мя ся ля -
дир. Йал ныз бе ля олан hал да мяh сул дар иш им кан ла ры нын йа ра дыл ма сы
вя йох сул лу ьун азал дыл ма сы мцм кцн дцр. Якс тяг дир дя ба ланслаш -
ды рыл ма мыш иг ти са ди си йа сят бир тя ряф дян гей ри-нефт сек то ру нун нефт
сек то ру нун йе дя йин дя ин ки ша фы ны шяртлян ди ря ъяк ки, бу да бир чох
не га тив hал лар ла йа на шы, чох лу миг дар да ха ри ъи вал йу та нын юл кя йя
эя ти рил мя си ня, фис кал  хяръля рин ар ты мы на, инфлйа си йа йа ся бяб ола би -
ляр ки, сон да да  гей ри-нефт сек то ру бун дан да hа ъид ди язий йят чя -
кя  би ляр.
Бу нун ла бе ля, нефт сек то рун дан ял дя еди ля ъяк вал йу та эя лир ля ри
мил ли иг ти са дий йа та да хил ол дуг да, че вик  мя зян ня си йа ся ти нин апа -
рыл ма сы чох ва ъиб дир. Ня зя ря ал саг ки, юзял сек то рун им кан ла ры  лик -
вид лик ба хы мын дан мяh дуд ся вий йя дя дир, он да нефт сек то рун дан
ял дя еди ля ъяк эя лир ля рин уьур ла ида ря олун ма сын да ис ти фа дя еди ля ъяк 
ясас  так ти ки ва си тя фис кал си йа сят ола ъаг дыр. Ей ни за ман да иза фи
нефт эя лир ля ри нин Нефт Фон дун да вя до ла йы сы иля юл кя ха ри ъин дя аку -
му ли йа си йа сы  ня ти ъя син дя фис кал стре ли за си йа (йя ни фис кал ва си тя ляр ля
ар тыг ма лий йя вя са ит ля рин дян юл кя ба за ры нын тян зим лян мя си цчцн
ис ти фа дя едил мя си) тя мин  еди ляр ся, бу да юз нюв бя син дя вал йу та
35
мя зян ня си нин иза фи ре вал ва си йа сы нын гар шы сы ны ала ъаг вя ян баш лы -
ъа сы “Щол ланд хяс тя ли йи” нин ин ки шаф по тен си а лы ны зя иф ля дя ъяк.
Ре ал сек то рун мюв ъуд фи зи ки им кан ла ры ясас лы дя йи шик лик ля ря мя -
руз  гал ма ды ьы цчцн, йа хын эя ля ъяк дя  ясас вя зи фя Азяр бай ъа нын
гей ри-нефт сек то рун да мяh сул бу ра хы лы шы нын ря га бят га би лий йя ти ни
ар ты ра раг, онун ба зар да юз йе ри ни тут ма сы на кю мяк лик ет мяк дян
иба рят дир.  Йер ли ба зар hям ис теh сал, hям дя ис теh лак ре сурсла ры ба -
хы мын дан хыр да  ол ду ьун дан ти ъа рят вя ин вес ти си йа лар  hе са бы на
дцн йа ба за ры на чы хы ша на ил ол маг гар шы да ду ран ян цм дя мя ся ля -
ляр дян би ри ола ъаг дыр. Бу нун ла да иг ти са дий йат да йе ни са hя ляр ин ки -
шаф едя ъяк вя  бу да юз нюв бя син дя мяш ьул лу ьун ар ты рыл ма сы на,
ре эи о нал ба хым дан да hа ба ланслаш ды рыл мыш ин ки ша фа вя ин но ва си йа -
ла рын тяш виг олун ма сы на эя ти риб чы ха ра ъаг дыр. 
Ща зыр да Азяр бай ъан иг ти са дий йа тын да мц ша hи дя олу нан дя йи -
шик лик ляр мцс тя ви син дя нефт эя лир ля рин дян ис ти фа дя нин  ся мя ря ли ли йи ня
мян фи тя сир эюс тя рян амил ля ри аша ьы да кы ки ми груп лаш дыр маг олар:
• Азяр бай ъан иг ти са дий йа ты нын инсти ту си о нал эе ри ли йи;
• Нефт вя газ эя лир ля ри нин ида ря олун ма сы са hя син дя
тяъ рц бя нин ол ма ма сы;
• Юл кя дя кор руп си йа нын йцк сяк ся вий йя си;
• Гей ри-нефт сек то рун да ин вес ти си йа мц hи ти нин  пис ол ма сы;
• Ма лий йя сек то ру нун кюв ряк ли йи вя инфлйа си йа про сес ля ри нин
баш ла ма сы; 
• Гий мят ли ка ьыз лар ба за ры нын зя иф ин ки ша фы;
• Шяф фаф лыг, hе са бат лыг вя иъ ти маи ня за рят им кан ла ры нын
мяh дуд лу ьу;
• Вя тян даш ъя мий йя ти нин зя иф ин ки ша фы.
Азяр бай ъан иг ти са дий йа ты нын инсти ту си о нал эе ри ли йи ни  иг ти са дий йа -
тын апа ры ъы бло ку олан  йа на ъаг-енер эе ти ка комплек син дя ли бе рал -
36
лаш дыр ма ис ти га мя тин дя (гий мят вя мцл кий йят) ис ла hат ла рын лян эи -
мя си, ида ря ет мя струк ту ру нун  мц а сир тя ляб ля ря (кор по ра тив ида ря -
ет мя вя ня за рят ме ха низ ми нин тят би ги нин мяh дуд лу ьу) ъа ваб
вер мя мя си, га нун ве ри ъи ба за нын там фор ма лаш ма ма сы (”Нефт
hаг гын да”  Га ну нун гя бул олун ма ма сы, Са бит ляш дир мя Фон ду -
нун вя са ит ля рин дян ис ти фа дя нин нор ма тив-hц гу ги ба за сы нын йа ра дыл -
ма ма сы, Нефт Фон ду нун ида ря е дил мя си нин гей ри-тяк мил hц гу ги ба -
за сы) шяртлян ди рир.
Тяк мил ол ма йан инсти ту си о нал иг ти са дий йа та ма лик юл кя ляр дя эюз -
ля нил мя дян хам мал эя лир ля ри нин ар ты мы за ма ны баш ве рян дя йи шик -
лик ляр ля баь лы бир сы ра дюв лят ля рин  тяъ рц бя си ня мц ра ъият ет мяк ля бу
вя зий йя тя гий мят  вер мя йя ча лы шаг. Мяш hур тяд ги гат чы лар Тор нел
вя Ъейн (Тор нелл анд Ъа не, 1994) бу ис ти га мят дя баш вер миш
мцх тя лиф hа ди ся ля ри тяh лил едиб ляр. Бу за ман мцял лиф ляр да hа чох ре -
сурсла рын hе са бы на мц ша hи дя олу нан ин ки шаф за ма ны инсти тут ла рын
ро лу ну диг гят ля юй ря ниб ляр.  Мя ся лян, 1975-ъи ил дя ко фе нин гий мят
ар ты мы на сюй кя ня ряк Ка ме ру нун ко фе са ты шын дан эя лир ля ри ар та раг
1995-1997-ъи ил ляр дя ЦДМ-ин 9% hяъ мин дя олуб вя онун hе са бы -
на ъа ри ямя лий йат лар 0,4% йцк ся либ. Ей ни за ман да Кос та-Ри ка вя
Кот-д Лву а рын эя лир ля ри уй ьун ола раг 11% вя 20% ар тыб вя он лар эя -
лир ля ри нин ар ты мын дан да hа чох хяръля мя йя баш ла йыб лар. Ня ти ъя дя
ъа ри ямя лий йат лар hе са бы бу юл кя ляр дя мц ва фиг ола раг 1,7% вя
5,7% пис ля шиб.  Мцял лиф ляр эюс тя риб ляр ки, мяhз бир чох hал лар да дюв -
лят хяръля ри нин гей ри-еф фек тив ин вес ти си йа ла йи hя ля ри ня йю нял дил мя си,
иг ти са дий йат цчцн яла вя проб лем ляр йа ра дыр. Бу фи кир  Са ло-И-Мар тин
вя  Суб ра ман йа нын (Са ла-И-Мар тин анд Суб ра ма ни ан 2003) тяд ги -
гат ла рын да да hа да ин ки шаф ет ди ри либ. 1978-1980-ъы ил ляр дя Ни эе ри йа -
нын их ра ъа тын да но ми нал ис ти фа дя 12 млрд. дол лар дан 28 мил йард дол -
ла ра гя дяр ар тыб. Сон ра кы ики ил дя ися онун ся вий йя си 13 млрд. дол ла -
ра дяк аша ьы дц шцб. Нефт бу му за ма ны фе де рал бцд ъя вя са ит ля ри
уь рун да ре эи о нал hа ки мий йят ляр ара сын да эе дян кяс кин ря га бят
37
ня ти ъя син дя ясас лы ит ки ляр мц ша hи дя олу нуб. Мя ся лян, онун ня ти ъя -
ля рин дян би ри ки ми ири миг йас лы ин вес ти си йа ла йи hя си олан по ла дя рит мя
за во ду нун ти кин ти си юл кя нин ири ре эи о нун да тяк рар олу нуб. Щяр бир
за во дун ил кин дя йя ри нин 1 млрд. дол лар ся вий йя син дя гий мят лян ди рил -
мя си ня бах ма йа раг, ре ал хяръляр 6 млрд. дол ла ра дяк ар ты ры лыб. Ин ди -
йя ки ми бу за вод ла рын hеч би ри нин ис теh са лы мюв ъуд эц ъц нцн
25%-дян чох ол ма йыб.
Азяр бай ъан да нефт вя газ эя лир ля ри нин ида ря  о лун ма сы са hя син -
дя тяъ рц бя нин ол ма ма сы, онун узун мцд дят ли ис ти фа дя стра те эи йа сы -
нын баь лы га пы лар ар ха сын да hа зыр лан ма сы, мц тя хяс сис вя иъ ти маи
фик рин ня зя ря алын ма ма сы гар шы да кы 20 ил лик дювр цчцн ня зяр дя ту ту -
лан бу ся ня дин йал ныз hа ки мий йя тин ис тяк ля ри ня вя ма раг ла ры на ъа -
ваб ве ря ъя йи ни де мя йя ясас ве рир. Бе ля олан hал да да стра те эи йа -
да hя дяф ляр дя гиг, ме ха низм вя ва си тя ляр ися конкрет эюс тя рил мя -
миш, юл кя  иг ти са дий йа ты нын  перспек тив ин ки ша фы вя еh ти йаъ ла ры ня зя ря 
алын ма йыб, прин сип ляр вя ис ти га мят ляр дя ися при о ри тет лик по зу луб.
Чцн ки, Азяр бай ъан hю ку мя ти бу стра те эи йа нын hа зыр лан ма сы цчцн
ясас олан ся няд ляр дян (ъа ри вя перспек тив ин ки шаф план ла ры, са hя
вя ре эи о нал ин вес ти си йа прог рам ла ры вя с.) hеч би ри ня ма лик де йил.
Юл кя дя кор руп си йа нын йцк сяк ся вий йя си ни  Бей нял халг Шяф фаф лыг
тяш ки ла ты нын апар ды ьы сон тяд ги гат лар да тяс диг едир. Бе ля ки, Азяр -
бай ъан 2004-ъц ил цчцн мцяй йян ляшдирил миш ар тым йюн лц си йа hы да
дцн йа нын 146 юл кя си ара сын да 140-ъы йер дя олуб.
Йа на ъаг-енер жи сек то рун да кор руп си йа нын бя зи гай наг ла ры на
диг гят йе ти ряк. 
Би рин ъи си, АРДНШ-нин hа сил ет ди йи нефт вя га зын ма йа дя йя ри ня -
ин ки ре эи он, hят та ей ни мя кан да фя а лий йят эюс тя рян ха ри ъи шир кят ля -
рин мц ва фиг эюс тя ри ъи ля ри иля мц га йи ся дя хей ли ба hа ба ша эя лир: бе -
ля ки, hа сил олу нан неф тин hяр то ну нун ма йа дя йя ри яряб юл кя ля рин -
дя 8 дол лар, Ру си йа да  13 дол лар ол ду ьу  hал да Азяр бай ъан Дюв лят
Нефт Шир кя ти нин  ис теh сал ет ди йи неф тин hяр то ну нун ма йа дя йя ри 42
38
дол лар тяш кил едир. Бу на бах ма йа раг Азяр бай ъан да фя а лий йят эюс -
тя рян ха ри ъи нефт шир кят ля ри неф тин hяр то ну ну 12 дол ла ра hа сил едир ляр. 
Мц тя хяс сис ля рин фик рин ъя, Азяр бай ъан Дюв лят Нефт Шир кя ти вя Азяр -
бай ъан Бей нял халг Ямя лий йат Шир кя ти нин hа сил ет ди йи ей ни hяъмли
неф тин ма йа дя йя ри ара сын да кы 3 дя фя йя гя дяр олан фяр гин бир hис -
ся си   йа таг лар ара сын да рен та бел лик  вя тех но ло жи цс тцн лцк ки ми об -
йек тив амил ляр дян гай наг лан са да, ди эяр hис ся си ма йа дя йя ри нин
тяр ки би ня  да хил олан  хяръля рин мяг сяд йюн лц шя кил дя ши шир дил мя си иля 
изаh олу нур.
Мц тя хяс сис ля ри дц шцн дц рян ди эяр зид дий йят ли мя ся ля дцн йа ба -
за рын да неф тин гий мя ти ба hа лаш дыг ъа АРДНШ-нин бцд ъя йя юдя -
мя ля ринин азал ма сы дыр. Гя ри бя бу ра сын да д ыр ки,  2002-ъи ил дя дцн йа
ба за рын да неф тин  то ну 170 дол лар олан да, АРДНШ hяр 1 то на эю ря
бцд ъя йя  7 дол лар,  2004- ъц ил дя ися  260 дол ла ра гар шы 3,5 дол лар
юдя йиб. 
Икин ъи си, Бей нял халг Енер жи Аэентли йи нин мя лу ма ты на эю ря, ютян
ил Азяр бай ъан вя тян даш ла ры дцн йа да ян чох енер жи ис теh лак едиб.
Мя ся лян, Ис па ни йа да ил яр зин дя адам ба шы на 1226 кв/са ат, Ита ли йа -
да 1083 кв/са ат, Ал ма ни йа да 1615 кв/са ат, Ру си йа да 950 кв/са -
ат, Ук рай на да 451 кв/са ат, Азар бай ъан да ися 1750 кв/са ат енер жи 
ис теh лак еди либ.
Азяр бай ъан вя тян да шы газ ис теh ла кы на эю ря дя дцн йа да ли дер ляр 
си йа hы сын да дыр. Мц га йи ся олу нан дювр цз ря Ита ли йа да адам ба шы на
1085 куб метр, Ал ма ни йа да 1038 куб метр, Ин эил тя ря дя 1537 куб -
метр, Азяр бай ъан да ися 1600 куб метр газ ис теh лак еди либ.
Щяр ики хид мя тин  ис теh лак эюс тя ри ъи си цз ря ин ди ки hал да (бир чох ре -
эи он лар цз ря енер жи нин вя га зын фа си ля ляр ля тя мин олун ду ьу шя ра ит -
дя)  Азяр бай ъа нын дцн йа да ли дер юл кя ляр си йа hы сын да ол ма сы мц тя -
хяс сис ляр тя ря фин дян бир мя на лы су рят дя учот вя гей дий йат сис те ми -
нин дцз эцн апа рыл ма ма сы, ит ки ляр вя оьур луг лар hе са бы на ис теh лак
эюс тя ри ъи ля ри нин ши шир дил мя си  иля изаh олу нур.
39
Цчцн ъц сц, 2003-cц ilя гя дяр йа на ъаг-енер жи комплек си ня йю -
нял ди лян сubsidiyalar dюv lяt bцd cяsindя яks olunмур ду. Бей нял -
халг ма лий йя-кре дит тяш ки лат ла ры нын ар ды ъыл тяз йиг ля рин дян сон ра
Азяр бай ъан hю ку мя ти 3 ил дир ки, бу ис ти га мят дя иш апар ма ьа баш -
ла йыб. Бе ля ки, ютян ilki bцd cя qanununа яsasяn, 2004-ъц ил дя
enerжi sektoru цz rя alыnan yanacaq цчцn юdяnilmя yяn mяb lя ья
gю rя dюв lяt бцд cяsindяn 1 trilyon 850 milyard manat (tяxminяn
307 milyon dol lar), qaz sektoru цчцn 326,7 milyard manat
(tяxminяn 65 milyon dol lar), kimya sеktoru цчцn sя 155,2 milyard
manat (tяxminяn 31 milyon dol lar) dolayы subsidiya mцяy yяn -
lяшdirilib. Ща зыр да  Бей нял халг Вал йу та Фон ду нун енер эе ти ка  сек -
то рун да ма лий йя ин ти за мы ны  эцъ лян дир мя йя йю ня лян ди эяр тяк лиф ля ри
яса сын да суб си ди йа ла рын азал дыл ма сы на баш ла ны лыб. Бе ля ки, 2005-ъи
илин  дюв лят бцд ъя син дян йал ныз “А зя ре нер жи” цчцн суб си ди йа ай рыл -
ма сы вя яня ня ви ола раг суб си ди йа алан  “А зя ри газ” вя “А зяр ким йа” 
ки ми шир кят ля ря ися бу мяг сяд ля бцд ъя вя са и ти ве рил мя мя си ня зяр -
дя ту ту луб. Бу ися о де мяк дир ки, hя мин гу рум лар АРДНШ-дян ал -
дыг ла ры нефт мяh сул ла ры нын пу лу ну бц тцн лцк ля юдя мя ли вя бе ля олан
hал да да АРДНШ бцд ъя гар шы сын да кы юh дя лик ля ри ни йе ри ня йе тир мя -
ли дир. Мц тя хяс сис ля рин фик рин ъя, суб си ди йа ла рын ляьв едил мя мя си
онун йа на ъаг-енер жи сек то рун да мюв ъуд олан  кор руп си йа цчцн
ясас гай наг лар дан би ри ки ми га ла ъа ьы на тя ми нат дыр. 
Гей ри-нефт сек то рун да ин вес ти си йа ъял бе ди ъи ли йи нин ар ты рыл -
ма сы вя мюв ъуд ма нея ля рин дяф едил мя си ис ти га мя тин дя hю -
ку мят тя шяб бцс ля ри ки фа йят де йил. Бе ля шя ра ит дя юл кя дя са hиб -
кар лыг мц hи ти нин ял ве риш сиз ол ма сы гей ри-нефт сек то ру на ин вес ти си йа
го йу лу шун да ъид ди проб лем ляр йа рат маг да дыр. Бе ля ки,  Дцн йа
Бан кы нын 145 юл кя дя апар ды ьы “Биз нес 2005-ъи ил дя: иг ти са ди ар ты ма
ян эял ля рин ара дан гал ды рыл ма сы” ад лы тяд ги га ты нын ня ти ъя ля ри ня эю ря
юл кя миз биз нес мц hи ти гей ри-ял ве риш ли олан дюр дцн ъц гру па да хил
еди либ. Мц га йи ся цчцн гейд едяк ки, йа хын гон шу ла ры мыз  Ру си йа,
40
Эцр ъцс тан, Ер мя нис тан,  Га за хыс тан вя Гыр ьы зыс тан бу тяс ни фат да
ял ве риш ли мц hи ти ха рак те ри зя едян икин ъи груп да гя рар ла шыб лар. Бу
тяд ги гат да гейд олу нур ки, Азяр бай ъан да юзял биз не ся баш ла маг
цчцн hяр бир са hиб ка ра 123 эцн ла зым олур.Йе ри эял миш кян гейд
едяк ки, ре эи он да мц ва фиг эюс тя ри ъи 42 эцн, Ав ро па Иг ти са ди
Ямяк даш лыг вя Ин ки шаф тяш ки ла ты на цзв дюв лят ляр дя ися 25 эцн дцр.
Ей ни за ман да биз не ся баш ла маг цчцн ке чил мя си тя ляб олу нан
про се ду р ла рын са йы Азяр бай ъан да 14 эцн ол ду ьу hал да, hя мин
эюс тя ри ъи ре эи он да 9 эцн, Ав ро па Иг ти са ди Ямяк даш лыг вя Ин ки шаф
Тяш ки ла ты на цзв дюв лят ляр дя ися 5 эцн тяш кил едиб.
Щя мин тяд ги гат да диг гя ти ъялб едян мя гам лар дан би ри дя эиз ли
иг ти са дий йа тын ся вий йя си иля баь лы  ня ти ъя дир. Експертля рин гя ная ти ня
эю ря эиз ли иг ти са дий йа тын ЦДМ-дя хц су си чя ки си Азяр бай ъан да 60,6 
фа из, ре эи он да 37,7 фа из, Ав ро па Иг ти са ди Ямяк даш лыг вя Ин ки шаф
Тяш ки ла ты на цзв олан дюв лят ляр дя ися 16,8 фа из тяш кил едиб.
Банк сек то ру нун мяh дуд ма лий йя вя са ит ля ри шя ра и тин дя фор ма -
лаш ма сы вя яhя мий йят ли ка пи тал ар ты мы на адек ват ре ак си йа вер мя -
йя га дир ол ма ма сы нефт пул ла ры нын мил ли  иг ти са дий йат да hязм олун -
ма сын да  проб лем ляр йа ра дыр. Тя са дц фи де йил ки, сон бир ил дя юл кя -
дян чы ха ры лан пул ла рын эе ри гай та рыл ма сы вя да хи ли ба зар да эиз ли пул
дюв рий йя си нин эе ниш лян мя си ся бя бин дян юл кя дя инфлйа си йа ся вий -
йя си ики ря гям ли эюс тя ри ъи ляр ля ифа дя олун маг да дыр. Банк сек то ру -
нун бу дюв рий йя йя тя сир вя ня за рят им кан ла ры ны  итир мя си шя ра и тин дя
ан ти инфлйа си йа  ис ти га мя тин дя апа ры лан ад дым ла ры  ся мя ря сиз едир.
Мил ли Бан кын мя лу ма ты на эю ря, бу илин апrel ayыnda istehlak qiymяt -
lяri  ilin яv vяlinя nisbя tяn 8,6% yцk sяliб. 
Дюв лят вя  кор по ра тив гий мят ли ка ьыз лар ба за ры нын вир ту ал ха рак тер
да шы ма сы, бу мцс тя ви дя ре ал им кан лар дан ис ти фа дя ни мяh дуд лаш ды -
рыб. Сон мя лу мат ла ра эю ря, нефт hа си ла ты вя ял дя олу нан  эя лир ля ри н
ида ря  о лун ма сы на иъ ти маи тя сир им кан ла ры нын hяд сиз дя ря ъя дя мяh -
дуд лаш ды рыл ды ьы шя ра ит дя ве ри лян hе са бат лар цму ми ха рак тер да шы -
41
маг ла шцб hя до ьур маг да дыр. Юл кя дя нефт hа си ла ты иля мяш ьул олан
йе эа ня ири шир кят олан Азяр бай ъан Дюв лят Нефт Шир кя тин дя  ня ин ки
иъ ти ма ий йя тин, hят та  бей нял халг ма лий йя тяш ки лат ла ры нын да вам лы тя -
кид ля ри ня бах ма йа раг, ин ди йя гя дяр бир дя фя дя ол сун комплекс
ау ди тор йох ла ма сы апа рыл ма йыб. Xatыrladaq ki, bir mцd dяt юn cя
ARDNШ-dя struktur islahatlarы haqqыnda пrezident fяrmanы ile
шirkяt dя tяkbaшыna idarячilik sistemi yaradы лыb vя indi ARDNШ
ancaq юz rяh bяrliyinin nяzarяtindяdir. Юl kя qanunvericiliyindя
belя mцяssisя lяrin mяcburi auditi nя zяr dя tutulsa da, hюkumяt
bu normanы шirkя tя tяtbiq elя mя yя tя lяsmir, daha dяqiq desяk,
beynяlxalq maliyyя tяшkilatlarы nыn davamlы tя lяb lяrinя бах ма йа -
раг, bu iшi bilя rяk dяn yubadыr. Йeri gяlmiшkяn, qeyd edяk ki,
ARDNШ-нin беш il яv vяl би рин ъи дя фя  auditi mяhz hяmin israrlы tя -
lяb lяr dяn sonra baш tutmuшdu vя bu auditi kечirяn “Artur
Andresen” шirkяti ARDNШ-нin 1999-2000-ci illяr цz rя
fяaliyyяtindя ciddi nюqsanlar aшkar etdi. BVF rяh bяrliyi isя
hюkumяt dяn tя lяb etdi ki, hяmin nюqsanlarы aradan qaldыr sыn vя o
zaman hюkumяt mцяy yяn addыmlar atmalы oldu. Bununla bя lя,
hяmin au dit tam baшa чatdы rыlmadы - шirkяtin struktur bюl mя lяri
(xцsusilя neftayыrma zavodlarы) o zamankы yoxlamadan kяnarda
qaldы. Sonrakы беш ildя isя Azяrbaycan hюkumяti ARDNШ-dя hяr il 
au dit keчirilя cяyi barя dя BVF qarшы sынda gю tцr dц yц юh dяliyi
yerinя yetirmяdi. Нефт Фон дун да йы ьы лан вя са и тин мил ли иг ти са дий йа -
тын вя юл кя иъ ти ма ий йя ти нин ма раг ла ры на уй ьун ола раг хяръля ня ъя йи -
нин р·с ми приз ма дан дя фя ляр ля бя йан олун ма сы на бах ма йа раг,
Нефт Фон ду нун Мц ша hи дя Шу ра сын да  hя ля дя иъ ти ма ий йя тин нц ма -
йян дя си нин  тям сил чи ли йи тя мин олун ма мыш дыр. Са бит ляш дир мя Фон -
ду на да хи лол ма лар вя онун ис ти фа дя си са hя син дя цмц ми мя лу мат -
ла ра бе ля ял ча тан лыг аша ьы ся вий йя дя дир.
Вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын фя а лий йя ти ня гар шы тю ря ди лян
мцх тя лиф ян эял ляр (дюв лят гей дий йа ты вя со си ал вер эи ляр проб ле ми) бу 
42
сек тор да ин ки ша фы зя иф ля дир. Де мок ра тик ляш мя са hя син дя (сон пре -
зи дент вя бя ля дий йя сеч ки ля рин дя то тал сах та кар лыг, сяр бяст топ лаш -
ма азад лы ьы нын, нефт эя лир ля ри нин мо ни то рин ги нин мяh дуд лаш ды рыл ма -
сы вя с.) проб лем ляр ъя мий йят дя бе ля инсти тут ла рын по тен си а лын дан
ис ти фа дя им кан ла ры ны азал дыр. 
Нефт эя лир ля рин дян ис ти фа дя нин ся мя ря ли ли йи ни ар ты ран амил ляр ися
бун лар дыр:
• Нефт эя лир ля рин дян ис ти фа дя ме ха низмля ри нин дюв ля тин ялин дя
ол ма сы;
• Нефт эя лир ля ри нин фондлар да топ лан ма сы;
• Мя дян Ся на йе син дя Шяф фаф лыг Тя шяб бц сц нцн (То ни
Бле йер, 2003) ре ал лаш ды рыл ма сын да Азяр бай ъа нын пи лот юл кя
ола раг се чил мя си.
Нефт эя лир ля рин дян ис ти фа дя ме ха низмля ри нин дюв ля тин ялин дя
ол ма сы бу вя са и ти сц ни стре а ли за си йа ва си тя ля ри иля да хи ли ба за ра 
бу рах ма ма ьа вя йа хын дювр цчцн бя зи проб лем ля рин йа ран -
ма сы на ся бяб ола ъаг шяртля ри дон дур ма ьа им кан ве рир. Бу ис -
тя йи ня мцх тя лиф фондла рын (Нефт Фон ду вя Са бит ляш дир мя Фон ду) йа -
ра дыл ма сы вя нефт пул ла ры нын бу фондлар да топ лан ма сы ва си тя си ля на ил 
ол ма ьа ча лы шан дюв лят бир тя ряф дян hя мин вя са ит ля рин мян фи тя си ри ни
нейтрал лаш ды рыр, ди эяр тя ряф дян ися онун ис ти фа дя си  са hя син дя мя -
су лий йя ти юз цзя ри ня эю тц рцр. Тя бии ки, ся мя ря ли вя шяф фаф дюв лят ида -
ря ет мя си мцс тя ви син дя онун ди ви дендля ри  ит ки ля рин дян чох ола би -
ляр. Ла кин ин ди ки hал да бу ну Азяр бай ъа на ша мил ет мяк чя тин дир. 
Бяс,  юл кя дя нефт гур та ран дан сон ра ня баш ве ря ъяк?
Ян ник бин прог ноз ла ра эю ря, Азяр бай ъан да неф тин тц кян мя си
цчцн 67 ил вахт тя ляб олу нур. Бу мцд дят йе ни енер жи мян бя ля ри нин
кяш фи вя тят би ги  цчцн ки фа йят ет ся дя, hя ля ки, бе ля мян бя ля ря чох -
дан диг гят йе ти рян дцн йа нын тех но ло жи ли де ри са йы лан Йа по ни йа нын
енер жи ба лан сын да онун хц су си чя ки си hеч  1 фа и зя бе ля чат мыр. Де -
43
мя ли, йе ня дя ясас йа на ъаг  нюв ля ри ня (нефт, газ, кю мцр вя с.) эц -
вян мя ли ола ъа ьыг. Бу hал да, он ла рын hа си ла ты нын мо дернляш ди рил мя -
син дян ял дя еди лян  мян фяя тин ар ты мы ся бя бин дян  ком мер си йа ба -
хы мын дан ъял бе ди ъи ол ма йан йа таг ла ра мц ра ъия тин ак ту ал лы ьы hя ля
бир мцд дят шцб hя до ьур ма йа ъаг. Бу нун цчцн ися гар шы мыз да ду -
ран баш лы ъа вя зи фя неф ти миз тц кя нян дян сон ра дцн йа нын апа ры ъы
нефт шир кят ля ри иля ря га бя тя таб эя ти ря би лян мил ли шир кя тин йа ра дыл ма -
сы дыр ки, онун ха риъ дя нефт hа си ла ты нын ис тис ма ры на ин вес ти си йа гой -
маг  им кан ла ры йе тя рин ъя ол сун. 
Га ра гы зы лын на ьы лы бу ра да би тир.
Яф са ня йя бян зяр Га ра гы зыл на ьы лы ны да ныш маг да мяг ся ди миз о 
де йил ки, хош эя ля ъяк цчцн там ха тир ъям лик йа ра даг вя йа ар зу ла -
рын, ний йят ля рин чин ол ма йа ъа ьы фяр зий йя ляр ля  вя тян даш ла ры тяш ви шя
са лаг. Ис тя йи миз одур ки, тан ры нын бяхш ет ди йи га ра гы зыл сяр вя ти ми зи
еля иш лят мя йя на ил олаг ки, Азяр бай ъа ны мы зын цму ми иг ти са ди-со си ал 
ин ки ша фын да бцд ря мя ляр, сап ма лар ол ма сын вя на ьыл лар да кы ник бин -
лик би зи hеч вахт тярк ет мя син, ямин олаг ки, бц тцн хал гын ся а дя ти
цчцн га рант олан дюв лят, “эюй дян дц шян ал ма” дан hа мы йа гя дя -
рин ъя пай дцш мя си ни тя мин ет син. 
44
45
Икин ъи бюл мя 
2.1. Коллеэиаллыгдан
тякбашыналыьа доьру
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сы нын 14-ъц мад -дя син дя эюс тя ри лир ки, тя бии еh ти йат лар hяр hан сы  фи зи ки вя йа
hц гу ги шяхсля рин мя на фе ля ри ня хя лял эя тир мя дян Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы на мях сус дур. Онун ида ря  е дил мя си цзя рин дя
ся рян ъам вер мяк hц гу гу Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын пре зи -
ден ти тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир.
Ща зыр да бе ля ре сурсла рын ида ря о лун ма сы мяг ся ди ля юл кя миз дя
дюв лят мцл кий йя тин дя олан ин hи сар чы мюв ге йя ма лик бир сы ра мцяс -
си ся ляр фя а лий йят эюс тя рир. Он лар ара сын да нефт ре сурсла ры нын ида ря 
олун ма сы ны hя йа та ке чи рян  Азяр бай ъан Дюв лят Нефт Шир кя ти иг ти са -
дий йат да кы апа ры ъы  мюв ге йи иля се чи лир.  
Azяrbaycan Resрublikasы nыn Dюv lяt Neft Шirkяti (ARDNШ) - neft
vя qaz yataqlarы nыn kяшfiyyatыndan, hazыrlanmasыndan vя
iшlяnilmяsindяn tutmuш istehlakчыya чatdы rыlmasыnadяk bцtцн
istehsal tsiklini яhatя edяn шaquli inteqrasiyalы mцяssisяdir. Onun 
tяrkibindя neft vя qaz чыxarma, geoloжi kяшfiyyat, neft emalы,
nяqliyyat, tikinti mцяssisя lяri, elmi-tяdqiqat institutlarы, mцx tяlif
tяшkilatlar fяaliyyяt gюs tяrir. Bu nя hяng dюv lяt mцяssisяsi
hal-hazыrda Azяrbaycanda neft vя qaz hasilatы sahяsindя
fяaliyyяt gюs tя rяn yeganя yerli mцяssisяdir. Azяrbaycan цчцn
strateжi яhяmiyyяt daшыyan bu fяaliyyяt sahяsi hя lяlik ARDNШ-нin
timsalыnda dюv lяtin inhisarыndadыr.
2002-ъи илин мя лу мат ла ры на яса сян АРДНШ-дя 61000 ня фяр ча лы -
шыр ды ки, он ла рын 74 фа и зи ни ки ши ляр вя 26 фа и зи ни га дын лар тяш кил едир ди.
Он ла рын  20 мин дян бир гя дяр чо ху мц hян дис-тех ни ки иш чи ляр дир. Шир -
кят дя 50-йядяк елмляр док то ру вя 300-дян чо ху елмляр на ми зя ди
ча лы шыр.
46
Aзяр бай ъан Респublikaсы пrezidentinin 13 но йабр 1992-ъи иl
tarixli “Azяrbaycan Resпublikasы nыn Dюv lяt Neft Шirkяtinin
yaradыlmasы haqqыnda” fяrmanы ilя neft sяr vяt lяrindяn istifadяni
vahid dюv lяt siyasяti яsasыnda hяyata keчirmяk, neft sяnayesinin
idarяetmя strukturunu tяkmillяшdirmяk, neftчыxarma vя neft emalы
mцяssisя lяrinin istehsal gц cцn dяn istifadяnin sя mя rяliliyini
artыrmaq hesabыna yanacaq-enerжi komпleksinin inkiшafы nы tяmin
etmяk mяq sяdi ilя “Azneft” Dюv lяt Konserninin vя “Azneftkimya”
Иstehsalat Birliyinin bazasыnda АРДНШ yaradы лыb. Шир кя тин би рин ъи
нizamnamяsi пrezidentin 14 noyabr 1992-ъи ил tarixli, 312 saylы
fяrmanы ilя tяsdiq edilib.
5 aпrel 1994-ъц il tarixli, 126 saylы ди эяр пре зи дент fяrmanыna
яsasяn шirkяtin idarяetmя strukturunun dяyiшilmяsi ilя яlaqяdar
olaraq 1992-ъи ил 14 noyabr tarixli fяrman qцv vя dяn dц шцb vя
ARDNШ-нin Nizamnamяsi yeni redaksiyada tяsdiq olunub. 
Со нун ъу дя фя, 24 yanvar 2003-ъц ил tarixдя Azяrbaycan
Resрublikasы пrezidentinin “Azяrbaycan Resпublikasы Dюv lяt Neft
Шirkяtinin sтrukturunun tяkmillяшdirilmяsi haqqыnda” fяrmanы ilя
шirkяtin  sayca цчцн ъц Nizamnamяsi вя структуру tяsdiq edilib.
Иlk Nizamnamя yя яsasяn Шirkяtin idarяetmя orqanlarы
Direktorlar Шurasы, Иdarя heyяti, Prezident vя Prezident yanыnda
aпarat olub. Direktorlar Шurasы яn ali idarяetmя orqanы hesab
edilib. Burada diqqяti cяlb edяn bir mяqama nя zяr salaq.
Direktorlar Шurasы nыn tяrkibinя рesпublika пrezidentiniн sя -
rяncamы ilя Шirkяtin rяh bяr vяzifяli шяxslяriylя yanaшы hюkumяtin
vя ictimaiyyяtin nцmayяn dя lяri dя daxil edilirdi (dюv lяt baшчы сы нын
20 noyabr 1992-ci il tarixli sя rяncamы ilя Direktorlar Шurasы nыn
geniш tяrkibi tяsdiq olunmuшdu). Direktorlar Шurasы шirkяtin
fяaliyyяtinin яn mц hцm istiqamяt lяrinя dair qяrarlar qяbul edir,
шirkяtin пrezidentinin, idarя heyяtinin hesabatlarы nы dinlяyirdi.
47
Gюs tяrilяn qurumlarыn olmasы шirkяtin kollegial, шяffaf vя ictimai
nяzarяtin tяmin edilmяsilя idarя olunmasыna шяrait yaradыr dы.
Bundan baшqa, Nizamnamя dя Direktorlar Шurasы tяrяfindяn
Tяftiш (шirkяtin struktur vahidlяrinin fяaliyyяtini tяftiш etmяk цчцn)
vя Arbitraй (struktur vahidlяri arasыnda yaranmыш mцbahisя lя rя
baxmaq цчцn) komissiyalarы nыn yaradыlmasы nя zяr dя tutуlurdu.
Нizamnamя йя еди лян сон дя йи шик лик яса сын да шirkяtin rяh bяr
orqanlarы kimi Prezident vя шirkяtin Шurasы mцяy yяn edilib.
Nяticя dя шirkяtin idarя olunmasы kollegiallыqdan tяkbaшыnalыьa
doьru gerilя mя istiqamяt i эю тц рцб.
Со нун ъу фяр ман тя йи на ты ба хы мын дан бир не чя мяг сяд эц дцр.
Щя мин мяг сяд ля рин hа мы сы нын цму ми га йя си дюв лят мцл кий йя тин -
дя олан ям ла ка мц на си бят дя са hиб ли йи, ис ти фа дя ни вя ся рян ъам
вер мяк hц гу ну hя йа та ке чи рян вя де мя ли, дюв лят ор га ны hе саб
еди лян Азяр бай ъан Дюв лят Нефт Шир кя ти нин фя а лий йя ти нин вя ида ря
олун ма сы нын эцъ лян ди рил мя си дир. Фяр ма нын пре ам пу ла сын да ня -
зяр дя ту тулub ки, “.. и да ря ет мя цс луб ла ры нын кей фий йят ъя фяргли, бей -
нял халг стан дартла ра ъа ваб ве рян ся вий йя йя чат ды рыл ма сы на зя ру -
рят йа ра ныb”.
Йа на ъаг-енер эе ти ка комплек си нин тяр ки би ня да хил олан мцяс си -
ся ля рин ма лий йя ни зам-ин ти за мы нын мюh кям лян ди рил мя си, он ла рын
фя а лий йя ти нин ба зар прин сип ля ри ня уй ьун лаш ды рыл ма сы мяг ся ди ля ве -
рил миш фяр ма на яса сян АРДНШ-нин ида ря ет мя струк ту ру йе ни дян
гу ру луб. Бе ля ки, фяр ма на эю ря Дя низ дя Нефт вя Газ Чы хар ма вя
Гу ру да Нефт вя Газ Чы хар ма Ис теh са лат Бир лик ля ри бир ляш ди ри либ вя
он ла рын ба за сын да "Аз нефт" Ис теh са лат Бир ли йи йа ра ды лыб. Ха тыр ла даг
ки, бу фяр ма на гя дяр Дя низ дя Нефт вя Газ Чы хар ма Ида ря си шир кя -
тин эя лир ля иш ля йян вя hа си ла тын ясас hис ся си ни ве рян ва hи ди иди. Гу -
ру да Нефт вя Газ Чы хар ма Ида ря си ися яса сян иш чи hе йя ти нин са йы -
нын чох лу ьу иля се чи лир вя эя лир сиз фя а лий йят эюс тя рир ди.  
48
Сон фяр ман ла Ха ри ъи Иг ти са ди Яла гя ляр Ида ря си вя "Азяр нефттяъ hи -
зат" Бир ли йи бир ляш ди ри либ вя он ла рын ба за сын да "Мар ке тинг вя Иг ти са ди
Ямя лий йат лар" Ида ря си йа ра ды лыб. Би рин ъи ида ря АРДНШ-нин ясас фя ал 
струк ту ру иди. Ин ди тяъ hи зат мя ся ля ля ри нин дя ва hид  ида ря дя бир ляш ди -
рил мя си фак ти ки ола раг бу струк ту ру шир кя тин ясас ком мер си йа hял гя -
си ня че ви риб. 
Бун дан баш га, "Ма эистрал Нефт Кя мяр ля ри Бир ли йи" "Нефт Кя мяр -
ля ри Ида ря си"ня, "Шелфла йи hя ти кин ти" Ис теh са лат Бир ли йи "Ба кы дя рин юзцл -
ляр за во ду"на, "Азяр нефтйаь" вя "Азяр нефтйа на ъаг" Ис теh са лат
Бир лик ля ри ися ей ни ад лы нефт ема лы за вод ла ры на чев ри либ ляр. Бу ша гу ли
ис ти га мят дя ида ря ет мя нин эе ниш лян ди рил мя си ня вя Дюв лят Нефт Шир -
кя ти нин ида ря чи ли йин дя функси о нал лы ьы ар тыр ма ьа йю нял дил миш ад дым
ки ми гий мят лян ди рил мя ли дир.
АРДНШ-нин тяр ки би ня да хил олан  да hа цч струк тур бюл мя - Ав то -
няг лий йат Кон то ру, "Хя зяр дя низ газ ма ти кин ти" вя "Хя зяр дя низ -
нефтсо си ал ти кин ти" Трестля ри ися юзял ляш ди р мя йя ачыг елан еди либ. Бу
да АРДНШ-нин бц тюв лцк дя зя ряр ля иш ля йян струк тур лар дан тя миз -
лян мя си мяг ся ди ни эц дцр. Фяр ман да гейд олун ду ьу ки ми, Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы Пре зи ден ти нин 2001-ъи ил 22 март та рих ли "Йа -
на ъаг-енер эе ти ка комплек си мцяс си ся ля ри нин юзял ляш ди рилмси hаг -
гын да" ся рян ъа мы на уй ьун ола раг неф тин hа си ла ты вя ема лы иля би ла -
ва си тя яла гя си ол ма йан, ам ма ей ни за ман да ма лий йя хяръля ри нин
артма сы на эя ти рян 68 бе ля мцяс си ся ар тыг юзял ляш ди р мя йя ачы лыб.
Фяр ман да Дюв лят Нефт Шир кя ти тяш ки ла ти-hц гу ги фор ма сы на эю ря
са hиб кар лыг функси йа сы ны hя йа та ке чи рян дюв лят ком мер си йа hц гу -
ги шяхс ки ми ся ъий йя лян ся дя, дюв лят ида ря ет мя ор га ны ола раг ста -
ту су ня фяр ман ла, ня дя Шир кя тин фяр ман ла тяс диг лян миш Ни зам на -
мя си иля мцяй йян еди либ. Бу фяр ма на вя йу ха ры да де йи лян ля ря яса -
сян шир кя тин ста ту су ба ря дя аша ьы да кы гя ная тя эял мяк олар: Дюв -
49
лят Нефт Шир кя ти hц гу ги шяхс олуб, са hиб кар лыг фя а лий йя ти ни hя йа та
ке чи рян дюв лят ком мер си йа ор га ны дыр. 
      
2.2. Ще са бат лы лыг... Вермярям,
вермярям
Тя бии еh ти йат лар вя мя дян ся на йе си юл кя нин иг ти са ди ин ки ша фы на
вя еко ло эи йа сы на ъид ди тя сир эюс тя рир. Бу на эю ря  дя тя бии сяр вят ляр
цзя рин дя мцл кий йят hц гу гу вя он лар дан ис ти фа дя мя ся ля ля ри бир
гай да ола раг юл кя нин Консти ту си йа сы вя мил ли га нун ла ры иля мцяй -
йян олу нур. Бу мя ся ля щяр бир юл кя дя тяшяккцл тапмыш
сийаси-игтисади мцнасибятлярин сюй кян ди йи  присиплярдян асы лы ола раг
hял ли ни та пыр. 
Тя бии еh ти йат ла ра мцл кий йят hц гуг ла ры иля йа на шы бун ла рын кяш фий -
йа ты, hа си ла ты вя са ты шы hц гуг ла ры нын тяг дим едил мя си ся ла hий йят ля ри
дя га нун лар да, нор ма тив гай да лар да вя про се дур ся няд ляр дя дя -
гиг мцяй йян олун ма лы дыр. 
Цму мий йят ля, тя бии еh ти йат лар вя мя дян ся на йе си иля яла гя дар
аша ьы да кы мя ся ля ляр юл кя га нун ве ри ъи ли йин дя дя гиг лик ля иш ля нил мя ли -
дир: 
• Тя бии еh ти йат лар цзя рин дя мцл кий йят hц гу гу (бу hц гуг
йал ныз дюв ля тя мях сус дур, йох са юзял мцл кий йят чи ола
би ляр ми?); 
• Ли сен зи йа лаш дыр ма про се дур ла ры (тя бии еh ти йат ла рын
кяш фий йа ты, hа си ла ты вя са ты шы hц гуг ла ры нын тяг дим едил мя си
ся ла hий йят ля ри нин hан сы дюв лят гу рум ла ры на мях сус ол ма сы, 
hа бе ля бу hу гуг ла рын тяг дим едил мя си шяртля ри вя
гай да ла ры); 
50
• Бцд ъя-вер эи ре жи ми (тя бии ре сурслар дан ял дя олу нан
эя лир ля рин дюв лят ля шир кят ляр ара сын да бю лцн мя си нин
тян зим лян мя си, мя дян ся на йе син дя фя а лий йят эюс тя рян
шир кят ля рин эя лир ля ри нин вер эи йя ъялб олун ма сы гай да ла ры вя
ме ха низмля ри, ди эяр нюв юдя ниш вя айыр ма ла рын
ме ха низмля ри вя с.); 
• Мя дян ся на йе си шир кят ля ри ня гар шы еко ло жи тя ляб ляр; 
• Тя бии еh ти йат лар дан дюв ля тин ял дя ет ди йи эя лир ля рин ида ря
едил мя си вя ис ти фа дя си иля яла гя дар hц гу ги ся ла hий йят ляр вя
с. 
 Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сы нын 14-ъц мад дя -
си ня яса сян тя бии еh ти йат лар hяр hан сы фи зи ки вя йа hц гу ги шяхсля рин
hц гуг ла ры на вя мя на фе ля ри ня хя лял эя тир мя дян Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы на мях сус дур. Йя ни тя бии еh ти йат лар цзя рин дя мцл кий йят
hц гу гу та ма ми ля дюв ля тя мях сус дур, шир кят ляр вя вя тян даш лар
бе ля hц гу га ма лик де йил ляр. 
“Йе рин тя ки hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну на
(1998-ъи ил фев ра лын 13-дя им за ла ныб) яса сян кар бо hид ро эен еh ти -
йат ла ры нын йер ляш ди йи йе рин тя ки нин ис ти фа дя чи ля ри hям йер ли, hям дя
ха ри ъи дюв лят ля рин фи зи ки вя hц гу ги шяхсля ри ола би ляр ляр.  Га ну нун тя -
ля би ня эю ря, йе рин тя ки эе о ло жи юй ря нил мя цчцн 5 иля дяк мцд дя тя,
фай да лы га зын ты ла рын чы ха рыл ма сы цчцн 25 иля дяк мцд дя тя, эе о ло жи юй -
ря нил мя вя фай да лы га зын ты ла рын чы ха рыл ма сы бир ляш ди рил дик дя ися 30
иля дяк мцд дя тя хц су си иъа зя (ли сен зи йа) яса сын да ис ти фа дя йя ве ри ля 
би ляр. Ла кин бу hал да да йе рин тя ки нин мцл кий йят hц гу гу дюв ля тин
ялин дя гал мыш олур вя йал ныз ис ти фа дя hц гу гу ди эяр hц гу ги вя йа фи -
зи ки шяхсля ря ве ри лир. Цму мий йят ля бу га нун юл кя яра зи син дя, о
ъцм ля дян Хя зяр дя ни зи нин (эю лц нцн) юл кя ми зя мян суб бюл мя син -
дя йер тя ки нин юй ря нил мя си (ах та рыш, кяш фий йат), онун ся мя ря ли ис ти -
фа дя си, мц hа фи зя си вя эю рц лян иш ля рин тяh лц кя сиз ли йи иля яла гя дар
51
мц на си бят ля ри тян зим ля йир, йе рин тя кин дян ис ти фа дя дя дюв ля тин, йер
тя ки ис ти фа дя чи ля ри нин вя вя тян даш ла рын мя на фе ля ри нин го рун ма сы ны
тя мин едир. 
Бун лар дан баш га, Азяр бай ъан да тя бии еh ти йат ла рын кяш фий йа ты,
hа си ла ты вя са ты шы иля бу вя йа ди эяр дя ря ъя дя яла гя ли олан баш га бир
не чя га нун гя бул еди либ. Бу га нун ла ра аша ьы да кы лар аид дир:
• “Е ко ло жи тяh лц кя сиз лик hаг гын да” Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын 8 ийун 1999-ъу ил та рих ли га ну ну - Бу
га нун ин са нын hя йа ты ны вя саь лам лы ьы ны, ъя мий йя ти, онун
мад ди вя мя ня ви дя йяр ля ри ни, ят раф мц hи ти, о ъцм ля дян
фя за, ат мос фер hа ва сы, кос мос, су об йектля ри, йе рин тя ки,
тор паг, тя бии ляндшафт, бит ки вя hей ван лар аля ми ни тя бии вя
антро по эен амил ля рин тя си ри ня ти ъя син дя йа ра нан
тяh лц кя ляр дян го ру маг цчцн hц гу ги ясас ла ры мцяй йян
едир;
• “Ятраф мц hи тин мц hа фи зя си hаг гын да” Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын 8 ийун 1999-ъу ил та рих ли га ну ну - Бу
га нун ят раф мц hи тин мц hа фи зя си нин hц гу ги, иг ти са ди вя
со си ал ясас ла ры ны мцяй йян едир, ят раф мц hи тин кей фий йя ти нин
йах шы лаш ды рыл ма сы, тя бии еh ти йат ла рын ся мя ря ли ис ти фа дя си вя
бяр па сы, ят раф мц hи тин мц hа фи зя си са hя син дя
га нун чу лу ьун вя hц гуг гай да ла ры нын мюh кям лян ди рил мя си 
мяг ся ди ля ъя мий йят ля тя бия тин гар шы лыг лы яла гя си ни
тян зим ля йир;
• “Е нер эе ти ка hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
24 но йабр 1998-ъи ил та рих ли га ну ну - Бу га нун
енер эе ти ка нын нефт, газ вя електро е нер эе ти ка са hя ля ри нин
дюв лят тян зим лян мя си нин ян цму ми hц гу ги ясас ла ры ны якс
ет ди рир; 
• “Газ тяъ hи за ты hаг гын да” Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын 30 ийун 1998-ъи ил та рих ли га ну ну - Бу
52
га нун газ вя ма йе hа лын да енер жи да шы йы ъы сы ки ми иш ля ди лян
бц тцн газ нюв ля ри нин ис теh са лы, ема лы, няг ли, сах лан ма сы,
пай лан ма сы, са тыл ма сы вя ис ти фа дя си цз ря фя а лий йят ля ри
ни зам ла йыр; 
      Ла кин ин ди йя дяк Азяр бай ъан да юл кя ми зин ма лик ол ду ьу зян -
эин тя бии еh ти йат ла рын  ай ры-ай ры нюв ля ри нин, хц су си ля нефт вя газ еh ти -
йат ла ры нын кяш фий йа ты, hа си ла ты вя са ты шы, hя мин тя бии еh ти йат лар дан ял -
дя олу нун эя лир ля рин ис ти фа дя си (ида ря олун ма сы) мя ся ля ля ри ни тян -
зим ля йян хц су си га нун лар (мя ся лян, “Нефт hаг гын да”, “Газ hаг -
гын да” вя с.) гя бул олун ма йыб. Бу ися га нун ве ри ъи лик дя ъид ди бош -
луг ла рын гал ма сы ны тя мин едиб. Бу на эю ря дя Азяр бай ъан да ми не -
рал ре сурслар ла (о ъцм ля дян, кар бо hид ро эен еh ти йат ла ры иля) баь лы
hц гуг ла рын тяг дим едил мя си (йя ни ли сен зи йа лаш ды рыл ма сы) са hя син дя 
гей ри-мцяй йян лик да вам ет мяк дя дир. Бе ля ки, юл кя миз дя гефт вя
газ йа таг ла ры нын кяш фий йа ты, hа си ла ты вя са ты шы са hя син дя hц гуг ла рын 
тяг дим едил мя си за ма ны ха ри ъи шир кят ляр ля да ны шыг ла ры АРДНШ hя -
йа та ке чи рир, hя мин мц га ви ля ляр дюв лят адын дан як сяр hал лар да
АРДНШ-нин ряh бяр ли йи (дюв лят баш чы сы нын иш ти ра кы иля) им за ла йыб,
сон ра ися hя мин бей нял халг мц га ви ля ляр Мил ли Мяъ лис дя ра ти фи ка си йа 
олун маг ла га нун ки ми тяс диг олу нуб. Бу нун ня ти ъя си дир ки, hа зыр -
да кар бо hид ро эен еh ти йат ла ры нын кяш фий йа ты нын, ис тис ма ры нын вя hа си -
ла ты нын пай бюл эц сц, hа бе ля нефт вя га зын их раъ бо ру кя мяр ля ри иля
нягл едил мя си hаг гын да баь лан мыш нефт са зиш ля ри нин са йы на уй ьун
ола раг га нун лар мюв ъуд дур. Бу га нун лар нор ма тив hц гу ги актлар
цчцн га нун ве ри ъи лик дя ня зяр дя ту тул муш шяртля ря фор мал ола раг
ъа ваб вер ся ляр дя, он ла рын hеч би ри ди эяр ох шар мц на си бят ля ря тят -
биг олу на бил мяз ляр. Чцн ки тя ряф ля рин иш ти рак па йы ны, hц гуг ла рын ве -
рил мя си вя са зи шин яhа тя да и ря си ни, тя ряф ля рин тя ми нат ла ры, цму ми
hц гуг ла ры вя юh дя лик ля ри ни, hа си ла тын бю лцш дц рцл мя си ни, сы ьор та,
мя су лий йят вя мя су лий йя тин юдя нил мя си тя ми нат ла ры ны, вер эи ре жи ми -
53
ни, мц ба hи ся ля рин hял ли гай да сы ны вя с. шяртля ри юзцн дя якс ет ди рян
са зиш ля ри тяс диг едян hя мин га нун лар бир дя фя лик ха рак тер да шы йыр вя 
нор ма тив hц гу ги акт ол а раг йал ныз конкрет са зиш ляр дя ня зяр дя ту -
ту лан мц на си бят ля ря ша мил олу нур. Гейд олу нан мя ся ля ля ри цму ми 
гай да да hялл едян хц су си га нун (мя ся лян, “Ща си ла тын пай бюл эц -
сц hаг гын да”) ол ма ды ьын дан hяр бир конкрет са зиш-га нун да hя мин 
мя ся ля ляр фяргли шя кил дя як си ни та пыб вя ки фа йят гя дяр ъид ди кя нар -
лаш ма ла ра эя ти риб чы ха рыб. 
Бу га нун лар дан баш га, нефт-газ еh ти йат ла ры вя он лар дан ял дя
олу нан эя лир ля рин ида ря едил мя си мя ся ля ля ри нин, hа бе ля бу са hя дя
фя а лий йят эюс тя рян дюв лят ор ган ла ры нын иши нин  hц гу ги тян зим лян мя -
си ме ха низмля ри иля баь лы Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин
бир сы ра фяр ман вя ся рян ъам ла ры да мюв ъуд дур. Бе ля ки, hа зыр да
юл кя дя кар бо hид ро эен йа таг ла ры нын вя кар бо hид ро эен еh ти йат ла ры -
нын ис тис ма ры вя hа си ла ты цз ря йе эа ня мил ли шир кят олан АРДНШ-нин
фя а лий йя ти Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин “А зяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы Дюв лят Нефт Шир кя ти нин струк ту ру нун тяк мил ляш ди рил мя -
си hаг гын да” 2003-ъц ил 24 йан вар та рих ли фяр ма ны иля ни за ма са лы ныр.
Ц му мий йят ля, гейд ет мя ли йик ки, АРДНШ-дя струк тур дя йи шик лик -
ля ри иля баь лы йу ха ры да гейд олу нан пре зи дент фяр ма ны иля тяс диг олу -
нан сон ни зам на мя йя яса сян бу шир кят ком мер си йа гу ру му ки -
ми тяс бит олу нуб. Струк тур дя йи шик лик ля ри Шир кя тин ида ря едил мя син дя
кол ле ги ал лы ьы ара дан гал ды рыб, онун фя а лий йя ти ни га нун ве ри ъи лик hа ки -
мий йя ти нин вя иъ ти ма ий йя тин ня за ря тин дян та ма ми ля кя нар лаш ды рыб,
hю ку мя тин ня за ря ти ися йал ныз фор мал шя кил дя га лыб. Бун лар ися Шир -
кя тин фя а лий йя тин дя кор руп си йа йа эе ниш мей дан ачыр. 
Дюв лят Нефт Фон ду нун Ясас на мя си ня яса сян Фон дун вя са и ти -
нин ис ти фа дя си Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти тя ря фин дян hяр ил 
цчцн тяс диг олу нан ясас ис ти га мят ля ря (прог ра ма) уй ьун ола раг
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин ся рян ъам ла ры иля hя йа та
54
ке чи ри лир. Яс лин дя, АРДНФ де мяк олар ки, тяк ба шы на ида ря олу нур.
Онун фя а лий йя ти, ора да топ ла нан вя са и тин та ле йи ики шяхсдян - юл кя -
нин пре зи ден тин дян вя онун ети бар ет ди йи иъ ра чы ди рек тор дан асы лы дыр.
Щят та Фон дун фя а лий йя ти нин ау ди ти дя юл кя пре зи ден ти тя ря фин дян тя -
йин еди лян ау ди тор тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир. Фон дун Ясас на мя -
син дя Мц ша hи дя Шу ра сы нын тяр ки би ня иъ ти маи тяш ки лат ла рын нц ма йян -
дя ля ри нин да хил едил мя си ня зяр дя ту тул са да бу на ямял едил мя йиб.
Бц тцн бун лар Фон дун фя а лий йя ти ни га па лы сах ла маг цчцн эе ниш им -
кан лар йа ра дыр.
2.3. Кор руп си йа: “Ля нят лян миш
га па лы да и ря”
Азяр бай ъан да да сон ил ляр ян чох кор руп си йа йа уь ра мыш са hя -
ляр сы ра сын да еля тя бии еh ти йат лар ла иш ля йян мил ли шир кят ля рин, о ъцм ля -
дян АРДНШ-нин ады hал ла ныр. Бу hя мин шир кя тин фя а лий йя ти нин сон
дя ря ъя га па лы ол ма сы иля баь лы дыр. Ар тыг йу ха ры да гейд олун ду ьу ки -
ми, hа зыр да бу шир кят де мяк олар тяк ба шы на ида ря чи лик прин си пи яса -
сын да фя а лий йят эюс тя рир, hю ку мя тя вя пар ла мен тя де мяк олар hе -
са бат вер мир (яэяр фор мал тя ряф ля ри ня зя ря ал ма саг), фя а лий йя ти иъ ти -
ма ий йят цчцн шяф фаф де йил. Шир кя тин фя а лий йя ти нин ай ры-ай ры тя ряф ля ри
ба ря син дя ин фор ма си йа ял дя ет мяк де мяк олар мцм кцн сцз дцр.
Щят та не чя ил дян бя ри БВФ-нин дя ис рар лы тя ляб ля ри ня бах ма йа раг,
АРДНШ-нин фя а лий йя ти ни ня Ще саб ла ма Па ла та сы йох ла йа би либ, ня
дя мцс тя гил ау ди тор лар. Сон ил ляр юл кя иг ти са дий йя ты на дюв лят бцд ъя -
син дян йю нял ди лян эиз ли суб си ди йа лаш ма нын яс лин дя де мяк олар hа -
мы сы бир ба ша вя до ла йы сы иля АРДНШ-ля баь лы дыр. АРДНШ чох бю йцк
hяъмляр дя ква зи фис кал фя а лий йят ля мяш ьул дур. Бу ра йа аид дир: 
55
• Да хи ли ба за ра мал вя хид мят ля рин уъуз гий мят ляр ля тяг дим
едил мя си (эиз ли суб си ди йа лаш ма яса сян бу нун ня ти ъя си
ола раг мей да на чы хыр); 
• Шир кят тя ря фин дян яhа ли йя яс лин дя hю ку мя тин ет мя ли ол ду ьу 
хид мят ля рин эюс тя рил мя си (мя ся лян, гач гын вя мяъ бу ри
кюч кцн ля рин мян зил-мя и шят шя ра и ти нин йах шы лаш ды рыл ма сы,
hа бе ля яр заг тя ми на ты иля баь лы йу ха ры да гейд олу нан
фяр ман лар вя с.); 
• Шир кя тин фя а лий йя ти ня дях ли ол ма йан функси йа ла ры йе ри ня
йе ти рян шяхсля рин шир кя тин иш чи ба лан сы на да хил едил мя си вя
он ла ра ямяк hаг гы вя йа баш га фор ма да эя лир ля рин
ве рил мя си; 
• Ся мя ря сиз фя а лий йят эюс тя рян ида ря вя тяш ки лат ла рын си йа си
вя со си ал мц ла hи зя ляр ля (мя ся лян иш сиз ля рин са йы нын артма сы 
цзцн дян со си ал на ра зы лы ьа йол вер мя мяк) ляьв едил мя мя си 
вя лц зум суз хяръля ря йол ве рил мя си вя с. 
Бц тцн бун лар шир кят дя мя ним ся мя вя кор руп си йа цчцн эе ниш
им кан лар ачыр, hа сил олу нан неф тин ма йа дя йя ри ни ши шир дир, дюв ля тин
эя лир ля ри ни азал дыр. 
Ди эяр тя ряф дян, бей нял халг нефт мц га ви ля ля рин дя АРДНШ hям
мил ли шир кят, hям дя дюв ля тин адын дан тям сил чи ки ми чы хыш едир. Бу ися 
дюв лят ма раг ла ры нын шир кя тин ма раг ла ры на гур бан ве рил мя си ня шя ра -
ит йа ра дыр. 
Нефт эя лир ля ри нин иг ти са ди-со си ал ин ки шаф цчцн ис ти фа дя син дя ян ъид -
ди инсти ту си о нал бар йер ляр сы ра сын да дюв лят ида ря ет мя сис те мин дя
эе ниш йа йыл мыш кор руп си йа вя рцш вят хор лу ьу, мцс тя гил мяh кя мя
hа ки мий йя ти нин ол ма ма сы ны гейд ет мяк олар. 
56
Кор руп си йа вя рцш вят хор лу ьун бе ля йцк сяк ся вий йя дя ин ки ша фы
нефт эя лир ля ри нин юл кя нин иг ти са ди ин ки ша фы на йю нял дил мя си ня ян эял
йа ра дыр, он ла рын тя йи на ты на уй ьун ис ти фа дя олун ма сы ны чя тин ляш ди рир.
Тяъ рц бя эюс тя рир ки, шяф фаф лыг кор руп си йа йа гар шы мц ба ри зя дя тя -
сир ли ва си тя ляр дян би ри hе саб олу нур. Ла кин, hа зыр да нефт эя лир ля ри нин
иг ти са ди-со си ал ин ки шаф цчцн ис ти фа дя син дя бир сы ра ъид ди чя тин лик ляр
мюв ъуд дур. Бун ла ры со си ал-си йа си вя инсти ту си о нал бар йер ляр ки ми
тяс ниф ляш дир мяк олар.
Со си ал-си йа си бар йер ля ря  си йа си-иг ти са ди hа ки мий йя тин ей ни ял дя
ъям лян мя си вя тай фа мц на си бят ля ри нин (ма раг ла ры нын) цмум мил ли
иг ти са ди ма раг лар дан цс тцн ту тул ма сы аид дир.
Нефт эя лир ля ри нин иг ти са ди-со си ал ин ки шаф цчцн ис ти фа дя син дя мюв -
ъуд инсти ту си о нал бар йер ляр сы ра сын да ися дюв лят ида ря ет мя сис те -
мин дя эе ниш йа йыл мыш кор руп си йа вя рцш вят хор лу ьу, мцс тя гил мяh -
кя мя hа ки мий йя ти нин ол ма ма сы ны вя с.  гейд ет мяк олар. 
Да ныл маз hя ги гят дир ки, ис тя ни лян юл кя дя кор руп си йа нын вя рцш -
вят хор лу ьун ся вий йя си иг ти дар да олан гцв вя ля рин си йа си ира дя син -
дян би ла ва си тя асы лы дыр. Сон ил ляр яр зин дя ай ры-ай ры бей нял халг тяш ки -
лат ла рын апар дыг ла ры бц тцн тяд ги гат лар да Азяр бай ъан да кы кор руп си -
йа ся вий йя си нин чох йцк сяк ол ма сы эюс тя ри либ. Бей нял халг Шяф фаф лыг 
Тяш ки ла ты нын сон бир не чя ил дя апар ды ьы тяд ги гат лар да (ил дя 2 дя фя)
юл кя ми зин дцн йа да ян чох кор руп си йа лаш мыш 5 юл кя дян би ри ол ду ьу 
эюс тя ри лир. 
Кор руп си йа вя рцш вят хор лу ьун бе ля йцк сяк ся вий йя дя ин ки ша фы
нефт эя лир ля ри нин юл кя нин иг ти са ди ин ки ша фы на йю нял дил мя си ня ян эял
йа ра дыр, он ла рын тя йи на ты на уй ьун ис ти фа дя олун ма сы ны чя тин ляш ди рир.
Си йа си вя иг ти са ди hа ки мий йя ти бц тцн лцк ля юз ялин дя ъям ляш ди рян
иг ти дар мяh кя мя hа ки мий йя ти ни дя юзцн дян асы лы вя зий йя тя са лыб.
Юл кя дя hя ля дя мцс тя гил мяh кя мя hа ки мий йя ти фор ма лаш ма йыб,
мяh кя мя ис ла hат ла ры да hа чох фор мал ха рак тер да шы йыр. Ня ти ъя дя
57
мяh кя мя сис те ми дя кор руп си йа ла шыб вя яса сян си йа си hа ки мий йя -
тин мя на фе ля ри ня уй ьун гя рар лар чы ха рыр. Бу ися юл кя дя га нун чу лу -
ьун бяр па сы на им кан вер мир. Гя бул олу нан га нун ла рын мцд дя а ла -
ры нын са дя вя бир мя на лы ол ма ма сы суб йек ти виз мин эцъ лян мя си ня,
сяhв гят на мя ля рин чы ха рыл ма сы на шя ра ит йа ра дыр. Яhа ли ара сын да
мяh кя мя сис те ми ня вя мяh кя мя hа ки мий йя ти ня инам йох дур.
Мцс тя гил мяh кя мя hа ки мий йя ти нин ол ма ма сы иъ ти маи эя лир ля рин
ис ти фа дя си цзя рин дя иъ ти ма ий йя тин ня за ря ти ни ся мя ря сиз вя яhя мий -
йят сиз едир, си йа си hа ки мий йя тин вя дюв лят мя мур ла ры нын юз ба шы на лы -
ьы на шя ра ит йа ра дыр.
Бц тцн лцк дя инсти ту си о нал мц hит ба хы мын дан юл кя дя “ля нят лян миш 
га па лы да и ря” фор ма ла шыб ки, бу да иг ти са ди ар ты ма вя ъя мий йя тин де -
мок ра тик ин ки ша фы на чох бю йцк ма нея дир. Эю рц нцр, кор руп си йа ны
юл кя дя ян эе ниш си йа си вя иг ти са ди шя ра и тя кюк лян миш hа ди ся ки ми
ан ла маг ла зым дыр. 
Ща ки мий йят бюл эц сц нцн де мок ра тик прин си пи гар шы лыг лы ня за рят
вя шяф фаф лыг ла  та мам лан ма йыб са, то та ли тар ре жи мя хас олан йе ни тип
вя да hа дяh шят ли кор руп си йа йа ра ныр.
Дюв лят бцд ъя си ня да hа тез-тез зи йан ву ран вя кор руп си йа иля
баь лы олан по зун ту лар аша ьы да кы hал лар да баш ве рир: мяр кя зи бцд -
ъя йя вер эи вя юдя ниш ля рин да хил ол ма сы за ма ны зя иф ин зи бат чы лыг; пул
явяз ляш мя ля ри; ха ри ъи кре дит ляр ля баь лы да хи лол ма лар; ком мер си йа
банкла ры нын hю ку мя тин зя ма ня ти ал тын да кре дит ля ри, век сел ля ри вя ди -
эяр нюв боръла ры ъялб ет мя си; йер ли hа ки мий йят ор ган ла ры на та бе
олан мцяс си ся вя тяш ки лат ла рын дюв ля тя олан боръла ры нын тяк рар
реструк ту ри за си йа сы; вах ты ют мцш де би тор боръла ры; мяр кя зи бцд ъя
вя са ит ля ри нин мяг сяд сиз вя ся мя ря сиз ис ти фа дя си вя с. 
Бцд ъя вя са ит ля ри нин бю лцш дц рцл мя си вя йа эц зяштли  кре дит ля рин
ве рил мя си за ма ны тез-тез рцш вят hал ла ры на раст эя ли нир. Бу на вер эи
сис те мин дя ки ча тыш маз лыг лар вя бу ся бяб дян дя тя йи нат дан йа йын -
58
ма лар ясас ве рир. Кор руп си йа мя мур ла ра ис тя ди йи мяб ляь дя вя
мцд дят дя бцд ъя юдя мя си апар ма ьа им кан ве рян вя тез-тез гей -
ри-бя ра бяр сек вестрля мц ша hи дя олу нан бцд ъя ни сти мул лаш ды рыр.
Там ма лий йя ляш мя мя ся бя бин дян ай ры-ай ры на зир лик ля рин (мя -
ся лян, тяh сил вя ся hий йя) бцд ъя дян кя нар фондла ры йа ра ды лыр, бу да
он лар да акор руп си йа йа йол ачан ма ни пу ли йа си йа йа эя ти риб чы ха рыр.
Ре эи он лар да бцд ъя вя са ит ля ри нин хярълян мя си цзя рин дя ня за рят
хц су си ля зя иф дир.
Бцд ъя вя са ит ля ри нин бю лцш дц рцл мя си дюв лят си фа риш ля ри вя са ты нал -
ма ла ры за ма ны да баш ве рир. Бу мяг сяд ля тен дер ля рин ке чи рил мя си
йцк сяк кор руп си йа йа ра дан га па лы лыг вя ня за рят сиз лик ля мц ша hи дя
еди лир. Тя са дц фи де йил дир ки, бе ля си фа риш ля рин чо ху ну ре ал лаш ды ран
hяр би мц да фия сис те ми ян чох кор руп си йа лаш мыш са hя ляр дян би ри са -
йы лыр.
Га нун ве ри ъи ор ган лар да сяh лян кар лоб би чи лик hяр шей дян яв вял
йцк сяк де пу тат то ху нул маз лы ьы уъ ба тын дан ня за ря тя вя ъи на йят
тя гиб ля ри ня таб эя ти ря бил мир.. 
Кор руп си йа нын га нун ве ри ъи ор ган ла рын фя а лий йя ти ня тя си ри ни
азалтмаг да аз яhя мий йят ли де йил. Бу нун цчцн де пу тат ла рын ъи на -
йят мя су лий йя ти ня ъялб едил мя си про се ду ру ну са дя ляш дир мяк ла -
зым дыр. Га нун ве ри ъи ор га нын фя а лий йя ти ня иъ ти маи ня за ря тин эцъ лян -
ди рил мя си чох ва ъиб дир.
Фик ри миз ъя, Азяр бай ъан да кор руп си йа сис тем ли шя кил ал ды ьын дан
онун hаг гын да ва hид га нун гя бул ет мя йя еh ти йаъ йох иди. Га -
нун ве ри ъи актлар да кор руп си йа иля мц ба ри зя ва си тя ля ри цз ря експер -
ти за апа рыл маг ла мц ба ри зя нин да hа ся мя ря ли ва си тя ля ри ня  на ил ол -
маг олар. Ей ни за ман да лоб би чи лик, га нун суз эя лир ля рин ле гал лаш ды -
рыл ма сы на мя су лий йят, га нун суз сюв дя ляш мя ляр ня ти ъя син дя ял дя
едил миш эя лир ля рин вя ям ла кын мц са ди ря олун ма сы, дюв лят гул луг чу -
ла ры нын вя йцк сяк вя зи фя ли шяхсля рин ям лак ла ры нын вя эя лир ля ри нин бя -
59
йан на мя си hаг гын да вя с. ки ми йе ни га нун ла рын да гя бу лу зя ру ри -
дир. 
Бун лар ла йа на шы мя мур ла рын юз ба шы на лы ьы нын вя кор руп си йа йа
бу лаш ма сы нын гар шы сы ны ал маг цчцн мюв ъуд га нун ве ри ъи лик дя ки
бц тцн зид дий йят ли мя гам ла ры ара дан гал дыр маг вя йа ай дын лаш дыр -
маг ла зым дыр. Ъи на йят Мя ъял ля син дя кор руп си йа фя а лий йя ти ни хыр да -
лы ьы на гя дяр диф фе рен си ал лаш дыр маг, рц сум ла рын, ъя ри мя ля рин вя
пен йа ла рын дя ря ъя ля ри ня йе ни дян бах маг тя ляб олу нур. Чцн ки аша -
ьы ъя ри мя ляр ки ми йцк сяк ъя ри мя ляр дя ся мя ря сиз дир.
Кор руп си йа мцх тя лиф фор ма лар да юзц нц эюс тя ря вя юл кя ни де -
мок ра ти йа дан вя ба зар иг ти са дий йа тын дан тяъ рид едя би ляр. Бу на
эю ря дя, ямин лик ля де мяк олар ки, йцк сяк кор руп си йа лы вя аз ин ки шаф
ет миш юл кя ляр юз ара ла рын да де мок ра тик ин ки шаф ет миш юл кя ляр ля мц -
га йи ся дя да hа чох фяргля нир ляр. 
Щю ку мя тин хц су си ан ти кор руп си йа ор ган ла ры нын йа ра дыл ма сы сон
за ман ла рын эе ниш йа йыл мыш стра те эи йа сы дыр. Бе ля ор ган лар
Щонгконг, Ботсва на, Австра ли йа, Ма ла ви, Син га пур вя ди эяр юл кя -
ляр дя уьур ла фя а лий йят эюс тя рир. Ар тыг Азяр бай ъан да да Баш Про ку -
ро рун Йа нын да Кор руп си йа йа Гар шы Мц ба ри зя Баш Ида ря си фя а лий йят 
эюс тя рир. 
Бя зи юл кя ляр дя "гай нар хятт" ад ла нан ан ти кор руп си йа хид мя ти фя -
а лий йят эюс тя рир. Бу тяд би рин ясас яhя мий йя тин дян би ри дя вя тян -
даш ла рын ак тив ли йи нин ар ты рыл ма сы вя кор руп си йа нын дяф едил мя си нин
мцм кцн лц йц нц ан лат маг дыр.
Бир сы ра юл кя ляр дя кор руп си йа иля бир ба ша мяш ьул олан мцс тя гил ит -
ти hам чы лар тя йин еди лир. Бу прак ти ка о юл кя ляр дя тят биг олу нур ки, ора -
да кор руп си йа лаш ма ся вий йя си чох йцк сяк дир вя йа йцк сяк вя зи фя ли 
дюв лят мя мур ла ры онун ла яла гя ли дир, про ку рор луг ор ган ла ры ля кя ля -
ниб вя йа он ла рын зя ру ри ре сурсла ры вя ети мад ла ры йох дур. 
60
Хц су си ан ти кор руп си йа ор ган ла ры нын йа ра дыл ма сы иля йа на шы юл кя -
ляр мцс тя гил ом будсман вя йа ди эяр иъ ти маи вя кил ляр дя тя йин едя
би ляр ляр. Бу тип юл кя ляр дя ан ти кор руп си йа фя а лий йя ти нин нор ма тив ба -
за сы, иг ти са ди вя си йа си про сес ля рин инсти ту си о нал ме ха низ ми тяк мил -
ляш ди ри лир. Бу ися мя мур ла рын юзял шяхсля ря вя йа бир-би ри ня тяз йиг
ет мя си ня им кан ве рян "шан таж нюг тя ля ри"нин азал дыл ма сы вя йа ляь -
ви де мяк дир. 
Бу ис ти га мят дя бя зи юл кя ляр дя мюв ъуд олан "тя миз лик ада сы" ад -
ла нан тяш ки лат лар цз ря hя ря кат лар фя а лий йят эюс тя рир.
Си йа си вя бц рок ра тик сфе ра да вя тян даш ла ра ся ла hий йят ли шяхсля ря
тя сир ет мяк им ка ны ве рян га нун ла рын гя бу лу хц су си яhя мий йят да -
шы йыр. Кор руп си йа лаш мыш ся ла hий йят ли шяхсля рин кор руп си йа схе ми нин
йе ни ляш мя си нин гар шы сы ны ал маг цчцн ня за ря тин вя учо тун дя гиг
гай да сы ны мцяй йян ляш дир мяк ва ъиб дир. Ня зя ря ал маг ла зым дыр ки,
ня гя дяр ки, га нун лар со си ал нор ма ла ра ъа ваб вер мир, да hа доь ру -
су яда лят ли де йил, кор руп си йа проб лем ола раг га ла ъаг дыр. 
Ан ти кор руп си йа га нун ла ры нын еф фек тив тят би ги цчцн мцс тя гил вя
нц фуз лу мяh кя мя hа ки мий йя ти нин ол ма сы ва ъиб дир. Нц фуз дан дцш -
мцш, ся ла hий йят ли шяхсляр тя ря фин дян тяз йиг ля ря мя руз га лан hа -
ким ляр дюв лят, ся ла hий йят ли шяхсляр, мяh кя мя гар шы сын да ети бар ла ры -
ны ити ря би ляр ляр. Дюв лят мя мур ла рын дан юз ям лак ла ры нын вя эя лир ля ри -
нин бя йан на мя си ни тя ляб ет мяк ки ми тяд бир ля рин hя йа та ке чи рил мя си 
ва ъиб дир ки, бу да ан ти кор руп си йа ишин дя hям га ну ни ли йин тя мин
едил мя си ня, hям дя иъ ти маи ря йин дя йиш ди рил мя си ня йар дым едя би -
ляр.
Кор руп си йа hаг гын да мя лу ма ты олан вя тян даш ла рын як ся рий йя ти
hя вяс сиз ола раг ша hид ки ми чы хыш едир ляр, чцн ки иш дян чы ха рыл ма тяh -
лц кя син дян тут муш зо ра кы лы ьа ки ми олан ъа ваб тяд бир ля рин дян чя ки -
нир ляр. Бу на эю ря дя кор руп си йа hаг гын да мя лу ма ты олан вя ъя -
мий йят дя "хя бяр чи" ад лан ды ры лан вя тян даш ла рын мц да фия си вя он ла -
61
рын ара сын да виъ дан лы ла рын сти мул лаш ды рыл ма сы цчцн зя ру ри тяд бир ляр
эю рцл мя ли дир. Ан ъаг hяр hан сы тяд би ри эюр мяк дян юн ъя йе ни со си ал
дя йяр ля ри дя ня зяр дян ке чир мяк ла зым дыр.
Ан ти кор руп си йа мц ба ри зя син дя иря ли сц рц лян фяр зий йя ляр дян би ри
дя бе ля дир: "аз мя мур - аша ьы кор руп си йа". Ан ъаг дюв лят струк тур -
ла рын да ис ла hат ла ры еля апар маг ла зым дыр ки, гул луг чу ла рын их ти са ры ны
йе ни га нун ла рын hя йа та ке чи рил мя си нин сц рят лян ди рил мя си ни вя иъ ти -
маи тян зим ля мя нин инсти ту си о нал схе ми нин яла гя лян ди рил мя си ни,
ямяк hаг гы сис те ми нин тяк мил ляш ди рил мя си ни, дюв лят гул луг чу ла ры нын
ста ту су ну тя мин ет син. Бе ля дя йи шик лик ля ри дюв лят гул луг чу ла ры нын ат -
тес та си йа сы вя эцъ лян ди рил миш ня за рят йо лу иля hя йа та ке чир мяк ла -
зым дыр.
Ня за ря ти вя мя мур ла рын фя а лий йя ти нин мо ни то рин ги ни зя иф ля дян их -
ти сар дан гач маг ла зым дыр. Дюв лят гул луг чу ла ры нын ямяк hаг ла ры нын
юзял бюл мя дя ки ся вий йя йя уй ьун ар ты рыл ма сы ясас амил ляр дян са йы -
лыр. Ан ъаг бу о де мяк де йил ки, йцк сяк ма аш мя мур ла ра га нун суз 
эя лир ля ри ни га ну ни ля ри иля явяз ет мяк ля бир ба ша кор руп си йа лаш ма
ся вий йя си ни азал да ъаг. 
Ма лий йя ме неъ мен ти вя ня за рят бц тцн ся вий йя ляр дя ся мя ря ли
ида ря ет мя нин ай рыл маз hис ся си дир вя ва ъиб ан ти кор руп си йа яhя мий -
йя ти ня ма лик дир. 
Ма лий йя фя а лий йя ти нин тяh ли ли вя мц hа си бат учо ту нун да и ми ау ди -
тор йох ла ма сы, бц тцн ре сурслар вя эцн дя лик фя а лий йят цзя рин дя эе -
ниш ня за рят, яла вя хяръляр тя ляб едир ки, бу да ей ни за ман да йе ни
кор руп си йа зян ъи ри йа ра да би ляр. Бу на эю ря дя хц су си ля йох ла йы ъы
ор ган ла рын са йы ны азалтмаг вя он ла рын иш кей фий йя ти ни ар тыр маг ва -
ъиб дир.
Аш кар лыг вя ря га бят оп ти мал дюв лят ида ря ет мя си ни дяс тяк ля йян
вя hя вяс лян ди рян, си йа си сяh ня дя кор руп си йа нын азал ма сы цчцн
еф фек тив эцъ ола би ляр. Бу ра да консти ту си йа ва си тя ля ри - hа ки мий йя тин 
62
бю лцш дц рцл мя си вя пар ла мент ме тод ла ры, иъ ра hа ки мий йя ти вя бц -
рок ра ти йа цзя рин дя еф фек тив ня за рят - ясас ола би ляр. 
Дюв лят hа ки мий йя ти нин мцх тя лиф еле ментля ри нин бир-би рин дян hе -
са бат тя ляб едя вя йер сиз мц да хи ля си нин гар шы сы ны ал маг ла юз ле эи -
тим фя а лий йят ля ри ни го ру йа бил дик ля ри "Цфц ги гар шы лыг лы ня за рят"ин эцъ -
лян ди рил мя си ня хц су си диг гят йе тир мяк ва ъиб дир.
Га нун ве ри ъи hа ки мий йя тин эцъ лян ди рил мя си ясас ан ти кор руп си йа
им пулсла рын дан би ри ола би ляр. Пар ла мент струк тур ла ры на тех ни ки ъя -
hят дян тяъ рц бя ли вя ся ла hий йят ли штат, мцс тя гил си йа си ана лиз ля вя
тяд ги гат ла мяш ьул ол маг им ка ны, эцъ лц ко ми тя ляр, бцд ъя мцс тя -
гил ли йи вя дюв лят hа ки мий йя ти нин баш га го лу на ня за рят цчцн консти -
ту си йа hц гу гу ла зым дыр. Хц су си ля га нун ве ри ъи ор ган лар да кор руп -
си йа лаш мыш вя га нун суз вар лан мыш шяхсля рин йер ал ма сы нын гар шы -
сы ны ал маг ла зым дыр.
Ав то ри та риз мя hям си йа си вя иг ти са ди, hям дя мя ня ви нюг те -
йи-ня зяр дян йол ве рил мир. Бе ля ида ря ет мя фор ма сы вя реп рес сив ме -
тод ла рын тят би ги ня ти ъя син дя ня зя ря чар па ъаг иг ти са ди ин ки ша фа бах -
ма йа раг, кор руп си йа нын азал ма сы нын со си ал дя йя ри вя hц гу ги аса -
йи шин тя мин олун ма сы бир гай да ола раг йцк сяк олур, ан ъаг ня ти ъя си
мц вяг гя ти ха рак тер да шы йыр.
Ща ки мий йя тин эц ъц хал гын дяс тя йи ня ар ха лан дыг да вя hа ки мий -
йят кор руп си йа лаш мыш мя мур ла рын вя иг ти са ди груп ла рын га нун суз
фя а лий йя ти нин кю кц нц кяс мяк мяг ся ди ля ис ла hат лар апар маг цчцн
ети мад ман да ты на ма лик ол дуг да ися си ту а си йа бир гя дяр фяргли олур.
Цму ми мяг ся дя чат маг цчцн пар ти йа лар, гей ри-hю ку мят тяш ки -
лат ла ры вя мцх тя лиф со си ал груп ла рын "иъ ти маи ко а ли си йа" ки ми ямяк -
даш лыг фор ма сы йа ра дыл ма лы дыр. 
Де дик ля ри ми зи цму ми ляш ди ря ряк сон да бир не чя ня ти ъя чы хартмаг 
олар:
Кор руп си йа нын ил кин шяр ти бун лар дан иба рят дир:
63
1. То та ли тар дюв рцн га лыг ла ры нын ара дан гал ды рыл ма сы чя тин ли йи;
2. Си йа си гей ри-са бит лик вя иг ти са ди тя няз зцл;
3. Га нун ве ри ъи ли йин гей ри-тяк мил ол ма сы;
4. Ща ки мий йят инсти тут ла ры нын гей ри-еф фек тив ол ма сы;
5. Вя тян даш ъя мий йя ти нин зя иф ли йи, hа ки мий йя тин ъя мий йят дян
тяъ рид ол ма сы;
6. Де мок ра тик си йа си яня ня ля ря кюк лян мя мяк.
Кор руп си йа йа гар шы  мц ба ри зя нин прин сип ля ри ня да хил дир: 
1. Кор руп си йа цзя рин дя там гя ля бя чал маг мцм кцн де йил. Ла -
кин сис тем ли вя хро ни ки кор руп си йа йа дц чар ол муш ъя мий йят ляр дя
узун мцд дят мюв ъуд ола бил мяз.
2. Кор руп си йа нын мяh дуд лаш ды рыл ма сы бир дя фя лик кам па ни йа ола
бил мяз. Бу, комплекс вя да и ми мц ба ри зя дир.
3. Кор руп си йа ны ан ъаг га нун ве ри ъи ме тод лар ла вя онун ямя ля -
эял мя ся бяб ля ри иля мц ба ри зя апар маг ла мяh дуд лаш дыр маг ол -
маз. Бу мц ба ри зя кор руп си йа ны шяртлян ди рян мц hи тя гар шы йю нял -
мя ли дир.
4. Ан ти кор руп си йа прог ра мы юл кя нин йцк сяк си йа си ряh бяр ли йи ся -
вий йя син дя вя вя тян даш ъя мий йя ти иля йцк сяк ямяк даш лыг чяр чи вя -
син дя hя йа та ке чи рил мя ли дир. 
5. Кор руп си йа дан дюв ля тин вя ъя мий йя тин ит ки ля ри о гя дяр бю йцк -
дцр ки, онун ла мц га йи ся дя ан ти кор руп си йа прог ра мы нын hя йа та ке -
чи рил мя си цчцн чя ки лян ис тя ни лян миг йас лы хяръ дя фя ляр ля юзц нц доь -
рул дур.
• Йах шы ида ря чи лик прин сип ля ри ня сюй кя нян ся мя ря ли
ида ря ет мя сис те ми вя шяф фаф hю кумят гу ру лур;
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти, Ма лий йя
На зир ли йи вя Ха ри ъи Иш ляр На зир ли йи хят ти иля “Чиркли пул ла рын
йу йул ма сы иля мц ба ри зя цз ря бей нял халг тяш ки лат (ФАТФ)”,
64
Ег монт груп ла, ди эяр бей нял халг гу рум лар ла, ха ри ъи
юл кя ля рин уй ьун тяш ки лат ла ры иля ямяк даш лыг гу ру лур вя
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы бу са hя цз ря бей нял халг
са зиш ля ря, кон вен си йа ла ра го шу лур;
• Иг ти са дий йа тын дюв лят ида ря ет мя си, тян зим лян мя си вя
ня за рят сис те ми нин нор ма тив-hц гу ги ба за сы ны
ан тикор руп си йа тя ляб ля ри ба хы мын дан експер ти за сы hя йа та
ке чи ри лир;
• Аи дий йа ты мяр кя зи иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры иля бир эя дюв лят 
ня за ря ти нин тяш ки ли, иъа ря, гей дий йат, ли сен зи йа лаш дыр ма,
дюв лят си фа риш ля ри вя тен дер ля рин hя йа та ке чи рил мя си
са hя син дя  йе ни шяф фаф вя ся мя ря ли гай да лар hа зыр ла ныр; 
• Дюв лят ак тив ля ри нин вя стра те жи еh ти йат ла рын ин вен та ри за си йа сы, 
йер ляш ди рил мя си вя ис ти фа дя вя зий йя ти араш ды ры лыр, дюв лят
эя лир ля ри ба за сы нын вя дюв лят хяръля ри нин вя зий йя ти нин
мо ни то рин ги, га нун суз ка пи тал ахы ны нын гий мят лян ди рил мя си
вя гар шы сы нын алын ма сы, хя зи ня дар лыг сис те ми нин
эцъ лян ди рил мя си, ха ри ъи кре дит ля рин ис ти фа дя си вя зий йя ти нин
араш ды рыл ма сы, дюв лят зя ма нят ля ри нин вя баш га юh дя лик ля рин 
тяh лил едил мя си са hя син дя тя хи ря са лын маз тяд бир ляр hя йа та
ке чи ри лир.
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи нин
тяр ки бин дя  ма лий йя кяш фий йа ты вя чиркли пул лар ла мц ба ри зя
ор га ны олан “Ма лий йя Араш дыр ма ла ры” Ида ря си йа ра ды лыр; 
• Мцс тя гил мяh кя мя hа ки мий йя ти фор ма лаш ды ры лыр вя ям лак,
мцл кий йят, ин вес ти си йа вя ди эяр мц ба hи ся ля рин hял ли цчцн
яда лят ли мяh кя мя сис те ми гу ру лур вя с.
65
Дцз дцр кор руп си йа дан азад олан юл кя йох дур. Кор руп си йа ны ня -
за рят ал тын да сах ла йан юл кя ляр бир гай да ола раг, бу проб ле ми ди эяр
узун мцд дят ли ва си тя ляр ля, мя ся лян ачыг иг ти са дий йа тын йа ра дыл ма сы 
вя йа да йа ныг лы де мок ра ти йа нын гу рул ма сы иля па ра лел hялл едиб ляр.
Бе ля про сес ляр мцяй йян за ман, ре сурслар, hят та де мяк олар ки,
бяхт тя ляб едир вя кор руп си йа йа гар шы  мц ба ри зя мяг ся ди ля  бир ля -
шя ряк ъя мий йя тин ян эе ниш иг ти са ди, си йа си вя мя дя ни яса сы нын йа -
ран ма сы на эя ти риб чы ха ран дя йи шик лик ля ри вя hа ди ся ля ри юзцн дя якс
ет ди рир.       
66
67
Цчцн ъц бюл мя
3.1. Шяф фаф иш ля мяк
ня де мяк дир?
Щю ку мят ля рин фя а лий йя ти нин ис тя ни лян ся вий йя син дя шяф фаф лыгпроб ле ми бу эцн кц гя дяр ак ту ал ол ма йыб. Бу ну  шяртлян ди -
рян мц hцм амил ляр сы ра сын да  Бри та ни йа нын баш на зи ри То ни
Бле йе рин “Мя дян ся на йе син дя шяф фаф лыг тя шяб бц сц” мц hцм яhя -
мий йят кясб едир. Ща зыр да гло бал ла шан дцн йа иг ти са дий йа тын да тя бии 
ре сурслар ла зян эин юл кя ляр цчцн бу тя шяб бцс хц су си ля ак ту ал дыр.
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы ня ин ки тя шяб бц ся го шу лан, hят та пи лот
ола раг се чи лян юл кя ки ми бу тя шяб бц сцн рел лаш ды рыл ма сы цчцн сы наг
мяр кяз ля рин дян би ри hе саб олу нур. Шяф фаф лыг тя шяб бц сц нцн та ри хи -
нин ъа ван ол ма сы на бах ма йа раг, онун мян бя йи пар ла мен та ри йа
та ри хи иля сых баь лы дыр. 
Дюв лят ида ря ет мя син дя шяф фаф лыг  вя аш кар лыг тен ден си йа сы са бит
де мок ра ти йа лы вя де мок ра тик дя йи шик лик ляр кур су эю тцр мцш юл кя ляр
цчцн ха рак те рик дир. Щя мин юл кя ляр дя, хц су си ля дя Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сын да мюв ъуд олан тя бии ре сурсла рын хал га мях сус ол -
ма сы консти ту си йа да  (Консти ту си йа нын  мад дя син дя эюс тя ри лир ки,
тяс бит олун са да hа зыр да бу ре сурслар  дюв ля тин  ялин дя со си ал -иг ти -
са ди си йа ся ти  hя йа та ке чир мяк цчцн баш лы ъа си йа си-ма лий йя аля ти ня 
чев рил миш дир. Бе ля ки, ин ки шаф ет мяк дя олан  як сяр юл кя ляр дя  дюв ля -
тин  тя бии  ре сурсла ры ны ида ря ет мя прак ти ка сын да ин hи сар чы ро лу гал ды -
ьын дан мя дян ся на йе син дя шяф фаф лыг мц а сир тя ляб ля ря ъа ваб вер -
мир. Бе ля олан hал да мя дян ся на йе син дя hя йа та ке чи ри лян тяд бир -
ля рин, апа ры лан дя йи шик лик ля рин ся мя ря ли ли йи ни гий мят лян дир мяк цчцн
ин фор ма си йа  ка сад лы ьы йа ра ныр ки, бу да hя мин про сес дя иъ ти ма ий -
йя тин зя иф иш ти ра кы на эя ти риб чы ха рыр. Бу на эю ря дя hа зыр ки дюврдя
“Мя дян ся на йе син дя шяф фаф лыг тя шяб бц сц” ня го шу лан  бир чох юл -
68
кя ляр дя ис ла hат ла рын hя йа та ке чи рил мя си за ма ны шяф фаф лы ьын тя ми на ты
мя ся ля ля ри ня яhя мий йят ли дя ря ъя дя диг гят йе ти ри лир. Бу ну шяртлян -
ди рян ди эяр амил гло бал лаш ма ня ти ъя син дя мил ли иг ти са дий йат ла рын
гар шы лыг лы асы лы лыг ла ры нын эцъ лян мя си, 11 сентйабр тер рор ак тын дан
сон ра дцн йа нын апа ры ъы юл кя ля ри нин  ан ти тер рор фя а лий йя ти нин ин тен -
сив ляш мя си ся бя бин дян ма лий йя ка нал ла ры нын вя ахын ла ры нын шяф фаф лы -
ьы мя ся ля си нин  бей нял халг тяш ки лат ла рын эцн дя мин дя олан ян ак ту -
ал мя ся ля ляр дян би ри ня чев рил мя си дир.  Бу ис ти га мят дя Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын  им за ла ды ьы кон вен си йа ла ра (”Ъи на йят иш ля рин дя
гар шы лыг лы йар дым hаг гын да”, “Ъи на йят кар ла рын тяh вил ве рил мя си hаг -
гын да”, “Ъи на йят кар йол лар ла ял дя едил миш эя лир ля рин йу йул ма сы, ах -
та ры шы, ляьв  вя  мц са ди ря едил мя си hаг гын да”, ”Кор руп си йа йа эю ря
мцл ки вя ъи на йят мя су лий йя ти hаг гын да” Ав ро па Шу ра сы нын,
“Трансмил ли мц тя шяк кил ъи на йят кар лыг hаг гын да”, “Кор руп си йа иля
мц ба ри зя hаг гын да” Бир ляш миш Мил лят ляр Тяш ки ла ты нын Кон вен си йа -
ла ры на) эю ря цзя ри ня эю тцр дц йц бей нял халг юh дя лик ляр шяф фаф лыг  вя
ан ти кор руп си йа ис ти га мя тин дя фя а лий йя тин эцъ лян ди рил мя си ни тя ляб
едир. 
Шяф фаф лыг тя шяб бц сц нц шяртлян ди рян цчцн ъц мц hцм амил ан ти -
бюh ран ис ти га мя тин дя пре вен тив тяд бир ля рин hа зыр лан ма сы, эюз ля ни -
лян тяh лц кя ля рин га баг ъа дан дяф едил мя си мяг ся ди ля мц ва фиг тян -
зим ля йи ъи ме ха низмля рин вах тын да ишя са лын ма сы им кан ла ры нын ял дя
едил мя си дир. Бе ля ки, йа хын та ри хи миз дя Ъя нуб-Шяр ги Аси йа юл кя ля -
рин дя вя гон шу Ру си йа да баш ве рян ма лий йя бюh ран ла ры аш кар шя -
кил дя эюс тяр ди ки, яэяр бу юл кя ляр дя ма лий йя ба за ры нын вя зий йя ти
ба ря син дя эе ниш ин фор ма си йа ла ра чы хыш  тя мин еди ляр ди ся,   он да бе -
ля бюh ран ла рын да ьы ды ъы тя сир ля ри нин гар шы сы ны яв вял ъя дян ал маг
олар ды.
Щя ля 16 ап рел 1998-ъи ил дя Бей нял халг Вал йу та Фон ду “Бцд -
ъя-ма лий йя сфе ра сын да шяф фаф лы ьы тя мин едян прак ти ки тяд бир ляр  Мя -
69
ъял ля си” ни дяръ едя ряк, БВФ-йя цзв юл кя ля ри онун hя йа та ке чи рил -
мя си ня дяс тяк вер мя йя ча ьы рыб. Мя ъял ля дя ня зяр дя ту тул муш
прин сип ляр цз ря аш кар лы ьын тя ми на ты ис ти га мят ля ри цзв дюв лят ля рин
бцд ъя-вер эи тяъ рц бя си яса сын да иш ля ни либ. Мя ъял ля тюв си йя ха рак те -
ри да шы маг ла цзв-дюв лят ля рин hю ку мят ля ри ня цн ван ла ныб. 
Бу мя ъял ля дя диг гя ти чя кян бир чох мя гам лар бу эцн, “Мя дян
ся на йе син дя шяф фаф лыг тя шяб бц сц” гло бал ла шан дан сон ра хц су си ля
ак ту ал лыг кясб  ет мяк дя дир. Мя ъял ля нин 28 фев рал 2001-ъи ил та ри хин -
дя йе ни дян ба хыл мыш вя гя бул олун муш ре дак си йа сы нын би рин ъи бюл -
мя син дя  эюс тя ри лир ки, “дюв лят ида ря ет мя ор ган ла ры иг ти са дий йа тын вя 
дюв ля тин ди эяр бюл мя ля рин дян фяргли ола раг юз функси йа ла ры (ида ря ет -
мя вя ди рек тив) чяр чи вя син дя иъ ти маи ин фор ма си йа ла ры ай дын шя кил дя
мцяй йян ляш дир мя ли вя ону ачыг ла ма лы дыр. Бу нун ла яла гя дар ола -
раг илк нюв бя дя дюв лят ида ря ет мя ор ган ла ры нын мцх тя лиф ся вий йя ля ри
(иъ ра, га нун ве ри ъи вя мяh кя мя hа ки мий йят ля ри нин) ара сын да  ся ла -
hий йят ляр вя функси йа ла ры, еля ъя дя ай ры-ай ры дюв лят ида ря ет мя ор -
ган ла ры нын функси йа ла ры вя струк ту ру дя гиг мцяй йян ляш ди рил мя ли дир.
Вер эи-бцд ъя сфе ра сы нын ида ря  е дил мя си цчцн дя гиг hц гу ги вя ин зи -
ба ти ясас лар йа ра дыл ма лы дыр. Дюв лят вя са ит ля ри нин ай рыл ма сы вя йа
хярълян мя си иля баь лы ис тя ни лян гя рар лар бцд ъя вя верэи га нун ве ри -
ъи ли йи иля вя hа мы нын чы хы шы олан ин зи ба ти гай да лар ла мцт ляг рег ла -
ментляш ди рил мя ли дир. Вер эи ляр, рц сум лар, hаглар вя он ла рын hе саб -
лан ма сы мцт ляг ай дын hц гу ги ясас ла ра ма лик ол ма лы дыр. Вер эи га -
нун ве ри ъи ли йи вя нор ма тив актла ры асан ял дя еди ля  вя ба ша дц шц ля
би лян ол ма лы, он ла рын тят биг  едил мя си цз ря ис тя ни лян ин зи ба ти гя рар ла -
рын гя бу лу за ма ны дя гиг ме йар лар мцяй йян ляш ди рил мя ли дир”. 
Мя ъял ля нин икин ъи бюл мя си иъ ти ма ий йя тин мя лу мат лан ды рыл ма сы ад -
ла ныр. Бу ра да гейд олу нур ки,  hю ку мят ма лий йя-бцд ъя сфе ра сын да
фя а лий йя ти нин кеч миш,  ъа ри вя эя ля ъяк вя зий йя ти ба ря син дя иъ ти ма ий -
йя тя там ин фор ма си йа лар тяг дим ет мя ли дир. Бе ля ки, бцд ъя ся няд ля -
70
ри, йе кун hе са бат лар вя ди эяр ма лий йя hе са бат ла ры мцт ляг мяр кя зи
hа ки мий йя тин бц тцн бцд ъя вя бцд ъя дян кя нар ямя лий йат ла ры ны яhа -
тя ет мя ли, иъ мал бцд ъя ба ря син дя мяр кя зи hа ки мий йя тин мюв ге йи
hаг гын да ин фор ма си йа лар елан олун ма лы дыр. Ил лик бцд ъя  ин фор ма си -
йа ла ры иля мц га йи ся йя эя лян эюс тя ри ъи ляр hям яв вял ки вя hям дя
сон ра кы ики илин мя лу мат ла ры иъ ти ма ий йя тя тяг дим олун ма лы дыр.  Ей ни
за ман да бу бюл мя дя диг гят мяр кя зи ня эя ти ри лян ва ъиб мя гам -
лар дан би ри дя вер эи-бцд ъя ин фор ма си йа ла ры ны вахтлы-вах тын да няшр
ет мяк юh дя ли йи дир. Бу нун ла яла гя дар ола раг гейд олу нур ки, дяръ
олун муш вер эи-бцд ъя ин фор ма си йа ла ры hю ку мя тин hц гу ги юh дя ли йи
са йы лыр вя  бу ин фор ма си йа ла рын иъ ти ма ий йя тя тяг дим олун ма сы гра -
фик ляр цз ря рег ла ментляш ди рил мя ли дир.
Мя ъял ля нин цчцн ъц бюл мя си бцд ъя нин иъ ра сы, она hа зыр лыг вя
бцд ъя hе са бат ла ры нын ачыг лы ьы на hяср олу нуб. Бу бюл мя дя гейд
олу нур ки, бцд ъя ся няд ля рин дя вер эи-бцд ъя си йа ся ти нин мяг сяд ля -
ри, мак ро иг ти са ди ясас ла ры, бцд ъя прог рам ла ры ня зяр дя ту тул ма лы дыр. 
Бу за ман бцд ъя ин фор ма си йа ла ры еля тяг дим олун ма лы дыр ки, бцд ъя
си йа ся ти нин вя hе са бат лы лы ьын тяh ли ли ни апар маг асан ол сун. Бцд ъя
хяръля ри нин  тяс ни фа ты иг ти са ди, функси о нал вя ин зи ба ти яла мят ляр цз ря
апа рыл ма лы вя ей ни ясас лар ла бцд ъя дян кя нар фондла рын мя лу мат ла ры 
тяг дим олун ма лы дыр. Бу прин сип ар тыг икин ъи ил дир ки, дюв лят бцд ъя си нин 
прог ноз мя лу мат ла ры нын тяг ди ма ты за ма ны ня зя ря алын са да, бцд -
ъя дян кя нар фондлар ла баь лы по зул маг да да вам едир. 
Мя ъял ля дя вер эи-бцд ъя hе са бат ла ры нын мцн тя зям ола раг га -
нун ве ри ъи ор га на вя иъ ти ма ий йя тя тяг дим олун ма сы да тяс бит еди либ.
Щят та hе са бат ла рын рцб ляр цз ря дяръ олун ма сы да ня зяр дян га чы рыл -
ма йыб.  
Бцд ъя мя лу мат ла ры нын дцз эцн лц йц нцн тя ми на ты на ай ры ъа бюл мя 
hяср олу нуб.  Бе ля ки, бцд ъя-вер эи мя лу мат ла ры мцт ляг мя лу мат ла -
рын кей фий йя ти ня мц на си бят дя hа мы тя ря фин дян гя бул еди лян  ол ма лы
71
вя сон тен ден си йа ла ры юзцн дя якс ет дир мя ли дир.  Вер эи-бцд ъя ин фор -
ма си йа ла ры мцт ляг мцс тя гил йох ла ма дан ке чи рил мя ли дир. Бу мя су -
лий йя ти Ще саб ла ма Па ла та сы цзя ри ня эю тц ря би ляр.
Дюв лят ида ря ет мя син дя шяф фаф лы ьын тя ми на ты тя шяб бц сц йал ныз
ма лий йя инсти тут ла рын дан вя мил ли hю ку мят ляр дян де йил, hям чи нин
цчцн ъц тя ряф дян - вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла рын дан да эя ля би -
ляр. Бе ля лик ля дя  бу эцн бцд ъя про сес ля ри нин шяф фаф лы ьы нын тя ми на ты
тя шяб бц сц нц 3 груп да тяс ниф ляш дир мяк олар:
(а) Бей нял халг ма лий йя ин сти тут ла ры (баш лы ъа мяг сяд ма лий йя аш -
кар лы ьы дыр);
(б) мил ли вя ре эи о нал hю ку мят ляр (бу ра да мяг сяд иъ ти маи вя са ит -
ля рин ида ря  е дил мя си сис те ми нин ис ла hат ла ры нын эе ди шин дя hе са бат лы лы -
ьа ямял ет мяк ля вя тян даш ла рын да hа чох мя лу мат лан ды рыл ма сы ва -
си тя си ля шяф фаф лы ьын йцк сял дил мя си ня на ил ол маг дыр);
(ъ) вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры (гей ри-hю ку мят тяш ки лат ла ры нын 
мяг ся ди иъ ти маи вя са ит ля рин фор ма лаш ма сын да вя тян даш фя ал лы ьы нын
ар ты рыл ма сы вя иъ ти маи иш ти рак фор ма ла ры нын тят би ги ва си тя си ля шяф фаф лы -
ьын йцк сял дил мя си дир). 
Со нун ъу  приз ма дан  шяф фаф лыг про сес ля ри ня  иъ ти маи фя ал лы ьын ар ты -
рыл ма сы йо лу иля  да hа да эе ниш ля нян  сек тор ла ра ра сы  гар шы лыг лы фя а -
лий йят мей да ны ки ми дя бах маг олар. 
Иъ ти маи вя са ит ля рин шяф фаф лы ьы нын ар ты рыл ма сын да ма раг ла рын тя ми -
на ты ны  аша ьы да кы мяг сяд ля рин ре ал лаш ды рыл ма сы нюг те йи-ня зяр дян
гий мят лян дир мяк олар:
• Шяф фаф лыг ъя мий йя тин hяр бир цз вц ня бцд ъя нин “ди ли ни” ба ша
дцш мя йя вя онун ря гям ля ри ни  оху ма ьа, он ла рын
юдя дик ля ри вер эи ля рин не ъя хярълян мя си ни эюр мя йя им кан
ве рир;
72
• Шяф фаф лыг иъ ти маи гя рар ла рын  гя бу лу  вя он ла ра ямял
едил мя си са hя син дя га нун ве ри ъи ор ган лар вя иъ ти ма ий йят
тя ря фин дян ня за рят им кан ла ры ны эе ниш лян ди рир вя бу да
бцд ъя нин иш ля нил мя си вя  йе ри ня йе ти рил мя син дя иъ ра
hа ки мий йят ля ри нин мя су лий йя ти ни ар ты рыр;
• Шяф фаф лыг иъ ти маи вя са ит ля рин тя йи на ты цз ря хярълян мя си ня
эю ря ня за рят цчцн ла зы мы шя ра ит вя ил кин шяртляр йа ра дыр вя
бу да кор руп си йа иля мц ба ри зя алят ля рин дян hе саб олу нур;
• Шяф фаф лыг иъ ти маи тя ряф даш лыг цчцн ил кин шяртля ри
фор ма лаш дыр маг ла  hю ку мя тя яhа ли нин вя  вя тян даш
ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын ина мы ны ар ты рыр;
• Шяф фаф лыг вя иъ ти маи  вя са ит ляр дян еф фек тив ис ти фа дя йя кю мяк
едир вя дюв лят ля ГЩТ-ля рин про фил цз ря фай да лы вя гар шы лыг лы
ямяк даш лы ьы на шя ра ит йа ра дыр;
• Шяф фаф лыг  мак ро иг ти са ди вя ма лий йя са бит ли йи цчцн ил кин
шяртдир вя ей ни за ман да эюз ля ни лян бюh ран ла рын
яв вял ъя дян гар шы сы нын алын ма сы цчцн ла зы мы дя йи шик лик ляр
цчцн ин фор ма си йа мян бя йи дир;
• Шяф фаф лыг мил ли вя ре эи о нал hю ку мят ля рин бцд ъя вя вер эи
си йа ся ти ни дцн йа бир ли йи цчцн да hа ачыг едир ки, бу да
юл кя нин вя ре эи он ла рын  ин вес ти си йа ъялб еди ъи ли йи ни йцк сял дир
вя иг ти са дий йат да ар ты ма шя ра ит йа ра дыр;
• Шяф фаф лыг кор руп си йа йа гар шы мц ба ри зя дя тя сир ли
ва си тя ляр дян би ри hе саб олу нур;
• Шяф фаф лыг йох сул лу ьун ара дан гал ды рыл ма сын да бцд ъя нин
им кан ла ры ны там ре ал лаш дыр ма ьа шя ра ит йа ра дыр;
73
• Шяф фаф лыг йах шы идая ет мя нин баш лы ъа прин сип ля рин дян би ри
са йыл маг ла иъ ти маи вя са ит ля рин ида ря о лун ма сы кей фий йя ти ни
йцк сял дир вя онун ся мя ря ли ли йи ни ар ты рыр;
• Шяф фаф лыг бей нял халг ся вий йя дя hю ку мя тин си йа ся ти нин
ачыг лы ьы ны тя мин едир. 
• Иъ ти маи вя са ит ля рин шяф фаф лы ьы нын ма hий йя ти йал ныз иъ ти ма ий йят
цчцн ин фор ма си йа нын ял ча тан лы ьы вя ачыг лы ьы иля
мцяй йян ляш мир. Иъ ти маи вя са ит ля рин шяф фаф лы ьы
де мок ра ти йа нын ин ки ша фы цчцн зя ру ри алят ляр дян са йы лыр вя
яhа ли нин, вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын бцд ъя
про сес ля рин дя иъ ти маи ня за рят функси йа сы ны hя йа та
ке чир мяк га би лий йя ти ни вя иъ ти маи вя са ит ля рин ида ря едил мя си
мя ся ля ля ри цз ря гя рар ла рын гя бу лун да иш ти рак  им кан ла ры ны
ифа дя едир.
3.2. Азяр бай ъан да шяф фаф лы ьын тя мин
едил мя си цчцн га нун ве ри ъи лик
Юл кя миз дя шяф фаф лы ьын тя мин едил мя си нин га нун ве ри ъи ясас ла ры илк 
нюв бя дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сын дан гай -
наг ла ныр. Бе ля ки, Консти ту си йа нын  50-ъи мад дя син дя гейд олу нур
ки, hяр кя син ис тя ди йи мя лу ма ты га ну ни йол ла ах тар маг, ял дя ет мяк,
ютцр мяк, hа зыр ла маг вя йай маг азад лы ьы вар дыр. Еля ъя дя  55- ъи
мад дя йя эю ря Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы вя тян даш ла ры нын дюв ля тин 
ида ря олун ма сын да иш ти рак ет мяк hц гу гу вар дыр. Бу hц гу гу он лар
би ла ва си тя вя йа нц ма йян дя ля ри ва си тя си ля hя йа та ке чи ря би ляр ляр.
Консти ту си йа да тяс бит олун муш бу мцд дя а ла рын ин ки ша фы мяг ся -
ди ля иъ ти маи вя са ит ля рин шяф фаф лы ьы вя hе са бат лы лы ьы са hя син дя “Бцд ъя
74
сис те ми hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну иля
мцяй йян нор ма лар ня зяр дя ту ту луб. Бе ля ки, Га ну нун 11-ъи мад -
дя син дя гейд олу нур ки, дюв лят бцд ъя си ла йи hя си нин тяр ти би про се си -
ня йан вар айы нын цчцн ъц он эцн лц йц яр зин дя мц ва фиг иъ ра hа ки мий -
йя ти ор га ны нын мят бу ат да дяръ олу нан гя ра ры иля баш ла ны лыр. Бу гя -
ра ра уй ьун ола раг фев рал айы нын со ну на дяк мц ва фиг иъ ра hа ки мий -
йя ти ор га ны тя ря фин дян тяр тиб едил миш юл кя нин ор та мцд дят ли иг ти са ди
вя со си ал ин ки шаф прог ра мы дя гиг ляш ди ри лир.  14-ъц мад дя дя эюс тя ри -
лир ки, нюв бя ти ил цчцн дюв лят бцд ъя си нин ла йи hя си Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы нын Мил ли Мяъ ли си ня да хил ол ду ьу та рих дян 10 эцн яр зин дя
мят бу ат да дяръ еди лир. 
20-ъи мад дя дя гейд олу нур ки, Дюв лят бцд ъя си нин иъ ра сы ба ря дя
рцб лцк hе са бат нюв бя ти рц бцн би рин ъи айы нын со ну на дяк Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Мяъ ли си ня вя мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти
ор ган ла ры на тяг дим олу нур. Ще са бат мят бу ат да дяръ еди лир. Рцб -
лцк hе са бат да баш га эюс тя ри ъи ляр ля йа на шы, эя лир вя хяръля рин иъ ра -
сы нын мц га йи ся ли тяh ли ли ве ри лир. Дюв лят бцд ъя си нин иъ ра сы ба ря дя ил лик
hе са бат вя мц ва фиг га нун ла йи hя си тяс диг олун маг цчцн нюв бя ти
илин май айы нын 15-дян эеъ ол ма йа раг мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор -
га ны тя ря фин дян Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Мяъ ли си ня тяг -
дим олу нур. Ще са бат юзцн дя ди эяр мя лу мат лар ла йа на шы бц тцн
дюв лят боръла ры, ил яр зин дя эю тц рц лян борълар вя ве ри лян дюв лят тя ми -
нат ла ры, бу ра хыл мыш дюв лят ис тиг раз ла ры вя еh ти йат фон дун дан ил яр зин -
дя ис ти фа дя hаг гын да мя лу мат ла ры да якс ет ди рир. 
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Ще саб ла ма Па ла та сы юз ни зам на мя -
си ня уй ьун ола раг дюв лят бцд ъя си нин иъ ра сы ба ря дя hе са бат ла ра вя 
мц ва фиг га нун ла йи hя ля ри ня да ир ряй ве рир. 
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Мяъ ли си тяг дим олун муш ся -
няд ля ри мц за ки ря едир вя мц ва фиг hе са бат или цз ря дюв лят бцд ъя си -
нин иъ ра сы ба ря дя га ну ну тяс диг едир. 
75
“Бцд ъя сис те ми hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы  Га ну -
нуна еди лян сон дя йи шик лик ля ря эю ря иъмал бцдъянин иърасы барядя
рцблцк вя иллик щесабатлар да бцд ъя зяр фи ня да хил еди либ. Бу ися юз
нюв бя син дя Нефт Фон ду нун эя лир вя хяръля ри нин дя иъ мал бцд ъя дя
якс олун ма сы на вя онун Мил ли Мяъ лис дя мц за ки ря олу на раг гя бул
едил мя си ня шя ра ит йа ра дыр. Шяф фаф лы ьын тя ми на ты ба хы мын дан мцс бят
гий мят лян ди ри лян  бу дя йи шик лик ляр ися бц тюв лцк дя нефт  эя лир ля ри ня иъ -
ти маи ня за рят функси йа сы ны тя мин едя бил мяз.  Дцз дцр,  “А зяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят Нефт Фон ду нун фя а лий йя ти нин тя мин едил -
мя си иля баь лы тяд бир ляр hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Пре зи -
ден ти нин 19 ийун 2001-ъи ил та рих ли 511 сай лы фяр ма нын да Фон дун фя а -
лий йя ти ня яла вя шяф фаф лыг эя ти рил мя си мяг ся ди иля онун фя а лий йя ти, о
ъцм ля дян эя лир вя хяръля ри ба ря дя мя лу мат ла рын мц тя ма ди ола раг
мят бу ат да дяръ едил мя си ня зяр дя ту ту лур. Ла кин, йал ныз бе ля мя лу -
мат ла рын дяръ едил мя си фон дун шяф фаф лы ьы нын тя мин олун ма сы цчцн
hеч дя ки фа йят де йил. 
Чцн ки, “А зяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят Нефт Фон ду нун фя а лий -
йя ти нин тя мин едил мя си иля баь лы тяд бир ляр hаг гын да” Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы Пре зи ден ти нин 19 ийун 2001-ъи ил та рих ли 511 сай лы фяр -
ма нын да эюс тя ри лир ки, АРДНФ-ин  вя са и ти нин фор ма лаш ма сы вя хяр ъ -
лян мя си цзя рин дя цму ми ня за рят Мц ша hи дя Шу ра сы тя ря фин дян hя -
йа та  ке чи ри лир. Мц ша hи дя Шу ра сы иъ ра чы ди рек то рун тяг ди ма ты на яса -
сян Фон дун вя са и ти нин ис ти фа дя едил мя си нин ясас ис ти га мят ля ри ни
(прог ра мы ны), онун ил лик hе са ба ты ны (она яла вя олун муш ау ди тор ря йи 
иля бир лик дя) вя ба лан сы ны, hа бе ля Фон дун ил лик хяръля ри сме та сы нын
ла йи hя си ни ня зяр дян ке чи рир вя он ла ра ряй ве рир. Мц ша hи дя Шу ра сы
юз иъ лас ла ры ны зя ру рят ол дуг ъа, ла кин рцб дя бир дя фя дян аз ол ма йа -
раг ке чи рир. Мц ша hи дя Шу ра сы нын нюв бя дян кя нар иъ лас ла ры иъ ра чы ди -
рек то рун вя йа Мц ша hи дя Шу ра сы нын цзвля ри нин йа ры сы нын тя шяб бц сц 
иля ке чи ри ля би ляр. Мц ша hи дя Шу ра сы цзвля ри нин фя а лий йя ти иъ ти маи (явя -
76
зи юдя нил мя дян) ясас лар ла hя йа та ке чи ри лир. Мц ша hи дя Шу ра сы Фон -
дун вя са и ти нин учо ту вя ис ти фа дя едил мя си hаг гын да hе са ба тын тяр -
тиб едил мя си вя апа рыл ма сы гай да ла ры ны да мцяй йян ет мя ли дир.
Фон дун ясас на мя син дя ня зяр дя ту ту лур ки, Мц ша hи дя Шу ра сы
мц ва фиг дюв лят ор ган ла ры нын вя иъ ти маи тяш ки лат ла рын нц ма йян дя ля -
рин дян, hа бе ля  ди эяр шяхсляр дян иба рят фор ма лаш ды ры лыр. Мц ша hи дя
Шу ра сы нын цзвля ри дюв лят баш чы сы тя ря фин дян тяс диг еди лир. Ща зыр да
Мц ша hи дя Шу ра сы нын 10 ня фяр цз вц вар (Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы
пре зи ден ти нин 27 де кабр 2001-ъи ил та рих ли 855 сай лы ся рян ъа мы иля
тя йин едил миш дир) ки, бун лар дан 2-си Мил ли Мяъ ли син (га нун ве ри ъи лик
hа ки мий йя ти нин), 6-сы hю ку мя тин (иъ ра hа ки мий йя ти нин), 1-и Мил ли Бан -
кын вя 1-и дя Мил ли Елмляр Ака де ми йа сы нын нц ма йян дя си дир.
Ин ди ки hал да Мц ша hи дя Шу ра сы нын функси йа ла ры да hа чох фор мал
ха рак тер да шы йыр. Фон дун фя а лий йя ти ня ся мя ря ли ня за рят ет мя си
цчцн он ла рын яс лин дя еля бир ся ла hий йя ти йох дур. Мц ша hи дя Шу ра сы -
нын ян бю йцк иши Фон дун иъ ра чы ди рек то ру нун тяг дим ет ди йи ся няд -
ля ри ня зяр дян ке чир мяк дир. Чцн ки он ла рын ве ря ъя йи ря йин Фон дун
фя а лий йя ти нин тяш ки ли ня тя си ри нин олуб-ол ма ма сы ба ря дя Азяр бай ъан 
Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин 29.12.2002 та рих ли 434 сай лы фяр ма ны  иля 
тяс диг еди лян “А зяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Дюв лят Нефт Фон ду -
нун (АРДНФ) Ясас на мя си”ндя дя hеч ня эюс тя рил мя йиб.
Эю рцн дц йц ки ми, фон дун фя а лий йя ти нин ида ря едил мя си та ма ми ля
иъ ра чы ди рек то рун ялин дя ъям ля шиб. О ися йал ныз пре зи ден тя hе са бат 
ве рир. Фон дун фя а лий йя ти ня юл кя нин га нун ве ри ъи лик ор га ны нын мц да -
хи ля вя йа ня за рят ет мяк им ка ны йох дур. Фон дун ряh бя ри Мил ли Мяъ -
ли ся hе са бат вер мир. Фон дун вя са ит ля ри нин ис ти фа дя ис ти га мят ля ри ни
дя юл кя нин пре зи ден ти мцяй йян ляш ди рир вя тяс диг едир. Фон дун фя а -
лий йя ти ни тян зим ля йян бц тцн нор ма тив ся няд ляр пре зи дент тя ря фин -
дян тяс диг олу нур.
Бе ля лик ля, АРДНФ де мяк олар ки, тяк ба шы на ида ря олу нур. Онун
фя а лий йя ти, ора да топ ла нан вя са и тин та ле йи ики шяхсдян - юл кя нин пре -
77
зи ден тин дян вя онун ети бар ет ди йи иъ ра чы ди рек тор дан асы лы дыр. Щят та
Фон дун фя а лий йя ти нин ау ди ти дя юл кя пре зи ден ти тя ря фин дян тя йин еди -
лян ау ди тор тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир.
Бц тцн бун лар Фон дун фя а лий йя ти ни га па лы сах ла маг ъяh ди нин ифа -
дя си дир. Щят та Ясас на мя дя Мц ша hи дя Шу ра сы нын тяр ки би ня иъ ти маи
тяш ки лат ла рын нц ма йян дя ля ри нин да хил едил мя си ня зяр дя ту тул са да,
бу на ямял едил мя йиб.
Бе ля бир вя зий йят, йя ни Фон дун фя а лий йя ти нин hям га нун ве ри ъи лик
hа ки мий йя ти нин вя hям дя иъ ти ма ий йя тин ня за ря тин дян кя нар да гал -
ма сы hям фон да гар шы иъ ти маи инам сыз лыг мц hи ти фор ма лаш ды рыр, hям
дя вя са ит ля рин ида ря едил мя син дя кор руп си йа цчцн шя ра ит йа ра дыр.
Нефт их ра ъын дан юл кя йя да хил олан ири мяб ляь дя эя лир ля ря иъ ти маи ня -
за ря тин ол ма ма сы нын аъы ня ти ъя ля ри иля баь лы ай ры-ай ры юл кя ля рин тяъ -
рц бя син дян ки фа йят гя дяр ми сал лар эя тир мяк олар. Мя ся лян,
БВФ-нин со нун ъу hе са ба ты на эю ря, Ан го ла да 2001-ъи ил дя нефт их -
ра ъын дан hю ку мя тин ял дя ет ди йи эя лир ля рин 1,4 млрд. дол ла ра гя дя ри
“йо ха чых мыш ды”. Йа худ, Ни эе ри йа да 90-ъы ил ляр дя юл кя ни ида ря едян
эе не рал Са ни Аба ча 1998-ъи иля дяк (йя ни юля ня дяк), мцх тя лиф hе -
саб ла ма ла ра эю ря, нефт их ра ъын дан эя лян эя лир ляр дян 4,3 млрд. дол -
лар  вя са и ти мя ним ся миш ди.
Нефт Фон ду нун фя а лий йя ти ня hям га нун ве ри ъи лик hа ки мий йя ти нин
ня за ря ти нин, hям дя иъ ти маи ня за ря тин тя мин едил мя си, фон да вя са -
ит ля рин да хил ол ма сы вя ис ти фа дя нин шяф фаф лы ьы нын ар ты рыл ма сы онун фя а -
лий йя ти нин ся мя ря ли ли йи нин йцк сял дил мя си нин мц hцм шяр ти ки ми чы хыш
едир.
3.3. Тям сил чи лик вя ида ря ет мя дя
иш ти рак чы лы ьын тя мин едил мя си
Сон ил ляр бир сы ра бей нял халг тяш ки лат ла рын апар ды ьы тяд ги гат лар да
эюс тя рир ки, йах шы ида ря ет мя нин тяш ки ли ня на ил олу нан юл кя ляр дя иг ти -
са ди ар тым тем пи пис ида ря ет мя бяр гя рар ол муш юл кя ляр ля мц га йи -
78
ся дя 3 дя фя дян чох дур. Бе ля ки, Дцн йа Бан кы нын бир мцд дят яв вял
192 юл кя дя апар ды ьы тяд ги гат лар ня ти ъя син дя мя лум олуб ки, дцн -
йа да иг ти са ди ар ты мын 16 фа и зи фи зи ки ка пи тал, 20 фа и зи тя бии ре сурслар,
64 фа и зи ися ин сан ка пи та лы hе са бы на баш ве рир. “Ин сан ка пи та лы” ня зя -
рий йя си нин йа ра ды ъы ла рын дан би ри, 1979-ъу ил дя иг ти са дий йат цз ря Но -
бел мц ка фа ты ал мыш Т.Шултсун hе саб ла ма ла ры на эю ря, АБШ иг ти са -
дий йа тын да ин сан ка пи та лы фи зи ки ка пи тал дан чох эя лир эя ти рир. Бун дан
яла вя Гярбдя апа ры лан тяд ги гат ла ра эю ря, ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя
ин сан ка пи та лы на го йу лан  ин вес ти си йа ла рын эя лир ли лик  нор ма сы
сяhмляр дян ял дя олу нан  га зан ъы ики дя фя цс тя ля йир. 
Зян эин тя бии ре сурсла рын мюв ъуд лу ьу бю йцк риск де мяк дир вя
hю ку мят дян иг ти са ди си йа ся тин да hа диг гят ля се чил мя си ни тя ляб
едир. Бе ля си йа ся тин яса сы ны ися йах шы ида ря ет мя тяш кил ет мя ли дир вя
hа ки мий йят сяр hяд ди ком мер си йа сир ри ня гя дяр да вам едян шяф фаф 
вя ай дын нефт си йа ся ти йц рцт мя ли дир. Бе ля си йа ся тин ня ти ъя си ола раг,
ин фор ма си йа йа ял ча тан лы ьы тя мин еди лян зян эин ре сурсла ра ма лик юл -
кя нин вя тян даш ла ры юз hа ки мий йят ля ри ни бцд ъя йя да хил ол ма лар hаг -
гын да hе са бат вер мя йя ча ьыр ма лы вя нефт эя лир ля ри нин бю лцш дц рцл -
мя си, ис ти фа дя си мя ся ля ля ри цз ря де мок ра тик мц за ки ря ля рин тяш ки ли -
ня сяй эюс тяр мя ли дир.  Нефт-газ сек то рун да фя а лий йят эюс тя рян шир -
кят ляр мц тя ма ди ола раг  hю ку мя тя мцх тя лиф юдя мя ляр hя йа та ке -
чи рир. Он лар ара сын да  hа сил олу нан мяh су лун дя йя рин дян фа из ляр ля
ифа дя олу нан  ро йал ти, контрактла рын баь лан ма сы за ма ны бо нус лар,
кор по ра тив эя лир вер эи си вя са ир  вер эи ляр вар дыр.  Йах шы ида ря ет мя нин 
тяш ки ли нин бир еле мен ти ола раг шяф фаф лыг бе ля юдя мя ляр hаг гын да ин -
фор ма си йа ла рын ъя мий йят цчцн дя ачыл ма сы ны тя ляб едир. Якс тяд гир -
дя hю ку мят ля шир кят ля рин га па лы да и ря син дя hя ря кят едян ин фор ма -
си йа ла рын ъя мий йят дян эиз ля дил мя си бу са hя дя ки фя а лий йя тин ня ти ъя -
ля ри нин иъ ти мий йят тя ря фин дян дцз эцн гий мят лян ди рил мя си ня чя тин лик -
ляр тю ря дир. Бе ля ин фор ма си йа ла рын аша ьы да кы прин сип ляр цз ря йа йыл -
79
ма сы шяф фаф вя ай дын фя а лий йят цчцн эе ниш им кан лар йа ра дыр. Бу
прин сип ля ря эю ря hе са бат лар :
• ай дын, мю тя бяр вя там ол ма лы дыр;
• йер ли дил дя тяг дим олун ма лы дыр;
• hе саб ла ма лар йер ли вал йу та иля эюс тя рил мя ли дир;
• да хи лол ма лар ба ря син дя ял дя едил миш hю ку мят
ин фор ма си йа ла ры вя ди эяр шир кят ля рин мя лу мат ла ры асан
мц га йи ся йя эя лян ол ма лы дыр;
• вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры цчцн hе са бат ла ра чы хыш
тя мин едил мя ли дир.
Бу ин фор ма си йа ла рын ай ры ъа шир кят ляр цз ря юл кя ся вий йя син дя
ачыг лан ма сы зян эин тя бии ре сурсла ра ма лик юл кя нин вя тян даш ла ры на
hяр бир шир кят дян да хи лол ма ла ры из ля мяк вя бу эя лир ля ря мц на си бят -
дя hю ку мя тин фя а лий йя ти ня ня за рят ет мяк им кан ла ры йа ра дыр.  Бир
чох ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя шир кят ляр цз ря гя бул олун муш  вя шяф -
фаф лыг фял ся фя си ня зидд эя лян  нор ма ла рын мюв ъуд лу ьу вя еля ъя дя
ря га бят га би лий йя ти ня тяh лц кя ляр ба ря син дя шир кят ля рин ар гу ментля -
ри бу про се си чя тин ляш дир ся дя   мя дян ся на йе син дя эя лир ляр цз ря
hе са бат чы лыг  вя он ла рын ида ря олун ма сын да вя тян даш тям сил чи ли йи
вя иш ти рак чы лы ьы эет дик ъя да hа да ак ту ал лаш маг да дыр. 
80
Ядя бий йат си йа hы сы
Auty, R.M. (1990), «Sowing the of in Eight De veloping Coun tries», Ox ford
Uni ver sity Press, New York. 
Doppelhofer, G., R. Miller and X. Sa1a-i-Martin (2000), «De ter mi nants of
Long-Term Growth: a Bayesian Av er aging of Classica1 Es ti mates (BACE)
Ap proach», NBER Working Pa per 7750
EIA Coun try Anal y sis Brief (2004), En ergy In for ma tion Ad min is tra tion
http://www.eia.doe.gov/emeulcabs/rus sia.htm1
Gelb, A.H. (1988), “Oil Wind falls, Bless ing or Curse”, Ox ford Uni ver sity
Press, Ox ford.
Rautava (2002), ‘The Role of Oil Prices and Rea1 Ex change Rate in Rus -
sia’s Econ omy’, BOFIT Dis cus sion Pa pers, No. 3
Sachs, J. and A. Warner (1995), «Nat u ral Re source Abun dance and Eco -
nomic Growth», Na tional Bu reau of Eco nomic Re search work ing pa per 5398,
Cam bridge, MA.
Sachs, J. and A. Warner (1997а), «Fun da men tal Sources of Long-Run
Growth», The Amer ican Eco nomic Re view 87 (2), p. 184-188
Sachs, J. and A. Warner (1997b), «Sources of slow growth in Af ri can econ o -
mies», Journal of Af rican Economics 6 (3), p. 335-380.
Sachs, J: and A. Warner (1999a), «The big push, nat u ral re source booms and 
growth», Journal of De vel op ment Eco nom ics 59, p. 43-76
Sachs, J. and A. Warner (1999b), «The Course of Nat u ral Re sources», Eu ro -
pean Eco nomic Re view 45, p. 827-838
Sachs, J. and A. Warner (1999c), «Nat u ral Re source In ten sity and Eco nomic 
Growth», in Mayer, J., Cham bers, A., Farooq, A. (eds.) “De vel op ment Pol icies 
in Nat u ral Re source Eco nom ics”, Ed ward Elgar, Cheltenham, UK
Sala-i-Martin, X. (1997), «I Just Run Two Mil lion Re gres sions», The Amer -
ican Eco nomic Re view, Pa pers and Pro ceed ings, May
Sala-i-Martin, X. and Subramanian, A, (2003), «Ad dressing the Nat u ral Re -
source Curse: An Il lus tra tion from Ni ge ria», IMF Working Pa per 03/139
Spatafora, N. and A. Warner (1995), «Mac ro eco nomic Ef fects of
Terms-of-Trade Shocks. The Case of Oil-Exporting Coun tries», World Bank
Pol icy Re search Working Pa per 1410
81
Warner, A. (1992), «Did the Debt Cri sis Cause the In vest ment Cri sis?»,
Quar terly Journal of Eco nom ics 107, p. 1161-1186
Warner, A. (1994), «Mex ico’s In vest ment Col lapse: Debt or Oil?», Jour nal
of In ter na tional Money and Fi nance 13 (2), p. 239-256
Yudaeva, K., Gorban, M., Popov, V. and Volchkova, N. (2004), «Down and
Up The Stairs: Par a doxes of Rus sian Eco nomic Growth», in The Eco nomic
Pros pects of the CIS (Ofer, G. and Pomfret R., eds), Wdwar Elgar Pub.,
Cheltenham, UK 
Нефт щаггында 100 су ал вя 100 ъа ваб, Щи ма йя дар Щу ма ни тар Тяш ки ла -
ты, Ба кы 2003
Нефт терминляринин изащлы лцьяти, Щи ма йя дар Щу ма ни тар Тяшкилаты, Ба кы
2005
Ираг мц hа ри бя си вя Азярбайъан нефти, Щи ма йя дар Щу ма ни тар Тяш ки ла ты -
нын ке чир ди йи конфран сын те зис ля ри, Ба кы 2002
Нефт фондлары: йарадылма тяърцбяси фяалиййяти вя инкишаф перспективляри,
конфран с те зис ля ри, Ба кы 2002 
Нефт эялирляринин ишыгландырылмасы, 19-21 нойабр 2003-ъц илдя кечирилмиш
семинар материаллары, Иътимаи Вясаитин Мониторинги Мяркязи, Ба кы 2004
“Експерт” иг ти са ди жур на лы, №3, 2004
“Щи ма йя дар” Со си ал-иг ти са ди жур нал, 2004-2005
Ин фор ма ц и он ный Бюл ле тень, “Неф тя нные до хо ды под
контроль об щества”, Ал ма ты, 2005   
82
Гейд цчцн
83
Редактор: Ъямил ЯЛИБЯЙОВ
Техники редактор: Турал МЯММЯДОВ
Корректор: Сона МЯММЯДОВА
Йыьылмаьа верилиб 10.05.2005
Чапа йыьылыб 10.06.2005
Формат 60х84 1/16
Щяъми 5,0 шярти ч.в.
Каьыз 80 гр. Офсет каьызы
Тираж 1000
Китаб “ЪБС polygraphic pro duc tion”
мятбяясиндя чап  олунуб.
84
