1 
 
Fəridə Hicran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QARABAĞDA TALAN VAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – Gənclik  – 1992 
Bakı – Gənclik 
2 
 
Tərcümə edəni  
İmran Seyidov.  
 
Redaktorları: 
Nəriman Həsənzadə,  
Məsudə Əvəz qızı,  
Rəna PaĢabəyova. 
 
 
Fəridə Hicran  
Qarabağda talan var. B.; Gənclik, 1992 – 160 səh.  
 
 
―Qarabağda talan var‖ kitabı Azərbaycanda 1987-ci ildən bu günə qədər 
erməni millətçilərinin istər açıq, istər gizli apardıqları milli soyqırımı siyasətindən 
bəhs edir. Əsərdə erməni vəhĢilərinin dinc Qarabağ əhalisinə tutduqları divan, 
etdikləri talan sənədli faktlarla verilib.  
 
 
F 4702060204 
M 653(07) – 92 
ISBN 5 – 8020 – 1038 – x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gənclik, 1992. 
3 
 
ÖN SÖZ 
 
FƏRĠDƏ HĠCRANIN HĠCRAN NALƏSĠ 
 
Qarabağ faciəsinin şahidi və iştirakçısı olan qeyrətli Azərbaycan qızı 
Fəridə Hicranı (ədəbiyyat institutunun aspirantıdır) mən ilk dəfə Yazıçılar 
Birliyində gördüm. Xocalı hadisəsindən bircə gün keçmişdi. Fəridə Hicran bir 
dəstə ağdamlı qadın və qızlarımızla bərabər Bakıya pənah gətirmişdi. Onlar 
ziyalılardan, alimlərdən kömək, imdad istəməyə gəlmişdilər. 
Fəridə çox həyəcanlı idi... 
O, yazıçılardan bir-bir cavab tələb edirdi. Qarabağ əldən gedir, erməni 
vəhşiləri kəndi-kənd, şəhəri-şəhər dalınca talan edir, millətimizi qırır, çapıb 
talayırlar, niyə susmusunuz deyirdi... 
Fəridə ağlamırdı. Amma erməni vəhşilərinin qeyrətsizliyi nəticəsində təhqir 
olunmuş, uşaqlarımızın, qızlarımızın, gəlinlərimizin tapdanan ləyaqətini elə 
fəryadla danışırdı ki, hamımızın ürəyi yara kimi qövr edirdi.  
Fəridə Hicranın “Qarabağda talan var” yazısı mənim də ürəyimə talan 
saldı... 
Müəllifi bu qanlı hekayətdəki fəryadından tanıdım. Yanılmamışdım, 
Yazıçılar Birliyində gördüyüm qızımız idi.  
Mən onun yazdığı bu sənədli kitabda gözüylə odlar, alovlar görmüş bir 
azərbaycanlı qızının iztirablarını oxudum. Bu elə bir tarixi salnamə, elə bir 
ittihamnamə, elə bir sənəddir ki, heç bir cani öz cinayətini, zaman qarşısında, tarix 
qarşısında gizlədə bilməyəcəkdir.  
Fəridə çox gözəl yazır ki, kaş uşaqlarımız, böyüklərimiz canavarlara rast 
gələydi, nəinki erməni vəhşilərinə. 
Birbaşa oxuya bilmədiyim bu nalə, göz yaşı ilə islanmış şəkillər, bədbəxt 
ana laylasıdımı, gözləri ilə odlar, alovlar görmüş azərbaycanlı qızının harayı, 
hıçqırığıdırmı?  
Yoxsa, heç bir millətin tarixində görünməmiş faciəli  yasmı və ya 
üsyanmıdır?  
Nəhayət, hansısa bir qəddarın çıxardığı ədalətsiz, sənədli hökmdürmü?  
Kitabda dünyanın gözü qarşısında erməni-rus hərbi birləşmələrinin bir-
birinin ardınca kəndləri, şəhərləri zəbt edib yandırması, əsirlərə divan tutub, 
vəhşicəsinə öldürməsi, ölü cəsədlərinin başına min bir oyun açması, faktlar 
əsasında sənədləşdirilmişdir. Cəmiyyət qanunları deyil, cəngəllik qanunları 
əsasında  yerinə yetirilən bu sənədli faciə qədim, zəngin tarixə və yüksək 
mədəniyyətə malik olan sivilizasiyalı bir xalqın həyatında ağlın, şüurun dərk edə 
4 
 
bilmədiyi belə bir fəlakətlə başlanmışdır ki, onu nə qan, nə su yuyub izini itirə 
bilər. 
Əsərdə beynəlxalq insan hüquqlarını təhrif və təhqir edən orta əsr 
vəhşiliyinin tətbiqi aydın təsvir olunmuşdur. Uzun illərdən bəri gizli müharibəyə 
hazırlaşan azərbaycanlılarla birlikdə Azərbaycan torpağında məskunlaşan, 
özlərini dost kimi göstərib, daxilən düşmən olan ermənilər 1918-1920-ci illərdə və 
1991-1992-ci illərdə Azərbaycan xalqının qənimi, qaniçəni olduqlarını bir daha 
sübuta yetirdilər.  
1920-ci ildə Şamaxı qırğını, 1991-92-ci illərdə Malıbəyli, Xocalı qırğınları 
başımıza açılan erməni fəlakətinin dəhşətli davamı oldu. Bu illər ərzində rəhbər 
olan siyasi xadimlər, əzilən və qırılan xalq qarşısında, bu xalqın qanlı tarixi 
qarşısında cavabdehdirlər.  
Onları mən indidən müttəhim kürsüsündə, Fəridə Hicranı isə şahid gözündə 
görürəm. İttihamçı icraçılar isə ya dünyaya təzəcə göz açmış yeni nəsil, ya da 
dünyaya bu gündən sonra gələn oğullar, qızlar olacaqdır.  
Hələlik isə bu işi AXC-nin fədakar nümayəndələri yerinə yetirməklə 
məşğuldurlar.  
Xalqın səsi haqqın səsidir, bu həqiqəti biz dedik, siz tətbiq edəcəksiniz, ey 
yeni nəsil! Ermənilərin Azərbaycan millətinə vurduğu bu yaraları, tarixə düşən bu 
cinayəti, riyakarlığı heç kim unutmasın!  
Qan yaddaşımızı unutmamalıyıq... 
Şəhidlərin günahsız qanlarını yerdə qoymamalıyıq.  
Fəridə Hicranın bu naləsini nəsil-nəsil gələcəyimizə çatdırmalıyıq... 
 
H.HƏSƏNZADƏ 
5 
 
ПЛАЧ О РАЗЛУКЕ ФАРИДЫ ХИДЖРАН 
 
Мужественную дочь азербайджанского народа, участницу и очевидца 
Карабахской трагедии Фариду Хиджран (аспирантку института 
литературы) я впервые увидел в Союзе писателей. После Ходжалинской 
трагедии прошел всего один день. Фарида с группой женщин и девушек из 
Карабаха приехала в Баку, к нашим ученым с просьбой о помощи, сочувствии 
и поддержке. Фарида была очень взволнована, требовала ответа у каждого 
писателя: «Карабах уходит из рук, армянские головорезы, сметая все на 
своем пути, захватывают и грабят села, города, уничтожают население. 
Почему же вы молчите?» — спрашивала она. 
Фарида не плакала, но полные ужаса рассказы ее о зверствах армян, о 
растоптанной чести наших детей, девушек, невест остались в наших 
сердцах ноющей раной. 
Книга Фариды Хиджран «Карабах, боль моя» опустошила мое сердце. 
Автора я узнал по стенаниям, раздающимся в этом кровавом рассказе. Я не 
заблуждался, это была девушка, которую я видел в Союзе писателей. 
В написанной ею документальной книге я прочел о страданиях 
азербайджанской женщины, видевшей огонь и пожарища. Это такая 
историческая летопись, такой приговор, от которого ни один преступник 
не уйдет, не спрячет перед лицом истории, перед лицом времени свои 
преступления. Фарида желает, чтобы лучше наши дети и взрослые 
повстречали бы на своем пути волков, чем армянских головорезов. 
Не колыбельной ли несчастных матерей, не криком души ли 
азербайджанской девушки, видавшей все ужасы этой войны, являются 
слова, которые невозможно прочесть без содрогания. Может это 
невиданная в истории ни одного народа трагедия или восстание? Или, 
наконец, беспристрастная документальная воля какого-то безжалостного 
человека? В книге перед лицом общественности в документальной форме 
описывается, как армяно-русские военные формирования один за другим 
захватывали и жгли сѐла, города, издевались над пленными и убивали их, 
глумились над телами умерших. 
Этот акт был совершен не по законам общества, трагедия началась 
в катастрофы, не вмещающейся в человеческое сознание. Эти следы не 
смоются ни кровью, ни водой. 
В произведении описываются извращения и оскорбления 
общечеловеческих прав. Населяя одну территорию с азербайджанцами, 
показывая себя друзьями, а в душе являясь врагами азербайджанского 
народа, армяне на протяжении многих лет готовились к войне против него. 
6 
 
Они доказали свою сущность тиранов и кровопийц в 1918—1920 гг. и 1991—
1992 гг. Трагедия Малыбейли и Ходжалы 1991—1992-х годов явилась 
логическим продолжением шемахинского кровопролития 1920 года. 
Политические деятели несут ответственность за содеянное в эти 
кровавые годы. Я уже сейчас вижу их на скамье подсудимых, а Фариду 
Хиджран в качестве обвинителя. 
Обвинителями системы, породившей эту трагедию и исполнителями 
воли народа будут вновь зарождающиеся поколения. В настоящее время в 
авангарде этой борьбы идут бойцы Народного Фронта Азербайджана. 
Голос народа, голос истины, и эту истину подтвердят последующие 
поколения. Никто не должен забывать раны, нанесенные армянскими 
фашистами азербайджанскому народу, которые вошли навсегда кровавыми 
страницами в летопись азербайджанского народа. 
Не за горами час расплаты, за безвинные жертвы Карабахской 
трагедии. Этот крик души Фариды Хиджран должен стать достоянием 
будущих поколений. 
Н. ГАСАНЗАДЕ. 
7 
 
PROLOQ 
 
Aç!.. Aç bu vərəqləri, burada minlərlə günahsız insanların acı taleyindən 
sətirlər var!.. 
Aç, səhifələ bu kitabı, onların arasında müqəddəs, məsum körpələrin üstünə 
tuĢlanan düĢmən güllələrinin izi var!.. 
Aç, oxu, bu qanlı misraları! Burda ata-ana dağı ilə yanan bala, bacı, qardaĢ 
həsrəti ilə döyünən ürəklərin iniltisi var!.. 
KəsilmiĢ körpə baĢları, soyulmuĢ insan cəsədləri haqqında oxuyandan sonra 
bir daha yəqin edəcəksiniz ki, adamların arasında vəhĢilərdən dəhĢətli yırtıcılar 
varmıĢ... 
Çayın kənarında iki körpə insan balasını görən vəhĢi canavar onlara 
toxunmamıĢ, öz yuvalarına aparıb, balaları ilə birgə böyütməyə səy göstərmiĢdir. 
―Amala və Kamala‖ hadisəsi kimi bütün dünyada məĢhur olan bu hadisəni görəsən 
erməni vəhĢiləri oxumamıĢdımı?  
VəhĢiliyin həddi-hüdudu olmazmıĢ. Ġlahi?! 
VəhĢilərdən qəddar olan bir varlığa nə ad vermək olar, Yarəb? Qırx günlük, 
iki aylıq, dörd, beĢ, altı, yeddi, səkkiz, doqquz, on yaĢlı bu körpələrin günahı 
nəymiĢ, Pərvərdigar? Bəs sən niyə susursan, ay Allah? Yoxsa bizim dörd il 
susduğumuza qəzəbin tutub?  
O vaxtlar... O vaxtlar... 
1987-ci il dekabrın axırlarında ġuĢada sərniĢin daĢıyan atam (Ġsrafilov Talıb 
Teymur oğlu) həyəcanla gəldi ki, bir möcüzə görmüĢəm... ―Hər gün səhər-səhər 6-
7 radələrində milis gözətçiləri elektrik dayaqlarına qalxıb, ağ bayraqlar açır. Nə 
vaxtsa o ağ bayraqlar dayaqlara bir də bağlanır...‖  
Yazıq ata, elə mühitdə yaĢamısan ki, beynəlmiləl sözü o sadə qəlbinə elə 
hakim kəsilib ki, hardan bilərdin ki, bu bayraqlar nə möcüzə, nə də Ģeytan əməlidir, 
alçaq erməni cəlladlarının tutacaqları qanlı və dəhĢətli bir faciənin ilk siqnallarıdır.  
O günlər... O günlər... 
Təxminən 1988-ci ilin yanvar, fevral ayları... Bu faciənin ilk kədərini, 
həyəcanını o aylarda duyanlar çox oldu. Ancaq qonaqpərvər xalqımızın böyük bir 
hissəsi alçaq erməni təcavüzkarlarının dolaĢıq, ikiüzlü siyasi oyunlarından hələ də 
baĢ açmırdı.  
1988-ci il fevral ayının 12-də Əsgəran rayonunun mərkəzində erməni 
millətçilərinin ilk açıq nümayiĢi oldu. Qatı erməni daĢnaklarından biri olan 
Vaçaqan Qriqoryan öz çıxıĢında açıq-aydın Ģəkildə dedi ki, ―artıq yetmiĢ ildə can 
atdığımız iĢlərin həyata keçiriləcəyi vaxt gəlib çatmıĢdır. Bu gün mitinqimizi açıq 
keçiririk. Heç kimdən, heç nədən çəkinmədən... Daha bəsdi gizli yığıncaqlar!‖. 
8 
 
Mitinqdə iĢtirak edən, daha doğrusu, dəvət olunan o vaxt Xocalı kənd 8 illik 
məktəbinin müəllimi CavanĢir Hüseyn oğlu Əliyev, Xocalı kənd sovetinin sədri 
Elman Məmmədov, Xocalı kənd 8 illik məktəbinin dil-ədəbiyyat müəllimi 
Allahyar Allahverdi oğlu Quliyev, Əsgəran rayonunun DĠġ-in əməkdaĢı Tahir 
Köçəri oğlu Vəliyev, Azərbaycan KPMK-nin katibi Konovalov, inzibati orqanlar 
Ģöbəsinin müdiri Əsədov və bir neçə baĢqaları elə o mitinqdəcə təhqir olunaraq 
geri qayıtdılar. Bu həyəcanlı xəbər Azərbaycan KP MK katibliyinə verildi və bir 
neçə gündən sonra o vaxt MK-nın katibi iĢləyən Telman Orucov ora gəlib, 
Xankəndi Ģəhər sovetinin sədri Zaven Movsesyanı və Əsgəran rayonunun birinci 
katibi Vaçaqan Qriqoryanı bu hadisə ilə əlaqədar Xocalıya dəvət etdi. Hadisələrin 
gediĢi barədə söhbət baĢlayan kimi Qriqoryan ―Ara bu bir zarafatıdı‖ deyib 
gülümsədi, Telman Orucovla əl-ələ verib, gülə-gülə ayrıldılar. Kənardan baxan 
camaatımıza isə bu hadisə ―erməni dəcəllərinin Ģıltaqlığı‖ kimi çatdırıldı.  
Amma bununla yanaĢı ara-sıra ağıllı, uzaqgörən siyasətcil gənclərin də bu 
hadisələrə daha ciddi münasibəti qəzet və jurnallarda dərc edilir və bütün bunlar 
adi hadisə deyil, dərin və dəhĢətli bir təcavüzün baĢlanğıcı kimi qiymətləndirilməsi 
tələb olunurdu. Elə ―Xalq cəbhəsi‖ adı altında inkiĢaf edən qeyrətli oğullar da o 
vaxtdan bir-birini tapıb birləĢməyə baĢladı. 
Hakimiyyətə gəldiyi gündən Rus imperiyasının buyruq qullarından biri olan 
―yuxulu‖ Kamran Bağırov  və onun ətrafındakı əyanlar isə ancaq Moskvanın 
sözünü gözləyirdilər. Ermənilərsə, bir an, bir dəqiqə belə boĢ vaxt keçirmir, 
vərəqələr yayır, gizli imzalar toplayır, hərbi sursatlar alır, bir sözlə, öz iĢlərini 
görürdülər. Onların gördüyü bu gizli siyasi oyunlardan danıĢmaq belə 
rəhbərliyimiz tərəfindən bizə cinayət hesab olunurdu. Elə həmin vaxtlar 
Ermənistanda yaĢayan türkdilli xalqlar min bir vəhĢiliklə ermənilər tərəfindən 
qovulub Azərbaycana axıĢırdı. Yanvarın 16-da qaçqınlar respublika mərkəzində 
mitinq də keçirdilər. Ancaq bu gərginlik də respublika rəhbərliyini ayıltmadı.  
Nəhayət, 1988-ci il fevral ayının 21-də səbr kasası dolan Ağdam rayonu 
gəncləri torpağımıza göz dikib, milli qeyrətimizə toxunan erməni Ģərəfsizliyinə 
qarĢı etiraz mitinqi təĢkil etdilər və səhəri günü Əsgəran rayonuna ciddi yürüĢ 
baĢlandı. Fevral ayının 22-də səhər saat 9
00
-da atılan bu ilk addımlar bəlkə də 
Qarabağın acı taleyini birdəfəlik həll edə bilərdi... 
Amma yenə də manqurt beyinli rəhbərliyimiz Mərkəzi Komitədə də öz iĢini 
görmüĢdü... Həmin gün iki qurban verildisə də, bu yürüĢ yarımçıq qaldı... 
Gənclərimizi 366-cı polk qarĢıladı... Ağdam gəncləri Əli və Bəxtiyar doğma 
torpaqlarının, milli qeyrətlərinin yolunda sinələrini güllə önünə verən ilk qurbanlar 
oldular. 
Yenidən mavi ekranlarda, qəzet və jurnallarda qardaĢlıqdan, beynəlmiləl 
dostluqdan dəm vuran moizələr silsiləsi baĢlandı. 
9 
 
Ermənilər isə deyirdilər ki, siz saydıqlarınızı sayın, görün fələkdən qəddar 
olan erməni vəhĢiləri nə sayır... 
Çox çəkmədi, alçaq siyasətini min bir oyunla həyata keçirən erməni 
quldurları fevral ayının 28-də Sumqayıtda yeni bir oyun da oynadılar... Bir neçə 
erməni dığası və bir neçə erməni haxciyini öldürüb bu böhtanı da Azərbaycan 
xalqının üstünə atdılar! 
1988-ci il martın əvvəlində məkrli mərkəz növbəti tədbirini təxirə salmadan 
iĢini gördü – mürgüləyən Bağırovu stolundan durğuzub, yerində sadəlövh, 
vətəndən bixəbər, öz ana dilini bilməyən Vəzirovu əyləĢdirdi. Bu dilbilməz 
rəhbərin zəifliyini görən erməni millətçiləri fəallaĢmağa baĢladılar... Xankənddəki 
Azərbaycanlı evləri yandırıldıqca, Xocalıya, Xocavəndə, Kərkicahana basqınlar 
olduqca professor YaĢar Qarayevin dili ilə desək, 90-cı ilə 50-ci illərin komsomol 
fəalı kimi gələn respublika rəhbəri Vəzirov deyirdi ki, təcili olaraq hərə öz erməni 
kirvəsini tapıb, danıĢıqlar aparsın, münasibətləri bərpa eləsin... 
1990-cı il yanvarın 20-də Moskvadakı erməni millətçilərinin göstəriĢi ilə 
―Ģanlı sovet ordusunun‖ milli qırğın siyasəti də müvəffəqiyyətlə baĢ tutdu. 
Burada Ayaz Niyazoviçin bəxti gətirdi və eyni zamanda ermənilərin də. 
Belə bir ―yaraĢıqlı‖ oğlan Koroğlu, ġah Ġsmayıl, Nəsimi nəslinin baĢına 
hakimiyyətə gəldi. Bir-bir kəndlərimiz boĢaldıldı, qırğınlar davam etdi... 
Ġnsan taleyinə biganə yanaĢan rəhbərliyə bu gediĢ, hadisələrin belə 
gərginliyi qətiyyən çatmırdı. Bu hadisələri dərk edən, dözə bilməyən düĢüncəli 
baĢlara – Ə.Elçibəylərə, T.Qasımovlara, T.Qarayevlərə, R.Sabirlərə, 
Ġ.Həmidovlara, Ġ.Qənbərovlara, E.Məmmədovlara təqiblər, sui-qəsdlər baĢlandı. 
Aydın Məmmədovlar, Dilarə Əliyevalar, Tofiq Ġsmayılovlar, Zülfi Hacıyevlər, 
Ġ.Qayıbovlar, Eldar Bağırovlar, Əjdər Xanbabayevlər, Alı Mustafayevlər və onlarla 
belələri bir-bir aradan götürüldü. Ġttifaqda gedən parçalanma, dağılma prosesini 
qabaqcadan görməyən kütbeyin baĢbilənlərimiz bir-birinin ardınca bu cür səhvlərə 
təkrarən yol verdikcə erməni millətçiləri də addım-addım irəliləməyə baĢladılar... 
Kəndlər viran qaldı... 
Kərkicahanın faciəsini bir yanıqlı, nisgilli torpaq, bir də orda dörd ildən bəri 
vuruĢan, mübarizə aparan, bu yolda qurban gedən və ya yarımcan geri qayıdan 
oğullar özü bildi. 
MeĢəlinin faciəsini orda yanıb külə dönənlərin qohum-əqrəbasından baĢqa 
heç kim bilmədi... Xocavənd də elə o cür... 
 
 
 
 
 
10 
 
ПРОЛОГ 
 
Открой эту книгу, перелистай ее страницы, прочти кровоточащие 
строки о горькой судьбе тысяч невинных людей!.. 
Открой, перелистай эту книгу, прочти о выстрелах, вражеских 
выстрелах, сразивших невинных, непорочных младенцев!.. 
Открой книгу и прочти ее правдивые строки! Они донесут до тебя 
сердечную боль родителей по их погибшим детям, тоску по навсегда 
утраченным сестрам и братьям!..  
Прочитав об отрубленных головах младенцев, о содранных с живого 
человеческого тела кожах, вы еще раз убедитесь в том, что среди людей 
встречаются хищники покровожаднее зверей... 
Дикая волчица, найдя на берегу реки двух младенцев, не загрызла их, а 
унесла в свое логово и вскормила их своим молоком вместе со своими 
волчатами. Неужели армянские изверги не читали об этой известной во 
всем мире истории в книге «Амала и Камала»? 
О Боже! Оказывается, нет предела человеческой жестокости! 
Как может быть названа человеческая жестокость, превосходящая 
жестокость хищников? Ответь мне, о Боже, в чем заключается вина 
младенцев, возраст которых исчисляется всего сорока днями, двумя 
месяцами, четырьмя, пятью, шестью, семью, девятью, десятью годами? 
Почему же ты молчишь, милосердный Боже? Или, ты гневаешься на нас за 
наше бессмысленное и преступное четырехлетнее молчание? 
О это упущенное... так глупо упущенное время!.. 
В последние дни декабря 1987 года мой отец, Исрафилов Талыб 
Теймур оглу, возивший пассажиров в Шушу, вернулся домой крайне 
взволнованный и сообщил нам, что ему привиделось странное видение: 
«Ежедневно между шестью и семью часами утра члены милицейского 
дозора поднимаются на опоры электропередачи, и снимают с них белые 
флаги. По истечении определенного времени эти белые флаги вновь 
возвращаются ими на прежнее место...» 
О бедный, наивный отец. Откуда ему и его детям, воспитанным в 
духе неподдельного интернационализма, было знать, что эта «игра» с 
флагами не была ни наваждением, ни проделкой нечистых сил. Это были 
лишь первые сигналы готовящейся коварными армянскими палачами 
будущей кровавой трагедии.  
О те дни... те упущенные дни... 
Это было примерно в январе или феврале 1988 года... В те месяцы 
лишь немногие предчувствовали приближение трагедии. Однако большая 
11 
 
часть нашего добросердечного и гостеприимного народа не разбиралась в 
путаных, двуличных и предательских политических играх армянских 
агрессоров. 
12 февраля 1988 года в центре Аскеранского района состоялась 
первая  открытая демонстрация армянских националистов. Один из 
махровых армянских националистов по имени Вачаган Григорян в своем 
выступлении прямо заявил, что настало уже время претворить  в жизнь 
семидесятилетние чаяния армян. «Сегодня, — сказал он, — мы открыто 
проводим свой митинг. Мы никого и ничего не боимся... Хватит проводить 
тайные сборища...» 
Приглашенные на митинг, директор ходжалинской восьмилетней 
сельской школы Алиев Джаваншир Гусейн оглы, тогдашний председатель 
ходжалинского сельского совета Мамедов Эльман, учитель родного языка и 
литературы ходжалинской восьмилетней сельской   школы Гулиев Аллахяр 
Аллахверди оглы, сотрудник отделения министерства внутренних дел  
Аскеранского района Велиев Тахир Кечари оглы и несколько других 
азербайджанцев были подвергнуты на этом сборище оскорблениям и  
покинули  его. Об  этом  событии  возмущенные азербайджанцы   поставили  
в   известность  секретариат ЦК КП Азербайджана. Через несколько дней в 
Ходжалы прибыл работавший в то время в должности секретаря ЦК 
Тельман Оруджев и пригласил к себе для дачи пояснений о случившемся  
председателя городского совета Ханкенди (тогда Степанакерта) Завена 
Мовсесяна   и первого секретаря Аскеранского района Вачагана Григоряна. В 
самом начале беседы Григорян сказал с улыбкой: «Поверь, это была  
шутка». После этого они с Тельманом Оруджевым обменялись 
рукопожатием   и посмеиваясь    расстались.   Населению  же, внимательно 
следившему за ходом «переговоров», было сказано, что случившееся было 
лишь проделкой армянских шутников...  
Однако в газетах и журналах приведенный эпизод расценивался иначе. 
В них стали появляться публикации политически дальновидных молодых 
авторов, заявлявших, что случившееся вовсе не было случайным и 
незначительным событием. Они квалифицировали его как опасное и 
настораживающее агрессивное поползновение. С того самого времени 
трезво мыслящие и бдительные люди республики стали объединяться в 
Народный Фронт. 
А пришедший к власти один из ревностных прислужников России, 
обычно находящийся в полусонном состоянии Камран Багиров и его 
«элитное» окружение прислушивались только к московским указаниям. 
12 
 
В то же время армяне не теряли ни одной минуты. Они печатали и 
распространяли провокационные листовки, тайно собирали подписи под 
лживыми обращениями, приобретали военное снаряжение, одним словом, 
были заняты своим обычным грязным делом. Говорить и писать об этих 
тайных приготовлениях и грязной политической игре наше руководство 
категорически запрещало, расценивая это как преступление и проявление 
национализма. 
Как раз в это время армяне начали с невиданной жестокостью 
массово изгонять проживающее издавна в Армении тюркоязычное 
население, которое стало стекаться в Азербайджан. 16-го января 
беженцами был организован митинг в центре столицы республики. Однако 
ни само преступление армян, ни это тревожное событие не пробудило 
республиканское руководство, пребывавшее в глубоком летаргическом сне. 
Наконец, 21 февраля 1988 года пришел конец терпению жителей 
Агдамского района. Возмущенная молодежь организовала митинг протеста 
против преступного поведения армян, зарящихся на нашу территорию, 
покушающихся на наше достоинство. На следующий же день был 
организован поход в Аскеранский район. Эти первые серьезные шаги, 
предпринятые 22-го февраля в девять часов утра, возможно, могли бы раз и 
навсегда по справедливости решить трагическую участь Карабаха... 
Однако тупоголовые представители республиканского руководства 
вновь совершили в Центральном Комитете свое черное дело... В тот день 
пали первые жертвы будущей трагедии, поход был остановлен на полпути... 
Их встретил 366-й полк... Молодые агдамцы Али и Бахтияр, подставившие 
во имя защиты родной земли и национального достоинства народа свои 
груди под вражеские пули, и были теми первыми жертвами. 
Снова на голубом экране, на страницах газет и журналов запестрели 
слащавые проповеди о братстве, об интернациональной дружбе советских 
народов. 
Армянские националисты же считали, что следует умело 
воспользоваться тем, что азербайджанцы по своей наивности пребывают в 
роковом для них заблуждении. Сотворенные богом жестокими и 
безжалостными, они тем временем   продолжали   готовиться  к  своему   
черному делу... 
Спустя некоторое время армяне, не брезгуя самыми подлыми 
средствами, организовали очередную «игру» в Сумгаите... Прикончив руками 
своих подставных лиц — несколько армянских недорослей и случайных девиц, 
— они обвинили в этом азербайджанцев... 
13 
 
В начале марта 1988 года коварный центр совершил новый 
предательский акт: он выкинул из секретарского кресла  вечно   дремлющего   
Багирова и посадил  туда наивного, почти незнакомого со своей родиной, не 
знающего даже родного языка Везирова. Убедившись в беспомощности 
этого руководителя, армянские националисты еще более 
активизировались... В то время как в Ханкенди дома азербайджанцев 
поджигались армянами, совершались разбойные нападения на Ходжалы, 
Ходжавенд, Керкиджахан, руководитель республики Везиров призывал 
азербайджанское население срочно находить среди армян своих «кумов», 
вступать с ними в контакты, восстанавливать с ними прежние дружеские 
отношения... 
20 января 1990 года по наущению московского армянского лобби 
президентом страны М. Горбачевым было дано указание учинить в Баку 
кровавую расправу над его мирными, жителями. 
Следует отметить, что тут повезло как Аязу Ниязовичу 
Муталибову, так и армянам. К власти пришел миловидный и импозантный 
мужчина. По одному предавались огню армянами наши села, население их 
безжалостно и систематически истреблялось... 
Руководство республики не интересовалось судьбой своего народа и 
трагичность подобного положения, по всей видимости, абсолютно его не 
трогало. Люди, понимавшие смысл этих кровавых событий и глубоко их 
переживавшие, такие как Тофик Исмайлов, Исмет Гаибов, Айдын Мамедов, 
Диляра Алиева, Эльдар Багиров, Вели Мамедов, Алы Мустафаев, Аждар 
Ханбабаев и десятки подобных им постепенно выбывались из строя. 
Трагедию Керкиджахана узнали лишь его обгоревшая израненная 
земля и парни, более четырех лет воевавшие на ней, павшие жертвами или 
вернувшиеся с нее полуживыми. 
Трагедию Мешали помимо родственников тех, кто сгорел в этом селе, 
превратившись в пепел, никто так и не узнал... Ходжавенд тоже оказался в 
точно таком же положении. 
 
ƏFSANƏYƏ BƏNZƏR HƏQĠQƏTLƏR... 
 
1992-ci il fevralın 10-da Malıbəyli və QuĢçular faciəsi baĢ verdi. Bu 
faciənin də əsas məğzi gizlədildi. Hay-küy salan Malıbəyli camaatı susduruldu. 
Nakam ElĢadın nisgili ürəyində, cəsədi isə ermənilərin əlində qaldı. Balasını yaralı 
qoyub gəlmək istəməyən ata oğluna güllə açdı. BaĢqa faciələri görməyən tanrı, bu 
dəhĢəti gördü, çaxmax çəkilmədi. ElĢad özü öldü... Havalanan ata əlində iki patron 
14 
 
tanıdığı, tanımadığı adamlara and içməyə baĢladı... ElĢad özü öldü, onu mən 
vurmadım... dedi. 
Yazıq Barat dayı hardan biləydi ki, 
onun iyirmi yaĢlı yaralı oğlu ElĢada: - Qurban 
olum, ElĢad, səni atımmı? – sualını bir Allah, 
bir özü, bir də yaralı Malıbəyli camaatı eĢidib. 
Vəssalam. 
MeĢədə yaralı qardaĢının yanında qalan 
Xassənin də faciəsini açıb ağartmadılar. 
Hələ ürəyində ana nisgilini gəzdirən 
ġahları demirəm. YaĢlı anasını ağacın altında 
oturdub gələn ġahlar, sənin nələr çəkdiyini 
eĢidənlər bilər. Ancaq nə fayda... 
Malıbəylidə belə hadisələr çox oldu. 
Canını qurtara bilməyən yaralıların: - Məni 
atın! – deyə yalvarıĢları hamını dəhĢətə gətirdi. 
Amma bu dəhĢətli hadisələr yuxarılara çatdırılsa da heç onların tükünü belə 
tərpətmədi. Elə buna görə də diĢlərində Ģirə qalan erməni yırtıcıları Qaradağlı 
faciəsini daha geniĢ planda həyata keçirtdilər. 
 
ИСТИНЫ,   НАПОМИНАЮЩИЕ   ЛЕГЕНДУ 
 
10 февраля 1992 года трагическая судьба постигла также села 
Малыбейли и Гушчулар. Истинные причины этой трагедии тоже были 
скрыты от народа. Попытавшихся было поднять шум малыбейлинцев быстро 
заставили замолчать. 
Все мечты жителя этого села Эльшада остались не сбывшимися, а тело 
досталось армянам. Отец, не пожелавший, чтобы сын раненым попал в руки 
врагов, собственноручно застрелил его. Бог, безучастно взиравший на другие 
трагедии, не заметил и этой, хотя курок и сработал. Так погиб Эльшад... 
Тронувшийся разумом отец, сжимая в кулаке два патрона, стал клясться всем 
встречным знакомым и незнакомым людям, что Эльшад умер сам, что не он 
его застрелил... 
Откуда было знать бедняге дяде Барату, что его обращенный к 
раненому сыну вопрос: «Да буду я твоей жертвой, Эльшад, позволь мне 
выстрелить в тебя?» слышал не только Аллах, но и некоторые раненые 
жители Малыбейли. Но никто больше... 
Не говорили много и о трагедии Хассе, оставшейся в лесу с раненым 
братом. 
15 
 
Я не хочу говорить много и о Шахларе, вынужденном оставить свою 
старую мать в лесу под деревом. О твоих переживаниях, о твоем горе, 
Шахлар, можно говорить до бесконечности. И что это может изменить и 
исправить?.. 
Сходных ситуаций в Малыбейли было много. Раненые, будучи не в 
состоянии передвигаться и спастись таким образом от армянских убийц, 
приводили окружающих в содрогание своей просьбой: «Оставьте меня и 
спасайтесь сами». Однако все эти ужасные  события, становясь известными в 
«верхах», абсолютно никого не трогали. Именно поэтому озверевшие   
армяне бесчинствовали пуще прежнего и  трагедию Карадаглы, например, 
они  провели с особым размахом и изощренной жестокостью. 
 
QARADAĞLININ QARA GÜNLƏRĠ 
 
Təxirə salınmadan faciə ayın 13-də səhər saat 6
00
-da baĢladı. Adətən gecələr 
ova çıxan bu vəhĢilər bu dəfə əməliyyata nədənsə, sübh tezdən baĢlamıĢdılar. 
Kəndin saytal gənclərindən on nəfəri elə həmin gün ana-bacılarının gözləri 
qarĢısında güllələndi, doxsan səkkiz nəfərdən çox sakini (onların içərisində qırx 
nəfəri qadın idi) girov aparıldı: Hüseynova Mirvari, Hüseynova Həqiqət, Quliyeva 
Nərəkman, Kərimova Mina, Quliyeva Tavar, Tağıyeva Gülər, Quliyeva Səadət, 
Əlisxanova Minayə, Hüseynova Sitarə və baĢqaları girov aparılan qadınlardandır.  
Yaralı girovların isə zülmü daha dəhĢətli oldu... Onlar Xankəndə 
ayaqlarında, kürəklərində güllə yarası, ürəklərində respublika rəhbərliyinin yarası 
getdilər... Quliyeva Sədaqət, Quliyev Rafiq, Hüseynov Novruz, Hüseynov Feruz, 
Axundov Hafiz, Eldar (Bakılı, familiyası məlum deyil), Bayramov Akif, Kərimov 
Əliqismət, ġirinova Minarə, DadaĢov Eldar, Hüseynov ġahmurad, Tağıyev 
Telman, Rəhimov Məhi, Zeynalov Mobil, Hüseynov Xanalı, Həsənov Altay, 
DadaĢov Manar, Hüseynov Əsgər, Rüstəmov Zivər və yüzlərlə belə Qaradağlı 
sakini elə həmin gün güllələndilər... 
 
ЧЕРНЫЕ ДНИ КАРАДАГЛЫ 
 
Эта трагедия началась 13 числа в шесть часов утра. Обычно армяне 
выходили на «охоту» ночью, но на этот раз они почему-то свой разбой 
начали с раннего утра. Десять наиболее видных и статных юношей села были 
расстреляны на глазах своих матерей и сестер. В тот же день, более девяноста 
жителей (из них сорок женщин) были захвачены заложниками. Среди этих 
заложниц были: Гусейнова Мирвари, Гусейнова Хагигат, Гулиева Нарекман, 
16 
 
Керимова Мина, Гулиева Тавар, Тагиева Гюльгяр, Гулиева Саадат, 
Алисханова Миная, Гусейнова Ситара и многие другие. 
Наиболее жестокие муки пришлось испытать раненым заложникам. 
Они с трудом плелись в Ханкенди с пулевыми ранами на ногах и плечах, и с 
душевными ранами, предательски нанесенными их республиканским руко-
водством. 
В тот же день были расстреляны   сотни жителей Карадага, в том 
числе: Гулиева Садагат, Гулиев Рафиг, Гусейнов Новруз, Гусейнов Фируз, 
Ахундов Гафиз, Эльдар (бакинец, фамилия его неизвестна), Байрамов Ариф, 
Керимов Алигисмет, Ширинова Минара, Дадашев Эльдар, Гусейнов 
Шахмурад, Тагиев Тельман, Рагимов Мехи, Зейналов Мобил, Гусейнов 
Ханалы, Гасанов Алтай, Дадашев Манар, Гусейнов Аскер, Рустамов Зивер и 
многие оотни других. 
 
HARAYA HAY VERMƏDĠLƏR... 
 
Fevralın 14-dən 25-nə qədər Ağdam rayonunun mərkəzi meydanında 
Ģaxsey-vaxsey deyib qıĢqıra-qıĢqıra nalə çəkən ana-bacılarımızın səsinə heç kim 
səs vermədi. Çoxları ölən və meyiti düĢmən əlində qalan oğlunu, ata-anasını, bacı-
qardaĢını ağlayır; çoxları girov götürülən anasını, atasını, balasını ağlayır, 
harayına, köməyinə baĢbilənlərini çağırırdı... Çoxları isə Xocalının gələcək taleyini 
ağlayırdı. Belə bir dəhĢətli vaxtda bu gərgin nöqtəyə ancaq AXC-nin 
nümayəndələrindən gələn olurdu.  
Bütün bu talanları bir-bir görüb Xocalı faciəsinin yaxınlaĢdığını dərk edən, 
təyyarə meydanı alınarsa, Qarabağın taleyinin gərginləĢdiyini tam reallığı ilə 
anlayan bir qrup ağdamlı ziyalıların respublikada döymədikləri qapı qalmadı.   
Nəhayət, Dilarə Əliyeva adına Qadın hüquqlarını müdafiə cəmiyyətinin 
sədri Xanım Xəlilova və Aidə Babayevanın köməkliyi ilə prezident aparatında da 
oldular. 
Bu yiyəsiz məmləkətin kimsəsiz bəndələri buradan da gözü yaĢlı, ürəyi 
qubarlı geri qayıtdılar. 
 
НА ЗОВ НЕ ОТКЛИКНУЛИСЬ… 
 
С 14-го по 25-е февраля центральная площадь Агдама почти 
беспрерывно оглашалась рыданиями и разрывающими душу воплями сестер, 
матерей и жен. Однако на это никто не отозвался. Многие оплакивали 
убитых сыновей, матерей и отцов, сестер и братьев, тела многих из них 
находились еще в руках их убийц. Другие оплакивали захваченных 
17 
 
заложниками матерей, отцов, детей, призывая на помощь тех, на кого еще 
надеялись... И все они оплакивали горестную судьбу родного Ходжалы. В это 
страшное время, в этот трагический для жителей Ходжалы час, к ним 
прибыли только представители Народного Фронта Азербайджана. 
Следует отметить немаловажную роль представителей интеллигенции 
Агдамского района, которые осознавая приближение Ходжалинской 
трагедии обивали пороги руководителей республики. Наконец, с помощью 
председателя общества защиты женских прав им. Д. Алиевой Ханым 
Халиловой и Аиды Бабаевой они побывали в президентском аппарате. Но 
вернулись ни с чем. Тогда X. Халилова организовала вертолет и послала их в 
Гянджу. Но и в Гяндже не нашлось никого, кто бы посочувствовал их беде. 
18 февраля в селении Шелли Агдамского района армянскими бандами 
были захвачены заложниками и уведены два сына-школьника Ибадова 
Маната — Ниямеддин и Натиг вместе со стариком Худуш-даи и стадом овец 
в 240 голов. 
Это было очередным армянским грабежом... 
На фоне более значительных трагичных событий это сравнительно 
«мелкое» происшествие прошло фактически незамеченным. И это тоже было 
закономерным... 
 
 
QANLI HEKAYƏTLƏR 
 
Tahir Kərimlinin belə dəhĢətli anlarda tez-tez Ağdam rayonuna gəldiyi 
günləri də qeyd etməmək olmaz. Onun axırıncı dəfə Ģtabdan bizimlə birgə 
prezident aparatına zəng vurub ―Balam, niyə qırdırırsınız bu camaatı, heç olmasa 
iki vertolyot verin, bu arvad-uĢağı çıxarsınlar‖ – deyə Xocalıya vertolyot istədiyi 
gündən cəmi ikicə gün keçdi... 
Üçüncü gecə o dəhĢətli gecə oldu... 
O gecə... O gecə... O gecə ki, tanrı yatmıĢdı. 
O gecə ki, onlara adam demək olmaz, quduzlaĢmıĢdılar. 
O gecə ki, yüzlərlə altı yaĢlı Samirələr, qırx günlük Natəvanlar 
güllələnirdi... O gecə ki qocaların baĢı kəsilirdi... 
O gecə ki, ana və bacılarımızın naləsindən, yalvarıĢlarından həzz alan 
erməni vəhĢiləri onların baĢına min bir oyun açırdı... 
O gecə ki, insan cəsədləri sökülmüĢ, dağıdılmıĢ kitab vərəqələri kimi 
meĢələrə, Kətiyin dağlarına səpələnmiĢdi... 
O gecə ki, açılan səhərləri yük maĢınlarında daĢ əvəzinə, insan cəsədləri 
daĢınırdı... O gecə ki, Allah da susmuĢdu... 
18 
 
Sən niyə dinmirsən, Yavər?... Barı sən susma... 
DanıĢ, danıĢ, zavallı körpə, danıĢ... Bu faciə sənindi... 
Hələ bu əsrə qədər sən yaĢda körpələrin bu cür qırğını olmayıb. 
DanıĢ görək, hansı vəhĢinin əlinə necə düĢdün?... 
Yox... Yavər danıĢmaq istəmir!... Ay ana, kaĢ öləydim... Ay Allah, niyə 
mən də hamı kimi ölmədim, deyib ağlayır. Görünür, 8 yaĢlı Yavəri güllə yaraları 
yaman incidirdi... 
Həmin gün 4 mart 1992-ci ildə Yavər danıĢmadı... Mənim isə qəti qərarım 
idi. Bu qanlı hekayəti ancaq uĢaqlar baĢlamalıydı... 
Çünki bu qırğında ölənlərin də, yaralananların da çoxu uĢaqlar idi... 
Bir neçə gündən sonra bir də təcili yardım xəstəxanasına Yavərin yanına 
getdim... 
Ġndi onun görkəmi dəyiĢmiĢdi... Böyüklərə məxsus bir ciddiyyətlə mənə 
baxdı, görünür, məni tanıdı... 
- Hə, Yavər, özünü necə hiss edirsən? – sualıma cavab vermədən dedi:  
- Oturun, danıĢım. – O gecənin faciəli müsibətlərini Yavər bu cür 
görmüĢdü... 
- Evimizin iĢığı keçmiĢdi... Mən yata bilmirdim. AtıĢma baĢlayanda biz 
qonĢunun zirzəmisinə qaçdıq. Bir azdan sonra qaçdıq meĢəyə tərəf. Bizi yolda 
tutdular. Finski evlərin yanında... Sonra baĢladılar biçməyə... avtomatnan... Hamı 
uzandı, anam məni də çəkib uzandırdı. Vayennilər dedi ki, kim sağdı, qalxsın 
ayağa. Ayağa qalxanları cərgəyə düzdülər, yaralıları bir yerə, yarası olmayanları 
isə baĢqa yerə apardılar. 
- Sən orda yaralandın, Yavər? 
- Yox, məni sonra güllələdilər... Sonra bizi apardılar Xankəndə. Türk 
Əhməd dayının baĢını orda kəsdilər. Əllərini yuxarı qaldırıb bağladılar, sonra 
baĢını kəsib təpiknən top kimi oynatdılar... 
- Kim oynadırdı? 
- Vayennilər... 
- Daha nə oldu?  
- Xanım xalanın qızı Natəvanı avtomatnan biçdilər... – Bu ―biçdilər‖ 
ifadəsini yeddi yaĢlı uĢaq yaman tez-tez iĢlədirdi... – Məlahəti, Mələyi də biçdilər... 
Məlahətin on beĢ yaĢı, Mələyin iyirmi dörd, Natəvanın iki yaĢı olardı. 
Ömrünün yeddi ilini yenicə baĢa vurmuĢ bu körpənin gördüyü faciələrin 
həddi-hüdudu yox idi. Onun rabitəsiz fikirlərinə yanında dayanıb göz yaĢı tökən 
anası tez-tez düzəliĢ verirdi.  
Ġkinci dəfə evi dağılan, ata və anasını, qohum-əqrəbasını itirən Nəsibə 
Rəhim qızı Əliyeva körpə Yavərin bilmədiklərini bu cür izah edir: 
19 
 
- Ermənistandan qovulub öz vətənimizə gəldik... Burada da ermənilər bizə 
imkan vermədilər... Fevralın 25-də saat 11-də gördük hər yerdən od tökülür. 
Ağlımıza gəlmədi bu cür olar... Dedik nə vaxtsa atıĢma kəsər. Yığıldıq 
zirzəmilərə... Səhərə yaxın zirzəmilərdən çıxdıq, gördük evə qayıtmaq mümkün 
deyil. 40 nəfər qonĢu idik. Qaçmağa baĢladıq. Yolun qırağında bir fabrik var idi. 
Dolduq oranın zirzəmisinə... Burda da dayanmaq mümkün olmadı. BMP-nin 
güllələri zirzəmini dağıdırdı. Buradan da çıxıb meĢəyə qaçmağa baĢladıq. Oradan 
endik finski evlərin yanına... 
Yolun qırağında gördük iki qılçası kəsilmiĢ bir oğlan, al qanın içində 
çapalayır. O, Nəcəfov Vüqar idi... Bizə yalvardı ki, məni bu evlərin yanına qoyun. 
Onu uzandırdıq evlərin birinə, yenə də qaçdıq. 
Xocalıda körpünün yanında tikili var idi. Orda 50 nəfərə yaxın OMON 
paltarlı döyüĢçü bizi Azərbaycan dilində çağırdı. Sevinə-sevinə onlara tərəf qaçdıq, 
gördük ermənilərdi... Biz geri qaçmaq istəyəndə, arxadan bizi güllələdilər. 40 
nəfərdən 14 nəfər qaldıq. Ermənilər bizə dedi ki, ayağa qalxın. Ayağa qalxan kimi 
sağ qalanların qızıl diĢlərini, sırğasını tələb etdilər ki, çıxarıb versinlər. 
Ölənlərinkini isə özləri çıxarmağa baĢladılar. Bir qoca kiĢi ermənilərin qarĢısında 
diz çöküb yalvardı ki, qurbanınız olum, bircə oğlum var, 8 aydı toyu olub, onun 
əvəzində məni öldürün. Elə oradaca həmin oğlanı (adı Muğan idi) atdılar. 
Hümbətov Cəmilin oğluydu. Cəmilin arvadını da, qızını da, gəlinini də öldürdülər. 
Hümbətov Cəmili isə girov apardılar. 
Səhər saat 11-də bizi Xankəndə gətirdilər. Atam Talıbov Rəhim Xudaverdi 
oğlu orada yoxa çıxdı. Yanımızda bir mesxeti türkünün baĢını kəsdilər, qulaqların 
da kəsib götürdülər. Onun kəsilmiĢ baĢına hərə bir təpik vurdu. Adı Əhməd idi. 
Yanımızda anası ölmüĢ beĢ aylıq körpə uĢaq zarıyırdı. Mən bir qırıq çörək 
qurusu tapa bilmirdim ki, isladıb uĢağa verim. Qaldığım yerin yanında zibilxana 
var idi. Ġcazə alıb (su baĢına getmək bəhanəsiylə) zibilxanaya göz gəzdirdim, 
kələm Ģorbasının qırığını tapdım. Anam dedi ki, onu uĢağın ağzına sürtmə, ciyəri 
yanar. Bizə istehza edirdilər ki, Ġsmət Qayıbovunuz hanı? Niyə sizə kömək edə 
bilmir?  
Ayın 29-da Vaqif adlı bir oğlan gəldi, ―bunları buraxmalıyıq‖ – dedi. Atası 
erməni, anası azərbaycanlı olan bu oğlanın bizim buraxılmağımıza köməyi çox 
oldu. Sonra bizi Füzuliyə gətirdilər. Sərhəddən keçirmək istəyəndə postdakı 
ermənilər bizim əvəzimizə ―Jiquli‖ markalı maĢın istədilər. DanıĢıqları cəbhəçilər 
nə cür həll etdilər bilmədik, bu cür münasibətlərdən sonra belə yaralı gəlib çıxdıq... 
Oğlum, yeddi yaĢlı Yavər Əliyev avtomat gülləsiynən iki yerdən yaralanıb. 
Böyük bacımın iki nəvəsini, gəlinini yanımda öldürdülər. Mələk, Məlahət və iki 
yaĢlı Natəvanı güllələdilər. Bacım oğlu və onun yoldaĢı ağır yaralanmıĢdı, indi 
xəbərim yoxdur.  
20 
 
Yeni gələn girovlar xəbər gətirdilər ki, Orucov Nəbi və Əli Xankəddəki 9 
№-li kamerada girov saxlanılır.  
29.III.1992. 
Saat 12
00 
Bakı Ģəhər kliniki təcili yardım 
xəstəxanası, 1-ci palata. 
 
КРОВАВЫЕ ПОВЕСТВОВАНИЯ 
 
Нельзя не отметить частое посещение Агдамского района в его самые 
тяжелые минуты Тахиром Керимли. В последний раз он вместе с нами 
звонил из штаба в президентский аппарат с настоятельной просьбой: «По-
слушайте, почему вы обрекаете на гибель здешних жителей, пришлите хотя 
бы пару вертолетов для эвакуации детей и женщин». После этой просьбы 
прошло всего два дня... 
Третья ночь оказалась той самой кошмарной ночью... Та ночь... та 
самая ночь, когда Всевышний глубоко уснул. Ночь, в которую нападавшие, 
потеряв всякий человеческий облик, превратились в бешеных псов. 
Ночь, в которую сотнями безжалостно расстреливались и шестилетние 
Самиры, и шестимесячные Натаваны... отрубались головы старикам. 
Ночь, в которую армянские изверги наслаждались стонами и воплями 
наших сестер и матерей, подвергая их всяческим страданиям и 
издевательствам... 
Ночь, в которую человеческие тела расчленялись и подобно книжным 
страницам разбрасывались по лесу и склонам гор Кятеин... 
Ночь, в которую сам Бог почему-то молчал. Ночь, на утро которой 
одних только детских трупов, доставленных в мечеть Агдамского района, 
насчитывалось одиннадцать... 
Почему ты молчишь, Явер? 
Говори же, говори, малютка... это ведь твоя трагедия... 
Никогда в прошлом младенцы твоих лет так безжалостно не 
истреблялись. 
Скажи, в лапы какого зверя ты попал? Однако, нет... Явер молчит, не 
хочет говорить. «Ой мамочка, лучше бы я умер... О боже, почему я не умер 
как все», — лепечет он рыдая. Видимо, восьмилетнему Яверу пулевые 
ранения причиняли невыносимые страдания. 
В тот день 4-го марта 1992 года Явер так и не заговорил... Я же 
окончательно решилась. Эту кровавую повесть должны были писать только 
наши дети... 
21 
 
Ибо в этом массовом истреблении мирных людей большинство 
умерших и раненых были детьми... 
Через несколько дней я снова пошла в больницу скорой помощи к 
Яверу... 
Теперь его внешний вид заметно изменился... Ой посмотрел на меня 
повзрослевшим серьезным взглядом. Судя по всему, он меня узнал... 
— Ах Явер, как ты себя чувствуешь? 
Не отвечая прямо на мой вопрос, он сказал: 
— Садитесь, я расскажу... Свет в нашем доме погас... Я не мог уснуть. 
Когда началась стрельба, мы спустились в подвал соседа. Через некоторое 
время мы побежали в сторону леса. В дороге нас настигли. Вблизи финских 
домиков... начали нас расстреливать из автоматов... Все легли на землю, мама 
меня тоже заставила лечь. Военные приказали, чтобы оставшиеся в живых, 
поднялись на ноги и выстроились в ряд. Потом отвели раненых в одну 
сторону, а не раненых — в другую... 
— Ты там был ранен, Явер? 
— Нет, меня после расстреляли... Потом нас отвели в Ханкенди. Турку 
Ахмед-даи там отрубили голову. Сперва, они заставили его поднять руки и 
связали их. Потом отрубили ему голову и стали ею играть ногами, как 
мячом... 
— Кто-играл? 
— Военные... 
— Что еще было? 
— Дочь тети Ханум по имени Натаван застрелили из автомата... 
Слово «расстреляли» этот семилетний мальчуган повторял часто. 
Малахат было пятнадцать лет. Мелек — двадцать четыре, Натаван — 
два года. 
Ребенку, которому едва исполнилось семь лет, пришлось увидеть 
страшные кровавые сцены. В его бессвязные рассказы иногда вносила 
коррективы стоявшая рядом с ним и заливающаяся слезами мать. 
Насиба Рагим кызы Алиева, вторично пережившая разорение своего 
дома и потерявшая своих родителей и близких родственников, продолжила 
рассказ маленького Явера: 
— Будучи изгнаны из Армении, мы вернулись на свою историческую 
родину... Однако и здесь армяне не дали нам жить... 25-го февраля в 11 часов 
мы вдруг обнаружили, что окружены огненным кольцом. Мы даже мысленно 
не могли себе представить, что подобное может случиться... Подумали, что 
стрельба когда-нибудь все же прекратится. Все спустились в подвалы... К 
утру, выйдя из подвалов, мы убедились в том, что домой вернуться 
22 
 
совершенно невозможно. Нас было сорок человек соседей. Мы бросились 
бежать... У дороги была расположена фабрика, мы спрятались в ее подвале... 
Однако и здесь оставаться было невозможно. Снаряды БМП разрушили 
подвал. Выбравшись отсюда, мы бросились бежать уже к лесу. Оттуда мы 
помчались к финским домам... 
У обочины дороги мы увидели истекающего кровью юношу с двумя 
отсеченными ногами. Он стал умолять нас отвести его в одни из финских 
домов. Мы оставили его лежать в одном из домов и вновь побежали. 
В Ходжалах рядом с мостом возвышалось какое-то строение. Там 
находились приблизительно 50 вооруженных людей в  форме   омоновцев. 
Они стали звать нас по-азербайджански. Мы обрадовались и побежали в их 
сторону и тут только увидели, что это были армяне... Когда  мы, убедившись 
в этом, повернули обратно, они открыли по нас огонь... Из 40 человек 
осталось в живых 14. Подбежавшие к нам армяне потребовали, чтобы мы 
поднялись на ноги и выдернули и дали им свои золотые зубы и серьги. У 
мертвых и то и другое они выдирали и снимали сами. Один старик, став 
перед армянами на колени, стал   умолять:  «Да буду я вашей   жертвой, у 
меня один единственный сын и всего восемь месяцев как женат... убейте 
вместо него меня». Однако этот юноша по имени Муган тут же на глазах 
отца был расстрелян. Это был сын Гумбатова Джамиля. Расстреляли также 
его жену, дочь, невестку. Самого же Гумбатова Джамиля взяли заложником. 
Утром в 11 часов нас привели в Ханкенди. Мой отец Талыбов Рагим 
Худаверди оглу куда-то исчез. При нас отрубили голову месхетинскому 
тюрку, отрезали ему уши и захватили с собой. Его отрубленную голову 
каждый из палачей пнул ногой. Звали покойного Ахмед. 
Рядом с нами закатывался в плаче пятимесячный грудной ребенок. Я 
не могла найти кусочек сухого хлеба, чтобы, намочив его, дать пососать 
голодному ребенку. Недалеко от того места, куда нас привели, была мусор-
ная свалка. Попросив разрешения (извините, под предлогом малой нужды), я 
обшарила глазами мусорную кучу и обнаружила кусочек капусты. Однако 
мать мне сказала, чтобы я не давала его ребенку, ибо это могло вызвать у 
него жажду. Нам с издевкой говорили: где же ваш Исмет Гаибов? Почему он 
не приходит вам на помощь? 
29-го числа пришел парень по имени Вагиф и сказал, что нас следует 
отпустить. Этот парень, отец которого был армянином, а мать 
азербайджанкой, многое сделал для нашего освобождения. Потом нас всех 
доставили в Физули. Когда мы стали переходить границу, стоявшие на посту 
армяне потребовали взамен автомашину «Жигули». Каким образом удалось с 
ними договориться осталось нам неизвестным. Вот так, после стольких 
23 
 
нечеловеческих страданий, вконец измученные и обессиленные добрались 
мы до своих... 
Мой сын, семилетний Явер Алиев, ранен в двух местах из автомата. На 
моих глазах убили двух внуков и невестку моей старшей сестры. Мелек, 
Малахет и двухлетнюю Натаван расстреляли. Мой племянник — сын сестры, 
и ее муж были тяжело ранены. Об их судьбе мне ничего неизвестно. 
Освобожденные недавно заложники сообщили, что Наби и Али 
Оруджевы находятся в заключении в Ханкенди, в камере № 9 в качестве 
заложников. 
29. III. 1992  
время 12-00 
Бакинская городская больница  
скорой помощи, палата № 1. 
 
ORUCOVA XATĠRƏ TELMAN qızı – səkkiz yaĢında. 
 
Ömrünün səkkizinci qıĢında bu balaca Xatirənin ürəyinə çəkilən çalın-
çarpaz dağları daĢa söyləsən, daĢ da əriyər... O özü isə həmin gecəni bu cür 
xatırlayır... 
- Biz yatmıĢdıq, birdən gördük ki, gumbultu gəlir. Onda gördük ki, o tayda 
evlər yanır. Qaçdıq tunellərin altına.  
- Neçə nəfər idiniz? 
- Atam, anam və dörd uĢaq biz idik. Xalam Sevil də bizim yanımızda idi. 
QonĢumuzun da iki uĢağı, iki özləri... Dörd saat tuneldə qaldıq.  
- Bəs nə bildin ki, tuneldə 4 saat qalmısınız?  
- QonĢumuz dedi ki, 4 saatdır burdayıq.  Sonra orda ġaiq adlı bir əmi gəlib 
dedi ki, o tayı tamam yandırdılar, indi bura gəlirlər, qaçın meĢəyə, qaçdıq meĢəyə. 
Əvvəl meĢədə atam da, anam da yanımda idi. Balaca bacım Xəyalə anamın 
qucağında, o biri bacım isə atamın qucağında idi.  
MeĢədə qaranlıq düĢmüĢdü. Atam dedi ki, saatın əqrəbi altının üstünə keçir.  
Naxçıvanikdə bizim qabağımızı kəsdilər. Bələdçilər getdilər yol istəməyə, amma 
bizə yol vermədilər.  Biz meĢədə qaldıq. Səhər açılanda birinci anamı vurdular. 
Sonra xalamı atdılar. Onun on yeddi yaĢı var idi. Adı Sevildi. Anam Ġradənin 
iyirmi altı yaĢı var. Atamın yaĢını bilmirəm. Adı Orucov Telmandır... 
Məni ermənilər atanda anam yanımdaydı. O yaralanmıĢdı, ona görə biz qaça 
bilmədik. Mən uzanmıĢdım anamın yanında. Atamı meĢədə itirdik.  Bir vaxt 
gördüm ki, məni milis qucağında Ağdama gətirir.  
24 
 
Xatirənin anası yanında yox idi, onun bu rabitəsiz fikirlərinə düzəliĢ versin. 
Anasını məndən soruĢdu... Dedim məni o göndərib. Ağdamda xəstəxanadadı. 
Xatirə fikirli-fikirli məndən anasının familiyasını soruĢdu... 
Dedim Orucova Ġradə (onun danıĢığından familiyasını eĢitmiĢdim). BaĢını 
buladı... 
- Yox, anam öz familiyasını daĢıyır. Bəs onda saçları nə cürdür, qıvrım idi, 
yumĢaq? Bilmədim nə deyəm... 
Cavab verə bilsəydim bəlkə də onu inandırmıĢ olardım. Heç olmasa bu 
yaralı vaxtında sakit olardı... Yaman pis vəziyyətdə qaldım... Bu, faciələrin ən 
dəhĢətlisi oldu... Mən niyə Xatirənin anasının familiyasını, saçının necə olduğunu 
deyə bilmədim...? 
Xatirənin kədərli gözləri doldu, görünür, qızcığazın balaca ürəyi anasını 
yaman istəyir, amma əfsuslar olsun ki... 
Xatirə hələ qəti bilmirdi ki, onun atası da, anası da, xalası da, balaca bacısı 
Xəyalə də düĢmən gülləsinə tuĢ gəlib, ölüb... 
Xəstəxananın birinci cərrahiyyə Ģöbəsinin müdiri, tibb elmləri namizədi, 
Zaur Məmmədli dedi ki, valideynlərinin salamat olmağına daha qızcığazın ümidi 
qalmayıb. 
Qızın çiyni, döĢ qəfəsi, odlu silahlarla yaralanıb, ağ ciyəri zədələnib, plevra 
boĢluğuna qan sızıb, güllələr qabırğalarını sındırıb. Cərrahiyyə əməliyyatlarından 
sonra, o, beĢ gün reanimasiya Ģöbəsində qalmıĢdır.  
2.III.1992. 
Saat 2
10
  
Bakı Ģəhəri kliniki təcili yardım  
xəstəxanası, 2-ci palata. 
 
ОРУДЖЕВА ХАТИРА ТЕЛЬМАН   КЫЗЫ — восемь лет. 
 
 Если  поведать о муках  и  страданиях выпавших на долю маленькой 
Хатиры в ее восьмую зиму, даже камень не выдержал и растрескался бы... 
Она сама о той ночи рассказывает следующее: 
— Мы уже спали. Нас разбудил оглушительный шум и гром. Вскочив 
с постели, мы увидели горящие на той стороне дома. Мы забежали в 
туннель... 
— Сколько вас было человек? 
— Мой отец, моя мать и мы вчетвером. Моя тетя Севиль тоже была с 
нами. Соседи с двумя детьми. 
Мы пробыли в туннеле четыре часа. 
— Как ты установила, что вы в туннеле пробыли четыре часа? 
25 
 
— Сосед сказал, что мы уже четыре часа находимся здесь. Потом 
пришел дядя по имени Шаиг и сказал, что ту сторону сожгли, а теперь 
армяне идут сюда, бегите в лес. Мы так и сделали: побежали в лес. Вначале и 
отец, и мать были рядом со мной. Моя маленькая сестричка Хеяле 
находилась на руках у матери, а другая — на руках отца... 
В лесу было очень темно. Отец сказал, что стрелка часов уже 
приближается к шести. У села Нахчиваник нам перегородили дорогу... Наши 
вожатые отправились к армянам просить, чтобы нас пропустили. Однако те 
не выполнили просьбу. Нам пришлось остаться в лесу. Когда рассвело, 
первой застрелили мою маму. Потом выстрелили в тетю Севиль. Ей было 
только семнадцать лет. Моей матери Ираде было двадцать шесть лет. 
Сколько лет моему отцу я не знаю. Зовут его Оруджев Тельман... 
Когда армяне стреляли в меня, моя мама была рядом со мной. Она 
была ранена, поэтому мы не могли бежать. Я лежала рядом с матерью. Отца 
мы потеряли в лесу. Дальше я не помню... И вдруг я увидела, что милиционер 
несет меня на руках в Агдам. 
Рядом с Хатирой, к сожалению, не было матери, чтобы она вносила 
поправки в ее бессвязную речь. О своей матери она спросила меня... Я 
сказала, что меня к ней послала именно она, а сама находится сейчас в 
агдамской больнице. Хатира задумалась, а потом попросила назвать 
фамилию ее матери... 
Я ответила, что ее зовут Оруджева Ирада (фамилия эта была мне 
известна из ее же рассказа). Она покачала головой... Нет, моя мать носит 
свою фамилию. Тогда скажи, какие у нее волосы, кудрявые, мягкие? Если бы 
я могла ответить, то, может быть, она мне поверила бы. Хотя бы на время 
излечения от ран она была бы спокойна... Я оказалась в затруднительном 
положении... Мне было неловко и... больно... Почему я не могу ответить 
Хатире, какая была у ее матери фамилия, какие у нее были волосы... 
Печальные глаза Хатиры наполнились слезами. Видимо, маленькое 
сердечко этой девчушки очень любило свою мать, однако, к глубокому 
сожалению, я не могла ее утешить... 
Хатире еще не было достоверно известно, что ее мать, отец, тетя и 
младшая сестра Хеяле были убиты армянами... 
Заведующий первым хирургическим отделением больницы, кандидат 
медицинских наук Заур Мамедли сказал мне, что у Хатиры не остается 
никакой надежды на то, что ее родители живы. 
У девочки были ранены огнестрельным оружием плечо и грудная 
клетка, задето легкое, произошло кровоизлияние в полость плевры, пулями 
26 
 
перебиты ребра... После хирургической операции она пять дней пролежала в 
отделении реанимации. 
2 марта 1992 года 
время 2-10 
Бакинская городская больница 
скорой помощи, палата № 2. 
 
ABDULLAYEVA VÜSALƏ - dörd yaĢında. 
 
Ġlahi! Dörd yaĢlı körpəyə də güllə atarlarmı? Mən Vüsalədən nə soruĢum, 
nə yazım?  
Dörd yaĢlı körpənin də ayağı kəsilərmi, ay Allah? Heç nə deyə bilmirəm... 
Heç nə yaza bilmirəm... 
Bircə üzümü Vüsaləyə tutub deyirəm, kaĢ canavarlara rast gələydin, Vüsalə, 
nəinki ermənilərə. Onlar sənə dəyməzdi. Aparıb balaları ilə birgə böyüdərdi... 
Zavallı körpə, daha dəhĢətli vəhĢilərə rast gəlmisən...  
Ġndi isə döz, Vüsalə! Zaman keçdikcə sənin bu yaraların sağalacaq, Xocalı 
faciəsi haqqında sənə çox Ģeylər məlum olacaq. DüĢmənləri, yağıları tanıyacasan. 
Bu səsin, bu küyün səbəbini də biləcəksən... Xocalının sağ qalan xatirəsi kimi öz 
torpağına qayıdacaqsan... 
Böyüyəcəksən, nə vaxtsa bu faciəni kədərli nağıl kimi Xocalının gələcək 
sakinlərinə danıĢacaqsan... 
5.III.1992. 
Saat 10
00
. 
Bakı Ģəhər kliniki təcili yardım  
xəstəxanası, 5-ci palata. 
 
АБДУЛЛАЕВА ВЮСАЛЯ — четыре года. 
 
О боже. Разве можно стрелять в четырехлетнего младенца? Что мне 
спросить у Вюсали? Как об этом писать? 
Разве возможно четырехлетней малышке ампутировать ногу, о боже? 
Я не в силах говорить или что-то написать... 
Я могу сказать, обращаясь к Вюсале, только одно, лучше бы ты 
встретилась с хищными волками, нежели с армянами. Те бы тебя не тронули. 
Они бы взяли тебя к своим волчатам и вскормили вместе с ними... Не-
счастная крошка, ты встретилась с кровожадными хищниками... 
Теперь же тебе остается только терпеть, Вюсаля. Со временем твои 
раны заживут и ты многое, очень многое  узнаешь о ходжалинской   
27 
 
трагедии.   Ты   узнаешь, кто твои недруги и враги. Ты узнаешь и причину 
всей этой трагедии... Ты никогда не забудешь Ходжалы. Ты обязано 
вернешься на свою родную землю. 
Ты вырастешь, придет время и станешь рассказывать как печальную и 
горькую сказку о трагедии Ходжалы будущим жителям. 
5 марта 1992 года. Время 10-00. 
Бакинская городская больница 
скорой помощи, палата № 5. 
 
 
ABDULLAYEVA XƏYALƏ - yaĢ yarımında. 
 
KaĢ danıĢa biləydin, Xəyalə... 
Xəyalə danıĢmasa da, elə kədərli, elə məzlum-məzlum baxırdı ki, elə bil bu 
faciəni duyurdu, bilirdi... Bəlkə... Bəlkə... o da nəyisə hiss edir? Axı deyirlər ki, 
uĢaq ana bətnində Ģəxsiyyətdi... 
Xəyalə anasının qucağına yaman sıxılıb, nədənsə qorxmuĢ kimi... 
24 yaĢlı gənc ana isə körpəsinə baxıb ağlaya-ağlaya gördüklərini bu cür 
danıĢır... 
- Mən həmin gün atamgildə qalmıĢdım. Gecə yatmıĢdıq, atıĢma səsi gəlirdi. 
Pəncərədən baĢımı çölə çıxartdım, gördüm Ģəhər tüstünün, dumanın içində alıĢıb 
yanır. Qaçdıq qonĢuya. HəmiĢə atıĢma olanda onların quyusuna girirdik. Bir vaxt 
baxdıq ki, yuxarı qala dərəsi yana-yana gəlir. QonĢunun oğlu Vüqar Ġbrahimov 
gəldi ki, kəndə çatıblar, tez olun qaçaq (indi o girovdur). 500 nəfərdən çox adam 
qaçdıq meĢəyə. Atam, anam, bacılarım, iki qızım, bir də qardaĢımın oğlu.  
Ġki gün meĢədə qaldıq. Üçüncü gün səhər ermənilər bizi mühasirəyə aldılar. 
Nənəm Həsənova Göyçəyin elə o saat ürəyi partladı. Atam pencəyini çıxarıb onun 
üstünə saldı. Geriyə qaçmağa baĢladıq. Bizi arxadan atdılar. Ölənlər, yaralılar 
qalırdı, biz isə qaçırdıq. Bir dağın ətəyinə çatanda bacım on yeddi yaĢlı Lətafət 
Abdullayeva dedi ki, mən daha qaça bilmirəm. Çökdü yerə... Ona yaman 
hirsləndim. Atama dedim ki, onu boğ, öldür, biz qaçaq, bizi erməniyə vermək 
istəyir. Sən demə, yazıq bacım doğrudan ölrümüĢ. Atam baĢını qucağına alıb yerə 
oturdu. Bacımın gözləri çöndü, ölən kimi atam gödəkçəsini də soyunub, onun 
üstünə saldı... 
BaĢladıq qaçmağa dağ aĢağı, enəndə gördük ermənilərin səsi gəlir. Atam 
dedi: - Ay Allah, bu körpələrə rəhm elə!.. geri döndüm ki, atamın da gözləri 
çöyrüldü, öldü. Atam Həsən Həsənovun meyiti elə orada qaldı... Biz onun üstünə 
heç nə sala bilmədik... 
28 
 
Qaldıq üç bacı: Təzəgül - iyirmi üç yaĢında, Xədicə - iyirmi yaĢında, mən 
və iki qızım, bir də qardaĢım oğlu. Bu vaxt bizi atdılar. Güllə dörd yaĢlı Vüsaləyə 
dəydi. Biz irəli qaçdıq. Ermənilərin qarĢısında əllərimizi göyə qaldırıb təslim 
olduğumuzu bildirdik. Burada qızıllarımızı, uĢaqların sırğalarını alıb bizi Pircamala 
apardılar. Bir gün orda saxlayıb, sonra Xankəndə gətirdilər. Orda bizi döydülər. 
Çoxlu qızlar var idi. Saqqallılar qızların baĢına min bir oyun açırdılar. 
Səhərisi gün bizi Əsgərana gətirdilər. Qapısı, pəncərələri olmayan bir 
zirzəmiyə saldılar. ĠĢıq yanmırdı, külək vıy-vıy vıyıldayırdı... Körpə uĢaqlar çox 
idi. Sonra cəbhəçilər bizi nə iləsə dəyiĢdilər. 
5.III. 1992.  
Saat 10
00
. 
Bakı Ģəhər kliniki təcili yardım  
xəstəxanası, 5-ci palata. 
 
АВДУЛЛАЕВА ХАЯЛЯ — полутора лет. 
 
О если бы ты могла говорить, Хаяля... 
Хотя Хаяля не могла говорить еще, она смотрела на меня таким 
печальным, таким несчастным взглядом, что казалось, знала все о трагедии, 
понимала ее... Может быть... может быть... она не все понимала, но многое 
чувствовала? 
Хаяля, которую мать держала на руках, тесно к ней прижималась, 
словно чего-то боясь... 
А молодая двадцатичетырехлетняя мать, глядя на свею малышку, 
плача, рассказывала об увиденном и пережитем... 
— Я в тот день осталась в доме отца. Ночь мы спали, когда нас 
разбудил шум стрельбы. Я выглянула в окно и увидела, что улица окутана 
дымом и туманом и вся охвачена огнем. Мы бросились к соседям, у которых 
во время перестрелки обычно прятались в колодце. Через некоторое время, 
выглянув наружу, мы увидели, что огонь со стороны верхней крепости 
стремительно приближается в нашу сторону. Сын соседа Вугар Ибрагимов 
пришел и сообщил, что армяне уже подошли к селу и предложил поэтому 
немедленно бежать (в настоящее время в заложниках). И мы, составляющие 
группу жителей примерно в 500 человек, пустились бежать в лес. Здесь были 
мой отец и моя мать, моя сестра и две мои дочери и еще племянник — сын 
брата... 
Мы двое суток пробыли в лесу. На третий день утром армяне 
окружили нас. Моя бабушка Гасанова Гейчек тут же умерла от разрыва 
сердца. Отец, сняв пиджак, набросил его на нее. Мы побежали обратно. В нас 
29 
 
стали стрелять сзади. Оставляя лежать мертвых и раненых, мы продолжали 
бежать. Когда мы добежали до подножья какой-то горы, моя сестра, 
семнадцатилетняя Лятафет Абдуллаева, сказала, что она не в состоянии 
дальше двигаться, и села на землю... Я страшно на нее рассердилась. Я 
сказала отцу, чтобы он убил ее, ибо она хочет выдать нас армянам. 
Оказывается, моя бедная сестра действительно умирала. Отец, взяв дочь на 
руки, сел с ней на землю. Глаза моей сестры закрылись. Как только она 
умерла, отец снял с себя куртку и укрыл ее... 
Мы вновь пустились бежать. Когда мы обогнули гору, до нас стали 
доноситься голоса армян. Отец произнес: «О Аллах, смилуйся над детьми...». 
Я обернулась назад и увидела, что глаза отца закатились и он умер. Труп 
моего отца Гасана Гасанова так и остался лежать там... Нам даже нечем было 
его накрыть. 
Осталось нас три сестры: двадцатитрехлетняя Тазагюль, 
двадцатилетняя Хадиджа, я с двумя дочерьми и еще мой племянник. В нас 
стали вновь стрелять. Пуля угодила в четырехлетнюю Вюсалю. Мы побежали 
вперед и подняв руки вверх перед армянами, дали тем самым им знать, что 
сдаемся. Те сразу же отняли у нас золотые украшения, сняли серьги, даже у 
детей и отвели всех нас в Пириджамал. Продержав там нас целый день, 
погнали в Ханкенди, где нас всех сильно избили. Было много девушек. 
Бородачи измывались как могли над этими бедными девушками... 
На следующий день нас привели в Аскеран. Загнали всех в какое-то 
подземелье, не имевшее ни дверей, ни окон. Свет там не горел, а ветер 
завывал в щелях... Здесь было много малолетних детей. Потом фронтовикам 
удалось нас обменять... 
5 марта 1992 года. Время 10-50. 
Бакинская городская больница 
скорой помощи, палата №5. 
 
 
ƏHMƏDOVA SALATIN – doqquz aylıq. 
 
Onuncu ayına yenicə keçmiĢ bu körpə cəsur bir qızın adını daĢıyır. Həm də 
təsadüfən yox. Aeroportda iĢləyən Yelmar Əhmədov o adı qızına Salatın Əsgərova 
ilə tanıĢlığından sonra qoymuĢdu. Daha doğrusu, Salatının özü bunu təklif etmiĢdi.  
Ayın 25-də həmin hadisə vaxtı anası onu boğmuĢ, meyitini isə tullamağa 
qıymamıĢdı. Sən bir faciənin təzadına bax... 
Ana övladını boğmağa məcbur olur, amma onun meyitini atmağa əli gəlmir! 
30 
 
MeĢədəki 200 nəfərin erməni əlinə keçməsini istəməyən ana nalə çəkib 
qıĢqıran Salatının səsini kəsmək üçün övladını öldürməyə cəsarət etsə də, tanrı bu 
dəhĢəti görür... 
Dəhrazin pəyəsində ermənilərin əlinə girov düĢəndən dörd saat sonra körpə 
ağlamağa baĢlayır. Bədbəxt ana bu möcüzədən səksənir... Salatını cəld kürəyindən 
açır, üzünə həsrətlə baxır... GöyərmiĢ dodaqlarına qan yığıldıqca anası pıçıltı ilə 
deyir... Ağla,  körpəm, ağla... Ġndi nə qədər istəyirsən ağla. Artıq ölümün 
pəncəsindəyik. 
Salatın danıĢa bilməsə də, bu məsum körpə sanki məndən erməni quldurları 
tərəfindən vəhĢicəsinə öldürülmüĢ 24 yaĢlı yaraĢıqlı atasını, sevimli nənəsi 
Durnanı, Eldar və Rafiq əmisini, Sürəyya, Çiçək bibisini, Ülfət, Əbülfət kimi əmisi 
oğlanlarını soruĢmaq istəyirdi. Hələ üstəlik doğma yurdu Xocalını da... Üç bacı – 
Vüsalə, Əfsanə və Salatın təkcə gənc analarının ümidinə qalmıĢdı... 
12.III.1992. 
Saat 4
00
. 
Bakı Ģəhər təcili kliniki yardım  
xəstəxanası, 7-ci palata. 
 
 
АХМЕДОВА   САЛАТЫН — девятимесячная. 
 
Эта малышка, едва вступившая в десятый месяц своей жизни, носила 
имя отважной молодой женщины. И не случайно. Работник аэропорта 
Йельмар Ахмедов нарек этим именем свою дочь после своего знакомства с 
Салатын Аскеровой. Вернее, сама Салатын предложила ему свое имя для его 
дочери. 
25-го числа во время описанных кровавых событий мать задушила ее 
сама, а мертвое тельце выбросить пожалела. Подумать только, не 
удивительный ли это парадокс тех трагических дней... 
Мать бывает вынуждена задушить свое дитя, однако выбросить его 
труп не может решиться. 
Желая предотвратить захват армянами более чем двухсот 
скрывавшихся в лесу людей, чтобы заставить наконец замолчать 
надрывавшуюся от крика Салатын, мать решается задушить свое родное 
дитя... И в ту ночь, закрывший на все глаза Всевышний, смог увидеть все же 
этот ужас... 
Через четыре часа после того, как люди были схвачены армянами в 
качестве заложников и загнаны в хлев, неожиданно раздался плач ребенка. 
Несчастная потрясенная мать от этого подлинного чуда пришла в трепет... 
31 
 
Она торопливо развязала привязанную к спине Салатын и с тоской и 
надеждой стала всматриваться в ее лицо... По мере того, как посиневшие 
губы дочери окрашивались проступившей кровью, мать со слезами шептала 
ей... Плачь, моя крошка, плачь... Теперь можешь плакать сколько хочешь... 
Мы все равно находимся в лапах смерти. Как будет решена наша проклятая 
господом судьба никому не известно... 
Хотя Салатын еще не умела говорить, но казалось, что эта невинная 
крошка хочет спросить у меня о зверски убитых армянскими бандитами 29-
летнем красавце-отце, любимой бабушке Дурне, своих дядях Эльдаре и 
Рафике, своих тетях Сурае и Чичек, о двоюродных братьях Ульфате и 
Абульфате. И, конечно, о своем родном Ходжалы... 
Три сестры Вюсаля, Афсана и Салатын остались на попечении только 
своей несчастной молодой матери... 
12 марта 1992 года, время 4-00 
Бакинская городская больница 
скорой помощи, палата № 7. 
 
 
ORUCOV RUSLAN  - altı yaĢında. 
 
Ermənilərin tuĢlayıb ata bildikləri körpə ―cinayətkar‖lardan biri 6 yaĢlı 
Ruslan oldu. Görəsən bu körpənin günahı nəymiĢ?  
- Ruslan, günahın nədir? O cəlladlar səni niyə atdılar?  
Ruslan sakitcə çiynini çəkdi, danıĢmaq istəmir... 
Hərdən isə yaralarına baxıb kövrəlirdi... Yazıq körpə, günahını özü də 
bilmirdi. Yox, sənin günahın yoxdur, Ruslan, günah o azğın erməni vəhĢilərinindir, 
bir də sənə, sənin faciənə laqeydcəsinə yanaĢanlarındı.  
15.III.1992.  
Bakı Ģəhər təcili kliniki yardım  
xəstəxanası, 5-ci palata. 
 
ОРУДЖЕВ   РУСЛАН - шесть лет. 
 
Одним из «преступников», пристреленных армянами, был 
шестилетний Руслан. В чем заключалась «вина» этого младенца? 
— Руслан, в чем же твоя вина? Почему эти палачи стреляли в тебя? 
Руслан молча пожал плечами. Ему не хотелось говорить... 
Иногда он смотрел на свои раны и начинал плакать... Бедный малыш, 
конечно, ничего не знал о своей «вине». Нет, ты ни в чем не виноват, Руслан. 
32 
 
Вся вина целиком лежит на тех взбесившихся армянских дикарях, и еще на 
равнодушных к тебе и к твоей судьбе «своих» людях. 
15 марта 1992 года. Время 1-00. 
Бакинская городская больница  
скорой помощи, палата № 5. 
 
 
ƏLĠYEV ELġƏN ABĠL oğlu – beĢ yaĢında. 
 
Erməni faĢistlərinin növbəti qurbanı... 
BeĢ yaĢlı zavallı ElĢən, 
bu Ģəkil çəkiləndən sonra cəmi 
5 dəqiqə yaĢaya bildi... 
Erməni yırtıcılarının 
atdıqları ―Alazan‖ raketinin 
qəlpəsi onun ağ ciyərini 
parçalamıĢdı. Cərrahiyyə 
əməliyyatından 6 gün sonra 
ElĢənin son dəqiqələri yaman 
nisgilli keçdi. 
O, xəfif-xəfif öskürüb 
qəflətən qan qusdu... O qan adi 
qan deyildi... O qan erməni 
vəhĢilərinin törətdikləri dəhĢətli cinayətlərinin izi idi... O qan türk xalqlarına 
yönəldilən gen planlı bir qırğının iĢarəsi idi. O qan vəhĢicəsinə öldürülən minlərlə 
körpə faciəsinin rəmzi idi... Nahaq qan yerdə qalmaz, ElĢən!!! 
1.IV.1992. 
Saat 1
50
.  
Bakı Ģəhər təcili kliniki yardım  
xəstəxanası, 2-ci palata. 
 
АЛИЕВ  ЭЛЬШАН АБИЛ ОГЛЫ — пять лет. 
 
Очередная жертва армянских фашистов... 
Несчастный пятилетний Эльшан после того как был сфотографирован 
прожил всего пять минут... 
Осколок от пущенной армянским зверьем ракеты «Алазань» разорвал 
ему легкое. На шестой день после проведенной хирургической операции 
33 
 
наступили последние минуты жизни Эльшана и они оказались для него 
особенно мучительными. 
Он тихонько покашлял и вдруг вырвал кровью... И это была не простая 
кровь... Эта кровь была следствием творимых армянским зверьем ужасных 
преступлений... Она была предметным выражением варварских планов ар-
мян, направленных   на   истребление  тюркских  народов. 
 
Эта кровь была как бы символом трагической судьбы тысяч зверски 
убитых младенцев. Невинно пролитая кровь не может остаться 
неотомщенной, Эльшан... 
1 апреля 1992 года, время 1-50. 
Бакинская городская больница 
скорой помощи, палата № 11. 
 
ABBASOVA LƏNXANIM SALMAN qızı – doqquz yaĢında. 
 
On yaĢına yenicə girmiĢ Lənxanım hələ bilmirdi ki, bir-iki gündən sonra 
onu ağır cərrahiyyə əməliyyatı gözləyir... 
Lənxanım dalğın baxıĢlarla məni süzdü və gözlərini tez çəkib yenə də 
qapıya tərəf baxdı. Elə bil kimisə gözləyirdi. Onun bütün ailə üzvləri, elə buradaca 
yatırdılar. Hamısının da ayaqları kəsilmiĢdi. Burada olmayan, meĢədə yanlarında 
öldürülən gəlinləri idi. Səkkiz aylıq uĢaq boynunda ölən bu gəlin qaynata və 
qaynanasına əziz, təzə gəlin kimi yaman nisgillər qoyub getmiĢdi... 
Lənxanım isə Xatirədən də, Yavərdən də tamamilə fərqli bir tərzdə nə 
suallara ‖hə‖ deyir, nə də ―yox‖ deyirdi. O hamıdan küsmüĢdü... Hamıdan, 
Respublikasının alimindən də, ziyalısından da, kabinetində rahat-rahat oturub 
mürgüləyənlərindən də. Onları qırğına verdikləri üçün, kömək əli uzatmadıqları 
üçün. Bu zülmə, bu çarəsiz dərdə saldıqları üçün... 
Dar günlərində iki-üç vertolyot ucbatından bu faciəyə düçar etdikləri üçün.. 
10.III.1992. 
Saat 12
00
. 
Bakı Ģəhəri. 
Respublika xəstəxanası,  
7-ci palata. 
 
АББАСОВА ЛЯНХАНУМ САЛМАН КЫЗЫ - девять лет. 
 
Едва переступившая девятилетний порог своей жизни, Лянханум еще 
не знала, что через пару дней ее ждет тяжелая хирургическая операция... 
34 
 
Лянханум окинула меня задумчивым взглядом и, отведя глаза, вновь 
уставилась на дверь. Казалось, что она кого-то ждет. Все члены ее семьи 
тоже были размещены в этой больнице. У всех у них были ампутированы 
ноги. Не было здесь только убитой на их глазах в лесу невестки, беременной 
на восьмом месяце. Она была особенно дорога свекру и свекрови, которые 
сильно тосковали по молодой невестке... 
Лянханум, в отличие от Хатиры и Явера, на все обращенные к ней 
вопросы отвечала коротко «да» и «нет». Она была обижена на всех... На всех: 
и на ученых республики, и на интеллигенцию, и на дремлющих в своих 
удобных креслах и уютных кабинетах чиновников. За то, что они обрекли 
стольких людей на гибель, не протянули им своевременно руку помощи. За 
то, что они не попытались даже отвести от них невиданные досель страдания 
и неизбежное горе... 
За то, что роковые для них дни и часы не удосужились выделить для 
них два-три вертолета, подвергнув их тем самым смертельной опасности... 
10 марта 1992 года, время 12-00.  
гор. Баку, Республиканская больница, 
палата № 7. 
 
Ağayarov Nəbi – on yaĢında.  
Ağayarova Sevinc – yeddi yaĢında. 
Ağayarov Roman – altı yaĢında. 
Bəs bu körpələrin faciəsini görəsən kim danıĢacaq? Üç övladı olan ana da 
sonsuz qalardımı, Ġlahi? 
DüĢünməyin ki, onların burda Ģəkli yoxdur, heç Ģəkil çəkdirməyiblər... 
Yox, Ģəkilləri də olub, evləri də olub, ata-analı xoĢbəxt anları da olub... 
Ancaq çox az olub. Ermənilər ―Alazan‖ atmayan anlar... 
Ġndi isə onların nə özü var, nə Ģəkli, nə də izi! Hətta doğma yurdları 
Xocalını da yer üzündən sildilər. Onlar bircə bu bədbəxt, bu məsum analarının 
yadından çıxmayacaqlar. Anaları onları xatırlayanda bir nisgilli, bir xiffətli 
sözlərini yada salacaq. Əgər yaĢaya bilsə... Ömrünün belə gənc vaxtlarında üç 
övladından üçünü də birdən itirən ana görəsən yaĢaya biləcəkmi? Evin də, ailən də, 
övladların da birdən-birə yox olsun... Sehrli nağıllarda da belə faciələr olmur... 
Çox çalıĢdım ki, Ağayeva Sədaqət Hüseyn qızı danıĢsın... 
O da istəyirdi nəsə desin... Amma bacarmadı. 
UĢaq kimi dodaqlarını büzüb ağladı, hıçqıra-hıçqıra ancaq bunu deyə bildi: 
- BeĢ gecə meĢədə qaldıq. Balalarımın ikisini güllə ilə vurdular... Yaralı itirdim. 
Altı yaĢlı Roman isə donub öldü. 
10.III.1992. 
35 
 
Saat 12
50
. 
Bakı Ģəhəri, 
Respublika xəstəxanası,  
6-cı palata. 
 
... АГАЯРОВ  НАБИ — десять лет, 
АГАЯРОВА СЕВИНДЖ — семь лет,  
АГАЯРОВ РОМАН — шесть лет. 
 
Кто поведает о страшной смерти этих безвинных детей? 
О, Аллах, разве можно позволить, чтобы мать троих детей стала в 
одночасье бездетной? 
Не подумайте, что для их карточек здесь не нашлось места. Они 
просто не фотографировались... 
О нет, у них были и фотокарточки, и свой дом, и счастливые минуты, 
проведенные с любящими их отцом и матерью... Однако этих счастливых 
минут было слишком мало. Это были минуты, когда армяне не обрушивали 
на них свои смертоносные «Алазани»... 
Теперь нет ни их самих, ни их фотокарточек, и вообще никаких следов 
от них не осталось. Даже их родной город Ходжалы теперь полностью стерт 
с лица земли. Они останутся в памяти только своей бедной и несчастной 
матери. Мать всегда будет помнить их, их печальные и горестные слова. 
Сможет ли она все это пережить... Сможет ли продолжать жить мать, 
потерявшая одновременно всех своих троих детей? Потерять в одночасье 
дом, и семью, и детей... Даже в волшебных сказках подобные трагедии не 
приводятся... 
Я очень старалась, чтобы Агаева Садагат Гусейн кызы заговорила... 
Она сама тоже хотела что-то сказать... Однако не смогла. 
Она поджав по-детски губы, заплакала и заикаясь смогла произнести 
лишь следующее: 
— Мы пять дней ночевали в лесу. Двоих моих детей сразили пулей... Я 
потеряла их ранеными... А шестилетний Роман замерз... 
10 марта 1992 года, время 12-50  
гор. Баку, Республиканская больница, 
палата № 6. 
 
XUMAR SƏLĠMOVA – on doqquz yaĢında. 
 
36 
 
Ömrünün çiçəklənən, qaynar bir dövründə yaman müsibətlər çəkdi, 
Xumarın bəlalı baĢı... Üç qardaĢ, bir ata, çoxlu qohum-əqrəba, üstəlik doğma 
torpaq, isti od-ocağını itirən Xumar özü də bir təsadüfdən sağ qaldı. O müdhiĢ 
gecəni Xumar bu cür yadına salır: 
- Fevralın 25-də axĢam saat 11-də Ģiddətli atıĢma baĢladı. Hər tərəfdən 
BMP-lər, BTR-lər Ģəhərə doldu. Rus hərbi qoĢunları ilə erməni hərbi qüvvələri 
birləĢib Ģəhəri virdi-viran qoyurdu. Bizim yaĢadığımız Qala dərəsi ərazisində 
atıĢma elə güclü idi ki, özümüzü itirdik. Bilmirdik hara qaçaq, neyləyək. 
QardaĢlarım postda idi. Odur ki, onlarsız tərpənmək istəmirdik. Ġki saat atıĢma 
oldu, ortalıqda qalmıĢdıq. Sonra qardaĢlarım gəldi. Birinin üç balası vardı. UĢaqları 
da götürüb qaçmağa baĢladıq. Özümüz də bilmirdik ki, hara qaçırıq... Kətiyin 
dağlarına üz tutmuĢduq... 
Kətiyə çatana qədər bəlkə yüzlərlə adam güllə yarasından yıxılıb qalırdı... 
Kətiyə çatanda ―Alazan‖ raketi yanımdakı qadınları öldürdü, mənim isə qolumu, 
üzümü yaraladı.  
Kətiyin dərəsində taqətdən düĢdüm. YoldaĢlarımın çoxunu da itirmiĢdim. 
Birdən Elman Məmmədovun da dəstəsini orada gördüm. Yaralı və taqətsiz 
olduğumu görüb məni dərədən keçirtdilər. KiĢilər yaralı qadınlara kömək edirdilər. 
Göydən dolu kimi yağan güllə qəlpələri qaçmağa imkan vermirdi. Arxı keçib 
xəndəklə süründük. Bir vaxt gördüm ki, səhər açılır. Elə bu vaxt xəndəyi ermənilər 
mühasirəyə aldılar. Yanımdakı yoldaĢlarımı bir-bir atmağa baĢladılar. Quliyev 
Talehi ağzından atdılar, sonra baĢını yoldaĢının yanında əzdilər. Həyat yoldaĢı 
Rəhilə Quliyeva qıĢqıranda onu da atdılar. Bir yaĢlı Samir atasının öldüyünü baĢa 
düĢmədiyi üçün atasından əl çəkmirdi... Tüfəngin kətiyi ilə onun da baĢına 
vurdular. Elə zərbnən vurdular ki, beyni dağıldı... Erməni oğlu mənə yaxınlaĢıb 
məni tutdu. QıĢqırdım, yalvardım... Məni sürüyə-sürüyə aparırdı. Ġnsan 
meyitlərinin üstündən keçdikcə yalvarırdım ki, məni öldürün, diri aparmayın... 
Gücümü toplayıb erməni oğlunun əl-ayağına düĢdüm, dedim: ―QardaĢ, sənə 
qurban olum, mənim qardaĢıma oxĢayırsan, məni öldür, aparma...‖... 
Oğlanın əlləri boĢaldı. Məni atıb baĢqa səmtə qaçdı. Ölənlərin arasına 
qaçdım. Özümü xeyli ölülüyə vurdum. Ətrafımdakılar öldürülmüĢdü. AtıĢma səsi 
xeyli aralandı. YavaĢca sürünüb bir az da irəlilədim. Belə-belə xeyli süründüm... 
Nəhayət, bir azərbaycanlı səsi eĢitdim: - Ay ana! – dedim. HuĢumu 
itirmiĢdim. Bir vaxt gördüm ki, Əlağa adlı bir azərbaycanlı oğlan məni qucağına 
alıb Ağdama keçirtdi.  
8.III.1992. 
Saat 2
10
. 
Bakı klinik təcili yardım 
xəstəxanası. 7-ci palata. 
37 
 
 
ХУМАР   САЛИМОВА — девятнадцать лет. 
 
В самом расцвете лет, в цветущем возрасте Хумар пришлось пережить 
тяжкие страдания... Потеряв трех братьев, отца, многих родственников, 
родную землю, теплый и уютный домашний очаг, сама Хумар совершенно 
случайно осталась живой. Ту кошмарную ночь Хумар вспоминает так: 
— 25-го февраля в 11 часов вечера началась интенсивная стрельба. Со 
всех сторон в город ворвались многочисленные БМП и БТР. Русские войска, 
объединившиеся с армянскими воинскими частями, громили и разрушали 
город. На территории Гала деряси, где мы жили, перестрелка была столь 
интенсивной, что мы растерялись. Мы не знали, что делать и куда бежать. 
Мои братья дежурили на порученном им посту. Поэтому мы не хотели 
уходить, оставив их. Стрельба продолжалась два часа, мы находились в 
самом центре. Потом пришли мои братья. Один из них был отцом троих 
детей. Взяв с собой детей, мы побежали, хотя и сами не знали куда... Мы 
направились в сторону горы Кятий. 
Пока мы добрались до горы Кятий, может быть, ни одна сотня людей 
осталась лежать на земле, скошенная вражескими пулями... Осколками 
«Алазань» были убиты бежавшие рядом со мной женщины, я же оказалась 
раненной в предплечье и в лицо. 
На дне оврага я совершенно обессилела. Многих своих товарищей по 
несчастью я к тому времени уже потеряла. Вдруг я встретила группу Эльмана 
Мамедова. Увидев, что я ранена и совершенно обессилела, он провел меня 
через овраг. Мужчины всячески помогали раненым женщинам. Сыпавшиеся 
с неба подобно граду пули и осколки не позволяли что-либо предпринять. 
Перейдя через ручей, мы поползли к канаве. И тут только я обратила 
внимание, что начинается рассвет. Как раз в это время армяне окружили 
канаву. Они стали пристреливать находившихся рядом со мной людей. 
Гулиева Талеха они убили выстрелом в рот, после чего на глазах его жены 
стали разбивать его голову. Когда его жена Рахиля Гулиева, при виде этого 
зверского зрелища, подняла крик, ее тоже пристрелили. Годовалый Самир, не 
понимая того, что его мать уже мертва, не хотел отходить от нее... Тогда ему 
разбили голову прикладом автомата. Причем удар этот нанесли с такей 
силой, что мозги его брызнули во все стороны... Ко мне подошел армянский 
парень и схватил меня. Я закричала, стала умолять его, чтоб отпустил меня, 
но он молча продолжал волочить меня по земле. По мере того, как мы 
переступали через находившиеся на пути трупы, я все настойчивее умоляла 
его убить меня, не уводить живой. Наконец, собравшись с силами я пала к 
38 
 
ногам этого армянского парня и взмолилась: «Братец, да буду я твоей 
жертвой, ты похож на моего брата, убей меня...» 
Руки парня неожиданно ослабли. Он бросил меня и побежал в другом 
направлении. Я тогда решила лечь среди мертвых тел. Притворилась тоже 
мертвой. Вокруг меня лежали одни мертвецы. Стрельба стала постепенно 
отдаляться. Я тихонько отползла и стала понемногу продвигаться вперед. Со 
временем я отползла на значительное расстояние... 
Наконец, до меня донеслись голоса азербайджанцев. Я крикнула: 
мама, и потеряла сознание. Когда очнулась, то увидела, что парень-
азербайджанец по имени Алиага несет меня на руках в Агдам.., 
8 марта 1992 года, 2-10. 
Бакинская городская больница 
скорой помощи, палата № 7. 
 
ASLANOV BƏXTĠYAR  QULU oğlu – iyirmi doqquz yaĢında. 
 
Ölən igidlərinin 
Saxlayıram yasını.  
O alçaq dığalardan  
Alaram qisasını. 
Qaçıb məndən əcəlim, 
Xocalım, ay Xocalım!.. 
X.Əlizadə. 
Bəxtiyar, bu ağır xəstə, yaralı vaxtlarında da yalnız bir məsələ haqqında 
düĢünür. Ayağı sağalan kimi Xocalısının müdafiəsinə nə cür, hansı yolla kömək 
edə bilər?  
Bu igid bircə ayağını itirib, bircə cavan qardaĢını, bircə əziz xalasını, bircə 
sevimli atasını, bircə yaxın dostunu... Bircə doğma yurdu Xocalısını itirib...  
Saysaq bircə-bircə çox qohum-əqrəba itirib... 
Bəxtiyar deyir ki, eybi yox, bu ayaqla mən təyyarəçi kimi Vətənimin 
müdafiəsinə qalxa bilərəm.. Yağılardan qısasımı alaram... 
Hadisələri isə bu cür xatırlayır... 
- Ayın 25-də səhər saat 10-11 radələrində evdə xəstəydim, bankalanmıĢdım. 
Qəflətən xəbər gəldi ki, 366-cı polk Ģəhərə girib, Xocalını dağıdır. BMP-lərin, 
mərmilərin  səsi, uğultusu qulaq batırırdı. Evdən çıxanda Elman müəllimin 
müəyyən tapĢırıqları əsasında, arvad-uĢaqla meĢəyə qədər qaçdıq. Naxçıvanikə 
çatanda ermənilər yuxarıdan fiĢəng atəĢiynən Əsgərana iĢarə verdilər ki, orada 
olsunlar. MeĢədən yola çıxanda gördük Əsgərandan BRD, BMT-lər gəlir. 
39 
 
YaxınlaĢıb atmağa baĢladılar... Atam Aslanov Qulu, qardaĢım Aslanov Ġqbal, 
Hacıyev Əli mərmi ilə elə orada öldürüldü. 
Üstümdə yeddi mərmi var idi. Əlliyə yaxın arvad-uĢağı oradan keçirtdim. 
Xalamı dağın baĢına qaldıranda dedi: - Yox, daha gedə bilmərəm. Onu da elə 
oradaca atdılar. Atılan kimi dedi:  - Bəxtiyar, qaç, day mən ölürəm. Girdim 
daĢların dalına.  Ermənilər məni axtarmağa baĢladılar. Mənə yaxınlaĢanda onları 
atdım. Qaçdım dikə sarı. Qalxanda hiss etdim ki, məni atdılar, güllə ayağımın altını 
apardı. Arxaya çönmək istəyəndə mənə dörd yerdən güllə dəydi. Qayanı xeyli 
süründüm, gördüm azərbaycanlı səsi gəlir... Onlara yaxınlaĢdım, Elmangilin 
dəstəsiydi. MüĢfiq də burada yaralandı.  O daha sürünə bilmədi, onu ora uzandırıb 
üstünü örtdük, mən də bir az süründüm, gördüm yox, daha sürünə bilmirəm. 
Ayağımı ölənlərdən birini Ģərfi ilə möhkəm bağlayıb arxası üstə uzandım. AxĢam 
tərəfi cəbhəçi uĢaqlar məni də, MüĢfiqi də, bir çox yaralılar və meyitlərlə birgə 
Ağdama gətirdilər. Bir sözlə əcəlim məndən qaçdı... 
27.II.1992. 
Saat 1
00
. 
Bakı.  
Qospital. 3-cü palata. 
 
АСЛАНОВ БАХТИЯР ГУЛУ оглы — двадцать девять лет. 
 
По погибшим героям 
Я здесь траур держу. 
И подонкам армянам 
Я за них отомщу. 
Развяжу, наконец, все узлы... 
Ходжалы, вы мои Ходжалы... 
X. АЛИЗАДЕ 
Бахтияр, даже будучи тяжело больным и серьезно раненным, 
постоянно думал об одном и том же. Каким образом после того как заживет 
рана на его ноге, он сможет помочь своему Ходжалы? 
Этот герой потерял одну ногу, единственного отважного брата, 
единственную любимую тетю, единственного, разумеется, родного отца, 
единственного верного друга... И еще потерял свою малую родину, свой 
Ходжалы... Если начать подсчитывать, то многих своих близких и родных... 
Бахтияр говорил, что ничего, лишь бы ему поскорее подняться на ноги 
и он встанет на защиту своей Родины... Он отомстит ее врагам... 
О приключившемся с ним он рассказал следующее: — 25-го числа 
около 10—11 часов утра я лежал дома больной, мне были поставлены банки. 
40 
 
Неожиданно распространился слух, что 366 полк вступил в город и раз-
рушает его. Шум и грохот от движущихся по городу БМП, разрывающихся 
снарядов буквально оглушал. Когда мы выходили из дома, Эльман муаллим 
дал нам некоторые поручения и сказал, что нужно вывести из города женщин 
и детей. Вместе с более чем двумя стами женщин и детей мы побежали к 
лесу. Когда мы добежали до Нахчиваника, армяне ракетой сигнализировали 
Аскерану о нашем местонахождении. Когда мы вышли из леса на дорогу, то 
увидели, что со стороны Аскерана мчатся БТР и БМП. Приблизившись на 
близкое расстояние, они открыли стрельбу. Мой отец Асланов Гулу, мой брат 
Асланов Игбал и его друг Гаджиев Али были вскоре убиты там осколками 
снарядов. 
У меня было семь гранат. Я провел тогда до пятидесяти женщин и 
детей. Когда я отводил свою тетю на гору, она сказала: «Нет, я больше не в 
силах идти дальше...» В нее тут же угодила пуля. Она тогда сказала: 
«Бахтияр, ты беги, я уже умираю...» Я спрятался за камни. Армяне стали 
меня искать. Когда они приблизились ко мне, я стал в них стрелять. Потом 
побежал в сторону холма. Поднявшись на гору, я почувствовал, что дальше 
ползти уже не в силах, пуля раздробила мне ступню. Когда я попытался 
присесть, в меня попали еще четыре пули. Я, собравшись с силами, пополз но 
скале и вдруг услышал голоса азербайджанцев... Подполз к ним. Это был 
отряд Эльмана. Мушвига тоже ранили. Я еще немного пополз, убедился, что 
дальше ползти уже не в силах. Я туго затянул свою раненую ногу шарфом 
одного из умерших и лег на спину. Вечером фронтовые ребята   и  подобрали   
меня, Мушвига   и  многих  других раненых, а также трупы наших погибших 
людей и доставили в Агдам. Одним словом, смерть на этот раз меня 
миновала. 
27 февраля 1992 года, время 1-00.  
Баку, Госпиталь, 3-я палата. 
 
 
HƏTƏMOVA NAZĠLƏ  - iyirmi dörd yaĢında. 
 
Fevralın 25-i gecə gözlədik. Səhərə yaxın ayın 26-da saat 7-də Əsgəran yolu 
ilə qaçdıq meĢəyə doğru... 
MeĢədə güllə ayağımdan dəydi. Qaldım orada meyitlərin arasında. Yanımda 
güllələnib ölən və yaralananlar çox idi.  
Onlardan Əzimova Pərvanəni ağzından atmıĢdılar, yoldaĢı Əzimov 
Həsənbalanı da baĢından vurmuĢdular. Güllü xalanı, ĠbiĢ dayını, onların oğlu 
ġöhləti, Telmanın arvadı Ġradəni, baldızı Sevili, Allahverdiyev Aslanı və iki qızı 
41 
 
Ġradə və Validəni, Əvəz dayını, arvadı Teybə xalanı, Səlti xalanı, oğlu Arifi mənim 
yanımda atıb öldürdülər. Yanımda minlərlə belə meyitlər uzanmıĢdı. Arxası üstə 
uzanıb öz ölümümü gözləyirdim. Yanımda, lap yaxınlıqda Ġradənin qızı, yeddi 
yaĢlı Xatirə deyirdi ki, qurban olum, Nazilə xala, anama da, mənə də kömək et... 
Dedim qızım, axı özüm ayağa qalxa bilmirəm ki, sənə də kömək edəm. Gözlərini 
yum. Ġndi köməyə gələcəklər. Mən bu sözləri Xatirəni ovutmaq üçün deyirdim. 
Doğrudan da belə oldu. Səhərisi gün cəbhəçilər köməyimizə gəlib, bizi Ağdama 
gətirdilər. Sağ olsun cəbhəçilər... 
27.II.1992. 
Saat 3
00
. 
Bakı.  
Qospital. 1-ci palata. 
 
ХАТАМОВА НАЗИЛЯ — двадцать четыре года. 
 
Мы прождали всю ночь 25 февраля. К 7 часам утра 26 числа мы 
побежали в лес по аскеранской дороге... 
В лесу я получил пулевое ранение в ногу и вынужден был остаться там 
среди трупов. Рядом со мной находилось много расстрелянных и раненых. 
Среди трупов находился и труп Азимовой Перваны, убитой выстрелом 
в рот, и ее мужа Азимова Гасанбалы с простреленной головой. При мне были 
расстреляны Гюллю-хала, Ибиш-даи, их сын Шехлят, жена Телмана Ирада, 
его свояченица Севиль, Аллахвердиев Аслан и две его дочери Ирада и 
Валида, Аваз-даи, его жена Тейба-хала, а также Селти-хала и ее сын Ариф. 
Вокруг меня лежали тысячи трупов. Лежа на спине, я ждал свою мать. Рядом 
со мной находилась семилетняя дочь Ирады — Хатира. Бедная крошка, я не 
был в состоянии подняться на ноги, чтобы как-то помочь ей. «Ты закрой 
глазки, — обратился я к ней. — Сейчас придут к нам на помощь». Я говорил 
это, только для того, чтобы успокоить Хатиру. Однако так случилось. На 
утро фронтовики пришли к нам на помощь и отвезли в Агдам. 
27 февраля 1992 года, время 3-00,  
Баку,  Госпиталь, палата № 1. 
 
CƏFƏROVA XƏZANGÜL ƏLĠ qızı – qırx yaĢında. 
 
Həmin gün Xəzangülün vəziyyəti yaxĢı deyildi. Qulaqlarına atıĢma səsi 
gəlirdi. BaĢına gələn əhvalatları danıĢmaq istədi, bacarmadı... Ancaq bu sözləri 
deyə bildi: 
42 
 
- 25-i axĢam qaynım oğlu Aydın içəri girib dedi ki, niyə durmusunuz, 
qaçın... 
Müalicə həkimi Məmmədov Məcid kədərlə xəstəsinə baxıb, baĢını buladı... 
Heç deməsə də aydın idi... Erməni vəhĢilərinin qəddarlığına hiddətlənirdi... 
22.III.1992. 
Bakı.  
Qospital. 11-ci palata. 
 
ДЖАФАРОВА  ХАЗАНГЮЛЬ АЛИ   кызы — сорок лет. 
 
В тот день Хазангюль чувствовала себя неважно. До нее доносились 
звуки выстрелов... Она захотела рассказать мне о случившемся с ней, однако, 
как не пыталась, не смогла... Она смогла произнести лишь следующее: 
— 25-го вечером сын моего деверя Айдын зашел к нам и сказал: «Что 
вы сидите? Бегите...» 
Лечащий врач Мамедов Меджид посмотрел на больного и покачал 
головой... Хотя он и ничего к сказанному не добавил, все и так было ясно... 
Армянские зверства приводили его в ярость... 
 22 марта 1992 года, время 4-00. 
Баку, Госпиталь, палата № 11. 
 
 
ABBASOVA MƏNSURƏ - on beĢ yaĢında. 
 
Əlillər palatası... 
Yaman dəhĢətdir gənc yaĢlarında 
əlillər palatasında yatmaq... 
Mənsurənin yanına girəndə, 
palatanın qapısında yazılmıĢ bu sözləri 
oxuyarkən dizlərim qurudu... Erməni 
yırtıcılarına rast gələn bu məsum baxıĢlı 
yaraĢıqlı, gözəl qızın ayaq pəncələri 
kəsilmiĢdir. 
Ġki gün meĢədə qalandan sonra onu 
erməni quldurları tutmuĢdur. Mənsurənin 
bu yaĢında baĢı çox bəlalar çəkmiĢ, əzab-
əziyyətlərdən sonra vəhĢilərin əlindən 
qurtula bilmiĢdir. Onun sevimli həkimi 
Ġsmayıl Cəbrayılov Mirzalı oğlu deyir: 
43 
 
- Xəstənin güclü nekroz nəticəsində dəri diffekti barmaqlarda sümüyə qədər 
gedib. Budda dəri köçürmə vasitəsilə aparılan cərrahiyyə əməliyyatı ümid verir ki, 
Mənsurə axsamayacaq. Üçüncü dərəcəli donma nəticəsində iki gün meĢədə qalan 
Mənsurənin Ģikəst olmaması üçün bütün varlığımla gecə-gündüz çalıĢmıĢam. 
29.11.1992. 
Saat 4
00
. 
Bakı.  
Respublika xəstəxanası, 6-cı palata. 
 
АББАСОВА МАНСУРА – пятнадцать леть. 
 
Палата инвалидов… 
Слишком тяжело лежать в молодые годы в палате нивалидов... 
Когда я зашла к Мансуре и прочла на дверях ее палаты эту надпись, у 
меня подкосились ноги... У этой встретившейся с армянскими извергами 
обаятельной, красивой девушки с чистым взглядом были тяжело ранены 
ноги. После двухсуточного пребывания в лесу она была обнаружена 
армянскими бандитами. В эти совсем еще юные годы Мансура многого 
натерпелась от армянских садистов и только перенеся все выпавшие на ее 
долю муки, ей удалось вырваться из их рук. Ее любимый врач Исмаил 
Мирзали оглы Джебраилов говорит: 
— В результате сильного некроза у больной дефект кожи на пальцах 
ног распространился до костей. Хирургическая пересадка кожи бедра 
позволяет надеяться, что Мансура все же не будет хромать. Двухсуточное 
пребывание в холодном лесу привело к обмораживанию ног III степени. Я 
всеми силами и днем и ночью, делаю все возможное, чтобы Мансура не стала 
калекой. 
20 февраля 1992 года, время 4-00. 
Баку. Республиканская больница, 6 палата. 
 
MƏMMƏDOV MƏMMƏD – 55 yaĢında. 
 
Mən nə deyim, a qızım. Özüm ustayam. 25 ildən çoxdur ermənilərlə birgə 
iĢləmiĢəm. Məni də o gecə meĢədə tutdular. Min bir əziyyətnən, təpikləyə-
təpikləyə Pircamala gətirib, zirzəmiyə saldılar.  Orada yeddi nəfər mexseti türkünü 
(birinin altı yaĢlı körpəsi ilə birgə) cərgəyə düzüb güllələdilər.  
Səhəri dedilər ki, hazırlaĢın, sizi Əsgərana aparırıq... Mən sevindim. 
Sevindim ki, bəlkə bizi ordan buraxdılar; ordakı yerli ermənilərlə bir süfrədə 
oturmuĢuq, bir yerdə iĢləmiĢik. Hamısı məni tanıyır. Amma Əsgəranda məni 
44 
 
tanıyan ermənilər üzlərini o tərəfə çevirdi. Orda bizi təpiknən döyürdülər. 
Ağzımdan qan fantan kimi açılırdı. Yenidən döyürdülər ki, buraları niyə buladın. 
Yala bu qanı... Qanı dəsmalın arasına yığırdım, bir də tökülürdü... Dönüb bir də 
təpikləyirdilər ki, elə et tökülməsin...  
Yanımızdakı cavanlar dözə bilmirdilər. Hiddətlənib qıĢqırırdılar: Qarabağ 
bizimdir! Torpağımızdı! Biz o torpağı heç kimə verməyəcəyik! Torpaq bizim 
qeyrətimizdi!  
Əliməmmədov Faiq ġahlı oğlu bu sözləri hər dəfə təkrar edib qıĢqırdıqca 
onun bədəninin bir hissəsini kəsirdilər. Kəsildikcə o daha da bərkdən qıĢqırırdı: - 
Qarabağ bizimdi! 
13.IV.1992. 
Saat 2
00
. 
Bakı.  
Təcili kiliniki xəstəxana. 
 
МАМЕДОВ   МАМЕД — пятьдесят пять лет. 
 
Что мне тебе сказать, дочка? Я сам мастер. Свыше двадцати пяти лет 
работал с армянами. Меня тоже в ту ночь схватили в лесу. После 
бесчисленных истязаний, непрестанно пиная ногами, доставили меня в 
Пирджамал и бросили в подвал. Там выстроили в ряд семь турок 
месхетинцев (один из них с шестилетним ребенком) и расстреляли. 
На утро велели приготовиться для отправки в Аскеран. Я радовался, 
надеясь на то, что, может быть, нас там отпустят; с тамошними местными 
армянами я делил хлеб-соль за одной скатертью, вместе с ними работал. Все 
меня там знали. Однако знавшие меня аскеранские армяне отвернулись от 
меня. Там нас жестоко избивали ногами. Изо рта и из носа у меня фонтаном 
била кровь. Повторно меня били за то, что я запачкал пол своей кровью. 
Велели слизывать эту кровь: я собирал эту кровь в платок, но она вновь 
вытекала... Они пинали меня ногами: делай так, чтобы кровь не вытекала... 
Находившиеся с нами молодые люди не выдерживали издевательств. 
Приходя в ярость, они орали армянам: «Карабах наш, это наша земля. Мы эту 
землю никому не отдадим.  Земля — это наша честь и достоинство!» 
При каждом повторении этих слов Алимамедовым Фаиком Шахлы 
оглы от его тела армяне отрезали какую-нибудь часть. Однако он при этом 
еще громче кричал: «Карабах наш!.» 
13 апреля 1992 года, время 2-00 
Клиническая больница скорой помощи. 
 
45 
 
 
HƏSƏNOVA XƏDĠCƏ HƏSƏN qızı – iyirmi yaĢında. 
 
Ömrünün çiçəklənən yaĢlarında Xədicə iki ayaqlarını, sevimli anasını, əziz 
atasını, on yeddi yaĢlı gözəl bacısını itirib... Hələ doğma yurdu Xocalını demirəm. 
Dərd bir olar, iki olar, üç olar... Onu da çəkərsən, dözə-dözə, əzabla. Bu gənc qız 
indi bu dərdlərin hansını çəksin, hansını unutsun.  
Axı Xədicənin elə vaxtıdı ki, onun dərdini çəkən, bu dəhĢəti ona unutduran, 
təsəlli verən doğma lazımdır. Xədicə isə sevimli doğmalarını iki ayaqlarından 
əvvəl itirib... Elə doğma yurdu Xocalını itirən gecə... Erməni vəhĢilərinin 
quduzlaĢan, yuxarıda oturanlarımızın isə susan vaxtı... 
6.III.1992. 
Saat 2
00
. 
Bakı Ģəhər kliniki təcili yardım  
xəstəxanası. 
 
ГАСАНОВА ХАДИДЖА ГАСАН кызы — двадцать лет. 
 
В этом цветущем возрасте Хадиджа потеряла обе ноги, любимую мать, 
дорогого отца, семнадцатилетнюю сестру — красавицу... Я еще не говорю о 
родном ей Ходжалы... Человек может вытерпеть одно, два или три горя, но 
столько!.. Как-нибудь наберешься сил и терпения, хоть с трудом и 
мучениями, но переживешь одно-два... Однако, какое из перечисленных 
несчастий она должна пережить, какое забыть? 
Ведь Хадиджа находилась в таком возрасте, когда нуждалась в 
человеке, который проявил бы заботу о ней, помог бы ей пережить выпавшее 
ей на долю горе, забыть о пережитом, был бы способен утешить ее. Хадидже 
было суждено потерять близких и родных ей людей до того, как она потеряла 
ноги... В ту же ночь вместе с потерей родного Ходжалы. В то самое время, 
когда взбесились армянские изверги, а наше республиканское  руководство  
преступно безмолвствовало... 
6 марта 1992 года, время — 2-00 
Бакинская городская больница скорой 
помощи, палата № 5. 
  
ƏLĠYEV FĠRUDĠN ĠSA oğlu – 27 yaĢında. 
 
Fevralın 19-də Yenikənddən bizi atəĢə tutdular. Mən orada yaralanmıĢdım. 
Müalicə olunurdum. Hələ müalicələrim qurtarmamıĢdı ki, ayın 25-i saat 10-11 
46 
 
radələrində xəbər gəldi ki, Ģəhəri dağıdırlar, qaçın. Əvvəl elə bildim ki, mən yeriyə 
bilmirəm. Evdəkilər dedilər ki, sən durmasan biz də gedən döyülük. Gördüm 
hamını ləngidirəm. Naəlac qalıb ayağa qalxdım. Əcəlim çatmayıbmıĢ... 
Yanımdakı, qohum-əqrəba da mənə kömək edirdilər. MeĢəyə qədər getdik. Dörd 
gün meĢədə qaldıq. Yanımda donan uĢaqların iniltisi bu gün də qulağımdan getmir. 
Yaralarımın üstündən bir güllə də dəydi. Amma məni o təkrar yaralar incitmir; 
yanımda Firdovsinin oğlu Əliyev Elçinin donub can verə-verə atasının kürəyində 
girov götürülməsi incidir, ayaqları ĢiĢən Əhmədov Eldarı orda yaralı qoyub 
gəlməyim incidir. Ölməyə nə var ki, bir anlıq əzabdır, yaralı girov düĢmək, bax, 
dəhĢət budur. Yüzlərlə igid oğlanlarımız yaralandı, silahı olan özünü atdı, canı 
qurtardı, özlərini atmayanlar zarıya-zarıya meĢələrdə qaldılar.  
10.III.1992. 
Saat 2
00. 
Bakı Ģəhər təcili kliniki yardım  
xəstəxanası. 9-cu palata. 
 
АЛИЕВ ФИРУДДИН ИСА оглы - 
двадцать семь лет. 
 
Девятнадцатого февраля нас начали обстреливать из Еникенда. Я был 
тогда ранен. С того девятнадцатого числа я находился на излечении. Я еще не 
успел поправиться, когда двадцать пятого числа часов в 10—11 сообщили, 
что город разрушают, нужно бежать. Сперва я подумал, что не смогу 
двигаться. Домашние сказали, что, если не встанешь, мы тоже никуда не 
двинемся. Я уверен был, что всех задерживаю. Попав в безвыходное 
положение, я поднялся с постели. Оказывается, мне еще не было суждено 
умереть... Мои родные и близкие помогали мне. Мы добрались до леса. 
Четыре дня мы находились в лесу. До сих пор в моих ушах звучат стоны 
замерзших детей. Здесь я был вторично ранен. Однако меня мучают не эти 
раны. Меня мучает то, что десятилетний сын  Фирдовси Алиев Эльчин, 
замерзший и  находившийся при смерти, был снят с плеч отца и взят в 
заложники. Я мучаюсь, вспоминая об Ахмедове Эльдаре, которого раненым я 
оставил в лесу, с распухшими ногами. Умереть не страшно, это всего только 
мучительный миг, а вот попасть раненым в заложники — это действительно 
ужасно. Сотни наших отважных юношей были ранены, однако, те из них, кто 
имел оружие, застрелились и избавились от нечеловеческих страданий 
армянского плена. А те, кто не покончил с собой, остались стонущими в 
лесах... 
10 марта 1992 года, время 2-00 
47 
 
Бакинская городская больница скорой 
помощи, палата № 9. 
 
MƏMMƏDOV TEYMUR ĠXTĠYAR oğlu  - əlli beĢ yaĢında. 
 
Fevralın 25-dən 26-na keçən gecə saat 11 radələrində kəndi hər tərəfdən 
atəĢə tutdular.  BMP-lər, BTR-lər, müxtəlif raketlər Xocalının üstünə od yağdırırdı. 
Həmin gün qızım, iki nəvəm, oğlum evdə idi. Güclü atəĢ açılanda uĢaqları 
qonĢumuz Məmmədov Tapdığın zirzəmisinə yığdıq. Elə zənn edirdik ki, həmiĢəki 
kimi atəĢ dayanacaq. Bir-iki saat padvalda ləngidik. Qızım, üzr istəyirəm, 
ağırayaqlı idi. Sonra gördük burda dayanmaq qeyri-mümkündür.  Evlər alıĢıb 
yanır. Orada təxminən bir kilometr yarım yolu çaylağınan qaçdıq meĢəyə. 
Təxminən minə yaxın adam qaçırdı. MeĢədən biz iki kəndin yolunu keçməliydik. 
(Kətik və Naxçıvanik kəndlərinin yolunu). Kətik yoluna yaxınlaĢanda bizi 
ermənilər mühasirəyə aldılar. Qadınların ah-naləsi hər tərəfi bürüdü, elə oradaca 
600 nəfəri qırdılar. Ağır yaralananları da götürmək mümkün olmadı. Mən özüm 
ombamdan iki güllə yarası aldım. Qızım Məmmədova Mətanət sağ qolundan 
yaralanıb. Sağ olsun təcili yardım xəstəxanasındakı profesor Abbasovu. Onun 
köməkliyi ilə indi sağalmaq üzrədir. Yeddi yaĢlı nəvəm Quliyeva Sevinc Əkbər 
qızı ağır güllə yarasından Ağdam xəstəxanasında öldü. Onu nə zülmnən yaralı-
yaralı Ağdama qədər gətirə bildik. Ölənlər çox idi. Elə qızımın yoldaĢı Quliyev 
Əkbər Zəkərə oğlunu baĢından atdılar. Onun qardaĢı Quliyev Talehi ürəyindən 
vurdular, atası Quliyev Zəkərənin baĢını bizim yanımızda əzdilər. Talehin yaĢ 
yarımında oğlu – Quliyev Samir Taleh oğlunu anasının qucağında güllələdilər. 
Talehin anası – Quliyeva ġura ġəmil qızını və bacısı Quliyeva Zərifəni isə 
öldürəndən sonra Zərifənin iki qız uĢağının (biri iki yaĢında, biri isə bir yaĢında) 
gözlərini çıxardılar... 
Zərifənin yoldaĢı Xəlilov Tahir yeddi-səkkiz avtomat gülləsi ilə para-para 
oldu. AltmıĢ beĢ yaĢlı Ġmani Ağayar da orada öldü. Onun oğlu Ġmani Maliki də 
öldürdülər. Oğlum Məmmədov Nizaminin köməkliyi ilə 50 nəfərə qədər adam, 
yaralı olsa da, çıxa bildi. Nizami ilə bərabər Əliyev Sərxan Ġslam oğlu öz atası 
Əliyev Ġslamı və anası Əliyeva Səhəri itirsə də son dəqiqələrə qədər döyüĢə-döyüĢə 
bu əlli nəfərin çıxmasına kömək etmiĢdir.  
18.IV.1992. 
Saat 12
30
. 
Bakı Ģəhəri.  
Qarabağ küçəsi, 24, otaq 1. 
 
 
48 
 
 
МАМЕДОВ  ТЕЙМУР ИХТИЯР  оглы — пятьдесять пять лет. 
 
В ночь с 25-го на 26 февраля в одиннадцать часов начали со всех 
сторон обстреливать село. БТР и БМП обрушили на Ходжалы шквал 
ракетного огня. В тот день в доме находились моя дочь, два внука и сын. 
Когда обстрел усилился, мы отвели детей в подвал соседа Мамедова Таптыга. 
Мы думали, что, как обычно, стрельба через час-другой прекратится. Мы 
задержались в подвале часа два. Дочь моя, извините, была беременна. Потом 
мы убедились, что дальше оставаться в подвале становится невозможным. 
Окрестные дома уже ярко пылали. Мы побежали из дома по высохшему 
руслу реки километров полтора до леса. Нас бежало человек пятьдесят. В 
лесу нам предстояло пересечь две дороги, ведущие к деревне Кятик и 
Нахчиваник. Когда мы приближались к дороге, ведущей в Кятик, армяне 
взяли нас в окружение. Вопли женщин стали оглашать окрестности. Там на 
месте армяне перебили до 600 человек. Не было никакой возможности 
вывести тяжело раненных. Я сам получил два пулевых ранения в бедро. Моя 
дочь Мамедова Матанат была ранена в правое предплечье. Спасибо 
профессору больницы скорой помощи Аббасову. Благодаря его помощи она 
теперь начинает выздоравливать. Моя семилетняя внучка Гулиева Севиндж 
Акпер кызы от тяжелого пулевого ранения скончалась в агдамской больнице. 
С огромным трудом раненую доставили в Агдам. Умерших очень много. 
Муж моей дочери Гулиев Акпер Закера оглы был убит выстрелом в голову. 
Его брат Гулиев Талех умер от выстрела в сердце. При нас разбили голову 
его отца Гулиева Закера. Полуторалетнего сына Талеха Гулиева Самира 
застрелили на руках у матери. После убийства матери Талеха Гулиевой 
Шуры Шамиль кызы и его сестры Гулиевой Зарифы задушили двух дочерей 
Зарифы (одну в возрасте двух лет, другую одного года.) 
Мужа Зарифы Халилова Тахира изрешетили семью-восемью 
выстрелами из автомата. Там же был убит и шестидесятипятилетний Имрани 
Агаяр. Его сына Имани Малика тоже убили там. С помощью моего сына 
Мамедова Низами нам удалось увести от армян около пяти-десяти человек, 
хотя и с различными ранениями. Алиев Сархан Ислам оглы, несмотря на то, 
что потерял своего отца Алиева Ислама и мать Алиеву Сахар, сражаясь до 
последней минуты, помог вместе с Низами вывести из армянского окружения 
эти пятьдесят человек. 
18 апреля 1992 года, время 12-30.  
гор. Баку, ул. Карабах, 24, кв. 1. 
 
49 
 
 
NƏCƏFOV ƏLĠ - əlli beĢ yaĢında. 
 
Ayın 25-də gecə saat 11-də atıĢma baĢladı. ĠĢıqlar yanmadığı üçün 
yatmıĢdıq. Biz belə vəziyyətə düĢəcəyimizə inanmırdıq. Odur ki, qaçdıq qonĢuda 
Hümbətov Cəmil kiĢinin zirzəmisinə. BeĢ-altı ailə dolduq ora, nəhayət, səhərə 
yaxın gördük ki, dayanmaq mümkün deyil. Bizim milli ordudan bir dəstə gəldi, 
(Hüseynov Tofiq Mürsiyab oğlu da yanında) dedilər ki, tez olun çıxın... Tofiq dedi: 
- Bir yol bilirəm, gəlin görək sizi oradan çıxara bilərikmi? Xeyli getmiĢdik ki, bizi 
azərbaycan dilində çağırdılar, yaxınlaĢdıq ki, ermənilərdi. Tofiq elə orada özünü 
qumbara ilə partlatdı. O bizim yanımıza gələndə, üçüncü dəfə idi ki, kəndə 
qayıdırdı, aparıb dəstə-dəstə adamları keçirib bir də gəlirdi... Elə özü də son dəfə 
dedi ki, mənim əcəlim çatdı, atalar üçdən deyib... 
Körpünün yanında biz, altı nəfər təslim olduq, qalanı qaçdılar... Ermənilər 
nə qədər qıĢqırdılar qaçmayın, camaat qaçdı. 
Finski evlərin yanında Səmədov Taryel oçeretnoy avtomatnan bizi əsir 
aparan ermənilərə qəflətən atəĢ açdı. 34 nəfər erməninin 34-nü də öldürdü. Bu vaxt 
yenidən erməni dəstəsi bizi tutdu. Birinci MumuĢu, oğlu Adili, arvadı Kifayəti, 
Xankənddən gələn Adil müəllimi, oğlu Hümbətov Muğanı, arvadını, gəlinini, 
Talıbov Rəhimi, Basarkeçərdən gələn Mamed kiĢinin yeddi oğlunu, bir qızını, 
arvadını, Muradov PaĢanı elə orda öldürdülər.  
Bizi isə girov apardılar. 
Orucov Əli və Nəbi Xankənddə 9 №-li kamerada girovdu. Mən də həmin 
kamerada 22 gün girov qaldım.  
Bizə yaman zülm verirdilər. Bir axĢam dedilər ki, Nəcəfov Əli və Nəcəfov 
Etibar kameradan çıxsın. Elə bildik bizi öldürəcəklər, sonra məlum oldu ki, bizi 
erməni Samvelin qaynatası ilə dəyiĢirlər. Oğlum Məhərrəmin köməyi ilə bizi Tuğ 
kəndinə gətirdilər. Sağ olsun cəbhəçilər... 
TopçubaĢov adına Eksperimental  
xəstəxanası, palata № 2. 
27.III.1992, saat 4
00
. 
 
НАДЖАФОВ АЛИ — пятьдесят пять лет. 
 
25-го числа в 11 часов ночи началась стрельба. В связи с отсутствием 
света мы легли спать. Мы не могли даже подумать, что можем оказаться в 
столь плачевном и трагическом положении. Поэтому спустились в подвал 
соседа Гумбатова Джамиль-киши, чтобы там переждать стрельбу. Туда 
собралось пять-шесть семей. Однако под утро мы поняли, что дальше 
50 
 
оставаться там становится невозможным. К нам явились бойцы отряда нашей 
национальной армии вместе с Гусейновым Тофиком Мюрсияб оглы и 
предложили нам уходить... Тофик сказал: «Я знаю дорогу, идемте, может 
быть, нам удастся вас вывести?» Когда мы прошли уже значительное рас-
стояние, нас по-азербайджански позвали. Мы приблизились и увидели, что 
звавшие нас были армянами. Тофик сразу же подорвал себя гранатой... Когда 
он пришел к нам, это было уже его третье возвращение в деревню. Он 
группами выводил людей из деревни и вновь возвращался... В последний раз 
он нам сказал, что, видимо, уже настал его конец, ибо число три издавна 
считается числом роковым... 
Около моста нам, шестерым, пришлось сдаться армянам, остальным 
удалось бежать... Сколько армяне не кричали им вслед, желая остановить 
беглецов, те все же убежали... 
Около финских домов по ведущим нас в плен армянам неожиданно 
открыл огонь из автомата Самедов Тариэль. Он убил всех 34 армян. В это 
время другой армянский отряд вновь захватил нас. Первыми армяне убили 
Мумуша, его сына Адиля, его жену Кифаят, потом прибывшего из Ханкенди 
Адиль-муаллима, его сына Гумбатова Мугана, жену, невестку. Затем были 
расстреляны Талыбов Рагим, прибывший из Басаркечара Мамед киши, семь 
его сыновей, одна дочь, жена Мурадова Паши, дочь Оруджева Али Малахат, 
внучка Натаван. 
Оруджев Али и Наби заключены сейчас в Ханкенди в качестве 
заложников в камеру № 9. Я в той же камере пробыл заложником 22 дня. 
Нас жестоко истязали. Однажды вечером сказали, чтобы из камеры 
вышли Наджафов Али и Наджафов Этибар. Мы решили, что нас хотят убить, 
однако потом выяснилось, что нас решили обменять на тестя армянина 
Самвела. С помощью моего сына Магеррама нас привели в селение Туг. 
27 марта 1992 года, время 4-00 
Экспериментальная больница имени 
Топчибашева, палата № 2. 
 
ELMAN MƏMMƏDOV  - Xocalı icra hakimiyyətinin sədri. 
 
Xocalı icra hakimiyyətinin baĢçısı Elman Məmmədov fevralın 26-da baĢ 
verən hadisəni bu cür izah edir... 
- Rəsmi dairələrin xalqa zidd fəaliyyətini, onların heç bir ləyaqətə, məntiqə 
sığıĢmayan milli mənafe mövqeyindən apardıqları təbliğatın acı və ağır nəticələrini 
xocalılar heç vaxt unudan deyil. Bilirdik ki, Kərkicahan, QuĢçular, MeĢəli, 
Malıbəyli, Qaradağlı, Tuğ kəndinin sakinlərinin baĢına gətirilən faciələr Xocalını 
51 
 
da gözləyir. Odur ki, heç olmazsa qadın-uĢaq, qoca və yaralıları əvvəlcədən 
çıxarmaq olardı. 1991-ci ilin noyabrından yol bağlı idi. Xocalıya mülki vertolyot 
yanvarın 18-də uçdu. Axırıncı hərbi vertolyot fevralın 13-də gəlmiĢdir. Mən ratsiya 
ilə tez-tez Ağdama, Bakıya zəng vurub tələb edirdim ki, təcili olaraq bizə vertolyot 
göndərsinlər. ġəhərdə iĢıqlar və qaz çoxdan kəsilmiĢdi. Fevralın 23-də hər ailəyə 
bir-iki kiloqram un payladıq ki, camaat ac qalmasın... Fevralın 24-də Ağdama 
məlumat verə bildim ki, ermənilər Xocalıya hücumu tam hazırlayıblar. Camaatı 
çıxarmaq lazımdır (arvad-uĢağı, Ģikəstləri). Heç olmazsa Xocalıya koridor açın... 
Kömək olmadı... 
Hələlik 500-dən artıq meyitimiz basdırılıb. Bu günə qədər Xocalının 
özündəki və meĢələrdəki cəsədlərimiz durur. Onları götürə bilməmiĢik... 
Bilənlər bilir ki, Xocalı yaraĢıqlı Ģəhər olmuĢdur. Oraya ilk dəfə 119 nəfər, 
hazırda isə 5 min nəfər qaçqın gəlmiĢdir.  
BaĢçılıq etdiyim əsgərlər Ģəhərdən axırıncı çıxanlardan oldu. Biz Əsgərana 
qədər döyüĢə-döyüĢə gəldik... Ordan da qaçıb Ağdama gedən əhalinin ardınca 
düĢdük. Qüvvəmiz tükənmiĢdi. 
Qırılanlar yaman oldu... 
Yüzlərlə uĢaq həlak olub... 5 yaĢlı uĢağın qulağı kəsildikdən sonra 8 güllə 
vurublar... Qatillərin ürəyi soyumayıb uĢağı vəhĢicəsinə tapdalayıb keçiblər. 3 yaĢlı 
uĢağa güllə atıblar... YaĢ yarımında uĢağın baĢına neçə güllə atıblarsa, uĢağın beyni 
anasının üzünə dağılıb. Neçə ana qucağında, kürəyində uĢağı ilə birgə güllələnib... 
Bizə heç nə təsəlli verə bilməz... 
Bircə öz torpağımıza qayıdaq... 
Qisası özümüz alarıq... 
Moskva Ģəhəri. 
Azərbaycanın daimi nümayəndəliyi, otaq 7,  
Saat 11
00
. 
Mətbuat konfransından bir saat əvvəl... 
 
ЭЛЬМАН МАМЕДОВ — председатель  местной  исполнительной 
власти в Ходжалы. 
 
Глава Ходжалинской исполнительной власти Эльман Мамедов 
комментирует события 26 февраля таким образом: 
— Направленную против интересов народа деятельность 
республиканских официальных кругов, тяжелые последствия их преступной, 
лишенной всякой логики, граничащие с прямым предательством действия — 
ходжалинцы никогда не забудут. Мы видели, что трагедия жителей сел 
Кяркиджахан, Гушчулар, Мешели, Малыбейли, Гарадаглы, Туг угрожает и 
52 
 
жителям Ходжалы. Поэтому нужно было заблаговременно вывезти из Ход-
жалы хотя бы женщин, детей, стариков и раненых. С ноября 1991 года дороги 
в Ходжалах были перекрыты армянскими бандформированиями. Последний 
гражданский вертолет прилетел в Ходжалы 28 января. Последний военный 
вертолет прибыл 13 февраля. Я часто связывался по радиотелефону с 
Агдамом, Баку и настоятельно требовал срочную присылку вертолетов. В 
городе уже давно не было ни света, ни газа. 23 февраля мы раздали по 
одному, по два килограмма муки каждой семье, чтобы как-то предотвратить 
голод среди жителей... 24 февраля мне удалось сообщить в Агдам, что армяне 
полностью завершили подготовку к штурму Ходжалы. Необходимо 
эвакуировать жителей (женщин, детей, инвалидов). На худой конец, 
необходимо проложить в Ходжалы коридор... 
Никакой помощи не было... 
На сегодняшний день нами похоронено свыше 500 трупов. И сейчас в 
самом Ходжалы и его окрестных лесах имеются нехороненные трупы. Мы не 
могли их забыть... 
Те, кто был у нас, знают, что Ходжалы был очень красивым городом. 
Туда первоначально вселились 119 беженцев, а в дальнейшем еще 5 тысяч. 
Находившийся под моим началом небольшой отряд был в числе 
последних, покинувших город. Мы с боями отошли к Аскерану... Оттуда мы 
двинулись вслед за беженцами, направляющимися в Агдам. Силы наши ис-
сякли. Мы понесли огромные потери в живой силе. Были убиты сотни 
детей... По одному пятилетнему ребенку, отрезав ему предварительно уши, 
произвели восемь выстрелов. Не довольствуясь этим, озверевшие убийцы 
еще бросили себе под ноги и растоптали несчастного ребенка. Застрелили и 
трехлетнего ребенка. Полуторагодовалому ребенку выстрелили в голову так, 
что его мозгами забрызгали лицо его отца. Сколько матерей вместе с ре-
бенком на руках и на спине было расстреляно... 
Ничто не в состоянии нас утешить. Нам бы только вернуться на свою 
землю, убийцам не избежать кары и возмездия... 
гор. Москва, Азерб. Постпредство, 
время 11-00. За час до пресс 
конференции. 
 
O PAY ƏLLƏRDƏ QALDI... 
 
DüĢünməyin ki, aĢağıda adları qeyd olunan, özləri isə Xocalıda, meĢələrdə 
və Ağdamın Ģəhidlər xiyabanında torpaqlara gömülən bu insanlar nə vaxtsa 
unudulacaq... 
53 
 
Yox, qətiyyən yox! 
Bunlara yiyəsizmi deyib ağlayacaqlar, yoxsa kimsəsizmi, onu deyə 
bilmərəm. Ancaq onu bilirəm ki, millət o vaxt arxalı, kimsəli olur ki, onun qeyrətli, 
təəssübkeĢ, millətinin sevən, arxasında cəsarətlə dayanan rəhbəri olur... 
Zavallı xocalılar isə... 
Sizi xatırlayanda, yada salanda Ģahid olduğum bir nisgilinizi də mən 
söyləyəcəm. 
Fevralın 13-dən 25-nə qədər ortalıqda bir bağlama qalmıĢdı. Bu bağlama 
Xocalıdan fevralın 20-də axırıncı dəfə mülki vertolyotla Ağdama pənah gətirən 
300 nəfər Xocalı sakininə verilən yardım payı idi... 
Bu 300 nəfər o azuqələrə yaxın getmir, o bağlamanı əzizləyə-əzizləyə 
Xocalıda mühasirədə qalmıĢ, səngərlərdə gecələyən balalarına, bacı-qardaĢ, 
qohum-əqrəbalarına göndərmək istəyirdilər və elə güman edirdilər ki, göndərə 
biləcəklər... 
Amma bircə mülki vertolyot tapa bilmirdilər ki, azuqəni Xocalıya, 
Xocalıdakı arvad-uĢaqları isə buraya gətirsinlər. Hansı qapını döyürdülər, kimə 
yaxınlaĢırdılar, ―yox‖ cavabı alırdılar. Tez-tez prezident aparatına zəng də 
çalınırdı, gah prezident səfərə çıxmıĢ olurdu, ya da cavab verib danıĢmağı o gözəl 
qəddi-qamətinə yaraĢdırmırdı.  
Nə isə, həyat məhkəməsimi, yoxsa Respublika rəhbərliyinin mühakiməsimi, 
bu pak insanlara ədalətsiz, qəddar hökm çıxardı: 
Dörd illik zülmdən, iztirabdan, alazan raketlərinin gurultulu səsindən 
səksəkəli yaĢayan bu insanlıara nə dinc, rahat həyat qismət oldu, nə də əzizlənən 
azuqə payı... 
Saldıqları o yaraĢıqlı Ģəhər də xaraba qaldı... 
 
 
ТОТ ДАР ОСТАЛСЯ В ЧУЖИХ   РУКАХ... 
 
Не думайте, что люди, чьи имена приведены ниже, а также те, кто 
остался мертвыми в Ходжалы и его окрестных лесах, кто покоится в 
Агдамской Аллее жертв, когда-нибудь будут забыты... 
Нет, ни в коем случае... 
Будут ли оплакивать их вечно, как оставленных на произвол судьбы, 
не знаю. Но знаю одно, что нация тогда бывает защищенной и уверенной в 
себе, когда за ее спиной стоят мужественные, преданные своему народу, лю-
бящие свою нацию и дальновидные руководители... 
Эх, бедные ходжалинцы, бедные, бедные... 
54 
 
Когда буду вспоминать вас, думать о вас, я буду всем
 
рассказывать об 
одном вашем несбывшемся желании, которому сама была свидетельницей. 
С 13-го до 25-го февраля объектом всеобщего внимания был большой 
сверток. Эта посылка была предназначена в качестве помощи 300 
ходжалинцам, нашедшим приют в Агдаме и доставленным 20 февраля 
последним гражданским вертолетом.... 
Но люди не использовали это продовольствие, всячески оберегали его, 
чтобы доставить его вновь осажденным в Ходжалы и ночующим в окопах 
своим детям, братьям, сестрам, родным, близким, надеясь на то, что-это им 
удастся... 
Однако они не смогли найти ни одного гражданского-вертолета, чтобы 
доставить это продовольствие в Ходжалы, а из Ходжалов на нем же везти 
детей и женщин. В какую бы дверь они не стучались, к кому бы не обра-
щались, они получали только отрицательный ответ. Часто звонили и в 
аппарат президента. Однако президент то оказывался в поездке, то он считал 
непрестижным для себя вести подобные переговоры. 
Одним словом, то ли это было велением судьбы, то ли результатом 
безнравственного мудрствования республиканского руководства, однако 
этим чистым и честным, безвинным и доверчивым людям был вынесен 
несправедливый и жестокий приговор. 
Людям, перенесшим четырехлетние страдания и переживания, 
живших под постоянным страхом от грохота ракет «Алазань» не были 
суждены ни мирная спокойная жизнь, ни получение того выделенного для 
них и ревностно оберегаемого свертка с заветным продовольствием. 
Построенный ими красивый город превратился в руины. Помни об 
этом моя непобедимая Родина. 
 
HAQVERDĠYEV DAVUD MƏġDĠ oğlu – 41 yaĢında (ordu komandiri) 
 
Xocalının qəhrəman oğullarından biri idi Davud... Qəhrəmancasına da həlak 
oldu... Öz torpağının, doğma yurdu 
Xocalının müdafiəsi yolunda... 
O da dəstə-dəstə qızlar, analar 
çıxardı, yağılardan, düĢmənlərdən xilas 
etdi onları... 
Bəsti Bəndəliyeva da o 
qadınlardan biri oldu... 
Bəsti deyir: ―Mənim həyatımı 
Davud qurtarıb. Yaralı idim. Məni 
55 
 
kürəyində gətirdi Davud... Yalvarırdım ki, məni öldür, özün də qaç, erməni əlinə 
keçərsən...  
Sözümə baxmadı. Məni xilas etdi, qərargahda azərbaycanlılara verib geri 
qayıtdı‖. Davud bu dəfə də boĢ gəlmədi. Yeddi ailəni birdən xilas etdi.  
Amma... amma... amma üçüncü dəfə qayıda bilmədi. Sağ olsun xalq 
cəbhəsi, onun da cəsədi yağılar əlində qalmadı... 
Bəndəliyeva Bəsti 
Ağdam rayonu, 1 №-li xəstəxana.  
3.III.1992. 
 
АХВЕРДИЕВ ДАВУД МАШДИ   оглы - 41 год (командир армии). 
 
Давуд был одним из героев-защитников города Ходжалы и погиб как 
герой. Погиб при защите родного города Ходжалы. 
Он спас много людей: женщин, детей, стариков. Басти Бандалиева — 
одна из них. Она говорит: «Давуд второй раз вернул мне жизнь. Я была 
ранена. Он вынес меня под дождем пуль на спине. Я умоляла: «Убей меня, а 
сам беги. Не попадай в руки хищников.» Он не послушал. Принес меня в 
штаб наших. А сам опять отправился в этот ад и вернулся не один. На этот 
раз он спас семь семей сразу. Но... на третий раз он не вернулся... 
Мы очень благодарны Народному фронту. Гасанлы Мусе Гуламали 
оглы и другим защитникам Ходжалы. Они не дали труп Давуда в руки 
врагов. 
БАНДАЛИЕВА БАСТИ. 
Агдамский район 
больница № 1 
3 марта 1992 года. 
HACIYEV ƏLĠF – Xocalı aeroportunun komendantı. 
 
Onu tanıyanlar deyirlər ki, Əlif Xocalının əsl milli qəhrəmanıdır. Milli 
ordunun döyüĢçülərindən olan Fazil Salahov isə qətiyyətlə bildirir ki,... Xocalı 
haqqındakı bircə səhifəlik yazı Əlifin xatirələri ilə baĢlamazsa mən onu oxumaram. 
Məntiqin sadəliyinə, hörmətin isə dərinliyinə bax... 
Əlif Xocalıda özünə qeyri-adi bir hörmət qazanmıĢdı. Öz saflığı, mərdliyi, 
insanlığı ilə.  
Yaman inanırmıĢ xalqı ona... O da namərdlərə... ĠnanırmıĢ ki, tezliklə 
kömək gələcək, elini-obasını azğın düĢmənin pəncəsindən xilas edəcək... 
Xalqımızın dəstə-dəstə qadınını, uĢağını təhlükədən, ölümdən qurtardın Əlif! Özün 
isə həlak oldun, amma kiĢi kimi mərd-mərdanə... 
56 
 
Cavid demiĢ:  
Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli,  
Həyat var ki, ölümdən də zəhərli! 
Sənin ölümün həyat qədər dəyərlidi... Əlif... 
10.III.1992. 
Milli Ordunun əsgəri 
Fazil Salahov. 
 
АЛИФ ГАДЖИЕВ — комендант    Ходжалинского аэропорта. 
 
Все, кто его знают, в один голос утверждают, что Алиф был 
подлинным национальным героем. Один из отважных бойцов нашей 
национальной армии Фазил Салахов решительно заявил: если записи о 
ходжалинских событиях, пусть даже в одну страницу, не будут предварены 
воспоминаниями Алифа, то я не стану их читать. 
Алиф в Ходжалах пользовался особым уважением. Благодаря своей 
простоте, мужественности и человечности. 
Народ ему очень верил... А он, к сожалению—вероломным и 
коварным людям... Он верил, что скоро придет обещанная помощь и народ 
будет спасен из коварных лап смертельного врага. Что же, ты, Алиф, спасал 
группами женщин и детей, а себя не уберег? Погиб правда, как истинный 
мужчина, героической смертью... 
Поэт Гусейн Джавид писал: 
Есть смерть, что, как жизнь, и славна, и бесценна,  
Есть жизнь — пострашнее и смерти, и тлена... 
Твоя смерть тебя обессмертила, Алиф... 
10 марта 1992 года 
Солдат национальной армии 
ФАЗИЛЬ САЛАХОВ 
 
ƏLĠYEV ARĠF XANLAR oğlu – Ġyirmi iki 
yaĢında. 
 
Bu yaraĢıqlı gənc də Xocalının sakini olub. Ən 
cəsur, ən qoçaq bir oğlan kimi... Ġndi isə Ağdamda 
salınmıĢ Ģəhidlər xiyabanının əbədiyyətə qovuĢan 
sakinlərindəndir. Dəstə-dəstə qızlar çıxarıb Arif... 
Qəhrəmanlığı çox olub bu cəsurun, bu igidin... Yaman 
fikirli, yaman kədərli oğlan imiĢ... Torpağına bağlı 
57 
 
olan bu gəncin düĢmən gülləsindən qorxusu yox idi. Anasının gözünün ilk ovu 
(övladı) idi Arif. Müharibənin qurtarmağını gözləyirdi ki, evlənsin... Arzusu 
gözündə, nisgili ürəyində getdi.. Anası Əliyev Ulduz Salman qızı bir yumub beĢ 
tökürdü gözlərindəki yağıĢı. O heç nə danıĢa bilmədi. Qırıq-qırıq ancaq bu sözləri 
dedi: - Oğlum mənə demiĢdi ki, mən ölsəm ağlama!... 
Arif gözəl gitara çalırdı. HəmiĢə də qəmli havalar... Ana-bala vuruĢduq, heç 
nə edə bilmədik. 
ANASI.  
Bakı Ģəhəri, Qaçqınlar komitəsi. 
Saat 4
00
. 
 
АЛИЕВ АРИФ ХАНЛАР ОГЛЫ —двадцать два года. 
 
Этот красивый юноша тоже был жителем Ходжалы. Один из самых 
отважных и удалых юношей... Теперь он покоится в Агдаме, в Аллее жертв 
кровавой войны. Десятки девушек спас от смерти и позора этот Ариф... 
Много героических подвигов совершил этот храбрый, отважный юноша... Он 
всегда был задумчив и грустен... Этот привязанный всем сердцем к родной 
земле юноша не страшился вражьих пуль. Он был первенцем своей матери... 
Он ждал окончания войны, чтобы жениться на любимой девушке... Эту свою 
мечту он  унес с собой  в  раннюю могилу. Его мать Алиева Улдуз Салман 
кызы заливается слезами, вспоминая его. Она не была в состоянии что-либо 
сказать мне... Единственное, что она с трудом смогла произнести, это были 
следующие слова: 
— Мой сын сказал мне: если я умру, мама, то ты по мне не плачь. 
Ариф замечательно играл на гитаре. Правда, обычно грустные 
мелодии. Мать и сын боролись за жизнь, но оказались бессильными. 
МАТЬ. 
г. Баку. Общество беженцев. 
10 марта 1992 года, 
время 4-00. 
 
ALLAHVERDĠYEV MAHĠR NOVRUZ oğlu – on yeddi yaĢında. 
 
Mahir də anasının gözünün ilk ovu idi... Yaman sevimli övlad idi. O da 
müdhiĢ gecənin qurbanı oldu. Ömrünün on yeddinci qıĢına yenicə qədəm 
qoymuĢdu. Ömrü də təlatümlü qıĢ kimi oldu. Xəzələ döndü, xəyala çevrildi... Yoxa 
çıxdı Mahir... Ġndi onun nə özünün, nə atasının, nə babası Allahverdiyev Salahın, 
nə əmisi Ziyadxanın izi var... Nə yaxĢı ki, babası Zəkəranın, nənəsi ġuranın, dayısı 
58 
 
Talehin, Əkbərin, dayısı uĢaqları Sevincin, Samirin, xalası Zərifənin, xalası qızı 
Mənsurənin cəsədləri tapıldı. Ġndi meyitlərini tapanlar Ģükr deyirlər. Amansız tarix. 
Zalım düĢmən... 
NADĠROVA TOVUS NADĠR QIZI 
Qaçqınlar komitəsi 
10.III.1992. 
 
АЛЛАХВЕРДИЕВ МАХИР НОВРУЗ оглы — семнадцать лет. 
 
Махир тоже был первенцем своей матери... Очень был любим ею. Он 
тоже стал жертвой той страшной ночи. Он совсем недавно вступил в 
семнадцатую зиму своей молодой жизни. И жизнь его тоже обернулась штор-
мовой зимой. Превратилась в подобие осеннего листопада, в какую-то 
несбывшуюся мечту... Махира теперь не стало. Не осталось никакого следа 
ни от него самого, ни от его отца, ни от его деда Аллахвердиева Салаха, ни от 
дяди Зиядхана... И все же хорошо, что нашлись трупы - его другого деда 
Закера, дяди Талеха, Акпера, двоюродных братьев и сестер. Беспощадная 
история... Коварный враг... 
НАДИРОВА ТОВУЗ НАДИР КЫЗЫ. 
Комитет беженцев.  
10 марта 1992 года. 
 
ALLAHVERDĠYEVA VALĠDƏ - iyirmi dörd yaĢında. 
 
Validə də, Ġradə də xalqımızın kiĢi qeyrətli, qoçaq qızlarından idi. Bir əli 
altı yaĢlı qardaĢı qızı Leylanın əlində, bir əli isə silahda. Validə də kiĢilərlə bərabər 
Naxçıvanikə qədər gələ bildisə də, yağı düĢmən qarĢılarına çıxdı. Validəni elə 
orada, bacısı Ġradəni isə ondan bir az aralı atdılar.  Ġradənin həyat yoldaĢı haqqında 
hələ heç bir məlumat yoxdur. Sizi heç bir vaxt unutmarıq Validə, Ġradə! Bibiniz 
Allahverdiyeva Teybəyə də allah rəhmət eləsin. O da düĢmən gülləsinə tuĢ oldu. 
QardaĢınız Firdovsi özünə yer tapa bilmir. ―Bacılarım, sizi heç cürə unuda 
bilmirəm‖ – deyir... 
QARDAġI FĠRDOVSĠ 
Bakı Ģəhəri, Qaçqınlar komitəsi. 
20.III.1992. 
Saat 4
00
. 
АЛЛАХВЕРДИЕВА ВАЛИДА — двадцать четыре года. 
 
59 
 
И Валида, и Ирада принадлежали к числу мужественных дочерей 
нашего города. В одной руке Валида держала ручку шестилетней 
племянницы Лейлы, а в другой руке — автомат. Хотя Валида и добралась 
наравне с мужчинами до Нахчиваника, однако здесь путь им преградили 
враги. Валида была ранена сразу же, а ее сестра Ирада — несколько позже. О 
муже Ирады пока никаких сведений нет. Мы никогда не забудем вас, Валида 
и Ирада. Пусть Аллах будет милостив к вашей покойной тете 
Аллахвердиевой Тейбе. Она тоже пала от вражеской пули. Ваш брат 
Фирдовси никак не может успокоиться, найти себе места. Вас, сестер, он ни 
на минуту не может забыть... 
БРАТ ФИРДОВСИ. 
гор. Баку. Комитет беженцев. 
20 марта 1992 года. 
 
QULĠYEV SAMĠR TALEH oğlu – yaĢ yarımında. 
 
Anasının kürəyindən keçən güllə balasının ürəyindən çıxanda niyə susdun, 
ay Allah! Bircə dəfə ―ah‖ eyləyən bir körpənin ölümünə necə qıydın, ay Allah! 
Kürəyində körpəsinin cəsədini gətirən ana yoldaĢının cəsədini götürməyə gücü 
çatmadı... Qeyrətli Talehi öz avtomatındakı bir maqazin güllə ilə öldürdü yağı. 
YoldaĢı Rahilə dözməyib özünü irəli atanda onu yenidən yaralayıb ölmüĢ bildi 
düĢmən. Üç güllə yarası, bala yarası almıĢ bir anaya neyləyə bilərdi? Ölmədi 
Rahilə... Balası Samirin, yoldaĢı Talehin kədərli xatirələrini yaĢatmaq üçün, 
danıĢmaq üçün qaldı... 
20.III.1992. 
XALASI.  
Bakı Ģəhəri,  
Qaçqınlar komitəsi. 
 
ГУЛИЕВ САМИР ТАЛЕХ оглы — полтора года. 
 
О боже. Почему ты молчал, когда пуля, пронзив грудь матери, 
поразила сердце и дитя, привязанное у нее за спиной? Как ты мог допустить 
смерть этого младенца, о Боже? Матери, несущей на спине труп своего 
ребенка, было не под силу тащить с собой и труп мужа... Мужественного 
Талеха поразил из своего автомата целым магазином пуль коварный враг. 
Когда жена Талеха Рахиля, не вынеся этой жестокости, бросилась вперед, 
враг вторично ранил ее, и, почитав за мертвую, ушел. Что еще можно сделать 
трижды раненной, и потерявшей своего ребенка матери? Но Рахиля не 
60 
 
умерла... Она осталась жить, чтобы сохранить память о своем ребенке 
Самире и муже Талехе, чтобы поведать о них и призвать к отомщению. 
ТЕТЯ 
гор. Баку. Комитет Беженцев. 
20 марта 1992 года. 
 
HÜSEYNOV MÜRġĠD SƏMƏD oğlu – Ġgid ölər, adı qalar!... 
 
Onu tanıyanlar bu qəhrəman kiĢi haqqında danıĢmaqdan yorulmurlar. 
Deyirlər ki, MürĢid kiĢi bu hadisədən əvvəl də gecələr yatmırdı. Xocalının 
müdafiəsi üçün gecə-gündüz səngərlərdə olurmuĢ. Onun 57 yaĢı varmıĢ. Özü də 
ovçu imiĢ O, Xocalının, ən sağlam, tarixini gözəl bilən Ģəxsiyyətlərdən olub. 
Naxçıvanik yolu gəlib, Əlifin dəstəsində. Erməninin ən əsas yuvası olan Fermadan 
camaatını xilas edərkən vurulub. 
ARĠF  
Ağdam rayonu 
Milli ordunun əsgəri 
27.III.1992. 
 
ГУСЕЙНОВ МУРШУД САМЕД  оглы 
 
Герой погибает, но имя его остается. 
 
Те, кто его знал, не перестают рассказывать о его героизме. Говорят, 
что Муршуд-киши и до этих событий не спал по ночам. Для обороны 
Ходжалы он днем и ночью пропадал в окопах. Ему было 57 лет. Был он 
охотником. Он был одним из тех, кто досконально и достоверно знал 
историю своего Ходжалы. Он прошел дорогу до Нахчиваника, чтобы 
освободить людей из основного вражьего гнезда, именуемого фермой, 
застрелил несколько армянских бандитов и провел приведенный им с собой 
отряд Алифа. С целью оказания помощи идущим вслед, он двинулся в 
направлении к Шелли. В местечке, именуемом Гарагая, его подстрелили. 
Рядом с ним находилась винтовка с 50—60 пустыми гильзами. В тот же день 
он был похоронен. 
27 марта 1992 года. 
Агдамский район. 
АРИФ. (Солдат национальной армии) 
 
 
61 
 
 
 
TOFĠQ HÜSEYNOV – otuz doqquz yaĢında. 
 
Tofiq də Xocalının qeyrətli igidlərindən olub. Qəhrəman kimi yaĢayıb, 
qəhrəman kimi də ölüb. ―Mixaylo‖ deyərmiĢlər Tofiqə. ―Xocalının Mixaylosu‖... 
Tarix Xocalıya minlərlə belə ―Mixaylolar‖ bəxĢ etmiĢdi. Daha oğrusu, Xocalı 
büsatı, Xocalı müsibəti bu mixayloları yetiĢdirdi, yaratdı... 
Tofiq Xocalıdan axırıncı dəstəni çıxararkən, 
düĢmənin mühasirəsinə keçdi. Ancaq düĢmən əlində 
ölmək istəmədi... Özünü qumbara ilə partlatdı... O da 
Xocalının yüzlərlə igidləri kimi əbədiyyətə qovuĢdu... 
Sağ olsun Eldar Bağırov adına Ağdam rayon 
batalyonunun komandiri Allahverdi Bağırovun 
döyüĢçüləri! Tofiqin cəsədini düĢmən əlində 
qoymadılar!...  
Tofiqin ömür-gün yoldaĢı Məxmərin, atası 
Mirsiyabın, anası Minənin, qardaĢı Bakirin və bacısı 
Qətibənin son taleyi hələ heç kimə məlum deyil... 
Üç körpə balası ilə ata və analarının yolunu 
yaman həsrətlə gözləyirlər... 
On yaĢlı Əfsanə qızı, on iki yaĢlı qönçə Yasəmən balası, inanmır qəhrəman 
atasının ölümünə... 
Səkkiz yaĢlı Murad isə ―Böyüyüb isti ocaqlarımızı söndürən düĢmənə cavab 
vermək üçün yaĢayıram‖ – deyir... 
TOFĠQĠN DÖYÜġÇÜ DOSTU 
Ağdam rayonu. 
3.III.1992. 
 
ТОФИК ГУСЕЙНОВ — тридцать девять лет. 
 
Тофик был одним из самых достойных и отважных людей Ходжалы. 
Он и жил и умер как герой. За ним закрепилось прозвище «Михайло», 
«Ходжалинский Михайло». Жизнь одарила Ходжалы тысячами таких «Ми-
хайло». Или, вернее сказать, ходжалинская трагедия, ходжалинская беда 
способствовала появлению этих «Михайло»... 
Выводя из Ходжалы последний отряд, Тофик попал во вражеское 
окружение. Однако он ни за что не хотел умирать во вражеском плену... И он 
62 
 
взорвал себя гранатой... Он, как и сотни других героев Ходжалы, своими 
боевыми подвигами шагнул в бессмертие... 
Пусть здравствуют бойцы Аллахверди Багирова, командира 
агдамского батальона имени Эльдара Багирова. Они не оставили тело Тофика 
врагу... 
До сих пор остается неизвестной судьба Мехмер — жены Тофика, его 
отца Мирсеиба, матери Минаш, брата Бекира и сестры Гатибы... 
А трое его малолетних детей все еще надеются и ждут возвращения 
своих отца и матери... 
Его десятилетняя дочь Афсана, двенадцатилетняя любимица Ясаман 
никак не могут поверить в смерть своего бесстрашного отца. 
А  восьмилетний Мурад по-мужски прямо заявляет: «Я  живу только 
для  того,  чтобы  когда  вырасту, дать достойный ответ врагу, потушившему 
наш теплый домашний очаг...» 
Агдамский район:  
БОЕВОЙ   ДРУГ  ТОФИКА...  
3 марта 1992 года. 
 
GÜNAHSIZ QURBANLAR 
 
Bu adi siyahı deyil. Bu adlar, soyadlar adi adlar deyil... Bu adlar bir nəslin 
soyqırımından, bir millətin kütləvi qırğınından soraq verir... Oxuyun bu adları, 
dönə-dönə oxuyun... Və... xatırlayın Xocalı faciəsini... Çünki bu XX əsrin ən 
böyük dəhĢətidir. Unutmayın, bunu  unutmayın ki, hər ad qisasa çağırır..., 
 qisasa!... 
ALLAHVERDĠYEVA VALĠDƏ ASLAN QIZI  
ALLAHVERDĠYEVA ĠRADƏ ASLAN QIZI 
ALLAHVERDĠYEVA TEYBƏ ASLAN QIZI 
ABBASOVA ƏNTĠQƏ HEYDƏR QIZI 
ABBASOV TALEH UMUDVAR OĞLU 
ASLANOV QULU BƏHRAM OĞLU 
ALLAHVERDĠYEVA QƏMZƏ QARAġ QIZI 
ALLAHVERDĠYEV ETĠBAR BALOĞLAN OĞLU 
ALLAHVERDĠYEVA ġƏFĠQƏ ZEYNAL QIZI 
AĞAYEVA ZÜLEYXA YUNĠS QIZI 
ASLANOVA GÜLSABAH QƏYUM QIZI 
ABDULLAYEV YUSĠF QOCA OĞLU 
ABBASOVA SUĞRA ƏLĠġ QIZI 
ABBASOVA HƏMAYIL ÇANTA QIZI  
63 
 
ASLANOVA ELNARƏ TOFĠQ QIZI 
ABIġOVA XƏZƏNGÜL ƏLĠ QIZI 
ABIġOV ƏLĠ ƏBDÜL OĞLU 
ALPƏNAHOV SÖHBƏT ALI OĞLU 
ALPƏNAHOVA ZƏRĠFƏ AĞA QIZI 
ALPƏNAHOV FĠKRƏT CƏFƏR OĞLU 
ABIġOV ETĠBAR MÖYSÜM OĞLU 
ASLANOV ĠQBAL QULU OĞLU 
ABIġOVA MƏRUZƏ MƏHƏMMƏD QIZI 
ABIġOV HABĠL MÖHSÜM OĞLU 
ABIġOVA MƏDĠNƏ BƏDĠRXAN QIZI 
ABIġOVA LƏTĠFƏ BƏDĠRXAN QIZI 
AĞAYEV VÜSAL SƏTTAR OĞLU 
ALLAHVERDĠYEVA NAZLI VƏLĠ QIZI 
ABDULLAYEV MƏHĠġ NƏSĠB OĞLU 
ABDULLAYEVA MƏLAHƏT MƏHĠġ QIZI 
AĞAYAROV RAMAN ĠSAQ OĞLU 
AĞAYAROVA GÜLLÜ SURXAY QIZI 
AĞAYAROV SURXAY SURXAY OĞLU 
ALLAHVERDĠYEV SALAH ĠMAMQULU OĞLU 
ALLAHVERDĠYEV ZĠYADXAN SALAH OĞLU 
ALLAHVERDĠYEV MAHĠR NOVRUZ OĞLU 
ABDULOVA RAMĠDƏ MĠKAYIL QIZI 
ABDULLAYEVA SAMĠRƏ ĠMAMVERDĠ QIZI 
ABDULOV SEYMUR ĠMAMVERDĠ OĞLU 
ALIYEVA GÜLCAHAN BƏġĠR QIZI 
ABIġOV MOBĠL MÖHSÜM OĞLU 
ABIġOVA MĠNARƏ RƏHĠM QIZI 
BAĞIROVA NAĠLƏ HƏSƏN QIZI 
BEHBUDOV VAQĠF YUSĠF OĞLU 
BEHBUDOVA GÜLÜġ YUSĠF QIZI 
ALLAHVERDĠYEV NOVRUZ SALAH OĞLU 
BEHBUDOVA SÜRƏYYA  ĠBRAHĠM QIZI 
BAĞIROV ZEYNAL MƏMMƏD OĞLU 
BAĞIROVA ZƏHRA SARI QIZI 
BƏHMƏNOVA DĠLARƏ MƏHƏRRƏM QIZI 
BƏHMƏNOV AKĠF VAQĠF OĞLU 
BABAYEVA HƏLĠMƏ ALIġ QIZI 
BABAYEV FÜZULĠ ƏLĠ OĞLU 
64 
 
BAĞIROV ELġƏN HƏSƏN OĞLU 
BABAYEV XAQANĠ ƏLĠ OĞLU 
BABAYEV NƏSĠMĠ ƏLĠ OĞLU 
BĠLALOV NAMĠQ MƏHƏMMƏD OĞLU 
BABAYEVA FANAR FƏRMAN QIZI 
VƏLĠYEVA NAZĠLƏ KAMĠL QIZI 
VƏLĠYEV AĞASĠF ZAKĠR OĞLU 
VƏLĠYEVA ZƏHRA ƏLABAS QIZI 
VƏLĠYEV KAMAL ġAHMAR OĞLU 
VƏLĠYEV ƏVƏZ ƏLABAS OĞLU 
VƏLĠYEV ZAKĠR YUSĠF OĞLU 
VƏLĠYEVA GÜLDANƏ ZAKĠR QIZI 
QULUYEVA SARA HÜSEYN QIZI 
QULUYEVA RƏVANƏ QARYAĞDI QIZI 
QULUYEVA NURANƏ QARYAĞDI QIZI 
QULUYEV ġÜKÜR QARYAĞDI OĞLU 
QULUYEV ZƏKƏRA QƏMĠġ OĞLU 
QULUYEVA ġURA ġƏMĠL QIZI 
QULUYEVA SEVĠNC ƏKBƏR QIZI 
QULUYEV TALEH ZƏKƏRA OĞLU 
QULUYEV SAMĠR TALEH OĞLU 
QASIMOVA SƏKĠNƏ ƏLĠ QIZI 
QASIMOVA HÜRÜYƏ ƏVƏZ QIZI 
QASIMOV ZÖHRAB ƏVƏZ OĞLU 
QULUYEVA KÜBRA AYDIN QIZI 
QULUYEV AZAD ZAHĠD OĞLU 
QULĠYEV MĠKAYIL ZAHĠD OĞLU 
QURBANOV ĠSMAYIL 
QULUYEV VƏLĠġ MÜRSƏL OĞLU 
QULUYEV ZAKĠR LƏTĠF OĞLU 
QULUYEVA ZÖHRƏ LƏTĠF QIZI 
ZEYNALOVA ÇĠÇƏK ZEYNAL QIZI 
ZEYNALOVA AYNUR TOFĠQ QIZI 
ZEYNALOV NOVRUZ QULU OĞLU 
ZEYNALOVA TƏRLAN MĠKAYIL QIZI 
ZEYNALOV NADĠR ASLAN OĞLU 
EYVAZOV HĠDAYƏT ƏLĠ OĞLU 
ƏLĠYEV ĠSLAM ƏBDÜL OĞLU 
ƏLĠYEVA SƏHƏR ÇƏRKƏZ QIZI 
65 
 
ƏMĠROV TƏVƏKKÜL BAXIġ OĞLU 
ƏLĠYEV ƏBÜLFƏT ƏLĠ OĞLU 
ƏBDÜLOV YELMAR ĠSGƏNDƏR OĞLU 
ƏYYUBOVA LAMĠYƏ ƏLĠ QIZI 
ƏZĠMOV HƏSƏNBALA ġAHMAR OĞLU 
ƏZĠMOVA PƏRVANƏ HÜSEYN QIZI 
ƏZĠZOV HÜSEYN NƏRĠMAN OĞLU 
ƏLƏKBƏROV TƏVƏKKÜL ƏLƏKBƏR OĞLU 
ƏLƏKBƏROV SƏXAVƏT TƏVƏKKÜL OĞLU 
ƏLĠYEVA XAVƏR YUSĠF QIZI 
ƏLĠYEVA SVETLANA CAVANġĠR QIZI 
ƏLĠYEV ELMAN KƏRĠM OĞLU 
ƏDĠLOV SAVALAN QARDAġ OĞLU 
ƏZĠMOVA ÜLVĠYYƏ SALMAN QIZI 
ƏLĠYEVA SÜRƏYYA BAYRAM QIZI 
ƏLĠMƏMMƏDOV FAĠQ ġAHMALI OĞLU 
ƏLĠYEV ƏLƏSGƏR MƏHƏMMƏD OĞLU 
ƏLĠYEVA YEGANƏ TƏVƏKKÜL QIZI 
ƏZĠMOV ƏZĠM MƏġƏDĠ OĞLU 
ƏHMƏDOVA DURNA SALMAN QIZI 
ƏHMƏDOV RƏFAĠL NAYIB OĞLU 
ƏHMƏDOVA ZĠBEYDƏ BƏDƏL QIZI 
ƏLƏSGƏROV VAHĠD RƏġĠD OĞLU 
ƏKBƏROV HÜNBƏT MEHDĠ OĞLU 
ƏLĠYEV ƏYYUB SARI OĞLU 
ƏHMƏDOV ELDAR NAYIB OĞLU 
ƏHMƏDOVA SÜRƏYYA CAVAD QIZI 
ƏHMƏDOVA ÇĠÇƏK SAVALAN QIZI 
ƏZĠMOVA ZƏRĠFƏ ƏLƏKBƏR QIZI 
ƏHMƏDOVA SƏRVĠNAZ ƏHMƏD QIZI 
ƏLƏKBƏROVA ZEYNƏB CÜMġÜD QIZI 
ƏLĠYEVA HEYRAN MÜRġÜD QIZI 
ƏLĠYEV FĠRDOVSĠ ĠSA OĞLU 
ƏLĠYEV ELÇĠN FĠRDOVSĠ OĞLU 
ƏLĠYEV ELGĠZ FĠRDOVSĠ OĞLU 
ƏYYUBOVA LAMĠYƏ ƏLĠ QIZI 
ƏYYUBOVA LEYLA ƏLĠ QIZI 
ƏLĠYEV AĞAƏLĠ NAYIB OĞLU 
ƏLĠYEVA SÜRƏYYA BEYBUT QIZI 
66 
 
ƏMRALĠYEV RƏġĠD HƏSƏN OĞLU 
ƏLĠYEV ƏLƏKBƏR 
ƏMRƏLĠYEVA ADĠLƏ ƏLĠ QIZI 
ƏMRALĠYEV AMĠL RƏġĠD OĞLU 
ƏMRALĠYEVA AYNURƏ RƏġĠD QIZI 
ƏLĠYEV ƏNVƏR ADĠL OĞLU 
ƏLĠYEV AKĠF ƏNVƏR OĞLU 
ƏLĠYEV ASĠF ƏNVƏR OĞLU 
ƏLĠYEVA AYGÜL RƏHĠM QIZI 
ĠSMAYILOV ĠSMAYIL LƏTĠF OĞLU 
ĠSMAYILOV BƏHRAM LƏTĠF OĞLU 
ĠSGƏNDƏROV NĠYAZĠ HÜMBƏT OĞLU 
ĠMANĠ AĞAYAR SALMAN OĞLU 
ĠMANĠ MALĠK AĞAYAR OĞLU 
ĠLYASOV MƏHƏMMƏD ƏHMƏD OĞLU 
ĠSMAYILOVA MƏNZƏR MƏġƏDĠ QIZI 
ĠSMAYILOV ĠBĠġ KƏRĠM OĞLU 
USUBOVA ġƏRQĠYYƏ USUB QIZI 
USUBOV SƏYAVUġ RAMĠZ OĞLU 
USUBOV ZAKĠR KAMRAN OĞLU 
USUBOV ƏLĠYAR KAMRAN OĞLU 
USUBOV ELġAD KAMRAN OĞLU 
YUSĠFOV HAMLET MƏHƏDDĠN OĞLU 
YUSĠFOVA NATƏVAN PƏNAH QIZI 
KƏRĠMOVA FĠRƏNGĠZ MÜTƏLLĠM QIZI 
KƏRĠMOV SAMRAN SULTAN OĞLU 
KƏRĠMOVA FĠRƏNGÜL MƏMMƏD QIZI 
KƏRĠMOV SOLTAN SAMRAN OĞLU 
KAZIMOV ASĠM KAZIM OĞLU 
KƏRĠMOV SAMRAN ƏLĠ OĞLU 
MƏMĠġOV TALIġ 
MƏMĠġOV ġAHĠN TALIġ OĞLU 
MƏMMƏDOVA AFĠLƏ ĠBRAHĠM QIZI 
MƏMMƏDOV NĠYAMƏDDĠN VAQĠF OĞLU 
MƏMMƏDOV AZƏR VAQĠF OĞLU 
MƏMMƏDOV CEYHUN VAQĠF OĞLU 
MƏMMƏDOV VAQĠF ġÜKÜR OĞLU 
MƏMMƏDOV OQTAY ġÜKÜR OĞLU 
MƏMMƏDOV VAQĠF ġƏMĠL OĞLU 
67 
 
MƏMMƏDOV ARĠF ĠBAD OĞLU 
MƏMMƏDOVA GÜLLÜ ƏBDÜL QIZI 
MƏMMƏDOV ġÖHLƏT ĠBĠġ OĞLU 
MUSTAFAYEV VĠDADĠ ġAFA OĞLU 
MUSTAFAYEVA YAXġI MEHDĠQULU QIZI 
MEHRALIYEVA GÜLZAR GÜLALI QIZI 
MƏMMƏDOV SƏFƏRALI MEHDĠ OĞLU 
MEHRALIYEVA BƏSRƏ VƏLĠ QIZI 
MEHDĠYEV ġAFA BABA OĞLU 
MEHDĠYEV MURAD ġAFA OĞLU 
MEHDĠYEVA GÜLMĠRƏ MURAD QIZI 
MURADOV TALEH ƏSGƏR OĞLU 
MURADOVA TARĠYEL TALEH OĞLU 
MƏMMƏDOV RAZMĠK SUREN OĞLU 
MURADOVA AFƏRĠM ƏZĠM QIZI 
MURADOV ZAHĠD LƏTĠF OĞLU 
MƏMMƏDOV SADAY SÜLEYMAN OĞLU 
MƏMMƏDOV AYDIN QURBAN OĞLU 
MƏMMƏDOV RAMĠL CƏLAL OĞLU 
MUSTAFAYEV RZA BƏġĠR OĞLU 
MƏMMƏDOV RASĠM SALMAN OĞLU 
MƏMMƏDOV VASĠF SALMAN OĞLU 
MƏHƏRRƏMOV VAQĠF CƏMĠL OĞLU 
MƏMMƏDOV QĠYMƏT SAVALAN OĞLU 
MURADOV PAġA ƏSGƏR OĞLU 
MUXTAROV KAZIM EYNULLA OĞLU 
MƏMMƏDOV AZAD SÜLEYMAN OĞLU 
MƏMMƏDOV MƏMMƏD RƏHĠM OĞLU 
MƏMMƏDOV MÖHLƏT MƏMMƏD OĞLU 
MƏMƏDOV YAġAR YUSĠF OĞLU 
MƏMMƏDOVA SƏMAYƏ ĠSA QIZI 
MƏMMƏDOVA DĠLBƏR MƏHƏMMƏD QIZI 
MƏMMƏDOVA CAHANGĠR MƏHƏMMƏD OĞLU 
MƏMMƏDOVA BANU ƏHMƏD QIZI 
MƏMMƏDOVA PƏRVANƏ CAMAL QIZI 
MƏMMƏDOV TANRIVERDĠ CAMAL OĞLU 
NAĞIYEV YUSĠF ġĠRĠN OĞLU 
NAĞIYEVA SARA RƏMZĠYƏ QIZI 
NƏBĠYEVA SƏKĠNƏ  
68 
 
NƏBĠYEV HƏSƏN QARSALAN OĞLU 
NƏCƏFOV ġĠRASLAN QƏMĠġ OĞLU 
NƏCƏFOV ALOV NƏSĠB OĞLU 
NURUYEVA DĠLARƏ ORUC QIZI 
XUDAVERDĠYEV TAVAD RĠZVAN OĞLU 
XANLAROV KĠRMAN MƏMĠġ OĞLU 
XANLAROVA ġƏFĠQƏ RƏHĠM QIZI 
XUDAVERDĠYEV MÜġFĠQ RĠZVAN OĞLU 
XUDAYAROVA SONA MƏHƏMMƏD QIZI 
HƏSƏNOV ĠMRAN ƏLƏKBƏR OĞLU 
HƏSƏNOVA TOFĠQƏ HƏSƏN QIZI 
HÜSEYNOVA ZĠNYƏT YUNĠS QIZI 
HÜSEYNOV HÜSEYN FƏRƏC OĞLU 
HÜSEYNOV RƏġĠD HÜSEYN OĞLU 
HÜSEYNOV MÜRġÜD SƏMƏD OĞLU 
HƏġĠMOV SƏLĠM KƏRĠM OĞLU 
HÜSEYNOVA MARAL KAMĠL QIZI 
HƏSƏNOVA MEHRĠBAN ALLAHVERDĠ QIZI 
və uĢaqları 
HÜSEYNOVA ġƏBNƏM ELXAN QIZI 
HÜSEYNOV RƏCƏB ELXAN OĞLU 
HƏSƏNOV ƏLĠ MÜRSƏL OĞLU 
HÜSEYNOV EMĠN ALEKSANDR OĞLU 
HÜSEYNOVA RƏSMĠYYƏ ALEKSANDR QIZI 
HƏġĠMOVA ġÖVKƏT ġÜKÜR QIZI 
HƏġĠMOV PƏRVĠZ VORAġĠL OĞLU 
HÜSEYNOVA SƏADƏT QƏDĠM QIZI 
HƏMĠDOV MÜBARĠZ YUSĠF OĞLU 
HÜSEYNOV ZAUR NAZĠM OĞLU 
HÜSEYNOVA ZƏHRA ĠSMAYIL QIZI 
HÜSEYNOVA MƏHBUBƏ ELDAR QIZI 
HÜSEYNOVA AFƏRĠM YUSĠF QIZI 
HAQVERDĠYEVA HƏVVA ZEYNALADDĠN QIZI 
CƏBRAYILOVA CAHAN   
CƏFƏROV MÜSEYĠB SƏFĠYAR OĞLU 
CƏFƏROVA RƏFĠQƏ ĠMAN QIZI 
CAVADOV ƏLĠ MÜSÜL OĞLU 
CABBAROV AZAD PĠRQULU OĞLU 
CƏFƏROVA XƏZƏNGÜL ƏLĠ QIZI 
69 
 
CAHANGĠROVA SƏRĠYYƏ CAHANGĠR QIZI 
CAHANGĠROVA SOLMAZ CAHANGĠR QIZI 
CAHANGĠROV KAMRAN CAHANGĠR OĞLU 
CAHANGĠROV ƏLĠġ CAHANGĠR OĞLU 
ÇOBANOV TAPDIQ XƏDĠCƏ OĞLU 
ġÜKÜROVA ƏNTĠQƏ ĠSFƏNDĠYAR QIZI 
ġÜKÜROV AKĠF RƏSUL OĞLU 
ġÜKÜROV VAQĠF RƏSUL OĞLU 
AĞAMĠRZƏYEV HÜSEYN AĞAMĠRZƏ OĞLU 
NƏCƏFOV ƏLĠ AĞALĠ OĞLU 
NƏCƏFOVA ZÖHRƏ MƏHƏMMƏD QIZI 
ORUCOV FAZĠL ƏNVƏR OĞLU 
ORUCOVA ĠRADƏ ƏLĠ QIZI 
ORUCOV TELMAN ƏNVƏR OĞLU 
ORUCOVA XƏYALƏ TELMAN QIZI 
ORUCOVA MƏLAHƏT ƏLĠ QIZI 
ORUCOVA MƏLƏK ƏLĠ QIZI 
ORUCOVA NATƏVAN NƏBĠ QIZI 
ORUCOV FAMĠL ƏLĠ OĞLU 
ORUCOVA TAMARA YUNĠS QIZI 
ORUCOVA VƏTƏN HƏBĠB QIZI 
PAġAYEV ALEKSANDR TAPDIQ OĞLU 
PAġAYEV ELġAD ALEKSANDR OĞLU 
PAġAYEV ƏLƏDDĠN BƏHLUL OĞLU 
RÜSTƏMOV FĠZULĠ SALEH OĞLU 
RƏġĠDOV ADĠL MƏHƏMMƏD OĞLU 
RƏġĠDOV NAZĠM ADĠL OĞLU 
RÜSTƏMOVA ZĠVƏR ALLAHHÜSEYN QIZI 
SƏFƏROVA PƏRĠ MUXTAR QIZI 
SƏLĠMOV FƏXRƏDDĠN BAHADUR OĞLU 
SƏLĠMOV ARAZ BAHADUR OĞLU 
SƏLĠMOV MĠKAYIL BAHADUR OĞLU 
SƏLĠMOV BAHADUR MĠKAYIL OĞLU 
SƏLĠMOV TOFĠQ SEYDĠ OĞLU 
SƏLĠMOV SEYDĠ MĠKAYIL OĞLU 
SADIQOVA ÇĠÇƏK CƏLĠL QIZI 
SƏLĠMOVA ADĠLƏ ALLAHVERDĠ QIZI 
SƏMƏDOV HƏMĠD BƏYLƏR OĞLU 
SÜLEYMANOVA NÜBAR MƏLƏKKĠġĠ QIZI 
70 
 
SÜLEYMANOV TOFĠQ YUSĠF OĞLU 
SƏMƏDOV TARĠYEL BƏYLƏR OĞLU 
SALAHOV MƏHƏMMƏD ƏBDÜL OĞLU 
SALMANOV MÜġFĠQ VAQĠF OĞLU 
SALMANOVA AYNURƏ ĠSMAYIL QIZI 
SƏFĠYEV ELXAN NƏSĠB OĞLU 
SƏFĠYEV SƏRVAN ELXAN OĞLU 
SƏFĠYEVA GÖZƏL VƏLĠ QIZI 
TALIBOV RƏHĠM XUDAVERDĠ OĞLU 
TALIBOVA AĞCA ALXAN QIZI 
XƏLĠLOV TAHĠR QAÇAY OĞLU 
XƏLĠLOVA ZƏRĠFƏ ZƏKRA QIZI 
XUDAYAROV KAMAL SƏFĠYAR OĞLU 
XUDAYAROVA MƏTANƏT KAMAL QIZI 
AĞAMĠRZYEVA NƏRGĠZ BƏHMƏN QIZI 
HƏSƏNOVA RƏFĠQƏ HÜSEYN QIZI 
HƏSƏNOV QADĠR ELDAR OĞLU 
ALLAHVERDĠYEVA BƏNÖVġƏ ĠSMAYIL QIZI 
BAXġƏLĠYEV ELXAN SAVALAN OĞLU 
HÜSEYNOV SABĠR AĞA OĞLU 
KƏRĠMOV FRUNZ SAMRAN OĞLU 
BĠDZĠNOV MƏQSUD  
BĠDZĠNOV MAHMUD  
ƏSƏDOV NURƏDDĠN MƏHƏR OĞLU 
ƏZĠMOV AKĠF SEYDULLA OĞLU 
MƏMMƏDOVA ƏZĠZƏ BƏġĠR QIZI 
SALAHOV ÇĠNGĠZ MƏMMƏD OĞLU 
QULĠYEV TAHĠR SULTAN OĞLU 
QURBANOV ġƏMĠL ĠMRAN OĞLU 
QULĠYEVA SAHĠBƏ ABBAS QIZI 
QULĠYEV MƏMMƏD YUSĠF OĞLU 
HÜSEYNOV HƏMZƏ ORUC OĞLU 
HÜSEYNOV VÜQAR HƏMZƏ OĞLU 
HÜSEYNOVA ġÖVKƏT ORUC QIZI 
ĠSMAYILOV NƏBĠ MƏMMƏD OĞLU 
RÜSTƏMOV HƏSƏN ĠSFƏNDĠYAR OĞLU 
MƏMMƏDOV ZĠYƏDDĠN BAXġƏLĠ OĞLU 
HÜMBƏTOVA ANAHĠD ELDAR QIZI 
NƏCƏFOV ETĠBAR QULU OĞLU 
71 
 
RÜSTƏMOVA CEYRAN ĠMRAN QIZI 
ġĠRĠNOVA ĠRADƏ AKĠF QIZI 
ġĠRĠNOVA SAHĠLƏ AKĠF QIZI 
HÜSEYNOVA RƏFĠQƏ CAVANġĠR QIZI 
HÜSEYNOV MĠRSĠYAB HƏZRƏTQULU OĞLU 
HÜSEYNOVA MĠNƏġ CÜMġÜD QIZI 
HÜSEYNOV TOFĠQ MĠRSĠYAB OĞLU 
HÜSEYNOV BƏKĠR MĠRSĠYAB OĞLU 
HÜSEYNOVA MƏXMƏR QURBAN QIZI 
HƏSƏNOVA FĠTAT ƏHMƏD QIZI 
HƏSƏNOV ELGÜN NAZĠM OĞLU 
HƏSƏNOV ġÖHRƏT USUB OĞLU 
HƏSƏNOV HƏSƏN ĠBRAHĠM OĞLU 
HƏSƏNOVA GÖYÇƏK HEYDƏR QIZI 
HƏSƏNOVA LƏTAFƏT HƏSƏN QIZI 
HƏLĠLĠ MƏLAHƏT ABBAS QIZI 
HÜMBƏTOV MUĞAN CƏMĠL OĞLU 
HÜMBƏTOVA FĠRUZƏ MUSA QIZI 
HÜMBƏTOVA SĠMUZƏR CƏMĠL QIZI 
HÜMBƏTOVA SÜDABƏ RƏġĠD QIZI 
HÜSEYNOVA SARA SƏFƏR QIZI 
HƏSƏNOV RAMĠL ĠBRAHĠM OĞLU 
HƏSƏNOV MEHDĠ RAMĠL OĞLU 
HƏNĠFƏYEV BƏHMAN SALMAN OĞLU 
HÜSEYNOV ALLAHVERDĠ QULU OĞLU 
HƏMĠDOV ĠLYA AFTANDĠL OĞLU 
HƏMZƏYEV ABDULLA KÖÇƏRĠ OĞLU 
HACIYEV ƏLĠF LƏTĠF OĞLU 
HAQVERDĠYEV DAVUD MƏġƏDĠ OĞLU 
HACIYEV TAHĠR HACI OĞLU 
HƏMĠDOVA KĠFAYƏT ÇIRAQ QIZI 
HƏSƏNOV CƏMĠL SOLTAN OĞLU 
HƏSƏNOV RÖVġƏN QAÇAY OĞLU 
HƏSƏNOVA RÜBABƏ KÖÇƏRĠ QIZI 
HƏSƏNOVA AYNUR ELXAN QIZI 
HƏSƏNOVA NURANƏ ELXAN QIZI 
HƏSƏNOV ELNUR ELXAN OĞLU 
HƏMĠDOVA KĠFAYƏT ORUC QIZI 
ALLAHYAROVA FƏRĠDƏ MƏHƏRRƏM QIZI 
72 
 
KƏRĠMOVA ƏTĠRABƏ HÜSEYN QIZI 
CƏFƏROVA BƏNÖVġƏ ƏLĠ QIZI 
MƏMMƏDOV ÇƏRKƏZ ABBAS OĞLU 
MƏMMƏDOV CƏSARƏT ZĠYAD OĞLU 
ƏHMƏDOVA XANIM FƏRYAD QIZI 
ALLAHVERDĠYEVA GÜLNAZ TEYMUR QIZI 
ALLAHVERDĠYEVA GÜLXARƏ TEYMUR QIZI 
ĠSMAYILOVA MƏTANƏT AKĠF QIZI 
ƏLĠYEVA RƏHĠLƏ ƏHMƏD QIZI 
ƏLĠYEVA RÜXSARƏ ƏLĠYAR QIZI 
ĠSMAYILOVA NURĠYYƏ QAÇAY QIZI 
HÜSEYNOVA ġƏKƏR ELDAR QIZI 
ƏLĠYEVA ÇĠÇƏK ƏLƏSGƏR QIZI 
FƏRZƏLĠYEV CANAN BĠNNƏT OĞLU 
MƏMMƏDOVA SEVĠL HÜSEYN QIZI 
QASIMOV QASIM ƏHMƏD OĞLU 
XƏLĠLOV QAÇAY RƏHĠM OĞLU 
HÜSEYNOV ELMAN NƏMƏT OĞLU 
HÜSEYNOV ĠSA ƏLĠ OĞLU 
BƏġĠROVA ÜLVĠYYƏ ĠFRAT QIZI 
MƏMMƏDOVA AYBƏNĠZ ASĠF QIZI 
ġĠRASLANOV QOCA ĠSA OĞLU 
MƏMMƏDOVA GÜLXANIM ĠBRAHĠM QIZI 
MƏMMƏDOVA GÜLARƏ AĞALĠ QIZI 
ƏLĠYEVA MAHI QABĠL QIZI 
QULUYEV ƏKBƏR ZƏKARA OĞLU 
SALMANOV SALMAN SALMAN OĞLU 
SALMANOVA DĠLARƏ SALMAN QIZI 
SALMANOVA AYNA SALMAN QIZI 
ƏZĠMOVA DĠLARƏ SEYDULLAH QIZI 
ƏZĠMOV NATĠQ ABASQULU OĞLU 
QƏNBƏROV QARSALAN BORAN OĞLU 
QƏNBƏROVA VALĠDƏ GƏRAY QIZI 
QƏNBƏROV SƏFƏR QARSALAN OĞLU 
QƏNBƏROVA MƏTANƏT HACI QIZI 
QƏNBƏROVA ESMĠRA SƏFƏR QIZI 
QƏNBƏROV ELNUR SƏFƏR OĞLU 
ƏLĠYEV ƏLƏKBƏR HACI OĞLU 
SEVĠNDĠYEV VAHĠD SEVĠNDĠK OĞLU 
73 
 
SEVĠNDĠYEV ġAMAXI VAHĠD OĞLU 
SEVĠNDĠYEV FĠKRƏT VAHĠD OĞLU 
MURADOV ELġƏN KAZIM OĞLU 
MURADOV GÜNDÜZ KAZIM OĞLU 
MURADOVA NURĠDƏ KAZIM QIZI 
ALLAHVERDĠYEV MUMUġ BƏHRAM OĞLU 
ALLLAHVERDĠYEV BƏHRAM MUMUġ OĞLU 
ALLAHVERDĠYEVA KĠFAYƏT HÜSEYN QIZI 
ĠSMAYILOV HÜSEYN BƏHMƏN OĞLU 
ĠSMAYILOVA NƏRGĠZ HÜSEYN QIZI 
QARAYEV USUBƏLĠ SÜLEYMAN OĞLU 
ABIġOBA MƏHBUBƏ QURBAN QIZI 
ABIġOVA ÇĠNARƏ NAZĠM QIZI 
ABIġOV ÇĠNGĠZ NAZĠM OĞLU 
NOVRUZOV ƏLƏSGƏR XANLAR OĞLU 
ABIġOV ELġAD QĠYAS OĞLU 
HÜSEYNOV HÜSEYN ĠSMAYIL OĞLU 
HÜSEYNOV ZÖHRAB HÜSEYN OĞLU 
HÜSEYNOV XOġBƏXT HÜSEYN OĞLU 
HÜSEYNOVA SÜSƏN HÜSEYN QIZI 
HÜSEYNOVA NƏSĠBƏ HÜSEYN QIZI 
HÜSEYNOV ƏZĠZ ALIġ OĞLU 
ġAHMURADOV NEMƏT MUSA OĞLU 
QƏNBƏROV NADĠR QARSALAN OĞLU 
ƏLĠYEV RÜFƏT ĠMAN OĞLU 
ƏBDĠLOV ZAHĠD YELMAR OĞLU 
HACIYEV SÜLEYMAN LƏTĠF OĞLU 
HÜSEYNOV KAMĠL DADAġ OĞLU 
ABBASOV ELBRUS QARAġ OĞLU 
MƏMMƏDOV KAMĠL ƏMĠR OĞLU 
ƏLĠYEV YUSĠF  
HÜSEYNOV ELġƏN HƏSƏN OĞLU 
MUSTAFAYEVA YAXġI 
HƏSƏNOVA GÜNƏġ ƏBDÜL QIZI 
HƏSƏNOVA MƏXMƏR ƏLƏKBƏR QIZI 
HÜSEYNOVA QƏTĠBƏ MĠRSĠYAB QIZI 
SƏLĠMOVA TAMĠLƏ  
SƏLĠMOV XƏZRĠ SĠYAVUġ OĞLU 
ÇOBANOVA NƏZAKƏT TAPDIQ QIZI 
74 
 
CABBAROV ġAHĠN TALIġ OĞLU 
CABBAROVA ĠRADƏ ASLAN QIZI 
HƏġĠMOV SƏLĠM  
MƏMMƏDOVA SƏLĠMƏ 
MƏMMƏDOVA ġÖVKƏT ĠBAD QIZI 
CƏFƏROV SAMĠR TACĠR OĞLU 
CƏFƏROV ANAR FAZĠL OĞLU 
AĞAYAROVA ZÜLEYXA YUNĠS QIZI 
MƏMMƏDOVA SEVĠL YUNĠS QIZI 
ƏLĠYEV ARĠF XANLAR OĞLU 
ƏLĠYEV ƏYYUB SARI OĞLU 
KƏRĠMOV RƏġĠD RƏHĠM OĞLU 
MƏMMƏDOV ZAHĠR RƏMĠZ OĞLU 
ƏSGƏROV ƏSGƏR ĠMRAN OĞLU 
NURUYEV AYDIN ĠMRAN OĞLU 
HÜSEYNOV HƏTƏM ĠMRAN OĞLU 
MƏMMƏDOVA LƏTAFƏT ĠBAD QIZI 
HÜSEYNOV ġAKĠR  
MƏMMƏDOV MƏMMƏD 
ƏBĠLOV MƏZAHĠR  
ƏHMƏDOV ƏHMƏD  
ƏLĠYEV ƏHMƏD  
SƏFƏROV ƏLĠ XALĠD OĞLU 
HƏSƏNOV ƏLƏDDĠN SƏFƏR OĞLU 
NƏCƏFOV QAMƏDDĠN ġĠRASLAN OĞLU 
ĠSMAYILOV LƏTĠF ĠSMAYIL OĞLU 
ƏZĠMOV AYDIN NƏRĠMAN OĞLU 
ƏZĠMOVA ZƏRĠF NƏRĠMAN QIZI 
ƏZĠMOVA RƏġĠDƏ NƏRĠMAN QIZI 
MƏMMƏDOV AYDIN TAHĠR OĞLU 
MƏMMƏDOV ANAR TAHĠR OĞLU 
MƏMMƏDOV YELMAR TAHĠR OĞLU 
MƏMMƏDOVA QƏRĠNƏ TAHĠR QIZI 
MƏMMƏDOVA ZƏNĠRƏ KƏRĠM QIZI 
ALLAHYAROVA KĠFAYƏT MUSEYĠB QIZI 
ƏLĠYEV ƏSGƏR FĠRDOVSĠ OĞLU 
ƏLĠYEV FĠTURĠS FĠRDOVSĠ OĞLU 
ƏLĠYEVA SƏADƏT FĠRDOVSĠ QIZI 
ƏLĠYEVA SƏRĠYYƏ FĠRDOVSĠ QIZI 
75 
 
NAMAZOV ARĠF QULU OĞLU 
NAMAZOV MAARĠF QULU OĞLU 
KƏRĠMOVA SƏMRAN ƏLĠġ QIZI 
KƏRĠMOVA HƏMAYĠL ƏLĠġ QIZI 
KƏRĠMOV QULU ƏLĠġ OĞLU 
KƏRĠMOV VƏLĠ ƏLĠġ OĞLU 
NAĞIYEV YUNĠS CAVAD OĞLU 
NAĞIYEV TOĞRUL CAVAD OĞLU 
NAĞIYEV CAVAD ƏLĠ OĞLU 
NAĞIYEVA SÜRƏYYA ĠMRAN QIZI 
FƏRZƏLĠYEVA HÜRÜ MƏZAHĠR QIZI 
FƏRZALĠYEV FƏRZƏLĠ MƏZAHĠR OĞLU 
FƏRZƏLĠYEV MƏZAHĠR QULU OĞLU 
FƏRZƏLĠYEVA QÜTABƏ MƏZAHĠR QIZI 
MƏHƏRRƏMOV FAZĠL ARĠF OĞLU 
MƏHƏRRƏMOV ARĠF ƏSGƏR OĞLU 
MƏHƏRRƏMOVA RƏHĠLƏ ARĠF QIZI 
MƏHƏRRƏMOV BABƏK ARĠF OĞLU 
ƏLĠYEV CAMAL FĠRDOVSĠ OĞLU 
ƏLĠYEV ġAHĠN FĠRDOVSĠ OĞLU 
ƏLĠYEV FĠRDOVSĠ ƏġRƏF OĞLU 
ZAMANOV AZAD NOVRUZ OĞLU 
ZAMANOVA NURĠDƏ NOVRUZ QIZI 
ZAMANOVA XALĠQƏ NOVRUZ QIZI 
CABBAROVA XANIM ƏLĠ QIZI 
ƏZĠMOVA ƏNTĠQƏ ƏNVƏR QIZI 
ƏZĠMOV ƏNVƏR NATĠQ OĞLU 
MƏMĠġOV ġAHĠN TALIġ OĞLU 
HÜSEYNOV NAMĠQ  
ZEYNALOV ELDAR ASTAN OĞLU 
ĠSMAYILOV VĠDADĠ LƏTĠF OĞLU 
BĠNƏLĠYEV CABBAR GÜLALI OĞLU 
BADġĠYEV ƏLĠ RƏĠS OĞLU 
VƏLĠYEV ZAHĠD NƏCĠB OĞLU 
HƏMĠDOV OSMAN HƏMĠD OĞLU 
HÜSEYNOV ƏLƏSGƏR HĠLALC OĞLU 
NURĠYEV AYDIN NƏRĠMAN OĞLU 
ALLAHVERDĠYEV NOVRUZ SALEH OĞLU 
QULĠYEV NATĠQ VƏLĠYƏDDĠN OĞLU 
76 
 
MƏMMƏDOVA SƏLTƏNƏT  
MƏMMƏDOVA LƏTĠFƏ ĠBAD QIZI 
CƏFƏROVA ġÖVKƏT ĠBAD QIZI 
CƏFƏROV SAMĠR TACĠR OĞLU 
MƏMMƏDOV SƏBUHĠ 
MƏMMƏDOV SƏLĠM 
MƏMMƏDOV SÖHBƏT MƏMMƏD OĞLU 
ƏLĠMƏMMƏDOV NAMĠQ ġAHMALI OĞLU 
CƏFƏROV MƏHƏMMƏD  
CƏFƏROV BAĞDAD 
HÜSEYNOV HÜSEYN FƏRƏC OĞLU 
BAġĠEV RƏĠS  
MƏMMƏDOV SABĠR ĠBAD OĞLU 
ASLANOVA ELNARƏ TOFĠQ QIZI 
KƏRĠMOV YALÇIN  
QULĠYEV NĠZAMĠ 
ƏLĠYEV SƏRXAN 
KƏRĠMOV VAQĠF  
ABBASOV SAVALAN 
ZEYNALOV TELMAN  
ƏLĠYEVA XAVƏR  
ƏLĠYEVA SVETLANA CAVANġĠR QIZI 
ABBASOVA ƏNTĠQƏ 
CABĠRAYILOVA CAHAN 
ƏHMƏDOVA ZĠBEYDƏ 
BABAYEVA TOFĠQƏ 
QƏHRƏMANOVA RAYA QABĠL QIZI 
QƏHRƏMANOVA ELNARƏ TƏVƏKKÜL QIZI 
QƏHRƏMANOVA GÜLNARƏ TƏVƏKKÜL QIZI 
ZAMANOV NOVRUZ  
HÜSEYNOVA NÖVRƏSTƏ 
NƏSĠROV CAHĠD ƏFQAN OĞLU 
NƏSĠROV TOĠD ƏFQAN OĞLU 
BƏġĠROVA RUQĠYYƏ ĠFRAT QIZI 
ĠBRAHĠMOV ƏLĠXAN XƏLĠL OĞLU 
QASIMOVA NƏRMĠNƏ NĠZAMĠ QIZI 
ABIġOV FĠKRƏT CƏFƏR OĞLU 
ĠBĠġOV AĞA FĠKRƏT OĞLU 
QULĠYEV FĠKRƏT ƏLĠ OĞLU 
77 
 
TAĞIYEVA MƏXMƏR ALIġ QIZI 
TAĞIYEV MÜBARĠZ ALIġ OĞLU 
TAĞIYEVA NƏRMĠNƏ ALIġ QIZI 
TAĞIYEV ELVĠN BALIġ OĞLU 
TAĞIYEV ZALAN BALIġ OĞLU 
TAĞIYEV MÜZƏFFƏR BALAġ OĞLU 
ZAMANOVA FĠRUZƏ FĠRUDĠN QIZI 
ZAMANOV ELXAN FĠRUDĠN OĞLU 
ZAMANOV ELNUR FĠRUDĠN OĞLU 
ZAMANOV FĠRUDĠN ƏLĠġ OĞLU 
MĠRZƏLĠYEVA AYTƏKĠN ELDAR QIZI 
ƏLĠYEVA KUBRA ELMAN QIZI 
ƏLĠYEV ELġƏN ELMAN OĞLU 
ƏLĠYEV FAĠQ ELMAN OĞLU 
MĠRZƏYEVA LƏTĠFƏ KAMAL QIZI 
MĠRZƏYEVA GÜLġƏN ġAMĠL QIZI 
MĠRZƏYEVA SEVĠNC ġAMĠL QIZI 
MĠRZƏYEVA SAHĠLƏ ġAMĠL QIZI 
MĠRZƏLĠYEV AYDIN ġAMĠL OĞLU 
MĠRZƏLĠYEV AYNUR ELDAR OĞLU 
MĠRZƏLĠYEV AYTƏKĠN ELDAR QIZI 
ALXANOVA SEVĠNC SAHĠB QIZI 
ĠSMAYILOVA GÜLTƏKĠN SEYMUR QIZI 
ĠSMAYILOVA AYTƏKĠN SEYMUR QIZI 
ĠSMAYILOVA AYBƏNĠZ SEYMUR QIZI 
ĠSMAYILOV SEYMUR AYDIN OĞLU 
HÜSEYNOV USUB 
HÜSEYNOVA MEHRĠBAN ALLAHVERDĠ QIZI 
HÜSEYNOV EMĠN ELXAN OĞLU 
HÜSEYNOV ELMĠR ELXAN OĞLU 
ƏHMƏDOV YELMAR NAYIB OĞLU 
ƏHMƏDOV MƏZAHĠR – MĠLĠS ĠġÇĠSĠDĠR. 
ORUCOV FAZĠL 
QULĠYEV ZAHĠD  
QULĠYEVA VƏSĠLƏ ZAHĠD QIZI 
PĠRĠYEV HƏTƏM 
CAVADOV ƏLĠ 
ORUCOV MUĞAN 
MƏMMƏDOV RAMĠZ  
78 
 
ƏBDÜLOV ƏLĠ ƏBDÜLƏLĠ OĞLU 
ALLAHVERDĠYEV SALAH ĠMAMQULU OĞLU 
ALLAHVERDĠYEV MAHĠR NOVRUZ OĞLU 
BEHBUDOVA GÜLBAHAR YUSĠF QIZI 
BABAYEV ALLAHVERDĠ ƏLĠ OĞLU 
VƏLĠYEVA ƏZĠZƏ ƏLĠABBAS QIZI 
QULĠYEV ƏLĠġ MÜRSƏL OĞLU 
ĠSMAYILOV BƏHRƏM MƏTLƏB OĞLU 
SADIXOVA ÇĠÇƏK CƏMĠL QIZI 
SƏLĠMOVA ADĠLƏ ALLAHVERDĠ QIZI 
MƏMMƏDOV RASĠF SALMAN OĞLU 
MƏMMƏDOVA ROZA SƏFƏR QIZI 
MƏMMƏDOVA AYSEL MURAD QIZI 
MURADOV PAġA ƏSGƏR OĞLU 
MƏMMƏDOV OQTAY ġÜKÜR OĞLU 
HƏSƏNOVA GÜLÇÖHRƏ YAQUB QIZI 
ALLAHVERDĠYEVA VALĠDƏ ASLAN QIZI 
HƏSƏNOV QAFUR ELDAR OĞLU 
KƏRĠMOV SULTAN SAMRAN OĞLU 
ALLAHVERDĠYEVA YEGANƏ NAĠB QIZI 
CƏFƏROVA BƏNÖVġƏ ALI QIZI 
MƏMMƏDOV ÇƏRKƏZ ABBAS OĞLU 
MƏMMƏDOV CƏSARƏT ZĠYAD OĞLU 
ƏHMƏDOVA XANIM FƏRYAD QIZI 
ALLAHVERDĠYEVA GÜLNARƏ TEYMUR QIZI 
ALLAHVERDĠYEVA GÜLARƏ TEYMUR QIZI 
ĠSMAYILOVA MƏTANƏT TAHĠR QIZI 
ƏLĠYEVA RAHĠLƏ HÜNBƏT QIZI 
ĠSMAYILOVA NURĠYYƏ QAÇAY QIZI 
Siyahımın ardı çoxdu, mən isə bu qanlı siyahını daha yaza bilmirəm... 
bacarmıram... Bəsdi... bəsdi! Ġstəmirəm, istəmirəm ki, - mənim kitabım elə qara 
siyahıdan ibarət olsun...! 
Odur ki, məni bağıĢlayın, ey adlarını siyahıya sala bilmədiklərimin ruhları... 
Məni bağıĢlayın, ey özləri də, izləri də itənlərin ruhları! 
Mən yazsam da, yazmasam da Sizin qara taleyiniz də, son nəfəsdəki 
dəhĢətli anlarınız da, siyahınız da fələyə dəqiq bəllidir... 
 
НЕВИННЫЕ   ЖЕРТВЫ... 
 
79 
 
Ниже приводится список. Это не простой перечень имен и фамилий... 
Эти имена являются свидетельством, подтверждающим планомерное 
уничтожение целого поколения народа, массового уничтожения целой 
нации... Читайте и перечитывайте эти имена... Никогда не забывайте о 
ходжалинской трагедии... Об этой самой страшной трагедии XX века... И не 
забывайте о том, что каждое из этих имен вызывает к отомщению... к мести и 
возмездию... 
АЛЛАХВЕРДИЕВА ВАЛИДА АСЛАН КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ИРАДА АСЛАН КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ТЕЙБА АСЛАН КЫЗЫ  
АББАСОВА АНТИГА ГЕЙДАР КЫЗЫ  
АББАСОВ ТАЛЕХ УМУДВАР ОГЛЫ  
АСЛАНОВ ГУЛУ БАХРАМ ОГЛЫ 
АЛЛАХВЕРДИЕВА ГАМЗА ГАРАШ  КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ ЭТИБАР БАЛОГЛАН ОГЛЫ 
АЛЛАХВЕРДИЕВА ШАФИГА ЗЕЙНАЛ КЫЗЫ  
АГАЕВА ЗУЛЕЙХА ЮНИС КЫЗЫ 
АСЛАНОВА ГЮЛЬСАБАХ ГАЮМ КЫЗЫ  
АБДУЛЛАЕВ ЮСИФ ГОДЖА ОГЛЫ  
АББАСОВА СУГРА АЛИШ КЫЗЫ 
АББАСОВА ХАМАИЛ ЧАНТА КЫЗЫ 
АСЛАНОВА ЭЛЬНАРА ТОФИК КЫЗЫ  
АБЫШОВА ХАЗАНГЮЛЬ АЛИ  КЫЗЫ  
АБЫШОВ АЛИ АБДУЛ ОГЛЫ 
АЛПАНАХОВ СОХБАТ АЛЫ ОГЛЫ 
АЛПАНАХОВА ЗАРИФА АГА КЫЗЫ 
АЛПАНАХОВ ФИКРЕТ ДЖАФАР ОГЛЫ  
АБЫШОВ  ЭТИБАР МОСУМ ОГЛЫ 
АСЛАНОВ ИГБАЛ ГУЛУ ОГЛЫ 
АБЫШЕВА МАРУЗА МАГОМЕД КЫЗЫ  
АБЫШОВ ГАБИЛЬ МОХСУМ ОГЛЫ 
АБЫШОВА МЕДИНА БАДИРХАН  КЫЗЫ  
АБЫШОВА ЛЯТИФА БЕДИРХАН КЫЗЫ  
АГАЕВ ВУСАЛ САТТАР ОГЛЫ 
АЛЛАХВЕРДИЕВА НАЗЛЫ ВЕЛИ КЫЗЫ  
АБДУЛЛАЕВ МЕХИШ НАСИБ ОГЛЫ  
АБДУЛЛАЕВА МАЛАХАТ МЕХИШ  КЫЗЫ  
АГАЯРОВ РАМАН ИСАГ ОГЛЫ 
АГАЯРОВ СУРХАЙ СУРХАЙ ОГЛЫ 
80 
 
АГАЯАРОВА ГЮЛЛЮ СУРХАЙ КЫЗЫ 
АЛЛАХВЕРДИЕВ САЛАХ ИМАМГУЛУ ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ ЗИЯДХАН САЛАХ ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ МАХИР НОВРУЗ ОГЛЫ  
АБДУЛОВА РАМИДА МИКАИЛ КЫЗЫ  
АБДУЛОВА САМИРА ИМАМВЕРДИ КЫЗЫ  
АБДУЛОВ СЕЙМУР ИМАМВЕРДИ ОГЛЫ  
АЛЫЕВА ГЮЛЬДЖАХАН БАШИР КЫЗЫ  
АБЫШОВ МОБИЛЬ МОХСУМ ОГЛЫ  
АБЫШОВА МИНАРА РАХИМ КЫЗЫ 
БАГИРОВА НАИЛЯ ГАСАН  КЫЗЫ 
ВЕХБУДОВ ВАГИФ ЮСИФ ОГЛЫ 
БЕХБУДОВА ГЮЛЮШ ЮСИФ КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ НОВРУЗ  САЛАХ ОГЛЫ  
БЕХБУДОВА СУРАЯ ИБРАГИМ КЫЗЫ  
БАГИРОВ ЗЕЙНАЛ МАМЕД ОГЛЫ 
БАГИРОВА ЗАХРА САРЫ КЫЗЫ 
БАХМАНОВА ДИЛЯРА МАГЕРРАМ КЫЗЫ  
БАХМАНОВ АКИФ ВАГИФ ОГЛЫ 
БАБАЕВА ХАЛИМА АЛЫШ КЫЗЫ 
БАБАЕВ ФИЗУЛИ АЛИ ОГЛЫ 
БАГИРОВ ЭЛЬШАН ГАСАН  ОГЛЫ 
БАБАЕВ ХАГАНИ АЛИ ОГЛЫ 
БАБАЕВ НАСИМИ АЛИ ОГЛЫ 
БИЛАЛОВ НАМИК МАГОМЕД ОГЛЫ  
БАБАЕВА ФАНАР ФАРМАН КЫЗЫ  
ВЕЛИЕВА НАЗИЛЯ КАМИЛЬ КЫЗЫ  
ВЕЛИЕВ АГАСИФ ЗАКИР ОГЛЫ 
ВЕЛИЕВА ЗАХРА АЛИАББАС КЫЗЫ 
ВЕЛИЕВ КАМАЛ ШАХМАР ОГЛЫ 
ВЕЛИЕВ  АВАЗ АЛИАББАС ОГЛЫ 
ВЕЛИЕВ ЗАКИР ЮСИФ ОГЛЫ 
ВЕЛИЕВА ГЮЛЬДАНА ЗАКИР  КЫЗЫ  
ГУЛИЕВА САРА ГУСЕЙН КЫЗЫ 
ГУЛИЕВА РАВАНА ГАРЯГДЫ  КЫЗЫ  
ГУЛИЕВА НУРАНА ГАРЯГДЫ КЫЗЫ  
ГУЛИЕВ ШУКЮР ГАРЯГДЫ ОГЛЫ 
ГУЛИЕВ ЗЯКАРА ГАМИШ ОГЛЫ 
ГУЛИЕВА ШУРА ШАМИЛЬ  КЫЗЫ 
81 
 
ГУЛИЕВА СЕВИНДЖ АКПЕР  КЫЗЫ 
ГУЛИЕВ ТАЛЕХ ЗЯКАРА ОГЛЫ 
ГУЛИЕВ САМИР ТАЛЕХ ОГЛЫ 
ГАСЫМОВА САКИНА АЛИ  КЫЗЫ 
ГАСЫМОВА ХУРУЯ АВАЗ КЫЗЫ 
ГАСЫМОВ ЗОХРАБ АВАЗ ОГЛЫ 
ГУЛИЕВА КУБРА АЙДЫН  КЫЗЫ 
ГУЛИЕВ АЗАД ЗАХИД ОГЛЫ 
ГУЛИЕВ МИКАИЛ ЗАХИД ОГЛЫ 
ГУРБАНОВ ИСМАИЛ  
ГУЛИЕВ ВАЛИШ МУРСАЛ  ОГЛЫ 
ГУЛИЕВ ЗАКИР ЛЯТИФ ОГЛЫ 
ГУЛИЕВА ЗОХРА ЛЯТИФ КЫЗЫ 
ЗЕЙНАЛОВА ЧИЧЕК ЗЕЙНАЛ  КЫЗЫ  
ЗЕЙНАЛОВА АЙНУР ТОФИК КЫЗЫ 
ЗЕЙНАЛОВ  НОВРУЗ ГУЛУ ОГЛЫ 
ЗЕЙНАЛОВА ТАРЛАН МИКАИЛ КЫЗЫ  
ЗЕЙНАЛОВ НАДИР АСЛАН ОГЛЫ 
ЭЙВАЗОВ ХИДАЯТ АЛИ ОГЛЫ 
АЛИЕВ  ИСЛАМ АБДУЛ ОГЛЫ 
АЛИЕВА САХАР ЧЕРКЕЗ  КЫЗЫ 
АМИРОВ ТАВАККЮЛЬ БАХЫШ ОГЛЫ  
АЛИЕВ АБУЛЬФАТ АЛИ ОГЛЫ 
АБДУЛОВ ЕЛЬМАР ИСКЕНДЕР ОГЛЫ  
ЭЮБОВА ЛАМИЯ АЛИ КЫЗЫ 
АЗИМОВ ГАСАНБАЛА ШАХМАР ОГЛЫ  
АЗИМОВА ПАРВАНА ГУСЕЙН КЫЗЫ  
АЗИЗОВ ГУСЕЙН НАРИМАН ОГЛЫ 
АЛЕКПЕРОВ ТАВАККЮЛЬ АЛЕКПЕР ОГЛЫ  
АЛЕКПЕРОВ САХАВАТ ТАВАККЮЛЬ ОГЛЫ  
АЛИЕВА ХАВЕР ЮСИФ КЫЗЫ 
АЛИЕВА СВЕТЛАНА ДЖАВАНШИР КЫЗЫ  
АЛИЕВ ЭЛЬМАН КЕРИМ ОГЛЫ 
АДИЛОВ САВАЛАН ГАРДАШ ОГЛЫ  
АЗИМОВА УЛЬВИЯ САЛМАН  КЫЗЫ  
АЛИЕВА СУРАЯ БАЙРАМ КЫЗЫ 
АЛИМАМЕДОВ ФАИК ШАХМАЛЫ ОГЛЫ  
АЛИЕВ АЛЕСКЕР МАГОМЕД  ОГЛЫ 
АЛИЕВА ЕГАНА ТАВАККЮЛЬ КЫЗЫ  
82 
 
АЗИМОВ АЗИМ  МЕШАДИ ОГЛЫ 
АХМЕДОВА ДУРНА САЛМАН КЫЗЫ  
АХМЕДОВ РАФАИЛ НАИБ ОГЛЫ 
АХМЕДОВА ЗИБЕЙДА БАДАЛ КЫЗЫ  
АЛЕСКЕРОВ ВАХИД  РАШИД ОГЛЫ 
АКПЕРОВ  ГЮНБАТ МЕХТИ  ОГЛЫ 
АЛИЕВ ЭЮБ САРЫ ОГЛЫ 
АХМЕДОВ ЭЛЬДАР НАИБ ОГЛЫ 
АХМЕДОВА СУРАЯ ДЖАВАД КЫЗЫ  
АХМЕДОВА ЧИЧЕК САВАЛАН КЫЗЫ  
АЗИМОВА ЗАРИФА АЛЕКПЕР  КЫЗЫ  
АХМЕДОВА САРВИНАЗ АХМЕД  КЫЗЫ  
АЛЕКПЕРОВА ЗЕЙНАБ ДЖУМШУД КЫЗЫ 
АЛИЕВА ХЕЙРАН МУРШУД КЫЗЫ 
АЛИЕВ  ФИРДОВСИ  ИСА ОГЛЫ 
АЛИЕВ ЭЛЬЧИН ФИРДОВСИ ОГЛЫ  
АЛИЕВ ЭЛЬГИЗ ФИРДОВСИ ОГЛЫ 
ЭЮБОВА ЛАМИЯ АЛИ КЫЗЫ 
ЭЮБОВА ЛЕЙЛА АЛИ КЫЗЫ 
АЛИЕВ АГАЛИ НАИБ ОГЛЫ 
АЛИЕВА СУРАЯ БЕЙБУТ КЫЗЫ 
АМРАЛИЕВ РАШИД ГАСАН ОГЛЫ 
АЛИЕВ АЛЕКПЕР  
АМРАЛИЕВА АДИЛЯ АЛИ КЫЗЫ 
АМРАЛИЕВ АМИЛЬ РАШИД ОГЛЫ  
АМРАЛИЕВА АЙНУРА РАШИД КЫЗЫ  
АЛИЕВ ЭНВЕР АДИЛЬ ОГЛЫ 
АЛИЕВ АКИФ ЭНВЕР ОГЛЫ 
АЛИЕВ АСИФ ЭНВЕР ОГЛЫ 
АЛИЕВА АЙГЮН РАГИМ КЫЗЫ 
ИСМАИЛОВ  ИСМАИЛ  ЛЯТИФ  ОГЛЫ  
ИСМАИЛОВ БАХРАМ ЛЯТИФ  ОГЛЫ  
ИСКЕНДЕРОВ НИЯЗИ  ГУМБАТ ОГЛЫ  
ИМАНИ АГАЯР САЛМАН ОГЛЫ 
ИМАНИ МАЛИК АГАЯР ОГЛЫ 
ИЛЬЯСОВ МАГОМЕД АХМЕД ОГЛЫ  
ИСМАИЛОВА МАНЗАР МЕШАДИ  КЫЗЫ  
ИСМАИЛОВ ИБИШ КЕРИМ ОГЛЫ 
УСУБОВА ШАРГИЯ УСУБ КЫЗЫ 
83 
 
УСУБОВ СИЯВУШ РАМИЗ ОГЛЫ 
УСУБОВ ЗАКИР КАМРАН ОГЛЫ 
УСУБОВ АЛИЯР КАМРАН ОГЛЫ 
УСУБОВ ЭЛЬШАД КАМРАН ОГЛЫ 
ЮСИФОВ ГАМЛЕТ МАХАДДИН ОГЛЫ  
ЮСИФОВА НАТАВАН ПАНАХ  КЫЗЫ  
КЕРИМОВА ФИРАНГИЗ  МУТАЛЛИМ КЫЗЫ  
КЕРИМОВ САМРАН СУЛТАН ОГЛЫ  
КЕРИМОВА ФИРАНГЮЛЬ МАМЕД КЫЗЫ  
КЕРИМОВ СОЛТАН САМРАН ОГЛЫ  
КАЗЫМОВ АСИМ КАЗЫМ ОГЛЫ 
КЕРИМОВ САМРАН АЛИ ОГЛЫ 
МАМИШОВ ТАЛЫШ  
МАМИШОВ ШАХИН ТАЛЫШ ОГЛЫ  
МАМЕДОВА АФИЛЯ ИБРАГИМ КЫЗЫ  
МАМЕДОВ  НИЯМЕДДИН ВАГИФ ОГЛЫ  
МАМЕДОВ АЗЕР  ВАГИФ  ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ДЖЕЙХУН ВАГИФ  ОГЛЫ  
МАМЕДОВ ВАГИФ ШУКЮР ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ОКТАЙ ШУКЮР ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ВАГИФ ШАМИЛЬ ОГЛЫ 
МАМЕДОВ  АРИФ ИБАД ОГЛЫ 
МАМЕДОВА ГЮЛЛЮ АБДУЛ КЫЗЫ  
МАМЕДОВ ШОХЛЯТ ИБИШ ОГЛЫ 
МУСТАФАЕВ ВИДАДИ ШАФА ОГЛЫ  
МУСТАФАЕВА ЯХШЫ МЕХДИГУЛУ КЫЗЫ  
МЕХРАЛИЕВА ГЮЛЬЗАР ГЮЛАЛИ  КЫЗЫ  
МАМЕДОВ  САФАРАЛИ  МЕХДИ ОГЛЫ  
МЕХРАЛИЕВА БАСРА ВЕЛИ КЫЗЫ  
МЕХДИЕВ ШАФА БАБА ОГЛЫ 
МЕХДИЕВ МУРАД ШАФА ОГЛЫ 
МЕХДИЕВА ГЮЛЬМИРА МУРАД КЫЗЫ  
МУРАДОВ  ТАЛЕХ АСКЕР ОГЛЫ 
МУРАДОВ ТАРИЭЛЬ ТАЛЕХ ОГЛЫ 
МАМЕДОВ РАЗМИК СУРЕН  ОГЛЫ 
МУРАДОВА АФАРИМ АЗИМ КЫЗЫ  
МУРАДОВ ЗАХИД ЛЯТИФ ОГЛЫ 
МАМЕДОВ САДАЙ СУЛЕЙМАН  ОГЛЫ  
МАМЕДОВ АЙДЫН ГУРБАН ОГЛЫ 
84 
 
МАМЕДОВ РАМИЛЬ ДЖАЛАЛ   ОГЛЫ  
МУСТАФАЕВ РЗА БАШИР ОГЛЫ 
МАМЕДОВ РАСИФ САЛМАН ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ВАСИФ САЛМАН ОГЛЫ 
МАГЕРРАМОВ ВАГИФ ДЖАМИЛЬ  ОГЛЫ  
МАМЕДОВ ГИЙМАТ САВАЛАН ОГЛЫ  
МУРАДОВ ПАША АСКЕР ОГЛЫ 
МУХТАРОВ КАЗЫМ ЭЙНУЛЛА ОГЛЫ  
МАМЕДОВ АЗАД СУЛЕЙМАН ОГЛЫ  
МАМЕДОВ МАМЕД РАГИМ ОГЛЫ 
МАМЕДОВ МОХЛЯТ МАМЕД ОГЛЫ  
МАМЕДОВ ЯШАР ЮСИФ ОГЛЫ 
МАМЕДОВА САМАЯ ИСА КЫЗЫ 
МАМЕДОВА ДИЛЬБЕР МАГОМЕД КЫЗЫ  
МАМЕДОВ ДЖАХАНГИР МАГОМЕД ОГЛЫ  
МАМЕДОВА БАНУ АХМЕД КЫЗЫ 
МАМЕДОВА ПАРВАНА ДЖАМАЛ КЫЗЫ  
МАМЕДОВ ТАНРЫВЕРДИ ДЖАМАЛ ОГЛЫ  
НАГИЕВ ЮСИФ ШИРИН ОГЛЫ 
НАГИЕВА САРА РАМЗИЯ КЫЗЫ 
НАБИЕВА САКИНА  
НАБИЕВ ГАСАН ГАРСАЛАН ОГЛЫ 
НАДЖАФОВ ШИРАСЛАН ГАМИШ   ОГЛЫ  
НАДЖАФОВ АЛОВ НАСИБ  ОГЛЫ 
НУРИЕВА ДИЛЯРА ОРУДЖ КЫЗЫ 
ХУДАВЕРДИЕВ ТАВАД РИЗВАН ОГЛЫ 
ХАНЛАРОВ КИРМАН МАМИШ ОГЛЫ 
ХАНЛАРОВА ШАФИГА РАГИМ КЫЗЫ 
ХУДАВЕРДИЕВ МУШФИГ РИЗВАН ОГЛЫ 
ХУДАЯРОВА СОНА МАГОМЕД  КЫЗЫ 
ГАСАНОВ ИМРАН АЛЕКПЕР ОГЛЫ 
ГАСАНОВА ТОФИГА ГАСАН КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВА ЗИНЙЕТ ЮНИС КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВ ГУСЕЙН ФАРАДЖ   ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ РАШИД ГУСЕЙН ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ МУРШУД САМЕД ОГЛЫ 
ГАШИМОВ  САЛИМ  КЕРИМ  ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВА МАРАЛ КАМИЛЬ КЫЗЫ 
ГАСАНОВА МЕХРИБАН АЛЛАХВЕРДИ КЫЗЫ и еѐ дети 
85 
 
ГУСЕЙНОВА ШАБНАМ  ЭЛЬХАН КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВ РАДЖАБ ЭЛЬХАН  ОГЛЫ 
ГАСАНОВ  АЛИ  МУРСАЛ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ ЭМИН АЛЕКСАНДР ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВА РАСМИЯ АЛЕКСАНДР  КЫЗЫ 
ГАШИМОВА ШОВКЕТ ШУКЮР КЫЗЫ 
ГАШИМОВ ПАРВИЗ ВОРАШИЛ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВА СААДАТ ГАДИМ КЫЗЫ 
ГАМИДОВ МУБАРИЗ ЮСИФ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ  ЗАУР НАЗИМ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВА ЗОХРА ИСМАИЛ КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВА МАХБУБА ЭЛЬДАР КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВА АФАРИМ ЮСИФ КЫЗЫ 
АХВЕРДИЕВА ХАВВА ЗЕЙНАЛАДДИН КЫЗЫ 
ДЖАБРАИЛОВА ДЖАХАН 
ДЖАФАРОВ МУСЕИБ САФИЯР ОГЛЫ 
ДЖАФАРОВА РАФИГА ИМАН КЫЗЫ 
ДЖАВАДОВ АЛИ МУСУЛ ОГЛЫ 
ДЖАББАРОВ АЗАД ПИРГУЛУ ОГЛЫ 
ДЖАФАРОВА ХАЗАНГЮЛЬ АЛИ КЫЗЫ 
ДЖАХАНГИРОВА САРИЯ  ДЖАХАНГИР  КЫЗЫ 
ДЖАХАНГИРОВА  СОЛМАЗ  ДЖАХАНГИР КЫЗЫ 
ДЖАХАНГИРОВ  КЯРМАН  ДЖАХАНГИР ОГЛЫ 
ДЖАХАНГИРОВ АЛИШ ДЖАХАНГИР ОГЛЫ 
ЧОБАНОВ ТАПТЫГ ХАДИДЖА ОГЛЫ 
ШУКЮРОВА АНТИГА ИСФАНДИЯР КЫЗЫ 
ШУКЮРОВ АКИФ РАСУЛ ОГЛЫ 
ШУКЮРОВ ВАГИФ РАСУЛ ОГЛЫ 
АГАМИРЗОЕВ ГУСЕЙН АГАМИРЗА ОГЛЫ 
НАДЖАФОВ АЛИ АГАЛИ ОГЛЫ 
НАДЖАФОВА ЗОХРА МАГОМЕД КЫЗЫ 
ОРУДЖЕВ ФАЗИЛЬ ЭНВЕР ОГЛЫ 
ОРУДЖЕВА ИРАДА АЛИ КЫЗЫ 
ОРУДЖЕВ ТЕЛЬМАН ЭНВЕР ОГЛЫ 
ОРУДЖЕВА ХАЯЛЕ ТЕЛЬМАН  КЫЗЫ  
ОРУДЖЕВА МАЛАХАТ АЛИ КЫЗЫ 
ОРУДЖЕВА МАЛЯК АЛИ КЫЗЫ 
ОРУДЖЕВА НАТАВАН НАБИ КЫЗЫ 
ОРУДЖЕВ ФАМИЛЬ АЛИ ОГЛЫ 
86 
 
ОРУДЖЕВА ТАМАРА ЮНИС КЫЗЫ 
ОРУДЖЕВА БАТАН ГАБИБ КЫЗЫ 
ПАШАЕВ АЛЕКСАНДР ТАПТЫГ ОГЛЫ  
ПАШАЕВ ЭЛЬШАД АЛЕКСАНДР ОГЛЫ  
ПАШАЕВ АЛАДДИН БЕХЛУЛ ОГЛЫ  
РУСТАМОВ ФИЗУЛИ САЛЕХ ОГЛЫ 
РАШИДОВ АДИЛЬ МАГОМЕД ОГЛЫ  
РАШИДОВ НАЗИМ АДИЛЬ ОГЛЫ 
РУСТАМОВА ЗИВЯР АЛЛАХГУСЕЙН КЫЗЫ  
САФАРОВА ПЕРИ МУХТАР КЫЗЫ  
САЛИМОВ ФАХРАДДИН БАХАДУР ОГЛЫ  
САЛИМОВ АРАЗ БАХАДУР ОГЛЫ 
САЛИМОВ МИКАИЛ БАХАДУР ОГЛЫ  
САЛИМОВ БАХАДУР МИКАИЛ ОГЛЫ  
САЛИМОВ ТОФИК СЕЙДИ ОГЛЫ 
САЛИМОВ СЕЙДИ МИКАИЛ ОГЛЫ  
САДЫГОВА ЧИЧЕК ДЖАЛИЛ КЫЗЫ 
САЛИМОВА АДИЛЯ АЛЛАХВЕРДИ  КЫЗЫ  
САМЕДОВ ГАМИД  БЕЙЛЯР ОГЛЫ 
СУЛЕЙМАНОВА НУБАР МЕЛЕККИШИ  КЫЗЫ  
СУЛЕЙМАНОВ ТОФИК ЮСИФ ОГЛЫ  
САМЕДОВ ТАРИЭЛЬ БЕЙЛЯР ОГЛЫ  
САЛАХОВ МАГОМЕД АБДУЛ  ОГЛЫ  
САЛМАНОВ МУШФИГ ВАГИФ ОГЛЫ  
САЛМАНОВА АЙНУРА  ИСМАИЛ   КЫЗЫ  
САФИЕВ ЭЛЬХАН НАСИБ ОГЛЫ 
САФИЕВ САРВАН ЭЛЬХАН ОГЛЫ  
САФИЕВА ГЁЗАЛЬ ВЕЛИ КЫЗЫ 
ТАЛЫБОВ РАГИМ  ХУДАВЕРДИ  ОГЛЫ  
ТАЛЫБОВА АГДЖА АЛХАН  КЫЗЫ 
ХАЛИЛОВ ТАИР ГАЧАЙ ОГЛЫ 
ХАЛИЛОВА ЗАРИФА ЗАКАРА КЫЗЫ  
ХУДАЯРОВ КАМАЛ САФИЯР ОГЛЫ 
ХУДАЯРОВА МАТАНАТ КАМАЛ КЫЗЫ  
АГАМИРЗОЕВА НАРГИЗ БАХМАН КЫЗЫ  
ГАСАНОВА РАФИГА ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ГАСАНОВ ГАДИР ЭЛЬДАР ОГЛЫ 
АЛЛАХВЕРДИЕВА БАНОВША ИСМАИЛ КЫЗЫ  
БАХШАЛИЕВ ЭЛЬХАН САВАЛАН ОГЛЫ  
87 
 
ГУСЕЙНОВ САБИР АГА ОГЛЫ 
КЕРИМОВ ФРУНЗ САМРАН ОГЛЫ 
БИДЗИНОВ МАГСУД  
БИДЗИНОВ МАХМУД  
АСАДОВ НУРАДДИН МАХАР ОГЛЫ  
АЗИМОВ АКИФ СЕЙДУЛЛА ОГЛЫ 
МАМЕДОВА АЗИЗА БАШИР КЫЗЫ 
САЛАХОВ ЧИНГИЗ  МАМЕД ОГЛЫ 
КУЛИЕВ ТАИР СУЛТАН ОГЛЫ 
ГУРБАНОВ ШАМИЛЬ ИМРАН ОГЛЫ  
ГУЛИЕВА  САХИБА АББАС  КЫЗЫ 
ГУЛИЕВ МАМЕД ЮСИФ  ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ  ГАМЗА ОРУДЖ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ ВУГАР ГАМЗА ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВА ШОВКЕТ ОРУДЖ  КЫЗЫ  
ИСМАЙЛОВ НАБИ МАМЕД ОГЛЫ 
РУСТАМОВ ГАСАН ИСФАНДИЯР ОГЛЫ  
МАМЕДОВ ЗИЯДДИН БАХШАЛИ ОГЛЫ  
ГУМБАТОВА АНАИД ЭЛЬДАР КЫЗЫ  
НАДЖАФОВ ЭТИБАР ГУЛУ ОГЛЫ  
РУСТАМОВА ДЖЕЙРАН ИМРАН КЫЗЫ  
ШИРИНОВА ИРАДА АКИФ КЫЗЫ 
ШИРИНОВА САХИЛЯ АКИФ КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВА РАФИГА ДЖАВАНШИР КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВ МИРСИЯБ ХАЗРАТГУЛУ ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВА МИНАШ ДЖУМШУД КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВ ТОФИК МИРСИЯБ ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ БЕКИР МИРСИЯБ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВА МЯХМЯР ГУРБАН КЫЗЫ  
ГАСАНОВА ФИТАТ АХМЕД  КЫЗЫ 
ГАСАНОВ ЭЛЬГЮН НАЗИМ ОГЛЫ 
ГАСАНОВ ШОХРАТ УСУБ ОГЛЫ 
ГАСАНОВ ГАСАН ИБРАГИМ ОГЛЫ 
ГАСАНОВА ГЕЙЧЕК ГЕЙДАР КЫЗЫ 
ГАСАНОВА ЛЯТАФЯТ ГАСАН  КЫЗЫ  
ХАЛИЛИ   МАЛАХАТ АББАС  КЫЗЫ 
ГУМБАТОВ МУГАН ДЖАМИЛЬ ОГЛЫ  
ГУМБАТОВА ФИРУЗА МУСА КЫЗЫ  
ГУМБАТОВА СИМУЗАР ДЖАМИЛЬ КЫЗЫ 
88 
 
ГУМБАТОВА СУДАБА РАШИД КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВА САРА САФАР КЫЗЫ 
ГАСАНОВ РАМИЛЬ ИБРАГИМ ОГЛЫ  
ГАСАНОВ  МЕХТИ РАМИЛЬ ОГЛЫ 
ГАНИФАЕВ БАХМАН САЛМАН ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ  АЛЛАХВЕРДИ  ГУЛУ ОГЛЫ  
ГАМИДОВ ИЛЬЯ АВТАНДИЛ ОГЛЫ 
ГАМЗАЕВ АБДУЛЛА КЁЧАРИ ОГЛЫ  
ГАДЖИЕВ АЛИФ ЛЯТИФ ОГЛЫ 
АХВЕРДИЕВ ДАВУД МЕШАДИ  ОГЛЫ  
ГАДЖИЕВ ТАИР ГАДЖИ ОГЛЫ 
ГАМИДОВА КИФАЯТ ЧЫРАГ КЫЗЫ 
ГАСАНОВ ДЖАМИЛЬ СОЛТАН ОГЛЫ  
ГАСАНОВ РОВШАН ГАЧАЙ ОГЛЫ  
ГАСАНОВА РУБАБА КЁЧАРИ КЫЗЫ  
ГАСАНОВА АЙНУР ЭЛЬХАН КЫЗЫ  
ГАСАНОВА НУРАНА ЭЛЬХАН  КЫЗЫ  
ГАСАНОВ  ЭЛЬНУР ЭЛЬХАН  ОГЛЫ 
ГАМИДОВА КИФАЯТ ОРУДЖ КЫЗЫ  
АЛЛАХЯРОВА ФАРИДА  МАГЕРРАМ КЫЗЫ  
КЕРИМОВА ЭТИРАБА  ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ДЖАФАРОВА БАНОВША АЛИ КЫЗЫ  
МАМЕДОВ  ЧЕРКЕЗ АББАС  ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ДЖАСАРАТ ЗИЯД ОГЛЫ 
АХМЕДОВА ХАНЫМ ФАРХАД КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ГЮЛЬНАЗ ТЕЙМУР КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ГЮЛЬХАРА ТЕЙМУР КЫЗЫ  
ИСМАЙЛОВА МАТАНАТ АКИФ КЫЗЫ  
АЛИЕВА РАХИЛЯ АХМЕД КЫЗЫ 
АЛИЕВА РУХСАРА АЛИЯР КЫЗЫ 
ИСМАЙЛОВА НУРИЯ ГАЧАЙ КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВА  ШАКАР ЭЛЬДАР КЫЗЫ  
АЛИЕВА ЧИЧЕК АЛЕСКЕР КЫЗЫ 
ФАРЗАЛИЕВ ДЖАНАН БИННЯТ ОГЛЫ  
МАМЕДОВА СЕВИЛЬ ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ГАСЫМОВ ГАСЫМ АХМЕД ОГЛЫ  
ХАЛИЛОВ ГАЧАЙ РАГИМ ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ ЭЛЬМАН НЕЙМАТ ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ ИСА АЛИ ОГЛЫ 
89 
 
БАШИРОВА УЛЬВИЯ ИФРАТ КЫЗЫ 
МАМЕДОВА АЙБЕНИЗ АСИФ КЫЗЫ  
ШИРАСЛАНОВ ГОДЖА ИСА ОГЛЫ  
МАМЕДОВА ГЮЛЬХАНУМ ИБРАГИМ КЫЗЫ  
МАМЕДОВА ГЮЛЯРА АГАЛИ КЫЗЫ  
АЛИЕВА МАХЫ ГАБИЛЬ КЫЗЫ 
ГУЛИЕВ АКПЕР ЗАКАРА ОГЛЫ 
САЛМАНОВ  САЛМАН  САЛМАН ОГЛЫ  
САЛМАНОВА ДИЛЯРА САЛМАН КЫЗЫ  
САЛМАНОВА АЙНА САЛМАН КЫЗЫ 
АЗИМОВА ДИЛЯРА СЕЙДУЛЛАХ КЫЗЫ  
АЗИМОВ НАТИК АБАСКУЛУ  ОГЛЫ 
ГАНБАРОВ ГАРСАЛАН БОРАН ОГЛЫ  
ГАНБАРОВА ВАЛИДА  ГЕРАЙ КЫЗЫ 
ГАНБАРОВ  САФАР ГАРСАЛАН ОГЛЫ  
ГАНБАРОВА МАТАНАТ ГАДЖИ КЫЗЫ  
ГАНБАРОВА  ЭСМИРА  САФАР КЫЗЫ  
ГАНБАРОВ ЭЛЬНУР САФАР ОГЛЫ  
АЛИЕВ АЛЕКПЕР ГАДЖИ ОГЛЫ 
СЕВИНДИЕВ ВАХИД СЕВИНДИК ОГЛЫ  
СЕВИНДИЕВ ШАМАХЫ   ВАХИД ОГЛЫ  
СЕВИНДИЕВ  ФИКРЕТ ВАХИД  ОГЛЫ  
МУРАДОВ ЭЛЬШАН КАЗЫМ ОГЛЫ  
МУРАДОВ ГЮНДУЗ КАЗЫМ ОГЛЫ  
МУРАДОВА  НУРИДА  КАЗЫМ  КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ МУМУШ БАХРАМ ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ БАХРАМ МУМУШ ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА   КИФАЯТ ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ИСМАЙЛОВ ГУСЕЙН БАХМАН ОГЛЫ  
ИСМАЙЛОВА НАРГИЗ ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ГАРАЕВ  УСУБАЛИ  СУЛЕЙМАН ОГЛЫ  
АБЫШОВА МАХБУБА ГУРБАН КЫЗЫ  
АБЫШОВА ЧИНАРА НАЗИМ КЫЗЫ  
АБЫШОВ ЧИНГИЗ  НАЗИМ ОГЛЫ 
НОВРУЗОВ АЛЕСКЕР ХАНЛАР ОГЛЫ  
АБЫШОВ ЭЛЬШАД ГИЯС ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ ГУСЕЙН ИСМАИЛ ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ ЗОХРАБ ГУСЕЙН ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ  ХОШБАХТ ГУСЕЙН ОГЛЫ  
90 
 
ГУСЕЙНОВА СУСАН ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВА НАСИБА ГУСЕЙН КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВ  АЗИЗ АЛЫШ ОГЛЫ 
ШАХМУРАДОВ НЕЙМАТ МУСА ОГЛЫ  
ГАХБАРОВ   НАДИР ГАРСАЛАН ОГЛЫ  
АЛИЕВ РУФАТ ИМАН ОГЛЫ 
АБДИЛОВ ЗАХИД ЕЛЬМАР ОГЛЫ 
НАГИЕВ СУЛЕЙМАН ЛЯТИФ ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ КАМИЛЬ ДАДАШ ОГЛЫ  
АББАСОВ  ЭЛЬБРУС ГАРАШ ОГЛЫ  
МАМЕДОВ КАМИЛЬ АМИР ОГЛЫ 
АЛИЕВ ЮСИФ 
ГУСЕЙНОВ ЭЛЬШАН ГАСАН  ОГЛЫ  
МУСТАФАЕВА ЯХШЫ  
ГАСАНОВА ГЮНАШ АБДУЛ   КЫЗЫ  
ГАСАНОВА МАХМАР АЛЕКПЕР  КЫЗЫ 
ГУСЕЙНОВА ГАТИБА МИРСИЯБ КЫЗЫ  
САЛИМОВА ТАМИЛЛА  
САЛИМОВ ХАЗРИ СИЯВУШ ОГЛЫ 
ЧОБАНОВА НАЗАКЕТ ТАПТЫГ  КЫЗЫ  
ДЖАББАРОВ ШАХИН ТАЛЫШ ОГЛЫ  
ДЖАББАРОВА ИРАДА АСЛАН КЫЗЫ  
ГАШИМОВ  САЛИМ  
МАМЕДОВА САЛИМА  
МАМЕДОВА ШОВКЕТ ИБАД КЫЗЫ  
ДЖАФАРОВ  САМИР ТАДЖИР ОГЛЫ  
ДЖАФАРОВ АНАР ФАЗИЛ  ОГЛЫ 
АГАЯРОВА ЗУЛЕЙХА ЮНИС КЫЗЫ 
МАМЕДОВА СЕВИЛЬ ЮНИС КЫЗЫ  
АЛИЕВ АРИФ ХАНЛАР ОГЛЫ 
АЛИЕВ ЭЙЮБ  САРЫ ОГЛЫ 
КЕРИМОВ РАШИД РАГИМ ОГЛЫ  
МАМЕДОВ ЗАХИР РАМИЗ  ОГЛЫ 
АСКЕРОВ АСКЕР ИМРАН ОГЛЫ 
НУРИЕВ АЙДЫН ИМРАН ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ ХАТАМ ИМРАН ОГЛЫ  
МАМЕДОВА ЛЯТАФЯТ ИБАД  КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВ ШАКИР  
МАМЕДОВ МАМЕД  
91 
 
АБИЛОВ МАЗАИР  
АХМЕДОВ АХМЕД  
АЛИЕВ АХМЕД  
САФАРОВ АЛИ ХАЛИД ОГЛЫ 
ГАСАНОВ  АЛАДДИН   САФАР  ОГЛЫ  
НАДЖАФОВ ГАМАДДИН ШИРАСЛАН  ОГЛЫ  
ИСМАИЛОВ ЛЯТИФ ИСМАИЛ ОГЛЫ  
АЗИМОВ АЙДЫН НАРИМАН ОГЛЫ  
АЗИМОВА ЗАРИФ НАРИМАН КЫЗЫ  
АЗИМОВА РАШИДА НАРИМАН КЫЗЫ  
МАМЕДОВ АЙДЫН ТАИР ОГЛЫ 
МАМЕДОВ АНАР ТАИР ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ЕЛЬМАР ТАИР ОГЛЫ 
МАМЕДОВА ГАРИНА ТАИР КЫЗЫ  
МАМЕДОВА ЗАНИРА КЕРИМ КЫЗЫ  
АЛЛАХЯРОВА КИФАЯТ МУСЕИБ КЫЗЫ  
АЛЛАХЯРОВА ЗАМИНА МУСЕИБ КЫЗЫ  
АЛЛАХЯРОВА САДАГАТ МУСЕИБ  КЫЗЫ  
АЛИЕВ  АСКЕР  ФИРДОВСИ  ОГЛЫ  
АЛИЕВ   ФИТУРИС  ФИРДОВСИ ОГЛЫ  
АЛИЕВА СААДАТ ФИРДОВСИ КЫЗЫ  
АЛИЕВА  САРИЯ  ФИРДОВСИ КЫЗЫ 
НАМАЗОВ АРИФ  ГУЛУ ОГЛЫ 
НАМАЗОВ  МААРИФ  ГУЛУ ОГЛЫ 
КЕРИМОВА САМРАН АЛИШ КЫЗЫ  
КЕРИМОВА ХАМАИЛ  АЛИШ  КЫЗЫ  
КЕРИМОВ  ГУЛУ АЛИШ  ОГЛЫ 
КЕРИМОВ ВЕЛИ АЛИШ ОГЛЫ 
НАГИЕВ  ЮСИФ ДЖАВАД  ОГЛЫ 
НАГИЕВ ТОГРУЛ ДЖАВАД ОГЛЫ 
НАГИЕВ ДЖАВАД АЛИ  ОГЛЫ 
НАГИЕВА СУРАЯ ИМРАН КЫЗЫ 
ФАРЗАЛИЕВА ХУРИ МАЗАИР КЫЗЫ  
ФАРЗАЛИЕВ  ФАРЗАЛИ МАЗАХИР ОГЛЫ  
ФАРЗАЛИЕВ МАЗАХИР ГУЛУ ОГЛЫ  
ФАРЗАЛИЕВА  ГУТАБА МАЗАХИР КЫЗЫ  
МАГЕРРАМОВ ФАЗИЛЬ АРИФ  ОГЛЫ  
МАГЕРРАМОВ АРИФ АСКЕР ОГЛЫ 
МАГЕРРАМОВА РАХИЛЯ АРИФ КЫЗЫ  
92 
 
МАГЕРРАМОВ БАБЕК АРИФ ОГЛЫ  
АЛИЕВ ДЖАМАЛ ФИРДОВСИОГЛЫ  
АЛИЕВ  ШАХИН   ФИРДОВСИ   ОГЛЫ  
АЛИЕВ  ФИРДОВСИ   АШРАФ  ОГЛЫ  
ЗАМАНОВ АЗАД  НОВРУЗ ОГЛЫ 
ЗАМАНОВА НУРИДА НОВРУЗ КЫЗЫ  
ЗАМАНОВА ХАЛИГА НОВРУЗ КЫЗЫ  
ДЖАББАРОВА ХАНЫМ АЛИ КЫЗЫ 
АЗИМОВА АНТИГА ЭНВЕР КЫЗЫ 
АЗИМОВ ЭНВЕР НАТИК ОГЛЫ 
МАМЫШОВ ШАХИН ТАЛЫШ ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ НАМИГ  
ЗЕЙНАЛОВ ЕЛДАР АСТАН ОГЛЫ 
ИСМАИЛОВ ВИДАДИ  ЛЯТИФ ОГЛЫ  
БИНАЛИЕВ  ДЖАББАР ГЮЛЬАЛЫ ОГЛЫ  
БАДШИЕВ АЛИ РАИС ОГЛЫ 
ВЕЛИЕВ ЗАХИД НАДЖИБ ОГЛЫ 
ГАМИДОВ ОСМАН ГАМИД ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ АЛЕСКЕР ХИЛАЛДЖ ОГЛЫ  
НУРИЕВ АЙДЫН НАРИМАН ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ НОВРУЗ САЛЕХ ОГЛЫ  
ГУЛИЕВ НАТИГ ВЕЛИЕДДИН ОГЛЫ  
МАМЕДОВА САЛТАНАТ 
МАМЕДОВА ЛЯТИФА ИБАД КЫЗЫ  
ДЖАФАРОВА ШОВКАТ ИБАД КЫЗЫ  
ДЖАФАРОВ САМИР ТАДЖИР ОГЛЫ  
МАМЕДОВ  САБУХИ  
МАМЕДОВ САЛИМ 
МАМЕДОВ СОХБАТ МАМЕД ОГЛЫ 
АЛИМАМЕДОВ НАМИГ ШАХМАЛЫ ОГЛЫ 
ДЖАФАРОВ МУХАМЕД 
ДЖАФАРОВ БАГДАД 
ГУСЕЙНОВ  ГУСЕЙН ФАРАДЖ ОГЛЫ 
БАШИЕВ РАИС 
МАМЕДОВ САБИР ИБАД ОГЛЫ 
АСЛАНОВА ЕЛНАРА ТОФИК КЫЗЫ 
КЕРИМОВ ЯЛЧЫН 
КУЛИЕВ НИЗАМИ 
АЛИЕВ САРХАН 
93 
 
КЕРИМОВ ВАГИФ 
АББАСОВ САВАЛАН 
ЗЕЙНАЛОВ ТЕЛМАН 
АЛИЕВА ХАВАР 
АЛИЕВА СВЕТЛАНА ДЖАВАНШИР  КЫЗЫ 
АББАСОВА АНТИГА 
ДЖАБРАЙИЛОВА ДЖАХАН 
АХМЕДОВА ЗИБЕЙДА 
БАБАЕВА ТОФИГА 
ГАХРАМАНОВА  РАЯ  ГАБИЛЬ КЫЗЫ 
ГАХРАМАНОВА ЭЛЬНАРА  ТАВАККЮЛЬ КЫЗЫ 
ГАХРАМАНОВА ГЮЛЬНАРА ТАВАККЮЛЬ КЫЗЫ 
ЗАМАНОВ  НОВРУЗ 
ГУСЕЙНОВА НОВРАСТА 
НАСИРОВ ДЖАХИД АФГАН ОГЛЫ 
НАСИРОВ ТОИД АФГАН ОГЛЫ 
БАШИРОВА РУГИЯ ИФРАТ КЫЗЫ 
ИБРАГИМОВ АЛИХАН ХАЛИЛ ОГЛЫ 
ГАСЫМОВА НАРМИНА  НИЗАМИ КЫЗЫ 
АБЫШОВ ФИКРЕТ ДЖАФАР  ОГЛЫ 
ИБИШОВ АГА ФИКРЕТ ОГЛЫ 
КУЛИЕВ  ФИКРЕТ АЛИ ОГЛЫ 
ТАГИЕВА МАХМАР АЛЫШ КЫЗЫ 
ТАГИЕВ МУБАРИЗ АЛЫШ ОГЛЫ 
ТАГИЕВА НАРМИНА АЛЫШ КЫЗЫ 
ТАГИЕВ ЕЛВИН БАЛЫШ ОГЛЫ 
ТАГИЕВ ЗАЛАН БАЛЫШ ОГЛЫ 
ТАГИЕВ МУЗАФФАР БАЛАШ ОГЛЫ 
ЗАМАНОВА ФИРУЗА ФИРУДИН КЫЗЫ 
ЗАМАНОВ ЕЛХАН ФИРУДИН ОГЛЫ 
ЗАМАНОВ ЕЛНУР ФИРУДИН ОГЛЫ 
ЗАМАНОВ ФИРУДИН  АЛИШ ОГЛЫ 
МИРЗАЛИЕВА АЙТЕКИН ЭЛЬДАР КЫЗЫ 
АЛИЕВА КЮБРА  ЭЛЬМАН КЫЗЫ 
АЛИЕВ  ЕЛШАН  ЕЛМАН ОГЛЫ 
АЛИЕВ  ФАИК ЕЛМАН ОГЛЫ 
МИРЗОЕВА ЛЯТИФА КАМАЛ КЫЗЫ  
МИРЗОВА ГЮЛЬШАН ШАМИЛ КЫЗЫ  
МИРЗОЕВА  СЕВИНДЖ ШАМИЛ КЫЗЫ  
94 
 
МИРЗОЕВА  САХИЛА  ШАМИЛ КЫЗЫ  
МИРЗАЛИЕВ АЙДЫН ШАМИЛ ОГЛЫ  
МИРЗАЛИЕВ АЙНУР ЕЛДАР ОГЛЫ  
МИРЗАЛИЕВА АЙТЕКИН ЕЛДАР КЫЗЫ  
АЛХАНОВА СЕВИНДЖ САХИБ КЫЗЫ  
ИСМАИЛОВА ГЮЛЬТЕКИН СЕЙМУР КЫЗЫ  
ИСМАИЛОВА АЙТЕКИН СЕЙМУР КЫЗЫ  
ИСМАИЛОВА АЙБЕНИЗ СЕЙМУР КЫЗЫ  
ИСМАИЛОВ  СЕЙМУР АЙДЫН ОГЛЫ  
ГУСЕЙНОВ УСУБ 
ГУСЕЙНОВА  МЕХРИБАН АЛЛАХВЕРДИ КЫЗЫ  
ГУСЕЙНОВ ЕМИН ЕЛХАН ОГЛЫ 
ГУСЕЙНОВ ЕЛМИР ЕЛХАН ОГЛЫ  
АХМЕДОВ ЕЛМАР НАИБ ОГЛЫ 
АХМЕДОВ МАЗАХИР — работник милиции  
ОРУДЖОВ ФАЗИЛ  
ГУЛИЕВ ЗАХИД 
ГУЛИЕВА ВАСИЛЯ ЗАХИД КЫЗЫ 
ПИРИЕВ ХАТАМ  
ДЖАВАДОВ АЛИ  
ОРУДЖОВ АЛИ  
ОРУДЖОВ МУГАН  
МАМЕДОВ РАМИЗ  
АБДУЛОВ АЛИ АБДУЛАЛИ   ОГЛЫ 
АЛЛАХВЕРДИЕВ САЛАХ ИМАМГУЛУ ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВ МАХИР НОВРУЗ ОГЛЫ  
БЕХБУДОВА ГЮЛЬБАХАР ЮСИФ КЫЗЫ  
БАБАЕВ АЛЛАХВЕРДИ АЛИ ОГЛЫ  
ВЕЛИЕВА  АЗИЗА АЛИАББАС КЫЗЫ  
КУЛИЕВ АЛИШ МУРСАЛ ОГЛЫ 
ИСМАИЛОВ БАХРАМ МАТЛАБ ОГЛЫ  
САДЫХОВА ЧИЧАК ДЖАМИЛ КЫЗЫ  
САЛИМОВА АДИЛЯ АЛЛАХВЕРДИ КЫЗЫ  
МАМЕДОВ РАСИФ САЛМАН ОГЛЫ 
МАМЕДОВА РОЗА САФАР КЫЗЫ 
МАМЕДОВА АЙСЕЛ МУРАД КЫЗЫ 
МУРАДОВ ПАША АСКЕР ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ОКТАЙ ШУКЮР ОГЛЫ 
ГАСАНОВА ГЮЛЬЧОХРА ЯГУБ  КЫЗЫ 
 
95 
 
АЛЛАХВЕРДИЕВА ВАЛИДА АСЛАН КЫЗЫ 
ГАСАНОВ КАФУР ЕЛДАР ОГЛЫ 
КЕРИМОВ  СУЛТАН САМРАН ОГЛЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ЕГАНА НАИБ КЫЗЫ  
ДЖАФАРОВА БАНОВША АЛЫ  КЫЗЫ  
МАМЕДОВ ЧЕРКЕЗ АББАС ОГЛЫ 
МАМЕДОВ ДЖАСАРАТ ЗИЙАД ОГЛЫ  
АХМЕДОВА ХАНЫМ   ФАРХАД КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ГЮЛЬНАРА ТЕЙМУР КЫЗЫ  
АЛЛАХВЕРДИЕВА ГЮЛЬЯРА ТЕЙМУР КЫЗЫ  
ИСМАИЛОВА МАТАНАТ ТАХИР КЫЗЫ  
АЛИЕВА РАХИЛА ХУНБЕТ КЫЗЫ 
ИСМАИЛОВА НУРИЯ ГАЧАЙ КЫЗЫ... 
Список этот можно продолжить, но нет больше сил.... Хватит... 
Хватит... Не хочу, чтоб книга состояла только из черного списка. Да простят 
меня те, чьи имена не указаны, все равно Всевышнему все известно. 
 
QIRĞINDAN YÜZ GÜN SONRA... 
 
Xocalı faciəsindən yüz gün keçir. Qarabağda talan isə davam edir... 
O müdhiĢ gecənin qurbanları olan, cəsədləri gəlib əlimizə çatan, çatmayan 
pəri qızların, yaraĢıqlı gəlinlərin, igid ərənlərin ruhları isə göyərçinlərə, bərbəzəkli 
quĢlara dönüb baĢımızın üstündən fırlanır. O ruhlar bizdən qisas istəyir. 
Qırğını törədən yağılar üçün... camaatımızı xilas etməyən özümüzünkülər 
üçün... ġübhəsiz qisas günü gələcək... Günahkarlar cəzasına çatacaqlar. 
Torpağın üzü soyuq, tarixin mühakiməsi uzundur... 
Qısa mühakiməni isə biz etməliyik. Özü də tez, gecikmədən, tez... 
 
СТО ДНЕЙ ПОСЛЕ ВОЙНЫ 
 
Прошло сто дней после ходжалинской    трагедии. Однако бойня в 
Карабахе продолжается... 
Души жертв той кошмарной ночи, тех погибших прекрасных, как 
пери, девушек, тех красавиц-невест, тех мудрых и мужественных молодых 
людей, превратившись в голубей, в пестрокрылых птиц, кружат теперь над 
нашими головами... Эти души взывают к возмездию и отомшению... 
Мы обязаны отомстить и врагам, устроившим кровавую бойню, и тем 
«нашим», кто мог и обязан был, но не спас ходжалинцев... Час расплаты за 
96 
 
все это обязательно настанет... И виновные получат по заслугам. Но земля 
холодна, а суд истории долог... 
Поэтому скорый суд обязаны  совершить мы с вами. И скорее, не 
откладывая, как можно скорее... 
 
SEL YERĠNƏ AXAN QANLAR... 
 
Azərbaycanda müharibə gedir... Yox, bu müharibə deyil, kütləvi 
qırğındır!... Bu müharibə deyil, müsibətdi, talandı!... Müharibənin özünəməxsus 
qanunları, qaydaları var... Müharibədə qadın, uĢaq və Ģikəstlərə bu zülmü 
göstərməzlər!... Müharibədə kiĢiləri əsir apararlar, qadınları, qızları yesir 
aparmazlar!... Müharibədə aparılan əsir və yesirlərə bu zülmü verməzlər!... 
BaĢqasının torpağına soxulub zəbt eləmək müharibə deyil, quldurluq, 
soyğunçuluqdur... Torpağının müdafiəsinə qalxan minlərlə igid-ərənləri Rusiyadan 
alınmıĢ 366-cı alayın qarĢısında qırdırmaq vəhĢilikdir... Erməni quldurlarının 
bağıĢlanmayan cinayətidir!. 
Yox, bu müharibə deyil, bu qırğındır, bu talandır!... Bu yiyəsiz bir 
məmləkətin müsibətidir!... Bu azğınlaĢmıĢ erməni qaniçənlərinin törətdikləri 
genosiddir!... 
Bu müharibə deyil!... Talandır, qırğındır!... Xalqımın soyqırımıdır!... 
 
КРОВЬ, ТЕКУЩАЯ  РЕКОЙ... 
 
В Азербайджане идет война... Нет, это скорее не война в обычном 
понимании, а массовое истребление нации... Нет, нет, не война — это 
бедствие, это массовый погром... У войны есть свои законы, свои правила... 
На войне женщин, детей и увечных не истязают... На войне мужчин берут в 
плен, а женщин и девушек не угоняют в заложницы. На войне пленников и 
заложников не пытают и не истязают... Вторжение на чужую территорию и 
ее захват — это не война, а разбой, бандитизм. Расстреливать безоружных 
при помощи подкупленного 366 российского стрелкового полка и тысячи 
самоотверженных героев, поднявшихся на защиту своей земли — это звер-
ство... Это кровавое преступление армянских бандитов никогда не будет 
прощено и забыто... 
Нет, это все же не война, это истребление, это геноцид... Это горе и 
беда не имеющего полноценного руководства... Это кровавый разгул 
армянских кровопийц и головорезов, профессиональных убийц. 
Это не война... Это организованный бандитизм и истребление народа... 
Это кровавый геноцид... 
97 
 
Azərbaycanda qırğın var... 
Bu qırğınlarda güdaza gedənlərin neçə-neçə yerlərdə xiyabanları da 
salınıb... ġəhidlər xiyabanı adlanır!... Belə müqəddəs ziyarətgahlardan biri də 
Bakının mərkəzindəki, Dağüstü parkda yerləĢir... Buraya hər gün minlərlə insanlar 
axıĢır. Qeyrət yolunda ölənləri yad etmək üçün... Torpaq yolunda sinələrini güllə 
önünə verənlərin əziz xatirəsini yaĢatmaq üçün...  
Bu axının içərisində qəribə bir qız da var... BaĢqalarından ona görə fərqlənir 
ki, hər dördüncü gün səhərdən axĢama qədər bir məzarın qarĢısında dayanıb göz 
yaĢı tökür... O məzar ―Mehdi Yusif oğlu Abbasovundur‖!..  O ―naməlum‖ qız isə 
onun sevgisi olub. Bunu deyən olmasa da bilmək olar... Amma dedi... Mehdinin 
bütün fədakarlığından qız özü danıĢdı... Axırda isə öz adını demədi... Hələ bir-
birinə qovuĢmadıqları üçün...  
Onlar güclü məhəbbətlə sevirmiĢlər bir-birini... 
Bircə onu dedi... dedi... ki, Mehdini unuda bilmir... 
Yaman əziyyət çəkir... yaman yanır... yaman yaxılır... 
Mehdi Abbasov XTMD-də komandir olub. 
Hərbi rütbəsi kapitandır. Bu rütbəni təzə almıĢdı... 
Ölümündən bir az əvvəl Məmməd Əsədov Mehdiyə 
―əla xidmətinə görə‖ döĢ niĢanı da təqdim etmiĢdi... 
Mehdi iki dəfə didərgin olanlardandır. Əvvəl 
Ermənistandan Qazaxıstana, sonra isə Azərbaycana, 
öz doğma torpağına qayıtmıĢdı... Neçə-neçə məsum 
körpəni doğma ata kimi düĢməndən xilas etmiĢdi 
Mehdi... Özü ata olmasa da... UĢaqlara ata kimi, böyüklərə qardaĢ kimi yanaĢmağı 
bacarırdı... 
Güclü idmançı idi... Bu yaxınlarda toyu olasıydı... Ömür vəfa etmədi... 
Neyləyim tale görüĢ yerini buraya yazdı... 
Bu sarıĢın, incə qız yaman odlana-odlana danıĢırdı... Ona deməyə heç bir 
söz tapmadım. Yersiz də olsa bu sualı verdim ―Bu görüĢə neçə il gələcəksən?‖... 
Kədər və təbəssüm qoĢalaĢanda insanın görkəmi nə qədər təsirli olarmıĢ, 
ilahi!... Baxa bilmədim ona..., gözlərimi çəkdim onun üzündən... O isə köks ötürüb 
dedi: ―Bir-birimizə qovuĢana qədər!!!‖.  
Ulu tanrı, sevib, sevgisinə qovuĢa bilməyənlərə səbr ver!. 
 
В Азербайджане идет истребление населения... 
Во многих местах созданы аллеи почетного захоронения погибших... 
Именуют их аллеями жертв, аллеями «шехидов»... Одна из таких священных 
аллей расположена в центре Баку — в Нагорном парке. Сюда ежедневно 
стекаются тысячи людей. Чтоб почтить память погибших за честь и 
98 
 
достоинство своей родины... Чтоб навсегда закрепить в своем сердце 
дорогую память тех, кто встал грудью на защиту своей родной земли... 
В этом нескончаемом людском потоке есть одна удивительная 
девушка... От других она отличается тем, что каждый четвертый день с 
раннего утра до позднего вечера стоит над одной свежей могилой и молча 
плачет... Это могила «Мехти Юсиф оглы Аббасова»... Эта «неизвестная» 
девушка была его возлюбленной. Хотя она об этом не говорит, но догадаться 
не трудно... И все же она призналась, что любила его... О самоотверженности 
Мехти девушка рассказала уже сама... И все же себя она не назвала... Ибо им 
не было суждено быть вместе... 
Оказывается, они сильно любили друг друга... И еще она сказала... 
сказала... сказала..., что никак не может забыть Мехти... Очень страдает... 
очень мучается... очень тоскует... 
Мехти Аббасов был командиром в ХТМД в чине капитана. Чин этот 
он получил совсем недавно... Незадолго до смерти Мамед Асадов вручил 
Мехти нагрудный знак «За отличную службу»... Мехти принадлежал к числу 
тех, кому дважды пришлось быть беженцем. Сперва из Армении в Казахстан, 
потом оттуда в Азербайджан, на свою родную землю...  Скольких малолетних 
младенцев он, рискуя собой, как родной отец, спас от врага... Хотя сам еще 
отцом не был... Он умел быть отцом детям, братом взрослым... 
Он был сильным спортсменом... Вскоре должна была состояться наша 
свадьба... Однако судьба решила иначе... Ничего не поделаешь, свидание 
наше должно было состояться здесь... 
Эта нежная блондинка говорила с огромной сердечной болью и 
горечью... Я не нашлась, что ей ответить, может быть, не очень к месту, но я 
ее все же спросила: «И сколько лет ты будешь ходить на это свидание?..» 
О боже. Какое сильное впечатление производит на человека 
растерянная улыбка, с трудом пробивающаяся сквозь неизбывное горе и 
печаль... Я не могла выдержать ее взгляда и... отвела глаза... Она же, тяжело 
вздохнув, с трогательной убежденностью сказала: «Пока не соединимся 
вместе...» 
О великий Боже. Дай силу и терпение тем, кто полюбил и не смог 
соединиться с любимым... 
 
Azərbaycanda qırğın var... 
Çapmaq, talamaq istəyirlər günəĢli Azərbaycanı... Azərbaycan oğulları isə 
sinələrini güllə önünə verib, istəmirlər o odlu silahlar nemətlər diyarına düĢsün. 
Ġstəmirlər müqəddəs torpaqları yağı əlinə keçsin... 
MAHMUD ĠSGƏNDƏR.... 27 yaĢlı 
99 
 
MĠRZƏLĠYEV MĠRZALI.... 32 yaĢlı 
XƏLĠLOV ƏFRAYIL .... 24 yaĢlı  
Bu üç gənc də sinəsini güllə önünə verən oğullardandır. Qarabağ talanı 
bunların qanlarını da eyniləĢdirdi... Hər üçünün damarında eyni qanlar axır... Həm 
də bir fədakar həkimin qanı... Ġsrafil  
Ġbrahimovun!... Sağ olsun bu cür 
həkimlərimiz! Üç igidə bir dəfəyə qan 
vermək özü də bir qəhrəmanlıqdır... 
DöyüĢ səngərlərində mərdi-mərdanə 
düĢmən qarĢısında vuruĢan bu 
vətənpərvər oğullar Ağdamda yardım 
qatarına çatdırılan vaxt son 
dəqiqələrini yaĢayırdılar. Lakin özləri 
kimi də böyük ürək sahibinə rast gələn 
bu gənclər Ġsrafil Ġbrahimovun 
köməyilə yenidən həyata qaytarıldı. 
 
В Азербайджане кровавая бойня... 
Озверелые враги пытаются ограбить и разорить солнечный 
Азербайджан... Однако, дети Азербайджана, его самоотверженные сыны, 
подставляя свои груди под вражеские пули, стремятся защитить его, не дать 
осквернить родную землю поганым бандитским формированиям... Не хотят 
допустить, чтобы их священная земля была захвачена врагом... 
МАХМУД   ИСКЕНДЕР……27 лет 
МИРЗАЛИЕВ МИРЗАЛЫ……32 года 
ХАЛИЛОВ  АФРАЙЫЛ……24 года 
Эти трое молодых людей принадлежат к числу тех сыновей родины, 
которые встали грудью на защиту родины. Бойня в Карабахе сделала 
одинаковой даже состав их крови... В жилах всех троих течет одна и та же 
кровь... Кровь одного самоотверженного врача... Исрафила Ибрагимова... 
Пусть бог даст здоровья таким нашим замечательным врачам... Перелить 
свою кровь одновременно троим молодцам — это тоже подвиг... Эти 
отважные патриоты, раненные в боевых окопах в сражении врагом, когда их 
довезли до санитарного поезда в Агдаме, доживали свои последние минуты. 
Однако им повезло — они встретили человека с таким же широким и 
щедрым сердцем как и у них самих — с доктором Исрафилом Ибрагимовым, 
и, поэтому, с его помощью вновь вернулись в жизнь. 
 
Azərbaycanda qırğın gedir...  
100 
 
Vətəninin müdafiəsi yolunda güllə yağıĢları cəsur oğullar üçün adiləĢib... 
 
Azərbaycanda qırğın gedir... 
Teymurov Ceyhun Bulud oğlu da dördüncü dəfədir ki, bu yağıĢın yaraları 
ilə xəstəxanada yatır. Hər dəfə də ayağa qalxan kimi cəbhəyə yollanır.  
Bu dəfə isə o, 1992-ci il aprelin 
20-də Kosalarda Hacı Talasının 
müdafiəsində yaralanıb. Kürəyindən, 
sağ qolundan və hər iki ayağından güllə 
yarası alan Ceyhunu öz yaraları yox, 
qardaĢı RövĢənin ölümü yandırır... 
Həm də ―qırxı‖ idi bu gün RövĢənin... 
Onun son mərasimində iĢtirak edə 
bilməməyi yaman sıxırdı Ceyhunu... 
RövĢən də vətən yolunda ölüb... 
O deyir, səkkiz qardaĢıq. Səkkizimiz də 
torpağın yolunda ölməyə həmiĢə hazır 
olmuĢuq. Torpağımız bizim qeyrətimizdir!... 
2.V.1992. 
Saat 6
00
. 
Bakı Ģəhəri,  
Hərbi qospital, 11-ci palata. 
 
В Азербайджане идет кровавая бойня... 
Для отважных защитников родины смертоносные проливные 
свинцовые дожди стали уже привычными... 
В Азербайджане идет кровавая бойня... 
Теймуров Джейхун Булуд оглы уже в четвертый раз ложится в 
больницу, став жертвой этого «дождя». И, каждый раз, едва став на ноги, 
возвращается на фронт. 
В этот раз он был ранен в селении Косалар 20 апреля 1992 года при 
защите Гаджи Таласы. Джейхуна больше тревожили и беспокоили не 
полученные им пулевые ранения в лопатку, правую руку и в обе ноги, а весть 
о смерти брата Ровшана... К тому же сегодня был сороковой день гибели 
Ровшана... Его угнетало и то, что он не смог принять участие в его 
похоронах... 
Ровшан тоже отдал свою жизнь защите родины... 
101 
 
Джейхун говорит, что их было восемь братьев. Все восемь всегда были 
готовы отдать свою жизнь за родину, за ее землю. Наша земля — это наша 
честь, наше достоинство... 
2 мая 1992 года, время 6 часов  
Баку. Военный госпиталь.  
11-я палата. 
 
Qarabağda qırğın var...  
Ağdam rayonunun Seyidli kəndində yaĢayan 24 yaĢlı Azadov Ġlham Əyyub 
oğlu da vətənin müdafiəsində qırılanlardan biri oldu. 1988-ci ildən bu cəsarətli 
oğlan torpağının, qeyrətinin yolunda mübarizə aparır... 
Onun 24 yaĢlı qısa ömrünün mənalı, dərin yolları çox olub... Amma yaman 
nisgillər də qoyub gedib... 
Təzəcə ev tikdirib Ġlham... Hələ 
pəncərələri ĢüĢələnməyib. Özünün ayrıca 
salınmıĢ bağçasında ağaclar nübar çiçəyi açıb... 
Görəsən onun əkdiyi Ģəftəlilərin, əriklərin, 
alçaların ilk nübarını üzməyə əli gələn 
olacaqmı?.. Nanələr, yarpızlar da göyərib... 
Yasəmənlər də açıb... Sənin o yaraĢıqlı evinə 
kim yığıĢacaq, Ġlham?.. Anan heç dözə bilmir... 
Bağçana heç kim ayaq basmaq istəımir... 
Ölümdən qorxmadığın üçün sən yaĢayacaqsan, 
Ġlham... Qaradağlı, QuĢçular, Malıbəyli 
kəndlərindən yaman cəsədlər daĢımısan... 
Ən qaynar nöqtələrdə döyüĢçü 
dostlarının lazımi əməliyyatlarını vaxtlı-
vaxtında yerinə yetirmisən... Elə ona görə də 
bölmə komandirin Cəlilov Kərim Savalan oğlu sənin fədakarlığından kövrələ-
kövrələ danıĢdı: ―Azadov Ġlham Əyyub oğlu 1988-ci ildən döyüĢ səngərlərində 
vətənin müdafiəsinə könüllü kömək edir. Martın 13-də kəĢfiyyat zamanı öldü. 
Cəmi bir ay idi ki, onu orduya yazmıĢdılar. Ondan əvvəl isə daim səngərlərdə, 
döyüĢ meydanlarında olub... Ġlham Xocalı meyitlərinin daĢınmasında da yaman 
çox fədakarlıq göstərib. ġelli ilə Qara Qayanın arasından cəsəd yığarkən üç dost 
ġərifov Ġlqar ġəmsəddin oğlu, Quliyev Vüqar ġahin oğlu və Ġlham belə bir Ģərt də 
kəsiblər... ―hansımız ölsək, nəyin bahasına olursa-olsun meyidimizi orda 
qoymamalıyıq!‖... 
Bu müdhiĢ ölüm isə Ġlhamın bəxtinə düĢdü. Cəsədini yağı əlində 
qoymadılar. Sağ olsun Ağdam rayon xalq cəbhəsinin qeyrətli oğulları!. 
102 
 
7.V.1992. 
Saat 12
00
. 
Ağdam rayonu, Seyidli kəndi,  
Ġlhamın göyərmiĢ bağçası... 
 
 
В Карабахе истребляют людей... 
Житель села Сейидли Агдамского района 24-летний Азадов Ильхам 
Эйюб оглы тоже принадлежит к числу тех, кто отдал свою жизнь защите 
родины. Этот отважный юноша еще с 1988 года стоял на страже своей земли, 
своей чести... 
Его короткая, 24-х летняя жизнь была полна доброго смысла и 
глубокого содержания... Очень жаль, что его желания так и остались 
неосуществленными... 
Он только, только закончил строительство своего дома... Он не успел 
даже остеклить его окна. В его стоящем особняком молодом саду только-
только начали раскрываться цветочки...  Решится ли кто-нибудь теперь снять 
с деревьев первый урожай его персиков, абрикос, алычи?.. Зазеленели   также   
мята,   кинза... Раскрылась   сирень... Кто теперь навестит твой дом-красавец, 
Ильхам?.. Твоя мать совершенно потеряла покой. Никто не смеет, не ре-
шается войти в твой сад... Ты презрел смерть, поэтому ты будешь жить, 
Ильхам... Множество трупов ты перевез из сел Гарадаглы, Гушчулар, 
Малыбейли... Ты в самых горячих точках самоотверженно выполнял все 
задания и поручения своих боевых друзей... Именно поэтому командир 
твоего отделения Джалилов Керим Савалан оглы, едва сдерживая слезы, 
рассказывал мне о твоей самоотверженности: «Азадов Ильхам Эйюб оглы с 
1988 года добровольно встал на  защиту  своей  родины, сражаясь в боевых 
окопах. 31 марта он погиб в разведке. Всего месяц как он был прописан в 
армейскую часть... До того он постоянно сражался в окопах, на поле брани... 
Ильхам проявил подлинную самоотверженность и в перевозке трупов с поля 
боя. Собирая трупы погибших в ущелье между Шелли и Гарагая, трое 
друзей: Шарифов Ильгар Шамседдин оглы, Гулиев Вугар Шахин оглы и 
Ильхам между собой условились: «Кто бы из нас не умер, труп его, в что бы 
то ни стало, любой ценой будет доставлен к своим...» Эта ранняя смерть 
выпала на долю Ильхама. Тело его не было оставлено врагам. Дай бог 
здоровья достойным представителям Народного фронта Агдамского района. 
7 мая 1992 года, время 12-00. 
Село Сейидли Агдамского района. 
Зеленеющий сад Ильхама... 
103 
 
ġƏRĠFOV ĠLQAR ġƏMSƏDDĠN oğlu 
 
Ġlhamın ən yaxın cəbhə yoldaĢı olub Ġlqar. O bir təsadüfdən sağ qalıb. 
HəmiĢə özündən böyüklərlə oturub-durmağa adət edən bu qəhrəman oğlan hələ 
həyat sənədini, pasportunu almayıb. Amma səngərlərdən əl çəkmir, gah silahın 
xəznəsini doldurur, gah cəsəd daĢıyır, gah da döyüĢlərə girir. Cəbhəçilər nə qədər 
tənbeh edirlərsə, xeyri yoxdur... Ġlqar gecələr də yatmır... Vətən məhəbbəti, torpaq 
qeyrəti onun qəlbinə elə hakim kəsilib ki, onu bu iĢdən çəkindirmək çətindir. Ġlqar 
ölümdən qorxmur, yaman ərköyün, çılğın oğlandır.  
Onun cəsurluğu haqqında danıĢan alay komandiri podpolkovnik ġirin 
Mirzəyev deyir ki, Ġlqara heyfim gəlir, çox cəld və cəsarətlidir, hərbi təlim 
görməyib, yaĢı azdır, Allah özü ona rəhm eləsin... Ən qaynar nöqtələrə can atır... 
Heç kimi eĢitmir... Əgər özünü qorusa gələcəkdə yetkin hərbçi ola  bilər... 
 
ШАРИФОВ   ИЛЬГАР  ШАМСАДДИН  оглы 
 
Ильгар — лучший боевой товарищ Ильхама. Лишь благодаря 
счастливому случаю он остался живой. Этот неустрашимый парень, 
которому нет и шестнадцати лет, любит бывать среди взрослых. Почти все 
время он проводит в окопах, начиняет магазины патронами, помогает 
выносить мертвые тела погибших бойцов, а то и сам вступает в бой. Ильгар 
бесстрашен, не боится смерти. 
Рассказывает командир полка Ширин Мирзоев: «Ильгар решительный, 
смелый парень, но еще очень юный, неопытный, не искушенный в военном 
деле человек. Да хранит его Аллах. Он очень непослушный, строптивый 
мальчик, рвется в самые горячие точки. Я очень боюсь за него. Если пощадит 
себя, в будущем из него получится отличный вояка.» 
 
 
Azərbaycanda genosid gedir... 
Hüseynov Allahverdi Qaçay oğlu – bu pəhləvan ġuĢada göz açıb, dünyaya 
gəlib, elə düĢmən gülləsinə də oranın müdafiəsində tuĢ olub. ġuĢada!... Dünyanın 
ecazkar, nadir çiçəyi olan ―Xarıbülbül‖ bitən yerdə... Qeyri-adi abı-havası ilə 
məĢhur olan Cıdır düzünün yaxınlığında... Neçə dərdin dərmanı olan Ġsa bulağının 
üstündə... Erməni quldurlarının tamah saldığı, həsrət qaldığı ġuĢada!... Elə orda.... 
orda on beĢ erməni qulduru ilə üz-üzə gəlib... Yağı ilə atıĢıb... Səkkiz güllə yarası 
ilə dörd yerdən yaralanıb... Bir təsadüfdən sağ qalıb... Hələlik bədənində üç giliz 
var...  
104 
 
Onun ləqəbidir Pəhləvan.... Elə cüssəsi də pəhləvanı xatırladı... Bu igid 
özünü Ģux göstərsə də, hiss edirdim ki, yaraları onu yaman incidir. Odur ki, çox 
danıĢdırmaq istəmədim...  
3.V.1992. 
Saat 5
00
. 
Bakı Ģəhəri.  
Qospital, 10-cu palata. 
 
В Азербайджане осуществляется геноцид...  
Гусейнов  Аллахверди  Гачай   оглы... Этот  богатырь родился в Шуше 
и был ранен вражеской пулей, защищая свой родной город. Шуша... Место, 
где растет и цветет невиданное  чудо, редчайший  цветок  «Хары-бюльбюль» 
(«Ятрышник»). Вблизи славящегося необыкновенными климатом 
знаменитого Джыдыр дюзи... На роднике Иса булагы, известного своими 
уникальными целебными свойствами... В городе Шуша, на который издавна с 
завистью зарились армянские бандиты... Именно там он встретился лицом к 
лицу с пятнадцатью армянскими подонками... Вступил с этими заклятыми 
врагами в неравную перестрелку... Был ранен восемью пулями... Совершенно 
случайно остался жив... Пока еще в его теле сидят три пули... 
Ему дали прозвище «Пехливан» («Богатырь»)... Он действительно 
богатырского сложения... Хотя этот герой и старался выглядеть бодрым, я 
чувствовала, что ранения причиняют ему мучительные страдания. Поэтому я 
решила своими разговорами его особенно не беспокоить… 
3 мая 1992 года, время 5-00  
Баку. Госпиталь. Палата № 10. 
 
Azərbaycanda müharibə gedir...  
1992-ci il aprelin 27-də Qarabağın müdafiəsində yaralanan oğullardan biri 
də Müzəffər olur... 
Qarabağda talan gedir... Müzəffər erməni quldurlarının mühasirəsinə düĢür... 
Xeyli atıĢmadan sonra yaralanır. Yaralı halda belə hücumu davam etdirir. 
DüĢmənin qarĢısında susmur. TapĢırılan əməliyyatları müvəffəqiyyətlə yerinə 
yetirəndən sonra, qərargaha tərəf sürünür. Cəbhə yoldaĢları onu da xilas edirlər... 
Əhsən sənə igid qardaĢım!... Tarix qəhrəmanları heç vaxt unutmur!... 
Onun növbətçi həkimi deyir ki, xəstənin on ikinci fəqərədən aĢağı hələlik 
heç bir hissiyyatı yoxdur. Biz çalıĢacağıq ki, xəstə lazımi müalicələri alıb döyüĢə 
qayıda bilsin.  
2.V.1992. 
Saat 6
00
. 
105 
 
Bakı Ģəhəri. Qospital. 
Reanimasiya Ģöbəsi. 
 
В Азербайджане идет война... 
Одним из смельчаков, получивших ранение при защите Карабаха 27 
апреля 1992 года, был и Музаффар… 
В Карабахе грабеж и разор... 
Музаффар попал в окружение армянских бандитов… После долгой 
перестрелки его ранили. Несмотря на ранения он продолжал отстреливаться. 
Враги не могли заставить его умолкнуть. Только выполнив успешно воз-
ложенную на него задачу, он стал ползком выбираться к штабу. Фронтовые 
друзья пришли ему на помощь и спасли его... Хвала тебе, мой отважный 
брат... История никогда не забывает своих героев... 
Дежурный врач сказал, что Музаффар пока потерял всякую 
чувствительность  ниже двенадцатого  позвонка. 
Мы будем делать все возможное, чтобы вылечить раненого и помочь 
ему вернуться на фронт... 
2 мая 1992 года, время 6-00 
Гор. Баку. Госпиталь. Отделение 
реанимации. 
 
Azərbaycanda müharibə gedir... 
Minlərlə qeyrətli Azərbaycan oğulları amansız müharibənin qurbanları 
olur... 
Azərbaycanda müharibə gedir... Oğullar, həm də cəsarətli və qeyrətli 
oğullar sinələrini güllə önünə verir... 
Qeyrət güclü olanda nələr olurmuĢ, 
Ġlahi?!. 
Türkiyədən doğma yurdu 
Qarabağın səsinə, sorağına dayana 
bilməyib gələn igidlərə nə deyəsən, nə ad 
verəsən... 
Əliyev Ġbrahim Kərim oğlu!... 
Onu Azərbaycan xalq cəbhəsinin ən fəal 
nümayəndəsi kimi tanıyırdım. 
Mitinqlərdə kəsərli, məntiqi çıxıĢlarını 
eĢitmiĢdim. Bu gün isə Ġbrahim susub... 
danıĢa bilmir... 
106 
 
Əlin qurusun yağı, natiqi də çənəsindən vurarlarmı?! Qolun qırılsın düĢmən, 
Atatürk Öyrənc yurd sərbəst müxbirinə də güllə atardılarmı?! 
Türkiyədə təhsil alan bu gənc cəmi bircə ildir ki, Azərbaycanın ən savadlı 
yetirməsi kimi Ankara universitetinə qəbul olunub. Qarabağın qara taleyi bu gənci 
orda da rahat buraxmayıb. Ġbrahim iki-üç aylıq da olsa öz vətəndaĢlıq borcundan 
çıxmaq üçün Qarabağın ən qaynar nöqtəsi olan ġuĢaya, döyüĢ meydanına gedib. 
Hələlik danıĢa bilmir... Əllləri əsə-əsə anası Elmira Əliyeva Vəli qızına bu 
cümlələri yazdı: ―Ana, qurbanın olum, heç darıxma!... Oğlun dörd erməni qulduru 
öldürüb!... Mühasirəyə düĢmüĢdük... Qaybalı kəndində... Allah qorudu... Darıxma, 
ana, sağalaram!...‖. 
 
В Азербайджане идет война... 
Тысячи отважных сынов Азербайджана стали жертвами жестокой 
войны... 
В Азербайджане идет война... Юноши, отважные сыновья 
Азербайджана собственной грудью заслоняют родину от вражеских пуль... 
Когда сильно мужество и на арену вступает чувство чести, что только не 
становится возможным, о Боже?.. 
Что можно сказать и как назвать героев, отозвавшихся из Турции на 
зов Карабаха и прибывших защищать его... 
Алиев Ибрагим Керим оглы... Я его знала, как самого активного члена 
Народного Фронта Азербайджана. Я слышала его действенные, 
впечатляющие, логичные выступления на митингах. Однако сегодня Ибрагим 
молчит, он не может говорить... 
Да отсохнет рука ненавистного врага, посмевшего ранить оратора в 
челюсть. Да отсечется рука, проклятого врага,    поднявшего   ее   на   
свободного    корреспондента страны Ататюрка. 
Этот юноша, получающий образование в Турции, всего один год, как 
принят в Анкарский университет в числе наиболее подготовленных 
азербайджанских абитуриентов. Однако черные дни Карабаха и там не 
давали покоя этому юноше. Ибрагим для выполнения своего гражданского 
долга прибыл хотя бы на два-три месяца в самую горячую точку Карабаха 
Шушу, чтобы принять участие в ее защите... 
Пока он не может говорить... Трясущейся рукой он написал своей 
матери Эльмире Вели кызы Алиевой следующие несколько фраз: «Мама, да 
буду я твоей жертвой, не беспокойся... Твой сын уничтожил четырех армян-
ских бандитов... Мы попали в окружение... В селе Гайбалы. Нас защитил 
Аллах... Не беспокойся, мама, я поправлюсь...» 
29. IV. 1992 
107 
 
sааt 7
00 
Bakı Ģəhəri. Qospital 
reanimasiya Ģöbəsi 
 
Azərbaycanda qırğın var... 
Təəssüflər, çox təəssüflər olsun ki, Qaybalı döyüĢündən yaralı gələn 
Zülfünün son dəqiqələrini çəkə bilmədik... O, baĢından, qarın nahiyəsindən aldığı 
yaradan ayağa qalxmadı... Minlərlə qeyrətli oğullarımızdan biri kimi dünyasını 
dəyiĢdi... Həkimi Nikitinin dediyinə görə, son nəfəsində də ―Qarabağ!‖ deyib 
gözlərini yumdu və bir daha açmadı... 
29.IV.1992. 
Saat 6
00
. 
Bakı Ģəhəri. Qospital. 
Reanimasiya Ģöbəsi. 
 
В Азербайджане идет истребление населения... 
Жаль, очень жаль, что нам не удалось сфотографировать вернувшегося 
раненным из сражения из Гайбалы Зульфи в последние минуты его жизни... 
Он так и не мог подняться после тяжелых ранений в область живота... Как и 
многие тысячи других наших отважных молодых людей и он ушел из 
жизни... По словам врача Никитина, последним произнесенным им словом 
было слово «Карабах»... Произнеся его, он закрыл глаза и больше уже их не 
открыл... 
29 апреля 1992 года, время 6-00 
Гор. Баку. Госпиталь. Отделение 
реанимации. 
 
Azərbaycanda talan var...  
Azər tibb texnikumunun tələbəsidi... Ayaqlarından yaralanıb... Bu igid deyir 
ki, məni döyüĢə bir Vətənə məhəbbətim, bir də xalqımın qeyrətli oğlu Əbülfəz 
Elçibəyə olan inamım və hörmətim aparıb... Mən inanıram ki, onun tutduğu yol 
bizi azadlığa, istiqlaliyyətə aparacaqdır... Odur ki, sağalan kimi  cəbhəyə 
qayıdacam! Məni dostlarım və qrup yoldaĢlarım Aslanla Nazimin taleyi də narahat 
edir. Onların da qisasını alacağam!. 
29.IV.1992. 
Saat 6
30
. 
Bakı Ģəhəri. Qospital. 
 
 
108 
 
Азербайджан разоряют... 
Он студент Азербайджанского медицинского техникума... Ранен в 
ноги... Этот отважный юноша говорит, что его заставили взяться за оружие и 
встать на защиту своей земли любовь к Родине и еще вера и уважение к 
достойному сыну народа Абульфазу Эльчибеку... Я верю, — говорит он, — 
что избранный им путь приведет нас к свободе  и  независимости... Поэтому,  
как только поправлюсь, вновь вернусь на фронт. Меня беспокоит также 
судьба моих друзей и товарищей по группе Аслана и Назима. Я обязательно 
отомщу за них. 
29 апреля 1992 года, время 6-30.  
Гор. Баку. Госпиталь. 
 
 
ġuĢada döyüĢ gedir... 
Ġnanma, inanma, inanma ki, Cabbarın, Seyidin, Üzeyirin beĢiyi olan ġuĢada 
erməni quldurları meydan sulaya... 
Ġnanma, inanma, inanma ki, Ġsa bulağından erməni murdarları su içə... 
Ġnanma, inanma, inanma ki, Cıdır düzünə, Gəlin qayasına murdar erməni 
nəfəsi dəyə... 
Buna inanmaq xəyanətdi... Buna inanmaq qəbahətdir... Ən azı isə 
cinayətdir... 
Amma belə oldu... hələlik bu cürdür... 
ġuĢada qanlı döyüĢlər gedir... ġuĢaya murdar erməni addımları dəyir... 
 
В Шуше идут бои... 
Не верь, не верь, ни за что не верь, что на родине Джаббара, Сеида, 
Узеира городе Шуше армянские бандиты будут править бал... 
Не верь, не верь, ни за что не верь, что поганые армяне будут пить 
воду из родника Иса булагы... 
Не верь, не верь, ни за что не верь, что долины Джыдыр дюзи и скалы 
Гялин гаясы коснется поганое армянское дыхание... 
Верить этому было бы предательством... Верить этому было бы 
кощунством... Самое меньшее, это было бы преступлением... 
Однако это все же случилось... Пока, во всяком случае... 
В Шуше идут кровопролитные бои... Землю Шуши поганят армянские 
ноги... 
 
Azərbaycanda soyqırımı davam edir... 
109 
 
Aslanov Vahid Cəmil oğlu dözə bilmir bu müsibətlərə... Doğma torpağının, 
milli qeyrətinin yaman təəssübünü çəkir... Mərmi qəlpəsi ilə baĢından güllə 
yarasını da ġuĢada Qaybalı döyüĢündə alıbdır... Cərrahiyyə əməliyyatından sonra 
vəziyyəti xeyli yaxĢılaĢsa da hələ danıĢa bilmir. Tez-tez əlini yumruqlayıb düĢməni 
hədələyir... Həkimi Pirverdi Məstiyevin fikirləri ümid verir ki, Vahid tezliklə 
sağalıb xəstəxanadan çıxacaq...  
2.V.1992. 
Saat 7
00
. 
Bakı Ģəhəri. Qospital.  
Reanimasiya Ģöbəsi. 
 
В Азербайджане идет истребление нации... 
Асланов Вахид Джамиль оглы не может перенести всех этих 
мучений... Он глубоко переживает страдания родной земли, унижение 
национального достоинства народа... Осколочное... и пулевое ранение в 
голову он получил
 
в Шуше, в сражении за Гайбалы... Хотя после 
хирургической   операции  состояние  его значительно  улучшилось, однако 
пока говорить он не может... Часто, сжимая кулаки, он грозит ими врагу... 
Согласно мнению его лечащего врача Пирверди Мастиева, можно надеяться, 
что Вахид скоро поправится и выпишется из больницы. 
2 мая 1992 года, время 7-00 часов 
Гор. Баку. Госпиталь. Отделение 
реанимации. 
 
Azərbaycanda soyqırımı davam 
edir... 
Qəmbərov Ramiz Bulud oğlu da 
qeyrətli oğulların cərgəsindən uzaqlaĢdı. 
Dünyasını dəyiĢib əbədiyyətə qovuĢdu... 
Yeni salınmıĢ qəhrəmanlar diyarına – 
Ģəhidlər xiyabanına əbədi sakin oldu.  
Aprelin 30-da ġuĢanın Kosalar kəndinin 
müdafiəsində həlak oldu.... 
Deyirlər ki, yaman cəsur, yaman 
igid oğlan imiĢ Ramiz!... ġuĢada Xalq 
cəbhəsinin sədri, AXC Ali Məclisinin də 
üzvü idi... 
Xeyli vaxt idi ki, özü kimi bir 
qeyrətli qıza da niĢanlanmıĢdı. NiĢanlısı 
110 
 
yaman əzablar çəkir... Unuda bilmir, o təmiz, saf və qeyrətli sevgilisini.... Bilmir ki, 
neyləsin, necə təsəlli tapsın... 
Cəbhə yoldaĢları Ramizin silahını ancaq onun niĢanlısına etibar etdilər.... O 
isə bu silaha sarılıb yağılardan sevgilisinin qisasını alacağına qətiyyətlə söz verdi.... 
Bəlkə, bu yolda təsəlli tapa bilə gözəl qız!... 
Ulu tanrı, sevib sevgilisinə qovuĢa bilməyənlərə səbr ver!... 
4.V.1992. 
Saat 2
00
. 
ġuĢa Ģəhəri. Qərargah. 
 
В Азербайджане продолжается истребление нации... 
Гамбаров Рамиз Булуд оглы тоже оказался выбитым из рядов 
отважных защитников Родины. Он покинул этот мир и слился с  вечностью...   
Он   стал   одним  из постояльцев недавно созданной Аллеи жертв. Он погиб 
30 апреля при защите села Косалар около Шуши... 
О нем говорят, что это был исключительно отважный и смелый 
парень... В Шуше был председателем Народного Фронта. Он был также 
членом Высшего Меджлиса Народного Фронта Азербайджана... 
Уже довольно продолжительное время он был обручен с такой же 
отважной девушкой, как он сам. Его невеста безмерно страдает... Она никак 
не может забыть своего чистого, преданного и отважного возлюбленного... 
Не находит себе места, не знает что делать, как утешиться... 
Фронтовые товарищи личное оружие Рамиза доверили только его 
невесте... Она дала твердое слово, что вооружится этим оружием и отомстит 
врагам за своего любимого... Быть может, только таким путем сможет хоть в 
какой-то мере эта красивая девушка утешиться. 
Великий Боже. Даруй хоть немного  терпения  тем, кто любил и 
никогда уже не сможет соединиться со своим любимым... 
2-00 часа  
Город Шуша. Штаб. 
 
Azərbaycanda qırğın var...  
Gündə bir kəndinə, bir mahalına, bir Ģəhərinə basqın edirlər bu yiyəsiz 
məmləkətin... 7 may 1992-ci il ayın 8-nə keçən gecə saat 3-ə 15 dəqiqə iĢləmiĢ 
erməni quldurları səfalı ġuĢa Ģəhərinə soxulur... Növbəti təcavüz baĢlanır.... 
Gecələr ova çıxan bu qəddar vəhĢilər sakit və dinc əhaliyə hücuma keçirlər... 
Birinci yolda ―Kolxozstroy‖ postunu tutub türməyə gedən yolla irəliləyirlər... 
Ruslardan xəyanət məqsədilə alınmıĢ güclü texnika qarĢıda, erməni quldurlarından 
hazırlanmıĢ piyada ordu isə arxada gəlir.... 
111 
 
Abidələr Ģəhəri ġuĢanın yaraĢıqlı binaları topların, pulemyotların güclü atəĢi 
altında darmadağın olduqca ölənlər ölür, qalan uĢaqlar, qocalar, analar, bacılar isə 
bu müdhiĢ gecənin göz görməyən qaranlığı və bir də atılan qranatların, topların 
heybətli səsindən vahiməyə gəlir!... Ġmdad, kömək istəyirlər rəhbərlərindən... Bu 
məmləkətin sahiblərindən... Bir də ulu tanrıdan.... Murdar erməni ayağı, erməni 
addımları bu torpağa dəydikcə Həzrəti Abbasın ocağı titrədir bu torpağı. Ġmamın 
ruhu erməni murdarlarına yaxınlaĢmaq istəmir... Bəndələrindən umur bu köməyi... 
Bəndələrin isə baĢını Bakıda prezidentlik həvəsi yaman qatmıĢdı... ĠĢi var 
bu bəndələrin.... Onlar deyirlər ki, hələ müharibə vaxtı deyil.... Vacib iĢlərini görüb 
qurtarandan sonra kömək edərlər Qarabağa.... Kiminsə prezident seçilmək Ģansını 
görüb qorxuya düĢüb bu bəndələr.... 
Ġnlə, ana torpaq, ağla Qarabağ,  
Hər kəsin qəlbini özün ara, bax!... 
Ayaqyalın, baĢıaçıq Ġsa bulağına, Cıdır düzünə doğru qaçır bu günahsız 
insanlar... ağlaĢa-ağlaĢa.... nalə çəkə-çəkə.... qaçır... qaçır.... Görəsən kimin üstünə 
qaçır onlar?.... Hansı doğmasının yanına pənah aparır onlar?.... Özləri də bilmir!.... 
Bu instinqdir... 
Ali Sovetin qarĢısında isə kabab tüstülənir.... Alovlu mitinqlər gedir.... Hacı 
Əbdül istiqlaliyyətdən, gələcək xoĢbəxtlikdən dəm vurur, vədlər verir... Ayaz 
Niyazoviç ona kəsilən 10 min manat əmək haqqı ilə dolana bilmir.... O, yenidən 
hakimiyyətə gəlməlidir, - deyir... 
9 may 1992-ci il səhər saat 10
00
-da Bakıdakı hərbi xəstəxanada qan su 
yerinə axır.... Yaralıların sayının haqq-hesabı yoxdur.... Ġgid oğulların 
bədənlərindən çıxarılan qadağan olunmuĢ zəhərli kimyəvi qırğın silahlarının 
qəlpələri həkimləri heyrətə gətirir.... 
Qospitalın rəisi podpolkovnik Ġbrahimov Vaqif qəlpələri bir-bir 
Almaniyadan gəlmiĢ Hans adlı bir jurnalistə göstərir... 
ġuĢada qırğın davam edir.... Yaralılar xəstəxanada zarıyır... Ölənlərin 
sahibləri nalə çəkib ağlayır.... Hacı Əbdülün kababının tüstüsü Ali Sovetin 
qabağından keçənlərin ağzını sulandırır.... 
Əzimov Mahir Tanrıverdi oğlu, Cəfərov Fazil Ġlyas oğlu, Ağayev Ġslam 
Qəhrəman oğlu, Bünyadov Mahmud Ramazan oğlu, Teymurov Bəylər Vaqif oğlu, 
Əsədov Firdovsi Xosrov oğlu, Abdullayev Fəxrəddin Arzu oğlu, Vəliyev Camal 
Kamal oğlu, Məmmədov Əbülfət Qubad oğlu və b. ağır yaralılardandır... 
Burda bir gənc həkim də yaman gileylidi öz millətindən... Yaman gileylidi... 
Ali Sovetin qarĢısındakı kabab tüstüsündən... O, Rzayev ġəmsəddin Həsən 
oğludur!... Deyir ki, mən bu dəhĢətli günümüzdə Ali Sovetin qarĢısında kabab 
tüstüsünə yığılanların sənədlərində daĢıdıqları ―azərbaycanlı‖ ifadəsindən imtina 
edirəm...  
112 
 
Onu baĢa düĢürəm... Hiddətlənmə, həkim, - deyirəm, - Siz xalqımıza 
gərəksiniz, zaman gələcək hər bir müqəssir öz cəzasına çatacaq!.  
10.V.1992. 
Saat 3
00
. 
Bakı Ģəhəri. Qospital. 
 
В Азербайджане происходят массовые убийства... Ежедневно 
совершаются нападения то на село, то на область, то на город этой 
бесхозной, оставленной на произвол судьбы, страны... 7 мая 1992 года, в ночь 
на 8 мая, в 2 часа 15 минут армянские банды вторглись в благодатный город 
Шушу... Так началась очередная агрессия... Эти охотящиеся ночью 
кровожадные хищники напали на мирное население... 
Захватив пост «Колхозстрой», они стали продвигаться по дороге в 
сторону тюрьмы... Впереди гремела гусеницами бронированная техника, а 
следом, под ее защитой, подготовленная из армянских банд пехота... 
По мере того, как город древних азербайджанских памятников Шуша, 
его уникальной красоты здания, сильным огнем артиллерии и тяжелых 
пулеметов превращались в руины, люди гибли массами. Оставшиеся в живых 
дети, старики, матери, сестры в кромешной тьме той кошмарной ночи 
безумели от страха, оглушенные грохотом разрывов гранат и пушечных 
снарядов... Они ждали помощи и поддержки от руководителей своей 
республики... От хозяев своего государства... И еще от Господа Бога... По 
мере того, как поганые ноги армян оскверняли освященную 
азербайджанскую землю, очаг святого Аббаса приводил эту землю в 
содрогание. Душа святого имама всячески протестовала против присутствия 
армянских поганцев... Она рассчитывала на помощь последователей веры... 
Однако голова последователей веры в Баку была целиком забита 
заботами о предстоящих президентских выборах... Они были заняты своими 
привычными делами... Они считали, что теперь не время воевать... Когда они 
завершат свои важные дела, только после этого удосужатся оказать помощь 
Карабаху... 
В сердце каждого ты должен  разобраться сам...  
Страдай, родная земля, плачь, Карабах, 
Босыми, с непокрытыми головами бегут эти ни в чем неповинные 
люди на Иса Булаг, в Джыдыр дюзи... плача и рыдая... со стонами и 
воплями... бегут... бегут... Куда они стремятся, откуда ждут помощи?.. На 
помощь какого родного и мудрого человека они рассчитывают?.. Они и сами 
не знают... 
Это инстинктивное бегство от опасности... 
113 
 
А перед зданием Верховного Совета дымятся шашлыки... Бушуют 
шумные митинги... Гаджи Абдул разглагольствует о независимости, о 
грядущем счастье, раздает обещания... Аяз Ннязович не может уложиться 
своими расходами в выделенные ему десять тысяч рублей ежемесячного 
жалования... Он говорит, что снова должен вернуться к власти... 
9 мая 1992 года в 10 часов утра в бакинской больнице, известной под 
названием «Госпиталь» кровь течет потоками, словно вода... Количество 
раненых трудно сосчитать... Извлеченные из тела раненых осколки приводят 
врачей в шоковое состояние: это осколки начинены запрещенным еще в 1947 
году химическим составом, используемым для массового уничтожения... 
Начальник госпиталя подполковник Вагиф Ибрагимов считает по 
одному и показывает эти отравленные осколки прибывшему из Германии 
журналисту по имени Ганс... 
В Шуше истребление населения продолжается... Раненые стонут в 
больницах... Родные умерших рыдают с причитаниями, и воплями... Дым 
шашлыков Гаджи Абдула наполняет рты проходящих мимо Верховного Со-
вета слюной... 
В числе тяжело раненных: Азимов Махир Танрыверди оглы, 
Джафаров Фазиль Ильяс оглы, Агаев Ислам Гахраман оглы, Буньятов 
Махмуд Рамазан оглы, Теймуров Бейляр Вагиф оглы, Асадов Фирдовси 
Хосров оглы, Абдуллаев Фахраддин Арзу оглы, Велиев Джамал Камал оглы, 
Мамедов Абульфат Губад оглы и многие, многие другие... 
Здесь один молодой врач громко выражает недовольство своей 
нацией... Очень сильно недоволен... Чего стоит шашлычный дым перед 
зданием Верховного Совета... Зовут его Рзаев Шамседдин Гасан оглы. Он 
говорит, что в эти страшные для нас дни в паспортах тех, кто сбежался на 
запах шашлычного дыма к зданию Верховного Совета, он вычеркнул бы 
слово «азербайджанец»... 
Я его полностью понимаю... Не горячись, доктор, — обращаюсь я к 
нему. — Вы нужны нашему народу... Придет время и каждый получит по 
своим заслугам... 
10 мая 1992 года, время 3-00 часа. 
Город Баку. Госпиталь. 
 
HARAY, ELLĠLƏR, HARAY... 
 
Qeyrət dəmidir bu gün, haray ellilər haray...,  
Hünər vaxtıdır bu gün, haray ellilər haray... 
114 
 
Yurdumun naləsinə, didilmiĢ cəsədlərin qaranquĢlara dönən o ruh 
cəhcəhəsinə, körpələrin səsinə hay verməyin anıdır, haray ellilər haray... 
Koroğlular, Nəbilər, Babəklər meydanıdır, haray ellilər haray... 
CavanĢirlər, Xətailər taxtıdır, haray ellilər haray... 
Ġndi qeyrət dəmidir, indi hünər vaxtıdır, haray ellilər haray...  
DüĢməni aciz bilib saymazlığa salmayın... çaqqalı, canavarı dığa bilib 
durmayın.... 
Burda baĢqa əllər var, burda gizli sirlər var.... yumĢalıb uduzmayın... haray 
ellilər haray...  
Girov aparılan pəri qızların pəriĢan, gileyli saf ulduzların tapdanan isməti 
səsləyir sizi, qisasa çağırır hər birinizi, haray ellilər haray... 
Silahlanın qeyrətiniz, qəzəbinizlə, silahlanın qətiyyətli tələbinizlə. 
Koroğlunun nəfəsindən güc,qüvvət alın...  
Babəkimin qüdrətini bir yada salın...  
Haraya ellilər haray.... 
BeĢ aylıq Azərin saf ürəyinə  
Üç dəfə sancılan bıçaq izinə,  
Natəvanın çıxarılan gözünə 
Beyni dağıdılan körpə bir qızın ―ana‖ naləsinə, ağlar səsinə,  
Gözəl Xocalının itən izinə yatmayın, durmayın köməyə gəlin...  
Qatilin dərsini verməyə gəlin... 
Haray ellilər haray... 
Qəzəblidir, mərd xalqımın ―boz qurdları‖. 
Ġsgəndəri, Niyazisi, Ġsası 
Bilirəm ki, alacaqdır yağılardan bu dəhĢətli qisası... 
Haray ellilər haray... 
 
ПРИДИТЕ, ЗЕМЛЯКИ, ПОМОГИТЕ 
 
Сегодня время пробуждения чести, 
придите, земляки, помогите... 
Сегодня время подвигов, 
придите, земляки, помогите... 
Пришло время ответить на стон отчизны, 
на плач ее детей, 
Пришло время ответить улетевшим, как птицы 
и с высоты взывающим к нам душам истерзанных людей. 
Пришло время Кероглы, Наби, Бабеков. 
Придите, земляки, помогите... 
115 
 
Пришло время правления Джаванширов и Хатаи, 
придите, земляки, помогите... 
Не считайте врага слабым, оцените коварство 
шакалов и гиен. 
3десь есть страшные тайны... здесь есть коварные 
вражеские руки... 
Не смягчайтесь, пусть сердца ваши станут крепче камня —  
иначе проиграете.  
Проснитесь, земляки, придите, 
Придите, земляки, помогите...  
Зовут вас закатившиеся печальные звезды  
Наших взятых в заложницы ангельских девушек,  
Их истоптанная непорочность. 
Вооружитесь попранной честью своей, гневом праведным. 
Проснитесь, земляки, придите, 
Придите, земляки, помогите... 
Вооружитесь решительностью своей, 
Станьте сильнее от крика Кероглы, 
Станьте сильнее от мощи Бабека, 
Придите, земляки, помогите...  
Во имя трижды проколотого штыком сердца 
пятимесячного Азера,  
Во имя выколотых глаз маленькой Натаван,  
Во имя размозженного черепа трехлетней девочки,  
Во имя последнего их со стоном произнесенного слова «Мама»,  
Во имя исчезнувшего без следа красивого Ходжалы,  
Во имя поруганной и обесчещенной нашей святыни — Шуши, 
Проснитесь, поднимитесь, на помощь, придите... 
Придите, земляки, помогите.  
В гневе «боз гурды» моего мужественного народа,  
Его Искендеры и Исы. 
Придите, земляки, помогите,  
Дать урок убийцам придите. 
Отомстите, земляки, отомстите. 
 
116 
 
ĠSTƏKLĠ OXUCU... 
 
Bu qanlı hekayətin bir çox məqamlarında üç nöqtə görəcəksən.... 
Təəccüblənmə bu nöqtələrin çoxluğuna... Bu nöqtələr deyə bilmədiyim, açıb 
ağartmağı bacarmadığım, qəlbimi didən, parçalayan, dilimin ucunu yandıran 
ifadələri əvəz edir. 
İnsanın əli hər yerdən üzüləndə sözə, onu da bacarmayanda nöqtələrə 
sığınarmış. 
Bu nöqtələrdə sən də özündə cavabını tapa bilmədiyin bir çox suallara 
cavab ara.  
Qarabağ talanı baş alıb gedir... Kənd kənd dalınca, şəhər şəhər dalınca 
əlimizdən çıxır.... Və bu gedişlə əlimin altındakı kitabın yazılıb başa yetməyi uzun 
çəkəcək.... Qoy bundan sonra başımıza gələn hal-qəziyyələri də sizə bu nöqtələr 
söyləsin.... 
 
ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ! 
 
В этом кровавом повествовании во многих местах тебе встречалось 
отточие... Не удивляйся этому... Эти отточия указывают на то, что мне 
не все удалось выразить, что я оказалась бессильной полностью раскрыть 
многое важное и нужное... Эти отточия стоят на месте тех слов и 
выражений, которые я не нашла и не записала, но которые разрывают мне 
сердце, гнетут и терзают мою душу... 
Когда человеку трудно, когда он, несмотря на все свои усилия, не 
может достичь желаемого, он прибегает к словам и выражениям, находя в 
этом какое-то утешение. Но если и это ему не очень удается, то бедняге 
остается одно: рассчитывать на отточия... 
И все же хотелось бы надеяться, что эти маловыразительные 
отточия в какой-то мере, хотя бы намеками, помогут тебе отыскать 
ответы на те вопросы, на которые ты сам пока еще не мог найти ответа... 
Карабахский разгром и геноцид все еще продолжается... Мы 
продолжаем терять село за селом, город за городом... Если так будет 
продолжаться, то завершение книги, посвященной этим событиям, 
растянется надолго... Однако, как знать?.. Последние события в 
руководстве республики позволяют надеяться, что не за горами то время, 
когда вместе отточий будет, наконец, поставлена долгожданная точка. Но 
не будем забегать вперед и завершим это повествование 
многозначительным и обнадеживающим отточием... 
117 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
Proloq 
Əfsanəyə bənzər həqiqətlər 
Qaradağlının qara günləri 
Haraya hay vermədilər 
Qanlı hekayələr 
O pay əllərdə qaldı 
Günahsız qurbanlar 
Qırğından yüz gün sonra 
Sel yerinə axan qanlar 
Haray ellilər, haray 
Ġstəkli oxucu 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
Пролог  
Истины, напоминающие легенды     
Черные дни Карадаглы     
На зов не откликнулись    
Кровавые  повествования      
Тот дар остался в чужих руках     
Невинные жертвы       
Сто дней после войны    
Кровь, текущая рекой    
Придите, земляки, помогите    
Дорогой читатель 
118 
 
kiçik və ortayaĢlı məktəblilər üçün 
 
 
 
Fəridə Hicran 
 
Qarabağda talan var 
 
Bakı. Gənclik. 1992. 
 
 
 
NəĢriyyatın direktoru Ə.T.Əliyev 
Mətbəənin direktoru M.N.Nəbiyev. 
Bədii redaktoru T.Qasımov. 
Rəssamı Firavan 
Texniki redaktoru N.Şərifova. 
Korrektoru D.Məlikova. 
ĠB № 6214 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢ 18.07.92. çapa imzalanmıĢ 
24.09.92. Kağız formatı 84x108 1/32. Mətbəə kağızı 
№ 1. Ədəbi qarnitur. Yüksək çap üsulu. ġərti ç/p 8, 40. 
Rəngli Ģərti ç/v 8,61. Uçot nəĢr v. 7,45. Tirajı 
20000. SifariĢ № 169. 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Mətbuat Komitəsi. 
―Gənclik‖ nəĢriyyatı Bakı, Hüsü Hacıyev küçəsi, 4. 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyat Poliqrafiya birliyi, 
―AzərnəĢr‖, Əli Bayramov küçəsi, 3. 
