1 
 
RƏŞİD GÖYÜŞOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QARABAĞIN KEÇMİŞİNƏ 
SƏYAHƏT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NƏŞRİYYATI 
BAKI – 1993. 
 
2 
 
BBK 902. 6  
G 76 
 
 
Redaktoru: Tofiq Babayev 
Rəssamı: Fədlun Əfəndi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Göyüşov R. 
G 76 Qarabağın keçmiĢinə səyahət. B.: AzərnəĢr. 1993. 83 səh. 
 
Qarabağ dünyada ən qədim insan düĢərgələrindən olan Azıx mağarası, 
Yaxın və Orta ġərqdə məĢhur Kür—Araz arxeoloji mədəniyyəti, Qafqazda ilk 
Ģəhər nümunəsi olan Üzərliktəpə, Kovurqala abidələri ġərqin Bağdadı, «Arranın 
anası» Bərdə, türkdilli xalqların mə'nəvi rəmzi sayılan möhtəĢəm daĢ bütlər, 
Ağoğlan, Xəzinədağ mə'bədləri və digər abidələrlə zəngindir. Əsərdə bu abidələr, 
eləcə də Qarabağın qədim adları və əhalisinin etnik tarixi haqqında mə'lumat 
verilir. 
 
 
K      0505000000       11 – 93                                               ББК 902.6 
   M – 651 (07) – 93  
 
ISBN 5-552-01214-3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© AzərnəĢr, 1993. 
3 
 
«Həqiqətən şeytan sizə düşməndir, onu düşmən də bilin». 
(Quran 35/6) 
 
Qarabağ uğrunda qurban getmiĢ Ģəhidlərimizin əziz xatirəsinə. 
 
MÜƏLLİFDƏN 
 
Dünyada insanın yarandığı ilk məskənlərdən biri olan və əsrlər boyu təkcə 
Azərbaycanın deyil, bütün Zaqafqaziyanın iqtisadi, siyasi və mədəni həyatında 
mühüm rol oynamıĢ Qarabağın olduqca zəngin bir keçmiĢi vardır. 
Dəfələrlə yadelli iĢğalçıların ardı-arası kəsilməyən hücumlarına sinə gərmiĢ 
qədim Qarabağ əhalisi nəinki öz varlığını qoruyub saxlamıĢ, həmçinin xalqımızın 
çoxəsrlik tarixini özündə əks etdirən zəngin maddi-mədəniyyət abidələri yaratmıĢ 
və onu indiyə kimi qoruyub saxlamıĢdır. Öz tarixinin və abidələrinin zənginliyi ilə 
Ģöhrət tapmıĢ Qarabağın keçmiĢi bir çox məĢhur dünya ĢərqĢünaslarının, o 
cümlədən Amerika, Ġngiltərə, Fransa, Almaniya və digər ölkə alimlərinin diqqətini 
cəlb etmiĢdir. Onlar bu zəngin diyarın iqtisadi, siyasi və mədəni həyatına aid 
maraqlı mülahizələr söyləmiĢlər. Onu da qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, 
Azərbaycanın digər feodal hökmdarlıqlarından fərqli olaraq, Qarabağın özünün 
xüsusi tarixĢünaslıq ən'ənələri mövcuddur. Onun tarixini özündə əks etdirən çoxlu 
«Qarabağnamə»lər, «Qarabağın sirri», «Arsax» və s. kimi zəngin ədəbiyyat 
silsiləsi vardır. 
Son illərdə Qarabağın qədim və orta əsrlər tarixinin öyrənilməsi sahəsində 
xeyli iĢlər görülmüĢ və hal-hazırda da bu sahədə iĢlər davam etdirilir. 
Oxuculara təqdim olunan bu əsərdə də məqsəd məhz həmin tədqiqatların 
nəticələri ilə qismən də olsa onları tanıĢ etməkdir. Həm də burada söhbət müəllifin 
elmi imkanı daxilində ən qədim dövrlərdən baĢlayaraq XIII—XIV əsrlərə kimi 
davam edir. 
Əlbəttə, kiçik bir əsərlə Qarabağın keçmiĢ tarixinin hərtərəfli 
iĢıqlandırılması qeyri-mümkündür. Bizim baĢlıca məqsədimiz bu zəngin diyarın 
keçmiĢinə qısa ekskurs verməklə, geniĢ oxucu diqqətini cəlb etməkdir. 
  
4 
 
QARABAĞIN İLKİN ADLARI 
 
Tarixin müxtəlif dövrlərində bu və ya digər səbəblərdən Qarabağ ərazisi 
XII—XIII əsrlərə kimi müxtəlif adlar daĢımıĢdır. Bu adlar bə'zən paralel olaraq 
mövcud olmuĢ və Qarabağın ayrı-ayrı əyalətlərini əhatə etmiĢdir. Son antik və ilk 
orta əsrlərdə Qarabağın bir hissəsi Qarqarlar ölkəsi adlanmıĢdır. Əsasən indiki 
Qarqar çayı hövzəsində yaĢamıĢ qarqar tayfası qədim müəlliflərin verdiyi 
mə'lumata görə, Alban tayfa ittifaqına daxil idi. Qarqarlar haqqında mə'lumat verən 
müəlliflər, onu Albaniyanın ən qədim və ən iri tayfalarından biri hesab etmiĢ və ilk 
orta əsrlərdə onların Mil düzünün bir hissəsinə yayıldığını göstərmiĢlər. Burada 
Qarqarların özlərinə məxsus eyniadlı Ģəhəri də mövcud olmuĢdur. 
Qarqarların etnik mənsubiyyəti haqqında elmdə üç əsas fikir mövcuddur. 
Bir sıra tədqiqatçılar qarqarların türkdilli olduğunu iddia edirlər. Digər 
tədqiqatçılar, (xüsusilə erməni tarixçilərinin bir hissəsi) Qarqar toponiminin erməni 
dilində olduğunu və «daĢın döĢü» mə'nasını verdiyini iddia edirlər. Üçüncü fikrin 
sahibləri qarqarların Ġber-Qafqaz etnik qrupuna aid olduğunu iddia edirlər və bir 
növ albanlarla eyniləĢdirirlər. Hətta K. V. Trever qarqarları Albaniyada ən geniĢ 
yayılmıĢ küp qəbirləri mədəniyyətinin sahiblərindən biri hesab edir. Əgər nəzərə 
alsaq da, çar Arsvaqanın dövründə yerli ziyalı Beniamin ümum Alban ölkəsi üçün 
əlifbanı da məhz çoxlu boğaz səslərinə malik qarqarların dili əsasında tərtib 
etmiĢdir, onda üçüncü fikrin həqiqətə daha uyğun olduğunu söyləmək olar. Çox 
təəssüflə deməliyəm ki, Qarqarlara məxsus arxeoloji abidələr hələ də kifayət qədər 
öyrənilməmiĢdir. Yalnız bir həqiqət mə'lumdur ki, bu tayfa əvvəlcə dağlarda 
məskunlaĢdığı halda, sonralar düzən hissəyə enmiĢ və oturaq həyatla məĢğul 
olmuĢlar. Albaniyada xristianlığı da ilk qəbul edən tayfalardan biri məhz qarqarlar 
olmuĢdur. Həmdullah Qəzvini özünün «Nüzhət əl-Qülub» əsərində göstərir ki, 
Qarqar ərazisində taxıl, pambıq və meyvə yetiĢdirilirdi. 
Qarabağın digər bir hissəsi Uti adlanmıĢdır. Utilər də qədim alban 
tayfalarından biri olmuĢ və qarqarlara nisbətən daha geniĢ bir ərazini əhatə 
etmiĢdir. Bəlkə elə buna görədir ki, Utinin Qarabağdakı hissəsi «Xüsusi Uti» və ya 
«Mərkəzi Uti» adlanmıĢdır. Yazılı mənbələrdə Uti, Utik, Otena, Udin və s. adlanan 
bu tayfa əfsanəyə görə albanların mifik əcdadı olan hökmdar Arranın nəslindən 
əmələ gəlmiĢdir. Ġnzibati cəhətdən 7 əyalətə bölünmüĢ Utinin ən iri əyaləti «Xüsusi 
Uti» məhz Qarabağda olmuĢdur. Uti Alban ittifaqında istər iqtisadi, istərsə də 
siyasi cəhətdən əsas yerlərdən birini tutmuĢdur. Mənbələr Bərdənin də Uti Ģəhəri 
olduğunu qeyd edirlər. Hal-hazırda udinlərin qalıqlarına Qarabağda, Qəbələ və 
Oğuz ərazilərində də təsadüf olunur. Uti sözünün mənĢəyi və mə'nası barədə geniĢ 
tədqiqat iĢi aparılmamıĢdır. Yalnız akademik N. Y. Marr vaxtilə Uti sözü üzərində 
dayanmıĢ və bu sözün «Qara adamlar» mə'nasını kəsb etməsi ehtimalını irəli 
sürmüĢdür. Qeyd etmək maraqlı olardı ki, hazırda Qarabağda böyük bir tayfa 
«Qaralar» adlanır və bu tayfanın ən böyük ziyarətgahı Qaraman baba ocağıdır. 
5 
 
Bütün bu etnonimlərin əlaqəsi xüsusi tədqiqat tələb edir. Qeyd etməliyəm ki, VI—
VII əsrlərdən e'tibarən Qarqar sözü coğrafi və etnik bir məvhum kimi öz 
əhəmiyyətini itirmiĢdirsə, həmin dövrdən e'tibarən, Qarabağın bütün düzən hissəsi 
Uti adlanmıĢdır. Bunun səbəbi çox güman ki, bütün ərazinin bir neçə inzibati 
dairədə birləĢməsi ilə əlaqədar olmuĢdur. Belə ərazi bölgələrinin yaranması 
mümkün idi, çünki artıq III—IV əsrlərdən bütün Albaniyada olduğu kimi 
Qarabağda da feodal münasibətləri inkiĢafa baĢlamıĢdır. III—IV əsrlərdən e'tibarən 
Qarabağın dağlıq hissəsi Arsax adlanır. Bir çox orta əsr erməni tarixçiləri Arsax 
adı altında ayrıca ölkə və ya xüsusi hökmdarlıq nəzərdə tutmuĢlar. Arsax sözünün 
etimologiyasına gəlincə bir çox tədqiqatçılar onu Çində Tanrı dağı ətəyində 
yaĢamıĢ türk Ağhun tayfalarından bir qolunun adı olduğunu iddia edirlər. Yeri 
gəlmiĢkən göstərməliyik ki, ilk orta əsrlərdə Arsaxın bir hissəsində türkdilli Ağhun 
adlanan tayfa yerləĢmiĢdir.  
Qarabağın Xaçın və Tərtər çaylarının dağlıq hissəsi bir müddət, yə'ni XII 
əsrdən sonra Xaçın da adlanmıĢdır. Burada XII əsrin sonundan eyni adla xüsusi 
feodal hökmdarlığı belə mövcud olmuĢdur. Bu ad həmin ərazidən axan eyni adlı 
çayla əlaqədar yaranmıĢdır. 
Bəs Qarabağ adı bu əraziyə nə vaxt verilmiĢdir? Qeyd etməliyik ki, 
«Qarabağ sözünü erməni dilinə tərcümə olunmuĢ halda ilk dəfə XII əsrdə yaĢamıĢ 
Anili Samuel «Sev ayqi» (Qara bağ) deyə iĢlətmiĢdir. Bir qədər ondan sonra 
yaĢamıĢ tarixçi Tovma Ardsruni isə Qarabağ sözünü tərcümə etmədən olduğu kimi 
«Qarabağ» deyə iĢlətmiĢdir. Beləliklə, aydın olur ki, artıq XII—XIII əsrlərdə 
Qarabağ adı məĢhurlaĢaraq yazılı ədəbiyyata düĢmüĢdür. Lakin bu heç də o demək 
deyildir ki, Qarabağ sözü XII—XIV əsrlərdə yaranmıĢdır, çox güman ki, o uzun 
müddət Ģifahi surətdə geniĢ xalq kütlələri arasında iĢləndikdən sonra yazılı 
ədəbiyyata düĢmüĢdür. Bu əraziyə Qarabağ adının verilməsi səbəblərinə gəlincə 
belə bir ehtimal var ki, onun birinci hissəsi, yə'ni «qara» sözü qədim türkdilli 
xalqlarda «çox», «böyük», «geniĢ» mə'nalarında iĢlənmiĢ, ikinci hissəsi «bağ» 
sözü isə fars dilində olub təsərrüfatda bağçılığın geniĢ inkiĢafı ilə əlaqədar olaraq 
yaranmıĢdır. Doğrudan da, hal-hazırda olduğu kimi, hələ beĢ min il bundan əvvəl 
Qarabağda bağçılığın geniĢ inkiĢaf etdiyi elmi dəlillərlə sübut edilmiĢdir. Lakin 
«Qarabağ» sözünün Peçeneq—Kəngərli tayfalarından birinə məxsus olduğunu 
söyləyənlər də vardır. 
Yuxarıda göstərdiyimiz toponimlərdən fərqli olaraq Qarabağ daha geniĢ 
ərazini, yə'ni qədim Paytakaran, Uti, Haband, Arsax və Qarqar vilayətlərinin bir 
hissəsini birləĢdirərək Araz və Tərtər çayları arasını əhatə etmiĢdir. 
Beləliklə, biz Qarabağ ərazisinin tarixin müxtəlif dövrlərində baĢqa-baĢqa 
adlar daĢımasının Ģahidi oluruq, bunun səbəblərini bir tərəfdən əgər yerli əhalinin 
etnik tərkibində tarixən baĢ vermiĢ dəyiĢikliklərlə əlaqələndirmək olarsa, digər 
tərəfdən də həmin ərazidə feodal pərakəndəliyi dövründə baĢ vermiĢ bir sıra siyasi-
inzibati dəyiĢikliklərlə bağlamaq lazımdır. 
6 
 
Daş dövrü əmək alətləri. 
 
DÜNYADA ƏN QƏDİM MƏDƏNİYYƏT İZLƏRİ 
 
Qarabağın təbii-coğrafi Ģəraiti, buranın ən qədim insan məskənləri 
xəritəsinə daxil olmasına səbəb olmuĢdur. Azərbaycan arxeoloqları indiki Füzuli 
Ģəhəri yaxınlığında dünyada ən qədim insan məskənlərindən olan Azıx və Tağlar 
mağarasını aĢkar etmiĢlər. Quruçay və Köndələnçayın bir növ suayrıcında olan 
Azıx mağarası bir neçə iri salondan ibarət olub, uzun bir dövrdə ibtidai insanların 
düĢərgəsi olmuĢdur. Qazıntılar zamanı 
buradan ibtidai insanların həyat Ģəraitini 
özündə əks etdirən, həm də təxminən 
1,5—2 milyon il bundan əvvəlki dövrdə 
Azərbaycanın fauna və florasını özündə 
əks etdirən zəngin maddi mədəniyyət 
qalıqları aĢkar edilmiĢdir. 1969-cu ildə 
Azıx tədqiqatçılarının həyatında son 
dərəcə əlamətdar olan bir hadisə baĢ 
verdi, mağaranın salonlarından birində 
qazıntı aparılarkən oradan dünyada 5-ci 
hadisə kimi qeydə alınan ən qədim insan 
çənəsinin bir hissəsi tapıldı. Elmi 
ədəbiyyatda «Azıxantrop» (Azıx adamı) 
kimi qeydə alınmıĢ bu tapıntı demək olar 
ki, nəinki Azərbaycanın, eləcə də Qafqazın ən qədim sakini olmuĢdur. Alimlərimiz 
Azıx adamının həyat və fəaliyyətini öyrənərkən son dərəcə maraqlı nəticələrə 
gəlmiĢlər. Hər Ģeydən əvvəl mə'lum olmuĢdur ki, Azıx adamı oddan istifadə 
etməyi, onu saxlatmağı bacarmıĢ, alət hazırlamaq üçün keyfiyyətli daĢ mə'dənləri 
aĢkar etmiĢ, heyvan ovlamağın müxtəlif sirlərinə bələd olmuĢdur. Azıx adamı və 
onun həmdaĢları arxeoloqların Quruçay mədəniyyəti adlandırdıqları, bəĢər 
tarixində ən qədim olan bir mədəniyyətin yaradıcıları olmuĢlar. Bu mədəniyyətin 
baĢlıca xüsusiyyətləri ondan ibarət idi ki, Quruçay vadisində yaĢayan ibtidai 
insanların mövcud daĢlardan silah və alət hazırlamaq üçün xüsusi daĢ seçmə 
metodları, alət hazırlama texnologiyası, heyvan ovlama üsulu və butünlükdə 
təbiətlə təmas metodu mövcud olmuĢdur. Həm də maraqlıdır ki, bu xüsusiyyətlər 
təkcə daĢ dövrü üçün deyil, Eneolit və Tunc dövrləri üçün də xarakterik olan uzun 
bir təkamül yolu keçmiĢdir. DaĢ dövrünün yüksək texniki cəhətlərini mənimsəmiĢ 
Azıx və Tağlar mağaralarının ən üst təbəqəsinin sakinləri eradan əvvəl V—IV 
minilliklərdə bəĢər tarixi üçün ən böyük nailiyyət olan Mis—DaĢ dövrünə qədəm 
qoydular və beləliklə də dünyanın qədim mədəni mərkəzlərinə məxsus olan iki 
böyük hadisənin, yə'ni ilk ictimai əmək bölgüsünün yaranması və ana nəslini ata 
nəslinin əvəz etməsi kimi bəĢəri proseslərin iĢtirakçıları oldular. 
7 
 
Azıxantropun alt çənəsinin bir hissəsi. 
 
Quruçay mədəniyyəti sakinləri nəinki ilk metalın—misin e'malı sirlərinə 
bələd olurlar, onlar həmçinin əkinçilik və maldarlıqla məĢğul olur və bu məqsədlə 
Quruçay və Köndələnçay vadisində yeni-yeni yaĢayıĢ məskənləri salırlar. Əsasən 
yüksək təpələr üzərində salınmıĢ belə yaĢayıĢ yerlərindən biri Qaraköpəktəpə adı 
ilə məĢhurdur. Ġndiki Füzuli Ģəhəri 
ərazisində olan bu təpə Köndələnçayın 
sağ sahilində yerləĢməklə, çayın 
səviyyəsindən 50 m yüksəklikdədir. 
Çoxtəbəqəli, yə'ni Eneolitdən orta 
əsrlərə kimi geniĢ bir dövrü əhatə edən 
Qaraköpəktəpə yaĢayıĢ yeri eradan 
əvvəl V—IV minilliklərdən baĢlayaraq 
eramızın XII—XIV əsrlərinə qədər 
zəngin yaĢayıĢ yeri olmuĢ və ibtidai 
dövr üçün xarakterik olan daĢ 
alətlərdən, saman qarıĢıqlı, əldə hazırlanmıĢ gil qablardan baĢlayaraq, mükəmməl 
quruluĢlu tunc silahlar, zərif naxıĢlanmıĢ gil qablar və ibtidai qazmalardan gözəl 
me'marlıq xüsusiyyətlərinə malik yaĢayıĢ binalarına qədər zəngin bir inkiĢaf yolu 
keçmiĢdir. 
Quruçay və Köndələnçay vadisində Qaraköpəktəpə ilə yanaĢı Meynətəpə, 
GünəĢlitəpə, Xantəpə, Kültəpə və s. abidələr Azıx adamından baĢlayaraq inkiĢaf 
etmiĢ Tunc dövrunə qədər insanların həyat və məiĢətini, onların təsərrüfatını, 
həmçinin əsrlər keçdikcə onlarda əmələ gələn iqtisadi və ictimai dəyiĢiklikləri 
izləməyə imkan verir. Belə bir izləməni, yə'ni insanın yarandığı vaxtdan onun etnik 
qrup kimi formalaĢmasına qədər olan müddəti özündə əks etdirən, Qarabağ 
düzlərinin yaraĢığı olan yüzlərlə təpələr vardır. Bunlardan aĢkar olunmuĢ maddi 
mədəniyyət qalıqları indi nəinki Azərbaycanın, Moskva və Sankt-Peterburqun, 
eləcə də dünyanın bir çox, o cümlədən Parisin, Berlinin, Londonun və s. Ģəhərlərin 
muzeylərini bəzəyir. 
 
XOCALI — QƏDİM DÜNYANIN MƏDƏNİ MƏRKƏZİ 
 
Xocalı öz abidələrinin növləri, onların xarakterik xüsusiyyətləri və maddi-
mədəniyyət qalıqlarının zənginliyi e'tibarilə hələ keçən əsrdən dünya alimlərinin 
diqqətini cəlb etmiĢdir. Bu abidələrlə alman arxeoloqu E. Resler, rus ĢərqĢünası M. 
Xanıkov, ingilis F. Bayer, fransız A. Berje və baĢqaları tanıĢ olmuĢ və oradan 
tapdıqları əĢyaları öz ölkələrinə apararaq ayrı-ayrı muzeyləri bəzəməyə çalıĢmıĢlar. 
Azərbaycan alimləri tərəfindən Xocalı abidələrinin tədqiqinə 1920-ci illərdə 
baĢlanmıĢdır. Burada ilkin tədqiqat iĢləri aparmıĢ Azərbaycanın görkəmli alimi Ə. 
Ələkbərov Xocalı abidələri kompleksini Azərbaycan abidələri haqqında təsəvvür 
əldə etmək üçün açar adlandırmıĢdır. 
8 
 
Əsasən eramızdan əvvəl XVII—XIII əsrləri əhatə edən Xocalı abidələri 
kompleksi yaĢayıĢ yerlərindən, daĢ qutu qəbirləri, müxtəlif tipli kurqanlardan, 
siklop tikililər, kromlexlərdən və menhirlərdən ibarətdir. 
Adını çəkdiyimiz mədəniyyətə aid yaĢayıĢ yerləri, bir qayda olaraq, çay 
kənarlarında, təbii-coğrafi cəhətdən əlveriĢli yerlərdə, xüsusilə strateji cəhətdən 
müdafiəsi qismən asan olan təpələr üzərində salınırdı. YaĢayıĢ yerlərində evlər 
əksər hallarda yarımqazma halında olub, yuxarı hissəsi yonulmamıĢ çay 
daĢlarından palçıqla suvamaq yolu ilə tikilirdi. Evlərin əksəriyyəti çoxgözlü olub, 
bütün tayfa üzvlərinə aid olurdu. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində müəyyən 
edilmiĢdir ki, çox vaxt tayfa evləri uzunsov olub, düzbucaqlı formada inĢa 
edilmiĢdir. Bə'zən uzunluğu 17—18 metr, eni isə 8—10 metr olan bu cür evlər 
xüsusi arakəsmələr vasitəsi ilə bir neçə hissəyə bölünmüĢdür. Evin divarlarında 
xüsusi baca yerləri düzəldilirdi. Onun içərisində ərzaq saxlamaq üçün ya quyu 
qazılırdı, yaxud da iri təsərrüfat küpləri basdırılırdı. Tunc dövrünün sonu və Dəmir 
dövrünün əvvəllərində, yə'ni eradan əvvəl II minilliyin sonunda artıq bu cür evlərin 
döĢəmə və divarları xüsusi ağ maddələrlə suvanır və böyük ailə evləri kiçik ailə 
evləri ilə əvəz olunur. 
DanıĢdığımız dövrdə möhrədən hörülmüĢ evlərə və formaca dairəvi olan 
yarımqazma evlərə də təsadüf edilmiĢdir. Bütün bunlar primitiv Ģəkildə də olsa 
yerli əhalinin müxtəlif tikinti texnikasına malik olmasını parlaq surətdə sübut edir. 
Xocalı —Gədəbəy mədəniyyətinə aid abidələrin böyük bir qismini də siklop 
tikililəri təĢkil edir. Əsasən yüksək təpələrdə və alçaq dağlarda bina edilmiĢ bu 
abidələr yerli əhali tərəfindən hazırda «Qalaça», «Örtük daĢı», «Hasar», «Düzülü 
daĢ» və s. adlanır. Siklop tikililərinin xarakterik cəhəti ondan ibarətdir ki, bu 
abidələr yonulmamıĢ iri daĢlardan, suvaqsız olaraq, müəyyən bir plana riayət 
olunmadan tikilmiĢdir. Bu tikililər bə'zən iki və hətta üçqat divarla əhatə olunurdu. 
Hər bir divarın arasındakı məsafə 5-10 m-ə qədər olur. Siklop tikililərində qapı 
yerləri üç sal daĢdan düzəldilib, üstündən isə hörgü davam etdirilmiĢdir. Siklop 
tikililərini tədqiq etmiĢ alimlər onların nə vaxt meydana gəlməsi və nə məqsədlə 
bina edilməsi üzərində xeyli mübahisə etmiĢlər. Mə'lum olmuĢdur ki, bu abidələr 
əsasən, eradan əvvəl II minillikdə və I minilliyin əvvəllərində mövcud olmuĢdur. 
Onların dövrü qəti müəyyən edilmiĢdirsə, lakin onların vəzifəsi, yə'ni nə məqsədlə 
tikilməsi hələ də mübahisəlidir. Bə'zi alimlər onların daimi yaĢayıĢ yeri və ya 
böyük ticarət yolları üzərində müdafiə məntəqələri, bə'ziləri siklopların böyük bir 
qismini müqəddəs yer olub, ibadətgah məqsədilə bina edildiyini, bə'ziləri bağ-
bostan yeri olduğunu, daha baĢqaları isə bu tikililəri köçərilərin mal-qara saxlamaq 
üçün inĢa etdiklərini söyləyirlər. Lakin son tədqiqatların nəticələrindən aydın 
olmuĢdur ki, bütün Kiçik Qafqaz dağlarının köç yolları kənarında inĢa edilmiĢ 
siklop tikililərinin heç də hamısı eyni məqsəd güdməmiĢdir və baĢlıca olaraq üç 
məqsəd daĢımıĢdır: 1) iri ticarət yolları üzərində bu yolları müdafiə etmək 
məqsədilə; 2) düĢmən hücumları zamanı əhalini müvəqqəti mühafizə etmək 
9 
 
Daş alətlər. 
 
məqsədilə; 3) müqəddəs yerləri əbədiləĢdirmək məqsədilə bina edilmiĢlər. Onların 
bir çoxu sonralar yaĢayıĢ məskəni kimi və yaxud da köçərilərin öz mal-qarasını 
saxlamaq üçün istifadə edilmiĢdir. 
Xocalı—Gədəbəy mədəniyyəti sakinlərinin həyat tərzini və mədəni inkiĢaf 
səviyyəsini öyrənmək üçün həmin mədəniyyətə məxsus qəbir abidələri və 
qəbirlərdən toplanmıĢ maddi mədəniyyət qalıqları böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Arxeoloji tədqiqatlardan aydın olmuĢdur ki, bu mədəniyyət sahiblərinin bir neçə 
tip qəbir abidəsi olmuĢdur ki, onların da böyük bir qpunu kurqan qəbirləri təĢkil 
edir. 
Qarabağ düzlərinin bir növ təbii 
yaraĢığı olan bu kurqanlar müxtəlif 
quruluĢlu və müxtəlif tərkibli hündür 
təpələrdən ibarət olub, vaxtilə sün'i surətdə 
qəbirlərin üstünə tökülmüĢdür. Kurqanlar 
bə'zən sadəcə olaraq torpaqdan, yaxud 
daĢdan, bir çox hallarda isə daĢla torpağın 
qarıĢığından tökülmüĢdür. 
Kurqanların özləri müxtəlif olduğu 
kimi, onların altındakı qəbirlər də müxtəlif 
olmuĢdur. Ölünü dəfn etmək üçün bəzən 
kurqanın altında «ev» tikilmiĢ, dairəvi 
hasar çəkilmiĢ, bə'zən isə daĢ qutular 
düzəldilmiĢdir. Xocalı kurqanlarında aparılmıĢ qazıntılar nəticəsində müəyyən 
edilmiĢdir ki 3—4 min il bundan əvvəl bu ərazidə iki cür dəfn adəti olmuĢdur.  
Onlardan biri ölünü olduğu kimi dəfn etmək, digəri isə ölünü yandıraraq 
dəfn etmək. Hər iki halda kurqanlar həm ailəvi, həm də tək-tək Ģəxslərə məxsus 
düzəldilmiĢdir. Ailəvi kurqanlarda bə'zən 50-dən çox skelet aĢkara çıxarılmıĢdır. 
Ölüyandırma hadisəsi Qarabağda uzun ömür sürməmiĢdir və alimlərin 
ehtimalına görə bu adət, qalıqları indi də dünyanın bir çox xalqları arasında 
mövcud olan müqəddəs od ayini ilə əlaqədar idi. Lakin istər ölü yandırmaq, istərsə 
də ölünü olduğu kimi dəfn etmə adətində kurqan qəbirləri üçün xarakterik olan 
ümumi bir əlamət vardır. Bu əlamət həmin qəbirlərdə dəfn olunan adamın axirət 
dünyaya böyük var-dövlətlə yola salınması idi. Azərbaycanın hər yerində olduğu 
kimi Qarabağ sakinlərinin də qədim dini əqidəsinə görə guya ölən adam ölmür, o, 
yalnız dünyasını dəyiĢir. Daha doğrusu müvəqqəti olaraq bu dünyanı tərk edib, 
əbədi axirət dünyasına gedir. Ona görə də ölən Ģəxsi axirət dünya üçün hər Ģeylə: 
mal-qara, ev avadanlığı, bəzək Ģeyləri, Ģəxsi geyim, silah və baĢqa qiymətli 
əĢyalarla tə'min edib, bu Ģeyləri onun qəbrinə qoyurdular, hətta bəzən elə olurdu ki, 
ölən adamın əzizlərindən birini də öldürüb onun yanında dəfn edirdilər. Sinifli 
təbəqələĢmə dövründə isə iri qəbilə baĢçıları öldükdə onun xidmətçilərindən bir-iki 
nəfərini ölən adamla birlikdə dəfn edirdilər ki, axirət dünyasında da ona xidmət 
10 
 
etsinlər. Beləliklə, hər bir kurqan özü ayrılıqda bir xəzinəni xatırladır. Kurqan 
qazıntıları zamanı oradan aĢkar edilmiĢ maddi mədəniyyət qalıqları yerli əhalinin 
ibtidai dini ideologiyasını, onun təsərrüfat həyatını, hərbi ləvazimatını, 
incəsənətini, məiĢətini və bir sıra baĢqa sahələrini öyrənmək üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Xocalı kurqanlarının tədqiqi nəticəsində mə'lum olmuĢdur ki, danıĢdığımız 
dövrdə Qarabağın sakinlərinin həyatında sənətkarlığın iki böyük sahəsi mühüm yer 
tutmuĢdur. Onlardan biri dulusçuluq, digəri isə metal iĢləmə sənətidir.  
Ümumiyyətlə, bəĢər tarixinin Tunc dövründə demək olar ki, məiĢətin bütün 
sahələrində, əsasən, gil qablardan istifadə edilirdi. Gildən təsərrüfat qabları, bəzək 
əĢyaları, uĢaq oyuncaqları və digər sahələrdə istifadə etmək üçün olduqca müxtəlif 
əĢyalar hazırlanırdı. Xocalıdan toplanmıĢ külli miqdarda gil qablar kolleksiyası 
sübut edir ki, Qarabağ dulusçuları bu sənət sahəsində çox yüksək inkiĢaf pilləsinə 
qalxmıĢdılar. Onlar hazırlayacaqları qablar üçün xüsusi, yararlı gil mə'dənləri aĢkar 
etmiĢ və bəĢər tarixində ilk texniki tərəqqi üsullarından biri olan ayaq çarxının 
sirlərinə dərindən bələd olmuĢlar. Qarabağın dulusçu ustaları böyük məharətlə 
hazırladıqları gil qabları biĢirmək üçün dairəvi dulus kürələrindən istifadə etmiĢlər. 
Bir qayda olaraq dulusçular Tunc dövründə hazırladıqları gil qabların hamısının 
üzərini cilalamıĢ və onları qara rəngdə biĢirmiĢlər. Qabların bədii tərtibatına da 
ciddi fikir verilmiĢdir. Belə ki, əksər qabların üzərində müxtəlif həndəsi fiqurlar, 
nəbati təsvirlər cızılmıĢdır. Ən maraqlısı isə odur ki, qablar üzərindəki xətlərin 
içərisini xüsusi ağ maddə ilə doldurmuĢlar. Bu da Qarabağ qablarının ən mühüm 
xüsusiyyətlərindən biridir. 
Xocalı—Gədəbəy mədəniyyətinə məxsus gil qabların xüsusiyyətlərindən 
biri də odur ki, dulusçu ustalar hazırladıqları əksər qabların çiyni üzərində xüsusi 
göbələkvarı çıxıqlar düzəltmiĢlər. Bu çıxıqlar həmin qablara xüsusi gözəllik verir. 
Xocalıdakı 5 №li kurqandan aĢkar edilmiĢ bir ədəd gil qabın qulpu üzərində 
isə buğda dənələri təsvir edilmiĢdir. Alimlərin tədqiqatı nəticəsində mə'lum 
olmuĢdur ki, 3—4 min il bundan əvvəl Qarabağın sakinləri mədəni buğda 
əkinçiliyi ilə məĢğul olmuĢdur. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, Xocalıda Qarabağda 
qədim bağçılığın inkiĢafını da sübut edəcək xeyli maddi mədəniyyət qalıqları aĢkar 
edilmiĢdir ki, bunların içərisində Ģaftalı, üzüm tumları və s. əsas yer tutur. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, Tunc dövründə Qarabağda inkiĢaf etmiĢ 
mühüm sənətkarlıq sahələrindən biri də metaliĢləmə olmuĢdur. Bütün 
Zaqafqaziyada mis ilə qalayın qarıĢdırılmasından tunc metalın alınması sirrlərinə 
ilk dəfə bələd olanlardan biri də Qarabağın qədim sakinləridir. Bu möhkəm 
metaldan yerli əhali əsasən silahlar hazırlamıĢdır. Bə'zən isə ondan bəzək əĢyaları 
hazırlamaqda da istifadə edilmiĢdir. Tuncdan hazırlanmıĢ qılınclar, xəncərlər və 
çoxlu ox ucları demək olar ki, Qarabağ abidələrindən tapılan ən çox silah 
növləridir. 
11 
 
Qarabağ qılınclarının dəstələrinin baĢ hissəsi formasına görə digərlərindən 
fərqlənir. Belə ki, Qarabağın qədim qılınclarının dəstə hissəsinin baĢında iki tərəfli 
çıxıqları olur və həmin çıxıqlar qılıncın əsas hissəsinə doğru maili düzəldilir. Bu 
çıxıqlar bə'zən zoomorf formada, bə'zən isə müxtəlif həndəsi cizgilərlə bəzədilirdi. 
Eramızdan əvvəl birinci minilliyin baĢlanğıcında Qarabağın qədim sakinləri 
artıq dəmir istehsalının sirrlərinə bələd olmuĢdular. 
Xocalı abidələrinin öyrənilməsi nəticəsində burada bütün Azərbaycan üçün 
yeganə olan iki mühüm tip abidə də aĢkar edilmiĢdir. Onlardan biri menhirlərdir. 
Menhir ingilis sözü olub, uzun daĢ deməkdir. Bu abidələrin əsas vətəni Böyük 
Britaniyadır. Orada elə menhirlər vardır ki, ağırlığı 50—60 tona yaxın olur. Xocalı 
menhirləri isə nisbətən kiçikdirlər. Menhir qəbilə quruluĢu dövrünün məhsulu olub, 
ölən adamın qəbiri üzərində dik basdırılmıĢ bir növ heykələ oxĢar daĢdır. Adətən 
belə daĢları qəbilə baĢçılarının qəbirlərinin üzərində qoyurdular. Qədim dini 
əqidəyə görə, guya ölən adamın ruhu bədəni tərk edir və həmin ruh daĢa keçirdi. 
DaĢa keçmiĢ ruh isə orada əbədi yaĢayırdı. Hətta qəbilə baĢçısı ölərkən uzun 
müddət qəbilə üzvləri onun əvəzinə qəbiləyə baĢçı seçmirdilər. Qəbilə baĢçılığını 
mərhumun daĢa keçmiĢ ruhu əvəz edərdi. Hətta qəbilə üçün müəyyən təhlükələr 
baĢ verdikdə üzvlər yığıĢıb menhirin (yə'ni qəbilə baĢçısının ruhu yaĢayan daĢın) 
yanına gələr və orada müxtəlif dini ayinlər icra etməklə guya qəbiləni yaranmıĢ 
təhlükədən xilas edərmiĢlər. Maraqlı burasıdır ki, ibtidai dini təsəvvürlərin qalığı 
olan həmin daĢlardan biri son zamanlara kimi, dindarların ibadət yerinə 
çevrilmiĢdir. Onlar havalar quraqlıq və ya həddindən artıq yağıĢlı keçdikdə həmin 
daĢın yanına gəlib ona ibadət edir, daĢdan mərhəmət diləyirdilər. Bu ayinlərin 
icrası zamanı həmin daĢı yerə yıxıb yenidən basdırır və digər əməliyyatlar 
aparırmıĢlar. 
Xocalı abidələri içərisində nadir yadigarlardan biri də kromlexlərdir. 
Kromlex dairəvi düzülmüĢ bir neçə dik və onların üzərinə qoyulmuĢ bir ədəd 
köndələn daĢdan ibarətdir. Yenə də ibtidai dini əqidənin məhsulu olan bu abidə 
dindarlar arasında axirət evi adlanır. Guya bu cür abidələr düzəltməklə mərhum 
üçün əbədi ev tikmiĢ olurdular. Bütün bu abidələr yerli əhalinin mə'nəvi 
mədəniyyət tarixini öyrənmək üçün son dərəcə böyük elmi əhəmiyyət kəsb edirlər. 
Nəhayət göstərməliyik ki, Azərbaycanda ən qədim yazı da məhz Qarabağda 
aĢkar edilmiĢdir. Belə ki, Xocalıda tədqiq olunan 11 №-li Kurqandan üzərində mixi 
yazısı olan bir ədəd kiçik muncuq tapılmıĢdır. Akademik Ġ. Ġ. MeĢĢaninov müəyyən 
etmiĢdir ki, bu muncuğun üzərində eramızdan əvvəl VIII əsrdə yaĢamıĢ Assuriya 
çarı Adadnirarinin adı yazılmıĢdır. Bu yazı təkcə Qarabağın deyil, eləcə də bütün 
Azərbaycanın siyasi tarixinin öyrənilməsində böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Xocalı—Gədəbəy arxeoloji mədəniyyətinə məxsus abidələrə yekun 
vurarkən qeyd etməliyik ki. bu mədəniyyətin izi ilə məĢğul olan bir çox 
QafqazĢünas alim təkcə Azərbaycanın deyil, ümumiyyətlə Yaxın ġərq ölkələrinin 
maddi mədəniyyət tarixi ilə əlaqədar bir sıra problemlərin həlli üçün ondan geniĢ 
12 
 
istifadə edirlər. Bu problemlərdən biri, 3—4 min il bundan əvvəl Yaxın ġərq 
ölkələrinin bir-biri ilə mədəni və iqtisadi əlaqələrinin səviyyəsini öyrənməkdir. 
Xocalı abidələri sübut edir ki, belə əlaqələr geniĢ olmuĢ və müxtəlif etnik qruplar 
mehriban iqtisadi və siyasi təmasda yaĢamıĢlar.  
Təəssüf hissi ilə deməliyəm ki, 1992-ci ilin fevralında erməni və rus 
ordusunun birləĢmiĢ qoĢunları Xocalı əhalisini vəhĢicəsinə qırarkən, hərbi texnika 
ilə genosidin ən iyrənc mərhələsi olan izi məhv etmək kimi mənfur bir əmələ əl 
atmıĢ və bəĢəriyyət üçün nadir abidələr toplusu olan Xocalı abidələrini dağıtmıĢlar. 
 
ÜZƏRLİKTƏPƏ — QAFQAZDA İLK ŞƏHƏR TİPLİ 
YAŞAYIŞ MƏSKƏNİ 
 
Üzərliktəpə Ağdam Ģəhərinin yaxınlığındadır. Onu Ağdamdan Ağcabədiyə 
gedən indiki Ģose yolu qismən dağıtmıĢdır. Təpənin qərb hissəsi hazırda 
qəbiristanlığa çevrilmiĢdir. 
Hələ 1954-cü ildə bu təpə bir çox Azərbaycan və rus alimlərinin diqqətini 
cəlb etmiĢdi. Ən maraqlısı o idi ki, bu təpə heç də kurqanlar kimi süni surətdə 
yaradılmamıĢdır. Yəni o, təbii təpədir. Digər tərəfdən ya yol çəkənlər tərəfindən bu 
təbii təpənin dağıdılmıĢ hissəsində 3—4 min il bundan əvvələ aid xeyli maddi 
mədəniyyət qalıqları toplanmıĢdır. Əlbəttə, alimləri ən çox düĢündürən də bu 
tapıntı təpənin orta qatına necə düĢməsi, təpədə daha nə kimi qalıqların mövcud 
olması, bir sözlə bu sirli təpənin taleyi idi. Alimlər arasında mübahisə edənlər də 
vardı. Bəziləri onun ən qədim zamanlardan qəbiristanlıq olduğunu iddia edir, 
baĢqaları isə təpənin yaĢayıĢ yeri olduğunu söyləyirdilər. 
Bütün bu mübahisələrə son qoymaq üçün Sankt-Peterburqlu alim A. A. 
Ġessen təpədə qazıntı iĢləri aparmağı məqsədə uyğun hesab etdi. Qazıntı iĢinə 
zərurət doğuran səbəblərdən biri də o idi ki, ümumiyyətlə 1950-ci illərə kimi 
Qarabağda Tunc dövrünə aid yaĢayıĢ yerləri tədqiq edilməmiĢdi. Ona görə də 
Qarabağın 3—4 min il bundan əvvəlki sakinlərinin yaĢayıĢ yerlərinin xarakterini, 
onların məiĢətini, evlərinin quruluĢunu, tikinti materiallarının növünü və s. 
öyrənmək üçün belə abidələrin tədqiqinin böyük əhəmiyyəti vardı. Yalnız yaĢayıĢ 
yerləri əhalinin maddi və mənəvi həyat səviyyəsini öyrənməyə kömək edə bilərdi. 
Bütün bunları nəzərə alaraq 1954-cü ildə Üzərliktəpədə arxeoloji qazıntı 
iĢlərinə baĢlandı. Qazıntılar nəticəsində məlum oldu ki, hazırda yüksəkliyi 6—7 m 
olan Üzərliktəpə təxminən eradan əvvəl II minilliyin sonunda cəmi 3,5 m 
hündürlüyündə olmuĢdur. Həmin dövrdə Üzərliktəpənin üstündə yerli sakinlər 
yaĢayıĢ məskəni salmıĢdılar. Maraqlıdır ki, bütün Azərbaycanda olduğu kimi 
Qarabağın qədim sakinləri də qəbilə dövründə özlərinə yaĢayıĢ məskənləri 
seçərkən əsasən hündür təpələrdən istifadə etmiĢlər. Bu da yalnız hərbi məqsəd 
güdmüĢdür. Olduqca sərt üsullarla döyüĢən qəbilə müharibələri dövründə təpə 
sakinləri, kənardan gələn düĢmən qüvvələrini daha tez görür və təcili müdafiə 
13 
 
Gil qablar. 
 
tədbirləri hazırlaya bilirdilər. Digər tərəfdən isə yığcam əraziyə malik olan təpənin 
ətrafında dərin xəndək qazılırdı. Bu xəndəklər təhlükə zamanı səngər rolunu 
oynayırdı. Bəzən isə həmin xəndəyi su ilə dolduraraq təpəni bir növ adaya 
çevirirdilər. Üzərliktəpə də məhz belə möhkəmləndirilmiĢ, yəni ətrafına qala divarı 
çəkilmiĢ yaĢayıĢ yerlərindən biri olmuĢdur. Əslində ibtidai icma dövrünün 
dağıldığı və mülkü bərabərsizliyin meydana gəldiyi dövrə təsadüf edən Üzərliktəpə 
yaĢayıĢ yeri ilk Ģəhər mədəniyyətini özündə əks etdirən nadir abidələrdən idi. 
Qazıntılar nəticəsində məlum olmuĢdur ki, Üzərliktəpə uzun əsrlər boyu 
yaĢayıĢ yeri olmuĢ və həmin yaĢayıĢ nəticəsində təpədə üç metr qalınlığında 
mədəni təbəqə əmələ gəlmiĢdir. Mədəni təbəqənin arxeoloji cəhətdən izlənilməsi 
nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, burada yaĢayıĢ arası kəsilmədən təxminən iki 
min il davam etmiĢdir. 
Üzərliktəpənin qazıntıları zamanı 
diqqəti cəlb edən əsas yadigarlardan biri 
böyük həcmli çiy kərpicdən çəkilmiĢ divar 
qalıqları idi. Mə'lum olmuĢdur ki, bu divar 
təpənin üst hissəsini dairəvi surətdə əhatə 
etmiĢdir. Alimlər haqlı olaraq bu divarın 
müdafiə qalası olduğunu qət etmiĢdilər. 
Beləliklə, Üzərliktəpənin sakinləri, 
görünür, düĢmən hücumlarından müdafiə 
olunmaq üçün e'tibarlı hərəkət edərək hər 
cür tədbir görmüĢdülər. Həmin qala 
divarının içərisində yarımqazma yaĢayıĢ 
evlərinin qalıqları, ocaq yerləri, müxtəlif 
məqsədlə istifadə edilmiĢ xəndəklər, əkinçilik alətləri, gil qablar və gildən 
düzəldilmiĢ qadın bütləri aĢkar edilmiĢdir. Üzərliktəpədə yaĢayıĢ evləri əsasən, çiy 
kərpicdən tikilmiĢdir. Evlərin döĢəməsi gil ilə hamar suvanmıĢdır. Hər evdə gil 
badlardan düzəldilmiĢ ocaq yerləri vardır. Bundan əlavə, yaĢayıĢ evlərinin 
içərisində, bə'zən isə həyətdə, çoxlu çuxurlar düzəldilmiĢdir. Tədqiqatçıların 
fikrincə müxtəlif həcmdə olan bu çuxurlar isə əksər hallarda ərzaq saxlamaq üçün, 
az-az hallarda isə zibilxana üçün düzəldilmiĢdir. 
1965-ci il qazıntıları zamanı Üzərliktəpədən «hərəkət edən ocaq», yə'ni 
gildən düzəldilmiĢ və bir yerdən baĢqa yerə aparılması mümkün olan manqalvarı 
kürəcik də tapılmıĢdır. Buradan aĢkar edilmiĢ maddi mədəniyyət qalıqları 
içərisində gil qablar xüsusilə çoxluq təĢkil edir. Maraqlıdır ki, Xocalı 
qəbiristanlığından aĢkar edilmiĢ gil qablardan fərqli olaraq Üzərliktəpə sakinlərinin 
qabları çeĢid e'tibarilə olduqca müxtəlifdir. Buradan sərnic, küzəc, təkqulp dolça, 
nehrə, müxtəlif ölçülü bardaqlar və s. daha çox aĢkar edilmiĢdir. Lakin ən böyük 
irəliləyiĢ ondan ibarət idi ki, Üzərliktəpədə artıq bitkilərdən boyaq rəngi almağın 
sirlərinə bələd olmuĢlar və həmin boyalar vasitəsilə məiĢətdə iĢlətdikləri gil 
14 
 
qabların bir çoxunu rəngləmiĢdilər. Bu məqsədlə onlar, baĢlıca olaraq, iki rəngdən 
— qara və qırmızı rənglərdən istifadə etmiĢdilər. 
Üzərliktəpədən Qarabağın qədim sakinlərinin əkinçilik mədəniyyətini 
özündə əks etdirən bir sıra qalıqlar aĢkar edilmiĢdir. Yuxarıda təsvirini verdiyimiz 
çuxurların və ev döĢəmələrinin bir çoxundan, həmçinin gil qabların içərisindən 
buğda və arpa qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Laboratoriya analizindən sonra mə'lum 
olmuĢdur ki, həmin buğda qalıqları 4—5 min il bundan əvvəl mədəni əkin 
nəticəsində yetiĢdirilmiĢdir. Bundan əlavə mə'lum olmuĢdur ki, əksər hallarda 
buğda ilə arpa bir yerdə əkilirmiĢ. ƏkilmiĢ taxılın biçilməsində istifadə olunmuĢ 
əmək alətinin—daĢ oraqların tapılması da bunu sübut etmiĢdir. DaĢ oraq, xırda 
çaxmaq daĢlarını bərabər ölçüdə kəsib, iri buynuzlu heyvanın çənə sümüyünə sıra 
ilə bərkidilmək yolu ilə düzəldilmiĢdir. Orağın diĢləri hesab edilən daĢ parçalarının 
bir tərəfi daĢı-daĢa vurmaq yolu ilə diĢənmiĢdir. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, 
Üzərliktəpə sakinlərinin həyatında daĢ alətlər əsas yer tutmuĢdur. Belə ki, burada 
daĢdan düzəldilmiĢ ox ucları, daĢ bıçaqlar, çoxlu həvəng dəstələri, kirkirə daĢları 
aĢkar edilmiĢdir. Bundan əlavə daĢdan toppuz baĢları, tərəzi daĢları, bəzək və ya 
dini əĢya rolu oynayan döĢ asmaları və s. düzəldilmiĢdir ki, bütün bunlar 3—4 min 
il bundan əvvəl hələ də yerli əhalinin həyatında daĢ alətlərin üstün rol oynadığını 
göstərir. Üzərliktəpəlilər yeri də daĢ toxalar vasitəsilə ĢumlamıĢdılar. Bunun üçün 
onlar bərk cinsli daĢın bir hissəsini götürərək onun bir ucunu nazikləĢdirmiĢ və bir 
növ itiləmiĢdilər. DaĢın digər tərəfi isə ağaca bağlamaq üçün yararlı hala 
salınmıĢdır. Belə toxalar Ağdam yaxınlığındakı, digər yaĢayıĢ yeri olan 
Rəsultəpədən də tapılmıĢdır. 
Böyük maraq doğuran tapıntılardan biri də üzüm çərdəklərinin qalığı 
olmuĢdur ki, bu da həmin zonada bağçılığın qədim tarixə malik olduğunu sübut 
edir. Qədim sakinlərin məiĢətində sümük alətlərin də rolu az olmamıĢdır. Onlar 
sümükdən əsasən, toxuculuq alətləri və tikiĢ üçün iynələr hazırlamıĢdılar. Eyni 
əĢyalar mislə qalayın qarıĢdırılması vasitəsilə düzəldilən tunc metaldan da 
hazırlanmıĢdır. Əldə olunmuĢ silahlar, bıçaqlar və s. də tuncdandır. Yeri gəlmiĢkən 
qeyd edək ki, Üzərliktəpədə aparılan qazıntılar nəticəsində mə'lum olmuĢdur ki, 
Qarabağın qədim sakinləri bərk metalın, yə'ni tuncun sirrinə 4,5 min il bundan 
əvvəl, dəmir istehsalının sirrinə isə 3 min il bundan əvvəl bələd olmuĢdular. 
Haqqında danıĢdığımız abidə sakinlərinin həyatında əkinçiliklə yanaĢı 
maldarlıq də əsas yer tutmuĢdur. Maldarlıq və onun növləri haqqında təsəvvürü 
həmin abidədən tapılmıĢ çoxlu heyvan sümükləri yaradır. 
Alimlərimiz tərəfindən aparılmıĢ laboratoriya analizləri nəticəsində 
Üzərliktəpədən aĢkar edilmĢ heyvan sümüklərinin mənsubiyyəti tam 
aydınlaĢmıĢdır. Buradan təkcə bir ilin qazıntısı nəticəsində 464 hissə öküz sümüyü, 
285 hissə qoyun-keçi sümüyü, 40 hissə at sümüyü, 104 hissə donuz sümüyü və 6 
hissə it sümüyü aĢkar edilmiĢdir. Tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuĢdur ki, 
Üzərliktəpə sakinləri maldarlığın mövsümi köçərilik formasından istifadə 
15 
 
etmiĢdilər. Yə'ni onlar heyvanları otlaqlarla tə'min etmək məqsədilə yayda dağlara, 
qıĢda isə arana köçməklə heyvandarlığı inkiĢaf etdirmiĢdilər. 
Buradan aĢkar edilmiĢ digər arxeoloji tapıntılar, yerli əhali arasında 
əkinçilik və maldarlıqla yanaĢı ev sənətkarlığının da xüsusilə inkiĢaf etdiyini 
göstərir. Ev sənətkarlığında toxuculuq, boyaqçılıq, dulusçuluq və metaliĢləmə 
sahələri daha çox inkiĢaf etmiĢdir. Bunlarla yanaĢı nəfis incəsənət əĢyalarının 
hazırlanması iĢində də Üzərliktəpənin qədim sakinləri xeyli müvəffəqiyyətlər əldə 
etmiĢdilər. Onların metaldan, sümükdən, əqiq və pastadan hazırladıqları bilərziklər, 
sırğalar, müxtəlif formalı muncuqlar, döĢ asmaları və s. hazırda muzeylərimizi 
bəzəyən ən yaxĢı eksponatlardır. 
Nəhayət, Üzərliktəpədən aĢkara çıxarılmıĢ daha bir tapıntı elmi baxımdan 
son dərəcə maraqlı olub, sakinlərin dini ideologiyasını öyrənmək üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu tapıntı qadın bütüdür. Üst təbəqədə daĢdan düzəldilmiĢ 
ocağın içərisidən tapılmıĢ bu büt, yerli əhali arasında bütpərəstliyin yayıldığını 
sübut edir. Ümumiyyətlə Azərbaycan ərazisində hələ Eneolit dövründə müĢahidə 
edilən bu dini təsəvvür sonralar inkiĢaf edərək antik dövrdə bir növ hökmran rol 
oynamıĢdır. Bu dövrdə qadın bütləri çoxluq təĢkil edir ki, bu da ananın nəslartırma 
rəmzi və ya ona həyatın baĢlanğıcı kimi baxılması ideyasından irəli gəlmiĢdir. 
Arxeoloqlar müəyyən etmiĢlər ki, Üzərliktəpədə yaĢayıĢ eradan əvvəl I 
minilliyin sonunda kəsilmiĢdir. Bəs necə olmuĢdur ki, insanlar özlərinə əsrlərlə 
məskən etdikləri bu təpəni tərk etmiĢlər. Mə'lum olmuĢdur ki, Üzərliktəpədə həyat, 
orada baĢ vermiĢ güclü yanğından sonra kəsilmiĢdir. Həmin yanğından əmələ 
gəlmiĢ qalın kül təbəqəsi, məiĢət əĢyalarının yanmıĢ qalıqları arxeoloqları belə bir 
qənaətə gətirmiĢdi. Bu yanğının səbəbini isə tədqiqatçılar xarici hücumların 
nəticəsində görürlər. Beləliklə, eramızdan əvvəl I minilliyin sonunda 
Üzərliktəpənin tarixi taleyinə son qoyulmuĢdur. 
Üzərliktəpənin yanğın nəticəsində məhv edilməsinə baxmayaraq, onun kül 
qatları arasından tapılmıĢ maddi mədəniyyət qalıqları, Qarabağın qədim 
sakinlərinin öz dövrünə görə böyük bir mədəniyyətə, hərtərəfli təsərrüfat sahəsinə 
malik olduqlarını və ideoloji cəhətdən bir növ formalaĢdıqlarını elmi cəhətdən 
izləməyə imkan verməklə o, Azərbaycan və eləcə də bütün Zaqafqaziyada ən 
zəngin abidələrdən biri hesab edilir. 
 
QİYABİ QƏBİRİSTANLIQ 
 
Dünyanın bir çox xalqları arasında ən qədim zamanlardan belə bir adət 
vardır, əgər bir nəfər uzaq səfərdə ölürdüsə, bu və ya digər səbəblər üzündən 
mərhumun cəsədini əldə etmək mümkün deyildirsə, yaxın qohumları ona xatirə 
abidəsi kimi qiyabi qəbir düzəldirdilər. Mövcud inama görə, guya qəbri olmayan 
mərhumun ruhu heç bir rahatlıq tapa bilmir. Tarixi ədəbiyyatda genotaf adlanan bu 
növ qəbirlərə arxeoloji qazıntılar nəticəsində dünyanın bir sıra ölkəsində təsadüf 
16 
 
Gil qablar. 
 
Gil qablar, daş alətlər, zoomorf əşyalar. 
 
olunmuĢdur. Lakin genotaflardan ibarət bütöv bir qəbiristanlığa hələlik heç bir 
yerdə təsadüf olunmamıĢdır. 1968-ci ildə ekspedisiyamızın Qarabağda 
genotaflardan ibarət açdığı bir qəbiristanlıq dünyada nadir hadisələrdəndir. 
Haqqında danıĢdığımız qəbiristanlıq indiki 
Xocavənd bölgəsinin Ağoğlan mə'bədi 
ərazisindədir. 
Kəndarası yol çəkilən zaman 
təsadüfən açılmıĢ bir ədəd küp qəbir 
tədqiqatçıların diqqətini cəlb etmiĢdir. 
Abidə yerində qazıntı aparılmıĢ və küp 
qəbirlərdən ibarət qəbiristanlıqlar aĢkara 
çıxarılmıĢdır. Lakin bu qəbirlərin hamısı boĢ 
olub, heç bir skletə malik deyildirlər. 
Genotaf qəbirlərdən ibarət küplər, 
digər küp qəbirlərdən bir sıra cəhətləri 
e'tibarilə fərqlənir. Haqqında bəhs etdiyimiz 
qəbiristanlıqda küplər nisbətən kiçik olub, 
böyrü üstə müxtəlif istiqamətlərdə 
qoyulmuĢdur. Küplərin oturacağında kiçik 
deĢiklər açılmıĢ, ağzı isə baĢqa küplərin 
parçaları ilə örtülmüĢ, bə'zən isə həmin parçalar küpün ağzına qoyularaq ətrafı gil 
ilə suvanmıĢdır. Qəbirlərə qoyulmuĢ əĢyalar da fərqlənir. Belə ki, digər genotaf 
olmayan qəbirlərdən fərqli olaraq təsvir etdiyimiz qəbiristanlıqda mərhumun Ģəxsi 
əĢyalarına, yə'ni onun bəzək 
əĢyalarına, silahlarına, əmək 
alətlərinə təsadüf olunmamıĢdır. 
Qəbirlərə ancaq məiĢət əĢyaları, 
daha doğrusu əsasən, gil qablar 
qoyulmuĢdur. Bir maraqlı cəhəti 
də qeyd etmək istəyirəm. Demək 
olar tədqiq olunmuĢ bütün genotaf 
küp qəbirlərində, bir qayda olaraq, 
küpün kənarına yastı bir daĢ 
parçası qoyulmuĢdur. Heç Ģübhəsiz 
ki, bu əhalinin daĢa olan ən'ənəvi 
inam hissi ilə əlaqədardır. Bu qəbiristanlıqda iki cür — həm küp, həm də daĢ qutu 
qəbirlərə təsadüf edilmiĢdir, hər iki tip qəbir Azərbaycanda yeni eranın ərəfəsində 
əsas qəbir tipləri olmuĢdur. Küp qəbirləri belə bir dini əqidənin məhsulu olmuĢdur 
ki, guya insan torpaqdan yaranmıĢdır. O, müvəqqəti dünya üçün doğularkən ana 
bətnində necə yatmıĢdırsa, daimi dünyaya gedərkən də eyni Ģəkildə olmalıdır. 
Beləliklə, küp ana bətninin rəmzi kimi yaradılmıĢdır. Maraqlıdır ki, içərisində 
17 
 
skelet olan küp qəbirləri Azərbaycanın digər yerlərində tədqiq olunarkən, müəyyən 
edilmiĢdir ki, doğrudan da küpün içərisində skelet, ana bətnində uĢağın vəziyyəti 
necədirsə elə də qoyulmuĢdur. DaĢ qutu qəbirlərə gəlincə onlar da Azərbaycanda 
ən qədim qəbir tipi olub, bir tərəfdən qəbrin möhkəmliyi üçün qurulurdusa, digər 
tərəfdən də, uzun müddət insanların daĢa Ģər qüvvələrdən xilasedici amil kimi 
baxmalarının nəticəsi olaraq yaradılmıĢdır. 
Beləliklə, haqqında danıĢdığımız qəbiristanlıqda aĢkar edilmiĢ həm küp, 
həm də daĢ qutu qəbirlər ibidai dini təsəvvürlərin məhsulu kimi yaranmıĢdır. Bəs 
bu qəbirlər nə üçün boĢdur, onlar kimlər üçündür? 
Yazılı mə'xəzlərdən aydın olur ki, Ağoğlan mə'bədinin ətrafında hələ 
eramızdan əvvəl kahinlər yaĢamıĢlar. Kahinlərin mənsub olduğu mə'bəd böyük 
təsərrüfat sahəsi olmuĢ və həmin sahədə qul əməyindən geniĢ istifadə edilmiĢdir. 
Albaniyada (Azərbaycanda) olduğu kimi, Ağoğlan mə'bədinin ətraf əhalisi 
də xarici iĢğalçılara qarĢı bir neçə dəfə gərgin mübarizə aparmıĢ və hətta xeyli 
uzaqlarda vuruĢmuĢlar. Belə bir mə'lumat da var ki albanlar III Daranın qoĢunları 
ilə Makedoniyalı Ġsgəndərə qarĢı vətəndən xeyli uzaqlarda döyüĢmüĢlər. Çox 
ehtimal ki, Ağoğlan mə'bədinin əhalisi vətəndən uzaqlarda yadellilərlə döyüĢlərdə 
həlak olmuĢ qohum-qardaĢlarına xüsusi qəbiristanlıq salmıĢ və matəmlə əlaqədar 
bütün mövcud adətləri həyata keçirmiĢlər. 
 
MÜQƏDDƏS DƏRƏDƏ MƏBƏD ŞƏHƏRİ 
 
Hələ VII əsrdə yaĢamıĢ qarabağlı tarixçi Musa Kalankatlı özünün 
«Albaniyanın tarixi» adlı əsərində maraqlı bir əhvalat danıĢır. O, yazır ki, ilk orta 
əsrlərdə bizim ölkə (Azərbaycan) Sasani Ġranı ilə Bizans arasında dəhĢətli 
müharibə meydanına çevrilmiĢdir. Belə bir Ģəraitdə yerli hökmdarlar özlərinə əbədi 
arxa tapmaq ümidi ilə Bizansdan xristianlığı qəbul etməyə çalıĢırdılar. Bir 
baĢqaları isə Sasanilər tərəfindən keçərək ölkədə zərdüĢt ehkamları təbliğ edirdilər. 
Belə bir Ģəraitdə həm Bizansdan, hə də Ġrandan din xadimləri gəlib Azərbaycanda 
öz iĢlərini təbliğ edirdilər. Xristianlığın Azərbaycanda ilk rahibi mənĢəcə parfiyalı 
nəslindən olan Qriqoris olmuĢdur. Tarixçinin yazdığına görə Qriqoris ilk 
fəaliyyətinə indiki Dərbənd Ģəhəri və onun ətraf ərazisindəki kəndlərdən 
baĢlamıĢdır. Lakin IV əsrdə Azərbaycanda məskunlaĢmıĢ məskut hökmdarı 
Sanatruk Qriqorisi erməni cəsusu olduğunu nəzərə alaraq onu Vatnean çölündə atın 
quyruğuna bağlayıb sürüdülər və meyidini bir kəlafaya atdılar. Musa Kalankatlı 
sözünə davam bir kalafaya atdılar. Moisey Kalankatlı sözünə davam olmuĢdur. 
Həmin tələbələr Qriqorisin meyitini götürüb Amaras dərəsinə gətirir, orada yüksək 
bir yerdə dəfn edirlər. Guya həmin vaxtdan yə'ni V əsrdən e'tibarən Amaras dərəsi 
Qriqorisin Ģərəfinə müqəddəs elan edilmiĢdir. 
Maraqlı cəhət budur ki, hal-hazırda da həmin dərə müqəddəs hesab edilir və 
ətraf ərazinin bir çox əhalisi bazar günləri bu dərəyə gəlir, qurbanlar kəsir və ibadət 
18 
 
edirlər. Həmin dərə indiki Xocavənd rayonunun Sos kəndi ərazisində yerləĢir. 
Özünün keçmiĢ abidələri e'tibarilə maraqlı olan bu dərəni arxeoloji cəhətdən 
öyrənmək üçün Azərbaycan EA Tarix Ġnstitutu tərəfindən müəllifin rəhbərliyi 
altında arxeoloji ekspedisiya təĢkil edilmiĢdir. Bir neçə ilin tədqiqatı nəticəsində 
müəyyənləĢdirilmiĢdir ki, Amaras dərəsi öz təbiəti e'tibarilə tarixən gözəl—səfalı 
bir yer imiĢ və bir növ düzən hissədə əhalinin istirahət guĢəsi olmuĢdur. Elə ona 
görə də həmin yerin adı Amaras, yə'ni «yay düĢərgəsi» adlanır. Lakin maraqlı 
cəhət budur ki, Amarasdan əlavə bu dərəyə ətraf ərazidə yaĢayan həm 
azərbaycanlılar, həm də ermənilər eyni zamanda «Ağoğlan» deyirlər. Əksər 
tədqiqatçılar bu qənaətə gəlmiĢlər ki, «Ağoğlan» adı Amaras adından daha qədim 
olub xristnanlıqdan əvvəlki dövrə aiddir. Həm də bu ad ibtidai dini təsəvvürlər 
dövrünün məhsuludur. Bəs, arxeoloji tədqiqat iĢləri nə göstərdi! Yerüstü 
tədqiqatlar zamanı müəyyən edildi ki, haqqında danıĢdığımız dərədə vaxtilə böyük 
bir Ģəhər mövcud idi. Həmin Ģəhər dini zəmində inkiĢaf edərək XIII əsrə kimi geniĢ 
fəaliyyətdə olmuĢ və yalnız XIII əsrdə monqollar tərəfindən dağıdıldıqdan sonra 
bir Ģəhər kimi öz əhəmiyyətini itirmiĢdir. Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində Ģəhərin 
sənətkarlar məhəlləsi, divanxanası, hamam kompleksi, burada tikilmiĢ ilk yeraltı 
mə'bəd, yaĢayıĢ evləri, karvansara və qala divarları aĢkar edilmiĢdir. Mə'lum 
olmuĢdur ki, həmin dərədə Ģəhərə və onun mə'bədinə xidmət edən bir neçə kənd 
mövcud idi ki, həmin kəndlərin xarabalığı yer üstündə indi də müĢahidə edilir. 
Yazılı mənbələr, epiqrafik abidələr və arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində müəyyən 
edilmiĢdir ki, Amaras dərəsində həyat hələ eramızdan əvvəl I minillikdə 
baĢlanmıĢdır. 1968-ci il qazıntıları nəticəsində dərədən eramızın ərəfəsinə aid küp 
qəbirləri, daĢ qutu qəbirləri və sadə torpaq qəbirləri aĢkara çıxarılmıĢdır. Bu 
qəbirlərdə ölülər zəngin avadanlıqlarla dəfn edilmiĢlər. Lakin ilk orta əsrlərin 
baĢlanğıcına kimi Amaras hələ Ģəhərə çevrilməmiĢdi. Ġlk orta əsrlərdə ölkədə, yə'ni 
Albaniyada (qədim Azərbaycanda) xristianlıq qəbul edildikdən sonra ayrı-ayrı din 
xadimləri öz əllərinə iri torpaq sahələri keçirərək oranı müqəddəs yer e'lan edirdi. 
Amarasın da taleyi IV əsrin sonu—V əsrin əvvəllərində belə olmuĢdur. Xristian 
missionerləri gözəl təbiətə və yararlı torpaq sahəsinə, həmçinin geniĢ meyvə 
bağlarına malik olan Amarası ələ keçirərək oranın əhalisini istismar edirdilər. 
Qriqorisin tələbələri tərəfindən burada dəfn edilməsi də görünür təsadüfi xarakter 
daĢımamıĢdır. Xristian tarixçilərinin mə'lumatına görə Qriqorisin babası Qriqori 
hələ IV əsrdə bu vilayəti öz Ģəxsi mülkünə çevirmiĢdi. 
Qeyd etməliyik ki, Qriqoris burada dəfn edildikdən sonra bu dərədə xüsusi 
dini obyektə ehtiyac yaranmıĢ və bu məqsədlə böyük bir mə'bəd inĢa edilmiĢdir. 
Yalnız bundan sonra mə'bədətrafı ərazi Ģəhərə çevrilmiĢdir. VI—VII əsrlərdə 
Amaras özünün çiçəklənmə dövrünü keçirmiĢdir. Onun məbədi isə ġərq 
xristianlığında görkəmli bir mövqe tutmuĢdur. Hətta Alban çarı III Vaçaqan belə 
bu mə'bədin ziyarətinə gəlmiĢ və salnaməçinin yazdığına görə 1 kilometrə yaxın 
məsafəni piyada, sürünə-sürünə getmiĢdir. VII—VIII əsrlərdə Amaras Ģəhəri və 
19 
 
onun mə'bədi dövlət iĢlərində də xüsusi mövqe tutur. Ölkənin bu və ya digər iĢləri 
üçün çağırılmıĢ istər dini, istərsə də dünyəvi məclislərdə Amarasın baĢ kahini 
hökmən iĢtirak edirdi. 
IX əsr Amarasın həyatında siyasi hadisələrlə dolu olan bir dövrdür. Bu 
dövrdə Amaras gah Beyləqan hakimlərinin, gah da ġəki hakimlərinin ixtiyarına 
keçirdi. 
836-cı ildə isə məĢhur xalq hərakatının baĢçısı Babək öz qoĢunları ilə məhz 
Amarasda yerləĢmiĢdi. Elə bu dövrdən də Amaras məxsus olduğu Haband 
vilayətinn mərkəzinə çevrilir. IX əsrdən XIII əsrə kimi Amarasın həyatında əsaslı 
bir dəyiĢiklik baĢ verməmiĢdir. Yalnız XIII əsrdə Ģəhər monqollar tərəfindən 
dağıdılır və bundan sonra o inzibati və siyasi əhəmiyyətini itirirsə də dini ibadətgah 
kimi bu günə qədər yaĢayır. 
 
BİR MÜNAQİŞƏNİN TARİXÇƏSİ 
 
Qədim alban vilayətləri olan Qarqar, Haband, Uti və Arsaxın əsasında 
feodal hökmdarlığı kimi meydana gəlmiĢ Qarabağın orta əsr tarixi, onun etnik 
tərkibi o bütövlükdə ərazinin mənsubiyyəti müasir tarixĢünaslıqda ziddiyyətli və 
bə'zən də birtərəfli iĢıqlandırılmıĢdır. Bunun da baĢlıca səbəbi odur ki, əksər 
tədqiqatçılar Qarabağ tarixini iĢıqlandırarkən, dəfələrlə ayrı-ayrı feodal nəsillərinin 
mənafeyinə uyğun yayılmıĢ və siyasi vəziyyətlərdən asılı olaraq ciddi 
dəyiĢikliklərə mə'ruz qalmıĢ, beləliklə də ardıcıl olaraq saxtalaĢdırılmıĢ erməni 
kilsə tarixçilərinin əsərlərinə əsaslanmıĢlar. Bu baxımdan indiyə qədər elmdə 
hakim olan iki fikri bir qədər dəqiqləĢdirməyi lazım bilirik. Həmin fikirlərdən biri 
budur ki, guya qədim Azərbaycanın bir çox vilayətləri kimi Qarabağ ərazisi də hələ 
eramızdan əvvəl II əsrdə Erməni çarı I ArçaĢes (189—160 illər) tərəfindən iĢğal 
edilərək Ermənistana qatılır və həmin vaxtdan Kür çayı Albaniya və Ermənistanın 
sərhədi e'lan olunur. Bu fikri söyləyərkən tədqiqatçılar Strabonun «Coğrafiya» 
əsərinin XI kitabına əsaslanmıĢlar. Bu ideyanın əsas tərəfdarlarından biri olan S. T. 
Yeremyan yazmıĢdır: «Sağ sahil Albaniyası (Uti və Arsax vilayətləri) demək olar 
ki, altı yüz il (387-ci ilə kimi) mərkəzləĢmiĢ, quldarlıq dövləti olan Böyük 
Ermənistanın tərkibində olduğundan ümumi erməniləĢmə prosesinə mə'ruz 
qalmıĢdır. Arsax vilayəti artıq IV—V əsrlərdən erməniləĢdirilmiĢ, Uti vilayətinin 
əsas hissəsində isə erməniləĢmə prosesi VI əsrdə baĢa çatmıĢdır». Bu fikri əsas 
tutan müasir erməni tarixçiləri (həm də nəinki tarixçilər, demək olar ki, bütün 
erməni ziyalıları) belə hesab edirlər ki, Qarabağ ərazisi, burada mövcud olan tarix 
və mədəniyyət abidələri, bütünlükdə Ermənistana məxsus olub onun ayrılmaz bir 
hissəsidir. 
Əlbəttə, bu fikir albanĢünas tədqiqatçıların diqqətini cəlb etməyə bilməzdi. 
Bu baxımdan Strabonun adı çəkilən kitabın mətni diqqətlə nəzərdən keçirildi, 
mə'lum oldu ki, I ArtaĢesin iĢğal etdiyi vilayətlər içərisində nə Qarqar, nə də Uti 
20 
 
(sağsahil Utisi) və nə də Arsaxın adı çəkilir. Ən maraqlısı isə budur ki, Strabonun 
tərcüməçiləri hələ XIX əsrin sonunda ermənlərin tə'siri ilə onun «Coğrafiya» 
əsərini saxtalaĢdırmıĢ və ArtaĢesin iĢğal etdiyi vilayətlərin siyahısı qəsdən 
Albaniyanın bir neçə vilayətinin adını əlavə etmiĢdir. 
Aparılan axtarıĢlar nəticəsində mə'lum olmuĢdur ki, yuxarıda göstərilən 
tədqiqatçıların fikirlərinin elmi həqiqətlə heç bir əlaqəsi yoxdur və bunlar sadəcə 
olaraq uydurmadır. 
Bəs həqiqət necədir? AĢağıda görəcəyimiz kimi yazılı mənbələr 
araĢdırılarkən Qarabağın cəmi 16 il (371-ci ildən 387-ci ilə kimi) Ermənistanın 
tərkibində olması müəyyənləĢdirilmiĢdir. Bizans dövlətinin köməyi ilə erməni 
çarlığı xüsusi hiylə iĢlədərək 371-ci ildə Qarabağı iĢğal etmiĢ, 16 il keçdikdən 
sonra isə Albaniya və Massaget çarlığının və Sasanilərin köməyi ilə Qarabağı 
yenidən öz ərazilərinə qatmıĢdılar. 
Xilafətin Azərbaycanı iĢğalından sonra Qarabağın düzən hissəsində 
müsəlmanlıq yayılmağa baĢlayır. Dağlıq hissədə yaĢayan əhali isə öz köhnə 
dinində, yə'ni xistianlıqda qalır və 705-ci ildə çağırılmıĢ Bərdə məclisinin qərarı ilə 
Alban xristianlarının bir hissəsi erməni qriqorian kilsəsinə tabe edilir. Həmin 
vaxtdan baĢlayaraq Dağlıq hissəsində qriqorianlaĢma prosesi baĢlayır. Buna 
baxmayaraq XII əsrdən baĢlayaraq Qarabağın dağlıq hissəsində yenidən alban 
ən'ənələri canlanır və nəticədə burada Xaçın feodal hökmdarlığı formalaĢır, həmin 
hökmdarlıq qədim alban abidələrini xüsusilə kilsələrin əksəriyyətini bərpa etdirir 
və yeni-yeni mə'bəd kompleksləri tikdirir. 
Ümumiyyətlə, Qarabağ ərazisi orta əsrlərə aid müxtəlif tipli arxeoloji 
abidələrlə olduqca zəngindir. Bunun da səbəbi bir tərəfdən Qarabağın əlveriĢli təbii 
coğrafi Ģəraitə malik olmasıdırsa, digər tərəfdən də, IV əsrdən baĢlayaraq bütün 
Albaniyada (qədim Azərbaycanda) olduğu kimi burada da bir sıra iqtisadi, ictimai-
siyasi və dini dəyiĢikliklərin baĢ verməsidir. 
Məhz IV əsrdən baĢlayaraq, artıq Qarabağ ərazisində feodal münasibətləri 
formalaĢır və xristianlıq feodalizmin əsas ideologiyası kimi dövlət dininə çevrilir. 
Bütün ilk orta əsrlər dövründə Qarabağ ərazisində feodalizm üçün xarakterik olan 
müxtəlif növlü abidələrlə yanaĢı dini ideoloji baxımdan olduqca rəngarəng abidələr 
kompleksinə də təsadüf olunur. Bunun da baĢlıca səbəbi ondan ibarətdir ki, ilk orta 
əsrlərdə yerli əhalinin ideologiyasında ciddi pərakəndəlik mövcud olmuĢdur. Bir 
tərəfdən əhalinin aĢağı təbəqəsi arasında hələ də ibtidai dini təsəvvürlər sisteminin 
qalıqları güclü idi, digər tərəfdən isə xristianlıq dininin özünün daxilində üç 
cərəyan arasında (monofizitlər, diofizitlər və nestorianlar) ciddi mübarizə gedirdi. 
Nəhayət, bütün Azərbaycanın olduğu kimi Qarabağın da VII əsrdə ərəblər 
tərəfindən iĢğalından sonra əhalinin əsas hissəsi arasında islam dininin yayılması 
üçün hər cür Ģərait yarandı. Qarabağın dağlığ hissəsində yaĢayan və nisbətən 
azlıqda qalan xristian əhalisi isə öz dini taleyini erməni Qriqorian kilsəsinə 
bağlamalı oldu. Beləliklə, IX—X əsrlərdən baĢlayaraq Qarabağın dağlıq hissəsində 
21 
 
yaĢayan yerli əhali arasında ermənidilli epiqrafik abidələr, düzən hissədə ərəb-fars 
dilli epiqrafik abidələr yayılmağa baĢlayır. Buna müvafiq olaraq düzən hissədə 
müsəlmanlılıq dağlıq hissədə isə ġərq xristianlığına məxsus abidələr yaranır. 
Ümumiyyətlə, orta əsrlərə aid Qarabağın abidələrindən danıĢarkən onu üç 
mərhələyə bölmək olar: 
I dövr—ilk orta əsrləri, II dövr—IX—X əsrləri, III dövr isə—XIII əsr və 
ondan sonrakı dövrləri əhatə edir. 
Əgər I dövr bu ərazidə bir sıra möhtəĢəm Ģəhərləri o cümlədən Bərdə, 
Amaras, Vatçar, Aluen, Çarabert və baĢqa qalaların yaranması ilə xarakterizə 
edilirsə, II dövr feodalizmin sür'ətli inkiĢafı dövrünə təsadüf etməklə əsasən, feodal 
qəsrlərinin, o cümlədən Laçınqala, Oğlanqala, Qarqar qalası kimi Ģəhər-qalalarının 
meydana gəlməsi ilə fərqlənir. Nəhayət, III dövr Qarabağda, xüsusilə onun dağlıq 
hissəsində Alban ən'ənələrinin yenidən canlanması ilə səciyyələnir. Bu isə həmin 
ərazidə Mehranilər sülaləsinin davamçıları tərəfindən idarə olunan Xaçın feodal 
hökmranlığının yaranması və kilsə tikintisinə geniĢ meydan verilməsi ilə bağlıdır. 
ĠnkiĢaf etmiĢ orta əsrlərdə kilsə me'marlığının ən möhtəĢəm abidələri olan Xəznə 
(Qandzasar), Xotavəng, Müqəddəs Yelisey, Amaras və s. kimi mə'bəd-monastır 
komplekslərinin yaranması ilə diqqəti cəlb edir. Doğrudur, bu abidələrin bir qismi 
hələ ilk orta əsrlərdə yaranmıĢdırsa da lakin onlar ikinci, təkmil həyata məhz XII—
XIII əsrlərdən baĢlamıĢdır. 
 
«ARRANIN ANASI» 
 
Hələ antik dövrdən Qarabağda bir çox Ģəhərlər yaranmıĢdır. Onların 
bə'ziləri əvvəlcə hərbi məqsəd üçün tikilmiĢ, bə'ziləri ticarət yolu üzərində məntəqə 
rolunu oynamıĢ, bir neçəsi bu və ya digər hökmdarın iqamətgahı olmuĢ, bə'ziləri 
isə sənətkarlıq mərkəzləri kimi meydana gəlmiĢdir. Lakin elə Ģəhərlər də olmuĢdur 
ki, yuxarıda göstərdiyimiz bütün əlamətləri özündə birləĢdirmiĢdir. Yə'ni o həm 
iqamətgah, həm hərbi qala, həm ticarət mərkəzi, həm də möhtəĢəm sənətkarlıq 
mərkəzi olmuĢdur. Belə Ģəhərlərdən biri də Bərdə idi. Bərdə haqqında mə'lumat 
verən IX əsr ərəb tarixçisi Ġbn Havqəl onu «Bu ölkənin ən yaxĢı Ģəhəri və Arranın 
anası» adlandırmıĢdır. Doğrudan da Bərdə təbii cəhətdən gözəl, saf havalı bir 
ərazidə salınmıĢdır. Bərdənin adı bir çox xalqların dilində müxtəlif formalarda— 
Bardos, Bərdaa, Firuzabad, ġəhristan, Partava və s. kimi iĢlənmiĢdir. 
Tarixi qaynaqlara görə, Bərdə Qəbələ Ģəhərindən sonra Azərbaycanın 
(Albaniyanın) ikinci paytaxtı olmuĢdur. Bu hadisə belə olmuĢdur. V əsrdə 
Azərbaycanı iĢğal etmiĢ Ġran Sasaniləri öz caniĢinləri üçün Qafqaz Albaniyasında 
yeni iqamətgah axtarırdılar. Onların axtardıqları iqamətgah təhlükəsiz bir yerdə, 
Zaqafqaziyadan keçən mərkəzi ticarət yollarının üzərində və Ġranla lazımi əlaqə 
saxlamaq üçün nisbətən əlveriĢli bir yerdə olmalı idi. Bütün bu tələblərə Bərdə 
Ģəhəri cavab verdiyindən, yuxarıda göstərdiyimiz kimi Sasanilər ölkənin mərkəzini 
22 
 
Qəbələdən Bərdəyə köçürürlər. V əsrin əvvəllərindən e'tibarən baĢ vermiĢ bu 
hadisədən sonra Bərdə nəinki Albaniyanın, eləcə də bütövlükdə Sasani 
imperiyasının ən möhtəĢəm Ģəhərlərindən biri oldu. 
Bütün orta əsrlər boyu qocaman ġərqin ən möhtəĢəm Ģəhərlərindən biri olan 
Bərdə nə vaxt və kimlər tərəfindən salınmıĢdır? Bu suala indiyə kimi dəqiq çavab 
tapılmamıĢdır. Ġstər orta əsr mənbələri, istərsə də bu mənbələr üzərində tədqiqat 
aparmıĢ tarixçilər Ģəhərin bina edilməsi tarixi 
haqqında müxtəlif fikirdə olmuĢlar. Misal üçün 
VII əsrdə yaĢamıĢ yerli tarixçi Moisey Kalankatlı 
göstərir ki, Bərdə Ģəhəri Alban hökmdarı Vaçe 
tərəfindən Sasani hökmdarı Firuzun dövründə 
(459—484) bina edilmiĢdir. Fars tarixçisi 
Həmdullah Qəzvini isə Ģəhərin tikilmə tarixini 
daha qədimlərə aparır. Onun fikrincə bu Ģəhər ilk 
dəfə Makedoniyalı Ġsgəndər tərəfindən tikilmiĢ, 
sonralar isə Sasani hökmdarı Qubad tərəfindən 
geniĢləndirilmiĢdir. Əlbəttə, bu fikir yanlıĢdır. 
Ona görə ki, tarixi faktlar nəticəsində qəti 
müəyyən olunmuĢdur ki, Makedoniyalı Ġsgəndər 
heç vaxt Azərbaycanda olmamıĢdır. 
ġəhərin tikilməsi tarixi haqqında ərəb müəllifi əl-Bəlazurinin fikri diqqəti 
daha çox cəlb edir. O, yazmıĢdır ki, Sasani hökmdarı Qubad (484—531) Arranda 
bütün ölkənin baĢ Ģəhəri olan Bərdəni tikdirdi. Arxeoloji tədqiqatlar bu fikrin də 
yanlıĢlığını sübut edir. Əvvəla nəzərə almaq lazımdır ki, Sasanilər ölkənin 
paytaxtını Bərdəyə köçürəndə artıq Bərdə Ģəhəri mövcud idi. Digər tərəfdən 
qazıntılar zamanı Bərdədə antik dövrə aid zəngin mədəni təbəqə aĢkar olmuĢdur. 
ġəhərin tikilməsi haqqında fikir söyləyənlərin bir qrupunu onun Məhəmməd 
Məraği adlı bir Ģəxs tərəfindən ərəb xəlifəsi Əbdül Məlik ibn Mərvanın (685-705) 
dövründə tikildiyini iddia edirlər ki, bu fikrində də heç bir həqiqət yoxdur. Eyni bir 
yanlıĢ fikrin tərəfdarları isə Ģəhəri 704-cü ildə Əbdül Əziz ibn Hatəm tərəfindən 
tikildiyini söyləyirlər. 
Bütün bu göstərilənlərdən aydın olduğu kimi Ģəhərin tikilməsi haqqında 
vahid fikir yoxdur. Əlbəttə bu barədə qəti fikir qədim Bərdənin xarabalığında 
arxeoloji tədqiqatlardan sonra söyləmək mümkündür. Son illərdə Ģəhərin qədim 
xarabalığında aparılan qazıntı iĢləri zamanı aĢkar edilmiĢ xeyli maddi mədəniyyət 
qalıqları, xüsusilə oradan tapılmıĢ pul dəfinələri gil qab numunələri sübut edir ki, 
Bərdə Ģəhərinin yerində hələ antik dövrdə möhtəĢəm yaĢayıĢ olmuĢdur. 
Mənbələrin göstərdiyi kimi bu Ģəhər birdən-birə əmələ gəlməmiĢ və 
Azərbaycanın bir çox baĢqa Ģəhərləri kimi Bərdə də özündən əvvəlki möhtəĢəm bir 
yaĢayıĢ məskəninin zəminində yaranmıĢdır, həm də çox ehtimal ki, V əsrdə oranın 
paytaxta çevrilməsi ilə əlaqədar olaraq Alban hökmdarı Vaçe və Sasani hökmdarı 
23 
 
Qubad tərəfindən Ģəhərin ərazisi bir qədər geniĢləndirilmiĢ və orada yeni tikinti 
iĢləri aparılmıĢdır. Yəqin ki, elə buna görə də Ģəhərin tikilməsi tarixini əksər 
tədqiqatçılar V əsrə aid edirlər. 
Azərbaycanda bir çox hadisələrin Ģahidi olmuĢ Bərdə Ģəhərinin quruluĢu, 
onun iqtisadi əhəmiyyəti, təbiəti və Yaxın ġərqin Ģəhərləri içərisində onun 
mövqeyi haqqında da mənbələrdə olduqca maraqlı və elm üçün qiymətli 
mə'lumatlar vardır. Mənbələrin verdiyi mə'lumata görə VII—IX əsrlərdə Bərdə 
Ģəhərinin eni və uzunluğu 5—6 km olub, ətrafına möhtəĢəm qala divarları 
çəkilmiĢdir. Dəmirdən böyük darvazaları olan bu qala divarları o dərəcədə 
möhtəĢəm olubdur ki, ciddi təhlükələr zamanı nəinki Ģəhərin öz əhalisi, hətta bütün 
ətraf ərazinin əhalisi də düĢməndən müdafiə olunmaq üçün buraya pənah 
gətirirlərmiĢ. Həmin dövrdə Bərdədə 100 mindən çox adam yaĢayırmıĢ. ġəhərdə 4 
böyük bazar, xüsusi sənətkarlıq məhəllələri, bir neçə hamam və ġərq me'marlığı 
üslubunda tikilmiĢ çoxlu dini və ictimai binalar mövcud olmuĢdur. Həmin dövrdə 
Bərdədə mövcud olmuĢ sikkəxanada müxtəlif hökmdarların adına mis, gümüĢ və 
qızıl pullar kəsilmiĢdir. Bərdə Ģəhərinin tarixi ilə tanıĢ olmaq üçün bu barədə 
qədim müəlliflərin bə'zi fikirlərini göstərmək kifayətdir.  
X əsrdə yaĢamıĢ ərəb coğrafiyaĢünası Ġstəxri bu barədə yazmıĢdır: «O ki 
qaldı Bərdəyə, Ģəhərin eni və uzunu bir fərsəx (5—6 km) olan böyük sağlam 
təbiətli, getdikcə çiçəklənən, olduqca bol meyvəsi və geniĢ əkin sahəsi olan bir 
Ģəhərdir.  
Ġraqda və Xorasanda, Reydən və Ġsfahandan sonra öz yerinin gözəlliyinə və 
meyvələrinin bolluğuna görə, həmiĢə inkiĢaf etməkdə olan Bərdə qədər 
əhəmiyyətli bir Ģəhər yoxdur. Bərdənin Kürd darvazaları yanında «Əl-Kürkü» 
adlanan bir fərsəx boyda bazarı vardır, hər bazar günlərində buraya çoxlu adam 
gəlir. Gələnlərin içərisində xarici ölkələrdən, xüsusilə Ġraqdan daha çox adam 
olurdu. Bu bazarda çoxlu ipək mallar olardı. Bərdə ipəyi Ġrana və Xuzistana ixrac 
edilərdi. 
Suriyada olduğu kimi, Bərdədə də xəzinələr məscidlərin yanında olurdu. 
Xəzinə binaları bir qayda olaraq sütunu, dəmir qapısı və möhkəm damı olan 
tikintidən ibarət olurdu. Bərdədə hökumət sarayı da məscidin yanında inĢa 
edilmiĢdir. Bazarlar isə Ģəhərin kənarlarında yerləĢirdi. Bərdənin üçdə bir 
fərsəxliyindən Kür çayı axır. Kür çayı özünün müxtəlif növlü balıqları ilə məĢhur 
idi və bu balıqların böyük bir qismi duzlanaraq xaricə ixrac olunurdu». 
BaĢqa bir müəllif — əl-Müqəddəsi isə yazır ki, «Bərdə—baĢ Ģəhər olduqca 
böyük və gözəl olub, bu vilayətin Bağdaddır». Müəllifi mə'lum olmayan «Hüdud-
əl-Aləm» adlı qədim bir əlyazmasında isə Bərdə haqqında deyilir: «Bərdə olduqca 
böyük Ģəhərdir, orada çoxlu ne'mət var. O, Arranın paytaxtı, Arran vilayətləri 
hakimlərinin iqamətgahıdır. Bərdənin ətrafında həmiĢə becərilən bərəkətli 
torpaqlar, geniĢ tarlalar, zəmilər, bol meyvə bağları vardır. Orada yol boyu bitmiĢ 
çoxlu tut ağacları vardır. Bu Ģəhərdən ipək, qırmızı rəngli qəĢəng parça, Ģabalıd və 
24 
 
hil ixrac edilirdi». X əsrdə yaĢamıĢ əl-Bəlazuri isə Ģəhərin ətrafında çoxlu kəklik, 
turac, kol xoruzu və digər quĢların varlığı və onların ovlanması haqqında maraqlı 
mə'lumat verir. 
Bərdənin əsl mənzərəsini böyük Azərbaycan Ģairi Nizami Gəncəvi özünün 
«Ġsgəndərnamə» əsərində belə təsvir etmiĢdir: 
 
«Bərdə nə gözəldir, necə qəĢəngdir!  
Yazı da, qıĢı da güldür, çiçəkdir.  
Ġyulda dağlara lalələr səpər,  
QıĢını baharın nəsimi öpər,  
O yaĢıl meĢəsi cənnətə bənzər,  
ġən ətəklərinə bağlanmıĢ kövsər.  
Söyüdlük çöllərə vermiĢdir zinət,  
O, «Baği-Səfid»i elə bir cənnət.  
Qırqovul yuvası hər sərv ağacı,  
Oxuyur kəkliyi, ötür turacı...» 
 
Tarixi faktlar göstərir ki, Bərdənin ən çiçəklən vaxtı IX-XII əsrlər olmuĢdur. 
Bu dövrdə Bərdə Azərbaycanın nəinki inzibati və dini, həm də bu dövrdə bütün 
Azərbaycanın iqtisadi mərkəzinə çevrilmiĢdir. Qərb ilə ġərq və ġimal ilə Cənub 
ticarət yollarının üzərində yerləĢən Bərdəni orta əsrlərdə ġərq ticarətinin düyün 
nöqtəsi adlandırırdılar. Qeyd etməliyik ki Bərdə Ģəhəri bir sıra səbəblərdən bir neçə 
dəfə öz yerini dəyiĢmiĢdir. Bunun bir səbəbi, Tərtər çayının coĢğun selləri, digər 
səbəbi isə xarici basqınlar olmuĢdur. Ciddi elmi axtarıĢlar nəticəsində müəyyən 
edilmiĢdir ki, Bərdə indiki yerinə XII—XIII əsrlərdən sonra gəlmiĢdir. Əvvəllər isə 
bir qədər qərbdə olmuĢdur. Hazırda Bərdə Ģəhərində cəmi iki ədəd yerüstü abidə 
mövcuddur. Onlardan biri yerli əhali arasında NüĢabə qülləsi adlanan abidədir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, öz dövrünün gözəl me'marlıq əsəri olan bu abidə heç də 
NüĢabə tərəfindən tikilməmiĢdir. Hər Ģeydən əvvəl NüĢabənin bir Ģəxsiyyət kimi 
mövcud olub-olmaması elmi cəhətdən hələ mə'lum deyildir. Digər tərəfdən isə 
həmin abidədəki yazı onun XIII əsrdə bina edildiyini sübut edir. Bu abidə iki 
mərtəbə olub, birinci mərtəbəsindən silah anbarı kimi istifadə edilmiĢdir. Onun Ģirli 
kərpiclərlə bəzədilmiĢ ikinci mərtəbəsi isə elə tikilmiĢdir ki, bütün istiqamətlərdə 
orada «allah» sözü oxunur. Bərdədə mövcud olan ikinci abidə yerli əhali arasında 
«Ġmamzadə» adlanan məscid kompleksidir. 
XVIII əsrdə tikilmiĢ bu abidə də müsəlman me'marlıq üslubunun bir çox 
incilərini özündə birləĢdirmiĢdir. Qeyd etməliyik ki, yerli əhali—orada imam 
övladı dəfn olunub,—deyə həmin abidəni dini ibadətgaha çevirmiĢlər. Qalan 
yerüstü abidələr məhv edilmiĢdir. Bərdədə hələlik arxeoloji tədqiqatlar geniĢ 
miqyasda aparılmadığından onun yeraltı abidələri haqqında ətraflı fikir söyləmək 
mümkün deyil. Yalnız onu göstərməliyik ki, hazırda aĢkar olunmuĢ qalıqlar 
25 
 
Bərdədə vaxtilə möhtəĢəm ictimai bina komplekslərinin, kanalizasiya sistemlərinin 
və xüsusi gil tünglərlə çəkilmiĢ su təchizatı komplekslərinin, dulusçuluq, 
metaliĢləmə, zərgərlik, misgərlik və s. sənət sahələrinin təmsil olunduğu iri 
Ģəhərlərdən biridir. XIV əsrdə ölkənin paytaxtı Gəncə Ģəhərinə köçürüldükdən 
sonra Bərdə öz inzibati və siyasi əhəmiyyətini tədricən itirsə də, yenə də mühüm 
bir ticarət və sənətkarlıq mərkəzi olaraq qalır. 
 
«ADSIZ ŞƏHƏR» 
 
1958-ci ilin fevral ayında Azərbaycan EA Tarix Ġnstitutuna bir məktub 
gəldi. Məktubun müəllifi baytar həkimi Abbas Haqverdiyev idi. O, öz məktubunda 
Ağdam rayonunun Sofulu kəndində möhtəĢəm bir abidənin xarabalığını təsvir edir 
və bu barədə öz mülahizələrini söyləyirdi. Abidə ilə tanıĢ olmaq üçün 
respublikamızın bir qrup tarixçi alimi həmin kəndə getdi və abidə ilə tanıĢ 
olduqdan sonra onun ərazisində arxeoloji tədqiqat iĢlərinin aparılması qərarına 
gəldi. 
Aparılan arxeoloji tədqiqat iĢləri öz səmərəli nəticələrini verdi. Ġndiyə kimi 
elmə mə'lum olmayan daha bir Ģəhər aĢkar edildi. 
Bu Ģəhərdən hazırda yer üstündə heç bir əlamət yoxdur. Lakin axtarıĢlardan 
sonra aydın oldu ki, onun ərazisi təxminən 60—70 hektarlıq bir sahəni əhatə edir. 
ġəhərin bir hissəsinə yerli əhali Govurqala deyir. Məhz bu hissə Ģəhərin 
mərkəzi, daha doğrusu onun narınqalası olmuĢdur. Ətraf ərazidən 6—8 m 
yüksəklikdə üstü düz bir təpədə yerləĢən narınqalanın ümumi sahəsi 3 ha yaxındır. 
Təpədə aparılan yoxlama iĢləri göstərdi ki, torpağın altı ictimai və dini binalarla 
zəngindir. Govurqalanın tikintisində yerli əhəngli ağ daĢdan istifadə edilmiĢdir. 
Burada orta əsrin ən böyük mə'bədlərindən birinin xarabalığı aĢkar edilmiĢdir. Bir 
nefli inĢa edilmiĢ bu mə'bədin hörgüsündə 1,5 m uzunluğu, 1,2 m isə eni olan iri 
sal daĢlardan istifadə edilmiĢdir. Əksər hallarda daĢların çöl üzü müxtəlif həndəsi 
və dini naxıĢlarla bəzədilmiĢdir. Mə'bədin döĢəməsi də gözəl yonulmuĢ daĢlardan 
ibarətdir. Bə'zi döĢəmə daĢlarının üzəri müxtəlif cizgilərlə naxıĢlanmıĢdır. Mə'bəd 
və onun ətrafında toplanmıĢ maddi mədəniyyət qalıqları nəticəsində müəyyən 
edilmiĢdir ki, Ģəhərdə dulusçuluq, metaiĢləmə və daĢiĢləmə sənətkarlığı öz 
dövrünün yüksək inkiĢaf səviyyəsinə çatmıĢdır. ġəhər əhalisini içməli su ilə təchiz 
etmək üçün vaxtilə buraya xüsusi gil tünglər vasitəsilə «Dərə arası» adlanan yerdə 
(bura Ģəhər xarabalığından təxminən 5—6 km Ģimaldadır) bulaq suyu çəkilmiĢdir. 
ġəhərin ətrafı möhtəĢəm qala divarları ilə əhatə olunmuĢdur. Buradan aĢkar 
olunmuĢ bir qəbir daĢının yazısından aydın olur ki, yuxarıda bəhs etdiyimiz 
mə'bəddə bir sıra müqəddəs Ģəxslərlə yanaĢı, Alban çarının qardaĢı da dəfn 
edilmiĢdir. Bir qayda olaraq bura orta əsr qəbirlərinin əksəriyyəti iri daĢ 
sənduqələrdən ibarət olub, daĢın içərisi böyük ustalıqla çıxarılmıĢ, ağzına eyni 
daĢdan gözəl qapaq düzəldilmiĢdir. Deyilənlərlə yanaĢı Ģəhərin ərazisindən antik 
26 
 
Zoomorf əşyalar və şüşə qab.  
Antik dövr. 
 
dövrə aid möhtəĢəm tikinti qalıqları da qeydə alınmıĢdır. Mə'lum olmuĢdur ki, 
Ģəhərin yerində yaĢayıĢ hələ antik dövrdən mövcud olmuĢ və sonrakı əsrlərdə 
böyük bir Ģəhərə çevrilmiĢdir.  
Təbiidir ki, alimləri bu Ģəhərlə əlaqədar düĢündürən ən mühüm 
məsələlərdən biri onun tarixi adını tapmaq idi. Lakin bu olduqca çətin idi. 
Alimlərin bə'zisi buranı qədim Yunan 
Ģəhərinin xarabalığı hesab edirdilərsə də 
onların əlində heç bir əsaslı dəlil yox idi. Ona 
görə də həqiqəti aĢkar etmək üçün bir sıra 
vasitələrdən, o cümlədən Sofulu kənd 
ərazisinin tarixi toponimikasından, qədim 
tarixçi, coğrasfiyaĢünas və səyyahların 
qeydlərindən istifadə etmək lazım idi. Axı 
belə bir möhtəĢəm Ģəhərin adı hökmən bir 
yerdə qalmalı idi. 
Doğrudur hələ tam sübut olunmasa da 
bə'zi materialların araĢdırılması belə bir fikir 
söyləməyə imkan verir ki, haqqında 
danıĢdığımız Ģəhər orta əsrlərdən Azərbaycan 
hökmdarlarının yay iqamətgahlarından biri 
olan Aluen Ģəhərinin xarabalığıdır. Aluen 
Ģəhəri ölkəmizdə bir sıra mühüm tədbirlərin mərkəzi olmuĢdur. Bu Ģəhərdə orta 
əsrlərin ən böyük məclislərindən biri çağırılmıĢdır. Mə'lumdur ki, V—VI əsrlər, 
bütün Azərbaycanda olduğu kimi Qarabağ əhalisinin də mə'nəvi mədəniyyətində 
ziddiyyətli bir dövr təĢkil edir. Bu dövrdə də ölkədə vahid din kimi qəbul edilmiĢ 
xristianlıq bir tərəfdən qədim dini qalıqlara, digər tərəfdən Sasanilər tərəfindən 
yayılmaqda olan zərdüĢt dininə qarĢı mübarizə aparırdı. Lakin ən dəhĢətlisi o idi ki, 
xristianlıq dininin özündə ciddi parçalanma əmələ gəlmiĢ və Zaqafqaziyada onun 
müxtəlif təriqətləri (monofizit, diofizit və nestorian) yaranmıĢdır. Bu təriqətlər də 
bir-biri ilə ciddi mübarizə aparırdı. Beləliklə, ölkədə bir növ dini hərc-mərclik 
dövrü hökm sürürdü. Hamı ölkə baĢçılarından bu ziddiyyətlərə son qoymağı tələb 
edirdi. 
Salnaməçinin yazdığına görə, hətta ölkənin iri feodalları da din hərc-
mərcliyindən narazı idilər. 
Belə bir Ģəraitdə ölkənin bir sıra iqtisadi, siyasi və mə'nəvi vəziyyətini 
müzakirə edib, ümumi bir qərara gəlmək üçün xüsusi məclis çağırmaq zərurəti 
meydana çıxdı. Bu vaxt alban hökmdarı III Vaçaqan (487—510) idi. O, Bərdədə 
otururdu. 488-ci ilin may ayında Vaçaqan özünün yay iqamətgahlarından biri olan 
Aluendə böyük məclis çağırdı. Məclisə ölkənin bütün ali din xadimləri ilə birlikdə, 
ən iri feodallar da də'vət olunmuĢdu. Onlar Dərbənddən, Qəbələdən, ġamaxıdan və 
27 
 
digər yerlərdən Qarabağa, Aluenə gəldilər. Məclisdə Vaçaqanın arvadı və oğlu da 
iĢtirak edirdi. 
Ölkənin siyasi tarixində mühüm rol oynamıĢ bu məclisin qərarından 
danıĢmazdan əvvəl, göstərməliyik ki bütün tarix ədəbiyyatında da Aluenin indiki 
Ağdam rayonu ərazisində olduğu göstərilir. Alimləri bu qənaətə gətirən səbəb 
budur ki, həmin məclis haqqında mə'lumat verən orta əsr tarixçiləri göstərirlər ki, 
Aluen Bərdənin yaxınlığında idi. 
Lakin Aluenin dəqiq yeri indiyə kimi heç kəsə mə'lum deyildir. Bərdə və 
Ağdam rayonları ərazisində aparılan axtarıĢlar nəticəsində mə'lum oldu ki, bu 
ərazilərdə Govurqaladan baĢqa belə bir Ģəhəri xatırladacaq abidə yoxdur. Digər 
tərəfdən isə Aluen məclisindən təxminən 150 il sonra, yə'ni VII əsrdə yaĢamıĢ 
erməni coğrafiyaĢünası ġiraklı Anani Zaqafqaziyaya aid tərtib etdiyi atlasında 
Aluen Ģəhərinin indiki Xaçın çayının orta axarında, onun sol sahilində olduğunu 
göstərmiĢdir ki, bu da haqqında danıĢdığımız Ģəhər xarabalığının yeri ilə uyğun 
gəlir. Deyilənlərə bunu da əlavə etmək lazımdır ki, Govurqalanın yaxınlığındakı 
bir ərazi indi də «Əlvənd» dərəsi adlanır ki, bu da çox güman Aluen sözünün 
qismən dəyiĢilmiĢ formasıdır. 
Nəhayət, 1967-ci ildə əldə edilmiĢ bir mə'lumatı da bu faktlara əlavə etmək 
lazımdır. Həmin ildə Tərtər dərəsində aparılan arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində 
Kəlbəcər rayonu ərazisində, Tərtər çayının sol sahilində, Xotavəng mə'bədi 
abidələri kompleksindən əldə edilmiĢ üzəri zərif naxıĢlanmıĢ bir ədəd yazılı daĢ 
örənilmiĢdir. Həmin yazıda göstərilir ki, bu daĢ Aluendən gətirilmiĢdir. DaĢın növü 
yoxlanılarkən aydın oldu ki, o Govurqala yaxınlığındakı Bozdağ daĢ 
mə'dənindəndir. Yeri gəlmiĢkən göstərməliyik ki, bir sıra baĢqa Ģəhərlərdə olduğu 
kimi Aluen də ətraf ərazi ilə birlikdə bə'zən vilayət adlanmıĢdır.  
Beləliklə, yuxarıda göstərdiyimiz faktlar əsasında Govurqala ilə 
zəmanəmizə qədər gəlib çatmıĢ Ģəhər xarabalığının Aluen olması ehtimalına 
gəlmək olar. 
Alban hökmdarının qardaĢının da burada dəfn olunması bunu bir qədər 
sübut edir. 
Yeri gəlmiĢkən orta əsrlərin ümumölkə miqyaslı böyük məclisi olan Aluen 
məclisinin qərarları ilə tanıĢ olmaq zəruridir. Məclisin gündəliyində duran baĢlıca 
məsələ ölkədə dini hərc-mərcliyə son qoymaq, din xadimləri ilə dünyəvi feodallar 
arasında baĢ vermiĢ münaqiĢələrə son qoymaq və ölkədə fəaliyyət göstərən, 
həmçinin hökmdarın əsl dayağı olan kilsələrin iqtisadi əsasını 
möhkəmləndirməkdən ibarət idi. 
Məhz bu məsələlər ətrafında məclis 20-yə yaxın maddədən ibarət xüsusi 
qərar qəbul etdi və bu qərarı məclis iĢtirakçılarının böyük əksəriyyəti imzaladı. 
Qərara əsasən, ölkədə hamı xristianlığa vahid din kimi itaət etməli, müvafiq 
qanuna uyğun olaraq xalq kilsə xeyrinə vergilər verməli, məhkəmə iĢlərinə ölkənin 
ali ruhaniləri baxmalı idi. 
28 
 
Daş heykəl (İlk orta əsrlərdə). 
 
Həmçinin məclisin qərarında yaxın qohumla evlənmək, qeyri dinlərə sitayiĢ 
etmək, əsaslı səbəb olmadan arvad boĢamaq və yenisini almaq qadağan olunmaqla, 
bu Ģərtləri pozanlar ölümlə hədələnirdi. Qərara əsasən bir sıra dünyəvi qanunlar 
dinin ixtiyarına verilməklə həm, geniĢ əhali kütləsi üçün məcburi dini qaydalar 
e'lan edilirdi. 
Beləliklə, Aluen məclisi ölkədə dini hərc-mərcliyə son qoymaq, dünyəvi 
feodallarla din xadimləri arasında ümumi əlaqə yaratmaq iĢində bir növ həlledici 
oldu. 
 
«DAŞA DÖNMÜŞ İNSANLAR» 
 
Qarabağ ərazisində, xüsusilə düzən hissədə və dağ zirvələrində insan 
formasında hazırlanmıĢ və ya üzərində insan təsviri həkk edilmiĢ daĢlara təsadüf 
edilir. Yerli əhali arasında «Üç qızlar», «Çoban daĢı», «Özündənbəy», «Gəlin 
qaya», «Qırxqız», «Hacı qəbri» və s. adlarla tanınan bu daĢlar haqqında müxtəlif 
əfsanələr yaranmıĢdır. Həmin 
əfsanələr müxtəlif variantda olsa da 
onda bir mühüm ümumi cəhət vardır. 
O da ondan ibarətdir ki, guya allah bu 
və ya digər səbəbdən həmin adamları 
daĢa döndərmiĢdir. Misal üçün 
Ağdam rayonu Salahlı Kəngərli kəndi 
ərazisində olan «Üç qızlar» 
haqqındakı əfsanəyə görə guya üç 
bacı olan bu qızlar boranlı bir gündə 
azırlar. Məhz bu yerdə onların üzərinə 
canavarlar hücuma keçir. Qızlar 
allaha yalvarırlar ki, onları xilas etsin. 
Allah isə bu qızları daĢa 
döndərməklə, onları canavarlardan 
xilas edir. 
«Gəlin qaya» haqqındakı əfsanədə isə zorla ərə verilmiĢ bir qızın taleyindən 
danıĢılır. Guya bu qız istəmədiyi niĢanlısından xilas olması üçün allahdan onun 
daĢa döndərilməsini xahiĢ etmiĢ və allah bu xahiĢi yerinə yetirmiĢdir. 
Göründüyü kimi əfsanələrdə həqiqətə uyğun heç bir Ģey yoxdur. 
Lakin bu növ daĢlar Qarabağ ərazisində o qədər geniĢ yayılmıĢdır ki, istər-
istəməz onlar tədqiqatçıların diqqətini cəlb edirdi. Hətta bir arxeoloji səfər zamanı 
Füzuli rayonunun Araz Dilağarda kəndi ərazisində arxeoloqların zarafatla «Bütlər 
sarayı» adlandırdıqları bir təpə açılmıĢdır ki, orada onlarla «daĢa dönmüĢ insan» 
vardır. Bu daĢlar üzərində aparılmıĢ tədqiqat iĢlərindən aydın olmuĢdur ki, onlar 
29 
 
Daş heykəl. İlk orta əsrlər.  
 
Qarabağın qədim sakinlərinin ibtidai dini təsəvvür formalarından biri olan 
bütpərəstliyin məhsuludur. 
Hələ eramızdan əvvəl I minilliyin ortalarından baĢlayaraq bütün 
Azərbaycanda olduğu kimi Qarabağda da əhali arasında ruhlara inam tədricən 
allaha inamla əvəz edilmiĢdir. Ġnsanlar bu dövrdə elə düĢünürdü ki, guya təbiətdə 
hər Ģeyin öz allahı vardır. Bu allahları qədim Azərbaycan xalqı ġərqin bir sıra 
ölkələrindən fərqli olaraq, həmiĢə 
insan formasında düĢünmüĢlər. 
Bu hal eyni zamanda insanların 
özlərini ilahiləĢdirilməsi kimi 
ibtidai təsəvvürlə də bağlı idi. 
Ona görə də eramızdan çox-çox 
əvvəl yaranmıĢ bu təsəvvür antik 
dövrdə formalaĢıb, bir növ hakim 
mövqe tutdu. Elə bu dövrdən 
Azərbaycanda, o cümlədən də 
Qarabağda çoxlu bütlər (allahlar) 
yaradıldı. 
Ġnsan bütləri həm gildən 
kiçik formada, həm də daĢdan iri həcmdə hazırlanırdı. Azərbaycanın bir çox 
yerlərindən tapılmıĢ bütlər bir qayda olaraq sınmıĢ halda aĢkar edilmiĢdir. Həm də 
maraqlıdır ki, bütpərəstlik adəti üzrə dəfn edilmiĢ bir çox qəbirlərdə də oraya 
qoyulmuĢ bütlər sındırılmıĢdır. Dəqiq tədqiqatdan sonra aydın olmuĢdur ki, bütlər 
müəyyən bir qanuna uyğunluqla sındırılmıĢdır. Yə'ni əksər bütlərdə qılça, qol və 
baĢ hissə kəsilmiĢ halda tapılmıĢdır. Tədqiqatçıların ehtimal xarakterli fikirlərinə 
görə bu bütlər qurban kəsilmiĢdir. Beləliklə, aydın olur ki, əvvəlcə insanlardan 
ibarət qurbankəsmə adəti eramızın ərəfəsində bütlərin qurban kəsilməsi adəti ilə 
əvəz edilmiĢdir. 
Qeyd etməliyik ki, bütlərin sınıq halda tapılmasının digər səbəbi də, sonrakı 
illərin, yə'ni xristian islam dinlərinin özündən əvvəlki dinlərə qarĢı mübarizə 
mövqeyi tutmasından irəli gəlmiĢdir. 
Lakin bu mübarizəyə baxmayaraq eramızın IX—XI əsrlərinə kimi 
Qarabaqda bütpərəstlik adəti davam etmiĢdir. Lakin bu dövrdə Qarabağın dağlıq 
hissəsində (ərazidə yaĢayan əhali əsasən həmin dövrdə xristian albanlardan ibarət 
idi) yaĢamıĢ ustalar daĢdan hazırladıqları bütlərdə bir sıra dəyiĢikliklər edirdilər. 
Belə ki, bütləri xristianlar qırmasın deyə ona xristian dini əlamətləri verirlər. Yə'ni 
əvvəlki bütlərdən fərqli olaraq IX—XI əsrlərdə hazırlanmıĢ bütlərin əlləri 
dirsəkdən bükülərək, heykəlin üzünə doğru qatlanmıĢ halda təsvir edilir. Bu isə 
xristianlığın ilk döründə dəfn adətinin bir forması olmuĢdur. Elə buna görə də 
hazırda bu növ bütlərin əksəriyyəti salamat qalmıĢdır. Xristianlara elə gəlirdi ki 
bütlər qəbirüstü abidə olub, mərhumun qəbirdəki vəziyyətini təcəssüm etdirir. Ona 
30 
 
görə də ona dəymirdilər. Halbuki arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində aydın olmuĢdur 
ki, həmin abidələr əsl bütlərin müəyyən dərəcədə dəyiĢilmiĢ formasından baĢqa bir 
Ģey deyildir. 
Bütün deyilənlərdən aydın olur ki, yerli əhali tərəfindən daĢa dönmüĢ 
insanlar adlandırılan bu abidələr bütpərəstlik dini təsəvvürün təcəssüm forması 
olub insanın özünü ilahiləĢdirdiyi bir dövrün məhsuludur. 
Onlar haqqında mövcud əfsanalərə gəlincə bu xalq tərəfindən yaradılmıĢ və 
həqiqətlə əlaqəsi yoxdur. 
 
QAYA ÜSTƏ QALA 
 
Hələ eramızın III əsrindən inkiĢaf etməyə baĢlayan feodal istehsal üsulu 
getdikcə Azərbaycanda torpaq sahələrinin ayrı-ayrı adamların əlində toplanmasına 
səbəb olurdu. Butün iri torpaq sahiblərinin vəziyyəti heç də həmiĢə eyni olmurdu. 
Onların bə'ziləri həddindən artıq varlanıb qonĢu mülkləri də özünə tabe etmək və 
beləliklə də öz nüfuzunu geniĢləndirməyə çalıĢırdı. Bir baĢqalarının isə yararlı əkin 
sahələrinə zəruri ehtiyacı olduğundan, nisbətən zəif qonĢusunun torpağını iĢğal 
etmək istəyirdi. Daha baĢqaları isə öz sürülərini otarmaq məqsədilə yeni-yeni otlaq 
sahələrini ələ keçirmək iddiasında olurdu. Bir sözlə, necə deyərlər, iki qoçun baĢı 
heç vaxt bir qazanda qaynamırdı, hərə özünü bir ağa hesab edən ayrı-ayrı feodallar, 
öz məqsədinə uyğun zəif qoĢunları hesabına hakimiyyət dairəsini geniĢləndirməyə 
çalıĢırdı. Əlbəttə, bütün bunlar heç də asanlıqla baĢa gəlmirdi. QonĢuların mülkünü 
iĢğal etmək üçün çoxlu qurbanlar vermək lazım gəlirdi. Digər tərəfdən isə hər 
ehtimala qarĢı, hər bir feodal öz ailəsinin və əyanlarının qayğısına qalmalı, feodal 
müharibələri zamanı onların tam təhlükəsizliyini tə'min etməli idi. 
Buna görə də ayrı-ayrı feodallar öz iqamətgahlarının ətrafında bir sıra 
müdafiə tədbirləri görməklə yanaĢı, əlavə olaraq, təbii cəhətdən əlçatmaz qayalar 
və ya dağlar üzərində möhtəĢəm qalalar tikdirirdilər. Cəsarətlə demək olar ki, 
Azərbaycanda elə dağ keçidi yoxdur ki, orada möhtəĢəm bir feodal qalası olmasın. 
Azərbaycanda, o cümlədən də Qarabağda ayrı-ayrı feodallara məxsus qalalarla 
yanaĢı, ümumölkə əhəmiyyəti daĢıyan qalalar da inĢa edilirdi. Belə qalalar bir 
qayda olaraq ölkənin paytaxtı olan Ģəhərlərin yanında, hərbi-strateji baxımdan 
əlveriĢli bir yerdə tikilirdi. Beləliklə, ümumiyyətlə feodal Ģəhərlərini bu növ 
köməkçi qalalarsız təsəvvür etmək çətindir. Təsadüfi deyildir ki, bu məsələ əsrlər 
boyu yaranmıĢ Ģifahi xalq ədəbiyyatında da öz əksini tapmıĢdır. Xalq bayatılarının 
birində deyilir: 
Əziziyəm qalasız,  
ġəhər olmaz qalasız.  
Ġndi ki, mən gedəri oldum  
Siz sağlıqla qalasız. 
31 
 
Adətən feodal Ģəhərləri yaxınlığında tikilmiĢ ümumölkə əhəmiyyətli qalalar 
bir çox xüsusiyyətləri e'tibarilə ayrı-ayrı feodallara məxsus qalalardan fərqlənirlər. 
Ümumölkə əhəmiyyətli qalalar nisbətən böyük olmaqla, onlarda daimi qoĢun 
saxlanılır və silah istehsalı üçün e'malatxanalar olurdu. Xüsusi silah anbarları və 
ərzaq ehtiyatı saxlamaq üçün quyular qazılırdı. Orada daimi qoĢun 
saxlanıldığından, bir çox ictimai binalarla yanaĢı, yaĢayıĢ evləri də inĢa edilirdi. 
Daimi, həm də gizli su ehtiyatları quyusu və s. düzəldilirdi. Beləliklə, ümumölkə 
əhəmiyyətli qalalar bir növ hərbi Ģəhərə çevrilirdi. Bu növ qalalar bu və ya digər 
səbəbdən öz hərbi əhəmiyyətini itirdikdən belə, möhtəĢəm yaĢayıĢ yerlərindən 
birinə çevrilirdi. 
Belə ümumölkə əhəmiyyətli qalalardan biri Bərdə Ģəhərinin təxminən 50—
60 kilometrliyində, Tərtər çayı dərəsində tikilmiĢ Craberd qalası idi. Xarabalığı 
Ağdərə rayonunun Çardaxlı kəndi yaxınlığında olan bu qalanın adı haqqında bir 
neçə rəvayət vardı. Bə'ziləri bu sözün erməni dilində Sərt qala, bə'ziləri onun 
Crabert, yə'ni su ilə əhatə olunmuĢ qala, daha baĢqaları isə onun Carabert, yə'ni Car 
çəkilən yer mənası daĢıdığını söyləyirlər. Lakin bizi onun adının mənĢəyi ilə 
yanaĢı, bu qalanın qədim Qarabağ tarixində, daha doğrusu Ümumazərbaycan 
tarixində oynadığı rol maraqlandırır.  
Qala Torağay çayının Tərtər çayına töküldüyü yerdə çay səthindən 
təxminən 1500 m hündürlükdə sıldırım qayalıqdan ibarət bir yüksəklikdə bina 
edilmiĢdir. O, üç tərəfdən su ilə, dördüncü tərəfdən isə sıldırım sahili olan dağ 
yamacı ilə əhatə olunmuĢdur. Qalaya vaxtilə iki yol olmuĢdur ki, onların hər ikisi 
hazırda qalaya çıxmaq üçün yararsızdır. Yollardan biri Torağay çayının sərt sahili 
ilə, sıldırım qayaları yonub, bə'zi yerlərdə isə qayada kiçik pilləkənlər düzəltmək 
vasitəsilə əmələ gətirilmiĢdir ki, hazırda bu yol əsrlər boyu yağıĢ sularının və digər 
təbii hadisələrin tə'sirindən tamamilə dağılmıĢ, ancaq onun izi dövrümüzədək 
qalmıĢdır. 
Qalaya gedən ikinci yol isə yeraltı olmuĢdur. Yeraltı yolun gizli qalmasını 
tə'min etmək məqsədilə, onu Tərtər sularının daĢla döydüyü bir sal qayadan 
baĢlamıĢlar. Sakinlər qayanın içərisini ovaraq düz qalanın cübbəxanasına (qalanın 
lap zirvəsində, yeraltı bir otaqdan ibarətdir) qədər böyük bir tunel qazmıĢdılar. 
Tunelin bə'zi yerlərində lağımın ətrafı daĢla hörülmüĢdü. Həmin tunel vasitəsilə 
qalaya çıxdıqda, ilk növbədə böyük bir otağa daxil olursan. Ġlk baxıĢda adama elə 
gəlir ki, bu otaqdan bayıra heç bir çıxıĢ yolu yoxdur. Lakin diqqətlə baxdıqda 
otağın tavan hissəsinin ortasında bir adamın keçə biləcəyi dairəvi bir deĢiyin 
açıldığı mə'lum olur. Lakin ən maraqlı cəhət odur ki, həmin deĢik otağın tavanının 
öz daĢından kəsilmiĢ, dairəvi qapaqla örtülmüĢdür ki, bu da otaqdan çıxıĢ yolunu 
gizlin saxlamaq üçün ən yaxĢı vasitə sayılmıĢdır. Həmin deĢikdən çıxdıqda üst 
otağa, daha doğrusu böyük bir zala daxil olursan. Zaldan isə artıq bayıra çıxmağa 
qapı vardır. 1963-cü ildə bizim arxeoloji dəstəmiz, həmin yeraltı yol ilə qalaya 
32 
 
qalxıb, yolun bütün sirrlərini tədqiq etmiĢdir. Yeraltı yolun bir çox yerlərində 
pilləkənlər düzəldilmiĢdir. 
Qeyd etməliyik ki, təbii cəhətdən bu qədər əlçatmaz bir yerdə tikilmiĢ bu 
qalanın sakinləri heç də, həmin təbii sərhədlərə arxayın olmamıĢdılar. Onlar 
sıldırım qayaların baĢında ikiqat qala divarları da çəkmiĢdilər. Təxminən hər 10—
12 metrlikdə yarımdairəvi bürclərlə möhkəmləndirilmiĢ bu qala divarları öz 
dövrünün me'marlıq xüsusiyyətlərini özündə əks etdirmiĢdir. Ġstər bürclərin, istərsə 
də ara divarlarının bayır hissəsində hərbi məqsədlərlən istifadə üçün xüsusi 
mazqallar düzəldilmiĢdir. 
Qalanın içərisində tikilmiĢ bütün binaların əksər hallarda, həm 
döĢəmələrinin, həm də divarlarının müəyyən qismini qayalar təĢkil edir. Hətta 
əksər hallarda ərzaq ehtiyatı saxlamaq üçün qazılmıĢ quyular da sal qayaları 
yonmaqla əmələ gətirilmiĢdir. 
Qalada diqqəti cəlb edən ən böyük tikililərdən biri öz dövrünün ən böyük 
zallarından olan ictimai binadır. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, bu bina öz əvvəlki 
əzəmətini saxlamamıĢdır. Əsrlərlə arana-yaylağa köçən maldarlar onu uçurtmuĢ, 
divar bəzəklərini isə məhv etmiĢdir. Lakin indiki vəziyyətinə əsasən, aydın etmək 
olar ki, həmin zalın üstü tağbənd formada örtülmüĢ möhtəĢəm sütunlar ilə 
möhkəmləndirilmiĢdir. Zalın döĢəməsi sal daĢdan ibarətdir. DöĢəmə o qədər səliqə 
ilə yonulub düzəldilmiĢdir ki, indinin özündə belə adamı heyran edir. Zalın qərb və 
Ģərq divarları, orada bitmiĢ iri gövdəli ağacların tə'sirindən dağılmıĢdır. 
Adı hələ VII əsr mənbələrində çəkilən Caraber qalası Azərbaycan tarixində 
baĢ vermiĢ bir sıra möhtəĢəm hadisələrin Ģahidi olmuĢdur. Biz burada yalnız bir 
hadisəni, bilavasitə Carabertlə əlaqədar olan bir hadisəni oxuculara xatırlatmaq 
istəyirik. Bu hadisə eramızın 628—629-cu illərində olmuĢdur. Mə'lum olduğu kimi 
bu dövrdə bütün Azərbaycanla birlikdə Qarabağ da Ġran Sasani dövlətinin 
hakimiyyəti altında idi. Lakin Zaqafqaziya uğrunda uzun müddət mübarizə aparmıĢ 
Bizans, bu ərazilərdə Sasani hökmranlığını görmək belə istəmirdi. Uzun illər bu 
yerlər üstündə Bizans ilə Sasanilərin arasında dəhĢətli müharibələr olmuĢdur ki, bu 
müharibələr içərisində əsas döyüĢ meydanlarından biri Qarabağ ərazisi idi. 
Sasanilərlə müharibədə Bizans Ģimal köçəri tayfalarından Xəzərlərlə müqavilə 
bağlayıb, Azərbaycanı ələ keçirmək üçün onların qüvvəsindən istifadə edirdilər. 
Belə bir müqavilə əsasında Azərbaycana ikinci dəfə ordu göndərən Xəzər xaqanı, 
hərbi sərkərdə tə'yin etdiyi oğlu soyuqqanlı ġada belə bir tapĢırıq verdi: «Əgər o 
ölkənin (Azərbaycanın) hökuməti və hörmətli adamları oğlumun görüĢünə gəlib, 
sakitcə bütün Ģəhər, kənd və qalaları, həmçinin ticarət məntəqələrini, bir sözlə 
bütün ölkəni öz varı ilə bizə versələr, onda sən də imkan ver ki, onlar yaĢayıb mənə 
xidmət etsinlər. Əgər belə etməsələr, onda 15 yaĢından yuxarı bütün kiĢiləri 
qırmalı, qadınları isə mənə və özünüzə qul və xidmətçi kimi saxlamalı». 
Belə bir tapĢırıq alan Xəzər qoĢunlarının sərkərdəsi ġad o zaman Bərdədə 
oturan Sasani caniĢini Sema VĢnosl və ölkənin dini hakimi Vironun yanına elçi 
33 
 
göndərib, ölkəni ona tabe etməyi təklif etdi. Bu vaxt Ġran caniĢini sərkərdə ġadın 
xəbərdarlıq məktubunu kənara qoyub, bütün Ģəxsi əmlakını, həmçinin ölkədən 
əlinə keçən xeyli var-dövləti götürüb Ġrana qaçdı. Ölkənin yeganə səlahiyyətli Ģəxsi 
olan və həyatının böyük bir hissəsini Sasani hökmdarları tərəfindən həbsxanada 
keçirmiĢ Viro öz xalqını Xəzər qırğınından qurtarmaq haqqında dərin düĢünməli 
oldu. 
Viroya elə gəlirdi ki, bərk ayaqda qaçmıĢ olan caniĢin Sema, Ġrandan böyük 
ordu götürüb onun köməyinə gələcəkdir. Lakin onun bu ümidi boĢa çıxdı. BaĢı tac 
uğrunda mübarizəyə qarıĢmıĢ Sasani hökmdarları Azərbaycanı tamamilə yaddan 
çıxarmıĢdılar. Ona görə də Viro ölkəni xilas etmək üçün Xəzərlərlə danıĢıq 
aparmağa baĢladı. Xəzərlərlə danıĢıqla yanaĢı, Viro xüsusi qasid vasitəsilə Ġrana 
məktub göndərib, onlardan kömək istədi. Vironun bu taktikasını baĢa düĢən 
Xəzərlər danıĢığı kəsib, Azərbaycan üzərinə tə'cili hücuma hazırlaĢdılar. O zaman 
Xalxal Ģəhərində (indiki Qazax rayonudur) yerləĢmiĢ olan Xəzərlər öz ordularını 
üç hissəyə bölüb püĢk atmaq yolu ilə Azərbaycanı həmin hissələr arasında 
böldülər. Kiçik Qafqazın Ģimal ətəklərində dəhĢətli döyüĢlər baĢlandı. Bu vaxt Viro 
və ölkənin digər adlı-sanlı adamları bir sıra müdafiə tədbirləri görmək üçün öz 
dövrünün ən e'tibarlı sığınacaq yeri olan möhtəĢəm Carabert qalasında yerləĢdilər. 
Mənbələrin verdiyi mə'lumata görə, bu qala bütün Zaqafqaziyada özünün e'cazkar 
möhkəmliyi ilə fərqlənirdi. 
DöyüĢlərin qızğın vaxtı ġad yenidən Vironun yanına elçi göndərib, ona 
aĢağıdakı sözlərlə müraciət etdi: «Sənə nə əmr edirəmsə onu da et. Ölkəni təhvil 
ver. Bununla da sən özünü, ölkənin adamlarını, evləri və xiyabanları xilas etmiĢ 
olarsan. Əgər buna e'tiraz etsən, onda əmr edəcəm səni tutub qolları sarıqlı halda 
mənim yanıma gətirsinlər». ġadın bu hədəsinə cavab olaraq Viro ölkəni talan və 
qarətlərdən qurtarmaq məqsədi ilə zadəganları, vilayət baĢçılarını, ordu rəhbərlərini 
din xadimlərini və baĢqalarını Carabert qalasına toplayıb, yuxarıda təsvirini 
verdiyimiz zalda yığıncaq çağırdı. Yığıncaqda ölkənin taleyi məsələsi həll 
olunurdu. Məsələ kəskin idi. Ya ölkəni tabe etmək, yaxud da ciddi müdafiə 
tədbirləri görmək. Hərtərəfli müzakirədən və qüvvələrin münasibətini ölçüb-
biçdikdən sonra, məclis iĢtirakçıları Vironun təklifi ilə ölkəni, əhalini amansız 
qırğından xilas etmək üçün məsələnin sülh yolu ilə həllini qərara aldılar. Elə həmin 
gündən böyük hədiyyələr toplayan Viro, bir dəstə adlı-sanlı adamla ġadın 
hüzuruna getmək qərarına gəldi. Bu zaman ġad və onun qoĢunları Bərdə Ģəhəri 
yaxınlığında məskən salmıĢdılar. Vironun gəliĢini eĢidən ġad ona təntənəli qəbul 
düzəltdi. DanıĢıqlar zamanı ġad Xəzərlər tərəfindən əsir alınmıĢ çoxlu kiĢi və 
qadınları, hətta erməni və gürcü əsirlərini belə azad etdirdi. Lakin ölkə Xəzər 
xaqanına böyük xəraclar verməli oldu. Həmin ildə ölkədə böyük taun xəstəliyi 
yayıldı və Viro da bu xəstəliyə tutularaq, çox güman ki, Carabert qalasında vəfat 
etdi. 
34 
 
Uzun müddət Qarabağda yaĢamıĢ və burada özünün ən böyük əsəri olan 
«Məcəllələr» kitabının müəllifi Mxitar QoĢ Alban (Azərbaycan) katolikosu Vironu 
«Müqəddəs insan, öz comərdliyi ilə parlayan bir adam» adlandırmıĢdır. 
Qaya üstündə qala adlandırdığımız Carabertin həyatından gətirilmiĢ bu 
kiçik hekayət onun möhkəmliyi ilə Azərbaycan tarixində tutduğu mövqeyi azacıq 
da olsa gözümüz qarĢısında canlandırır. Qeyd etməliyik ki, son zamanlara qədər 
məhz bu qalanın adı ilə Yuxarı Qarabağın bir hissəsi Carabert adlanırdı. 
 
BEŞİKLİDAĞ ƏFSANƏSİ VƏ HƏQİQƏT 
 
BeĢiklidağ Kiçik Qafqazın Cənub-ġərq qollarından biri olub, Ağdam-
Ağdərə Ģose yolunun sağ tərəfində Xaçın çayının sağ sahilindədir. Onun cənub 
tərəfdən zirvəsində möhtəĢəm bir divar qalığı vardır. 
Xaçınçay tərəfdən isə dağın sıldırım döĢündə böyük bir kaha görünür. 
BeĢiklidağ haqqında xalq arasında əfsanənin yaranmasına da məhz bu abidələr 
səbəb olmuĢdur. Əfsanəyə görə guya bu dağ xalq qəhrəmanı Koroğlunun Çənlibel 
diyarıdır. Haqqında danıĢdığımız bina onun evi, sıldırım qayadakı kaha isə Qıratın 
tövləsidir, əfsanəni həqiqətlə yoxlamaq üçün həmin dağda aparılmıĢ elmi axtarıĢlar 
bu abidələrin əsil mahiyyətini aydınlaĢdırırdı. Mə'lum oldu ki, BeĢiklidağın 
Xaçınçay tərəfdən sıldırım hissəsindən görünən kaha təxminən 7—8 yüz il bundan 
əvvəl süni surətdə düzəldilmiĢ bir kilsədir. Çay səthindən təxminən 500 m. 
yüksəklikdə yerləĢən bu sahədə xüsusi mehrabı olan kilsə, müqəddəslərin dəfn 
edilməsi üçün xüsusi qəbiristanlıq və ibadətçilərin istirahəti üçün gözəl meydança 
düzəldilmiĢdir. Kilsəyə yol qayanın üzü ilə, bir ayağı sığıĢa biləcəyi pilləkənlər 
düzəldilməklə çəkilmiĢdir. Yolboyu qayanın üzərində gözəl sənətkarlıqla 
xristianlığın dini embleması olan xaç təsvir edilmiĢdi. Kahaya (kilsəyə) 
yaxınlaĢdıqda qaya üstündəki təsvirlər artır. Burada xaçlarla yanaĢı at təsvirləri, 
stilistik insan təsvirləri və s. həkk edilmiĢdir. Sal qayada tunel formasında 
yonularaq düzəldilmiĢ kilsədə mehrab, adi kilsələrdə olduğu kimi baĢ tərəfdə deyil, 
yandadır. Bu isə qibləgahı çaĢdırmamaq üçün qəsdən kilsənin qərb hissəsində 
təxminən 7x5 m ölçüdə daĢ yonularaq xüsusi meydança hazırlanmıĢdır. 
Meydançanın döĢəməsində qurbangahlar adlanan çalalar vardır. Kəsilən heyvanın 
qanı axması üçün qaya üzərində arxcıqlar cızılmıĢdır. Bundan əlavə döĢəmədə həm 
xaç, həm də orta əsr oyun növlərindən olan damavarı lövhələr qazılmıĢdır. Bu 
düzəngahın qərbində, sıldırım qayada dairəvi bir deĢik açılmıĢdır, diametri 50—60 
sm olan həmin deĢik qərbdən olan təhlükəni izləmək üçün düzəldilmiĢdir. Kilsədən 
və düzəngahlıqdan bir qədər aĢağıda qəbiristanlıq salınmıĢdır. Burada qaya 
uzununa yonulmuĢ, sonra isə orada sal daĢın içərisində qəbir düzəldilmiĢdir. 
Qəbirlərin ağzına daĢdan xüsusi qapaq qayrılmıĢdır. 
Bəs necə olmuĢdur ki, dindarlar öz ibadət evlərini belə bir sıldırım qaya 
üzərində inĢa etmiĢlər? Bu suala cavab vermək üçün qısaca da olsa Azərbaycanda 
35 
 
Xudafərin. On beş aşırımlı körpü.  
 
xristianlığın tarixinə nəzər salaq. Mə'lum olduğu kim hələ IV əsrin 20-ci illərində 
çar Urnayrın hakimiyyəti dövründə Albaniyada (qədim Azərbaycan ərazisində) 
xristianlıq dini qəbul edilmiĢ və tezliklə dövlət dininə çevrilmiĢdi. Mənbələrin 
verdiyi mə'lumata görə xristianlıq Qarabağda daha müvəffəqiyyətlə yayıla 
bilmiĢdir. Xristian kahinləri ölkədə dinin ağalığını tə'min etmək üçün hər yerdə 
kütləvi surətdə kilsə tikintisi aparmıĢlar. Azərbaycanın ərəblər tərəfindən iĢğalına 
və burada islam dininin qələbəsinə qədər təxminən 400 illik bir dövrdə bütün 
ölkədə xristianlıq hakim din olmuĢdur. Lakin islam dini də bütün Zaqafqaziyada 
olduğu kimi Azərbaycanda hər 
yerdə yayıla bilmədi. Xüsusilə 
dağlıq hissələrdə əhali öz köhnə 
xristianlıq dinini qismən də olsa 
saxlaya bildi. Hətta ərəb müəllifi 
Ġbn Xəldun yazırdı ki, ərəblər 
dağlıq yerlərə çox həvəs 
göstərmirdilər. Bu və digər siyasi 
səbəblər üzündən Qarabağın əksər 
düzən hissəsində islam dini IX 
əsrdən sonra qələbə çala bildisə, 
onun dağlıq hissəsində yaĢayan 
əhali öz köhnə xristianlıq dinində 
qaldı. Beləliklə, IX əsrdən sonra Qarabağın düzən hissəsində yaĢayan əhali ilə 
onun dağlıq hissəsində yaĢayan əhali bir-birindən din ayrısı düĢdü. Bu isə tarixən 
bir olan bu xalqın getdikcə biri-birindən özgələĢməsi üçün Ģərait yaratdı. Kiçik bir 
ərazidə xristianlıq dinində qalmıĢ Dağlıq Qarabağ ərazisi akademik N. Y. Marr 
demiĢkən erməni Qriqorian kilsəsinin mülkünə çevrildi. Bu məsələni daha dəqiq 
öyrənmiĢ görkəmli tarixçi Ġ. PetruĢevski isə haqlı olaraq göstərir ki, Dağlıq 
Qarabağda kilsə yerli əhalinin «erməniləĢməsi üçün silah rolunu oynadı». Sonralar 
bu hadisəyə sür'ət verən bir sıra baĢqa amillər də olmuĢdur ki, biz onlar üzərində 
dayanmayacayıq. Lakin onu demək lazımdır ki, tarixən öz dini müstəqilliyini 
qoruyub saxlamağa çalıĢan Dağlıq Qarabağın din xadimləri öz ibadətgahlarını ayrı-
ayrı dini təriqətlərdən və hətta yad dinlərdən qoruyub saxlamaq üçün kilsələri 
məhz sıldırım yerlərdə, dağ zirvələrində, çətin keçidlərdə tikirdilər ki, bunlardan 
biri də haqqında danıĢdığımız BeĢiklidağ kilsəsidir. Bu növ kaha-kilsələr 
Qarabağın digər yerlərində də, xüsusilə Tərtərçay dərəsində də inĢa edilmiĢdi. 
BeĢiklidağın ikinci abidəsi, yə'ni ġahbulağı tərəfdən zirvədə görünən bina qalığı 
daha sonrakı dövrlərə aiddir. Onun yaranması tarixi belədir.  
Qarabağ xanı Pənah Əli xan özünə ilk iqamətgah olaraq məĢhur Bayat 
qalasını tikdirmiĢdi. Lakin Qarabağ məliklərinin bir neçəsinin təĢəbbüsü ilə ġəki 
xanı Hacı Çələbi xan Pənah Əli xanın artmaqda olan qüdrətinə son qoymaq üçün 
XVIII əsrin 40-cı illərinin sonunda Bayat qalasını mühasirəyə aldı. Əvvəlcədən 
36 
 
ciddi döyüĢ hazırlığı aparmıĢ Pənah Əli xan bu vuruĢmada möhtəĢəm qələbə 
qazandı. Lakin o, hiss etdi ki, bir qala ilə düĢmənlər qarĢısında dayanmaq 
gələcəkdə də dəhĢətli nəticələrə səbəb ola bilər. Ona görə də Pənah Əli xan gözəl 
təbiəti, əlveriĢli coğrafi mövqeyi olan ġahbulağın yaxınlığında növbəti bir qala 
tikdirməyi qərara aldı. Az bir vaxt içərisində Pənah Əli xan ġahbulağında 
möhtəĢəm bir qala, məscid, hamam və s. tikdirdi. Bayat qalasında olduğu kimi 
burada da xüsusi bazar məhəlləsi saldırdı. Hazırda xarabalığından göründüyü kimi 
bu qala düzən bir yerdə bina edilmiĢdir. Ona görə də uzaqlardan gələcək düĢmən 
qoĢunlarını görmək və bu barədə qalaya xəbər vermək üçün xüsusi gözətçi 
məntəqələri olmalı idi. Ətrafı görmək üçün nisbətən yüksək bir yer olan 
BeĢiklidağın zirvəsi belə bir qaraulxana üçün əlveriĢli idi. Odur ki, Pənah Əli xan 
burada xüsusi qaraulxana binası tikdirdi. Əgər qaraulxanada dayanmıĢ gözətçi 
düĢmən təhlükəsi hiss etsə idi, onda xüsusi məĢ'əl yandırmaqla qalaya xəbər 
verirdi. Hazırda yalnız iki divarı salamat qalmıĢ bu bina çox güman ki, ġahbulaq 
qalasının gözətçi məntəqəsi olmuĢdur. Bu növ gözətçi məntəqələri cənubdan gələn 
yol üstündə, Ağdam rayonunun Gülablı kəndi ərazisindəki Çıraqlıtəpə və Füzuli 
Ģəhəri yaxınlığındakı Qaraköpəktəpə üzərində inĢa edilmiĢdir. Bu məntəqələrdən 
gözətçilər bir-birini asanlıqla müĢayiət etmiĢlər. 
Bütün deyilənlərdən aydın olur ki, BeĢiklidağ haqqında Koroğlu ilə 
əlaqədar xalq arasında yayılmıĢ əfsanənin həqiqətlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Lakin 
dağdakı abidələrin möhtəĢəmliyi və dağın öz əzəməti belə bir əfsanənin 
yaranmasına səbəb olmuĢdur. 
 
QANLIQALA 
 
Orta əsr səyyahlarından biri haqlı olaraq ibarə ilə demiĢdir: «Əgər Qarabağı 
görmək istəyirsənsə Tərtərçay vadisinə baĢ çək». 
Doğrudan da, təbii-coğrafi cəhətdən son dərəcə füsunkar bir guĢə olan 
Tərtərçay vadisinin Kiçik Qafqazda özünə məxsus yeri var. Vaxtilə Qarabağın 
yaylaq hissəsi ilə düzənini birləĢdirən köç-karvan yolunun keçdiyi bu dərə 
xalqımızın çoxəsrlik tərixini özündə əks etdirən müxtəlif növlü abidələrlə 
zəngindir. Onların əksəriyyəti əlçatmaz qayaların zirvəsində salınmıĢ mürəkkəb 
me'marlıq elementlərinə malik olan qalalardan, dini ibadət komplekslərindən, 
qaraulxanalardan və müvəqqəti yurd yerlərindən ibarətdir. Vadi, həmçinin, 
Azərbaycan tarixi ilə bağlı bir çox hadisələrin baĢ verdiyi ərazilərdən biridir. 
Tərtərçay vadisinin ən mühüm abidələrindən biri Xotavəng mə'bədi kompleksidir. 
Tərtər çayının sol sahilində inĢa edilmiĢ bu abidə əfsanəyə görə Ġsanın 12 
Ģagirdindən biri olan apostol Faddeyin qəbri üzərində, I əsrdə tikilmiĢdir. Hal-
hazırda mövcud olan mə'bəd kompleksi, əsasən, XIII əsrdə inĢa edilmiĢ baĢ 
kilsədən, yardımçı binalardan, bir neçə sövmədən, Ģərab istehsalı 
37 
 
Müqəddəs Yelisey mə'bədində 
daşda atlı təsviri. 
 
e'malatxanasından, mehmanxana binasından, qurbangahdan və bütün bunları əhatə 
edən qala divarlarından ibarətdir. 
Mə'bədin yazılarından birində burada Qarabağın Xaçın hökmdarlarından bir 
çoxunun və hətta XIII əsrin görkəmli Alban hökmdarı Həsən Calalın arvadı Mina 
xatunun dəfn olunduğu göstərilir. 
Burada həmçinin, öz dövrünün nüfuzlu nəslə malik Arzu xatunun adına da 
xeyli xatirə yazıları vardır. 
Xotavəng mə'bədi kompleksi sahibləri öz dövrünün iri feodallarından olmuĢ 
və ölkənin istər siyasi, istərsə də iqtisadi həyatında hərtərəfli rol oynamıĢlar. 
Xotavəngdə XIII əsrin görkəmli Alban ziyalısı Mxitar QoĢ da olmuĢ və orada 
xatirə üçün niĢandaĢ da qoymuĢdur. 
Tərtər dərəsinin ən mühüm abidələrindən 
biri də məĢhur alban tarixçisi Moiseyin 
doğulduğu Kalankat yaĢayıĢ yeridir. Murov 
dağının cənub ətəklərində, Tərtərçayın sağ 
sahilində, hər tərəfi meĢə ilə əhatə olunmuĢ bu 
Ģəhər təbii-coğrafi cəhətdən gözəl bir guĢədə 
salınmıĢ və kiçik dağ çayı ilə iki hissəyə 
bölünmüĢdür. Əvvəlcədən qeyd edək ki, Ģəhər 
hərbi strateji baxımdan son dərəcə əlveriĢli bir 
yerdə olub, bütün keçidlərdə dairəvi bürclərdən 
ibarət xüsusi qaraulxanalarla əhatə olunmuĢdur. 
Bürclərin içərisi, daha doğrusu birinci 
mərtəbəsi, silah saxlamaq üçün istifadə 
olunmuĢsa, II mərtəbə ancaq əsgərlərin 
dayanması üçün nəzərdə tutulmuĢdur. Bürclərin 
demək olar ki, hamısı mazqallı idi. 
Kalankat Ģəhərində kəĢfiyyat iĢləri zamanı, buranın ictimai və yaĢayıĢ 
binalarının qalıqları, mə'bəd kompleksləri və istehsalat ocaqları aĢkar edilmiĢdir. 
ġəhərin ərazisində müxtəlif məzmunlu çoxlu epiqrafik abidələr (daĢ kitabələr) 
mövcuddur. 
Arxeoloji axtarıĢlar zamanı Ģəhərin ərazisində XII əsrə aid bitki yağı 
istehsal edən e'malatxana aĢkar edilmiĢdir. Bundan əlavə Ģəhərdə daĢiĢləmə, 
dulusçuluq və dəri e'malı kimi sahələr də geniĢ inkiĢaf etmiĢdir. 
Tərtər dərəsində diqqəti cəlb edən abidələrdən biri də yerli əhali arasında 
Qanlıqala adı ilə məĢhur olan Laçınqala abidəsidir. Tərtərçayın sol sahilində, indiki 
Ağdərə—Kəlbəcər yolunun sağında, sıldırım bir qayalıqda salınmıĢ bu qalaya yerli 
camaat «quĢqonmaz» da deyir. Laçınqala haqqında ilk mə'lumata XIII əsr gəncəli 
tarixçi Kirakosun əsərində təsadüf olunur. Onun fikrincə, Laçın qayasındakı 
Qanlıqala XII əsrdə Xaçın hökmdarlığının gücləndiyi bir vaxta, təkcə qonĢu 
feodallardan deyil, həm də yadelli iĢğalçılardan mühafiə olunmaq üçün tikilmiĢdir. 
38 
 
Bura Qanlıqala deyilməsinin səbəbi isə o idi ki, XIII əsrin əvvəllərində monqol-
tatarlar Tərtər dərəsinə hücum edərkən, əhalinin böyük bir qismi özünün qırğından 
xilas etmək üçün məhz Laçınqaya qalasına pənah gətirmiĢdir. Qalanın müdafiəsi 
iĢini Xaçın hökmdarı Həsən Calalın anası, gürcü çarı Tamaranın yanında yüksək 
dövlət vəzifələrinə sahib olmuĢ Zəkəriyyə və Ġvanənin bacısı Arzu xatun öz 
öhdəsinə götürmüĢdü. Ġlk vaxtlar doğrudan da qalada yerləĢən əhalinin 
təhlükəsizliyi tə'min olundu. Lakin bu uzun çəkmədi. Təxminən 1240-cı ilin 
sonunda monqol tatarlar qalanı mühasirəyə alıb əhalini elə vəziyyətə saldılar ki, 
onların bir çoxu özünü qayadan atdı, digərləri isə qılıncdan keçirildi. Tarixçinin 
yazdığına görə qırğın nəticəsində çay qan ilə dolmuĢdu. Qayanın döĢündən qan sel 
kimi axırdı. Yəqin ki, məhz buna görə də əhali bu qayanı Qanlıqala adlandırır. Hal-
hazırda Laçınqaya qalasının xeyli yerüstü abidələri mövcuddur. Bunların içərisində 
qala bürcləri, yeraltı yolun qalıqları, su təchizatı sistemi, ictimai və yaĢayıĢ 
binalarının qalıqları xüsusi yer tutur. 
Hal-hazırda Qanlıqala yerli əhalinin ziyarətgahına çevrilmiĢdir. Sanki bu 
qala yadelli iĢğalçılara qarĢı mübarizə rəmzi kimi əsrlərlə xalqımızın yaddaĢında 
müqəddəsləĢmiĢdir. 
 
NİCAT KÖRPÜLƏRİ 
 
Araz çayı xalqımızın tarixində ikimə'nalı mövqe tutur. Bir tərəfdən o qədim 
yazılı mənbələrdə qızıl vadisi olan və ya cənnətdən axan çay adlanıb, həyat çayı, 
dirilik suyu hesab edilirsə, digər tərəfdən bu çay təsəvvürlərimizdə xalqımızı bir-
birindən ayıran, onları həsrətdə qoyan bir sədd kimi canlanır. Hər iki təsəvvürün 
əsası vardır. Uzun əsrlər cənnətdən axan çay kimi təsəvvür edilib, ziyarətgaha 
çevrilən bu çay, 1813—1828-ci illərdə Rusiya ilə Ġran arasında bölüĢdürülmüĢ 
Azərbaycanı bir-birindən ayıran qalaya çevrildi. Lakin bütün bunlara baxmayaraq 
hər halda Araz çayı Azərbaycanın qan damarlarından biridir. Lakin biz burada heç 
də Araz çayını tədqiq etmək fikrində deyilik. Söhbət bu çayın üzərində 
zəmanəmizə qədər gəlib çatmıĢ və Cənubla ġimali Azərbaycanı birləĢdirən yeganə 
yol olan Xudafərin körpüləri haqqında gedəcəkdir. 
Bir-birindən 800 m aralı, Araz çayının ən dar yerində tikilmiĢ olan bu 
körpülər öz dövrünün son dərəcə mürəkkəb mühəndis qurğularıdır. 
Hər iki körpü bir-birindən istər tikinti materialı, istər inĢaat texnikası, istərsə 
də aĢırımlarının sayı e'tibarilə ciddi surətdə fərqlənirlər. 
Körpülərdən biri ağ daĢdan inĢa edilmiĢ, on bir aĢırımlıdır. Hündürlüyü 12 
m, uzunluğu isə 130 m olan bu körpünün aĢırımları suyun tə'sir gücünə 
uyğunlaĢdırılaraq müxtəlif ölçülərdə tikilmiĢ və xüsusi dalğayaran qurğularla 
əhatələnmiĢlər. Dalğa yaranlar çay daĢından tikilmiĢdir. 1828-ci ildə Rusiya ilə 
Ġran arasında bağlanmıĢ müqavilədən sonra körpünün hər iki sahilə çıxan hissəsi 
partladılmıĢ və yararsız hala salınmıĢdır. 
39 
 
Körpü haqqında mənbə mə'lumatları olduqca azdır və yalnız XIII əsr 
müəlliflərindən biri onun VIII əsrdə inĢa edildiyini qeyd edir. 
DaĢ körpüdən cənubda, yə'ni çayın aĢağı axarında biĢmiĢ kərpicdən daha bir 
körpü inĢa edilmiĢdir. Çay bu hissədə bir qədər enli olduğundan, kərpic körpünün 
uzunluğu və buna müvafiq olaraq aĢırımların sayı da daĢ körpüyə nisbətən çoxdur. 
Belə ki, bu körpünün uzunluğu 200 m, eni 4,5., aĢırımların sayı isə 15-dir. 
Bu körpü üçün də xüsusi dalğayaranlar inĢa edilmiĢdir. Körpünün tikinti texnikası, 
kərpiclərin ölçüsü və bünövrə materialları onun XIII əsrdə inĢa edildiyini 
söyləməyə imkan verir. Xudafərin körpülərinin tikilməsi ilə bağlı iki əsas qaranlıq 
məsələ vardır. Bunlardan biri bu körpülərin nə üçün qoĢa olmasıdır. Yə'ni biri 
dağılmamıĢ, nə üçün ikincisi tikilib? Ġkinci qaranlıq məsələ isə ondan ibarətdir ki, 
nə üçün bu körpülər məhz burada tikilmiĢdir. Çünki Xudafərinin tikildiyi ərazi 
karvan yolu üçün coğrafi cəhətdən o qədər də əlveriĢli deyildir. 
Bu məsələlərlə əlaqədar olaraq tədqiqatçılar arasında olduqca müxtəlif 
fikirlər mövcuddur. Hər Ģeydən əvvəl nə üçün bu körpülər qoĢa tikilmiĢdir sualına 
cavab verməyə çalıĢacağam. Qeyd etmək istəyirəm ki, bu məsələni tədqiqatçılar bir 
neçə amil ilə bağlayırlar. Birinci fikrin tərəfdarları belə iddia edirlər ki, guya daĢ 
körpü yararsız hala düĢdüyündən ikinci körpü tikilmiĢdir. Bu fikir düz deyil, çünki 
ən qədim körpü XIX əsrdə zorla uçurdulmuĢdur. Özü də tam uçurda bilməmiĢlər. 
Ġkinci körpü isə indinin özündə də yararlıdır. Ona görə də «bir körpü 
yararsız olduğu üçün o birisi tikilmiĢdir» ideyası ilə razılaĢmaq qeyri-mümkündür. 
Ġkinci güman ondan ibarətdir ki, (bizim fikrimizcə) körpüləri ayrı-ayrı feodallar 
tikdirmiĢ və ancaq gömrük haqqı almaq və beləliklə də varlanmaq məqsədi 
güdmüĢlər. ġərqdə və qərbdə belə hallar olmuĢdur. 
Nəhayət, üçüncü güman ondan ibarət olmuĢdur ki, birinci körpü ikincisi 
üçün xilasedici rolunu oynamıĢdır. Yə'ni birinci körpü və onun dalğa yaranları sel 
vaxtlarında suyun gücünü qismən azaltmıĢ və ikinci körpüdən sərbəst və təhlükəsiz 
gediĢ-gəliĢi tə'min etmiĢdir. 
Nəhayət, daha bir güman da ondan ibarətdir ki, guya körpülərdən biri 
nəqliyyat üçün, digəri isə mal-qara üçün nəzərdə tutulmuĢdur. Hər halda bəhs 
etdiyimiz məsələ əlavə tədqiqatlar tələb edir. Xudafərin körpüləri ilə əlaqədar 
qaranlıq məsələlərdən biri də bu körpülərin nə üçün məhz burada, karvan yolu 
baxımından coğrafi cəhətdən qeyri əlveriĢli bir yerdə tikilməsidir. Bu körpülər nə 
Ərdəbil—Beyləqan və nə də Təbriz—Culfa yolu üzərində deyil, yol üçün 
əlveriĢsiz olan cənubdan Qaradağ, Ģimaldan isə boĢ səhralıqla qarĢılaĢan bir 
keçiddə inĢa edilmiĢdir. Bu məsələ ilə əlaqədar iki ehtimal söyləmək olar: birinci 
ehtimala görə, Xudafərin körpüləri heç də karvan-ticarət yolu üzərində deyil, məhz 
hərbi-strateji cəhətdən əlveriĢli yerdə tikilmiĢdir. Ġkinci ehtimala görə, ərəblərin 
Azərbaycanı iĢğalından sonra cənubdan Qaraçay vadisi ilə Təbriz—Beyləqan, 
Bərdə—Tiflis istiqamətində yeni ticarət yolu mövcud olmuĢ və bu yol üzərində də 
körpülər inĢa edilmiĢdir. Lakin çox da böyük əhəmiyyyətli olmayan, çətin dağ 
40 
 
keçidləri ilə qarĢılaĢan yol üzərində belə möhtəĢəm, həm də qoĢa körpülərin inĢası 
ağlabatan deyildir. Tədqiqatlar göstərir ki, birinci fikir, yə'ni körpülərin hərbi-
strateji məqsədlə inĢa edilməsi ehtimalı həqiqətə daha uyğundur. Bu fikri 
təsdiqləyən iki əsas fakt mövcuddur. Əvvəla bu ərazidə qədim və orta əsrlərdə 
karvan ticarət yolunun keçməsi barədə heç bir mə'lumatın mövcud olmaması və 
bunun üçün də təbii-coğrafi Ģəraitin əlveriĢsiz olması. 
Digər fakt ondan ibarətdir ki, Xudafərin körpülərinin hər iki tərəfində, 
hərbi-strateji baxımdan əlveriĢli bir yerdə qaraulxanalar tikilmiĢdir. ġimal tərəfdəki 
qaraulxana çay səviyyəsindən xeyli yüksəklikdə tikilib, hal-hazırda yerli əhali 
arasında Qız qalası adlanır, cənubdakı qaraulxana isə daĢ körpünün qənĢərində 
olub, son dərəcə mürəkkəb quruluĢa malikdir. Təcrübə göstərir ki, belə 
qaraulxanalar ancaq hərbi baxımdan vacib obyektlərin müdafiəsi naminə inĢa 
edilmiĢdir. 
Hal-hazırda Xudafərin körpüləri ərazisində tədqiqat iĢləri aparılır. Yəqin ki, 
yaxın gələcəkdə bu köpülərin daha yeni-yeni sirləri açıqlanacaqdır. 
 
AYRICA DÖVLƏT 
 
Mə'lum olduğu kimi Azərbaycan V—VI əsrlərdə Sasani caniĢinləri 
tərəfindən idarə olunurdu. Onların mərkəzi əvvəlcə Qəbələ, sonra isə Bərdə Ģəhəri 
idi. CaniĢinlər ölkədə bütün hüquqları öz əllərinə almıĢdılar. Onların qoyduğu 
həddindən artıq vergi sistemi xalqı zara gətirmiĢdi. Odur ki, yerli feodallar 
dəfələrlə Sasanilər əleyhinə üsyan qaldırmıĢdılar. Digər tərəfdən də Sasani 
imperiyası ilə Bizans arasındakı uzun-uzadı müharibələrdən zara gəlmiĢ 
Azərbaycan feodalları zülmdən xilas olmaq üçün müxtəlif yollar axtarırdılar. Belə 
bir Ģəraitdə Sasani hökmdarları Azərbaycan kimi iqtisadi cəhətdən əhəmiyyətli, 
hərbi strateji cəhətdən isə son dərəcə əlveriĢli bir ölkəni əldən buraxmamaq üçün 
551-ci ildə buradakı Sasani caniĢinlərinin bir sıra hüquqlarını ləğv edib, həmin 
hüquqları yerli feodallara verdi. 
Belə hüquqlardan ikisi daha böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. Birincisi vergi 
yığmaq hüququ, ikincisi isə qoĢuna rəhbərlik etmək hüququ idi. Yuxarıda 
göstərilən qərara əsasən hər iki hüquq caniĢinlərdən alınıb, yerli feodallara verildi. 
Bu isə yerli feodalların müstəqillik meyllərinin güclənməsinə səbəb olur. Odur ki, 
VI əsrin sonu, VII əsrdən baĢlayaraq Azərbaycanda bir sıra feodal hökmranlığı 
yarandı. Onlardan ən böyüyü AranĢahlar adlanan Girdiman dövləti və ġirvanĢahlar 
adlanan ġirvan dövləti idi. 
Azərbaycanın cənub-qərbində isə Sünik dövləti yaranmıĢdı. Həmin dövrdən 
Qarabağın böyük bir hissəsi (əslində əksər hissəsi) Sünik dövlətinin daxilində idi. 
Hətta bu zaman dövlətin (hökmdarlığın) mərkəzi indiki Xocavənd rayonuna 
köçürülmüĢdü. 
41 
 
Erməni tarixçisi Sebosun verdiyi mə'lumata görə 571-ci ildə Sünik 
hökmdarı Vahan Sasani hökmdarı Xosrova məktub yazıb bildirir ki, «onun 
mərkəzini Atropaten sərhəddinə gətirsin, ölkənin arxivini Dəbil Ģəhərindən 
Beyləqan Ģəhərinə köçürsün və erməni sözünü Sünik hökmdarlığının üzərindən 
götürsün». Sasanilər bu məktubda yazılanlara əməl edir, Süniyi Ermənistanın 
inzibati bölgüsündən çıxararaq, Atropatenə daxil edir. Bu dövrdən ayrıca 
hökmdarlıq olan Sünik (ərazisi əsasən Zəngəzur dağlarından ġərqə və bütün 
Dağlıq, qismən də düzənlik Qarabağı əhatə edirdi) dövlətinin öz qoĢunu, gerbi və 
bayrağı vardı. IX əsrə kimi bütün Zaqafqaziyanın həyatında görkəmli rol oynayan 
Sünik dövləti IX əsrdə qismən parçalandı. Elə bu vaxtdan da ayrıca Xaçın 
knyazlığı adlı Qarabağ dövləti yarandı. Bu knyazlığın baĢında Sasani Ģahlarının 
qohumu olan Mehranilər sülaləsinin ayrı-ayrı nümayəndələri dururdu. 
XIII əsr bu knyazlığın həyatında ən parlaq dövrdür. Bu dövrdə knyazlığın 
baĢında, tarixdə məĢhur olan Həsən Calal dururdu. Həsən Calalın dövründə Xaçın 
hökmdarlığının (Qarabağ hökmdarlığının) sərhədləri o qədər geniĢlənmiĢdi ki hətta 
onun hökmdarı bir çox yazılı mənbələrdə özünü bütün Albaniyanın hökmdarı 
adlandırırdı. Tarixi mənbələrdə Xaçını, yə'ni Qarabağı ayrıca ölkə adlandırırdılar. 
Qeyd etməliyik ki, Xaçın knyazlığı asılı dövlət idi. Lakin onun bütün 
fəaliyyətində müstəqillik həmiĢə hiss olunurdu. Bu müstəqillik yuxarıda 
göstərdiyimiz kimi XIII əsrdə Həsən Calalın dövründə daha çox müĢahidə edilir. 
Həsən Calal öz dövrünün ən görkəmli Ģəxsiyyətlərindən biri idi. Onun 
müasiri tarixçi Gəncəli Kirakos Həsən Calal haqqında yazmıĢdır: 
«Həsən Calal mülayim, təvazökar, sakit və mehriban təbiətli, yoxsulları 
sevən bir adam idi. O, müqəddəslərə hörmət edir, elmi isə sevirdi». 
Həsən Calalın hakimiyyəti dövründə bütün Zaqafqaziya monqol 
hücumlarına mə'ruz qalmıĢdı. 
Bu vaxt Həsən Calalın bir neçə möhtəĢəm, alınmaz qalası vardı. Bunlar 
Haterk qalası (Ağdərə rayonunun Həsənriz kəndində), Xaçın qalası (Ağdərə 
rayonunun DovĢanlı kəndi ərazisində), Laçınqaya (indiki Bərdə—Ġstisu yolunun 
kənarında, Kəlbəcər rayonu ərazisində) və Xoxanabert (Oğlanqala və ya farsca 
«ġah yaĢayan qala» deməkdir; Ağdərə rayonu ərazisində) və s. idi. 
Monqolların Xaçın dövlətində ilk hücum etdikləri qalalardan biri 
Xoxanabertdir. Mənbələrin verdiyi məlumata görə Həsən Calal ölkənin görkəmli 
Ģəxsiyyətlərini bu qalaya yığaraq, monqol hücumlarına qarĢı tədbirlər hazırladığı 
bir zamanda, monqollar qalanı mühasirəyə aldılar. Lakin onun alınmazlığını görüb 
Həsənin yanına qasid göndərərək sülh tələb etdilər. Həsən Calal isə monqolların 
güclü hücumundan xilas olmaq üçün ağıllı hərəkət edərək, sülh təklifinə razılıq 
verdi və böyük hədiyyələrlə monqol xaqanının hüzuruna getdi.. Xaqan isə onu 
böyük hörmətlə qəbul edib, hərbi köməklik göstərmək Ģərti ilə Həsən Calalın 
ölkəsinə dəyməyəcəyinə söz verdi. 
 
42 
 
Lakin mənbələrin verdiyi mə'lumata görə bu «dostluq» uzun sürmədi. 
Monqolların böyük bir dəstəsi Qarabağın dağlıq hissəsinə hücuma keçərək, ən 
möhtəĢəm qala olan Laçınqayanı mühasirə etdilər. Gəncəli Kirakosun məlumatına 
görə bu vaxt Qarabağın həyatında ən dəhĢətli döyüĢ oldu. «Qala ətrafında yer 
öldürülənlərin meyidi ilə dolu idi. Qan çay kimi axırdı. Sonralar burada insan 
sümüyündən elə bil ki, daĢlı dağ əmələ gəlmiĢdi». 
Belə ağır bir vəziyyətdə Həsən Calal özünü itirmədi. O, hansı yolla olur-
olsun monqollarla dil tapmağa çalıĢdı. DaĢ üzərindəki yazılardan aydın olur ki, 
1238—40-cı illərdə Həsən Calal monqol sərkərdəsi Carmağan ilə dostlaĢa bildi. 
Hətta öz qızı Rzukanı Carmaqanın oğlu Boranuinə ərə verdi. 
1243-cü ildə artıq Həsən Calal öz qoĢunu ilə monqol sərkərdəsi Baçuya 
kömək edərək, onunla Sultan Qiyasəddin Key Xosrov əleyhinə döyüĢdə iĢtirak 
etdi. Bu zaman o, monqol sərkərdəsinin daha böyük inamını qazandı. 
1251-ci ildə Həsən Calal Qızıl Orda xanının oğlu Batı Sartakın yanına gəlir. 
Böyük hörmətlə qarĢılanan Həsən Calal bu görüĢdə vaxtilə əlindən çıxmıĢ bir sıra 
qalalarını, o cümlədən Caraberti, Qarqar və Akana qalalarını geri qaytarır. Həm də 
Həsən Calal Sartak ilə birlikdə Monqolustana gedir. Bu barədə Həsən Calalın özü 
tərəfindən yazılmıĢ bir məktubda deyilir: 
«Mən Həsən Calal Dövlə öz ailəmlə birlikdə vətənin naminə ġərqdə atıcılar 
ölkəsinin padĢahının yanına getdim. Mən və mənim arvadım Mina xatun, həmçinin 
allah tərəfindən verilmiĢ oğlum Atabəy dünyanın axırına, Ģimal-Ģərqə doğru 
gedərək, Manqu xanın yanına çatdıq. BeĢ il orada qaldıqdan sonra vətənə qayıtdıq. 
Mənim oğlum və arvadım öz evlərinə getdi. Mən isə Təbrizdə qaldım». 
Orta əsr tarixçilərinin verdiyi mə'lumata görə Həsən Calal Sartak ilə 
birlikdə Manqu xanın yanında olarkən monqol sərkərdəsi Arqundan ona Ģikayət 
etmiĢdi. Manqu xan isə onun təhlükəsizliyini tə'min etmək üçün Həsənə xüsusi 
vəkalətnamə vermiĢdi. 
Bunu eĢidən Arqun, Həsən Calal vətənə qayıdan kimi, bəhanə ilə onun bir 
neçə qohumunu əsir tutdu. Bu zaman Həsənin qızı Rzukan atasını azad etmək üçün 
bir dəstə atlı ilə gecə ikən Monqolustana Manqu xanın yanına yola düĢür. Bundan 
xəbər tutan Arqun, Həsənin qızı Manqu xanın yanına çatmamıĢ, Həsənin haqqında 
ölüm hökmü çıxarır. Salnaməçilərin yazdığına görə Arqun Həsənin boynuna qəlib, 
ayağına isə dəmir qandal vuraraq Qəzvinə aparır və orada onu gecə ikən bütün 
oynacaqlarından doğratdıraraq böyük əzabla öldürdür. Bu hadisə 1261-ci ildə 
olmuĢdur. Mənbə mə'lumatlarına görə bir müsəlman Həsənin meyidini quyuda 
saxlayır, sonra isə onu Həsənin oğlu Atabəyə verir. Atabəy isə atasının sümüklərini 
gətirib, indiki Ağdərə rayonunun Vənk kəndi ərazisindəki, Həsənin özü tərəfindən 
tikilmiĢ məĢhur Xəznədağ mə'bədində dəfn etdirir. Tarixi yazılarda «Alban 
hökmdarı», «Arran çarı», «Xaçın knyazı» və s. kimi adlanan Həsən Calalın 
ölümündən sonra Xaçın knyazlığı onun övladları arasında bölüĢdürülür və beləliklə 
də vahid Qarabağ (Xaçın) knyazlığı parçalanır. 
43 
 
Həsənin dövründə Qarabağda çox böyük tikinti iĢləri aparılmıĢ, dini 
məktəblər açılmıĢdır. 
Orta əsrlərin ən görkəmli alimlərindən biri Mxitar QoĢ da Həsən Calalın 
yanında yaĢamıĢ və burada özünün «Məcəllə» kitabını yazmıĢdır. Bu kitab hazırda 
tarixi mənbə kimi dünyanın bir çox dillərinə tərcümə edilmiĢdir. 
 
ERMƏNİLƏR QARABAĞA NƏ VAXT KÖÇÜRÜLMÜŞLƏR 
 
XIX əsrdən baĢlayaraq Qarabağın dağlıq hissəsində aparılmıĢ tarixi, 
arxeoloji, etnoqrafik və toponimik tədqiqatlar sübut etmiĢdir ki, hal-hazırda burada 
yaĢayan ermənilər mənĢə e'tibarilə üç qola ayrılır. Onlardan birincisi fars dilli 
ermənilərdir. Tərtərçay vadisindəki Marağa, MərgüĢəvan, AĢağı və Yuxarı Çaylı 
kəndləri, Ġsfahancıq, TalıĢ və bir sıra kəndlər fars dillidirlər. Onları mənĢə e'tibarı 
ilə tatlaĢdıran tədqiqatçılar da vardır, həm də farsdilli ermənilər təkcə Qarabağa 
deyil, eləcə də Qərbi Azərbaycana və ġirvana da köçürülmüĢlər. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, XIX əsrin əvvəllərində Qarabağın dağlıq 
hissəsində cəmi 2 farsdilli erməni kəndi qeydə alınmıĢdırsa XIX əsrin 30-cu 
illərində bu qəbildən olan kəndlərin sayı 20-yə çatır. Farsdilli ermənilərin 
Qarabağa koçürülməsi prosesi əsasən, 1828-ci ildən sonra baĢlanır. Rusiya—Ġran 
müharibəsinin qurtarması ilə əlaqədar Türkmənçay kəndində bağlanmıĢ 
müqavilənin 25-ci maddəsində belə bir qeyd vardır ki, Ġranda yaĢayan ermənilər bu 
müqavilədən keçən bir il ərzində Arazdan Ģimala köçərək istədikləri yerdə 
məskunlaĢa bilərlər. Maraqlıdır ki, Ġran erməniləri bu bir ili gözləmədən, rus 
ordusu ilə Ģimala keçir və Qarabağın müxtəlif guĢələrində məskunlaĢırdılar. 
Lakin Ġran ermənilərinin Qarabağa kütləvi köçməsi 1828-ci ildən sonra 
baĢlanmıĢdır. Mənbələrin verdiyi mə'lumata görə 1828—1830-cu illərdə ruslar 
Zaqafqaziyaya 40 min nəfər Ġran ermənisi köçürmüĢdülər. Bu ermənilər, əsasən, 
Qarabağın dağlıq hissəsində və Göycə gölü ətrafında, həmçinin ġirvanda 
yerləĢdirilmiĢdir. N. N. ġavrov qeyd edir ki, 1828-ci ilin təkcə üç ayı ərzində 
Arazdan 8249 erməni ailəsi keçirilərək Qarabağda və ġirvanda yerləĢdirilmiĢdir. 
Qarabağda yerləĢdirilmiĢ ermənilərin yerli əhaliyə qarĢı hansı alçaqlıqlar 
etməsi barədə burada geniĢ söhbət açmaq istəmirəm, təkcə onu göstərmək 
istəyirəm ki, onlar yerli əhalinin əlindən 200 min desyatin, yə'ni 2 milyon manatlıq 
torpaq sahəsini alaraq, V. L. Veliçko demiĢkən «yerli əhalinin Ģirəsini sormağa 
baĢladılar». Eyni zamanda V. L. Veliçko yazır ki, «Gəlmə ermənilər yerli 
müsəlman əhalisinin Ģan-Ģöhrətini korlamaq siyasəti yeridirdilər ki, gələcəkdə 
onları qovub, torpaqlarına sahib ola bilsinlər». 
Qarabağın yuxarı hissəsində yaĢayan ermənilərin bir qismini də, daha 
doğrusu onların ikinci qolunu Türkiyədən köçürülən ermənilər təĢkil edir. Bu 
ermənilərin bir qismini, təxminən 10 minə yaxın ailə, rus-türk müharibəsi 
qurtardıqdan sonra Ədirnə sülh müqaviləsinə, əsasən, Zaqafqaziyaya köçürülənlər 
44 
 
təĢkil edir. Onların əksəriyyəti Gürcüstana, bir qismi isə Qarabağa köçürüldü. 
Qarabağa köçürülən ermənilər özlərini daha pis aparır, nəinki yerli müsəlman 
əhaliyə, eləcə də yerli alban əhalisinə və Ġran ermənilərinə qarĢı da «sıxıĢdırma» 
siyasəti yürüdürdülər. 
Türkiyədən Qarabağa köçürülən ermənilər çalıĢırdılar ki, sıx məskənlər 
salıb bir yerdə yaĢasınlar. Qarabağın bir çox yerlərində Bizans tipli kilsələrin inĢa 
edilməsi də məhz türk ermənilərinin burada məskunlaĢması ilə əlaqədardır. 
Qarabağın yuxarı hissəsində yaĢayan ermənilərin üçüncü qolunu əsrlərlə 
erməniləĢmə prosesinə mə'ruz qalmıĢ yerli alban əhalisi təĢkil edir. 
Mə'lumdur ki, hələ IV əsrdən bütün Albaniyada olduğu kimi Qarabağda da 
xristianlıq geniĢ yayılmıĢ və dövlət dini səviyyəsinə yüksəlmiĢdir. Xristianlığın ən 
geniĢ vüs'ət aldığı ərazi Qarabağın dağlıq hissəsi olmuĢdur. Lakin xristianlıq, 
ümumiyyətlə, Azərbaycanda, o cümlədən də Qarabağda heç də hamar yolla 
yayılmamıĢdır. Hər Ģeydən əvvəl xristianların öz daxilində üç cərəyan, o cümlədən 
monofizitlər (Ġsanın vahid təbiətini qəbul edənlər), diofizitlər (Ġsanın Ģəxsiyyətində 
üç əlamətin—allah ata, allah oğul və müqəddəs ruhu birləĢdiyini iddia edənlər) və 
nestorianlar (Ġsanın Ģəxsində iki təbiəti qəbul edənlər) arasında kəskin ideoloji 
mübarizə gedirdi. Ölkədə ümumi dini pərakəndəliyi yaradan amillərdən biri də 
onun düzən hissəsində islamın tədricən yayılması idi. Nəhayət, Qarabağın Ģimal 
qərbində yerli əhalinin qədim dini olan bütpərəstlik də qalmaqda idi. Belə bir dini 
hərc-mərclik dövründə Bərdə Ģəhərində 701 və 704-cü illərdə iki ümumölkə 
məclisi toplandı. 
Maraqlı cəhət onda idi ki, Bərdə məclisləri ərəfəsində ermənilər ərəblərin 
Zaqafqaziyanı iĢğalından sonra yaranmıĢ siyasi vəziyyətdən öz məqsədləri, yəni 
heç olmazsa dini cəhətdən Qarabağı özlərinə tabe etmək üçün istifadə etməyə 
çalıĢırdılar. Bu dövrdə iki böyük dövlət Ərəb xilafəti ilə Bizans imperiyası 
Zafqaziya uğrunda gərgin mübarizə aparırdılar. Erməni diplomatiyası ərəb xilafəti 
ilə Bizans arasındakı ziddiyyətində xilafət tərəfində dayanır və albanları 
bizanspərəstlikdə ittiham edərək, xilafətin köməkliyi ilə bu ölkəni öz dini 
himayəsinə keçirməyə çalıĢırdı. Bu baxımdan 699-cu ildə erməni katalikosu 
Ġlyanın xəlifə Əbdülməlikə yazdığı bir məktubda deyilir. «Alahın dərgahı ilə bizim 
ölkə acizcəsinə Sizin tabeliyinizdədir. Biz də, albanlar da vahid allaha, Ġsaya 
inanırıq. Lakin albanların Bərdədəki katalikosu Roma imperatoru ilə danıĢığa 
girərək ona xeyir-dua verir və bütün əhalini də məcbur edir ki, onunla bir dində 
olsunlar. Siz bunu bilin və diqqətinizdən kənarda qoymayın, hətta çox hörmətli bir 
qadın da ona qoĢulmuĢdur. Allaha qarĢı çıxmaq iddiasında olan bu adamları öz 
yüksək hökmdarlığınızdan istifadə edərək layiqincə cəzalandırmağa hökm verin». 
Erməni katalikosunun bu demaqoq məktubuna, yə'ni albanlarla bizanslıların 
birləĢəcəyi təhlükəsindən qorxaraq Xəlifə Erməni katalikosuna belə bir cavab 
yazır: «Allah adamı, erməni xalqının katalikosu Ġlya! Sənin məktubun səmimidir, 
mən onu oxudum və həvəslə mənə sadiq xidmətçimi, çoxsaylı ordu ilə birlikdə 
45 
 
sənin sərəncamına göndərirəm. Onlar bizim əleyhimizə qiyam qaldırmıĢ albanları 
Sizin dininizə qaytaracaqlar. Mənim xidmətçim onları Sizin gözünüz qarĢısında 
Bərdədə cəzalandıracaq. Nersesi və onun həmfikri olan o qadını isə zəncirlə 
qandallayıb mənim sarayıma gətirəcəklər ki, mən onları digər qiyamçılara görk 
edəm».
1
 
Xəlifə Əbdülməlikin göndərdiyi qoĢunun müĢayiəti ilə erməni katalikosu 
Bərdəyə gəlir, Alban katalikosunu və onun həmfikirlərini e'dam etdirir və həmin 
ildə də yə'ni 701-ci ildə Bərdədə böyük məclis çağırıb, Alban dindarlarını, xüsusilə 
Qarabağlı rahiblərin hamısını bu məclisə toplayır. Məclisin gündəliyində əsas 
məsələlər aĢağıdakılardan ibarət idi: 
1. Albaniyanın yeni katalikosunun seçilməsi. 
2. Alban kilsəsinin erməni Qriqorian kilsəsinə tabe edilməsi. 
3. Katalikosluğun yeni mərkəzinin müəyyənləĢdirilməsi. 
Hər üç məsələ müvəffəqiyyətlə ermənilərin xeyrinə həll olundu, çünki 
məclis gedən Bərdə Ģəhəri Əbdülməlikin qoĢunları ilə mühasirə olunmuĢdu. 
Bundan qorxan Albaniyanın qarabağlı yepiskopları erməni qriqorian kilsəsinə tabe 
edildi. Yeni seçilən katalikos Simion ermənilərə sadiq olacağına and içdi. 
Katalikosluğun yeni mərkəzi isə Murovdağ ətəyində, indiki Ağdərə rayonu 
ərazisində inĢa edilmiĢ Müqəddəs Yelisey mə'bədi e'lan olundu. Aradan üç il 
keçdikdən sonra (704-cü il) yenidən Bərdədə məclis çağrıldı və bütün qarabağlı 
yepiskopların dilindən iltizam alındı ki, əgər onlar Qriqorian məzhəbinə sadiq 
olmasalar kafir e'lan olunacaqlar. Elə bu vaxtdan baĢlayaraq Qarabağın dağlıq 
hissəsində yaĢayan xristian əhali arasında əvvəlcə qriqorianlaĢma, sonralar isə 
(XI—XII əsrlərdən) erməniləĢmə prosesi baĢlandı. Hal-hazırda Qarabağın yuxarı 
hissəsində yaĢayan ermənilərin üçüncü qolunu, məhz həmin bu XI—XII əsrlərdən 
erməniləĢmə prosesinə mə'ruz qalmıĢ albanlar təĢkil edir. 
Qarabağın yuxarı hissəsində erməni dilli yazıların yayılması da məhz 
yuxarıda təsvir etdiyimiz hadisə olmuĢdur. Lakin buna baxmayaraq Ġ. P. 
PetruĢevski, Ġ. O. Orbeli, N. Y. Marr, T. Ter-Qriqoryan, M. Barxudaryan və bir çox 
digər Qarabağda tədqiqat aparmıĢ alimlər haqlı olaraq Qarabağın dağlıq hissəsini 
Albaniyanın—Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi hesab etmiĢlər. Müasir erməni 
tədqiqatçılarından fərqli olaraq V əsrdən XIX əsrə kimi bütün erməni tarixçiləri 
obyektiv olaraq Qarabağın Alban ərazisi olduğunu, buradakı mədəniyyətin 
albanlara məxsus olduğunu dönə-dönə qeyd etmiĢlər. 
 
  
                                                          
1 Hər iki məktub Alban tarixçisi Moisey Kalankatlının «Alban tarixi» əsərindən götürülmüĢdür. Bax: 
əsərin Yerevan nəĢri, 1984, səh. 149. 
 
46 
 
Son söz əvəzi 
 
Heç Ģübhəsiz oxucuları Qarabağın sonrakı taleyi daha çox maraqlandırır. 
Bunu nəzərə alaraq göstərmək istəyirəm ki, Qarabağ həmiĢə olduğu kimi sonrakı 
dövrlərdə də Azərbaycan feodal dövlətlərinin tərkibində olmuĢdur. 
Yuxarıda göstərmiĢdik ki, Qarabağın dağlıq hissəsində X—XI əsrdən Xaçın 
feodal hökmdarlığı yaranmıĢ və XIII əsrdə özünün çiçəklənmə dövrünə qədəm 
qoymuĢdur. Ancaq Qarabağın düzən hissəsi ilə dağlıq hissəsini bir-birindən ayıran 
və beləliklə də hər iki eyni xalqın biri-birindən özgələĢməsinə səbəb olan bir neçə 
amillər vardır. Onlardan biri bu idi ki, əgər bütün Azərbaycan kimi Qarabağın 
düzən hissəsi islamlaĢmaya mə'ruz qalırdısa, dağlıq hissənin əhalisinin böyük 
qismi qriqorianlaĢmağa mə'ruz qalırdı. Bununla əlaqədar olaraq əgər Qarabağın 
düzən hissəsində ərəb qrafikalı epiqrafik abidələr yayılırdısa, dağlıq hissədə 
erməni-qriqorian dilli epiqrafik abidələr özünə yer tuturdu. Bu proses əsasən X—
XI əsrlərdən təĢəkkül tapmağa baĢlamıĢdır. Bütün bunlar Qarabağın düzən 
hissəsində islam, dağlıq hissəsində isə xristian adət-ən'ənələrinin, bu dinlərin 
məfkurəsinin formalaĢmasına səbəb oldu. Lakin dini ayrılıq heç də iqtisadi və 
siyasi ayrılıq deyildir. Heç bir vaxt siyasi və iqtisadi cəhətdən Qarabağın düzən və 
dağlıq hissəsi bir-birindən ayrı düĢməmiĢdir.  
Misal üçün, Qarabağın hər iki hissəsi Azərbaycan feodal dövlətlərinin, o 
cümlədən Albaniyanın, Girdiman, ġəddadi, Atabəylər, Hülakülər, Qaraqoyunlu 
dövlətlərinin, sonra isə Qarabağ xanlığının tərkibində olmuĢdur. 
XIX əsrin lap əvvəllərində isə bütün Azərbaycanla birlikdə Qarabağ da rus 
çarizmi tərəfindən iĢğal olunmuĢdur. 
Onu da deyim ki, rus çarizmi «parçala hökmranlıq et» siyasətini yeridərək 
hələ VIII əsrdən Qarabağ xanlığını parçalamaq, burada kiçik erməni-xristian 
dövləti yaratmaq istəyirdi. 19 may 1783-cü ildə knyaz Q. A. Potyomkin II 
Yekaterinaya yazmıĢdır ki, «Fürsət düĢən kimi Qarabağda hakimiyyəti ermənilərə 
verəcək və bunlar vasitəsilə Asiyada xristian dövləti yaradacağımız barədə erməni 
məliklərinə göstəriĢ vermiĢəm» (bax: XVIII əsrin I yarısında erməni-rus 
münasibətləri, II cild, II hissə, Yerevan, 1967, səh. 204—205). 
Lakin ruslar buna nail ola bilmədilər, daha doğrusu bütünlükdə bu ərazilər, 
«ruslarınkı» olduğundan, ayrıca dövlət yaratmağı lazım bilmədilər. 
1917-ci ildə çar Rusiyası devrildikdən sonra erməni milli Ģovinistlərinin 
Dağlıq Qarabağı Ermənistanda birləĢdirmək uğrunda yeni kompaniyası baĢlandı. 
Bu dövrdə yüzlərlə erməni ziyalıları Yerevandan Qarabağa gələrək yerli əhali 
arasında azərbaycanlılar əleyhinə təbliğat aparır, hər vəchlə bu ərazinin 
Ermənistana qatılması uğrunda siyasi münaqiĢələri qızıĢdırırdılar. 
1918-ci ilin 22 iyununda erməni ekstremistlərinin təhriki ilə ġuĢada 
Qarabağ ermənilərinin I qurultayı çağırıldı. Burada Qarabağ müstəqil qurum e'lan 
edildi və onun milli Ģurası seçildi. Lakin bu da Yerevan ermənilərini tə'min etmədi. 
47 
 
Onlar çalıĢırdılar ki, Qarabağ Ermənistana qatılsın. 1920-ci ilin may ayının 
əvvəlində Dağlıq Qarabağ ermənilərinin IX qurultayı çağırıldı. Xalqın rə'yi 
soruĢulmadan bir qrup erməni Qarabağın dağlıq hissəsinin Ermənistana qatılması 
haqqında qətnamə çıxardı. Lakin bu Qarabağdakı erməni əhalisinin heç də 
əksəriyyətinin iradəsini əhatə etmirdi. Ona görə də 1921-ci ilin ortalarında 
Yerevandan gəlmə ermənilər hər vəchlə Qarabağ ermənilərini qorxuzmasına 
baxmayaraq Qarabağ əhalisinin Ermənistana və ya Azərbaycana qatılması 
haqqında fikri öyrənilirdi. Məhz bu fikir əsasında Qarabağın dağlıq hissəsinin 
əhalisi öz dədə-baba elinə—Azərbaycana pənah gətirdi və birdəfəlik öz taleyini 
Azərbaycan xalqı ilə bağladı. Bu istək 5 iyul 1921-ci ildə «Qafqaz bürosu»nun 
qərarı ilə rəsmiləĢdirildi. 
Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra isə tarixi həqiqətin özləri tərəfində 
olmadığını görən ermənilər dünyada ən mənfur bir yola, silah yoluna əl atdılar. 
Budur, artıq illərdir ki, erməni millətçilərinin günahı üzündən Qarabağda qan 
axıdılır. Lakin xalqımız bir həqiqəti bilir, yə'ni əvvəlki bütün əsrlərdə olduğu kimi 
indi də erməni faĢistləri məğlub olacaq, bəĢəriyyətin ən gözəl güĢələrindən biri 
olan Qarabağ yaxın vaxtda xalqımızın Ģadlıq-sevinc məskəni olacaqdır. 
Lakin xalqıma «Qur'ani-Kərimdən» götürülmüĢ bir kəlamı bir daha 
xatırlatmaq istəyirəm: «ġeytan Sizə düĢməndir, onu düĢmən də bilin».  
  
48 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
MÜƏLLĠFDƏN ....................................................................................................... 3 
QARABAĞIN ĠLKĠN ADLARI .............................................................................. 4 
DÜNYADA ƏN QƏDĠM MƏDƏNĠYYƏT ĠZLƏRĠ .............................................. 6 
XOCALI — QƏDĠM DÜNYANIN MƏDƏNĠ MƏRKƏZĠ .................................... 7 
ÜZƏRLĠKTƏPƏ — QAFQAZDA ĠLK ġƏHƏR TĠPLĠ YAġAYIġ MƏSKƏNĠ .. 12 
QĠYABĠ QƏBĠRĠSTANLIQ .................................................................................. 15 
MÜQƏDDƏS DƏRƏDƏ MƏBƏD ġƏHƏRĠ ....................................................... 17 
BĠR MÜNAQĠġƏNĠN TARĠXÇƏSĠ ..................................................................... 19 
«ARRANIN ANASI» ............................................................................................ 21 
«ADSIZ ġƏHƏR».................................................................................................. 25 
«DAġA DÖNMÜġ ĠNSANLAR» .......................................................................... 28 
QAYA ÜSTƏ QALA ............................................................................................. 30 
BEġĠKLĠDAĞ ƏFSANƏSĠ VƏ HƏQĠQƏT .......................................................... 34 
QANLIQALA ........................................................................................................ 36 
NĠCAT KÖRPÜLƏRĠ ............................................................................................ 38 
AYRICA DÖVLƏT ............................................................................................... 40 
ERMƏNĠLƏR QARABAĞA NƏ VAXT KÖÇÜRÜLMÜġLƏR ......................... 43 
SON SÖZ ƏVƏZĠ .................................................................................................. 46 
 
 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RəĢid Bahadır oğlu GöyüĢov 
Qarabağın keçmiĢinə səyahət 
Bakı – AzərnəĢr – 1993 
 
 
 
Bədii redaktoru: T. Məlikov 
Texniki redaktoru: S. Şahbazova 
Korrektorları: Z.Məmmədova, V. Musayeva. 
 
ИБ №5767 
 
Yığılmağa verilmiĢ 8.01.93. Çapa imzalanmıĢ 
30.06.93. Formatı 70x108 1/32. Mətbəə kağızı 2. 
Yüksək çap üsulu. Ədəbi qarnitur. ġərti çap 
vərəqi 3,67. ġərti rəngli surəti 3,94. Uçot nəĢr 
vərəqi 3,5. Tirajı 14.000. SifariĢ 3. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Mətbuat Komitəsi. 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı. Bakı – 370005. 
Hüsü Hacıyev küç. № 4. 
3 №-li Bakı kitab mətbəəsi. 
Bakı, Əli Tağızadə küçəsi, № 4. 
 
Государственный комитет Азербайджанской Республики по печати. 
Азербайджанское государственное издательство 
«Азернешр». Баку – 370005, ул. Гуси Гаджиева, 4. 
Бакинская книжная типография № 3.  
Баку, ул. А. Таги-заде, 4. 
 
