 
 
Camal Zeynaloğlu 
2 
 
            Camal Zeynaloğlu 
 
  
 
 
           Qarabağ  dərdi  –  
         Erməni  vandalizmi 
 
             (Tarixi həqiqətlər, faktlar...)     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      “ÜniPrint” nəşriyyatı 
 
                               Bakı – 2014 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
3 
 
 
  Az2 
--------- 
 2014 
 
 Camal  Zeynaloğlu:   “Qarabağ  dərdi  – 
                                          Erməni vandalizmi”  
                          (Azərbaycan dilində)                          
 
                         Redaktor:     Həqiqət Kərimova, 
                   fəlsəfə elmləri namizədi, dosent.       
 
   Bakı, “UniPrint” nəşriyyatı – 2014,  - 460 səh. 
 
       Bu kitab Camal Zeynaloğlunun oxucuları ilə on ikinci 
görüşüdür. Kitabda müəllifin Qarabağ savaşına həsr olunmuş 
sənədli povesti, hekayələri, məqalələri, ayrı-ayrı tanınmış 
yazarların Qarabağ haqqındakı yazıları, Dağlıq Qarabağın tarixi, 
Xocalı soyqırımına dair tarixi həqiqətlər, faktlar, Xocalı 
şahidlərinin ifadələri və qandondurucu şəkillər verilib. Burada eyni 
zamanda Birinci Dünya müharibəsi dövründə erməniləri hər vasitə 
ilə himayə və müdafiə edən  rusların onları türklərə qarşı necə 
silahlandırmasından,  törətdikləri kütləvi qırğından, terrordan, 
erməni vandalizmindən söhbət açılır və dünyadakı  erməni terror 
təşkilatlarının adları açıqlanır...  
 
          264700009 
C --------------------   Qrifli nəşr 
         095 - 2014 
                                                            © C. Zeynaloğlu – 2014 
 
İSBN:  978 - 99 - 52 - 440 - 01- 8 
 
Camal Zeynaloğlu 
4 
 
 
  “Bütövlükdə Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş           
Xocalı soyqırımı öz ağlasığmaz qəddarlığı və qeyri-insani cəza 
üsulları ilə bəşər tarixində bir vəhşilik aktıdır. Bu soyqırım, 
eyni zamanda, bütün bəşəriyyətə qarşı tarixi bir cinayətdir.” 
 
                                                                                 Heydər  Əliyev 
   "Vətənin bütövlüyü, millətin istiqlalı təhlükədədir. Millətin 
istiqlalını yenə millətin əzmi və qərarı xilas edəcəkdir..." 
                                                          Mustafa Kamal Atatürk 
“Tarixi Azərbaycan torpaqları olan Qarabağ  və Zəngəzura XX 
əsrin əvvəllərindən başlayaraq erməni əhalisinin 
yerləşdirilməsi, demoqrafik vəziyyətin zorla dəyişdirilməsi 
1905, 1918-ci illərdə Azərbaycanlı əhalisini qorxutmaq və 
qovmaq məqsədi güdən kütləvi qırğınlar, 1920-ci ildə 
Zəngəzurun Ermənistana verilməsi, 1948-1953-cü illərdə yüz 
minlərlə Azərbaycanlının indiki Ermənistan ərazisindəki əzəli 
yurdlarından köçürülməsi xalqımıza qarşı erməni təcavüzünün 
qanlı səhifələridir.” 
                                                                                    İlham Əliyev 
                Bunu hamı bilməlidir! 
 1813-1828-ci ilə qədər Azərbaycan ərazisi təxminən 410 min 
kv. km. idi. 1813-1828-ci illərdə Azərbaycan əraziləri: İran 
əsarəti altındakı Cənubi Azərbaycan - sahəsi təxminən 280 min 
kv. km.  idi. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
5 
 
 Rusiya əsarəti altındakı Şimali Azərbaycan - sahəsi təxminən 
130 min kv. km. idi. 
 1918-ci ildə Rusiyanın təzyiqi ilə ermənilərə verilmiş İrəvan 
xanlığı - sahəsi 9 min kv. km. olmuşdu. 
 Rusiya əsarəti altındakı Dərbənd xanlığı - sahəsi təxminən 7 
min kv. km. idi. 
 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Respublikasının 
qurulduğu ərazisinin sahəsi təxminən 114 min kv. km. idi. 
 1920-ci ildə ADR-i işğal edən rus sovet imperiyasınn bölüş-
dürdüyü Azərbaycan əraziləri: Ermənistan SSR-nin qismən 
nəzarətinə verilən Zəngəzur, Göyçə, Şərur, Dərələyəz, Dilican 
və gürcülərin qismən nəzarətinə verilən (Gürcüstan SSR) 
Borçalı – birlikdə sahəsi: təxminən 27,4 min kv. km. idi. 
 1920-1991-ci illərdə SSRİ əsarəti altında qalmış Azərbaycan 
SSR-nin ərazisi - 86,4 min kv. km. olmuşdu. 
Azərbaycanın 1988 - 1994 - cü illərdə ermənilər tərəfindən    
                                  işğal edilmiş əraziləri: 
Keçmiş Dağlıq Qarabağ - (Şuşa, Xankəndi, Xocalı, Əskəran, 
Xocavənd, Ağdərə, Hadrut). İşğal tarixi – 1988 -1994-cü illər. 
Sahəsi: 4400 kv. km. Şərur rayonunun Kərki və Günnüt kəndləri 
(17 fevral 1990) - 19 kv. km. Laçın (17 may 1992-ci il) - 1835 kv. 
km. Ağdam (23 iyul 1993-cü il) - 1094 kv. km. Cəbrayıl (18 avqust 
1993-cü il) - 1050 kv. km. Füzuli (23 avqust 1993-cü il) - 1386 kv. 
km. Qubadlı (31 avqust 1993-cü il) - 802 kv. km. Zəngilan (30 
oktyabr 1993 - cü il) - 707 kv. km. Qazax rayonun 7 kəndi: Yuxarı 
Əskipara, Aşağı Əskipara, Barxudarlı, Qızıl Hacılı, Sofulu, 
Xeyrimli, Bağanis Ayrım. 
        I Qarabağ savaşı dövründə Azərbaycanın 13.300 kv. km. 
ərazisi işğal olundu. 
Camal Zeynaloğlu 
6 
 
  
 
                        Ön söz 
 
      Tarixin bizə çatdırdığı çox həqiqətlər var. Hələ tələbə ikən 
BDU-da tarix fakültəsində mənə dərs deyən müəllimlərim marksist-
leninçi ideologiyanın aşıladığı nə vardısa bizə onu da öyrədir, 
xalqlar dostluğunu ön xəttə çəkirdilər. O zaman biz tələbələr 
haçansa təkrarlanacaq tarixi hadisələrin fərqinə belə varmadan 
ermənilərlə yaxından dostluq edir, saxta səmimiyyətlərə inanırdıq. 
Lakin zaman keçdikcə hər şey dəyişdi. Avantyurist erməni 
siyasətçilərinin xəyanətkarcasına işləyib hazırladıqları “Böyük 
Ermənistan” ideyası öz iyrənc bəhrəsini hələ 1885-ci ildə İstanbulda 
“Armenakan” inqilabçı-separatçı partiyasının əsasının qoyulması ilə 
başlandı. 
      1887-ci ildə Cenevrədə “Hnçak”, 1890-cı ildə Tiflisdə “Daşnak-
sütyun” partiyaları öz nizamnamə və proqram sənədlərində “Böyük 
Ermənistan” dövlətini qurmaq kimi sərsəm xəyallarını əks 
etdirdilər. XIX əsrin sonlarında Türkiyədə Osmanlı imperiyasının 
bu ilhaqa imkan verməməsi erməni siyasətçilərinin keçmişdə 
olduğu kimi rusiyaya yenidən üz tutmağa, din qardaşları vasitəsilə 
öz şovinist ideyalarında onlardan dəstək almağa istiqamətləndirdi. 
Qafqaz “Böyük Ermənistan” ideyası üçün əsas hədəf idi. Hələ 
1828-ci ildə İrandan, Suriyadan, Türkiyədən, Livandan Qafqaza bir 
milyona qədər erməni köçürülsə də, bu statistik göstərici onların 
sayca xeyli aşağı səviyyədə olduğunu göstərirdi. Məhz bu ərazidə 
ermənilərin sayca üstünlük qazanması üçün “Daşnaksütyun” 
partiyası Azəri türklərini kütləvi şəkildə məhv etmək üçün 1905-ci 
ilin fevralında Bakıda qırğın törətdi. İrəvan, Naxçıvan və 
Zəngəzurda erməni terror dəstələrinin törətdikləri cinayət nəti-
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
7 
 
cəsində böyük insan təlafatlarına səbəb oldu və yerli azərbaycanlılar 
öz ata-baba yurdlarını tərk etmək məcburiyyətində qaldılar. 
“Daşnaksütyun” partiyası bu gün də öz terrorçu fəaliyyəti ilə böyük 
fəlakətlərə, insan itkisinə səbəb olmuşdur. Bu bir tarixdir. 
Azərbaycanın tarix salnaməsinə qanla yazılan cinayətlər toplusudur. 
Əzəli Azərbaycan torpaqlarına iyrəncliklə göz dikən, bu yolda hər 
cür alçaqlığa yol verən erməni separatçılarının planauyğun şəkildə 
törətdiyi ağlasığmaz əməlləridir. Bu cinayətlər arxivlərdə saxlanılan 
məruzələrdə, ayrı-ayrı çıxışlarda bu günə qədər saxlanmaqdadır. 
Azərbaycanlılara qarşı aparılan repressiyalar 1965-ci ildən 
başlayaraq milli-dini zəmində daha da gücləndi.  
       1965-ci ilin aprelin 24-də ermənilərə qarşı guya Türkiyədə baş 
verən qondarma soyqırımın 50 illik yubileyi keçirildi. Bundan sonra 
Azərbaycanlılara qarşı zorakılıq, hədə-qorxu və təzyiqlər daha da 
artdı. Müxtəlif ölkələrdə  erməni lobbisinin təsir gücünə arxalanan 
ermənilərin istəyi hər şeydən öncə Qarabağın Azərbaycandan 
qoparılıb Ermənistana birləşdirilməsi idi. 
       1988-ci ilin əvvəllərində İrəvanda “Miatsum”, Dağlıq Qarabağ-
da “Krunk” təşkilatlarının yaranması da bu məqsədə xidmət edirdi. 
1988-ci il fevralın 27-28-də Sumqayıtda ermənilərin törətdiyi 
hadisələr azərbaycanlılara qarşı düşmənçilik hissi aşılamaq, onların 
vəhşi bir xalq kimi dünyaya tanıtmaq yolunda əsas göstərici oldu. 
Qərbi Azərbaycanda yaşayan ermənilər əslində ermənilərin əməli 
olub, azərbaycanlıların adına uydurulan hadisəyə biganə qalmadılar. 
Qafanda, Meğridə, Sisyanda və Gorusda azərbaycanlılara qarşı ağır 
təzyiqlər mart ayında onların qaçqın düşməsinə səbəb oldu. 
        Bu gün Azərbaycanda ata-baba yurdlarından didərgin düşən 
qaçqınlar həsrətində olduqları ev-eşiklərini, əzizlərini itirsələr də, 
onların dünyaya göz açan övladları bu ağrı-acıların nə demək 
olduğunu tam mənada dərk edə bilməzlər. 
       Qələm dostum, əziz qardaşım, yazıçı-publisist və psixoloq 
Camal Zeynaloğlunun adı ədəbi mühitdə yaxşı tanınır. Biz 
məhsuldar yazıçı kimi nəşr etdirdiyi müxtəlif məzmunlu əsərlər, 
Camal Zeynaloğlu 
8 
 
tərcümə ədəbiyyatları, dərs vəsaitləri ilə yanaşı, onun vətənpərvərlik 
hissi və can yanğısı ilə yazdığı kitablar real həyat hadisələrinin bədii 
təcəssümüdür. 
      Ünsiyyətdə olduğu, maddi kömək göstərdiyi, erməni əsirliyində 
dəhşətli anlar yaşayan soydaşlarımız onun sənədli povestinin əsas 
qəhrəmanlarıdır. Bu qəhrəmanlar uydurulmuş, mübaliğəli şəkildə 
şişirdilmiş sadə adamlar olmayıb erməni vəhşiliyindən əzab çəkən 
insanlardır. 
       2015-ci il aprelin 24-də erməni separatçılarının uydurma 
soyqırımın 100 illiyinin qeyd edəcəkləri şəksizdir. Saxta göz yaşları 
ilə bədbəxt erməni xalqının türklər tərəfindən genosidə məruz 
qalması haqqında dünyaya çatdırılacaq saxta məlumatlar C.Zey-
naloğlunun yeni kitabının işıq üzü görməsinə vəsilə oldu. Tarixi 
həqiqətlərə və faktlara istinad edilən bu kitabda yazıçını narahat 
edən əsas məsələ bunun soyqırım deyil, əzəli türk torpağı olan 
ərazilərimizə ermənilərin soxulması, torpaqlarımızı zəbt edərək, 
azərbaycanlıları təhqiramiz şəkildə qətlə yetirmələridir.     
       Kimdir soyqırım törədən? Separatçı ermənilərmi, yoxsa 
türklərmi? 
       Yazıçının yeni yetişən gənclərə çatdırmaq istədiyi acı 
həqiqətlər tarixi keçmişimizi unutmamaq üçün yazdığı bu kitabda 
öz cavabını tapmışdır. Camal Zeynaloğlu Azərbaycan həqiqətlərini 
dünyaya yaymaq üçün kitabın müxtəlif dillərə tərcüməsi üzərində 
işləyir. 
     “Siz kimsiniz, general Əli bəy?” başlıqlı yazını da Azərbaycan 
yazıçılarına ilk təqdim edən C.Zeynaloğlu olub. 
       Qasımov Əlövsət Zöhrab oğlu haqqında məlumatlar toplusu 
onun axtarış məhsuludur. Əslində bu şəxs haqqında çox yazılmalı, 
onun vətənpərvərliyi, xalqımızın övladlarına örnək olmalı, lazımı 
səviyyədə qiymətləndirilməlidir. Onun döyüş bölgələrindəki şücaəti 
əsl qəhrəmanlıq salnaməsidir. Vətənin bu cür qeyrətli oğullara çox 
böyük ehtiyacı vardır. Qəlbinin bütün səmimiyyəti çöhrəsinə 
süzülən, “general Əli bəy” ləqəbi ilə tanınan Əlövsət Qasımovun 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
9 
 
vətənpərvərliyi haqqında yazmaq azdır, onu təhsilin ilk pilləsindən 
azyaşlı məktəblilərimizə tanıtmaq, gördüyü xeyirxah işlərin nə 
qədər ali məqsədlərə xidmət etdiyini anlatmaq lazımdır. O təkcə bir 
böyrəyini deyil, bütöv ürəyini Azərbaycan yolunda verməyə hazır 
olan vətəndaşımız, qəhrəman soydaşımızdır. 950 şəhidi döyüş 
mövqeyindən təkbaşına çıxarıb dəfn etmək, bu yolda hər çətinliyi 
göz altına almaq, psixoloji gərginlik yaşamaq, sonra da axtarıb 
onların  sahiblərin tapmaq və yenidən həmin məzardan çıxarıb 
sahiblərinə təhvil vermək həqiqətən də insandan böyük ürək, 
əzmkarlıq və cəsarət tələb edir. Tanınmaz və əcaib hala salınmış 
meyitlər vətən, torpaq uğrunda həlak olan döyüşçülərimiz, 
dünyadan kam ala bilməyən əziz soydaşlarımız deyildimi. Camal 
Zeynaloğlu, əziz qələm dostum, qardaşım! Minnətdaram ki, tarix 
salnaməmizi əks etdirən faktları təqdim etməklə yanaşı, “general 
Əli bəyə” də bir neçə səhifə ayırıb oxucularımıza onun haqqında 
məlumat vermisən. Vətənini sevən, onun döyüş ruhlu bütün oğulları 
önündə baş əymək borcumuzdur. Vücudu büsbütün səmimiyyətdən 
yoğrulmuş, hamımıza qardaş olan Əlövsət Qasımovun xidmətləri 
haqqında çox yazılacaq! Lakin yaddaşlara onu ilk köçürən insan 
Camal Zeynaloğlu olcaq. “General Əli bəy”i ilk dəfə görəndə də 
düşüncələrimə hakim olan söz də bu oldu; “Siz kimsiniz, general 
Əli bəy?”. 
       Məni Əlövsət Qasımovla elə Camal müəllimin özü tanış etdi. 
Biz onunla yaxın bir yoldaşımızın ad günündə tanış olduq. Camal 
müəllim mənə dedi ki, “bacı, indi sizi əsərimin baş qəhrəmanı ilə, 
“general Əli bəy”lə tanış edəcəyəm”. Düzü, mən “general Əli bəy”i 
bu cür sadə, mehriban təsəvvür etmirdim. Əksinə zəhmli, Vedililərə 
xas olan tündməcaz və zəhmli insan kimi təsəvvür edirdim. O isə 
necə var idisə o idi... Yorğun, qəribə təbəssümlü bir insan... Hətta 
Camal müəllim mənə astadan dedi ki, “general Əli bəy”i mən özüm 
də tanıya bilmədim, ilk gördüyümdən çox dəyişibdir”. 
       Bəli zaman hər şeyi dəyişib, Camal müəllim! Dəyişməyən 
yalnız alçaq erməni siyasətidir. O siyasət ki, XIX əsrin ikinci 
Camal Zeynaloğlu 
10 
 
yarısında - 13 iyun 1878 - ci ildə Berlin Konfransında rəsmi-
ləşdirililərək Osmanlı Türkiyəsini içəridən dağıtmaq üçün qətnamə 
çıxarılmışdı. Acı nəticələr ermənilərin azərbaycanlı deyil, türk 
dedikləri xalqımızın tarix səhifəsinə yazılan qətliam, təhqir və 
işgəncələrlə yadda qaldı. Adına isə türk tarixçisi və tədqiqatçısı 
İsmət Binarkın yazdığı kimi, “Şərq məsələsinin” tərkib hissəsi olan 
“Erməni məsələsi” qoyulmuşdu. Lənətə gəlmiş “Böyük 
Ermənistan” sözü isə ideya deyil, şərəfsiz hayların sərsəmləməsidir. 
Avantyurist erməni siyasətçilərinin Şərqi Anadolu və Qafqaz 
torpaqlarından erməni dövləti yaratmaq planlarıdır”. Bu sərsəm-
ləmələr zaman-zaman səslənsə də öz bəhrəsini verməyəcək. 
Sinəsini Vətən yolunda güllələrə sipər edən cəsur oğullarımız, 
Qəlbini bütün odu ilə məşələ çevrilən “general Əli bəy”lərimiz, 
qələmini süngüyə çevirən yazıçılarımız var. Nəsillərin qan 
yaddaşına həkk olunan “Vətən” anlayışı var. Vətəni olmayan 
“bədbəxt xalq” deyə inildəyən ermənilər üçün bunlardan daha 
kəskin silah varmı? 
      Qardaşım Camal Zeynaloğlu, yaz! Qoy qələmin iti nizə, hədəfin 
məsləksiz ermənilər olsun! 
 
                                                                       Həqiqət Kərimova, 
                                                    fəlsəfə elmləri namizədi, dosent. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
11 
 
 
 
                      Qaniçənlər 
                                      (Sənədli povest) 
 
 
      Районумузун ермяниляр тяряфиндян ишьал едилмяси 
хябярини Бакыда оларкян ешитдим. Щямин эцн Ъябрайыла 
йола дцшдцм. Района чатмамыш йолда кяндчиляримизля 
растлашдым. Онлар дедиляр ки, ермяниляр артыг району 
тутублар. Мян онларын дедикляриня  инанмадым. Аилямиздян 
дягиг мялумат верян олмадыьына эюря кяндимизя  чюл йолла 
- цзцм баьларынын  арасы  иля  эетмяйи  гярара  алдым. 
       Ахшам дцшцрдц, дейясян, щара эетдийими инди анламаьа 
башлайырдым. Нядянся бирдян-биря бядянимя цшцтмя  
эялди, бир анлыьа айаг сахламалы олдум. Бир аз няфясими 
дярдикдян сонра йолума давам етдим. Бцтцн эеъяни 
дайанмадан йол эетдим. Сящяря йахын кяnдимизин 
фермасына чатдым. Щяр йер сакитлик иди. Фермада биръя 
баш да олса, мал-щейван  галмамышды. 
       Бир аздан кянд йолунда бир «Нива» машыны эюрцндц. 
Яввялъя еля дцшцндцм ки, бизимкилярдиr. Машын 
йахынлашанда  эюрдцм ки, щярбчилярди. Онлара  тяряф  
эетдим. Машын эялиб дцз йанымда дайанды. «Нива»дан 
дцшян ясэяр тез  автоматы  мяня  тушлады. Онлар  мяня 
яллярими  йухары галдырмаьы ямр етдиляр. Инди анладым ки, 
бунлар  ермяни yaraqlılarıdır. Əlində avtomat tutan erməni dığası 
mяня йахынлашыб ъиблярими йохламаьа башлады. О, щеч ня 
тапмайыб  машына отурмаьы ямр етди. Машына минмяк цчцн 
биръя аддым атмышдым ки, архадан башыма вурулан эцълц 
зярбядян  щuшуму  итирдим. 
      Машында юзцмя эяляндя эюрдцм ки, яллярим, айагларым 
мяфтилля мющкям баьланыб. Ермяниляр мяни Щадрута 
Camal Zeynaloğlu 
12 
 
эятирдиляр. Орада ики кяндчимизи дя эюрдцм. Бизи бир  
тювляйя салыб, гапысыны да баьладылар. Тювлядя  биздян 
башга он няфяр ясир дя варды. Бир  аз кечмишди  ки, гапы 
ачылды. Ичяри щцндцрбойлу, долубядянли ики ермяни 
saqqallısı  эирди. Онлар ялляриндяки «дубинка»ны ойнада-
ойнада, эцляряк: «Инди сизя йахшыъа нащар йемяйи 
веряъяйик,» - дейя щамымыза айаьа галхмаьы ямр етдиляр. 
Вя бизи bayılana кими дюйдцляр. 
    Юзцмя эяляндя йолдашларымын щярясинин бир кцнъдя 
зарыдыьыны ешитдим. Цзцгойулу йыхылыб галмышдым. 
Айаьа галхмаг истядим, баъармадым. Яллярими йеря дайайыб 
биртящяр  отурмаьа чалышдым, yenə də bacarmadım. Necə 
olur–olsun arxası üstə uzanmalıydım. Namaz əhli olduğum üçün 
üzüqoylu uzanmağı biədəblik bilirdim. Бцтцн бядянимя  еля бил 
ки, тикан  санъылмышды. Вцъудум сызым-сызым сызлайырды. 
Аьрылара дюзя билмяйиб икинъи дяфя щuшуму итирдим. 
Amma şükür ki, üzüm Allahıma doğru çevrilə bilmişdim. 
    Йенидян юзцмя эяляндя артыг сящяр ачылмышды. Бизи 
тювлядян чыхарыб щяйятдя сырайа дцздцляр. Айаг цстя  
зорла дайанырдыг. Аълыгдан тагятимиз  чякилмишди. Erməni 
dığaları bиздян  щеч ня сорушмадан йеня дя  дюймяйя  
башладылар. Йолдашларымыздан  бири дюзмяйяряк 
гышгырды: 
--  Яълафлар, алчаглар, bu qədər də qəddarlıqmı olar?! Sизин bu 
hərəkətləriniz heç bir insani qanunlara sığmır. Bu vəhşilikdir! Amma 
çox da öyünməyin, tezliklə bу  торпагlarда ит  кими  
эябяряъяксиниз. Sizin bu sevinciniz müvəqqətidir. Türk oğulları 
yenidən  юз gücünü  сизляря göstərəcək. Буна  ямин  ола  
билярсиниз! 
--  Ara, bir bунун дıлıнa  бах, ha. Инди сanin бу узун дıлıнı 
гopardaram,- дейя ермяни qaniçənləri бизи бир анлыьа 
унудараг, оьланы дярщал гол-гыч  едиб габаьа чыхартдылар.  
--  Индı сana gostararıx, - дейя  ермяни  забити оьлана  
йахынлашды  вя  вар  эцъц  иля онун  чянясиндян бир yumruq 
зярбяsi вурду. Оьлан  топ кими галхыб йеря йыхылды. Сонра 
ики saqqallı оnu галдырыб дизи цстя отуртдулар. Ермяни 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
13 
 
забити машындан кялбятин  эятирмяйи  ямр  етди. О, 
кялбятини  сол  ялиня  алыб, саь  яли иля ъибиндян  бычаг  
чыхартды. Даща сонра  забит  отурмаг цчцн юзцня  бир  кятил  
эятиртди. О, кятил цстцндя  отурараг, оьланы онун гаршысына 
эятиrtdi. Sol ялиндяки кялбятини йеря гойду вя оьланын щяр 
ики чянясини  мющкямъя  сыхды. Оьланын  аьзы юзцндян  
асылы  олмайараг  ачылды, забит  тез саь ялиндяки бычаьы 
йеря гойуб, кялбятини эютцрдц. Забит кялбятини оьланын  
аьзына  салыб  онун дилини  байыра чыхартды.  
-- Ara, deyirəm ахы, sanın дılın чох узунмуш. Ону bir аз гıсалтмаг 
лазымдыр,  тuрк кuчuйu, - Zабит кялбятин тутан ялини 
дяйишди. О, оьланын дили арасында галан кялбятин  тутмуш 
саь ялини сол яли иля явяз етди вя  саь яли иля йердяки 
бычаьы эютцрцб оьланын дилини йарыдан кясди. Юьлан 
юзцндян эетди. Сонра забит айаьа галхыб тапанчасыны 
qoburundan чыхарды. 
-- Инди gorarık, бу торпaxда ит кими ким эaбaрaъaк, - дейя о 
щuшуну итирмиш оьланын башына  ики эцлля вурду. – Бизa 
дил узаданларын  агибatı  бундан да  пис  олаъаx, - деди. 
    Бизи йенидян тювляйя салдылар. Ахшама кими ня бир 
гуртум су, ня дя йемяйя бир тикя чюряк вердиляр. Эюзлярим 
гаранлыг чалыр,  башым  фырланырды. 
    Allah-təala hərəni bir cür yaradıb. Hamının fiziki nöqsanları var. 
Mən uşaqlıqdan aclığa dözümsüzəm. Məktəbdən evə qayıdanda 
həyətimizdən tüstü çıxdığını görəndə sevinirdim ki, yemək bişirirlər. 
Lakin gəlib görəndə ki, ana-bacılarım paltar yuyurlar, onda qanım 
qaralırdı, hirsimi su qazanını təpikləməklə soyudurdum. Anam 
maşanı götürüb məni qovlayırdı, çatanda yambızımın vay halına, 
çatmayanda elə selbə atırdı ki, düz kürəyimə dəyirdi. 
- Səni görüm, qara vurğun vursun, get yükün altından yeməyini 
götür, zəhərlən. Axır yeyişin olsun. Gündə əlli dəfə truska-mayka 
dəyişirsən, yumayaq?! Çirkə-pasa bataq?!.. - Bu, hamının “Sədəf 
xala” deyə çağırdığı anamın əzbərlədiyi, hər gün işlətdiyi sözlər  
idi...  
    İndi anam məni bu vəziyyətdə görsəydi, o dəqiqə ürəyi 
partlayasıydı.      
Camal Zeynaloğlu 
14 
 
    Щава гаралырды. Бу заман гапы ачылды, дцнян бизя 
«нащар йемяйи»  верян  щямин  ики  ермяни banditi ичяри 
эирди. 
--  Инди  ися  сизa «шам йемağи»  верaъağıк, - дейя  бу дяфя 
онлар  бизи йумругла,  тяпикля  дюймяйя  башладылар... 
    Сящяриси эцн юзцмцзя эяляндя эюрдцк ки, йашъа 
щамымыздан бюйцк олан Низам киши эеъяйкян кечиниб. Səhər 
açılanda bizə bir çala qazdırıb Nizam kişini oraya tullatdırdılar. Биз 
щяр дягигя юлцмцмцзц эюзляйирдик. Эятирилян  ясирлярин 
сайы ися  эцнц-эцндян  артырды. Сонрадан мялум олду  ки,  
ермяниляря  чохлу  ишчи  гцввяси  лазымдыр. 
    Сусузлугдан додагларым гурумушду. Дюзя билмяйиб гапыда  
дайанан  ермяни  ясэяриндян  су  истядим. Билирдим ки, бунун 
ъавабында бойнумун архасына автомат гундаьы дяйяъяк. Щяр  
шейя  разı  идим,  тяки ичмяйя бир гуртум  су веряйдиляр. 
Дюйцлмякдян гарнымын ичини аьрылар бычаг кими 
доьрайырды. Erməni dığasından içməyə bir qurtum su istədim. O, 
dedi: 
-- Су?! Щa, йахшы, сaнa бу дakигa лап «Pадамлы» эятирярям.  
    Чох кечмяди ки, о, доьрудан да, ялиндя «Бадамлы» шцшяси 
иля эери гайытды. Sу долу бутулка шцшясини мяня узадараг   
бяркдян  эцлдц: 
--  Ал,  ич,  тuрк кuчuйu! 
    Мян бутулканы алыб, няфяс алмадан башыма чякдим. 
Цряйим буланды, юйцмяк мяни  тутду вя ичдийим суйу эери 
гайтардым. Демя, ермяни дыьасы габларын йуйулдуьу судан 
долдуруб  эятириб. 
-- Щa,неъaдıр? Хошуна эялмядi «Pадамлы»ныз? 
Эoрuрсaнмı, сизинкилaр сахтакарлыг едирляр, aсл «Pадамлы» 
aвaзıнa, pутулкалара нaсa башга шейлaр долдуруpлар, - deyə 
o, автоматын гундаьы иля башыма бир зярбя ендирди. Башым  
партлады, цз-эюзцмц ган бцрцдц. 
-- Щамынызы бах,  бу ъцр gabardacayık, ит ушаглары. O,  
кефини дя позмадан, фит чала-чала юзцйчцн вар-эял етмяйя 
башлады. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
15 
 
    Йолдашларымдан кимся ял дясмалыны чыхарыб йаранын 
цстцня  басды. Эюзляримя гаранлыг  чюкдц, дцшцндцм ки, 
даща  юлцрям. Беляъя  юзцмдян  эетмишям. 
   Илащи, инсанын ъаны неъя дя мющкям олармыш. О 
язаблара, ишэянъяляря, аълыьа, сусузлуьа дюзмякми 
оларды?! Демяк, Танрынын  нязяри  цстцмдяймиш. 
   Gecə yarısı bir az özümə gəldim. Qaranlıqda uşaqları bir-bir 
tərpədib qulaqlarına pıçıldadım ki, gəlin ürəyimizdə bugünkü 
namazımızı qılağın. Mən qabaqda dayanacağam. Qalxa bilmə-
yənlər oturulu, otura bilməyənlər isə elə uzanılı qılsınlar. Gündüz 
qaniçən erməni yaraqlıları məni döyəndə, tövləyə görə qiblənin 
yerini müəyyənləşdirmişdim. 
-- Məgər Allah ermənilərin bu vəhşiliyini görmür?! Bəs niyə onlara 
cəza vermir?!..– uşaqlardan biri zarıya-zarıya, “mən daha namaz 
qılmıram”, deyə əlavə etdi. 
-- Tövbə et, qardaş! Allah bizi imtahana çəkir. Gec-tez bunlar öz 
qanlarında boğulacaqlar, İnşallah! - mən pıçıltı ilə dilləndim. 
    Tövlənin divarları torpaq idi. Təyəmmüm edib kim necə 
bacarırdısa eləcə namaz qıldıq. Tanrıya hərə öz ürəyində dualar 
etdik. Yalvardıq ki, bu murdar məxluqlar tezliklə rədd olub getsinlər. 
Torpaqlarımız onların ayaqları altında bir daha murdarlanmasın.   
     Ертяси эцн щяр дяфя бизи дюйян щямин ики saqqallı эялиб 
мяни голларымдан тутуб сцрцйя-сцрцйя байыра чыхартдылар. 
Фикирляшдим ки, даща мянимки бура гядярмиш. Демяк, мяни 
эцллялямяйя апарырлар. Еля йолдашларым да бу ъцр 
дцшцнмцшдцляр. 
    Онлар мяни сцрцйя-сцрцйя аьаъларын арасына, кимсясиз 
бир йеря эятирдиляр. Даща мяндя юляъяйимя шцбщя йери 
галмады. Сон дяфя доьмаларымы- атамы, анамы, 
баъыларымы вя  кичик гардашымы хатырладым. 
     Ясэярляр мяня аьзымы ачмаьы ямр етдиляр. Яввялъя еля 
билдим ки, дилими кясяъякляр. Она эюря дя дишлярими бир-
бириня мющкям сыхдым. Онлардан бири юз хошумла аьзымы 
ачмадыьыма щирсляняряк, чянямя эцълц бир йумруг 
илишдирди. О бири ермяни ися ъялд  синямя чюкдц. Щяр 
икиси кюмякляшиб  зорла  аьзымы  ачдылар. 
Camal Zeynaloğlu 
16 
 
--  Артур, tюрд  дaнaдıр.  
     Бундан сонра анладым ки, сющбят мяним гызыл 
дишляримдян эедир. Онлар кялбятинля гызыл дишляримин  
дюрдцнц дя дартыб чыхартдылар. Əлдя етдикляри гянимяти 
араларында бюлцшдцрдцкдян сонра, мяни йеня дя сцрцйя-
сцрцйя эятириб тювляйя атдылар. Аьрыдан аьзымы ача 
билмирдим. Бир аз кечдикдян сонра  янэим шишмяйя  
башлады.  
     Щямин  ахшам  ермяниляр  рящмя  эялиб  щяр биримизя  
бир тикя гуру чюряк вердиляр. Аьзымı zorla aralayıb loxmanı 
oraya dürtdüm. Bir saatdan artıq ağzımda o üzə-bu üzə fırlatdıqdan 
sonra loxmanı bir təhər uddum. 
     Ертяси эцн бизи УАЗ машынынын габаьына гатыб мешядя 
ишлямяйя  апардылар. Щяр тяряфдян  бизи яли автоматлы 
ермяни banditləri ящатя етдикляриндян, бурадан гачмаг чох 
мцшкцл ишийди. Мешядя сящярдян ахшамадяк аъ-сусуз 
ишляйирдик. Ахшам дцшяндя онлар бизи йеня дя машынын 
габаьына гатыб галдыьымыz щейван тювлясиня эятирирдиляр. 
Эцъцмцз тцкяндийиндян, тагятимиз олмадыьындан 
айагларымызы эцъля сцрцйцрдцк.Йеря йыхылмагдан 
горхурдуг, чцнки ким йеря йыхылырдыса, машынла онун 
цстцндян кечиб эедирдиляр. Алты йолдашымызы да еля бу 
йолlа юлдцрдцляр... 
     Ахшам дцшярэяйя гайыдандан сонра бизи йенидян ъярэяйя  
дцзцб, мющкямъя  дюйцрдцляр. 
     Бир ахшам йолдашларымдан бири дюзя  билмяйиб; «бу 
зцлм йердя галмаз»,- онлар ешитмясин дейя додагалты 
мызылданды. Анъаг бизи дюйян ермяни нядянся  буну  ешитдтi 
вя  ъялд  оьланын  йахасындан  йапышыб  ъярэядян  
чыхартды. 
--  Ит  кuчuйu, буна бир бах! Биздaн  щaлa  бир  наразылыг  да 
едир. Инди сaнa еля дярс верaрıx ки, oмурбойу бизлaри 
унутмайасан. - Dığa  уъадан  баьырды. 
     Онлар дямир хачы одда гызардыб оьланын щям  синясиня, 
щям дя кцряйиня басдылар. Ишэянъя мярасими баша 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
17 
 
чатдыгдан сонра онлардан бири дишлярини аьардараг, “Ara, 
bu hala harasıdı e...” - деди. 
     Ермяниляр бу  ъцр  нцмайишкараня  ишэянъяляр  вермякля 
бизлярдя  горху hissi йаратмаг истяйирдиляр. 
     Сящяриси бизи сящяр тездян йеня сырайа дцздцляр. Щяр 
эцн бизи дюйян ермяни гаrшымызда дайанараг уъадан деди: 
-- Бу эuндaн сизa «сaщaр вa ахшам идманы»ны oз “zemlyak”ınız 
кечaъax. Онсуз да сиз бир-биринизин гaнимисиниз. 
    Hямйерлимиз Илщам Гурбанов башымыза elə  бир ойун açdı 
ki, ermənilərin atasına rəhmət oxuduq. O, nəin ki bizi döyür, 
işgəncə verir, əxlaqsızlıq edir, ondan betəri yeddi arxa-dönəmizi, 
ana-bacılarımızı ən iyrənc sözlərlə söyürdü.  
    Яввялъя, еля баша дцшдцк ки, Илщам бцтцн бuнлары 
ермянилярин етибарыны газанмагдан ютрц едир. Сонра 
бизляря кюмяйи дяйяъяк. Анъаг  сонрадан эюрдцк ки, бу 
сатгын гяддарлыгда щеч дя  ермянилярдян эери галан  дейил. 
    Мешядя ишляйяркян, гачмаьы планлашдыран бир нечя 
щямйерлимизи шяхсян Илщам  юзц эцллялятдирди. 
Ермяниляр  бу сатгыны цстцмцздя нязарятчи гоймушдулар. О, 
азъа да олса, истиращят етмяйя, динъимизи алмаьа беля 
имкан вермирди. 
     Бир  аxшам Илщама  дедим: 
--  Илщам, бизя бу гядяр зцлм етмяк йахшы дейил. Билмяк 
олмаз, бялкя бу ъящяннямдян гуртулдуг. Ондан сонра цзцмцзя  
неъя бахаъагсан? Сатгынларын агибяти неъя олур, ону  йахшы  
билирсян. 
    О ися эцляряк деди:  
-- Онсуз да бурадан щеч бириниз саь чыхмайаъаг,  щамынызы 
юлдцряъякляр. Йахшысы будур ки, дилини динъ сахла, йохса 
сяни дя эябярдярям. Сяня ня ямр етсяляр, она да ямял 
етмялисян. Бунлар сизин цзяриниздя щялə чохлу тяърцбяляр 
апараъаглар. Саь галанлар оларса, онлар да юмцрлцк шикяст 
олаъаглар. 
      Ертяси эцн бизи машынлара миндириб щараса 
апарырдылар. Йол бойу юз-юзцмя чох эютцр-гой едирдим: 
«Бунлар бизи щарайа апарыр? Яэяр йеня  дя ишлямяйя 
Camal Zeynaloğlu 
18 
 
апарырларса, бяс ня  цчцн машынла? Бялкя, щамымызы 
эцллялямяйя апарырлар? Онсуз да онлар цчцн артыг 
йарарсыз адамлара чеврилмшик. Киноларда эюрмцшдцм ки, 
йарарсыз адамлары фашистляр эцлляляйирляр.» 
      Бир саата йахын йол эетдикдян сонра бир кяндя эялиб 
чатдыг. Дцзц, кяндин адыны билмядим. Онлар бизи машындан 
дцшцрцб, эюстяриш  вердиляр: 
--  Arə, iнди йурд-йуванызы oз яллaрınıзлa харабалыьа 
чевирacaxsınız! 
     Щямин эцн ермяниляр бизи ахшама кими евлярдяки 
яшйалары – мебелляри, йорьан-дюшякляри, бир сюзля, бцтцн 
йашайыш  шейлярини  бош  «КАМАЗ»  машынларына  
йцклямяйя мяъбур етдиляр. Дцзц, бу, бизим щамымызын 
щейсиййəтынə тохунду,  амма кимся ъцрят едиб бир  сюз 
демяди.  
     Бир нечя эцндян сонра бизи йеня дя щямин кяндя 
эятирдиляр. Евляр тамамиля талан едилмишди. Бу дяфя 
ермяниляр бизя  бошалдылмыш евляри сюкмяйя мяъбур  
етдиляр. Бу, мяня олдугъа аьыр эялди: «Юлдцрсяляр дя, 
ялими вурмайаъаьам», - дейя  йеримдян  тярпянмядим. 
-- Ня дайанмысан, arə, şon dğa? Тaрпaн,  эoрax! – дейя 
бойнумун архасындан автоматын гундаьы иля вуран ермяни 
дыьасы  цстцмя  гышгырды. 
      Бирдян-биря  юзцмдя  ъясарят  тапыб  нифрят долу  
эюзлярими она  зиллядим. 
-- Мян бу эцн əlimi щеч няйя вурмайаъаьам! - дейя qяzябимдян 
яллярим ясди, титрямя тутду məni. Бундан сонра башыма  
эятириляъяк  мцсибяти  йахшы  анлайырдым. 
-- Ара, неъa?! Ялини вурмайаъагсан?! Инди сaнa эюстaрaрıx, - 
дейя буну ешидян диэяр ермяни saqqallıları мяни дювряйя 
алдылар. 
     Онлар мяни футбол топу кими вуруб бир-бирня верирдиляр. 
Ня  гядяр  дюйцлдцйцмдян  хябярим  олмайыб. 
     Щuшуму  итиряндян сонра, ясэярлярдян  бириси  
автоматыны айаьа чякиб, мяни вурмаг истяйиб. Буну эюрян 
йерлим, Илгар юзцнц цстцмя  атыб  мяни юлдцрмямяйи хащиш 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
19 
 
едиб. Ермяниляря дейиб ки, юзцня эяляндян сонра юзляри 
мяни ишлямяйя мяъбур едяъякляр. Бундан сонра онлар мяни 
юлдцрмяк  фикриндян  дашыныблар. 
     Мян юзцмя эяляндя эюрдцм ки, тамамиля суйун ичиндяйям. 
Бцтцн бядяним кейляшмишди. Илгар юлдцйцмц зянн  едяряк, 
гуъаьына эютцрцб бир евин щяйятиня эятириб. Ялими ялиня  
алыб нябзими йохлайанда эюрцб ки, цряйим щяля дюйцнцр. 
Ъялд щараданса бир ведря су тапыб, мяним цстцмя  тюкцб. 
     Эюзлярими ачанда  Илгарыn  башымын  цстцндя  
дайандыьыны эюрдцм. О, булуд кими долмушду. Илгар  юзцмя 
эялдийими эюряндя азъа гымышды, сонра ашаьы яйилиб 
гулаьыма пычылдады: 
-- Чалыш ки, юзцндя гцввя тапыб айаьа галхасан, йохса, бу 
яълафлар... 
-- Чох саь ол, Илгар. Сяни баша дцшdüм, - дейя Илгарын 
кюмяклийи  иля  айаьа галхдым. Сол голумда  бярк аьры щисс 
етдим. Мялум олду  ки, ермяниляр  щямин голуму  дирсякдян 
ашаьы  сындырыблар. Цз-эюзцм  ган  ичиндя иди. Ичимдя  
кяскин аьрылар варды. Санки цзяримдя «наркозсуз» 
ъярращиййя ямялиййаты апармышдылар. 
-- Нa  олду? Сизи  назынызла чох ойнайаъаьыk?! Ахшама кими 
ıкıнıз бу еви сюкцб  гуртармалысыныз. Яэяр буну  едя 
билмaсaнıз, юзцнцзц юлмцш билин, - дейя ермяни ясэяри 
Илгарын  цстцня  гышгырды. 
-- Башга ялаъымыз йохдур. Щялялик бу яълафларын чалдыьы 
щава иля  ойнамаьа  мяъбуруг. Ялимя  азъа  фцрсят дцшян 
кими,I кимлийимизи бунлара эюстяряъяйям. Щямин аны 
сябирсизликля эюзляйирям. Даща бундан артыг зцлм олмаz 
ки, бунлар бизя верирляр. Ханиманларымызы  ялляримизля 
харабалыьа чевирмякля, бу алчаглар синямизя чалын-чарпаз 
даь чякирляр, - дейя  Илгар дяриндян  кюкс  ютцрдц. 
-- Arə, sиз орада чох чaрaнлaйaъaxсıнıз? Тез олун, башлайын 
эoрax, kopak uşaxları! – саггаллы  ермяни  йенидян цстцмцзя 
гышгырды, - йохса, эялиб  щяр икинизи дя дaлик-дешик 
едacağaм. 
Camal Zeynaloğlu 
20 
 
      Биз кюнцлсцз щалда  ишя эиришдик. İsti-isti ağrı o qədər də 
hiss olunmurdu. Elə ki, bir az vaxt keçdi, qolumun sınığı soyudu, 
ağrıdan adımı belə unutmağa başladım. Ilqar pıçıltı ilə yalvardı ki, 
dişimi dişimə sıxıb dillənməyim. Qoy bu anaları mələmişlər görsün 
ki, türkü öldürmək olar, onu ağlatmaq, əymək olmaz.Onun bu 
nəsihəti bizə ədəbiyyatdan dərs deyən Şükür müəllimin pafoslu 
nəsihətini xatırlatdı. Ağrının şiddətindən ilk dəfə nəsihətdən 
iyrəndim. 
     Илгар мяня йцнэцл шейляри эютцрцб машына апармаьы 
мяслящят эюрдц. Ишин аьыр щиссясини isə юз бойнуна 
эютцрдц. 
     Артыг мяним кичик бир шейи дя йердян галдырмаьа  
тагятим беля  галмамышды. Бядянимин  аьрылары 
шиддятлянир, эет-эедя эюзляримя гаранлыг чюкцрдц. Щисс  
едирдим ки, артыг  юлцрям. Зорла  Илгара йахынлашдым: 
-- Даща баъармырам, Илгар. Юлцрям! – йавашъа  Илгарын 
гулаьына  пычылдадым. 
-- Юлмяк щяля тездир, Азяр! Биз юлцмцн юзцнц 
горхутмалыйыг, дцшмянимизи щейрятя салмалыйыг, - дейя 
Илгар мяня  цряк-диряк  верди. 
     Ахшам  бизи дцшярэяйя эятиряндя артыг юзцмдя 
дейилдим. Щаванын щяддиндян артыг исти вя бцркцлц 
олмасына бахмайараг, мян цшцйцрдцм. Илгар щалымын 
дяйишдийини эюрцб, кющня палтарлардан цстцмя тюкдц. Бир 
аздан мяни титрятмя тутду. Дишлярим бир-бириня дяйирди. 
«Дейясян, бу дяфя юлцмцн пянъясиндян гуртара 
билмяйяъяйям», - дейя дцшцндцм. Бир тяряфдян дя 
сындырылмыш голумун  аьрысындан дайана  билмирдим. 
     Илгар щарданса, йеня  дя бир палтар эятириб цстцмя  
юртдц. 
    O, iki taxta tapıb gətirdi. Qolumu ağır-ağır qaldırıb onun üstünə 
qoydu və maykası ilə sarıdı. 
-- Азяр, инди бир аздан гызышаъагсан. Чалыш ки, биртящяр 
йухуйа  эедясян, - дейя  Илгар əlini başıma çəkdi...  
 ... Бир дя эюрдцм  ки, кимся  мяни  сясляйир. Илгар  иди. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
21 
 
-- Азяр, вахтдыр, галх айаьа! Бу эеъя гачыб, бу юлцм 
дцшярэясиндян хилас олмалыйыг, - дейя Илгар мяни  
тялясдирди. 
--   Ахы, неъя? – тяяъъцбля  сорушдум. 
-- Аста даныш! О мяним ишимдир, - дейя Илгар онун 
архасынъа эялмяйи билдирди. 
     Мян  сакитъя  Илгарын  архасынъа  эетдим. Илгар  
кцнъдяки кцляш топасыны гуъаглайыб кянара гойду. Эюрдцм  
ки, кцляш топасынын алтындан байыра чыхмаг цчцн чох да 
бюйцк олмайан  лаьым  атылыб. 
--  Илгар,  сян  буну  неъя?... 
-- Сус! Сонра дейярям. Индися, кеч эюряк, - дейя о, яввялъя  
мяни  габаьа  бурахды. 
     Биз «барак»ын арха тяряфиндян чыхмышдыг. Илгар яли 
иля йахынлыгдакы  аьаъа  тяряф  сцрцнмяйи  ишаря  етди. 
Нядянся, щеч кяс эюзя дяймирди. Дейясян,  эюзятчиляр дя  
щарадаса йатмышдылар. Сцбщ чаьына  аз галырды. Йай 
йухусунун ян ширин вахты иди. Еля  буна эюря дя, 
ермянилярдян  щеч бириси gözə dəymirdi. Инди  баша  дцшдцм 
ки, Илгар гачыш цчцн ян мцнасиб  вахт  сечиб. 
    Бир аьаъа чатыб дайандыг. Ятрафа  нязяр салдыг. Щяля  ки, 
сакитлик иди. Бу заман бир няфярин дя бизя тяряф 
сцрцндцйцнц эюрдцк. 
-- Дейясян, бизим  лаьымдан  гачдыьымызы  
йолдашларымыздан эюрян олуб, - дейя Илгар мяня  бахды. -- 
Ня дейирсян, Азяр, ишляри  корламаз ки? 
-- Мянъя, корламаз. Яксиня, бялкя дя, бизя кюмяйи дяйяр. Бир  
дя  мяня галса, истярдим  ки,  бу  ъящяннямдян  бцтцн 
йолдашларымыз  хилас  олсун. 
     Бу вахт бизя  тяряф сцрцнян йолдашымыз да эялиб чатды. 
-- Мян дя сизинля эетмяк истяйирям. Илгарын гачыш 
планындан хябярим варды. Щяр эеъя щамы йатандан сонра, 
диварын дибини бычагла неъя газыдыьыны эюрцрдцм, - дейя 
Рювшян тянэняфяс щалда  Илгара бахыб эцлцмсяди. 
Camal Zeynaloğlu 
22 
 
-- Йаxшы, Рювшян, бу ишдя щяр икиниз анъаг мяним 
дедийимля  щярякят  едяъяксиниз, - дейя Илгар ъидди эюркям 
алды. 
-- Айдындыр, йолдаш  командир! Ямринизя  щазырыг! – 
Рювшян дя ямря мцнтязир ясэяр тяк Илгарын эаршысында 
фараьат дайанды. 
     Рювшян ъанлара дяйян оьлан  иди. Пящляван ъцссяли бу 
оьлан щеч зарафатындан галмазды. Рювшян  Илгара деди ки, 
яэяр о, иъазя верся, бизи ермянилярин аьылларына эялмяйян 
йердян  апара биляр. 
    Илгар  ися: 
-- Мяним бурадан еля-беля, сакитъя чыхыб эетмяк фикрим 
йохдур.О, сатгыны няйин бащасына олурса-олсун 
юлдцряъяйям.Бундан сонра ермяниляря бурада бир ъящянням 
йарадаъаьам.Бу интигам гийамятя галмамалыдыр! Сящярин 
ачылмасына аз галыр.Инди щярякят етмяк вахтыдыр, 
эеъикмяк олмаз, - дейя онун архасынъа эялмяйимизи  ямр  
етди. 
     Биз эизляня-эизляня йахынлыгдакы аьаълыьа эялиб 
чатдыг. Илгар  деди: 
-- О эюрдцйцнцз бинанын зирзямиси сурсат анбарыдыр. 
Онларын ян мцасир эизли силащлары щямин анбарда 
сахланылыр. Онун архасындакы узун мал фермасына охшар 
бинада ися топ мярмиляри вар. Ондан бир аз аралыдакы  бина 
ися  казармадыр. Мяним фикрим белядир: Сурсат анбарыны, 
казарманы, мярми сахланылан йери партлатмаг, сонра ися  
бир УАЗ яля кечириб арадан чыхмаг. Бцтцн  бунлардан юнъя, 
мян о, сатгынла да щагг-щесаб  чякмялийям.  
-- Илгар, бялкя... – о, сюзцмц тамамламаьа имкан вермяди. 
-- Бялкясиз! Мян сюзцмц дедим. Дедиклярими етмяйинъя, 
бурадан эедян дейилям. Юляси дя олсам, онлардан интигам 
алмалыйам, - дейя Илгар гяти фикрини  билдирди. 
    Щяr икимиз Илгарын планы иля разылашмалы олдуг. 
Ялбяття, бу биздян бюйцк риск тяляб едирди. 
    Сурсат  анбарынын гаршысында ики ПДМ вя бир УАЗ 
машыны дайанмышды. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
23 
 
-- Илгар, иъазя вер, мян бир арха тяряфя дя нязяр салым, 
тезъя  гайыдырам, - Рювшян  Илгардан  иъазя  истяди. 
-- Йахшы,  амма  ъялд  ол! – Илгар  Рювшяни  тялясдирди. 
    Илгарла Рювшян ермяниъя йахшы билирдиляр. Бир аз 
кечмишди ки, Рювшян  севинъяк  щалда  эери  гайытды: 
-- Илгар, биздян тяхминян 60-70  метр  аралыда, аьаъларын 
архасында бир УАЗ машыны, йанында да ики ермяни 
ахшамдан  сярхош  олуб йатыблар, - Рювшян  тялясик  
билдирди. 
-- Щарадан  билдин  ки, онлар  сярхошдурлар? – Илгар  
сорушду. 
-- Йемяклярин йарысы еля габагларындаъа галыб, 
йанларында да ики-цч бош араг шцшяляри вар, - Рювшян 
изащат верди. 
-- Яэяр сян дедийин дцздцрся, онда бу фцрсяти ялдян вермяк  
олмаз. Эетдик! – Илгар  эюстяриш  верди. 
    Биз Рювшянин дедийи йеря эялдик. Доьрудан да, машынын 
йанында ики ермяни йатмышды, автомат силащлары да 
йанларында дцшцб галмышды.  
-- Demək belя, biz sяssizcя оnlarы aradan эютцрцб, paltarlarını 
geymяliyik. Azяr, bu iшi mяn Рювшянля yerinя yetirяcяyяm. Sяnsя 
burada dayanıb, bizя vя яtrafa nяzarяt eдярсян. Gяlяn olsa, 
yavaşcadan quш sяsi çıxararsan. 
    Мян İlqarın dediyi kimi ağacların arxasыnda gizlяnib ятрафы  
mцшahidя  etmяyя baшladım.  
    İlqarla  Рювшян  ermяnilяrin  elя yatdıqları yerdя  iшlяrini 
bitirdilяr. Onlar silahları çiyinlяrinя keчirib meyitlяri сцрцйя-сцрцйя 
mяnim yanыma gяtirdilяr. İlqar dedi: 
-- Иndi mяnim nюvbяti planım o satqını aradan götürmяkdir. 
Harada yatdığını da yaxşı bilirяm. Рювшян, mяn İlhamı 
cяhяnnяmя gюndяrən vaxt, sяn dя sursat anbarыnыn keшikчisini 
aradan gюtцrmяlisяn. Azяr isя burada qalыb maшыna nяzarяt 
etmяlidir, чцnki iшlяrimizi gюrцb qurtarandan  sonra, bu maшыnla 
aradan чыxacaьыq.  
    İlqar danыша–danышa meyitlяri soyundurub, Rюvшяnlя 
onlарыn  paltarlarыnы geyindilяr. İndi onlarы tanыmaq olmurdu. 
Camal Zeynaloğlu 
24 
 
-- Rövşən, biz mexanizmlя iшlяyяn partladыcыlar яldя  etmяliyik. 
Mяn onların yerini bilirяm. Azяr, sяn buradan heç yerя  
tяrpяnmirsяn, - deyя İlqar sonuncu gюstяrişlяrini verdi. 
-- İlqar, sяn яsl kяшfiyyatчысанмыш, - Rювшян zarafatla bildirdi. 
-- Özцndən muğayat ol, amandы! – deyя kюврялdim. Hяr ikisini 
qucaqlayыb  юpdцm. 
-- Yaxшы, biz getdik! – İlqar Рювшяня тяряф дюндц. 
-- Allah  amanыnda!  
    Mяn  onlarы bir saata yaxыn gюzlяmяli oldum. Artıq  hava 
ишыглаşırdı. Sübh namazının vaxtı idi. Bir istədim ki, azan çəkəm. 
Sonra əməliyyatı korlayacağımdan ehtiyat edib ürəyimdə “Allahu 
Əkbər!..” deyib azan oxudum. Sübh namazının niyyətini edib onu 
imitasiya etdim. Allahımı sübh çağının hikmətinə and verdim ki, bizi 
bu bəladan qurtarsın. Duanı bitirəndən sonra narahat olmağa 
baшladım. 
    Bir az keçmiшdi ki, gюрdцm gizlяndiyim ağaclыğa tяrяf bir UAZ 
maшыnы gяlir. Dцшцndцm ki, indi onlar gяlib buradakı maşının 
sцrцcцsцnц gюrmяyяndя шцbhяlяnяcяklяr, dяrhal da sяс-kцy 
qopacaq. UAZ gяlib dцz mяnim gizlяndiyim yerdя  dayandы. 
-- Azяr, tez ol, gяl! – İlqarın  sяsi eшиdildi. 
    Mяn cяld yцyцrцb  maшыna mindim. 
-- Nя oldu? – sorушdum 
-- Hяr şey юz qaydasındadır. Bir azdan  юzцn gюrяcяksяn. O, 
satqını da gюndяrdim cяhяnnяmя, - deyя İlqar dяrindən  rahatca 
kюks юtцrdц. 
    Mашыn yerindяn sцrяt gюtцrяndя dюnцb arxaya nяzяr saldыm. 
Rювшян arxada oturmuşdu. Onun qucağında bir neчя avtomat 
silah, ayağыnыn altında bюyцk bir yeшik, kцncdя  isя bir 
qumbaraatan da vardы. 
-- Deyяsяn, xeyli qяnimяt dя gютцrmцsцnцz, - dеyя İlqara gюz 
vurdum.  
-- Bяs nеъя? Atalar deyib ki, silah igidin yaraшыğıdır. Qarшыda 
bizi nяlяr gюzlяdiyini bilirsяn. O zaman bunlar bizя lazım olacaq. 
İlqar, Azяrin dя silahыны ver юzцnя. Azяr, bir  az bundan яvvяl  
яsir idin, indi isя  dюyцшчцсяn, - İlqar gюz vurdu. 
    Рювшян  avtomat silahlardan birini mяnя verdi. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
25 
 
--  Bacararsanmы?  
--  Əlbяttя ki, - deyя cavab verdim. 
     İlqar maшыnы чox sцrятlя sцrцrdц. Çünki bacardıqca 
dцшmяndяn tez uzaqlaшmalыydыq. Birdяn, elя bil ki, yer-gюy 
titrяdi. Mяn cяld dюnцb geriyя  baxdыm. Dцшярэя od–alov ичиндя 
йанырды. Partlayышların  isя  ardы-arasы  kяsilmirdi. 
-- Azяr, gюrdцnmц? Mяn sяnя demишdim ki, qaniçənlər цчцн 
burada cяhяnnяmiн “filialыnы” aчacaьam.Mяn sюzцmцn 
аğasыyam. İndi ordakы ermяnilяr yaxшыca dяrs alacaqlar,- deyя  
İlqar юзцндян razы halda dillяndi. 
-- İlqar, bundan sonra bizimkilяri gцlляlяyяcяklяr, - deyя nara-
hatlыьыmы bildirdim.   
-- Яgяr  orаda bir nəfər hay dığası qalsa, sяn deyяndir. Əksinя, biz 
яsirlяrя  qaчmaq  цчцн gözəl bir şans yaratdыq. 
-- İlqar, deyяsяn arxamızca «qonaqlarımız» gяlir, - Рювшян 
хябярдарлыг  етди. -- Ня олар, гой эялсинляр. Бизим дя  
боръумуз  «гонаглары»  лайигинъя гаршыламагдыр, - дейя 
Илгар бу дяфя ъидди эюркям алды. – Рювшян, onlarы лap 
yaxыna burax. Mяn deyяndя, atarsan. Bacararsanmы? 
-- Бяs necя! Sяn bu barяdя heч narahat olma. Онлары неъя 
lazыmdыrса, elяъя dя qarшыlarыq, - deyя Rювшян яlindяki 
avtomat silahlarы yanыna qoyub, mашыnыn kцncцndяn 
qumbaraatan silahы эютцрцб, onu hazыr vяziyyяtя  gяtirdi. 
    İlqar qяsdяn maшыnыn  сцрятини  azaltdı. Arxadan gяlяn UAZ 
bizя даща да yахынлашды. İlqar teз-tez gцzgцйя baxыrdы. 
-- İndi sюz sяnindir, Рювшян. Эюстяр щцнярини  эюряк! – İlqar 
эцляряк Рювшяня gюz vurdu. Rювшян bunu gюzlяyirmiш kimi 
cяlд maшыnыn arxa  шцшясини  sыndыrdы vя arxadan эялян 
maшыnы  niшan aldы. Bu  zaman  bir topa  alov эюйя  qalxdı. 
-- Əhsяn  sяnя, Рювшян! Getdik! – İlqar ucadan qышqыraraq 
sцrяti yenidяn artыrdы. 
-- Azяr, indi sяn Rюvшянlя  yerini dяyiш. Qabaqda dığaların postu 
var. Çox gцman ki, arxadakыlar  bizim  barяmizdя  габаг  posta  
xяbяr veriblяr. 
    Mяn Rювшянля  yerimi dяyiшdim. Artыq  sяhяr aчыlыrdы. Biz 
azdan qarшыda ermяni postu эюрцндц. Hяr цчцмцз silahlarы 
Camal Zeynaloğlu 
26 
 
hazыr vяziyyяtя gяtirdik. Posta yaxыnlaшdыqca istяr-istяmяz 
hяyяcanlanыrdыm. Ермяниляр mашыnы  gюrяn kimi qabağa 
чыxdылar. Цч  nяfяr idilяr. İlqar maşının  сцрятини  azаltdы. 
-- Rювшяn, onlara яlli metr  qalmыш  avtomatы ишя  salarsan. 
Azər, bu, sяnя dя aiddir. Мянъя, onlardan vaqonun iчindя dя  
olmalыдыr, - deyя İlqar bu dяфя  mяnя dя komandir  kimi 
tapшыrыq verdi. 
    Ermяnilяr gюzlяnilməz atяшdяn юзлярини itirdilяr. Рювшянин 
sяrrast atяшindяn iki ermяni saqqallısı yerя sяrildi, цчцнъцсц ися 
гычыны чякя-чякя юзцнц yolun kяnarыndakы  xяndяyя  atды. Bu  
zaman  vaqondan  daha iki ermяni яsgяri чыxaraq, bizi aтяшя 
tutdu. İlqar яl qumbarasını  onlara  tяrяf atdı. Mяn dя avtomatın 
daraьыны axыra kimi boşaltdыm. Ermяnilяrin  qышгыртысы  
эцълц  partlayыш sяsindя eшidilmяz oldu. İlqar maşının sцрятини 
artırdı. Postdan 100  metr  aralanmышдыг  ki, arxadan bizя 
yenidяn atяш  aчыldы. Bu  zaman  Рювшянин  башы yana  яyildi. 
-- Sцr! Saxlama, İlqar, - Рювшян эцъля  eшиdilяcяk sяslя dedi. 
-- Sяnя nя oldu, Рювшян? – qышqыraraq arxadan onu 
qucaqladыm. 
    İlqar maшыны saxlayanda gюrdцk ki, Rювшян artыq keчinib. 
Ilqar da  saь qolundan yaralanmışdы. 
-- Heyf  sяndяn, Rювшян! – İlqar içindən hönkürüb maшыnы 
yenidяn  ишя  saldı. Мянся Рювшяни bяrk–bяrk qucaqlayыb 
aьlayırdыm...  
    Təhlükə sovuşandan sonra Arazın sahilinə çatdıq. Arazı 
görəndə, elə bil mənə güc-qüvvət gəldi. Sanki köməyimizə böyük 
bir qoşun gəlmişdi. İlqara dedim ki, gəlin sağ-salamat 
qurtardığımıza görə Böyük Yaradana təşəkkür etmək üçün iki 
rükətli namaz qılağın. Dəstəmaz aldım. Elə bil ki heç qolum 
sınmamışdı. Hər ikisini dirsəkdən aşağı yudum. Qabaqda dayanıb 
əzan çəkmək üçün Təkbir dedim. Nə qədər elədim qolum 
qalxmadı. Az qalırdı nəfəsim kəsilsin. Allahdan əllərimin yuxarı 
qalxmasını diləyirdim. Sidq ürəkdən, özü də bərkdən “Allahu 
Əkbər!” deyə qışqırmaq istəyirdim. Təkbir əvəzinə sinəmdən xışıltı 
gəldi. Bərk qorxdum... 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
27 
 
... Birdяn bюyrцmя dяyяn tяpik zяrbяsindяn oyandыm. İlham 
baшыmыn цstцndя durub acы-acы hырылдайырды. İndi  baшa 
dцшdцm ki, gюrdцklяrim  yuxu  imiш. 
-- Nя  sayыqlayыrsan,  кцчцк? – deyя  о, ikinci tяpiyi  sыnmыш 
qoluma vurdu. Ağrыdan  huшumu itirdim. Yenidяn юзцмя gяlяndя 
İlhamыn bu dяfя цзцмя, baшыma  sillя, yumruqla vurduğunu 
gюrdцm. Эюзцмц ачдыьыmы эюрян kimi o, daha da coшdu: 
-- Ə, кцчцк, юзцнц тцлкцлцйя niyя qoyursan? Belя elяyirsяn ki, 
bяlkя sənə yazыqlarы gяldi? Yox, сяnin bu nюmrяlяrin 
keчmяyяcяk, - İlham qяzяblя yaxamdan tutub юзцня  тяряф  
чякди. 
-- İlham, insafыn olsun! Azяrin vяziyyяti hяqiqяtяn dя  aьыrдыr. 
Bayaqdan bяri o, qыzdыrmadan sayыqlayыrdы. Sol qolunu da 
sыndырыblar, - deyя İlqar mяni mцdafiя etmяyя чалышды. 
-- Sяn burnunu hяr yerя soxma! Nя vaxt sяnя sюz verсяляr, onda 
danышarsan. Bir dя, mяn hamınızı  xяbяrdar etmiшяm, deyilяnlяri 
icra etmяyяnlяri aьыr iшgяncяlяr gюzlяyir.Hяlя bu nяdir ki? Bu 
gцнцнцзя дя шцкцр edяъяksiniz, - deyя İlham bяrkdяn эцлдц. 
    Mяnim  danышmağa  taqяtim qalmamышды. 
-- Daha bundan artыq da zцlm olarmы?! – İlqar яsяbi halda 
dillяndi,- sяn bizя ermяnilяrdяn dя betяr зцлм едирсян. Adamda 
heч  olmasa qeyrяt olar. 
-- Ə,  sяnя demяdimmi, kяs  sяsini!- İlham cяld dюnяrяk, İlqarın 
сифятиня бир yumruq vurdu, - nя qeyrяtdяn dанышырsan? 
Özцnц  belя  qeyrяtli  sanырsan? 
    İlqar цзцнц tutub yerя oturdu. İlham isя yaшca xeyli kiчik olan  
bir oğlan  ушаьынын  qolundan tutub: 
-- Ermяnilяr  sяni  istяyirlяr, - deyя юзцйля  apardı. 
-- Əclaf, bu qisası sяndя qoymayacağam, - deyя İlqar İlhamыn  
arхасынca hяdяlяdi. 
    Ertяsi  эцн yuxudan oyananda gюrdцm ki, nяdяnsя  heч kimin  
sяsi gяlmir, hamы bашыnы aшağы dikib, ayaq цстя 
dayanыb.Əvvяlcя, heч  nя  baшa dцшмяdim. İlqar ayылдыьымы 
gюrцb yanыma gяldi. O, яli ilя mяnя  barakыn qapыsыna tяrяf 
baxmaьы ишаря etdi. İstяr-istяmяz hяmin sяmtя baxanda, aьrыlы 
bяdяnimdяn дящшятли бир gizilti keчdi. Аxшam  İlhamыn 
Camal Zeynaloğlu 
28 
 
apardыьы оьlan юзцнц  асмышды. İlqar яйилиб qulaьыma 
пычылты иля  dedi ki, ermяниляr oğlanыn baшыna pis  иш  
gяtirdiklяri цчцн эеъяйкян юзцнц asыb. 
-- Bцtцn bunlar o, alчaьыn, шяряфсизин ишидир, Azяr, - deyя 
İlqar  юзцнц  saxlaya bilmяyib  ucadan dillяndi. 
    Bir az keчmiшdi ki, bayыrdan qadыn, uшaq гышгыртысы 
ешидилди. Bu zaman qapы ачылды вя İlham эцля-эцля цзцнц 
bizя  tяrяf tutaraq: 
-- Ay qeyrяtdяn danышan oğlan, indi gяl, gюstяr qeйrяtini! - dedi. 
    Hamы  susaraq, baшыны  aшаьы dikmiшdi. Bu cцr sakitliyi 
эюряn İlham bu дяфя шцбщяли nяzяrlя yenidən İlqara  baxdы. 
-- Sяnin qeyrяtin mялum oldu, İlham. Bu da onun аъы нятиъяси,- 
дейя İlqar dюzя bilmяyib hяlя dя  aсыlы vяziyyяtdя qalan cavan 
oğlanы gюstяrdi. 
    İlham dюnцb asыlmыш oьlana ютяри baxdы вя heч nя 
olmamыш  kimi яlavя  etdi: 
-- Bu, canыnы yaxшы qurtardы, bundan  sonra  nюvbя  sizindir. 
Hamыnыz bayыra чыхын! İndi gюrяcяklяriniz bunun yanыnda toyа  
getmяliдир, - дейя İlham diшлярини  aьartdы. 
    İlham юзц тез байыра чыхды. Bir az keчmiшdi ki, ermяni 
ясэярляри ичяри doluшdular vя bizi zorla bayыra чыxartdыlar. 
Дцшярэянин  щяйятиндя дящшятли mянзярянин  шahidi olduq.  
    Ermяnilяr яsir эютцрдцкляри bir maшын qadыn–uшaq, qыz–
gяlin gяtirmiшdilяr. Əsirlяr maшыndan dцшяn kimi ermяni 
quldurları, ac qurd  sцрцйя girmiш tяki hяряси bir qadыnы, qыzı 
qamarlayыb, elя gюzlяrimiz  юнцндяъя... 
    Qadыnlarыn гышгыртысы яршя  dirяnmiшdi. Hяmin anы heч 
ъцр unuda  bilmirяm.... 
    Hяmin gцn, xцsusilя, iki hadisя beynimdən heç cür silinmir. 
Ermяnilər qadыnlarы zorladыqlarы zaman яsirlяrdяn kimsя dюzя 
bilmяyib: 
-- Gцlgяz!!! – дейя гышгырды.     
-- Rяhim! - deyя qadыn onun qolundan tutub zorla aparan ermяni 
яsgяrinin ялини дишляйяряк, яrinя tяrяf qaчmaьa baшladы. 
    Rяhim dя yanыnda dayanan silahlы ermənini kяnara itяlяyib 
arvadыnыn qabaьыna qaчdы. Ancaq onlarыn  яllяri bir-birinя 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
29 
 
чatmamыш, Rяhim arxadan dяyяn avtomat silahыn  qundaьыnыn 
zяrbяsindən yerя yıxıldı. Gцlgяzi isя iki ermяni yenidяn qamarlayıb 
apardы. Huшunu itirmiш Rяhim hяlя dя yerdя uzanıb qalmышdы. 
Mяn dюnцb İlqara baxdыm. Onun rяngi qaчmышdы, diшlяrini 
mюhkяmcя sыxaraq юзцнц эцъля  saxlayыrdы. Az sonra, bir 
erməni яsgяri яlindя  su ilя dolu vedrяni gяtirib bayaqdan bяri yerdя 
hяrяkяtsiz uzanıb qalmыш Rяhimin цстцня тюкдц. Bundan sonra 
Rяhim юзцня эялди. Bu vaxt İlham qolundan tutub zorla юзцйля 
эятирdiyi bir qızla aьacların arasыndan чыxdы. Qыzыn paltarlarы 
cыrыq-cырыq olmушdu. İlham няшяли halda эцляряk, qыzы 
башга bir ermяni saqqallısına  tяhvil verdi. 
-- Əclaf, binamus! Allah sяnin cяzanы gec-тез verяcяk! Sяnin dя 
anan-bacыn bu эцня qalacaq, - deyя qыz qышгыraraq  İlhamыn  
цзцня  тцпцрдц. 
    Ermяnilяr Gцlgяzlя Rяhimin яр-arvad olduğunu bildikdяn sonra 
bizя gюz daьы чякмяк цчцн Rəhimi ağaca bağladыlar. Bu anda 
Илщам эцля-эцля gяlib İlqarla mяnim qarшыmda dayanды: 
-- Hя, necяdir, ay qeyrятli oğullar? Тamaşa xoшunuza gяlirmi?- 
deyя  İlham  istehza ilя  bizdяn  soruшdu. 
-- İlham, nя vaxtsa, bunlara gюrя cavab verяcяksяn. İndi dюvran  
sənindir, ancaq sabah... 
    İlqar nяdяnsя sюзцнц  tamamlaйа  билмяди. 
-- Эюрцрям ки, сиз щяля дя цмидля йашайырсыныз, - deyя 
İlham yenidяn эцлдц. - Мяn yenя deyirяm, siz burdan onsuz da 
sağ чыxmayacaqsыnыz. Əgяr yaшamaq istяyirsinizsя, onun  bircя  
yolu var. 
-- O, hansы  yoldur, elя? – İlqar  eyhamla  soruшdu. 
-- Əgяr siz дя mяnim kimi hяrяkяt etsяniz, onda  ermяnilяr sizя 
toxunmayacaq. Əksinя, istяdiyiniz kimi yeyib-ичяcяksiniz. Kef dя ki, 
юz yerindя. İшlяmяkdяn dя azad olacaqsыnыz. Daha bundan 
artыq nя лазымдыр? Nя qяdяr gec deyil, bu barяdя  
фикирляшин. 
-- Ilham, yer цзцндя sяnin kimi iйrяnc, rяzil, alчaq bir adama rast 
gяlmяmiшdim. Sяn gюr, bir nя qяdяr biqeyrяtsяn  ki, юz bacыnыn  
namusuna  toxunmaqdan  belя чяkinmяdin. Bu torpaьын цстцндя 
неъя эязирсян, onu mən heч cцr anlaya bilmirяm. İlham, onu da 
Camal Zeynaloğlu 
30 
 
bil ki, cяsяdini torpaq da qяbul etmяyяcяk. Sяnin кими 
biqeyrяtъясиня йашамагданса, шяряфли юлцм цстцндцр, - deyя 
İlqar İlhamыn цзцня тцпцрдц. İlham bundan гязябляняряк, İlqarы 
yumruqla vurmaq istяdi. Ancaq İlqar zярбядян yayыnaraq, sяrbяst 
vяziyyяtdя dayanmыш İlhamыn чянясиндян bir cavab зярбяси 
илишдирди. Gюzlяnilmяz zяrbяdяn İlham murdar bir cəmdək kimi 
şappıltı ilə йerя  sərildi. Еrmяnilяr буну эюръяк, юзлярини yetirib 
İlqarы tutdular, onu huшunu itirib yerя  yыxыlana kimi dюydцляр. 
-- Ara, bunun başından bir tük askık olsa, ozunuzdan küsün ha... – 
deyə erməni dığaları barmaqlarını silkələyib бизя  хябярдарлыг  
етдиляр.      
    Ermяnilяr İlhama kюмяк едиb yerdən qaldırdılar. O, ayağa duran 
kimi эюзц иля İlqarы axtardы. Yaxında olduьumdan o mяni 
dюymяyя baшladы. Bununla цряйи soyumayan İlham yerdя 
щярякятсиз узанмыш İlqara yaxыnlaшыb  ona  bir neчя tяpik 
зярбяси vurdu. 
    Ушаглар иряли yeriyib İlqarы yerdяn галдырмаг istяdilяr, 
amma  ermяnilяr  буна icazя vermяdilяr:  
-- Yerinızdan tarpansanız, gabaracaksınız! Sızın ananızı... - deyя 
saqqallы ermяni гышгырараг avtomatы onlara tяrяf tuшladы.  
    Qorxudan щеч кяс йериндян  тярпянмяди. «Tamaшa» isя 
davam  edirdi. 
    Ermяnilяr Rяhimi aьaca baьladыqdan  sonra, arvadыnы da 
gяtirib onunla цzbяцz aьaca bağladыlar. Gцlgяz taqяtsiz halda 
dayanыb, utandыьыndan baшыны ашаьы dikmiшdi. Bu vaxt İlham 
Gцlgяzя yaxыnlaшaraq яl atыb, onun цst paltarыnы ъырды. 
-- Satqыn! Əclaf! Biqeyrət! Gec-tez Allah sənin cəzanı verəcək, 
inşallah! – deyя Gцlgяz ucadan qышqıraraq İlhamın  цзцня 
тцпцрдц.  
    Əvvяlcя İlham, sonra da ermяnilər Rяhimин эюзляри юнцндяъя  
arvadыны  zorladılar... 
    Bu dящшятли mяnzяrяni çənəmə dəsmal bağlanana qədər 
unutmayacağam... 
    Ertяsi gцn hamыmыzы mяyus edяn daha bir kяdяrli  xяbяr 
eшиtdik. Ermяnilяr bir qadыnыn on цч yaшлы qыzыnы  
zorladыqlarы цчцн hяmin gecя ana юз яллярийля gцnahsız 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
31 
 
юvladыnы boğub юлдцрмцшдц. Ermяnilяr bu hadisяni gюrяndяn 
sonra qadыnlarы yenidяn maшыna mindirib  Xankяndinя  
apardыlar. Bizi isя yenidяn meшяyя ağac qыrmağa aparmaq 
istяdilяr.Анъаг щeч kяs getmяк истямирди.Чцнки щамымыз 
эюрдцкляримиз мянзярядян шока дцшмцшдцк.Санки бейнимиз 
донмушду. Ермяниляр щамымызы эüлляляйяъяклярийля 
горхутдулар. Ъан ширин шейдир.Ясирляр ялаъсыз галыб 
пийада мешяйя йола дцшдцляр.Мян ися эетмядим.Ня гядяр 
дюйдцлярся, йердя узаныб тярпянмядим. 
    Щямин эцн Илгар да дцшярэядя галды, чцнки чох 
дюйцлдцйцндян айаьа галха билмирди. О,  еля  «барак»даъа 
узаныб аьрыдан зарыйырды. Мяним гясдян ишлямякдян бойун 
гачырдыьымы билян ермяниляр мяня даща дюзцлмяз 
ишэянъяляр  вермяйя  башладылар. Онлаr  шиши одда 
гызардыб чянямя басдылар. Щямин андаъа özümdən 
getmişəm. Айыланда эюрдцм ки, мяни итля баш-баша 
баьлайыблар. Горхумдан тярпянмирдим. Беляъя,  аъ-сусуз  
ахшама кими бир-биримизя сакит  нязярлярля  бахдыг. Ермяни  
дыьалары  ися чюряк йейя-йейя мяня  бахыб эцлцрдцляр. 
Онларын фикри ити аъ сахламаг, бунун мцгабилиндя дя мяни 
итя  йедиздирмяк иди. 
    Onlar yedikləri чюrəkdən itə vermədiklərindən, it qəzəblənib 
hürməyə başladı. Ancaq nədənsə, тezcə də sakitləşdi. O, yanımda 
uzanaraq, başını qabaq əllərinin üstünə qoyub yazıq-yazıq yemək 
yeyən ermənilərə baxırdı. 
    Artıq hava qaralmışdı.İt ac olduğundan yenidən hürməyə 
başladı. Mən də acmışdım. Мяня эюря итя дя ъяза  верирдиляр. 
Щалбуки, онлар итин йемяйини  щяр  эцн  биръя дягигя  дя  
олса, эеъикдирмирдиляр. İtin hürdüyünü eşidən bir erməni (o, 
mətbəxdə işləyirdi) əlində bir qaб yemək artığını gətirib onun 
qabağına qoydu, мənə isə gözünün ucuyla da baxmadı. Mən döзя 
bilməyib yavaş-yavaş əlimi qaba tərəf uzatмаг истядим.İt bunu 
görən kimi mırıldamağa başladı. Tez əlimi geri çəkdim. Ürəyimdə iti 
qınadım: “Ay insafsız, heç olmasa, sənin mənə yazığın gəlsin. Axı, 
biz səninlə “yoldaş”ıq. Mən elə bilirdim ки, təkcə ikiayaqlı məxluqlar 
bir-birinə badalaq gəlir, bir-birini aldadır, bir-birinə paxıllıq edirlər. 
Camal Zeynaloğlu 
32 
 
İndi gördüm ki, bir “yoldaş” kimi sən də məни алдатмаг istəyirsən. 
Axı, mən də yemək istəyirəm”. 
    İkinci dəfə əlimi qaba uzatmağa məcbur oldum. Bu dəfə it bərk 
qəzəblənib üstümə atıldı. O, əllərimi, sifətimi cırıq-cırıq eтdi. Üz-
gözüm qana bulaşdı. Boynumdakı xaltanı o qədər möhkəm 
bağlamışdılar ki, hərəkət edəndə az qalа nəfəsim kəsilирди. 
Çənəmə basılmış damğanın yeri elə ağrıyırdı ki, elə bil beynimə şiş 
soxurdular. Birdən-birə qət etdim ki, bütün bu əzablara, təhqirlərə 
dözməkdənsə, юзцмц  elə buradaca boğuб  öldürüm. İndi buna 
imkan da vardı. Yavaş-yavaş geri süründüm, boynumdakı zəncir 
tarım çəkildi. Zəncir  tarım çəkildikdə nəfəs  borum get-gedə 
daralırdı, güclə nəfəs alırdım. Hiss etdim ki, gözlərimə qaranlıq 
çökür. Bu anda gördüyüm yuxu yadıma düşdü. Deyirlər ki, 
yuxuların bəziləri çin olur. Ona görə də, özümü öldürmək fikirindən 
daşındım. Bilirdim ki, Tanrı özünü öldürənləri axirətdə bağışlamır. 
Bir də ki, həmin anda ölmək mənə çox çətin gəldi. 
    Belяcя, iki gцn itlя baш-baшa «mяnalы юmцr yolu» keчиrdim... 
    Biр həftədən sonra бизi bu cəhənnəm дцшярэясиндян Шуша 
həbsxanasına apardılar. Sяn demə, daha əzablı günlərimiz hələ 
qabaqdaymış. Onlar bizi ayrı-ayrı kameralara yerləşdirdilər. 
    Acından başım hərlənirdi.Kamera yoldaşımı tanımadım.İlqarı 
başqa kameraya salmışdılar. Məhbəs yoldaşımdan: “Burda sizə 
yemək verиrlərmi?” – deyə soruşdum. O, gülərək başını buladı: 
-- Qardaş, burda yemək əvəzinə başqa şey verirlər. Həmin 
“yemək”dən adam daha tez doyur. 
    Mən камера yoldaşımı дярщал анладым. Bu vaxt qapı açıldı. 
Hündürboylu, enlikürəkли iki nəfər saqqallı içəri girdi. 
--  Ha, taza  qonax  hankınızdır?- soruşdular.  
--  Mənəm! - tez dilləndim. 
    Elə bunu demişdim ki, onlar üstümə yeridilər. O ki var, məni 
əzişdirdilər. Mən taqətsiz halda yerdə sərili qalmışdım. Ağrıdan  
içim  sanki od tutub yanırdı. 
-- Qardaş, indi gördünmü onların verdikləri yeməyi? - дeyə камера 
yoldaşım məni  sürüyə-sürüyə  yanına çəkdi. 
-- Bu “yemək”lərdən çox görmüşəm, - deyə dilimi güclə sürüdüm... 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
33 
 
    Ertəsi gün səhər də bizə yeməyə heç nə vermədilər. Əksinə, 
ermənilər paltarlarımızı soyundurub bizi çılpaq vəziyyətdə həbs-
xananın həyətinə çıxarтdılar. Axşamdan bəri yağan qar, hələ 
dayanmamışdı. Soyuqdan hamımız titrəйir, dişlərimiz bir-birinə 
dəyirdi. Onlar bizim hər birimizə bel verib qarı təmizləməyi əmr  
etdilər. Bizim yoldaşlardan biri - deyəsən, o, Sumqayıtdan idi – qarı 
təmizləməkdən imtina  etdi. O dedi: 
-- Nə olsun ki, biz əsirik. Аc-susuz, çılpaq  vəziyyətdə, bu cür 
havada işləmək heç bir  insani qanunlara sığmır. Siz bizimlə  vəhşi 
kimi  rəftar  edirsiniz.  Dünyanın heç yerində əsirlərlə bu cür rəftar 
etmirlər. Heç “nemes”lər də belə olmayıb. Axı, Ermənistan da 
Beynəlxalq İnsan Haqları Konvensiyasına imza atıb. 
    Bu sözləri axıradək dinləyən erməni zabiti oğlana yaxınlaşıb əlini 
tapancasının qoburuna apardı: 
-- Deyasan, yaşamaxdan bezиmisan, ara. Na olar, sani daha rahat 
yera gondararıx, - tapancanı oğlanın gicgahına söykədi və həmin 
anda da tətiyi çəkdi...- İndi ket, o dunyada insan hakkını mudafıa 
et. 
    Biz ac-susuz, çılpaq halda həbsxananın həyətindəki qarı 
təmizləməyə məcbur olduq. Çünki əks təqdirdə bizləri də  o oğlanın 
aqibəti gözləyirdi. 
    Həmin  axşam  bizə  suyun  içərisində  nəsə  verdilər. Kamera 
yoldaşım dedi ki, (o mənə adını deməsinə baxmayaraq, indi onun 
adını heç cцr xatırlaya bilmirəm, çünki ermənilər bizim 
damarlarımıza şprislə hansısa dərmanı vururdular ki, orada 
gördüklərimizi tamam unudaq. Açığını deyim ki, mən özüm çox 
şeyləri xatırlaya bilmirəm) bu heyvanlara verilən “jmıx” horrasıdır. 
Biz də həmin  horranı  acgözlüklə içdik. Ancaq iki gün çörək, su 
görməyən qarında onun nə durumu olacaqdı ki?! Həmin gecə  
öskürəkdən  səhərə  kimi  yata  bilmədim. Soyuq öz işini görmüşdü. 
Əsirlərin çoxu  soyuqdəymədən  sətəlcəm olmuşdular. Elə bu 
xəstəlikdən 40 nəfərə yaxın yoldaşımız dünyasını  dəyişdi. 
    Ertəsi gün bizi yenə də ayaqyalın qalanın həyətində cərgəyə 
düzdülər. Şaxta adamı qılınc kimi kəsirdi. Tez-tez ayaqlarımızı 
növbə ilə  qaldırıb yerə qoyurduq. «Bütün bu zülmlərə döz-
məkdənsə, birdəfəlik ölüb, canını qurtarmaq daha yaxşıdır,» – deyя 
Camal Zeynaloğlu 
34 
 
beynimdя Щadrutda keçirdiyim fikir yenidяn canlandı. Bu vaxt iki 
erməni yaraqlısı əllərindəki dubinkanı oynada-oynada gəlib erməni 
zabitinin qabağında dayandı. Zabit heç nə demədən başını bircə 
dəfə aşağı-yuxarı tərpətdi. Bu işarədən sonra dubinkalı əsgərlər 
bizi döyməyə başladılar. Bağırtı, qışqırtı  яршя  dirяndi...  
    «Tяnbeh  яmяliyyatы»  qurtardıqdan  sonra, бизя  yenя hяyяtin 
qarını təmizləmək əmri verdilər. Uşaqlardan iki nəfəri ayaq üstə 
dayana bilməyib yerə yıxıldı. Biz onlara kömək edib ayağa 
qaldırmaq istədik, ancaq ermənilər qoymadılar. Saat yarıma kimi 
qalanın həyətində işlədik. Bu müddət ərzində yerdə hərəkətsiz 
halda, uzanыглы qalmış həмин iki  йолдашымыз artıq donmuşdu. 
     Bir  azdan  dörd  erməni yaraqlısı gəlib  onları  sürüyə-sürüyə 
harasa apardılar. Qarı təmizlədikdən sonra bizi yenidən cərgəyə 
düzdülər. Hamını öskürək tutmuşdu. Ermənilər əvvəlcə elə bildilər 
ki, biz qəsdən öskürürük. Ona görə də: «Kasın  sasınızı!» – erməni 
zabiti üstümüzə qışqırdı.  
     Mən elə öskürürdüm ki, аз галырды  ки, ödüm  ağzımdan 
gəlsin. 
--- Basdir, qaqqıldaşdınız, kasin sasinizi! – deyə  erməni zabiti 
yenidən qışqırdı.  
     O, əllərini arxada daraqlayıb amiranə görkəm alaraq, 
gülümsəyib dedi: 
-- İndi man sızı toyuq kimi danlamaya macbur edacayam. Siz 
qalanın hayatındaki siqaret kotuklarını, kıbrıt  чoplarını ağzınızla 
bir-bir goturmalısınız, yani toyuq kimi danlamalısınız. Bundan sonra 
siza yemax, içmax veracayıx. Yoxsa, part, part... edacağam, - 
şəhadət barmağını tətiyə basırmış kimi açıb-yumdu.  
     Bəli, biz o şaxtalı gündə toyuq kimi dənləməyə məcbur olduq... 
Həmin günlər ölüm  bizim  üçün artıq  adiləşmişdi. 
     Bir səhər  bizi йеня  də qalanın  həyətinə  çıxarтdılar. Ancaq  
həmin gün  az döydülər. Sonra  erməni  zabiti gəlib hamıya bir 
vərəq kağızda yazılmış mətni oxudu: 
-- Sabah  «Qırmızı Xaç Komitəsinin»  nümayəndələri bura gələ-
cəklər. Sizinlə sorğu-sual aparacaqlar. «Sizinlə burda necə rəftar 
edirlər?» sualına hamınız müsbət cavab verməlisiniz. Əgər  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
35 
 
sizlərdən  kimsə onlara artıq-əskik söz deyərsə, onda həmin 
adamla biz ayrıca haqq-hesab çəkəcəyik! Eşitdiniz?! 
      Heч kəs  dinib-danışmadı. Həmin axşam ilk dəfə olaraq бизя  
adam yeməyi verdilər. 
      Səhərisi gцn həqiqətən də «Qırmızı Xaч Komitəsinin” nц-
mayяndяlяri gяldilяr. Onlar bizi öz siyahılarına qeyd etdilər. 
Vəziyyəti ağır olanların təcili xəstəxanaya götürülməsini ermənilərə 
tapşırdılar. Biz deməsək də, onlar hər şeyi çox yaxşı görürdülər. 
Ermənilər iyrənc əməllərini nə qədər ört-basdır etməyə çalışır-
dılarsa, bir şey çıxmırdı. Yoxlama və  sorğu-sual  zamanı 
ermənilərin bizə qarşı etdikləri amansız rəftarın QXK–nın 
nümayəndələri özləri bir daha şahid oldular. Onlar özləri ilə 
gətirdikləri paltarları əsirlərə payladılar. QXK –nın nümayəndələri 
gedərkən bildirdilər ki, onlar bir həftədən sonra йеня gəlib bizə baş 
çəkəcəklər. 
    Qonaqlar gedən kimi ermənilər bizə verilən paltarları əlimizdən 
aldılar. Bu gəlişdən sonra onlar bizimlə daha amansız rəftar 
etməyə başladılar. Belə ki, bizi gündə bir dəfə döyürdülərsə, 
qonaqlar gəlib-gedəndən sonra gündə üç dəfə döyməyə başladılar. 
     Nümayəndələr gedəndən sonra iki gün bizi ac-susuz saxladılar. 
İki gündən sonra bizi yenidən qalanın  həyətinə çıxartdılar. Bizə 
cərgə ilə düzülməyi əmr etdilər. Həyətin ortasında iki bayraq–biri 
bizim milli bayrağımız, digəri isə ermənilərin  bayrağı,  sancılmışdı. 
     Bayraqların yanında da böyük bir yemək qazanı qoyulmuşdu. İki 
gün ac qalmış  adamın burnuna ləzzətli yemək iyi dəyəndə insan 
bihuş olmaq dərəcəsinə gəlir. Amma nədənsə, bu oyundan 
gözümüz heç su içmirdi. Bilirdik ki, ermənilər bizim üçün йеня дя 
növbəti «tamaşa» hazırlayıblar. Çünki onlardan yaxşı heç nə 
gözləmirdik.  
     Bir azdan erməni zabiti  йenə də əllərini  arxada tutmuş halda 
gəlib bayraqların yanında dayandı. Sonra başı ilə əsgərlərinə işarə 
etdi. Başa düşdük ki, indi bizi yenə də döyməyə başlayacaqlar. 
Ancaq deyəsən, bu dəfə səhv etmişdik. Əsgərlər hər birimizə 
gətirib əzilmiş bir aliminum qab  verdilər. Sonra erməni zabiti dedi: 
-- Biliram ki, siza iki gündür yemax vermirlar. Man bu gün hamınızı 
dadlı şorpaya qonax edacağam. Ancaq bir şartla. Hankınız ki, bizim 
Camal Zeynaloğlu 
36 
 
bayrağı öpdü, Азəрбайъан bayrağına tupuracax, elə hamin аdama 
бу yemax-içmaxdan veracağam. Ha... indi buyurun baxax.   
     Bir müddət  heç kim yerindən  tərpənmədi. Bütün əsirlər məyus 
halda dayanıb şorba dolu qazana baxırdılar. Biz çıxılmaz 
vəziyyətdə qalmışdıq. Bir tərəfdən acından ölmək təhlükəsi 
dayanmışdı, o biri tərəfdə isə bağışlanılmaz təhqir... 
     Bu vaxt Иlqar cərgədən çıxıb qürurla bayraqlara tərəf addımladı. 
Əlbəttə, mən inanırdım ki, o, yenə də nəsə qeyri-adi bir hərəkət 
edəcək. Fikrimdə yanılmamışdım. İlqar əvvəlcə, bayrağımızın 
önündə dayandı, dönüb bizə baxdı. Sonra o, bayrağımızın önündə 
aşağı əyilərək, onu öpüb gözlərinə çəkdi. İlqar yenidən  ayağa  
галхды, erməni bayrağına yaxınlaşaraq, ona tüpürdü вя tez 
bayrağı ayaqları altında tapdalamağa başladı. Bunu görən 
ermənilər quduz itə döndülər. Onlar cəld İlqarın üstünə düşdülər, o 
ki var, döyməyə başladılar. İlqar taqətsiz halda yerə yıxıldı. 
Ermənilər onun harası gəldi təpikləyirdilər. Düşündük ki, ermənilər 
daha bu dəfə İlqarı öldürəcəklər. Döyməkdən yorulaн ермяни 
dığalarы biр anlığa əl saxladılar. Bu vaxt hələ də hirsi soyumayan 
bir erməni avtomat silahını ayağa çəkdi və yerdə hərəkətsiz  
uzanmış İlqarın gicgahına диряди. Bunu  görən erməni zabiti  
əsgərin üstünə  qışqırdı: 
--   Dayan gorax, ara. Gülla heyıpdi bu turk itina. Onu aparın. Şon 
dığa!.  
      Başa düşdüm ki, İlqarı güllələsələr yaxşı olardı. Allah bilir, onu 
dünyada ancaq erməninin ağlına gələ bilən işgəncə verəcəklər. 
      İki erməni əsgəri hərəsi İlqarın bir qolundan yapışıb sürüyə-
sürüyə harasa apardıлар. 
      Biz hamımız insanıq. Həmin gün əsirlərin çoxu acından 
ölməmək  üçün ermənilərin dediklərini etdi. Etiraf edim ki, mən 
özüm də erməni bayrağını öpməyə məcbur oldum və and içirəm ki, 
dodaqlarım uzun müddət sızıldadı. O gündən sonra İlqarı bir daha 
görmədim. Bəzilərinin dediyinə görə, ermənilər  İlqarı güllələйибlər, 
başqaları isə deyirdilər ki, Иlqarı hardasa gizli bir yerdə saxlayırlar. 
Orada ona insan ağlına gəlməyən, heç faşistin də düşünüb tapa 
bilmədiyi işgəncələr vermişdilər. Vəzifəli şəxs olduğuna görə, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
37 
 
ермяниляр onu güllələmək fikrindən daşınmışdılar. Onlar İlqardan 
istifadə etməyə çalышsalar da, nəticədə bir şey alınmayıb. 
      Ertəsi gün Qırmızı Xaçın köməyi ilə məni bir nəfər yoldaşımla 
Xankəndindəki uşaq bağçasına gətirdilər. Orada bizim paltar-
larımızı dəyişdirib təzəsini verdilər. Sonra bizi xəstəxanaya 
gətirdilər. Xəstəxanada müalicə olunmaqla yanaşı, Qırmızı Xaçın 
nəzarəti altında bizə gündə цч-дюрд dəfə yemək verirdilər. Qırmızı 
Xaç Xankəndindən gedən kimi ermənilər bizi xəsəxanadan çıxarıb, 
onların verdikləri paltarları da əlimzdən aldılar. Sonra bizi oradan 
ayaqyalın Şuşa meşəsinə, аğac qırmağa apardılar.  
      Gündüzlər işlədikdən sonra axşamlar bizi ac-susuz donuz 
fermasına salırdılar. Biz acından юlmяmяk цчцн ağaclardakı 
qurumuş meyvələrlə və bəzi yeməli bitkilərlə qidalanırdıq. Er-
mənilərin imkanı olsaydı, onu da bizim əlimizdən alardılar. 
      Bir həftədən sonra bizi yenidən Şuşa həbsxanasına gətirdilər. 
Hər birimizi ayrı-ayrı kameralarda yerləşdirdilər. İki gün yeməyə 
bizə heч nə vermədilər. Axşamtərəfi bizi həbsxananın həyətinə 
çıxardılar və dubinka ilə möhkəmъя əzişdirdilər.Əsirlərin bəziləri ac 
olduğundan ayaq üstə dayana bilməyib yerə yıxıldılar. Onları 
sürüyə-sürüyə aparıb yenidən kameralara  atdılar. Mən imkan tapıb 
İlqarı soruşdum. Dedilər ki, İlqarı güllələməyiblər, onu QXK -nin 
nümayəndələrindən haradasa, ayrıca бир yerdə gizlədirlər. Mikayıl 
onu qeyd etdi ki, İlqara dəhşətli işgəncələr verirlər. Hətta, ermənilər 
onun bədəninə  шprislə kerosin yeridiblər. Biz nə qədər cəhd etsək 
də, İlqarın harada saxlaнdığını öyrənə  bilmədik.  
     Bir gün növbəti «dюyцлmя яmяliyyatыn»dan sonra Mikayıl 
mənə dеdi ki, əgər bir də onları Şuşa meşəsinə ağac qırmağa 
aparsalar, nəyin bahasına olursa-olsun, oradan qaçacaq. Bu, onun 
qəti fikri idi. 
     İki gündən sonra bizi yenidən Шuşa meşəsinə apardılar. Mikayıl 
«qaчыш» planını yoldaşlarına da təklif etmişdi. On nəfər qaçmağa 
razılıq vermişdilər. Ancaq son anda hamı fikrini dəyişdi. Вязиййяти  
беля  эюрян  Микайыл: 
- Elя isя mяn tək getməli olacağam. Siz чалышын ki, ermənilər 
mənim qaçmağımdan tez xəbər tutmasınlar.Mənə azca vaxt 
lazımdır ki, özümü bir yerə чatdыrыm. Ondan  sonra ermənilərin 
Camal Zeynaloğlu 
38 
 
əcdadları da xortlasa, məni tuta bilmяyяcяklяr, - deyя  uşaqlarla  
vidalaşdı. 
     Mikayılın qaçışından  ermənilər çox gec xəbər tutdular. Bizi 
cərgəyə düzüb o ki var, döydülər. Bu hadisədən sonra onlar bir dя 
bizi meşəyə, ağac qırmağa aparmadılar. Buna görя, bizi цч gцn 
йеня ac-susuz kameradan bayıra çıxarmadılar. Щямин цч эцндя 7 
йолдашымыз аъындан вя сойугдан еля  камерадаъа 
дцнйасыны дяйишдиляр. 
      Сящяриси, ермяниляр бизи машына миндириб бир ермяни 
гябиристанлыьына эятирдиляр. Ермяниляр дедиляр ки, бу эцн 
онларын  байрамыдыр. Она эюря  дя, бурада  бир  Азярбайъан 
ясэярини гурбан кясяъякляр.Онун ятиндян ися биз,  щамымыз 
гурбан яти кими дадмалыйыг. Яълафлар дедикляри кими дя 
етдиляр. Ермяни фашистляри ъаван, ъцссяли бир 
азярбайъанлы ясэяриni ермяни гябирляринин биринин цстцндя 
кясдиляр. Сонра ермяни дыьалары од галайыб оьланын  
ятиндян шишляря кечириб кабаб чякдиляр. Бу вящшилийя 
артыг дюзмяк олмурду. Щяр биримиз бу анда Аллащдан  
юзцмцзя  юлцм  арзулайырдыг.  
     Ермяниляр оьланын ятиндян зорла аьзымызы ачыб 
йедиртмяк истяйирдиляр. Бязиляри буна етираз едяндя, онлар 
щямин адамлары йериндяъя эцллялядиляр... 
     Beylяqan rayonunun Dцnyamalыlar kəndindən olan, əsir 
düşmüş Əli adlı idmanчы oğlan donuzlara baxırdı. Onlar ailəlikъя  
toya gedərkən  яsir düşmüşdülər. 
     Bir axşam Əli kameranın qabağından keçərkən pıçıltı ilə dedim 
ki, mənə bir az donuzların yemяyindяn gətirsin, yoxsa acından 
юlяcяyяm. 
     Ertяsi gцn Əli kameraya чюряк ötürərkən, ermənilər bunu 
gördülər.Yazıq Əlini ölüncəyə qədər döydülər. Sonra onun ayağını 
yerə mıxladılar. Yaxşı ki, bir gündən sonra Qırmızı Xaçın 
nümayəndələri yenidən Şuşa həbsxanasına gəldilər. Biz Əlinin 
başına gələn işgəncəni onlara xəbər verdik. Ermənilər isə bizim 
verdiyimiz məlumatları hər vasitə ilə inkar etməyə çalışırdılar. 
Ancaq QXK–nin təkidi ilə Əlini  axtarıb  tapdılar. Qaniçənlər  onu  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
39 
 
yaralı  halda su ilə dolu zirzəmidə saxlayırmışlar. Əlini təcili olaraq 
Xankəndinə - xəstəxanaya apardılar. 
     Сящяриси 15 яsiri, mяn dя дахил олмагла kameralardan 
çıxarıb bir sahəyə gətirdilər. Hər tərəf düzənlik idi. Biz yəqin etdik 
ki, bura bizi güllələməyə gətiriblər.Çünki Mikайылын qaçışı uğurlu 
olмушду. O hətta, postda dayanmış bir neçə erməninin də işini 
bitirərək, bu cəhənnəmdən birdəfəlik xilas ola bilmişdi. 
     Onların bizi buraya nə məqsədlə  gətirdiklərinи hələ də anlaya 
bilmirdik. Deyəsən, onların bizi öldürmək fikirləri yox idi. Dığalardan 
biri ucadan bildirdi ki, gördüyümüz bu sahəni axşama kimi 
şumlamalıyıq. Bir azdan bir yük maşını yanımızda dayandı. 
Ermənilərdən biri əmr etdi ki, dörd nəfərimiz maşına çıxıb, ordakı 
kotanı yerə düşürək. Юкцзя qoşulan dədə-baba  kotanыны  
görəndə, бизя hər şey aydın oldu. On dörd nəfərimizи kəndirlə bir-
birimizя bağladılar. Bəli, bizi heyvan əvəzi kotana qoşdular və 
axşama kimi  ac-susuz  yer  шуmlatdırdılar... 
     Ермяни дыьалары iki gün bizя  ейни zцlmц verdilər. Цчцнъц 
эцн ермяниляр бизи Аьдам йахынлыьындакы Qarağacı 
гябиристанлыьına эятирдиляр. Онлар бизя гябирляри, хцсусян 
дя мярмярдян олан баш дашларыны мяъбури сюкдцрцб, 
машынлара  йыьдырдылар...  
     Yaxшы ki, цч gцndən sonra Qırmızı Xaçın nümayəndələri 
yenidən Şuşaya gəldilər. Həmin günün axşamı bizi Xankəndinə, 
uşaq bağçasına, orаdan da xəstəxanaya apardılar.  
      Bir müddət Qırmızı Xaçın nəzarəti altında orada müalicə 
olunduq. İlk dəfə bizə dedilər ki, bu  yaxınlarda яsirlikdən azad 
olacağıq.Düzü, bu sözlərə əvvəlcə inanmağımız gəlmədi.Yəni bu 
cəhənnəm əzabından qurtula biləcəyikmi?! Yaxınlarımızı, qohum-
əqrabalarımızı görmək bizə qismət  olacaqmı?!!  
      1995 - ci il мayыn 8 - də Qırmızı Xaç Komitəsinin kюmяyi ilя 2 
иl 9 aydan sonra о, ъящянням язабындан azad olundum... 
       Ермяниляр ясирликдян эялян бцтцн сойдашларымызы 
йарымъан  еляmişdiляр. Мяним юзцмцн дя ъийярлярим vərəm 
idi,бюйрякляримdə çürümə gedirdi.Ясирликдя олдуьум 
вахтларда ермяниляр мяним дя дамарыма мцхтялиф ийняляр 
вурурдулар. Ийнядян сонра щuшуму итирирдим, бир-ики эцн 
Camal Zeynaloğlu 
40 
 
бейним кейляширди, баш верян  щадисялярдян йаддашымда 
чох ъцзи щиссяси галырды. Бязян щансы райондан олдуьуму 
беля унудурдум. Ийнялярин тясириндян ермянилярин бизим  
ясирлярин башларына эятирдикляри мцсибятлярин чох 
щиссясини indi хатырлайа  билмирям. Gör iynələrdən, 
işgəncələrdən nə günə qalmışdım ki, həyatımın mənası olan 
namazımı neçə rükət qıldığımı belə unudurdum. Ona görə də 
ürəyimdə bəlkə də, saysız rükətdə namaz qılırdım. 
      Həkimlər deyirlər ki, ермяни doktorları бизим ясирляр 
цзяриндя мцхтялиф ъцр  тяърцбяляр  апарырдылар. Она эюря 
дя, азад олунан ясирляримиз 3-4 айдан артыг  йашамырdıлар... 
          
 
                           ***                   ***                    *** 
 
       Bir ay sonra Qırmızı Xaçın köməyi ilə daha 67 яsirimiz  azad 
olundu. Bunların arasında Иlqar da var idi. İlqarın sağ qalmasını və 
vandalların əsirliyindən qurtarmasını mən özüm üçün doğum günü 
elan etdim. O günü məni anlaşılmaz hisslər bürümüşdü. Allahıma  
min dəfə şükür etdim ki, nə yaxşı ki, o, salamatdır. Yaşayır. Vətən 
deyilən bu yurdumuzun İlqar kimi oğullarına görə, həmin gün on 
rükət namaz qıldım. Allaha yalvardım ki, Pərvərdigara mənim 
bundan sonrakı həyatımı İlqara ver. Amma murdar, iyrənc, faşist 
erməni-daşnakının bayrağını öpdüyüm üçün dodaqlarımı çürüt, 
aclıqdan qorxduğum üçün doldurduğum mədəmi cəhənnəm 
odunda əbədi yandır... 
  ... Heç bilmirəm ki, İlqarın azadlıqda cəmi bir neçə həftə 
yaşadığını necə yazım?! Başın sağ olsun Vətən! Başın sağ olsun 
İlqarın ata-anası! Allaha inandığım kimi inanıram ki, azərbaycanlı 
anaları hər gün neçə-neçə İlqarlar doğacaq!.. 
 
                                                                  Bakı, 1998 - ci il. 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
41 
 
 
 
 
Ölüm düşərgəsindən qaçış 
(hekayə) 
 
    Mikayıl əslən Kəlbəcərdən idi. Ancaq Bərdədə ailə həyatı 
qurduğundan rayonun Qaradəmirçi kəndində traktorçu işləyirdi. 
Kəlbəcərin “qara xəbər”ini eşidəndə, o, qohum-əqrabasından xəbər 
tutmaq üçün oraya getməyi qərara aldı. Amma o, Kəlbəcərə 
çatmamış, yarıyolda ermənilər tərəfindən əsir götürüldü. 
    Ermənilər Mikayılı digər əsirlərlə birlikdə Şuşa həbsxanasına 
gətirdilər. Onun həyatının ən dəhşətli, amansız və işgəncə dolu 
günləri buradan başladı... 
    Hər kamerada 15-20 əsir vardı. Adamların sıxlığından nəfəs 
almaq olmurdu. Darısqallıqdan, nəmişlikdən, havasızlıqdan fiziki 
cəhətdən zəif olanlar səhərə yaşamaq ümidini itirmək 
məcburiyyətində qalırdılar. Mikayıl isə fiziki cəhətdən çox mökəm 
idi, 106 kiloqram çəkisi vardı. Bu çəki ona əzab və işgəncələrə 
dözmək üçün hələlik bəs edərdi. O, çalışırdı ki, ümidsizliyə 
qapılmasım, nə vaxtsa, bu cəhənnəm əzabından qurtulacağı 
barədə düşünürdü. Amma erməni vəhşilərinin onların başına 
gətirdikləri müsibətləri gördükcə, içindəki ümid qığılcımları günü-
gündən sönməyə başlayırdı. Bir də çalışırdı ki, o, içindəki qorxu 
hissini çıxarıb atsın. Mikayıl qorxmurdu. Erməni dığaları ona 
digərləri tək işgəncə verərkən dirənirdi, o, əsir yoldaşları tək susub 
dayanmırdı. Dikbaşlığına görə, ermənilər ona daha çox əzab 
verirdilər. Onlar əsirləri həm mənəvi, həm də fiziki cəhətdən 
işgəncələrin müxtəlif iyrənc üsullarından istifadə etməklə, onları 
əzib şikəst etməyə, şərəf və qürurlarını alçatmağa çalışırdılar. 
Ermənilər hər gün döyüb, işlətdikləri, ağır işgəncələr verdikləri 
Camal Zeynaloğlu 
42 
 
əsirlərə gün ərzində yemək üçün iki dilim qara çörək və içmək üçün 
isə iki “kruşka” su verirdilər.  
    Bir gün hərbi əsirlərdən biri bu işgəncələrə dözə bilməyib 
ermənilərə etirazını bildirdi:  
-  Sizin heç Allahdan qorxunuz yoxdur bəyəm?! İnsana da bu qədər 
zülm edərlər? Nə olsun ki, biz əsirik. Müharibənin də öz  qanunları 
var. Əsirlərlə bu qədər qəddarcasına rəftar etmək heç bir müharibə 
qanununa sığmır. Əgər Qırmızı Xaç Komitəsinin nümayəndələri 
buraya gələrsə, sizin  bizə qarşı necə rəftar etdiyiniz barədə onlara 
şikayət edəcəyəm. 
-  Buna bir bax! Nə uzun dilin var sənin. Sənin uzun dilini kəsərik, 
bir daha danışa bilməzsən. Sən bizim əsirimizsən. Səninlə 
istədiyimiz kimi rəftar edə bilərik. Bəs əlinə silah götürüb bizə qarşı 
vuruşa bilirdin? - deyə erməni zabiti sağ əlindəki dubinkanı sol 
əlinin içinə vura-vura gənc oğlana yaxınlaşdı. 
-  Biz torpaqlarımızı sizin kimi xain və şərəfsizlərdən qorumaq üçün 
əlimizə silah götürmüşük. Biz heç bir zaman başqasının torpağına 
göz dikməmişik. Amma siz əsrlər boyu başqalarının torpağını min 
bir hiylə ilə əldə etməyə çalışmısınız, - deyə hərbi əsir yenə də dilini 
dinc saxlamadı. 
-  Qarabağ bizim ata-babalarımızın torpağıdır. Bunu birdəfəlik 
bilməlisiniz! Siz türklərə bu torpaqlarda yer yoxdur. Vaxtilə sizinkilər 
babalarımızı soyqırımına məruz qoyaraq, bu torpaqları əllərindən 
alıblar. Bundan sonra Qarabağı bir də heç kəsə verməyəcəyik! 
Bunu da bilməlisiniz ki, arxamızda güc dövlətləri dayanıb. Əgər 
axmaqlıq edib bizə qarşı yenidən hər hansı döyüşə başlasanız, 
onda qalan torpaqlarınız da əlinizdən gedəcək! - Erməni zabiti 
fəxrlə dilləndi. 
-  Bu qələbə müvəqqətidir. Biz yenə də torpaqlarımızı sizin kimi 
məkrli hiyləgərlərdən, işğalçılardan  azad edəcəyik! Türk heç 
zaman yenilməyib və bundan sonra da yenilməyəcək. Siz də bunu 
birdəfəlik qulaqlarınızda sırğa yerinə asın! Gec-tez bu torpaqlardan 
izinizi siləcəyik! - əsir əsgər başını dik qaldıraraq, nifrət dolu 
baxışlarla onun qarşısında dayanmış erməni zabitinin düz 
gözlərinin içinə baxdı. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
43 
 
- Deyəsən, dilin get-gedə uzanır. Əgər mən sənin bu uzun dilini 
kəsməsəm, elə hey çərənləyəcəksən. Mənə bir kəlbətin və bir iti 
bıçaq gətirin! Cəld olun! - Erməni zabiti dəlicəsinə bağırdı. 
    Erməni əsgəri  zabitin dediklərin gətirib ona verdi. Zabit 
dəlicəsinə bağırdı: 
-   Bu  küçüyün əllərini tutun!  
    İki erməni dığası cəld əsir əsgərin qollarını qavırıb, arxasında 
tutdular. Bu zaman zabit sağ əlindəki kəlbətini əsirin ağzına salıb, 
onun dilini tutaraq bayıra çıxardı. Sonra o, əl atıb bıçağı götürdü və: 
“İndi danış görüm, necə danışacaqsan!” - deyib əsirin dilini bir anda 
kəsib yerə atdı. 
    Oğlan bayılaraq yerə yıxıldı. Zabit əsgərlərin üstünə qışqırdı: 
-   Götürün, bunu atın kameraya! 
     Aralığa ölüm sükutu çökdü. Hamı yerdə uzanmış, dili kəsilmiş 
əsgərə baxırdı. Kimsənin səsi çıxmırdı. Mikayıl bu dəhşətə dözə 
bilməyib, irəli yeriyərək yerdə bayılmış əsgərə kömək etmək istədi. 
Amma yanındakı yoldaşı onun qolundan tutub saxladı. Erməni 
əsgərləri bayılmış əsiri qol-qıç edib apardılar... 
     Ertəsi gün əsirlərdən biri taqəti olmadığı üçün işləməkdən boyun 
qaçırdı. Buna görə, ermənilər həmin əsiri iki gün ac-susuz itlə baş-
başa zəncirlədilər. Onlar itlərinə yemək, su verdikləri halda, bu 
əsirə içmək üçün bir qurtum su belə vermirdilər. Onun adı Azər idi, 
Cəbrayıl rayonundan idi. O, susuzluğa dözə bilməyib, ermənilərdən 
su istədi. Erməni dığası da onu ələ salmaq üçün; “mən indi sənə su 
əvəzinə, sizin Badamlıdan gətirəcəyəm” - deyə gedib Badamlı 
şüşəsində qab-qacaq yuyulmuş yaxantı sudan gətirib Azərə verdi. 
Azər də möhkəm susadığından fərqinə varmadan, Badamlı 
şüşəsini birnəfəsə başına çəkdi. İçəndən sonra onun çirkab su 
olduğunu hiss etdi və dərhal da geri qaytardı. Ermənilər də buna 
baxıb gülüşdülər.  
   Gündüzlər əsirləri meşəyə ağac qırmağa aparırdılar. Meşəyə 
qədər məsafə 3-4 kilometr olardı. Hər gün bu məsafəni ac qarına, 
piyada, qaça-qaça qət etmək insandan dözüm və möhkəm iradə 
tələb edirdi. Ermənilər əllərində avtomat silah UAZ maşınlarla 
onları arxadan təqib edirdilər. Onlar taqətdən düşmüş, yerə yıxılan 
Camal Zeynaloğlu 
44 
 
əsirlərin üstündən maşınla keçib gedirdilər. Bu yolla on yeddi 
əsirimiz öldürüldü... 
    Mikayıl nəyin bahasına olursa-olsun qaçmağı planlaşdırmışdı. O, 
qaçış əməliyyatını ən yaxınlarına da söylədi, amma onlar buna razı 
olmadılar. Dedilər ki, buradan qaçmaq heç cür mümkün deyil. 
Amma Mikayılın qərarı qəti idi. “Tək də olsa, bu cəhənnəmdən 
qaçıb qurtulacağam!” deyə o, düşündü. 
      Bir gün Mikayılgili maşına yığıb bir erməni qəbiristanlığına 
gətirdilər. Ermənilər dedilər ki, bu gün onların bayramıdır. Ona görə 
də, burada bir Azərbaycan əsgərini qurban kəsəcəklər. Kəsilmiş 
qurbanlıq ətindən kabab çəkəcəklər və bütün əsirlərə yedirəcəklər. 
İnsanlıqdan uzaq olan qaniçənlər dedikləri kimi də etdilər. Cavan, 
cüssəli bir Azərbaycan əsgərini qəbirlərin birinin yanına gətirdilər. 
Daşnak zabiti gəlib gənc əsirin qarşısında dayandı və qımışaraq 
soruşdu: 
-  Bilirsən ki, həyatının son dəqiqələrini yaşayırsan. Bəlkə, 
bizlərdən bir istəyin var? 
     Əlləri arxasında bağlanmış cavan oğlan başını qaldırıb əvvəlcə 
səmanın ənginliklərini, sonra da məsum baxışlarla əsir soydaşlarını 
bir-bir seyr etdi. Və birdən üzünü saqqallı zabitə tərəf çevirdi. Bu 
dəmdə onun gözlərində nifrət qığılcımları parladı: 
-    Bəli, var. Ancaq bir az mənə yaxın gəlin - dedi.  
     Zabit əsirə yaxınlaşdı. Əsir qəzəbli baxışlarla ucadan dedi: 
-   Mən indi bir şeyə çox təəssüf edirəm ki, sizin kimi qatil və 
şərəfsizlərdən daha çox öldürə bilmədim. Amma bunu bilməlisiniz 
ki, hamınız bu torpaqlarda it kimi gəbərəcəksiniz! Leşiniz qarğa-
quzğunlara yem olacaq! Siz dünyanın ən alçaq, yaltaq, hiyləgər, 
qaniçən və rəzil millətisiniz! Hamınız cəhhənnəm atəşində 
yanacaqsınız! Bu etdiklərinizə görə Allah -təala sizi əsla əfv 
etməyəcək! 
    Cavan oğlan sözünü tamamlayan kimi, qəfildən erməni zabitinin 
əvvəlcə üzünə tüpürdü, ardıyca da başı ilə onun sifətinə güclü bir 
kəllə zərbəsi vurdu. 
-   Ay burnum! - deyə saqqallı daşnak əlləri ilə üzünü tutub yerə 
oturdu. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
45 
 
      Bunu görən erməni dığaları cavan oğlanın üstünə düşdülər, 
onu təpiklə, avtomatın qundağı ilə o ki var döydülər. Sonra huşsuz 
halda yerə uzanmış əsiri sürüyə-sürüyə gətirib bir qəbirin üstündə 
“uf” belə demədən, başını kəsdilər. Mikayıl bu mənzərəyə tab 
gətirməyib, yanında əlində avtomatlı dayanmış erməni dığasının 
sifətindən gözlənilmədən güclü bir yumruq zərbəsi ilişdirdi. Dığa 
zərbədən səntirləyib arxası üstə yerə yıxıldı. Bu dəfə də ermənilər 
Mikayılı bayılına qədər əzişdirdilər. Dığalardan biri avtomatını 
ayağa çəkib onu vurmaq istədi, amma yoldaşı onun qulağına nəsə 
dedi və o, fikrindən daşındı. Çünki ermənilər QXK-nin siyahısında 
olan əsirləri öldürməkdən çəkinirdilər.   
     Daha sonra qaniçənlər başı kəsilmiş cavan oğlanın ətini şişlərə 
taxıb, kabab bişirdilər və hər bir əsirin başına dayanmış silah 
gücünə onlara məcburən yedirdilər. Sanki əsirlər bir anda özlərini 
Afrika cəngəlliklərində yaşayan adamyeyən tayfalar arasında 
olduqlarını hiss etdilər. Bu film deyildi, həyatın gerçək üzü idi! Bu 
erməni vəhşiliyinin, erməni faşizminin iç üzü idi!!! 
    Axşam əsirləri yenidən həbsxanaya qaytardılar. Onlar əsirləri 
sıraya düzdülər. Erməni zabiti əsirlərin qarşısında var-gəl edərək 
dedi: 
-  Bilirəm, bu gün qarnınız toxdur. Amma tox qarın başa bəladır. 
İndi əsgərlərim sizi axşam idmanı ilə məşğul edəcəklər. 
    Zabit kinayə ilə gülərək, saqqallılara tərəf döndü və onlara 
əvvəlki işlərilə məşğul olmağı əmr etdi. Onlar yenə də əsirləri 
dubinka ilə döyməyə başladılar... 
     Həmin axşam əsirlərdən bir neçəsi səhərə sağ çıxmadı. Erməni 
daşnaklarının ən çox xoşladıqları və həzz aldıqları “döyərək 
öldürmə əməliyyatı” idi. Onlar çəkic və ya odun parçası ilə 
azərbaycanlı əsirlərin başlarına vura-vura öldürməkdən xüsusi 
zövq alırdılar. İnsanın bu qədər işgəncələrə dözməsinə Mikayıl 
heyrət edirdi. Gecələr dubinkanın dəydiyi yerlər, əzilmiş sümüklər 
sızım-sızım sızlayırdı. Taqəti tükənmiş bəzi əsirlər isə ağrıdan tez-
tez bayılırdılar. Ermənilər hər axşam əsirlərə nəsə dərman 
verirdilər. Onlar həmin dərmanı qəbul edəndən sonra, başları 
keyləşir və gündüzlər onlara verilmiş işgəncələrin heç birisini 
xatırlamırdılar.  
Camal Zeynaloğlu 
46 
 
      Bir gün QXK-nin nümayəndələri həbsxanaya gəldilər. Bir gün 
öncə isə ermənilər bütün əsirlərə tapşırdılar ki, onların rəftarından 
gələn nümayəndələrə şikayət etməsinlər. Amma sorğu-sual zamanı 
QXK-nin nümayəndələri hər şeyin şahidi oldular. Onlar əsirlər üçün 
pal-paltar gətirmişdilər. Gedərkən dedilər ki, bir həftədən sonra 
yenə gələcəklər. 
     Qonaqlar gedən kimi, saqqallılar əsirlərə verilmiş paltarları 
onların əllərindən aldılar və əsirlər şikayət etdikləri üçün onları 
gündə bir dəfə döyürdülərsə, qonaqların gedişindən sonra üç dəfə 
döyməyə başladılar. Nümayəndələr getdikdən sonra onlar əsirləri 
iki gün ac-susuz saxladılar.  
     Yanvar ayının şaxtalı bir günü idi. Daşnaklar əsirləri 
kameralardan çıxarıb həbsxananın həyətində cərgəyə düzdülər. 
Həyətin ortasında iki bayraq - biri Azərbaycan  bayrağı, digəri isə 
Erməni bayrağı sancılmışdı. Bayraqların yanında böyük bir yemək 
qazanı qoyulmuşdu. Yeməyin iyi iki gün ac-susuz qalmış əsirləri 
dərhal vurdu. Onlar soyuqdan titrəyirdilər, buna baxmayaraq 
hamının könlündən bu yeməkdən dadmaq keçirdi. Amma əsirlər 
bilirdilər ki, ermənilər onlar üçün növbəti “tamaşa” hazırlayıblar. Bir 
azdan erməni zabiti əllərini arxasında daraqlamış halda gəlib 
bayraqların yanında dayandı və amiranə səslə dedi: 
-   Bilirəm, iki gündür sizə yemək-içmək vermirlər. Mən isə sizi bu 
gün dadlı, ləzzətli şorbaya qonaq edəcəyəm. Ancaq bir şərtim var. 
Sizlərdən hansınız bizim bayrağı öpüb, Azərbaycan bayrağına 
tüpürəcəksə, ona bax, bu dadlı şorbadan verəcəyəm. Şorbadan 
yemək istəyənlər buyursunlar, - deyə  zabit gülərək əsgərlərə nəsə 
işarə etdi. 
     Zabitin işarəsindən sonra əsirlərə gətirib əzilmiş alüminium 
boşqabları verdilər. Bir müddət heç kəs yerindən tərpənmədi. 
Bütün əsirlər məyus halda dayanıb şorba dolu qazana həsrətlə 
baxırdılar. Onlar çıxılmaz durumda qalmışdılar. Bir tərəfdən 
acından ölmək təhlükəsi, digər tərəfdən isə bağışlanılmaz təhqir... 
      Bu zaman İlqar cərgədən çıxıb qürurla bayraqlara tərəf 
addımladı. O, əsir düşdüyü zaman  Cəbrayıl şəhəri üzrə İcra 
hakimiyyətinin nümayəndəsi vəzifəsində işləyirdi. Ermənilər nə 
qədər cəhd göstərsələr də, onu özlərinə işləməyə məcbur edə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
47 
 
bilməmişdilər. İlqara görünməmiş işgəncələr verilməsinə bax-
mayaraq, daşnaklar onu sındırmağı bacarmamışdılar. Əsirlər 
arasında İlqarın böyük hörməti vardı... 
      Hamı heyrətlə dönüb İlqara baxırdı. Onlar bilirdilər ki, o bu dəfə 
də qeyri-adi hərəkətilə erməniləri heyrətə salacaq. Əsirlər 
fikirlərində yanılmamışdılar. İlqar əvvəlcə Azərbaycan bayrağının 
önündə dayandı, dönüb əsir yoldaşlarına baxdı. Sonra o, diz çöküb 
Azərbaycan bayrağını öpərək gözlərinə çəkdi. Və yenidən ayağa 
qalxdı, erməni bayrağına yaxınlaşaraq ona tüpürdü və tez bayrağı 
ayaqları altında tapdalamağa başladı. Bunu görən daşnaklar quduz 
itə döndülər. Onlar İlqarı bayılana qədər döydülər, sonra sürüyə-
sürüyə harasa apardılar. Bu mənzərədən sonra əsirlər acından 
ölməmək üçün hər iki bayrağı öpmək məcburiyyətində qaldılar... 
      Düz on altı ay Mikayıl hər gün bu əzab və işgəncələrlə üzləşdi. 
      1994-cü il iyulun 14-də Mikayılı bir neçə əsirlə bərabər işləmək 
üçün Xocalıya gətirdilər. O, buradan hökmən qaçacağına qəti qərar 
verdi. Elə həmin günün axşamı o daha dörd əsir yoldaşı ilə birlikdə 
ermənilərin xəbəri olmadan, ölüm düşərgəsindən qaçmağa 
müvəffəq oldu. Onlar gecələr yol gedib, gündüzləri gizlənməyi 
qərara almışdılar. Qarşıda minalanmış sahələr və bir neçə erməni 
postu vardı. Mikayıl dedi ki, əgər yoldaşları onu dinləsələr, onlar 
burdan sağ-sağlam xilas ola bilərlər. Onlar bu gecə bacardıqca 
daha çox məsafə qət eləməlidilər. Çünki ermənilər onların 
qaçışından yalnız sabah xəbər tuta biləcəklər. Ona görə də, onlar 
sabaha kimi bir xeyli məsafə gedib, buradan uzaqlaşmalıdılar. 
Mikayıl yoldaşlarına bildirdi ki, ən əsası qarşımıza çıxan ilk postu 
keçməkdir. Bunun üçün onlar daha diqqətli olmalıdılar. Novruz isə 
dedi ki, onlar posta tərəf deyil, postdan şərq istiqamətə , meşəyə 
tərəf hərəkət etməlidilər. Mikayıl buna qəti etiraz etdi: 
-  Novruz, açıq sahələr minalanıb. Sən bunları bildiyin halda, niyə 
həmin sahəyə tərəf gedirsən? Mən əminəm ki, post istiqaməti 
açıqdır, ermənilər oranı minalamayıblar. Qalan üç istiqamətin üçü 
də minalanıb. 
-  Mikayıl, bunu hardan bilirsən ki, mən dediyim yer minalanıb? 
Deyirsən ki, biz düz ermənilərin üstünə gedək? Onlar silahlı, biz isə 
əliyalın. Bu necə olacaq? Deməli, belə çıxır ki, biz göz-görəti 
Camal Zeynaloğlu 
48 
 
ermənilərin qucağına, ölümə doğru gedək?! - Novruz Mikayılın 
fikrilə heç cür razılaşmaq istəmədi. 
-   Nəsə, təcili bir qərar verməliyik! - Aydın dilləndi. 
    Rahib isə əli ilə kiçik bir sahəni göstərib dedi: 
-   Bəlkə, bu sahəni keçib, meşəyə girək? 
-   Biz onsuz da meşəyə girəcəyik, ancaq postu keçəndən sonra. - 
Mikayıl fikrində israrlı idi. 
-  Axı, biz postu necə keçəcəyik, Mikayıl? - Novruz yenidən 
soruşdu. 
- Biz pusquda dayanıb, ermənilərin yuxuya getməsini gözləməliyik. 
Sübh çağı onları hökmən ölüm yuxusu yaxalayacaq. O zaman biz 
də onların işini bitirərik. - Mikayıl bildirdi. 
- Nə danışdığını bilirsən heç?! Biz silahsız onlarla necə 
bacaracayıq? - Novruz təəccübünü gizlədə bilmədi. 
-  Bəs sən nə düşünmüşdün? Burdan elə belə, qorxaq erməni kimi 
qaçıb gedək? Bəs onların bizim başımıza açdıqları müsibətləri nə 
tez unutdun, Novruz?! Xeyr, erməni dığalarının mənə etdikləri 
işgəncələrin, eləcə də ölmüş qardaşlarımızın intiqamını almadan 
qaçıb gedə bilmərəm. Bu fürsəti əsir düşüdüyüm gündən 
gözləyirəm. Mən intiqamımı hökmən alacağam. Buradan elə belə 
qaçıb getmək kişilikdən deyil. Əgər siz istəyirsinizsə, dediyiniz 
istiqamətdə qaçıb aradan çıxa bilərsiniz, - deyə Mikayıl yol-
daşlarına qəti fikrini bildirdi. 
      Bu yerdə fikirlər haçalandığından, yollar da ayrıldı. Üç yoldaş 
meşəyə girmək üçün açıq sahəyə, Mikayıl isə düşmən postuna üz 
tutdu. O, əvvəlcə iti addımlarla, sonra isə sürünə-sürünə posta 
yaxınlaşdı. Postda dörd nəfər idi; ikisi sığınacaqda oturub söhbət 
edir, ikisi bayırda gəzişirdi. O, posta  bir az da yaxınlaşıb gözlədi. 
On-on beş dəqiqə keçdi. Bayırdakı ermənilərdən biri yoldaşına 
nəsə deyib aralandı və düz Mikayılın gizləndiyi tərəfə gəldi. Mikayıl 
dərhal başa düşdü ki, erməni təbii tələbatını ödəmək istəyir. Bu 
Mikayıl üçün göydəndüşmə fürsət oldu. Erməni avtomatını yerə 
qoyan kimi, Mikayıl pələng cəldliyi ilə gizləndiyi yerdən sıçrayıb 
ermənini qamarladı. Bunu elə bir anda etdi ki, erməni heç cınqırını 
belə çıxara bilmədi. O, bir göz qırpımında qavırıb dığanın boynunu 
sındırdı. “Bu maşınla tapdaladığınız qardaşlarımın intiqamı” - deyə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
49 
 
astadan dilləndi. Sonra erməninin paltarını geyinib avtomat silahını 
götürdü, posta gəzişən erməninin yanına getdi. Pəzəvəng erməni 
yoldaşının gec gəldiyini görüb çağırdı: 
-   Akop!.. Akop!.. 
     Akopdan səs çıxmadığından, gicgahından aldığı ölüm zər-
bəsindən daş kimi, o da yerə sərilib qaldı. Mikayıl onun döyüş 
bıçağını götürdü və bu an ermənilərin qəbir üstündə başını 
kəsdikləri cavan əsgəri xatırladı və bir andaca düşmənin başını 
bədənindən ayırdı. “Bu da qəbir üstündə başını kəsdiyiniz cavan 
əsgərimizin intiqamı!” - deyə gözlərində sanki qığılcım parladı.  
      İndi blindajdakı ermənilərin işini bitirmək onun üçün çətin 
deyildi. O, asta addımlarla sığınacağa tərəf getdi. Heç nədən xəbəri 
olmayan erməni dığaları şirin-şirin söhbət edirdilər. Mikayıl alıcı quş 
kimi qəfildən onların üstünə şığıdı. Onlar özlərini itirdilər və bir anda 
nə baş verdiyini anlaya bilmədilər. Mikayıl əlindəki bıçağı silahı 
götürmək istəyən erməninin boğazına çəkdi. O birisi yerindən 
qalxıb, silahı götürmək istədi. Amma Mikayıl ona da imkan 
verməyərək, bıçağı arxadan onun kürəyinə sapladı. “Bu da acından 
və soyuqdan ölmüş yoldaşlarımın intiqamı!” - deyə Mikayıl dərindən 
köks ötürdü. O, cəhənnəmlik olmuş erməni daşnaklarının 
ərzaqlarını götürüb meşəyə girdi. Artıq sübh çağı idi. Bu zaman 
güclü partlayış eşidildi. Mikayıl yoldaşlarının getdiyi istiqamətə 
baxdı. Onlar minaya düşmüşdülər. Bu partlayışı ermənilərin digər 
postu hökmən eşitmişdi. Bacardıqca burdan uzaqlaşıb meşənin 
dərinliklərinə girmək lazım idi. “Ax, Novruz! Axı, sənə dedim ki, 
oradan getmək qorxuludur. Dinləmədin məni!” - Mikayıl yoldaşları 
üçün çox heyfsiləndi, üzüldü və ayağı tutduqca qaçıb meşənin 
dərinliklərində görünməz oldu...  
       Mikayılın yoldaşları minaya düşmüşdü. Rahib həlak olmuşdu, 
Aydın isə qılçasının birini itirmişdi. Novruz da qorxaraq daha irəli 
gedə bilməyib, yerindəcə oturub qalmışdı. Tezliklə digər postdakı 
ermənilər partlayışın səsinə gəlib, Novruzla Aydını yenidən tutub 
aparmışdılar. Adları Qırmızı Xaç Komitəsinin siyahısında olduğu 
üçün onları öldürə bilməyiblər. Çünki düşərgədən qaçan əsirlərin 
cəzası ölüm idi. 
Camal Zeynaloğlu 
50 
 
       Mikayıl isə 14 gün gecələr yol gedib, gündüzlər meşənin 
dərinliyində gizlənirdi. Bu müddət ərzində Mikayıl meşədəki 
meyvələrdən yeyib dolanırdı. Bir axşam Mikayıl yuxuda ikən gördü 
ki, evlərindədir. Həyətlərində yığıncaq var. Məlum oldu ki, oğlunun 
toyudur. Vağzalı çalınır, ancaq oğlu Tural mağara girmək istəmir. 
Əmiləri ona çox təkid edirlər ki, Tural mağara girsin. Amma Tural 
deyir:“Atam gəlməyincə, mən toy mağarına girməyəcəyəm!” Bu 
zaman Mikayıl yuxudan ayıldı və gülərək dedi: “Demək, mən bu 
ölüm düşərgəsindən xilas olacağam. Mənə bundan sonra daha 
ölüm yoxdur!”  
     On dörd gündən sonra Mikayıl Daşkəsən rayonuna gəlib çıxdı. 
Beləliklə, on altı ay cəhənnəm əzabı görən Mikayıl əsirlikdən xilas 
oldu. O, əsir düşərkən yüz altı kiloqram idi, indi isə 64 kiloqram 
qalmışdı. O cür cüssəli, boylu-buxunlu bədəndən əsər-əlamət 
qalmamışdı. Amma Mikayılın on altı aylıq işgəncələrlə dolu əsirlik 
həyatını, çəkdiyi cəhənnəm əzabını onun ermənilərdən aldığı 
intiqamı qismən də olsa, unutdururdu...  
                                                                                                                      
                                                                  
                                                                                  20.11.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
51 
 
 
 
 
 
Qanlı məktub 
  (hekayə) 
 
    Mənimlə görüşə gəlmiş xanım çantasından bir neçə məktub 
çıxarıb masanın üstünə qoydu. 
- Cəmil müəllim, mən sizin sevgi və talelərlə bağlı iki kitabınızı 
oxumuşam. Açığını deyim, hətta göz yaşlarımı saxlaya bilmirdim. 
Elə bil ki, mənim həyatımı qələmə almısınız. 
- Sağ olun, xanım. Müəllif üçün oxucusundan bu cür sözlər eşitmək 
çox xoşdur. Amma çox şişirdirsiniz. Mən sadəcə, sıradan bir 
yazaram - dedim. 
- Bağışlayın, özümü təqdim etmədim. Adım Sənubərdir. Məni sizin 
yanınıza gəlməyə məcbur edən vəfasız bir eşq macərasıdır. 
Qardaşım Zaur Qarabağda şəhid olub, qırxı təzəcə çıxıb. 
-  Allah cəmi şəhidlərimizi rəhmət eləsin!  
-  Məni Zaurun şəhid olması o qədər yandırmamışdı, nəinki onun 
vəfasız sevgilisi yandırdı.-  Sənubər xanım göz yaşlarına hakim ola 
bilmədi. 
-  Qardaş itkisi çox ağırdır. Allah yenə səbr versin! Amma 
qardaşınıza Allah-Təala şərəfli ölüm qismət eləyib. Zaur kimi 
qardaşınız olduğu üçün hər yerdə və hər zaman onunla qürur 
duymalısınız. Siz də bilirsiniz ki, şəhidlərin yeri əbədi cənnətdir. 
- Cəmil müəllim, baxın, bu qanlı məktub Zaurun sevgilisinə 
yazdığı, şəhid olduğu döyüşdən bir gün öncə, ancaq ünvanına 
yetişmədiyi məktubdur. Şəhid olduqdan sonra cibindən çıxıb. Digər 
məktublar isə Aytənin qardaşıma yazdığı məktublardır. Mənə ən 
çox təsir edən o idi ki, Aytən barı telefon açıb mənə başsağlığı 
Camal Zeynaloğlu 
52 
 
vermədi. O, ailəmizdə təkcə məni tanıyırdı. Qardaşım da onu 
sevdiyini yalnız mənə söyləmişdi. Bu azmış kimi, Aytən Zaurun 
heç qırxı çıxmamış, yeni sevgilisi ilə bizə gələrək, qardaşımın ona 
yazdığı məktubları verdi,  Zaura yazdıqlarını isə geri istədi. Mən 
bunu eşidəndə sanki başımdan bir qazan qaynar su töküldü. Özümü 
saxlaya bilməyib qızın üstünə qışqırdım: 
- Səni dünyalar qədər sevən birisinin ölümünə acımadın, indi hansı 
üzlə bura gəlmisən, ay həyasız! İndi də gəlib məktublarını tələb 
edirsən? Sən bu məktublarda yazılanlara layiq birisi deyilsən, ay 
ləçər! Sənin sevgin də özün kimi saxta imiş. Bunu bil ki, sən heç bir 
zaman xoşbəxt ola bilməyəcəksən! Çünki səni təmiz və ülvi bir 
məhəbbətlə sevən bir eşqə xəyanət etdin. Xəyanəti isə heç kəs 
bağışlamır. Hətta, Allah da! Qardaşım sənə necə də inanmışdı. Çox 
təəssüf! Sən eşqi, məhəbbəti əyləncə sandın. Yazıqlar olsun sənə!   
    Onlar bir söz demədən çıxıb getdilər. 
- Narahat olmayın, Sənubər xanım. Şəhiddən yazmaq həm böyük 
savab, həm də şərəfli işdir. Mən Zaur haqqında hökmən yazacağam. 
- Cəmil müəllim, əgər nə vaxtsa qardaşımın döyüş yolu barədə nəsə 
yazmaq istəsəniz, onun Elxan adında silahdaşı var, ondan məlumat 
ala bilərsiniz. Mən Elxanın ünvanını və telefonunu sizə verəcəyəm. 
Əgər istəsəniz, onunla əlaqə saxlaya bilərsiniz. Elxan bizi heç 
unutmur, tez-tez bizə baş çəkir. Allah ondan razı olsun! Biz də 
Zaurun ətrini ondan alırıq, - deyə Sənubər xanım çantasından 
Elxanın telefon nömrəsini və ünvanını çıxarıb mənə verərkən 
gözləri yenidən doldu. 
    Mən Sənubər xanımı yola saldıqdan sonra, onun verdiyi əktubları 
bir-bir nəzərdən keçirdim.  
    Aytən Zaura yazdığı məktublardan birinin məzmunu belə 
idi:“Salam, əzizim! Hal-hazırda intizar və maraq içində oxuduğun 
bu məktubu gecəyarısı yazıram. Hamı yatıb, mən isə səni 
düşündüyümdən yata bilmədim. Səni nə qədər sevdiyimi düşünə 
bilməzsən, Zaur. İndi səninlə ilk görüşümüzdəki “Sənsiz” mahnısını 
dinləyirəm. O zaman sən dedin ki, qoy bu mahnı bizim eşqimizin 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
53 
 
əbədi simvolu olsun. Nə qədər çalışdımsa yata bilmədim, elə hey 
sən gəlib durdun gözlərimin önündə. Səninlə ayrılanda mənə 
dediyin: “Aytən, bu sevgi əbədi sevgidir. Bunu bilməyin vacibdir. 
Mən vəfasız, etibarsız insanlara və sevgiyə nifrət edirəm.” sözləri 
məni daim səsləyir. Elə mən də eyni ilə sənin kimi düşünürəm, Zaur. 
Mən sənsiz yaşaya bilmərəm! İlk görüşdəki sözlərin mənim həyata 
və insanlara baxışımı dəyişdi. İndi tamamilə fərqli düşünürəm. 
Sənin dediyin kimi, “sevən insan hisslərlə deyil, həmişə məntiqlə 
düşünməlidir.” Bu mənim sevgimin devizi olacaq həmişə. Səninçün 
çox darıxmışam. Sənin həsrətin içimi göynədir. Həsrətin bir bulud 
kimi məni qucaqlayıb. Sənsiz keçən hər gün, hər saat mənə illər 
kimi gəlir. Özümlə bacara bilmirəm. Bilmirəm, bu nə təlaş, nə 
sıxıntıdır içimdə. Hərdən səni qəlbimdən qeyb olmuş kimi hiss 
edirəm. Qorxuram ki, birdən fələk bizi ayırar. Sonra üzümü Allaha 
tutub yalvarıram ki, sənsizliyi mənə qismət etməsin! Mənsizliyi də 
Tanrı sənə göstərməsin! Amin! Hər axşam sənin ağuşunda 
xumarlanıb yuxuya getmək istərəm... 
                                                                                               
                                              Sənsiz yaşaya bilməyən Aytənin.” 
 
     Aytənin Zaura yazdığı bütün məktublarında onu dəlicəsinə 
sevdiyini açıqca etiraf edirdi... 
     Sonra mən Zaurun Aytənə yazdığı, ancaq sevgilisinə yetişmədiyi 
qanlı məktubu açıb oxuyuram:“Salam, Bəbəyim! Burada hava çox 
soyuqdur. İndi dağın zirvəsindəyəm. Bu məktubu da sevgimiz kimi 
uca olan zirvədən yazıram. Əllərim donub, amma səni düşündükcə, 
bədənimə bir istilik gəlir. İsti nəfəsindən ötrü elə darıxmışam ki... 
    Gülüm, yəqin indi yatmısan. Amma mən söz verdiyim kimi səni, 
ailəmi, vətənimi qoruyuram. Sabahkı həlledici döyüşə hazırlaşırıq. 
Sabahkı döyüşdən çox şey aslıdır. Mən əminəm ki, keçən dəfə 
olduğu kimi, bu dəfə də ermənilərin ağız-burnunu ovuşduracağıq. 
Döyüş əzmimiz də yüksəkdir. Bu bizim üçün çox mühüm bir döyüş 
olacaq. 
Camal Zeynaloğlu 
54 
 
    Soyuq olmasına baxmayaraq, hava ayazdır. Göylərə baxıb, 
ulduzlara bənzədiyini, kövrək üzünü, utancaq baxışlarını 
xatırlayıram. Son dəfə səndən ayrılanda, gözlərimin içinə 
baxmadan, başını əyərək, utanaraq sakitcə “səni sevirəm” dediyin 
anı, məqamı düşünürəm. Əlinin soyuqluğunu duyanda, isitdiyim o 
əllərdən ötrü elə darıxmışam ki... 
     Son dəfə ayrılanda gözlərindən yaş axdığını görmüşdüm. Niyə 
ağladın ki? Ağlama... Səbr elə... Tezliklə erməni dığalarını 
torpaqlarımızdan iti qovan kimi qovub, yenidən sənə qayıdacağam, 
əzizim! Geri qayıdıb mənim üçün axıtdığın o, göz yaşlarını 
kirpiklərimlə siləcəyəm. Sənsiz həyatım qarın altında qalmış boynu 
bükük bənövşə kimidir. 
     Bu ayrılıq keçicidir, sonunda biz yenə də bir yerdə olacayıq. 
Əgər birdən... birdən qayıtmasam, məzarımın üstündə ağlama! 
Məzarımı qucaqla, amma ağlama!!! Mənim üçün üzülmə. Sən məni 
görməsən də, mən səni həmişə görəcəyəm. Çünki şəhidlər 
ölməzdilər! Əgər mən ölərəmsə, qoy Vətənimin başı sağ olsun!!! 
Öpürəm, əzizim. Tezliklə Bakıda görüşənədək!  
 
                                           İmza: Sənin Zaurun.  14.12.1993.” 
 
    Ertəsi gün Elxan bəyə telefon açdım. Sənubər xanım onu 
məlumatlandırdığı üçün görüşməyimizə problem yaranmadı.  
    Səhərisi Elxanla redaksiyada görüşdük. O, Zaur haqqında elə 
həvəslə danışırdı ki, sanki kitabdan hekayə və ya povest oxuyurdu. 
Elxan dostu və silahdaşı Zaur haqqında çox danışdı. 
Məni əsas maraqlandıran leytenant Əliyev Zaur Novruz oğlunun 
yalnız Martuni istiqamətində gedən son döyüş əməliyyatı idi. Bu 
döyüş 15 dekabr 1993 -cü ildə olmuşdu. Elxan bu barədə müfəssəl 
danışdı: “Döyüşdən bir gün əvvəl biz uşaqlarla bir yerə toplaşıb,  
Zauru evlərinə yola salmaq istəyirdik. Dekabrın 27 -də bacısının 
toyu olacaqdı. Onlar ailədə iki bacı, bir qardaş idi. Zaur evin kişisi 
idi. Ailənin ağırlığı onun çiynindəydi. Çünki atası bir il öncə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
55 
 
avtomobil qəzasında həyatını itirmişdi. Bacısının toyunu da Zaur 
edəcəkdi. Nə qədər cəhd göstərsək də o, evə getmək istəmədi. Dedi 
ki, siz burada vuruşacaqsınız, mənsə toyda yeyib-içib şənlənə-
cəyəm?! Bunu kişiliyimə sığışdıra bilmərəm. Getməyinə gedəcə-
yəm, ancaq qoyun, bu döyüşdə də dığaların ağız-burnunu bir 
yaxşıca ovuşduraq, sonrasına baxarıq. Sabahkı döyüşdə ermənilərə 
elə bir dərs vermək lazımdır ki, bizə qarşı bir də hücuma keçməyi 
ağıllarından belə keçirməsinlər. 
    Dekabrın 15-də Martuni istiqamətində indiyə kimi görünməmiş 
döyüş oldu. Düzü, ermənilərin bu cür hücumunu gözləmirdik. 
Çünki onlar bu dəfə döyüş texnikaları ilə hücuma keçmişdilər. Biz 
isə avtomat, əl pulemyotu və qumbaraatanlarla silahlanmışdıq. Bizə 
köməyə döyüş texnikası gələcəyinə söz versələr də, gəlmədi. 
Düşmən sayca da bizdən çox idi. Qeyri bərabər döyüşdə 
uşaqlarımız əsl fədakarlıq, əsl qəhrəmanlıq göstərdilər. Həmin 
döyüşdə onların əksəriyyəti şəhid olsalar da, bircə addım da geri 
çəkilmədilər. Döyüş sursatımız get-gedə qurtarmaq üzrə idi. 
İtgilərimiz çox idi. Biz döyüş sursatı çatışmadığından həlak olmuş 
yoldaşlarımızın silahlarından da istifadə etməli olurduq. Kömək 
üçün ratsiya ilə arxaya xəbər versək də, ancaq hələ də kömək 
gəlmirdi. Bunu görən Zaur daha itgi verməmək üçün uşaqları 
toplayıb dedi ki, onların hamısı geri çəkilsinlər. O, döyüş 
meydanında tək qalacaq və onların təhlükəsiz yerə çəkilənə qədər 
erməniləri ləngidəcək. Amma uşaqların heç birisi buna razı 
olmadılar. Dedilər ki, ölsək də bir yerdə öləcəyik, ancaq geri 
çəkilməyəcəyik! Bu sözdən sonra cəsur leytenant uşaqları bir-bir 
bağrına basıb dedi: “Elə isə, haydı igidlər! Şəhid olmağa! Qoy 
Vətənimiz sağ olsun!” Bundan sonra hamımıza elə bil ki, güc gəldi, 
içimizdəki qorxu deyilən hiss qeyb oldu. Zaur çox sərrast atırdı, 
demək olar ki, gülləsi boşa çıxmırdı. Atdığı hər güllə ilə erməniləri 
cəhənnəmə vasil edirdi. Döyüşün şiddətli yerində sol cinahdan bizi 
mühasirəyə almaq üçün bir BMP göründü. Zaur dönüb qumbaraatan 
döyüşçü yoldaşımıza baxdı. O, arxası üstə uzanmışdı, qumbaraatan 
Camal Zeynaloğlu 
56 
 
isə sinəsinə düşmüşdü. Zaur cəld sürünərək ona yaxınlaşdı və əlini 
boynuna qoydu. Sonra mənə tərəf dönərək, başını buladı. O, 
qumbaraatanı götürüb BMP -ni nişan aldı. BMP -dən qara tüstü 
çıxdı və hərəkət etməyib yerində qaldı. Bu zaman özümdən asılı 
olmayaraq, “Afərin, Zaur!” - deyə qışqırdım. Elə bu zaman onu 
çoxdan bəri hədəfə almağa çalışan erməni snayperi alçaq və mənfur 
istəyinə çatdı. Düşmən snayperindən atılan güllə Zaurun sevgi, 
məhəbbət dolu qəlbini al-qana buladı.Həmin andaca Zaurun başı 
sinəsinə əyildi. Bunu görən kimi ona tərəf süründüm, gec idi. O, 
keçinmişdi. Həmişə yoldaşlarına: “Ölüm məndən qorxur, o mənə 
yaxın gələ bilməz!” deyən Zaur artıq əbədiyyətə qovuşmuşdu. Bu 
vaxt ikinci güllə atıldı. Sağ qolumda kəskin ağrı hiss etdim, sonra 
gözlərim qaraldı. Ondan sonra gözlərimi bir də əsir düşərgəsində 
açdım. Əgər adım Qırmızı Xaç Komitəsinin siyahısında olmasaydı, 
ermənilər məni güllələyəcəkdilər. Sonradan öyrəndim ki, həmin 
döyüşdə bütün silahdaşlarım şəhid olub.”  
     Araya dərin bir sükut çökdü.Elxan dərindən köks ötürdü.Ona 
baxdım.Gözlərində yaş gilələri donub qalmışdı.    
     Həmin anda düşündüm ki, hələ də sona yetməyən Qarabağ 
savaşı gör bir nə qədər Zaur kimi igid və cəsur oğullarımızın 
təravətli gənclik çağlarına, həyatdan doymayan, ondan yetərincə 
kam almayan, neçə-neçə yerinə yetməyən arzulara, nakam 
sevgilərə, mənzil başına çatmayan neçə-neçə yolçunun həyatına son 
qoyub...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
57 
 
 
 
 
 
 
 
Xeyirxah düşmən 
   (hekayə) 
 
 
     Nurəddin əsgərilikdən sonra Ukraynanın Krivoy-Roq şə-
hərində qalıb milis sistemində işə düzəldi. Həmin işdə o, kapitan 
rütbəsinə qədər yüksəldi. Qarabağ savaşı başlayanda, başqaları 
kimi, onu da  Vətən sevgisi, torpaq namusu qəlbən narahat etməyə 
bilməzdi. Ona görə də o, xalqının belə bir ağır günündə düşmənlə 
savaşmaq, torpaqlarımızı erməni dığalarının tapdağından qorumaq 
üçün Vətənə qayıtdı. O vaxt polis işçilərini növbə ilə ayrı-ayrı 
döyüş bölgələrinə göndərirdilər. İndi kapitan Nurəddin də bir qrup 
polis yoldaşları ilə xəyanətkar düşmənlə üz-üzə dayanmışdılar...  
     Vaxtilə çörəyimizi yeyən, suyumuzu içən, xəyanətləri ucba-
tından bir çox ölkələrdən qovulmalarına baxmayaraq, xeyirxahlıq 
göstərib, qucaq açdığımız, yaşamaq üçün torpağımızdan pay 
verdiyimiz sayca kiçik, ancaq iddiası çox böyük olan bu millət 
indi başımıza bəla olub. Onlar bizimlə qonşu olandan bəri 
xalqımızın rahatlığı pozulub. Bu dığalar “ağaları”nın 
himayədarlığı sayəsində bizə heç bir millətin edə bilməyəcəyi 
xəyanəti etdilər. Xəyanəti isə heç kəs bağışlamır, hətta tarixin özü 
belə... 
 
                                                    ***         
      Nurəddin hələ Krivoy-Roqda işləyən zaman Qafqazdan olan 
neçə-neçə insanlara kömək əlini uzatmış, onlara himayədarlıq 
etmişdi. Onların arasında gürcü də vardı, erməni də. Buna görə də, 
Camal Zeynaloğlu 
58 
 
bu şəhərdə milis kapitanı Nurəddinin xətrini çox istəyirdilər. İşləri 
çətinə düşən hər bir qafqazlı ümid yeri bildikləri Nurəddinin 
yanına gəlib, məsləhət alır, onlara kömək etməyini xahiş edirdilər. 
Polis kapitanı isə işlədiyi müddətdə millətindən asılı olmayaraq, 
heç kimsəyə haqsızlıq etmədi, kimsəni nahaq yerə incitmədi. Ona 
görə də Nurəddin Krivoy-Roqu tərk edib Azərbaycana qayıdanda, 
onu yola salanlar arasında, hətta, göz yaşlarını saxlaya 
bilməyənlər də olmuşdu... 
 
                                                    *** 
 
     1992-ci ilin may ayında Nurəddin bir qrup polis həmkarları ilə 
birlikdə Şuşa yaxınlığındakı Böyük Kirs dağında növbə çəkirdilər. 
Neçə gün idi ki, aşağıdakı döyüş yoldaşlarından əlaqə kəsilmişdi. 
Onların ərzaqları tükənmişdi, içməyə bir qurtum su belə 
qalmamışdı. Onlar bu dağın başında sanki unudulmuşdular. 
Uşaqların bəzisi “Maksim” pulemyotunun suyunu içmək məc-
buriyyətində qalmışdı. Nurəddin döyüşçü dostlarının bu 
durumuna tab gətirə bilməyib, dağdan aşağı enməyə qərar verdi. 
O, yoldaşlarına üzünü tutub dedi: 
-  Uşaqlar, görünür bizə kömək gəlməyəcək. Biz burada ac-susuz 
oturub kimsəni gözləyəcək halımız yoxdur. Mən aşağı enib, 
hardan olursa-olsun sizlərə yemək və su gətirəcəyəm. Siz isə ayıq-
sayıq olun. Düşmən kəşfiyyatı buraya hər an gələ bilər. 
     Nurəddin uşaqlarla sağollaşaraq, durduqları mövqedən aşağı 
enməyə başladı. O, təxminən uşaqlardan 450-500 metr 
aralanmışdı ki, düşmən pusqusuna düşdü. Hər tərəfdən 
Nurəddinin üstünə güllə yağışı yağmağa başladı. Ermənilər sanki 
onu gözləyirlərmiş. O, cəld iri bir daşın arxasına keçib, 
ermənilərlə tək döyüşə girdi. O, açılan atəşlərdən təxmini 
müəyyən etdi ki, onlar altı nəfərdilər. Kapitan sərrast atəşiylə 
dığaların ikisini susdura bildi. Amma avtomatın güllələri 
qurtarmaq üzrə idi. Düşmən yavaş-yavaş Nurəddini dövrəyə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
59 
 
almağa çalışırdı. Cəsur döyüşçü düşmənin bu hiyləsini anladı. 
Onlar Nurəddini əsir götürmək istəyirdilər. Nəhayət, avtomatın 
güllələri qurtardı. Nurəddin əl atıb qoburdan tapançasını çıxardı 
və yenidən atəş açmağa başladı. O, atdıqca güllələri sayırdı. “Bu 
da sonuncu güllə!” deyə Nurəddin döyüş yoldaşlarını, evdəkilərini 
- səkkiz yaşlı bircə oğlunu, həyat yoldaşını, atasını, anasını, 
bacısını, qardaşını bir-bir xəyalından keçirdi. O, ölümdən 
qorxmurdu, sadəcə yarımçıq qalmış, gələcəkdə bu Vətənə, bu 
millətə daha çox xeyir verə biləcək arzularını həyata keçirə 
bilməyəcəyi üçün heyfsilənirdi. O, son gülləsi qalmış tapançasını 
gicgahına dayadı, ancaq nə düşündüsə, fikrindən tez də vaz keçdi. 
“Aha, məndə hələ bir qumbara da var!” deyə cəsur döyüşçünün 
çöhrəsində təbəssüm cilvələndi. “Nə qədər düşmən öldürsəm, 
ruhum bir o qədər rahat olar. Bu sümsük dığalara təslim 
olmaqdansa...” deyə kapitan düşündü. 
      Düşmənlər də Nurəddinin gülləsinin bitdiyini bilirdilər. Ona 
görə də onlar gizləndikləri yerdən çıxaraq, əllərindəki avtomatları 
hazır vəziyyətdə Nurəddinə tərəf addımladılar. Nurəddin artıq nə 
edəcəyini götür-qoy etmişdi. Dığalardan üçü bir tərəfdən, yəni 
qarşı və sol tərəfdən, o birisi isə tək sağ tərəfdən ona yaxınlaşırdı. 
Kapitan qumbaranın  kilini çıxarıb, sol əlində hazır saxladı. O, sağ 
tərəfdən ona qarşı tək gələn dığanı tapançasının sonuncu gülləsi 
ilə vurmaq, sonra da qumbaranı digər üç düşmənin üstünə atmağı 
planlaşdırmışdı. Amma o, istəyirdi ki, üç nəfər erməni ona daha 
da yaxınlaşsın. Elə də oldu. Nurəddin ilk oncə, sağ tərəfdən gələn 
erməni dığasını sonuncu güllə ilə alnından vurdu və sol əlindəki 
qumbaranı isə qalan üç erməninin üstünə atdı. Bu zaman həm 
güllə, həm də güclü partlayış səsi eşidildi. Ətrafı toz-duman 
bürüdü. Sonra araya ölüm sükutu çökdü. Hər kəs - həm 
düşmənlər, həm də cəsur kapitan yerdə sərilib qalmışdılar. Bu 
vaxt hardansa üç azərbaycanlı kəşfiyyatçısı peyda oldu. Onlar 
düşmənlərin ölüb-ölmədiyini yoxladıqdan sonra Nurəddinə 
yaxınlaşdılar. Nurəddin al-qan içində idi. Amma o, sağ idi. 
Camal Zeynaloğlu 
60 
 
Kəşfiyyatçılar tez Nurəddini götürüb, aşağı enməyə başladılar. Az 
keçməmiş onlar da düşmən pusqusuna düşdülər. Atışma başladı. 
Kəşfiyyatçılar yaralı Nurəddini böyük bir daşın arxasında 
gizlədib, özləri ermənilərlə qeyri-bərabər döyüşə atıldılar. Amma 
bu döyüşdə cəsur kəşfiyyatçılarımızın üçü də şəhid oldu, ağır 
yaralı Nurəddini isə ermənilər əsir götürdülər... 
      Həmin vaxt Nail Kazımov batalyonu ilə uşaqlara köməyə 
getməli idi. Amma o, gecəykən 120 nəfərlik batalyonunu uşaqlara 
kömək etməyə aparmaq əvəzinə, geriyə çəkdi. Bu, açıq-aşkar 
xəyanət idi. O yerdən ki, bizimkiləri o, müdafiə edəcəkdi, həmin 
istiqamətdən gözlənilmədən ermənilər hücum etdilər. Düzdür, 
sonradan xəyanətkar layiqli cəzasını aldı. Amma onun xəyanəti 
nəticəsində say-seçmə oğullarımız şəhid oldular. Elə alınmaz qala 
olan Şuşa da həmin vaxt düşmən tərəfindən işğal olundu...  
 
                                                   *** 
 
       Nurəddin gözlərini açanda, başının üstündə tanımadığı, yad 
dildə danışan adamları gördü. O, anladı ki, deyəsən onu əsir 
götürüblər. Bədənində şiddətli ağrılar vardı. Bu zaman bir nəfər 
başını ona tərəf yaxınlaşdırıb dedi: 
-    Nurik, mənəm, Edik Poqosyan! Tanıdınmı?! 
    Ağrıdan Nurəddinin başı hərlənirdi, gözləri tor görürdü. Onun 
kim olduğunu hardan tanıyacaqdı. O, güclə eşidiləcək səslə 
mızıldadı: 
- Kimsəni tanımaq halım yoxdur. Deyin görüm, mən hardayam? 
-  Nurik, narahat olma. Yaxşı ki, mənə rast gəldin, yoxsa səni 
öldürəcəkdilər. Sən mənə indi hava, su kimi lazımsan. Düzdür, 
yaraların çox ağırdır. Həkimin dediyinə görə güllə boyun 
nahiyəndən girib, ağ ciyərini zədələyərək sağ qabırğanda ilişib 
qalıb. Bundan əlavə, bədənində də çoxlu sayda qumbara qəlpələri 
var. Amma həkimə yalvar-yaxar etmişəm ki, səni hələlik ölməyə 
qoymasın. Çünki sən mənə indi çox lazımsan. Oğlum Aşot 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
61 
 
sizinkilərin əlindədir. Səni onunla dəyişəcəyik. Müalicəni isə öz 
xəstəxananızda alarsan. Burada səni onsuz da yaxşı əməliyyat 
etməyəcəklər. Həkim dedi ki, möcüzə nəticəsində sağ qalmısan. 
Səni xəstəxanadan alıb, buraya gətirdim. Xəstəxanada oğlumla 
dəyişmək üçün yaralı azərbaycanlı axtarırdım. Təsadüfən səni 
gördüm və komandirdən səni mənə verməyi xahiş etdim. Onlar 
oğlumun sizinkilərin əlində olduğunu bildikləri üçün səni mənə 
verdilər, yoxsa danışıqlarından məlum olurdu ki, danışmadığın 
təqdirdə səni öldürəcəkdilər. Oğlum Aşot da sizinkilərə könüllü 
əsir düşüb, o, sizlərə güllə atmayıb. O, əsir düşəndə deyib ki, 
“mən qardaşlarıma necə güllə ata bilərəm. Axı mən Bakıda 
doğulmuşam, orada böyüyüb boya-başa çatmışam, o torpağın 
çörəyini yeyib, suyunu içmişəm, orada çoxlu dostlarım qaldı. Hər 
yerdə mənə hörmətlə yanaşdılar. Bütün bunları unutmaq olarmı?!” 
Mən də oğlumun fikirlərilə tam razıyam. Biz sizinlə dinc və rahat 
yaşayıb, gözəl günlər keçirirdik. İnanın ki, həyatımızın ən gözəl 
və unudulmaz günlərini Bakıda keçirmişik. Allah mərdimazarın, 
xainlərin evlərini yıxıb xaraba qoysun! Necə ki, bizi isti 
yuvamızdan, ev-eşiyimizdən didərgin saldılar. Nurikcan, biz 
əvvəlcə Rusiyaya getdik. Orada 5-6 ay yaşadıqdan sonra 
Stepanakertdəki qohumum bizi buraya dəvət etdi. Amma 
Bakıdakı ermənilərə burada yaxşı baxmırlar, bizə yad adam kimi, 
ögey münasibət bəsləyirlər. Oğlum Aşotu da zorla əsgərliyə 
apardılar. Oğlumu səninlə dəyişdikdən sonra, buradan qaçıb 
gedəcəyik. İnan ki, burada qala bilmirik, sıxılırıq, sanki havamız 
çatmamış kimi boğuluruq. Burası bizlik deyil. İndi Bakı üçün 
burnumuzun ucu göynəyir...  
-    Mən səni heç xatırlamıram. - Nurəddin zarıdı. 
-   Mənəm də, bərbər Edik! Evimiz Razində idi. Yadındadırmı, 
sən Rusiyada milis işlədiyin vaxt bir blok siqaretlə məni həbs 
olunmaqdan qurtardın. Bir “karobka”  nar əhvalatı! İndi xatırla-
dınmı? 
-    Hə..ə..ə.. Demək, o..o.. sən...sən idin?! 
Camal Zeynaloğlu 
62 
 
-  O vaxt sən məni həbsdən qurtardın, indi isə mən səni ölümdən 
qurtaracağam. Biz artıq sizinkilərlə danışıqlara başlamışıq. Üç 
gündən sonra səni oğlumla dəyişəcəyik. - Edik nəfəsini dərmədən 
bildirdi. 
     Nurəddinin fikri xəyallar aləminə qanad açdı...  
O, Krivoy-Roqda milis işlədiyi zaman, bir gün onun tabeliyində 
çalışan serjant Vadim dedi ki, “yoldaş Mamedov, sizin 
“zemliyakı”nızı tutublar, rəisin otağındadır.” Nurəddini maraq 
götürdü ki, görəsən tutulan şəxs kimdir. Ona görə də o, dərhal 
rəisin otağına getdi. Mayor Sergey Vasilyev Nurəddini görcək 
gülərək dedi: 
-   Mamedov, bu erməni sənin yerlindir, özü də Bakıdandır. 
-   Seryoja, bu nə edib? - Nurəddin ərkyana mayordan soruşdu. 
-    Nar satarkən yaxalanıb! - Mayor yenidən qımışdı. 
-    Nə etmək istəyirsən?  
-  Daha orasını sən bilərsən. Edik Poqosyan sənin yerlindir. 
Cəzasını da sən verməlisən! - Bu dəfə Sergey ucadan güldü.  
     Bundan sonra Nurəddin Edikə tərəf dönərək soruşdu: 
 -  De görüm, nə etmisən? Hər şeyi mənə ətraflı danış, ancaq yalan 
olmasın. 
     Məlum oldu ki, Edik buraya əsgərilikdə olan oğlunun yanına 
gəlib. Gələrkən də yol xərcini çıxarmaq üçün özü ilə bir 
“karobka” nar da gətirib. O, narı küçədə ədədlə satarkən milis 
işçiləri tərəfindən tutularaq, şöbəyə gətirilib. Nurəddinin Edikə 
yazığı gəldi. Nə də olmasa,  Edik onun  yerlisi hesab olunurdu. 
Nurəddin ondan Bakının harasından olduğunu və harada işlədiyini 
soruşdu. Edik dedi ki, o, Razində yaşayır, elə orada da bərbər 
işləyir. Nurəddin sağ əlini erməninin çiyninə qoyub dedi: 
-    Yaxşı, dur get, mayora bir blok siqaret al, gətir! 
-   Bu dəqiqə, yoldaş kapitan! - Edik oturduğu yerdən güllə kimi 
sıçrayıb, ayağa qalxdı. 
     Heç aradan beşcə dəqiqə keçməmiş, Edik əlində iki blok 
siqaret geri qayıtdı. Beləliklə, Nurəddin iki blok siqaretə erməni 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
63 
 
Ediki ən azından iki il həbs olunma cəzasından qurtardı. Erməni 
az qalırdı ki, Nurəddinin ayaqlarına düşsün. Nurəddin buna imkan 
vermədi... 
 
                                                   *** 
    
  Bu hadisədən yeddi ay ötmüşdü. Nurəddin işlə əlaqədar on 
günlük Bakıya ezamiyyətə gəlmişdi. O, məslək yoldaşı ilə 
görüşməli idi. Görüş vaxtına hələ vardı. Nurəddin bu zamandan 
istifadə edib, saçını qırxdırmaq üçün bərbərxanaya girdi. O, keçib 
müştəri gözləyən bərbərin boş stulunda əyləşdi. Bərbər mələfəni 
bir-iki dəfə çırpdıqdan sonra onu Nurəddinin boynuna bağladı. 
Usta güzgüdə diqqətlə müştərisinə baxıb, heyrət içində ucadan 
qışqırdı: 
-  Nurikcan, bu sizsiniz?! Aman Allah! Gözlərimə inana 
bilmirəm! 
-  Biz tanışıqmı? Məni hardan tanıyırsınız? Mən ki sizi 
xatırlamıram. - Nurəddin də təəccüblə bərbərə baxdı. 
- Necə yəni xatırlamırsınız? Siz ki məni yeddi ay bundan öncə, 
Krivoy-Roqda həbs olunmaqdan qurtardınız! Məni nar satdığım 
üçün tutmaq istəyirdilər. - Bu dəfə bərbər Nurəddinin onu 
tanımadığını görüb, canfəşanlıqla dilləndi. 
- A..a!.. indi xatırladım. Demək, siz həmin Edik Poqosyansınız?! - 
Kapitan bərbəri indi xatırladığını bildirdi. 
     Edik tez gedib telefonla harasa zəng etdi. Və gülə-gülə gəlib 
Nurəddinin saçlarını qırxmağa başladı: 
-   Nurikcan, heç bilirsiniz sizi nə qədər axtarmışam. Yaxşı ki, öz 
ayağınızla gəldiniz. Bu gün nahar yeməyinə bizə gedəcəyik, artıq 
evə zəng də etmişəm. Heç bir etiraz istəmirəm. 
-  Edik, bu gün olmaz, çünki bir azdan məslək yoldaşımla 
görüşüm olacaq. Bəlkə, sizə getməyi axşama saxlayaq? - 
Nurəddin naharda onlara getməyin imkansız olduğunu bildirdi. 
Camal Zeynaloğlu 
64 
 
-  Yaxşı, siz deyən kimi olsun. Amma axşam mən özüm gəlib sizi 
dediyiniz yerdən alacağam, - deyə  onlar razılığa gəldilər. 
     Axşam şam yeməyində Nurəddin erməni Edik Poqosyangildə 
idi. Onlar kapitanın şərəfinə gözəl bir süfrə açmışdılar. Evdəkilər - 
Edikin arvadı, qızı və oğlu Nurəddinlə elə davranırdılar ki, onlar 
sanki kapitanı çoxdan tanıyırdılar. Edik sözgəlişi vurğuladı ki, o, 
Nurəddin haqqında evdə çox danışıb. Ona görə də onu evdə hamı 
qiyabi də olsa tanıyırdı. Düzü, onların Nurəddinə qarşı bu cür 
qonaqpərvərliyi, canfəşanlıq göstərmələri, başına pərvanə tək 
fırlanmaları kapitanı çox utandırırdı. Sonda Edik Nurəddinə dedi: 
-   Nurikcan, sizdən bir ricam olacaq. Krivoy-Roqa nə vaxt 
qayıdacaqsınız? 
-  Hardasa, iki gündən sonra. Necə bəyəm? - Nurəddin soruşdu. 
- Mənim orada bir dostum var, ona bir bağlama göndərəcəyəm. 
Deyirəm ki, əgər sizə zəhmət deyilsə, onu dostuma çatdıra 
bilərsinizmi? O, sizi qatar vağzalında qarşılayacaq. - Edik bildirdi. 
 -  Nə zəhməti var, çatdıraram, narahat olmayın. - Nurəddin 
arxayınlıqla dilləndi.  
     İki gündən sonra Edik  öz maşınında Nurəddini Bakı qatar 
vağzalına gətirdi. O, maşından  səliqə ilə qablaşdırılmış əl 
çantasını götürüb və qoltuq cibindən çıxardığı bir məktubu 
Nurəddinə verdi. Edik hər ehtimala qarşı özünün ev telefonunu da 
kapitana verib dedi: 
- Əmanətləri dostuma verəndən sonra, mənə zəng edə bilərsiniz. 
-  Yaxşı, siz narahat olmayın. Əmanətləri dostunuza hökmən 
çatdıracağam. Buna əmin ola bilərsiniz! - Nurəddin gülərək 
bildirdi. 
    Edik qardaşcasına qollarını Nurəddinin boynuna doladı...    
    Nurəddini Krivoy-Roqdakı qatar vağzalında kimsə qarşılamadı. 
Nurəddin Edikin dostunu çox gözlədi. Əlacsız qalan kapitan  elə 
vağzaldan Edikin evinə zəng vurdu: 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
65 
 
-   Edik, məni burada kimsə qarşılamadı. Neçə müddətdir ki, 
burada gözləyirəm. Amma gələn yoxdur. Bəs mən bunları nə 
edim?! 
- Nurikcan, kimsə gəlməyəcək! Onların hər ikisi sizin üçündür. 
Bilirdim ki, onları burada sizə versəydim, götürməyəcəkdiniz. 
Bunlar sizin mənə etdiklərinizin qarşısında nədir ki?! Di, salat qal! 
Verdiklərim  halal xoşunuz olsun! - deyib Edik telefonun 
dəstəyini yerinə qoydu.  
     Nurəddin evə gəlib, əvvəlcə Edikin ona verdiyi məktubu açdı. 
Məktubun içində iki min manat pul vardı. Bağlamada isə üç ədəd 
hisə verilmiş və qurudulmuş balıq, iki ədəd Yerevan konyakı, 
evdə bütün ədviyyatları ilə xüsusi hazırlanmış üç “rulon” kolbasa, 
yarım kiloluq bankada qara kürü və evdə bişirilmiş iki kiloqrama 
yaxın paxlava var idi... 
     Üç gündən sonra ermənilər doğrudan da, ağır vəziyyətdə olan 
kapitan Nurəddin Məmmədovu Edik Poqosyanın oğlu Aşotla 
dəyişdilər.  
      Beləliklə, cəsur kapitan  həkimlərimizin səyi nəticəsində ölü-
mün pəncəsindən qurtuldu. 
                                                                                        
                                                                                  20.12.2014    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erməni  faşizmi 
 
 
     Tarix boyu Azərbaycan xalqı dəfələrlə erməni hiyləsinin, erməni 
təcavüzunun, erməni satqınlığının, erməni qəddarlığının, xüsusilə 
türk millətinə yönəlmiş nifrətinin şahidi olmuş və həmişə də bu 
nifrətin acısını dadmışdır. 
      Erməni naqisliyini, nankorluğunu, namərdliyini, əxlaqsızlığını 
tarix artıq sübut etmişdir. 
      Hələ eramızdan əvvəl Aralıq dənizi xalqları ermənilərin 
əxlaqsızlıqlarına görə onlara qarşı açıq müharibə elan edərək 
əksəriyyətini öldürmüş, vurub dənizə tökmüş, qalanlarını isə qovub 
Balkan ölkələrindən çıxarmışlar. Sağ qalanlar qaçıb Hindistan 
yarımadasında özlərinə sığınacaq tapmışlar. Az keçməmiş hindlilər 
də ermənilərin naqisliyini görüb onları Hindistan torpağından 
qovmuşlar. Bundan sonra ermənilər fars və ərəb ərazilərinə 
sığınırlar. 
      İllər ötdükcə ərəb və fars xalqları da ermənilərin pis əməllərinin 
acısını dadmalı olurlar. XIX əsrin əvvəllərində Rusiya-İran 
müharibəsində erməni satqınlığı özünü aydın şəkildə biruzə verdi. 
Bundan qəzəblənən Şərq xalqları erməniləri öz ərazilərindən 
qovdular. Hər yerdən əlləri üzülən ermənilər bu dəfə rusların 
ətəyindən yapışmalı olurlar. Ruslar erməniləri Şimali Qafqazda, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
67 
 
xüsusi ilə də Azərbaycanın  Naxçıvan və Qarabağ bölgələrində 
yerləşdirdilər. Ermənilər torpaqlarımızda sığınacaq tapan gündən 
rahatlığımızı itirmiş, həmişə onlara istəklərinə uyğun güzəştlərə 
getmişik. Elə həmin acı güzəştlərin nəticəsi də bu gün xalqımız 
üçün böyük müsibətlərə səbəb olmuşdur. 
     Ermənilərin Qarabağ savaşında dinc əhalinin başına açdıqları 
ağılasığmaz vəhşiliklər II Dünya Müharibəsində faşistlərin əsrlər 
üzərində apardıqları qeyri- insani eksperimentlərindən də 
dözülməzdir. Ermənilərin bu savaşdakı vəhşilikləri bəşəriyyət üçün 
qorxulu olan erməni faşizmini bir daha sübut etdi. Unutqanlılıq bizi 
həmişə ağır faciələrlə üzləşdirmişdir. Hələ əsrin əvvəllərində də biz 
belə faciələrlə dəfələrlə üz-üzə gəlmişik. 
     Qarabağ savaşında erməni daşnakların azərbaycanlı əsirlərin 
başına gətirdikləri müsibətləri, insanlığa sığışmayan vəhşiliklərin 
şahidi olmuş adanların öz dillərindən eşitmək daha inandırıcı 
səslənər. Əsirlərin dediklərinə bircə kəlmə də olsun müəllif 
tərəfindən əlavələr edilməmişdir.                    
 
 
                  Ermənilər əsir düşmüş əsgərlərimizə aman  
                                               vermirdilər 
 
     İsgəndərov Pənah Mənsim oğlu, 1957-ci ildə Zərdab rayo-
nunun  Sileyli kəndində anadan olub. 1993-cü ilin əvvəllərində 
könüllü cəbhəyə gedib. Laçın, Ağdərə uğrunda gedən döyüşlərdə 
iştirak edib, göstərdiyi igidliyə görə P. İsgəndərova  gizir rütbəsi 
verilib. “N” hərbi hissəsində rota komandiri olub. 
    O, 1993-cü il dekabrın 25-də Ağdam rayonundakı Mərzili-
Yusifcanlıda, Martuni istiqamətində gedən döyüşlərdə yoldaşları ilə 
birgə xüsusi şücaət göstərib. Ermənilərin hər cəhətdən üstünlük 
təşkil etdikləri bu qeyri-bərabər döyüşdə igid soydaşlarımız bircə 
metr də olsun geri çəkilməyiblər. “Öləcəyik, ancaq geri çəkil-
məyəcəyik” deyən Vətən oğulları son nəfəslərinə kimi qəhrə-
Camal Zeynaloğlu 
68 
 
mancasına vuruşaraq həlak olublar. Həmin vuruşda P. İsgəndərov 
dörd yerdən ağır yaralanmasına baxmayaraq döyüş meydanını tərk 
etməyib. Çoxlu qan itirən Pənah son anda huşunu itrib. O bir də 
gözlərini iki gündən  sonra- dekabrın 27-də ermənilərin hərbi 
hospitalında açıb. 
      
 
Pənah İsgəndərovun dediklərindən: 
- Dördüncü güllə qarnımdan dəydi. Qan məni apardı. Bir əlimlə 
qarnımı tutmuşdum. Sağ əlimlə isə PK-la atəş açırdım. Hiss etdim 
ki, daha gücüm tükənir, gözlərimə qaranlıq çökür. Bir də gözlərimi 
açanda ağ xalatlı həkimləri gördüm. Nəfəsi şlanqla alırdım. Əlimi 
yuxarı qaldırıb onları salamladım. Gördüm ki, həkimlər 
əsəbiləşdilər və ermənicə söydülər. Mən başa düşdüm ki, bura 
ermənilərin hospitalıdır. Bundan sonra əlim ixtiyarsız yanıma 
düşdü. “Demək, məni əsir götürüblər”, - deyə düşündüm. 
     Bilirdim ki, ermənilər əsir götürdükləri Azərbaycan əsgərini sağ 
buraxmırlar. Məni ona görə ayıldıblar ki, məndən nəsə öyrənsinlər. 
Sonra işimi bitirəcəklər. Ancaq Allah- Təala məni özü amansız  
ermənilərdən qoruyub saxladı. 
      Ertəsi gün xoşbəxtlikdən QXC-nin nümyəndəsi gəldi. Məni bu 
vəziyyətdə görüb təcili Xankəndinə - xəstəxanaya götürməyi təkid 
etdi. Həmin gün QXC-nin nəzarəti altında məni Xankəndinə 
gətirdilər. Xəstəxanada üzərimdə cərahiyyə əməliyyatı aparıldı. 
QXC-nin köməyi ilə tam sağalandan sonra məni kamendaturaya 
apardılar. On gün orada qaldım, necə əsir düşdüyümü soruşdular. 
Anladım ki, onlar mənim döyüşçü olduğumu bilmirlər. Ona görə də 
erməni zabitini inandırmağa çalışdım ki, mülki vətədaşam. Bakıda 
kommersiya işləri ilə məşğul oluram. Ağdama qohumlarımızın ev 
əşyalarını maşınla aparmağa gəlmişdim. Maşını vurub partlatdılar, 
iki nəfər qohumum öldü, məni isə qaçanda arxadan güllə ilə 
vurdular. Ermənilərdən biri tez soruşdu ki, vurulan sarı rəngli maşın 
idimi? Mən onun dediyini təsdiqlədim. “Səni biz əsir götürmüşük”, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
69 
 
- deyə həmin erməni doğru danışdığımı təsdiqlədi. On gündən sonra 
məni yenidən Martuniyə gətirdilər. Orada ermənilər mənim döyüşçü 
olduğumu bilirdilər. “Aha, biz səni axtarırdıq”- deyə məni əsir 
götürən erməni əsgərləri dubinka ilə döyməyə başladılar. Onların 
fikiri məni döyə-döyə öldürmək idi, amma Qırmızı Xaç buna imkan 
vermədi. Vəziyyəti hər tərəfli anlayan QXC-nin nümayəndəsi Pyer 
məni oradan çıxarıb Xankəndindəki həbsxanaya gətirdi. Çünki Pyer 
başa düşdü ki, Martunidəki ermənilər mənim döyüşçü olduğumu 
bilirdilər və tezliklə məni öldürəcəkdilər. Həbsxanada olarkən 
kamera yoldaşlarımla çox danışmağı xoşlamırdım. Ona görə ki, 
ermənilər bizim söhbətlərimizə qulaq asırdılar. 
-  Sizinlə bir kamerada olan yoldaşlarımızın adlarını deyə 
bilərsənmi? 
-  Mən onlardan ancaq ikisinin adını deyə bilərəm. Onlardan birinin 
adı Həsən idi, Füzulidən. İkinci oğlan isə kəlbəcərli Mamedov 
Novruz idi. 
-   Yemək, su necə? Verirdilərmi? 
-   Yemək deyəndə ki, sutka ərzində bir qab qaynadılmış buğdanın 
suyu, bir də iki barmaq enində qara çörək verirdilər, bir kruşka da 
su. Sutka ərzində yediyim yemək bundan ibarət idi. 
-   Sizi işlədirdilərmi? 
- Bəli, bizi Ağdama gətirib, evləri, qəbiristanlığın dəmir hasarlarını, 
təzə qəbirlərin baş daşlarını sökdürürdülər. Həmin daşların üzünü 
yonub öz ölənləri üçün baş daşı düzəldirdilər.Bir müddət keçəndən 
sonra məni həbsxanadan çıxarıb Xankəndindəki avtomobil 
məktəbində yerləşən erməni batalyonuna gətirdilər. 
-   Ermənilərin “humanistliyi”nin heç şahidi olmadınızmı? 
-  Hansı humanistliyi nəzərdə tutursunuz, onu deyə bilmərəm, mən 
həqiqətən də bir daha şahid oldum ki, ermənilər türk millətinin  
bağışlanmaz düşmənidir. Onu da deyim ki, mənim əzablı günlərim 
həmin batalyona gətiriləndən sonra başladı. 
    Hər gün bizi möhkəmcə əzizşdirirdilər.Sifətimizdən, başımızdan 
qan axdığını görən ermənilər “Bax, türkün qanını beləcə 
Camal Zeynaloğlu 
70 
 
axıdarlar”,- deyə sevinirdilər. Sonra onlar bizi qanlı-qanlı “ovçarka” 
itlərinin saxlandığı yerə atırdılar. Ermənilər bunu belə izah edirdilər 
ki, qoy onların itləri də türk qanını tanısınlar, harda türk gördülər, 
ona hücum etsinlər. “Bizim hətta, itlərimiz də türk qanına susamağı 
öyrənməlidir”,- deyə erməni dığaları qəhqəhə çəkib gülürdülər. 
    Ermənilərin qəddarlığını sadalamaqla qurtaran deyil, onların 
azərbaycanlı əsirlərinə qarşı etdikləri qeyri- insani hərəkətləri bütün 
dünya ictimaiyyətinə  çatdırılmalıdır. 
     Bəzən elə olurdu ki, əsirlər qabaqlarındakı buğda suyunu 
yedikləri zaman erməni əsgəri xoşuna gəlməyən, gözünə pis 
görünən əsiri qəfildən arxadan taxta və yaxud da odun parçası ilə 
başından vurub qanını yediyi qaba axıdırdı. Əgər ermənilər bir 
nəfəri başqa əsirlərə nisbətən hər gün daha çox döyürdülərsə, 
deməli, həmin adam artıq ölümə məhkum olunubdur. O, ölməliydi. 
Onlar hər həftə bir əsir öldürürdülər. 
     Ermənilərin bu “qanunu” Şuşa həbsxanasında da icra edilirdi. 
Bu, təkcə “döyərək öldürmə” üsuluna aid idi. Ermənilər 
bayramlarında isə mütləq türk başı kəsməliydilər. Onlar həmin 
bayramlarda əsir düşmüş azərbaycanlını öz övladlarının qəbri 
üstünə aparıb qəbr üstündə bu “mərasimi” yerinə yetirirdilər. Əsir 
düşmüş qadın və qızlarımızın başına açdıqları iyrənc hərəkətləri isə 
dilə gətirmək mümkün deyildir. 
     Açığını deyim ki, “Qırmızı Xaç” olmasaydı, ermənilər bircə 
nəfər də olsun, azərbaycanlı əsirini sağ  verməyəcəkdilər. Onlar 
QXC-dən bir az çəkinirdilər...                                          
     Beləliklə, 1996-cı il mayın 10-da 67 nəfər azərbaycanlı əsir, 
həmçinin mən QXC-nin köməyi ilə uzun sürən cəhənnəm əzabından 
xilas edildik. Elə şeylər var ki, onları demək mümkün deyil. Ancaq 
mən 1993-cü il dekabrın 15-də Martuni istiqamətində gedən 
döyüşlərdə göstərdiyi qəhrəmanlıqlara görə bir nəfəri xüsusi geyd 
etmək istəyirəm. O, leytenant Əliyev Zaur Novruz oğlu idi. Ölümün 
gözünə dik baxan, qorxmaz, igid oğlanlardan biriydi. Zaur ailənin 
yeganə oğlu idi. İki bacısı var. Həmin il dekabrın 27-də bacısının 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
71 
 
toyu, yanvarın 1-də isə öz toyu olmalıydı. Döyüşə getməmişdən 
əvvəl hamımız bir yerə toplaşıb Zauru evlərinə yola salmaq istədik. 
Ancaq Zaur bizim təklifimizə qəti etiraz etdi. Dedi ki, siz burada 
vuruşacaqsınız, mənsə toyda yeyib-içib şənlənəcəyəm? Bunu 
kişiliyimə heç cür sığışdıra bilmərəm. Qoyun bu döyüşdə erməni 
dığalarının ağız-burnunu əzişdirək, sonra da toy məsələsinə baxarıq. 
Bu döyüşdə Zaur misli görünməyən qəhrəmanlıq göstərdi. 
Ermənilər həm sayca, həm də döyüş texnikası cəhətdən bizdən xeyli 
üstün idilər. Şiddətli döyüş gedirdi. Sıralarımız getdikcə seyrəlirdi. 
Zaur bütün növ silahlardan atəş açırdı. Döyüş sursatımız qurtarmaq 
üzrə idi. Ermənilər isə getdikcə irəliləyirdilər. Zaur uşaqlara dedi ki, 
geri çəkilsinlər. Özü isə döyüş meydanında tək qalacaq və 
erməniləri ləngidəcək. Amma: “Ölsək də bir yerdə öləcəyik, ancaq 
geri çəkilməyəcəyik,” - deyə hamısı bir ağızdan dilləndilər. Zaur 
təkbaşına çoxlu erməni öldürdü. Bundan əlavə, o, bizə 
yaxınlaşmaqda olan BMP -ni qumbaraatan silahla vurub yandırdı. 
Elə bu zaman onu çoxdan bəri hədəfə almağa çalışan erməni 
snayperi öz istəyinə çatdı. Bir andaca Zaurun başı çiyninə düşdü. 
Mən tez özümü yetirib onu qucaqladım. Həmişə yoldaşlarına: 
“ölüm məndən qorxur” - deyən Zaur artıq keçinmişdi. İkinci atəş 
mənim qolumu yaraladı. 
    Məncə, o, döyüşdə uşaqlarımızın hamısı qəhrəmancasına həlak 
oldu. Biz Zaur kimi Vətən oğullarını heç bir zaman 
unutmamalıyıq... 
 
                                    Cəhənnəmdən qayıtmışlar 
 
      Sarıyev Əli Zöhrab oğlu 1952- ci ildə Beyləqan rayonu 
Dünyamalılar kəndində anadan olub. O, Yunan- Roma güləşi üzrə 5 
dəfə Azərbaycan  çempionu, bir çox Ümumittifaq və Beynəlxalq 
turnirlərin qalibi və mükafatçısı, metodist müəllim, Azərbaycanın 
maarif əlaçısı, ali dərəcəli məşqçidir. 
Camal Zeynaloğlu 
72 
 
- 1993-cü il oktyabrın 31-də şəxsi “Jiquli” markalı maşınımda 
Ağdam rayonunda ermənilər tərəfindən əsir alındım. Mənimlə birgə 
atam-1925 - ci il təvəllüdlü Sarıyev Zöhrab Abdulkərim oğlu, 
anam- 1929- cu il təvəllüdlü Sarıyeva Sifeyrə Misir qızı, 1971- ci il 
təvəllüdlü Paşayeva Gülnarə Yaqub qızı da əsir düşdü. 
      Əsir düşmüş qadınları Xankəndində, kişiləri isə Şuşa 
həbsxanasına apardılar. Əsirlikdə olduğum 1 il 8 ay 8 gün 
müddətində ermənilərin azərbaycanlıların başlarına gətirdikləri min 
cür oyunların, qəddarlığın, vəhşiliyin şahidi oldum. Qəzetinizdə 
yazdığınız azərbaycanlı əsirlərin ermənilər tərəfindən hansı 
işgəncələrə, dözülməz müsibətlərə məruz qaldıqları barədə 
göstərilən faktlar hamısı doğrudur. Mən donuzlara baxırdım. 
Uşaqlara isə ac-susuz meşədə ağac qırdırırdılar. Axşamlar gətirib 
yenidən kameraya salırdılar. 
     Bir gün kamera yoldaşlarım mənə donuzlara verilən yeməkdən 
onlara da gətirməyi xahiş etdilər. Bundan əvvəl bir neçə dəfə 
donuzlara verilən yeməkdən gizlicə kamera yoldaşlarıma 
vermişdim. Ancaq növbəti dəfə ermənilər bunu gördülər. Onlar 
məni atamın gözləri qarşısında vəhşicəsinə döydülər. Sonra isə 
ayağımdan yerə mıxladılar. Atam mənə baxıb gözünün yaşını sel 
kimi axıdırdı. Mən isə dözürdüm. Bundan sonra məni yaralı 
vəziyyətdə yarıya kimi su ilə doldurulmuş zirzəmiyə saldılar. 
Ayağım şişməyə başlamışdı. Həmin vaxt Qırmızı Xaçın 
nümayəndələri olmasaydı, elə oradaca öləcəkdim. Ermənilər ağır 
yaralı əsirləri Qırmızı Xaçdan gizlədirdilər.Yoldaşlarım mənim 
barəmdə onlara məlumat verəndən sonra ermənilər məni zirzəmidən 
çıxartmalı oldular. 
     Ertəsi gün QXC-nin nümayəndələri bir neçə xəstə əsirlə birlikdə 
məni Xankəndindəki xəstəxanaya apardılar. Orada üzərimdə ağır 
cərrahiyyə əməliyyatı aparıldı... 
1995-ci il iyulun 8-də QXC-nin köməyi ilə cəhənnəm əzabından 
azad oldum. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
73 
 
      Sarıyev Zöhrab Abdulkərim oğlu, 1925- ci ildə Beyləqan 
rayonun Dünyamalılar kəndində anadan olub. 1993-cü il oktyarbın 
31-də Ağdam rayonunda əsir düşüb.1994-cü il aprelin 8-də QXC-
nin köməyi ilə əsirlikdən azad edilib. 
- Əsir olduğum müddətdə ermənilər tərəfindən həyatımda 
görmədiyim vəhşiliklərin, amansızlıqların şahidi oldum. Əsirləri-
mizin başlarına gətirdikləri dözülməz işgəncələr barədə qəzetinizdə 
ətraflı yazmışdınız. Onu da qeyd edim ki, ermənilər əsirlərlə elə 
rəftar edirdilər ki, bunları dilə gətiriləsi deyil.Onlar bizim ölüləri də 
təhqir edirdilər. Bizi Azərbaycan qəbiristanlıqlarına aparıb oradakı 
yaxşı baş daşlarını sökdürüb maşınlara yığdırırdılar. Bunlarla ürəyi 
soyumayan ermənilər cavan rəhmətə getmiş soydaşlarımızın 
qəbirlərini sökdürməyə məcbur edir, meyitlərin qızıl dişlərini 
çıxardırdılar.  
     Abutalıbov Mikayıl Musa oğlu, 1955-ci il avqustun 16-da 
Kəlbəcər rayonunun Bozlu kəndində anadan olub. 1993-cü ilin aprel 
ayında Kəlbəcərin işğalı zamanı əsir düşüb. 
-  Mən 1970-ci ildən  Bərdə rayonunun Qaradəmirçi kəndində 
traktorçu işləyirəm. Kəlbəcərin işğal olunması xəbərini eşidəndə 
qohumlarımdan xəbər tutmaq üçün oraya getdim. Onu da deyim ki, 
mən Kəlbəcərdə qalan 9 yaşlı oğlum, əmim Lətif, əmim  yoldaşı 
Namazova Xəzangülü, xilas etməkdən ötrü bacanağım Məmmədov 
Novruz və yeznəm Mirzalıyev Kamalla birlikdə oraya getməyi 
qərara aldıq. Mən əvvəlcə onların getməsinə etiraz etdim. Ancaq... 
Kəlbəcər yolunda hamımız ermənilər tərəfindən əsir götürüldük. 
Biz erməni daşnakların əsirlərimizə verdikləri görünməmiş 
işgəncələrin, qəddarlıqların, iyrənc vəhşiliklərin, əxlaqsızlığın 
şahidi olduq...  
      Əsirlikdə olduğum müddətdə həytımda görmədiyim və ağlıma 
belə gətirə bilmədiyim hadisələrin şahidi oldum. Ermənilərin 
azərbaycanlı əsirlərin, xüsusilə əsir düşmüş döyüşçü əsgərlərin 
başlarına gətirdikləri amansızlıqları və qeyri-insani hərəkətləri öz 
gözlərimlə gördüm. Bəzən elə an olurdu ki, öz əzablarımı 
Camal Zeynaloğlu 
74 
 
unudurdum. Şuşa həbsxanasında olarkən bizi meşəyə ağac qırmağa 
aparırdılar. Səhərdən axşama kimi işləyirdik. Axşam həbsxanaya 
gətirəndə həyətdə bizi sıraya düzüb möhkəmcə döyürdülər, sonra da 
“indi axşam yaxşı yatarsız”- deyə kameralara  salırdılar. Uşaqların 
çoxu səhərə çıxmır, elə kameradaca həyatla vidalaşmalı olurdular. 
Bir epizodu heç vaxt unuda bilmirəm. Bir gün bizi maşına yığıb bir  
erməni qəbiristanlığına gətirdilər. Ermənilər dedi ki, onların bu gün 
bayramıdır. Ona görə də burada bir Azərbaycan əsgərini qurban 
kəsəcəklər. Onun ətindən isə biz hamımız qurban əti kimi 
yeməliyik. Əclaflar dedikləri kimi də etdilər. Cavan, cüssəli bir 
əsgəri qəbirlərin birinin üstündə kəsdilər, bizi də ətini yeməyə 
məcbur etdilər. Bütün bunlara dözmək olmurdu. Qaçmaq üçün 
imkan axtarırdım. 
     Sonra məni bir neçə əsirlə bərabər işləmək üçün Xocalıya 
gətirdilər. Nəyin bahasına olursa-olsun buradan qaçmağı plan-
laşdırdım. 1994-cü il iyulun 14 -də Xocalıdan qaçdım. 14 gün 
gecələr yol gedib, gündüzlər gizlənirdim. Bu müddətdə yediyim 
quru meyvə və ot olub. On dörd gündən sonra mən Daşkəsən 
rayonuna gəlib çıxdım. Onu da deyim ki, əsir düşməmişdən əvvəl 
106 kq çəkim var idi, evə qayıdanda isə 64 kq idim... 
 
     Məmmədov Novruz Qurban oğlu: 
-...Bizi səhərdən axşamadək ac-susuz işlədirdilər.Hər gün döyür-
dülər.İşgəncələrə dözməyib 4 nəfər adam əsirlikdən qaçmağı qərara 
aldıq. Mikayıla bu cəhənnəm əzabından qaçıb xilas olmaq nəsib 
oldu.Biz isə minalanmış sahəyə düşdük. Yoldaşımın biri minaya 
toxunub öldü. Aydının isə qılçasının birini apardı. Mən isə daha 
irəli gedə bilmədim. Ermənilər bizi yenidən tutdular.Əgər adlarımız 
QXC-nin siyahısında olmasaydı, onlar bizi dərhal öldürəcəkdilər. 
     Mənə verilən işgəncələrdən sonra gündə bir neçə dəfə ölüb 
yenidən dirilirdim. Döyülməkdən axşamlar uzana bilmirdim, 
sümüklərimin ağrısından gözlərim yumulmurdu. Ağrılardan tez-tez 
bayılırdım. Bəzən isə onlar mənə elə dərmanlar verirdilər ki, başım 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
75 
 
keyləşirdi. Bundan əlavə onlar damarlarımıza şprislə nəsə 
vururdular. Bundan sonra heç bir şey hiss etmirdik, heç bir şey 
xatırlamırdıq. Sonradan öyrəndik ki, ermənilər bu dərmanlarla 
hafizəmizi korlayıb, buradakı gördüklərimizi xatırlaya bilməyək və 
ya kiməsə söyləməyək. 
                                     
 
 
       Siz kimsiniz, “general Əli bəy?” 
 
                   
 
Tanışlıq: Qasımov Əlövsət Zöhrab oğlu, 1961 - ci ildə Ermənistanın 
Vedi rayonunun Yengicə kəndində anadan olub. 1988-ci ildə 
ermənilər tərəfindən öz doğma yurd- yuvalarından qovularaq 
Tərtər rayonunun Bəyimsarov kəndində məskunlaşıblar. 
 
-  Əli bəy, Sizin haqqınızda çox eşitmişəm. Müharibənin ilk 
günlərində, yəni 1988- ci ili nəzərdə tuturam, özünü müdafiə 
üçün kənd cavanlarından ibarət könüllü dəstələr yaradılmasına 
Camal Zeynaloğlu 
76 
 
başçılıq etmisiniz. Bildiyimizə görə, o vaxtlar Vahid mərkəzdən 
idarə olunmayan bəzi könüllü dəstələr kortəbii şəkildə, qeyri-
ciddi, intizamsız formada fəaliyyət göstərirdilər. Sizin yaratdığınız 
dəstələrdə necə, nizam- intizam qaydalarına əməl edilirdimi? 
 
-   Düz deyirsiniz, Camal müəllim, o vaxtlar kim gəldi özü üçün 
kiçik silahlı dəstələr yaradırdı. Bəzi dəstələrin məqsəd və niyyətləri 
heç də torpağı qorumaq, Vətəni müdafiə etmək deyildi. Nəsə, belə 
dəstələr artıq hamıya məlumdur. Onlardan heç danışmağa dəyməz, 
çünki o cür adamlar millətimizə ləkədir. Bizim könüllü dəstələr isə 
zərurətdən yaranmışdı. Belə ki, erməni yaraqlıları tez-tez kəndlərə 
hücum edir, mal-qaranı yığışdırıb aparır, adamları isə girov 
götürürdülər. O zaman kəndimizin müadfiəsi üçün 15 nəfər milis 
işçisi ayrılmışdı. Əlbəttə, yaxşı silahlanmış erməni yaraqlılarının 
qarşısında bu, çox cüzi bir qüvvə idi. Ona görə də mən Aydın 
Qasımovun məsləhəti ilə /Ədliyyə Nazirliyi Məhkəmə Qərarlarının 
İcrası Baş İdarəsinin rəisi, general-mayor Aydın Qasımov nəzərdə 
tutulur-C.Z/ kənd cavanlarından 85 nəfər seçərək özünümüdafiə 
dəstəsi yaratdım. Bir müddət onlara silahı söküb-yığmağı öyrətdim. 
Hədəfə nişan alma qaydalarını öyrətdim. Sonralar bu dəstə erməni 
dığalarına qan uddurdu. Mən həmin uşaqlarla 1989-cu ildən 1993- 
cü ilin avqust ayına kimi ermənilərə qarşı necə lazımdır 
döyüşmüşəm. 1993-cü ilin avqust ayında Ağdərə bölgəsində Akop-
Komari kəndi uğrunda gedən döyüşlərdə böyrəyimdən yaralandım. 
Məni Goranboyun hospitalına gətirdilər. Orada həkimlər böy-
rəyimin birini çıxartdılar və 45 gün müalicə olundum. Hospitalda 
müalicə olunduğum zamanda döyüşçü dostlarımdan xəbər 
tuturdum. Kimin şəhid olması, kimin yaralanması, kimin sağ 
qalması barədə məlumat əldə edirdim. 
 
- Əli bəy, necə oldu ki, Siz naməlum şəhidləri müəyyənləşdirdiniz, 
özü də 950 nəfər şəhidi? 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
77 
 
- Hospitalda müalicə olunduğum vaxt döyüş zonasında çoxlu meyit 
gətirdilər və onların hamısını naməlum əsgər adıyla Tərtər 
qəbiristanlığında basdırdılar. Mən bunun düzgün olmadığını 
özlüyümdə müəyyən etdim. Çünki sabahısı gün ölənlərin 
valideynləri öz övladlarını axtaracaqdılar. Ona görə də mən gizlicə 
gecələr həmin şəhidləri qəbirdən çıxarıb onların bir-bir əlamətlərini 
özümçün qeyd edirdim, şəklini çəkib ayrı yerdə cərgə ilə 
basdırırdım və qəbirlərinin üstünə də nişangah qoyurdum. Bu yolla 
onların naməlum adı altında dəfn etdikləri 87 şəhidin şəxsiyyətini 
müəyyənləşdirdim. 
 
- Bəs necə oldu ki, özünüzü “general Əli bəy” adlandırdınız? 
 
- Mən bu işimi davam etdirdim. Döyüş mövqeyində həlak olmuş 
şəhidlərimizi oradan çıxarıb yenə əlamətlərini və şəxsiyyətlərini 
müəyyən etdikdən sonra Tərtər qəbiristanlığında dəfn edirdim. 
Uşaqlardan birisi bunu bir dəfə görüb mənə: “Səndə əsl general 
ürəyi var”, dedi. Bu sözdən sonra özümü “general Əli bəy” 
adlandırmağa başladım. Bəzən döyüş mövqeyində qalmış meyidləri 
götürmək lazım gəlirdi. Kimə müraciət edirdimsə, əhəmiyyət 
vermirdilər. Ona görə də RİH başçısına zəng edib əmr  edirdim: 
“Danışan general Əli bəydir! Şəhidləri bükmək üçün təcili polietilen 
və maşın göndərin!” Əlbəttə, maşının hara göndərilməsinin dəqiq 
ünvanını deyirdim. Sağ olsunlar ki, general Əli bəyin əmrini dərhal 
yerinə yetirirdilər. Bu yolla Şəki, Ağsu, Yevlax, Mingəçevir, Qazax, 
Masallı, Lənkəran, Göyçay, Astara və digər rayon İHB-na zəng edib 
yaralıları və şəhidləri lazımi ünvanlarına çatdırılması üçün maşın 
göndərmələrini tələb edirdim. Beləliklə, 20 dəfədən çox rayon 
komissarlığına, Respublika Hərbi Komissarlığına, Müdafiə 
Nazirliyinə zəng edib onlardan şəhidləri bükmək üçün polietilen, 
tabut, maşın və ya vertolyot göndərmələrini tələb etmişəm. Bütün 
əmrlərim də yerinə yetirilirdi. Bu yolla mən hərbi hissəyə 39 ton 
benzin qənaət etdim. Bəzən elə olurdu ki, döyüş mövqeyindən 
Camal Zeynaloğlu 
78 
 
meyitləri götürmək mümkün olmurdu. O vaxt Naxçıvanda Heydər 
Əliyevlə görüşəndə mənə “gecə görən” binokl vermişdilər. 
Gecəykən meyitləri döyüş mövqeyindən çıxarılmasında bunun 
köməyi çox oldu. 
 
- Bildiyimizə görə, ermənilər meyitlərlə də amansız rəftar 
edirdilər, onları eybəcər hala salmışdılar ki, əsgərlərimizdə 
vahimə yaratsınlar, onların döyüş əzmini hər vasitə ilə qırmağa 
çalışsınlar. 
 
-  Tamamilə doğru deyirsiniz. Onlar meyitlərimizi eybəcər hala 
salırdılar; kimisinin qolunu, kimisinin qıçlarını, kimisinin başını 
kəsir, gözlərini çıxarırdılar, kimisinin dərisini soyurdular. Çox vaxt 
isə meyitlərin altına mina qoyurdular ki, götürəndə partlasın. 
Açığını deyim ki, ilk dəfə döyüşə girən əsgərlər meyitləri bu halda 
görəndə “Ay dədə, bizi də bu günə qoyacaqlar”,- deyə bəziləri 
döyüş mövqeyindən qaçmağa məcbur olurdular. Buna görə də təzə 
əsgərlər bu dəhşətli mənzərələri görməsinlər deyə meyitləri 
bacardıqca tez döyüş mövqeyindən götürməyə çalışırdım.Əlbəttə, 
bu , asan iş deyildi. 
 
-  Əli bəy, bu çətin işdə Sizə kimsə kömək edirdimi? 
 
-   Bütün bu işləri mən tək görmüşəm. Bir adam deyə bilməz ki, 
1992- ci ildən 1994- cü ilin mayın 14-nə qədər kimsə gedib 
hardansa bir meyit gətirib. Elə olub ki, meyidi mövqedən çıxartmaq 
üçün mənə on günlərlə vaxt lazım olub. Mən onlardan bir neçəsini 
misal göstərmək istəyirəm. Məlikov Namiq Papanində yaşayırdı. 4 
hətfədən sonra meyidini döyüş mövqeyindən çıxarda  bildim. 
Musanın /Sumaqayıtdandır/ meyidini 4 hətfədən sonra, Allah-
verdinin /İmişlidəndir/ meyidini 25 gündən sonra, Yevlaxdan, 
Qəbələdən və digər rayonlardan 86 nəfərin meyidini çox uzun 
zaman bir müddət keçəndən sonra döyüş mövqeyindən  çıxarda 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
79 
 
bilmişəm. Onların şəxsiyyətini bəzilərinin ciblərindəki anasına və 
nişanlısına yazdığı məktublarla, bəzilərində olan “nakolka” ilə 
müəyyənləşdirir, sonra da valideynlərini axtarıb tapırdım. Elə meyit 
olub ki, onun barmağında bir ədəd qızıl üzük olub. Həmin üzüyü də 
şəhidin valideynlərinə yazılı kağız vasitəsilə təhvil vermişəm. 
 
- Əli bəy, Qarabağ döyüşlərində ən dəhşətli hansı döyüş səhnəsini 
xatırlayırsınız? 
 
- Ən dəhşətli döyüş Fərrux dağı /1993-cü il aprelin 17-də/ 
uğrundakı döyüş idi. Həmin bölgədə 23 batalyonumuz döyüşürdü. 
Komandirlərin səriştəsizliyi ucbatından bu döyüşdə xeyli  itki-
lərimiz oldu. Mən görürdüm ki, komandirlər itkilərin sayını qəsdən 
düz demirdilər.Onlar Müdafiə Nazirliyinə hesabat verəndə 2 nəfər 
itki olduğunu qeyd edirdilər. Mən isə itkilərimizin dəqiq hesabını 
aparırdım özümçün. Komandir bunu biləndən sonra məni hospitalda 
“plotnik” elədilər, yəni şüşə-pəncərə təmir edən. 
    Bu döyüşdə mən mövqedən 108 avtomat silahı, on minlərlə 
patron gətirib hərbi hissəyə təhvil vermişəm. 158 şəhidi döyüş 
mövqeyindən çıxardıb şəxsiyyətlərini müəyyən etdikdən sonra 
Tərtər qəbiristanlığında bir cərgədə basdırmışam. 
 
- Əli bəy, dediyiniz kimi, elə meyitlər olurdu ki, döyüş mövqeyində 
uzun müddət qalıb iylənirdi. Bu zaman Siz hər hansı bir xəstəliyə 
tutula bilərdiniz. 
 
-  Düz deyirsiniz, ancaq görünür, Allah- təalanın nəzəri üstümdə 
olub. Məni hər hansı bir bəlaya düçar olmaqdan xilas edib. Bir də 
ki, hər dəfə şəhidə yaxınlaşanda elə bilirdim ki, onu birinci dəfədir 
görürəm. Düzdür, qurd basmış meyidi görəndə məni əvvəlcə 
öyümək tuturdu, amma birdən xəyalımdan keçirdi ki, axı, bu, 
şəhiddir, torpaq uğrunda həlak olub. O ki, qaldı xəstəliyə 
Camal Zeynaloğlu 
80 
 
tutulmağıma, cəmi bircə dəfə qanımı dəyişiblər. Mən eyni zamanda 
gigiyena qaydalarına ciddi əməl edirdim. 
 
- Cənab “general”, bildiyimizə görə, bu müharibədə ermənilər ən 
iyrənc və alçaq vasitələrdən istifadə etməkdən belə çəkinmirdilər. 
Bu barədə nə deyə bilərsiniz? 
 
- Düz deyirsiniz, Camal müəllim.Bir dəfə Sərsəng su anbarından 
gələn sudan bir batalyondan 72 əsgər istifadə etdikləri zaman qarın 
yatalağına tutumuşdular. Həkimlər əvvəlcə nə qədər çalışırdılarsa 
səbəbini aydınlaşdıra bilmirdilər. Onlar 10 gün əsgərlərin 
qarınlarının ağrısını kəsə bilmədilər. Sonradan bir çoban məlumat 
verdi ki, suda meyid görüb. Bundan sonra məlum oldu ki, meyid 
suda qaldığından suya  zəhərlənmə verib. Sən demə, ermənilər 7 
meyidi Sərsəng su anbarında axan kanalın başlanğıcında məftil ilə 
suyun altında bağlayıblar ki, bu sudan istifadə edən azərbaycanlılar 
zəhərlənsinlər. Həmin meyitləri sudan mən çıxartdım. 
    Ikinci bir faktı misal göstərim: bir dəfə də döyüş mövqelərinin 
birindən şəhidləri çıxararkən bir erməni  meyidinə rast gəldim. 
Ciblərindən sənədlərini axtararkən maye ilə dolu olan, ağzı bağlı bir 
banka tapdım. Əvvəlcə, bunun nə olduğunu anlaya bilmədim. 
Sonradan öyrəndim ki, erməni zabitləri öz əsgərlərinə göstəriş verib 
ki, hansı əsgər bir türk öldürərsə, ona pul veriləcək, türkün də türk 
olduğunu ermənilər onun cinsiyyət orqanından müəyyən edirmişlər. 
Buna görə də hansı erməni əsgəri türkün kişiliyini kəsib aparırdısa, 
həmin dığaya 25 min dram pul verirdilər. Bu maye dolu banka da 
onun üçünmüş ki, döyüş zamanı həlak olmuş türkün kişiliyini kəsib 
maye dolu bankaya atsınlar. Sonra da bankanı sübut üçün erməni 
zabitlərinə göstərirmişlər. 
 
- Əli bəy, ümumiyyətlə, indiyə kimi nə qədər şəhidin şəxsiyyətini 
müəyyənləşdirib valideynlərinə təhvil vermisiniz? 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
81 
 
- Mən hospitala düşəndə torpağa naməlum adıyla 950 şəhid 
tapşırılmışdı. Mən məlum olanlardan söhbət açmıram. Döyüşdə 
ölüb, dostu aparıbsa, onu demirəm. Şəxsən mən özüm 1992- 96-ci 
illərdə yuxarıda adını çəkdiyim bölgələrdə 950 naməlum şəhid 
aşkar etmişəm. Onların hər birinin şəxsiyyətini müəyyənləşdirərək 
valideynlərinə çatdırmışam. İndiyə kimi 938 naməlum şəhidi 
alilərinə təhvil vermişəm. Qalıb 12 nəfəri. Axtarışlarımı davam 
etdirirəm. 
 
-  Belə çıxır ki, saqqalınızı ona görə qırxdırmırsınız? 
 
- Bəli, nə vaxt 12 şəhidin də valideynini tapıb onlara təhvil versəm, 
onda saqqalımı qırxacam. 
 
       P.S.: “General” Əli bəy rəsmi olaraq, 1992- ci ilə kimi döyüş 
bölgələrindən yaralı əsgərlərin və meyitlərin üstündən 1017 
avtomat silahı hərbi  hissi komandirlərinə, silah anbarına və polis 
idarəsinə təhvil verib. Bundan əlavə, o,  10 minə qədər patron, 4 
ədəd qumbaratan, 6 ədəd PK pulemyotu hərbi hissyə təhvil verib. 
Əli bəy Yevlax aeroportundan 14 şəhidi tək Naxçıvana yola salıb. 
O, bütün bunları özünün vətəndaşlıq borcu sanır. 
       Əli bəy erməni dilini yaxşı bildiyindən dəfələrlə erməni 
mövqelərində kəşfiyyatda olub. Növbəti kəşfiyyatların birində o, 
ermənilərdən 5 avtomat silah əldə edərək, gətirib öz hərbi 
hissələrinə təhvil verib. Açığını deyək ki, Əli bəy hələ çox şeyləri 
demək istəmədi, daha doğrusu, lazım bilmədi... 
       Biz isə “general” Əli bəyin gördüyü bu işləri gələcəkdə tarixə 
yazılası əsl qəhrəmanlıq salnaməsi adlandırırıq. 
 
                                                                            Bakı,  21.01. 2000  
 
                                                                                
                                                                  
Camal Zeynaloğlu 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
            “General Əli bəy”in  Erməni  vəhşiliyini  
                                əks etdirən şəkilləri 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
83 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
84 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
85 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
86 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
87 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Tarixi həqiqətlər,  
               faktlar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
89 
 
 
Birinci Dünya müharibəsi ərəfəsində 
erməni terror dəstələrinin yaradılması və 
Rusiya tərəfindən ermənilərin Türkiyə       
əleyhinə silahlandırılması 
        
       XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində ermənilər terror  dəstələri 
yaradaraq Osmanlı dövlətinin əraziləri ilə Osmanlı dövlətinin 
mövcudluğunu istəməyən böyük dövlətlər hesabına özlərinin 
dövlətini yaratmaq istəyirdilər. Bu işdə ermənilərə böyük dövlətlər 
tərəfindən köməklik edilirdi. Erməni terror dəstələrinin yaradılması 
və fəaliyyəti haqqında yazılmış ədəbiyyat və faktlarla tanış olmadan 
öncə türk-erməni, rus-erməni və türk-rus münasibətlərini nəzərdən 
keçirməyimizaməqsədəauyğundur.  
       Səlcuq türkləri tərəfindən Anadolu fəth edildikdən sonra 
ermənilərə geniş hürriyyət, dini inam və ibadətlərində sərbəstlik 
verildi. Osmanlı idarəçiliyi dövründə də ermənilərə qarşı münasibət 
dəyişməmişdir. Fateh Sultan Mehmet İstanbulu fəth etdikdən sonra 
1461-ci ildə Bursadakı erməni patriarxı Avakimi bir sıra erməni 
ailəsi ilə birlikdə İstanbula dəvət etmiş və Samatyadakı 
«Sulmanastır» adlanan kilsədə erməni patriarxlığını təsis 
etdirmişdir. İstanbulda patriarxlıq təsis edildikdən sonra burada 
böyük bir erməni koloniyası yaradılmışdı. XX əsrin axırlarına yaxın 
İstanbulda 150 min nəfərə yaxın erməni yaşayırdı. 
       Hətta uzun müddət Ərzurumda rus konsulu olmuş general 
Mayevski Türkiyədə ermənilərin yaxşı həyat şəraitinə malik 
Camal Zeynaloğlu 
90 
 
olduqlarını etiraf etməli olmuşdur. O yazırdı ki, Türkiyədəki şəhərli 
ermənilər həmişə kifayət qədər azadlığı, təhlükəsizliyə və 
firavanlığa malik olmuşlar; kəndli ermənilər, həmişə kifayət qədər 
ərzaq məhsullarına malik olmuşlar, onların maddi rifah halı 
rusiyanın orta hissəsində rus kəndlilərinin maddi rifah səviy-
yəsindən yüksək olmuşdur. 
      Ermənilərin Osmanlı dövlətindən ilk ayrılıq hərəkatları 1828-
1829-cu illər Osmanlı-Rus müharibəsində ortaya çıxdı. Müharibə 
zamanı ermənilər Osmanlı qoşunlarının mövqeyi və durumu 
haqqında Rus ordusuna məlumat verərək Şərqi Anadolunun 
işğalının asanlaşmasında yardımçı oldular. Ancaq onu qeyd etmək 
lazımdır ki, erməni-rus əməkdaşlığının taixi Rus çarı I Pyotrun 
dövrünə təsadüf edir. Rusiyanın XVIII əsrin sonlarından bu günə 
qədər davam edən cənub siyasəti, Qara dənizdən və Rumelidən 
irəliləyib boğazları zəbt edərək Ağ (Aralıq) dənizə çıxmağı, 
Qafqaziya təriqi ilə də İsgəndərun körfəzindən Ağ dənizə, 
Mesapatomiyaya və İrandan irəliləyərək Bəsirdə Hind okeanından 
qarışmağı nəzərdə tuturdu. Bu siyasətin əsasını qoymuş I Pyotr 
Cənubi Qafqazı ələ keçirmək üçün və Osmanlı imperiyasına qarşı 
mübarizədə ermənilərdən istifadə etməyə çalışırdı. I Pyotrdan sonra 
gələn bütün rus çarları da onun açdığı yolla irəliləyərək ermənilərlə 
bağlı fəaliyyəti gücləndirmişlər.1816-cı ildə Moskvada «Erməni 
Şərq Dilləri İnstitutu» yaradılması buna bir daha sübutdur.  
      1828-1829-cu il Osmanlı-Rus müharibəsində baş vermiş 
hadisələrin təkrarına 24 aprel 1877-ci ildə başlanmış Osmanlı-Rus 
müharibəsində yenidən rast gəlindi. Ruslar din qardaşlarının 
köməkliyi ilə fəaliyyətini asanlaşdırmış oldular. Rus ordusunda 
xidmət edən erməni əsgərləri və xüsusən də erməni generalı 
Lozarev müharibənin gedişində dini müsəlman-türk əhlinin məhv 
edilməsində və ermənilərin ruslar tərəfindən çıxış etməsində böyük 
rolu olmuşdur. Müharibənin gedişində işğal edilən Şərqi Anadoluda 
yaşayan ermənilər arasında milliyyətçilik duyğularını hərəkətə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
91 
 
gətirən təbliğatlar edilirdi. Rusların bu xidmətindən təsir altına 
düşmüş ermənilər arasındakı məshəb problemini bir kənara qoyaraq 
birgə fəaliyyətə üstünlük verdilər. Şərqi Anadolunu əlində 
saxlamağı planlaşdıran Rusiya müstəqil Ermənistan fikrinin 
tərəfdarı deyildi. Onun məqsədi, Osmanlı ermənilərinin eyni Balkan 
millətlərində olduğu kimi rəğbətini qazanmaq idi. Rusiyanın gerçək 
niyyətini anlaya bilməyən ermənilər müharibə zamanı ruslara 
etdikləri xidmətin mükafatını almaq üçün hərəkətə başladılar. 
Erməni patriarxı Nerses Varjeberdiyan və İzmurilyanın rəhbərliyi 
ilə «Erməni Milləti» məclisində ermənilər öz istəklərini 
dəqiqləşdirdilər. Ermənilər Şərqi Anadoluda Fərat çayına qədər olan 
bölgələrin Türkiyəyə verilməsi və bunların Ararat vilayəti ilə 
birləşdirilərək Rusiyaya tabe Ermənistanın yaradılmasını, bu 
olmadığı halda Bolqarıstan və bolqar millətinə veriləcək 
imtiyazların erməni millətinə verilməsini, işğal edilmiş torpaqlar 
boşaldılacağı halda isə Osmanlı hökumətində islahat keçirilməsi 
üçün maddi bir təminat alınmasını və bu islahatın sona çatacağı 
vaxta qədər Rus əsgərlərinin işğal etdikləri torpaqları boşalt-
mamalarını istəyirdilər. 3 mart 1878-ci ildə San-Stefano müqa-
viləsində erməni istəkləri nəzərə alınaraq, onların yaşadıqları 
vilayətlərdə islahat keçirməyi və Rusiyanın bu işdə nəzarəti olacağı 
nəzərə alındı. Bu San-Stefano müqaviləsinin 16-cı maddəsində öz 
əksini tapdı. «Ermənistan» adlanan bir məmləkətin varlığının rəsmi 
sənəddə qeyd edilməsi ermənilər üçün çox böyük nailiyyət idi. 
Bununla yanaşı islahat tamamlanana qədər Rus qoşunlarının burada 
qalması rusların çox xeyrinə idi. Ancaq bu müqavilənin şərtləri 
İngiltərənin istəklərinin əksinə idi. İngilis ticarəti üçün həyati 
əhəmiyyət kəsb edən ticarət yolların Rusiya təsir altına keçməsi 
İngiltərəni heç cürə qane edə bilməzdi. Bu səbəbdən İngiltərə son 
razılaşmanın 1856-cı ildə bağlanmış Paris müqaviləsinin şərtlərini 
pozduğunu bəhanə edərək yeni bir konfransın təşkil edilməsini 
təklif etdi. Rusiya müharibədən yorğun çıxdığı üçün yeni bir 
Camal Zeynaloğlu 
92 
 
müharibənin başlanmasını istəməyərək İngiltərənin təklifini qəbul 
etməyə məcbur oldu.  
      13 iyun 1878-ci ildə toplanan Berlin konfransına erməni kilsəsi 
də bir heyət göndərdi. Keçmiş patriarx Hrimyan, Beşiktaş baş 
yepiskopu Noren Narbey, Stephan Papazyan və Minoş Çerezdən 
ibarət erməni heyəti Avropa paytaxtlarını gəzərək maraqlı 
dövlətlərin yardımını istəməklə işə başladılar. Berlin konfransında 
memorandiumla çıxış etmiş ermənilərin müstəqillik iddiaları 
konqresə sədrlik edən Bismark üçün gözlənilməz olmuş, amma o, 
buna qətiyyən maraq göstərməmişdir. Müzakirələrin sonunda San-
Stefano müqaviləsinin 16-cı maddəsi Berlin konqresinin 61-ci 
maddəsi kimi qəbul edildi. Rusiya isə işğal etdiyi ərazilərin çoxunu 
Osmanlıadövlətinəaqaytarmalıaoldu. 
        Rusiya ilə İngiltərə arasında rəqabət, erməni mövzusunu 
dövlətlər arası məsələyə çevirdi. Bu vəziyyətdən cəsarətlənən 
ermənilər təşkilatlanma işlərini sürətləndirməyə və fəaliyyətlərinin 
miqyasını artırmağa başladılar. Ermənilər tərəfindən ilk cəmiyyət 
1860-cı ildə İstanbulda yaradılmışdır. Bu cəmiyyətin adı «Xeyir-
sevər Cəmiyyəti» (Benevolent Union) kimi qeyd edilir. Cəmiyyətin 
əsas məqsədi Kilikyanın müstəqilləşdirilməsi olmuşdur. 
       1870-ci il ilə 1880-ci illər arasında Vanda «Araratlı», Muşta 
«Məktəbsevənlər» və «Şərq», Ərzurumda «Milliyətçi Qadınlar» 
adlı dərnəklər meydana çıxmışdı. «Araratlı»; «Məktəbsevənlər» və 
«Şərq» cəmiyyətləri daha sonra birləşərək «Ermənilərin Birləşmiş 
Cəmiyyəti»ni qurmuşlar.  
       1872-ci ildə Vanda yaradılmış «Qara Xaç Cəmiyyəti» 
Amerikadakı «Clu Clux Clan» təşkilatının bənzəri idi. Bu 
cəmiyyətlərin məqsədi milli mənafelərə nail olmaq, gənclərin 
silahlandırılması və silahlı üsyanların təşkil edilməsi idi.  
       1881-ci ildə Ərzurumda «Ana Vətən müdafiəsi» (Pashtpon 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
93 
 
Haireniats) təşkilatı yaradıldı. Bu təşkilat erməniləri silahlandıraraq 
üsyana hazırlamaq məqsədi güdmüş və Rusiyanın dəstəyi ilə öz 
fəaliyyətini Muş və Vana qədər genişləndirə bilmişdi. Xaçatur 
Krekçiyan, Karabet Nişkiyan, Aqop İşqalatsiyan, Aleksan 
Yetelikyon, Havannes Asturyan və Yegişe Tursunyan tərəfindən 
qurulmuş və təşkilat Ərzurum Yepiskopu Osmanyan və 
İstanbuldakı erməni patriarxı Nerses tərəfindən də dəstəklənmişdir. 
Cəmiyyət, 1882-ci ildə aralıq ayında, üzvləri həbs olduqdan sonra 
fəaliyyətiniadayandırmalıaolmuşdur.  
       İnqilabçı partiya kimi yaranan ilk təşkilat isə «Armenekan» 
partiyası olmuşdur. Partiya Vanda müəllimlik fəaliyyəti ilə məşğul 
olmuş, sonralar isə Vanda qalması qadağan edilmiş Mıqırdıç 
Portakalyanın 9 tələbəsi tərəfindən 1885-ci ilin payızında təsis 
edilmişdir. Partiyanın adı Portakalyan tərəfindən nəşr edilən 
«Armenia» qəzetindən götürülmüşdür. Bu cəmiyyət inqilab yolu ilə 
ermənilərin özünüidarəsinə nail olmağı qarşısına məqsəd qoymuş 
və fəaliyyət göstərdiyi müddətdə çoxlu cinayətlər törətmişdr. 
Partiyanın proqramı əllə 7-8 nüsxə yazılmış və ilk dəfə İkinci 
Dünya Müharibəsindən sonra nəşr edilmişdir. «Armenekan» 
məqsədinə çatmaq üçün əhali içərisində geniş millətçi təbliğat 
aparmağı, hərbi təhsil verməyi, silahlı dəstələr təşkil etməyi, sonra 
Avropa dövlətlərinin münasibətləri əlverişli olarsa Türkiyə əleyhinə 
çıxış etməyi lazım bilirdi. Bu partiyanın fəaliyyəti Qafqazdakı 
Rusiya hakimiyyət orqanları tərəfindən şirnikləndirilirdi. Lakin 
«Armenekan» partiyası erməni əhalisinin geniş dairələrini cəlb edə 
bilmədi və onun fəaliyyəti yalnız Türkiyənin bir neçə Şərq vilayəti 
ilə məhdudlaşdı. Daha fəal və daha kütləvi «Hnçak» və 
«Daşnaksütyun» partiyalarının meydana gəlməsi ilə Armenekanın 
nüfuzuaheçadərəcəsinəaendi.  
      «Hnçak» («Zəng») partiyası 1887-ci ildə Cenevrədə Avetis 
Nazarbekyan və millətçi erməni tələbə mühacirləri tərəfindən təşkil 
edilmişdir. Avetis Nazarbekyan «Armenia» qəzetində çox radikal 
yazılar çap etdirməklə erməni oxucular içərisində rəğbət 
Camal Zeynaloğlu 
94 
 
qazanmışdı. O, 1886-cı ilin yay aylarında nişanlısı və silahdaşı 
Marian Vardanjan ilə Cenevrəyə gəldi və burada Rusiyadan olan 
erməni tələbələr Qabriel Kafian, Ruben Hanarad, Nikoli Martinyan 
və Mqırdıç Manuçaryanla tanış oldu. Elə həmin ilin sonunda 
partiyanın proqramının əsas müddəalarını hazırladılar. Yuxarıda 
dediyimiz kimi partiya 1887-ci ilin avqust ayında yaradılsa da, 
partiyaya «Hnçak» adı 1890-cı ildə verildi. Bu ad 1887-ci ildə 
ermənicə çap edilən və partiyanın orqanı olan «Hnçak» qəzetinin 
adından götürülmüşdür. Parityanın proqramı 1888-ci ildə «Hnçak» 
qəzetininaoktyabr-noyabrasayındaaçapaedilmişdir.  
      «Hnçak» partiyasının ilk və yaxın hədəfi Türkiyə Ermə-
nistanının siyasi və milli müstəqilliyini əldə etmək, daha sonra isə 
İran və Rusiya Ermənistanını bura birləşdirərək Federativ bir 
Ermənistan yaratmaq idi. Partiya hər an istifadə etmək üçün xüsusi 
hazırlanmış dəstələrə malik olmuşdu və çoxlu üsyan və qırğınlara 
təşkilatçılıq etmişdir. Partiyanın 1910, 1911, 1912, 1913-cü il qərar 
dəstələri ilə yaxından tanış olduqda məlum olur ki, Şərqi Anadoluda 
fəaliyyət göstərmiş Orsfan Canq, Qoçnak, Pençak, Badami, 
Tejehenk, Maro və Parot adlı terror dəstələrinin qurulmasını və 
idarəsiniabuatəşkilatahəyataakeçirmişdir. 
         I Dünya müharibəsində Rusiya tərəfindən çıxış edərək 
Osmanlıya qarşı döyüşən «Hnçak» könüllüləri müsəlman əhalini 
öldürməklə yanaşı, onlara maddi yardım göstərməkdən imtina edən 
varlıaerməniləriadəaöldürmüşlər. 
     «Hnçak» partiyası ilə yanaşı fəaliyyət göstərmiş və erməni 
təşkilatları bir arada birləşdirməyi qarşısına məqsəd qoymuş, 
«Daşnaksütyun» partiyasının yaranma tarixi və fəaliyyəti bizlərə 
məsələni daha yaxşı anlamağımızda yardımçı olacaq. 
        Daşnaksütyun kəlməsi Ermənicədə Federasiya mənasını 
daşıyır. Əsasən Rusiyada olan erməni qruplarının bir araya gəlməsi 
ilə yarandığı üçün federasiya adı verilmişdir.1890-cı ilin yayında bu 
birləşməni həyata keçirənlərin başında Kristoter Mikealyan, Stepan 
Zaryan və Simon Zavaryan adlı 3 kişinin olduğunu və «Hnçak» 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
95 
 
partiyasından isə Ruben Hanradın toplantılarda iştirak etdiyi 
tədqiqatçılar tərəfindən təsdiqlənir. Başlanğıcda işlərin Cenevrədə 
yerləşən gizli bürodan idarə edildiyi söylənilir. Əslində Cenevrədəki 
mərkəz çox gizli saxlanılırdı və fəaliyyətin əsas mərkəzi Tiflis 
hesab edilirdi. Bu fikri söyləyən Nalbandyan sözlərinə belə davam 
edir. «Mərkəzi komitəsi 5 kişidən təşkil edilmişdir və onların çoxu 
Tiflisdə oturmağa üstünlük verirdilər. Məkrəzi komitəyə seçilən bu 
insanlar Kristofer Nikaelyan, S.Zavarion, Abraham Dastakyan, 
H.LorisaMalokyanavəaLevanaSarkisyanaidi.» 
      1890-cı ildə «Daşnaksütyun» partiyası ortaya çıxdıqdan sonra 
«Hnçak» partiyasında buraya qoşulması hesab edilirdi. İlk anda bu 
baş tutsa da, bu birlik çox davam etmədi. 5 iyun 1891-ci ildə 
Hnçaklar Daşnaklarla əlaqəni kəsdilər. Hnçakların buradan 
ayrılması və bununla əlaqədar bir çox partiya layihəsinin də bu 
aksiyaya qoşulması Daşnaksütyunda sıxıntılar yaratdı. Bu sıxıntını 
aradan qaldırmaq üçün 1892-ci ilin yayında konqres keçirməsi 
qərara alındı. Elə həmin vaxtdan etibarən Daşnakların rəsmi qəzeti 
«Droşak» qəzetinin nəşrinə başlandı. Daşnakların proqramı da bu 
konqresdə üzə çıxdı. Proqramda partiyanın üsyan yolu ilə istədiyinə 
çatmağını göstərməklə yanaşı, xüsusi terror dəstələri quracaqları və 
Rusanihilistlərininayolundaagedəcəkləriagöstərilirdi.  
      Proqramda Daşnakların aşağıdakı metodlardan istifadə 
edəcəkləri qərara alınmışdır:  
1.Terror dəstələri təşkil etmək və onları fəaliyyətə hazırlamaq,  
2.Bütün yollardan istifadə etməklə xalqın mənəviyyatını və 
fəaliyyətini artırmaq, 
3.Xalqı silahlandırmaq üçün hər vasitədən istifadə etmək, 
4.Təşkilatı Komitələr təşkil edib, aralarında sıx əlaqələri qurmaq, 
5.İğtişaşların baş verməsi üçün çalışmaq və s. 
      Bütün bu söylədiyimiz faktlardan çox aydın məlum olur ki, 
Daşnak da bir terror partiyası idi. Sadəcə olaraq Daşnak öz 
Camal Zeynaloğlu 
96 
 
proqramında Hnçakdan fərqli olaraq Türk-Rus-İran Ermə-
nistanlarının birləşdirilməsini nəzərdə tutmurdu. Yalnız 1919-cu 
ildə «Daşnak» partiyasının IX konqresində Daşnaklar proqramlarına 
dəyişiklik edərək Türk və Rus Ermənistanlarının birləşdirilərək 
müstəqilaErmənistanayaradılmasıafikrinəagəlmişlər.  
    «Hnçak» və «Daşnaksütyun» partiyaları Türkiyə ermənilərinin 
silahlanmasında və üsyanların baş verməsində təşkilatçılıq etmişlər.  
      Berlin konqresindən sonra ermənilər arasında silahlanma 
sürətlənmişdir. İngiltərənin Van Yüzbaşı Claytanun 12 Ekim 1880-
ci il raportunda Rusiya Ermənistanında Türkiyə ermənilərinə silah 
göndərmək üçün cəmiyyət qurulduğu və silahların paylanılması 
üçün fəaliyyətlər göstərildiyi bildirilir. Ərzurum konsulu Yüzbaşı 
Everett 24 Kasım 1880-ci ildə Türkiyə ermənilərinə paylatmaq üçün 
Rusiyadaasilahayığıldığıaxəbəriniasöyləyirdi.  
       Sultan II Abdülhamit zamanında silah idxalı qadağan olduğu 
halda, məşuriyyətdən (23 Temmuz 1908) sonra- bu qadağanın ləğv 
edilməsi ilə ermənilər gətirdikləri tüfənglər, tapançalar və 
bombalarla erməni gənclərini bir ordu kimi silahlandırmağa nail 
oldular. Sabahgülyan Avropada nəşr edilən “Anfey Hayastan” 
(Müstəqil Ermənistan N.H.) qəzetində nəşr etdirdiyi yazısında bu 
söylədiklərimizi təsdiq edir. O, yazırdı: “Məşuriyyətdən sonra 
bütün erməniləri silahlandırmağa qərar verdik. Bu məqsədlə bəzi 
mərkəzlərdə silah mağazaları açdıq və ucuz qiymətlərlə bu silahları 
ermənilərinabütünatəbəqələriaarasındaapayladıq.”   
       1909-cü ilin aprel ayında Adanada baş vermiş erməni 
qırğınlarından sonra «İttihat və Tərəqqi» Cəmiyyəti ilə 
«Daşnaksütyun» komitəsi arasında vətənin müstəqilliyini qorumaq, 
bütünlüyünü və siyasətini sonuna qədər müdafiə etmək və Osmanlı 
ünsürləri arasında yaxşı münasibətlər yaratmaq haqqında müqavilə 
imzalandı. Birlik və bərabərlik sözləri əsnasında imzalanmış bu 
müqavilə gözdən pərdə asmaqdan başqa bir şey deyildi. Məsqəd 
yeni höküməti ermənilər sarıdan rahat etmək, bu arada isə öz 
istəklərini həyata keçirmək üçün rahat hazırlıq görmək idi. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
97 
 
       Həqiqətən də bu müqavilədən sonra ermənilər öz çirkin 
əməllərindən əl çəkməyərək, əksinə əvvəlkindən də güclü şəkildə 
«Müstəqil Ermənistan» ideyasını həm xarici, həm də yerli 
mətbuatdaatəbliğaetmişlər. 
        Balkan müharibəsindən sonra Avropada erməni islahat 
təbliğatının başlanmasından və dövlətin zəif vəziyyətindən 
Rusiyanın öz xeyrinə istifadə edə bilmə təhlükəsindən narahat olan 
«İttihat və Tərəqqi» hökuməti tez tərpənərək məsələni gündəmə 
gətirdilər. Türkiyə 24 aprel 1913-cü ildə islahat planı hazırlayaraq 
İngiltərədən bunun həyata keçirilməsi üçün müfəttiş və əsgər istədi. 
İngiltərə bu layihə haqqında Rusiyaya məlumat verdikdə, Rus 
hökuməti İstanbuldakı Rus, İngilis və Fransız səfirliklərinin birlikdə 
yeni islahat layihəsini hazırlamalarını təklif etdi. İngiltərə isə belə 
bir işin 3 dövlətlə bağlı olmamasını, Almaniya, Avstraliya və 
İtaliyanın da bu məsələdə iştirakının olmasını məqsədəuyğun 
olmasını bildirdi. Uzun müzakirələrdən sonra qərara gəlindi ki, 
Rusiya yeni islahat layihəsini hazırlasın və İstanbuldakı 6 dövlətin 
səfirliklərinəatəqdimaetsin. 
       8 fevral 1914-cü il tarixində Osmanlı-Rus müqaviləsi 
imzalandı. Yeni islahat layihəsində əsas diqqəti çəkən bir məsələ 
var idi. Rusiyanın təkidi ilə müqaviləyə Osmanlı vətəndaşlarının 
yaşadıqları ərazidə hərbi xidmət çəkmələri haqda maddə daxil 
edilmişdir.  
       Bu maddənin sayəsində Rusiya Osmanlı ordusuna nəzarət 
imkanı əldə edirdi. Şərqi Anadoluda hərbi xidmətdə olan ermənilər 
hər an Osmanlı ordusunda baş vermiş yenilikləri ruslara çatdırır və 
lazım gəldikdə isə Rus qoşunlarına birləşməyə hazır saxlanılırdı.  
        Ancaq bu dəfə ermənilərin islahatı baş tutmadı. I Dünya 
müharibəsininobaşoverməsiobununoqarşısınıoaldı.  
Qeyd etmək lazımdır ki, hələ dünya müharibəsi başlamazdan xeyli 
əvvəl Rusiya Türkiyədəki erməniləri Türkiyəyə qarşı mübarizə 
aparmaqoüçünosilahlandırmağaoçalışırdı. 
       Ərzurumun Ilıca nahiyəsi «Hnçak» komitəsindən İstanbul 
Camal Zeynaloğlu 
98 
 
şöbəsinə 25 dekabr 1913-cü il tarixində göndərilən məktubda 
silahın az olmasından və bu məsələnin tezliklə həllinin tapmasının 
vacibliyi qeyd edilirdi. Ərzurum şöbəsindən 1 mart 1914-cü il 
tarixində göndərilən məktubun sonunda silah məsələsini 
unutmamaqlarıoxahişoedilirdi. 
        Bu cür məktublar Anadolunun hər tərəfindən gəldiyi tarixi 
sənədlərdənoçoxoaydınoşəkildəobəllioolur.  
       Kayseridən 28 yanvar 1914-cü ildə İstanbul «Hnçak» 
Komitəsinə göndərilən məktubda «əllərində xüsusi kağızlar olan 
üzvlərinizdən 115 nömrəli Sisiyan ilə 116 nömrəli Jamkoçyanı 150 
lira ilə yola salmağa nail olduqda isə yarayacaq hər növ silah və 
dinamit alacayıq. Siz onlara yardımçı olun.» deyilir. 
        Kayseridən 14 martda göndərilən məktubda deyilən bir fikir 
çox maraqlıdır. «Daşnakların həm silahları, həm də fəalları gəldi. 
Onlarobizdənodahaoçoxohazırdılar.» 
       Buradan çox gözəl aydın olur ki, Rusiya ilə birbaşa əlaqədə 
olan Daşnaklar silah məsələsində o qədər də əziyyət çəkmir və 
Hnçaklardan fərqli olaraq müharibədən əvvəl artıq döyüşə hazır 
vəziyyətdə idilər. 
       Rusiyadan silah gətirildiyi haqda Osmanlı dövlətinin xəbəri 
olsaoda,obununoqarşısınıoalmaqomümkünoolmurdu. 
Ermənilərin öz hesablarına silhlanmaları ilə yanaşı Rusiyanın Şərqi 
Anadoluda ermənilərdən dəstələr yaratmaq üçün göndərdiyi silahlar 
hesabına Osmanlı vilayətlərində silah depoları əmələ gəlmişdi. 
Müharibədən əvvəl hökumətin apardığı yoxlamalar nəticəsində 
minlərcə silah və bomba tapılmışdır. 
           Axtarış Aparılan Yer, Tapılmış silah və sursatlar: 
       Bursa - 400 tüfəng, çox miqdarda güllə və əl bombası. İzmir - 
100 tüfəng, çox miqdarda güllə və əl bombası. Sivas -  100 tüfəng, 
çox miqdarda güllə və əl bombası. Arapkir - çox sayda tapanca və 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
99 
 
xəncərlər. İzmir - 200 tüfəng, 50 bomba, 10qaz tapancası, bomba və 
dinamit. Dörtyol - 150 tüfəng. Samsun - 250 tüfəng, çox sayda güllə 
və əl bombası.Trabzon - 100 tüfəng, çox sayda güllə və əl 
bombası.Urfa - 180 tüfəng, çox sayda güllə və əl bombası. Merzifon 
- 200 tüfəng, çox sayda güllə və əl bombası. 
Amasiya - 100 tüfəng, çox sayda güllə və əl bombası. 
Adana - 200 tüfəng, çox sayda güllə və əl bombası. 
Hasanbeyli (Adanada kənd) - 100 tüfəng, çox sayda güllə və əl 
bombası. Saimbeyli (Haçin) - 1200 tüfəng, barıt çəlləyi, güllə və 
bombalar. Malatya  - 200 tüfəng, barıt çəlləyi, güllə və bombalar. 
Diyarbakır - 450 tüfəng. Maraş  - 300 tüfəng. Antep  - 300 tüfəng, 
əl bombası. Halep  - çox sayda əl bombası. Kayseri - 150 tüfəng. 
Cəmi: 4780 tüfəng.  
      1914-cü il avqustun axırlarında, artıq Türkiyənin müharibəyə 
qoşulacağını yəqin edən Rusiya erməniləri silahlandırmağı qət etdi. 
Avqustun 26-da Saronov Voronsov-Daşkov bu barədə konkret 
göstərişlər verirdi. «Siz həzrətlərin indi erməniləri, kürdləri və 
aysorları silahlandırmağın hələ tez olduğu barədə fikrinizə 
tamamilə şərik olmaqla bərabər hesab edirəm ki, artıq indi bu 
xalqların dəstələrini təşkil etmək, onlara rəhbərlik etməyi həvalə 
etmək üçün etibarlı şəxsləri müəyyənləşdirmək, bununla bərabər 
həm Qafqazda, həm də İrandakı dəstələrimizin yaxında lazımi 
silahları toplamaq gərəkdir.» Voronsov-Daşkov 1914-cü il 2 
sentyabr tarixində katolikosa yazdığı məktubunda göstərirdi ki, 
Rusiya Nazirlər şurasının sədri Qormekin bildirmişdir ki, ermənilər 
lazım gəldikdə rus ordularına kömək etdikdə (yəni çar ordusu Şərqi 
Anadolunu işğal etməyə başladığı anda üsyana qalxarlarsa) rus 
hökuməti onlara verdiyi vədləri yerinə yetirməkdədir.        
       Müharibənin ilk günlərində Daşnaksütyun partiyasının xarici 
əlaqələrinə rəhbərlik edən Dr.Zavariyev Qafqaz canişini Voronsov-
Daşkovla görüşmüş, qarşıdakı müharibədə erməni müllətinin 
Camal Zeynaloğlu 
100 
 
Qafqaz cəbhəsində türklərə qarşı rus ordusuna əlindən gələn 
yardımı göstərəcəyini erməni millətinin və daşnak partiyası adından 
vəd etmiş və partiyanın bütün qüvvələrinin canişinin itaətinə 
verməyinəohazıroolduğunaodairotəminatovermişdir. 
        Müharibə elan edildikdən bir qədər sonra - 1914-cü il 
sentyabrın 24-də II Nikolay ermənilərə xüsusi müraciətlə xitab etdi. 
Müraciətdə «beş əsr zülm altında qalan ermənilər» üçün guya 
azadlıq saatının yaxınlaşdığı iddia olunur, onlar Rusiya tərəfindən 
vuruşmağa dəvət olunurdular. Çarın müraciəti ermənilərin 
şüurlarına hakim kəsilmiş ajiotajı daha da artırdı. Onlar şübhə 
etmirdilər ki, müharibə müttəfiqlərin qələbəsi ilə başa çatacaqdır. 
Türkiyə məğlub olacaq və bölüşdürüləcdir. Türkiyədəki ermənilər 
nəhayət azadlıq əldə edəcəklər. Qafqaz erməniləri katolikos 
V.Sevurkun və «Daşnaksütyun» partiyasının başçılığı ilə ruslara 
xidmət edərək qırğın hazırlıq tədbirləri görürdülər. Daşnak liderləri 
Eçmiədzin katolikosu vasitəsilə əvvəllər sürgünə göndərilən və 
məhkum edilən ermənilərin əfv edilməsinə  çalışırdılar.  
         Rus çarının əmri ilə əvvələr məhkum edilən və sürgünə 
göndərilən «Daşnaksütyun» partiyası üzvləri əfv edilib çarizmə 
xidmət üçün Cənub Qafqaza dönürdülər. Daşnaklar rus ordusu 
sıralarında Müstəqil Ermənistan uğrunda vuruşaraq xususi erməni 
birləşməsininotəsisoedilməsinəoçalışırdılar. 
        Sürgündən geri çağırılmış 180 erməni və Osmanlı dövlətindən 
qaçmış bir çox erməni Qafqazda toplanan könüllü süvarilərə 
qoşulmuşdular. 
      Qafqaz ordusu səhra idarəsinin kəşfiyyat bölməsinin rəisi 
kapitan Drasenko öz məruzəsində əsas diqqətini Rusiyaya ən sadiq 
xalq kimi ermənilərə yönəldir və Türkiyənin erməni əhalisinin 
silahla təchiz etməyin zəruriliyini əsaslandırırdı. O, erməni 
«özünümüdafiə dəstəsi» yaradılmasını təklif edir, bunun Rusiyanın 
mənafeyinə uyğun olduğunu qeyd edirdi. Drasenko yazırdı: «Əgər 
Rusiya üçün türklərin tatarlarla birləşməsi sərfəli deyilsə, 
osmanlıların şöhrət və qüdrətinin dirçəldilməsi sərfəli deyilsə, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
101 
 
güclənən Türkiyənin Ön Asiyanın bütün müsəlman əhalisi üçün 
istiqlaliyyət və Avropanın əsarətindən qurtarmaq simvoluna 
çevrilməsinə imkan vermək sərfəli deyilsə, yuxarıda deyilənə qarşı 
ən faydalı əks-təsir vasitələrindən biri erməni tayfasının, Türkiyə 
daxilində onun fiziki və mədəni güclənməsini müdafiə etməkdir. 
Buna görə də Türkiyə ermənilərini kifayət qədər silahla təmin etmək 
Rusiyaoüçünofaydasızoolmaqdır.»  
      Qafqazdakı ermənilər və Rusların əməkdaşları haqqında 
məlumat toplamaq üçün Rusiyaya göndərilən Osmanlı Ordusunun 
məmuru M.Muhtarın 13 Eylül 1914-cü il tarixində verdiyi raportda 
yazırdı: «Rus hökuməti Osmanlı dövləti ilə münasibətləri və 
Qafqazda baş verə biləcək hər hansı bir məsələlərin həllində 
ermənilərə çox güvənirlər. Ruslar çoxlu pul xərcləyərək və şirin 
vədlər verərək erməniləri öz tərəflərinə çəkməklə Şərqi Anadoluda 
istədikləri vaxt hər hansı bir üsyan yaratmaq, bəhanə edərək 
Osmanlı dövlətinin daxili işlərinə müdaxilə edə bilmə məqsədi 
güdürdülər.» 
      Ahmet Necatinin 1 Ekim 1914-cü il tarixində III Ordu 
Rəhbərliyinə göndərdiyi raportunda, topladığı məlumata görə 
Rusların ermənilərdən təşkil etdiyi və silahlandırdığı quldur 
dəstələrinin tərkibindəki ermənilərin çoxu Osmanlı tələbələridir. 
Eyni zamanda burada söyləyirlər ki, bu cür erməni dəstələri 
Osmanlı torpaqlarında da yaradılır və lazım olduqda fəaliyyətə 
başlayacaqlar. 
        Həqiqətən də Osmanlı-Rus müharibəsinin qaçılmaz olduğu 
meydana çıxdıqdan sonra Rusya Türkiyədən qaçmış ermənilərdən 
quldur dəstələri quraraq Osmanlı ərazisinə göndərməyə və orada 
ermənilərin bir arada türklərə qarşı təşkilatlanmasına təkan verir. 
        Bu arada ermənilərin, daha dolğun desək «Daşnak» 
partiyasının VIII konqresinin I Dünya müharibəsi elan etdiyi 
ərəfəyə «təsadüf» etməsi diqqətimizdən heç cürə yayına bilməzdi. 
Bildiyimiz kimi 1 avqust 1914-cü ildə Avropada müharibə başladı. 
«Daşnaksütyun» partiyası baş vermiş hadisələri müzakirə etmək və 
Camal Zeynaloğlu 
102 
 
Osmanlı-Rus müharibəsi başlayarsa hansı addımların atılmasının 
ermənilər üçün xeyirli olacağını müəyyənləşdirmək üçün 2-14 
avqust tarixləri arasında Ərzurum teatr binasında VIII konqreslərini 
keçirtdilər. Toplantı çox sərbəst və Osmanlı dövlətinin heç bir 
müdaxiləsi olmadan baş tutdu. Ermənilər özlərini elə aparırdılar ki, 
sanki bu toplantını müstəqil Ermənistan torpaqlarında keçirdilər. 
Bunun isə əsas səbəbi 8 fevralda Osmanlı-Rus müqaviləsinin 
bağlanması idi. Konqresə dünyanın hər yerində olan partiya 
nümayəndələri gəlmişdir. Gələnlərin içində Daşnak liderlərindən 
Arşak Vramiyan, Rostom (Stefan Zoriyan), E.Aknuni (Xaçatur 
Mahumiyan) və Papasiyanın olduğu tarixi sənədlərdə öz əksini 
tapmışdır.  
       Konqresin keçirilməsinin məqsədinin Osmanlı dövlətini 
müharibəyə girməkdən çəkindirmək olduğunu və əgər Osmanlı 
dövləti müharibəyə girərsə Şərqi Anadolu ermənilərinin türklərə 
sadiq qalacağı nəticədə açıqlandı. Ancaq bu qərar gözdən pərdə 
asmaq məqsədi güdürdü. Çünki ermənilərin əziyyət çəkib dünyanın 
hər bir yerindən bura toplaşmaları, ruslarla müttəfiqlik etmələri və 
müstəqil Ermənistan ideyası ilə yaşamaları bu qərarların verilə 
bilməsiaüçünaheçabiraimkanayaradaabilməzdi. «Daşnak»ların VIII 
konqresində isə əslində aşağıdakı qərarlar qəbul edilmiş və bütün 
yerli və xarici nümayəndəliklərə göndərilmişdir. 
1. - Osmanlı-Rus müharibəsi başlayana qədər sükunəti qorumaq. 
Ancaq bu arada Rusiyadan gələcək və daxilə tədarük olunacaq 
silahlarla tam döyüş halına gəlmək.  
2. - Müharibə elan olunduqda Türk ordusunda xidmət göstərən 
erməni silahlıları ilə birlikdə rus qoşunlarına qatılmaq;  
3. - Türk ordusu irəliləyərsə, sükunəti mühafizə etmək;  
4. - Türk ordusu geriləyərsə və ya irəliləyə bilməyəcək bir vəziyyətə 
gələrsə, erməni dəstələri ordu arxasından əllərində olan proqram 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
103 
 
əsasındaofəaliyyətəobaşlasınlar. 
      Bütün bunlarla yanaşı siyasi və digər məsələlərlə də bağlı 
qərarlaroqəbuloolunmuşdur. 
       Qəbul olunmuş bu qərarları incələdikdən sonra belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, ermənilər əsasən üç yolla silahlanmışlar.  
1. - Rusiyadan və digər xarici ölkələrdən göndərilmiş silahlar 
vasitəsilə;  
2. - Osmanlı ordusunda və jandarmasında fəaliyyət göstərərək rəsmi 
silaha sahib olmaqla; 
 3. - Daxildə fəaliyyət göstərən komitələrin özlərinin hazırladıqları 
silahlar vasitəsilə (əsasən bombalar);  
      Rus - Osmanlı müharibəsi başladıqdan sonra ermənilərin hansı 
mövqedə olduqları hamıya bəlli oldu. Ermənilərin Osmanlı 
dövlətinə verdiyi sözü tutmaması və rus ordusuna xidmət 
göstərməsi Türk-Erməni münasibətlərində yeni mərhələnin əsasını 
qoydu. 
      İslahat məsələlərində həm Avropa dövlətlərinə və Rusiyaya 
güvənib kömək uman ermənilər, bu müharibədə nəhayət ki, özlərinə 
Ermənistan qurduracaqlarına ürəkdən inanaraq bütün güclərini 
səfərbər edərək Antanta dövlətləri, xüsusən də Rusiyanın yanında 
olmağaoqəraroverdilər.  
Daxildə və xaricdə olan bütün erməni komitələri müharibədə 
Rusiya və onun müttəfiqlərinin yanında olmağa səsləyən çağırışlar 
dərcoetdirməyəobaşladılar. 
       Osmanlı hökuməti səfərbərlik elan etdikdən sonra «Daşnak-
sütyun», «Hnçak», «Ramqanar» və «Veranasnial» komitələrinin 
İstanbuldakı mərkəzlərində çox maraqlı hadisələr baş verdi. Bütün 
bu komitələr tamamən birləşmək və bu döyüşdə öz amalları 
yolunda birgə döyüşməyi qərarlaşdırdılar. Komitə liderləri 
Camal Zeynaloğlu 
104 
 
aşağıdakı təlimatı bütün şöbələrə göndərdilər: «Ruslar hüdudu keçib 
Osmanlı orduları geri çəkilməyə başladığı zaman mövcud 
vasitələrdən istifadə edilərək hər tərəfdə ümumi bir üsyan 
törədilməlidir. Osmanlı ordusu bu vəziyyətdə iki od arasında 
qalacaqdı. Bütün rəsmi binalar dağıdılacaq, hökumət daxildə işğal 
ediləcək və Alman nəqliyyatına hücum ediləcəkdir. Bununla yanaşı 
Osmanlı ordusu irəlilədiyi halda erməni əsgərlər silahları ilə 
birlikdə ordunu tərk edəcəklər, dəstə təşkil edib ruslarla 
birləşəcəkdir.» 
       Ərzurum konqresindən sonra «Daşnaksütyun» komitəsi 
İstanbul mərkəz təşkilatında Türkiyə və Qafqaz ermənilərinin 
Osmanlı-Rus müharibəsində nə cür addım atmaları müzakirə edildi. 
Bu toplantıda iki fərqli fikir ortaya çıxdı. Hajak, Armen, Garo, 
Sarakis və Doktor Paşayanın müdafiə etdiyi fikirdə deyilirdi ki, 
ruslar güclü ordu ilə hücuma keçəcək və erməni komitələri də 
həmin vaxt hücumlara qoşulmalı, Türkiyə Ermənistanın ən strateji 
ərazilərini zəbt etməlidir. S.Minasyan, Hrçak, Vartkas, Şahrikyan və 
Zohrap isə əksinə fikirləşirdilər. Onların fikrincə almanlarla 
döyüşdə ruslara qüvvətli ordu lazım olduğundan, Qafqaz ordusuna 
ruslar az qüvvə ayıracaq və bu səbəbdən də Rus qoşunlarının 
Osmanlı ərazisinə sürətli hücumu baş tutmaya bilər. Erməni 
dəstələri isə bunu göz önünə alaraq çalışmalıdırlar ki, türklərlə açıq 
mübarizəyə ilk anlarda qoşulmasınlar, vəziyyətin aydın olmasını 
gözləsinlər.  
        Bu fikirlər Papazion tərəfindən Tiflisdəki şərq bürosuna 
çatdırıldı. 1914-cü ilin avqust ayında Vorontsov-Daşkov Tiflisdə 
Piskopos Mesrop, bələdiyyə sədri Aleksandr Katisyan, Erməni Milli 
Bürosu rəhbəri Oz.Zavrievlə görüşdü və onlara erməni 
könüllülərindən mütəşəkkil alaylar yaratmalarının lazım olduğunu 
bildirərək, yaradılan alayların silah, sursat və pul ehtiyatlarının 
ödəniləcəyini və bu qrupların idarəçiliyini tanınmış liderlərə həvalə 
ediləcəyini söylədi. 
       «Daşnak» partiyasının öndərlərindən biri Hovhannes Kaçasnuni 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
105 
 
Daşnaksütyunun 1823-cü ildən Bükreş konqresindəki çıxışında 
1914-cü ilin sonlarına doğru Türkiyənin hələ müharibəyə 
girmədiyini, ancaq hazırlıqlar etdiyi vaxta Qafqazda erməni 
könüllülərinin böyük həvəs və məhəbbətlə dəstələrdə toplaşmaları 
və 1914-cü ilin payızında erməni könüllü birliklərinin türklərə qarşı 
döyüşdüyünüoxüsusioolaraqovurğuladılar.  
        ABŞ-da nəşr olunan «Hayastan» qəzeti 1914-cü ilin payızında 
yazırdı: «Bu dəqiqə Rus bayrağı altında 80.000 erməni əsgəri 
Avstriya və Almaniya cəbhəsində, 40.000 erməni əsgəri də türklərə 
qarşı vuruşurlar. Dünyanın hər yerindən gələn erməni könüllüləri 
müttəfiqlərin zəfəri üçün Türkiyə İran hüdudunda qanlarını 
tökürlər. Türk əsgərinin ruhi durumunu yaxşı bilən erməni fədailəri 
oradadırlar. Bunlar məmləkətin strateji əhəmiyyətli mövqelərini 
tanıdığından rus ordusunun öncüllərinə çox dəyərli xidmət 
göstərirlər». Digər mənbədə isə erməni könüllülərini 180.000 
olduğuogöstərilir. 
     Mənbələr göstərir ki, 1914-cü ilin sonuna 4 erməni könüllü alayı 
təşkil edilib silahlandırılmışdır. Bəzi mənbələrdə isə alayların 
sayının 6 olduğu göstərilir. Bu alaylara Andranik, Dro, Armen 
Garo, (Karakin Pasdırmaciyan), Heço, Hamarasp, Keri, Avaşaryan, 
Varton və Prens Argoutiyan tərəfindən rəhbərlik edilirdi. 
      Birinci drujina (alay) Andranik Oranyanın başçılığı ilə cəbhənin 
son cinahına - hissə komandiri general Çernorubovun sərəncamına 
göndərilmişdi. 1914-cü il dekabrın sonunda Andranikin drujinası 
«İtkilərinin yerini doldurmaq üçün» Culfaya qayıtdı. Bir müddətdən 
sonra Andraniki İrandakı Rus qoşunlarının yanına göndərdilər. 
1915-ci il martın əvvəllərində bu drujina yenidən cəbhəyə 
göndərildi. Bu alay Vana girmiş, 1916-cı ilin aprelində birinci 
olaraqoBitlisəodaxiloolmuşdur.  
      İkinci drujinaya general Dro başçılıq edirdi. Armen Karo onun 
köməkçisi idi. Bu drujina İqdır-Bəyazid-Berkri-Van marşrutu üzrə 
hissə komandiri general Nikolayevin sərəncamına göndərilmişdir. 
Vanın yaxınlığında Abatsiyevə tabe edildi. Hamazaksun başçılıq 
Camal Zeynaloğlu 
106 
 
etdiyi üçüncü drujina Kağırmanda təşkil edilmişdi. Müharibə 
başlanandan sonra Alaşkert vadisinə göndərilmişdi. Noyabrın 6-dan 
3-cü drujinaya polkovnik Gülbekyanın sərəncamına göndərilmişdi. 
      Kerinin başçılığı ilə dördüncü drujina Sarıqamış rayonuna 
göndərilən general İstoliminin göstərişlərini yerinə yetirirdi. 
       Beləliklə, tarixi faktların araşdırılması göstərir ki, Türkiyə 
Birinci Dünya müharibəsinə girdiyi ərəfədə Rusiya tərəfindən 
könüllü erməni dəstələri yaradılmış və onlar silahlandırılmışdı. Bu 
dəstələr və ümumiyyətlə ermənilər Qafqaz və Şərqi Anadolu hərbi 
teatr meydanında Rus ordusunun rolunu oynamalı idi. 
 
1. ARMENIAN ALLEGATIONS: “Myth and Reality” 
        Hits:681  
2.    Sani Hacıyev: “Türkiyə-Rusiya münasibətləri və erməni        
                                   terroru” 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
107 
 
 
Birinci Dünya müharibəsinin         
gedişində ermənilərin törətdikləri 
qırğınlar və türklərin cavab tədbirləri 
       Türkiyə Birinci Dünya müharibəsinə girdiyi ərəfədə «Daş-
naksütyun»un Anadoludakı şöbələrinə göndərdiyi təlimatları uyğun 
olaraq hər bir erməni qonşulara, türklərə, türk ordusuna və 
hökumətə qarşı silahlandırılmışdı. Plana görə ermənilər hökumətin 
səfərbərlik çağırışına əməl etməməli idilər. Orduya çağırılanlar da 
silahları ilə birlikdə fərarilik edərək ölkə içində çətələr təşkil 
edəcək, yaxud Rusiya ordusunun nəzdindəki könüllü erməni 
alaylarına qoşulacaqlar. Van və Bitlis kimi cəbhəyanı bölgələrdə 
dərhal hərəkət edərək, rus qüvvələrinin sürətlə irəliləməsinə şərait 
yaradacaq, Elyazıq, Sivas, Diyarbəkir kimi bölgələrdə isə Türk 
ordusunun arxa xəttlərini kəsəcək və cəbhə arxasında iğtişaşlar 
yaradacaqlar. Beləcə qalib dövlətlərdən Türkiyənin sülh danı-
şıqlarına başladıqları zaman öz mükafatlarını alacaqdırlar. 
       Birinci Dünya müharibəsi illərində ermənilərin Türkiyəyə qarşı 
ilk silahlı çıxışı Zeytun bölgəsində oldu. III Napaleon tərəfindən 
«Zeytun respublikası» adlandırılan bu bölgədə ermənilər çoxdan 
hazırlıq işləri görmüşdülər. Onlar Türkiyədə səfərbərliyə qarşı çıxır, 
səfərbərlik məntəqələrinə qeydiyyat üçün gedən müsəlman sakinləri 
öldürməyə, əşyalarını qəsb etməyə başlamışdılar. Zeytun erməniləri 
komandir və zabitləri özlərindən olmaqla «Zeytun fədai alayı» adı 
ilə bölgəni mühafizə etmək üçün ermənilərdən ibarət bir milis 
təşkilatının qurulmasına icazə verilməsini tələb etmişdilər. 
Ermənilər buna nail olmayıb və başqa silahlarla silahlanmış dəstələr 
təşkil edərək dağa çəkilmiş və 1894-cü il 18-30 tarixində üsyan 
etmişdilər. Onlar, tərxis olub kəndlərinə dönən yüzdən çox türkə 
Camal Zeynaloğlu 
108 
 
hücum edərək, əksəriyyətini qətlə yetirmişdilər. Həmin gün 40 
nəfərlik erməni dəstəsi Zeytun qəsəbəsindən bir saat məsafədə 
Maraşa gedən iyirmi bir yolçunu soymuşdu. Yerli hakimiyyət 
orqanları 60-a qədər silahlı qiyamçını tutmuş və bir müddət sakitlik 
bərpa olunmuşdu. Ancaq dekabr ayında Zeytun erməniləri yenə 
mülkioməmurlaraobasqınlaroetməyəobaşladılar. 
       Zeytundakı Hnçak komitəsi liderlərindən Çakiroğlu Panosun 
evində keçirilən toplantıda «İngilislər İsgəndəruna çıxacaqları üçün 
Adana, Maraş işğal oluncaya qədər üsyanlarla səfərbərliyə mane 
olunması, ingilislərin hərəkətinin dəstəklənməsi, jandarmların silah 
və cəbhəxanaların ələ keçirilməsi, kaymakam və digər hökumət 
məmurlarının və ailələrinin öldürülməsi, teleqraf tellərinin kəsilməsi 
tövsiyə olunmuşdur. 1915-ci ilin fevral ayında hərəkətə keçən 800 
nəfərlik dəstə Maraşın teleqraf xəttini kəsmiş, əsgəri qışlağa basqın 
etmiş və təkkə monastırına sığınmışdır. 25 jandarm şəhid olmuş, 
34-ü də yaralanmışdır. Bundan əlavə Maraşın müxtəlif yerlərində 
bir çox müsəlman erməni dəstələri tərəfindən öldürülmüşdür. 
Bölgədən orduya çağırılan ermənilərin hamısı fərarilik etmişdir.» 
       1915-ci il fevralın 24-də İngiltərədəki rus səfiri İngiltərə Xarici 
işlər nazirliyinə gedərək bildirmişdir ki, Zeytunlu bir erməni Qafqaz 
canişini knyaz Voronsov-Daşkova müraciət edərək, türk ordularının 
əlaqə yollarını kəsmək üçün 15 minlik bir qüvvə topladıqlarına, 
ancaq silah və sursat olmadığını söyləmişdir; Güman edilirdi ki, 
ingilis və fransızlar Antakya limanı vasitəsilə yardım göndərə 
bilərlər. Rus səfiri ingilislərin bu işə necə baxdıqlarını soruşmuş, 
ancaqomüsbətobirocavaboalaobilməmişdi. 
      Osmanlı dövlətinin mühüm ticarət və strateji məntəqələrindən 
biri Qeysəriyyə idi. Hnçak komitəsi buradakı təşkilatı kəndlərə 
yaymaq üçün məşhur David Sultanyanla, Sargis Torosyana, vanlı 
qiyamçıoMelkonaohəvaləoetmişdi. 
       Bunlara qeysəriyyəli Hacı Ovanes, dəmirçi Karapet və qardaşı 
Levon kömək göstərmiş, xeyli miqdarda bomba istehsal etmişdi. 
Bundan əlavə Amerikada olan ermənilərin maddi yardımları ilə və 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
109 
 
ticarət mallarının içərisində hissələrə parçalanmış halda göndərilən 
silah və sursatla əhali silahlandırılmışdı. Hnçak komitəsinin 
Parisdəki keçmiş başçılarından Sabah Gülyan Qeysəriyyəyə gələrək 
Everek, Tomarza və İncəsuda təşkilatlanmanı, silahlanmanı və 
təbliğ fəaliyyətini gücləndirmişdi. «Daşnaksütyun»da Qeysəriyyə 
sancağında böyük fəaliyyət göstərmişdir. Verilən təlimatlara əsasən 
orduya çağırılan qeysəriyyəli gənc ermənilər ya orduya getməmiş, 
ya da orduya gedənlər silahları ilə birlikdə fərarilik etmişdirlər. 
       Everekin müxtəlif yerlərinə gizli çəkilən tellərə elektrik 
cərəyanı buraxmaq yolu ilə komitəçilər müsəlman əhali və əsgərləri 
öldürməyə çalışmışlar. Bir neçə il öncə Amerikada bomba 
düzəltməyi öyrənən Gevorq bomba emalatxanaları qurmudşu. Lakin 
1914-cü ilin yanvarında Gevorqun evində kazein bombasının 
partlaması nəticəsində bu emalatxanada saxlanan, silah və sursat 
hakimiyyət orqanları tərəfindən ələ keçirilmişdi. Patriarxlıq və 
xüsusilə də patriarxlığın ən məşhur komitəçisi Həsrəf Əfəndinin 
hazırladıqları qiyam planı vaxtından əvvəl hakimiyyət orqanlarına 
məlum olmuşdu. Buna görə də vaxtından qabaq 1915-ci ilin 
əvvələrindən Qeysəriyyənin bir çox yerlərində qiyam, təcavüz, qəsb 
vəoqətlohadisələriobaşlamışdı. 
       Osmanlı dövləti səfərbərlik elan etdikdən sonra Mamü-
ratüləzirzdə (Elyazıq) də fərarilik, müsəlman əhaliyə basqınlar 
yayıldı. Bunların ən mühümləri aşağıdakılardır: Mərkəzi ingilis 
konsulluğunun tərcüməçisi olan bir erməni osmanlı təbəəsi ətrafı 
dolaşaraq II korpus haqqında məlumat toplmış, konsulluğa vermiş, 
raport səfirliyə göndərildiyi zaman ələ keçirilmişdi. Dersimdəki 
tayfaları hökumət əleyhinə təşviq etmək üçün İstanbul və Rusiya 
mərkəzlərindən bir çox komitəçilər göndərilmişdi. Dersimdən 
orduya göndərilmək üçün toplanmış ləvazimatın olduğu anbarın 
yanındakı bir erməni dükanında yanğın törətmək və bu yolla ordu 
üçün vilayətdən toplanmış ərzağı məhv etmək məqsədi ilə Eginli 
Filipp adlı 25 yaşında bir erməni 4 bomba və bir miqdarda alışdırıcı 
maddə alaraq həmin dükana girmiş və dükanı yarmağa başlamışdı. 
Camal Zeynaloğlu 
110 
 
Bu zaman dükan sahibi yanğını ayrı yerdə törətməyi təklif etmişdi: 
cavabında həmin gənc dükan sahibini qətlə yetirmiş, alışdırıcı 
maddə tökərək dükanın bir hissəsi ilə bərabər özünü də yandırmışdı. 
Vilayət mərkəzində ermənilərə məxsus anbarda 5000-dən çox silah, 
300-ə qədər bomba, 40 kq miqdarında bomba fitili, 200 paket 
dinamit üzə çıxarılmışdı. Səkur nahiyəsində ermənilər jandarmlara 
silahlıobasqınoedərəkoikiojandarmıoöldürmüşdülər. 
       Ermənilər Diyarbəkirdə də çıxışlara hazırlaşırdılar. Əsgərliyə 
getməyən və silahları ilə birlikdə ordudan qaçan ermənilər «Dam 
taburu» adlı dəstələr təşkil edərək ev-ev gəzir hərbi ehtiyaclar üçün 
pul və vəsait toplayır, verməyənləri hədələyirdilər. Ruslar Cənubi 
Azərbaycanda Diyarbəkir istiqamətində hücum planlaşdırmışdılar.  
       Bununla əlaqədar ermənilər Diyarbəkirdə böyük bir qiyam 
qaldırmaqofikrindəoidilər. 
       Türk hakimiyyət orqanlarının apardıqları axtarışlar nəticəsində 
«Dam taburu» təşkil edən 500 erməni silahlıları ilə birlikdə 
yaxalanmışdı. Daha sonra evlərdən 1000-ə qədər erməni fərarsi 
tutulmuşdu. Çoxlu silah və hərbi sursat ələ keçirilmiş, məlum 
olmuşdu ki, silahların böyük qismi kilsələrdə və məzarlarda 
gizlədilir. 
        Diyarbəkirin Silvan qəzasına aid Başnik kəndində gizlənən 
erməni Deryan Dononun dəstəsi 1915-ci il 28 iyun jandarm 
mühafizə dəstəsinə hücum etmiş, jandarmların əksəriyyətini 
öldürmüşdü. Şərq nahiyəsinə aid Arzaoğlu və Saniköydəki əli silah 
tutan bütün ermənilər Xonekin başçılığı ilə bir dəstə təşkil edərək, 
kişiləri cəbhədə olan Xıdır İlyas kəndinə basqın etmiş, qadınlar və 
uşaqları Mersent çayı yanına qovaraq güllələmiş və süngü-
ləmişdilər. 
        Qeyd etmək lazımdır ki, ermənilər dini idarələrdən də təxribat 
məqsədilə və silah gizlədilməsi üçün istifadə edirdilər. Sivasda hələ 
1913-cü ilin oktyabr ayında Şirşəhri qəzası Ezdebir nahiyəsindəki 
erməni monastırının keşişi Kariq evində çoxlu silah gizlətdiyi üçün 
həbs edilmişdi. Saponil adlı bir erməni keşişi 1914-cü ilin noyabr 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
111 
 
ayında Sivas bölgəsinin kəndlərini gəzərək yerli ermənilər 
içərisində Türkiyə əleyhinə təbliğat aparırdı. Əldə olan məlumatlara 
görə «Daşnaksütyun» üzvləri 1908-ci ildən bu vilayətdə fəaliyyət 
göstərir, səfərbərlik elanından sonra otuz min nəfər mauzerlə və 
martin tüfəngi ilə təchiz edilmiş on beş mini Rusiyaya göndərilmiş, 
on beş min nəfəri Türkiyədə qalaraq Rusiyadan gələcək təlimat üzrə 
müharibənin lazımi məqamında qiyam və ixtişaş qaldırmağa 
hazırlaşmışdır. Qiyama rəhbərlik üçün otuz nəfər erməni təyin 
olunmuşdu.  
         Ermənilər Ərzurum bölgəsinə xüsusi əhəmiyyət verirdilər. 
Rusiya erməniləri Türkiyəyə buradan keçmiş və mərzkəzlərini də 
burada yaratmışdılar. Ərzurum, Trabzon-Van yolunun ortasında 
yerləşdiyindən həm quru yoluyla Qafqazdan, həm də Trabzon 
yoluyla (dənizdən) Batum, Göstənçə və digər yerlərdən müntəzəm 
məlumat almaq, vilayətlərə silah, hərbi sursat göndərmək çox asan 
idi. Müharibə başlanar-başlanmaz vilayət mərkəzində və Bəyaziddə 
yaşayan ermənilərin böyük qismi və ordudan fərarilik edən 
ermənilər Rusiyaya keçmiş, silahlandırılıb təşkil edilən könüllü 
alaylarla rus orduları ilə Osmanlı ordusuna qarşı vuruşmağa 
başlamış və məhəlli çətələrlə birlikdə bölgədəki müsəlman əhalisinə 
qarşıohərocürozülmovəoqətllərotörətmişdilər. 
       Səfərbərliyin elanından sonra böyük qismi Türkiyə ermə-
nilərindən və fərari əsgərlərdən ibarət olan 800-dən çox erməni 
Kağızmanda toplanmış və rus hakimiyyəti tərəfindən silahlan-
dırılmışdı. Kağızmana ermənilərdən ibarət rus könüllü bölüyü də 
gəlmiş, beləliklə, Kağızmandakı silahlı ermənilərin sayı 15.000 
nəfərə çatmışdı. Osmanlı hökümətinin yerlərlə əlaqəsini kəsmək 
məqsədi ilə ermənilər poçtlara basqınlar edirdilər. 1914-cı ilin 
oktyabırında bölgədə poçtlara basqınlar edən üç nəfər həbs 
olunmuşdu. 
        Ərzincandakı sui-qəsdlər, qəsəbələrdə yersiz və lüzumsuz 
hərbi məmurlara atəş açmalar gündəlik xarakter almışdı. Erməni 
evlərində xüsusi tərtibatlı yerlər, gizli yollar, mağazalar, evləri bir-
Camal Zeynaloğlu 
112 
 
birinə bağlayan yeraltı dəhlizlər salınmışdı. Ərzincanlı Nazyan 
Tikran adlı erməni komitəçisi açıqca bildirmişdi ki, on beş gün daha 
keçmiş olsaydı, komitələrin aldıqları təlimatlarla Ərzincana başdan-
başa od vuracaq, yanıb-yaxılacaq, bütün müsəlman və əsgərləri 
doğranacaqdı; fəqət hökumətin xəbərdar olması ilə bu təşəbbüs 
müvəfəqiyyətsizliyəauğramışdı. 
        Erməni komitəçilərinin mühüm əhəmiyyət verdikləri 
bölgələrdən biri də Bitlis idi. Van-Diyarbəkir-Hələb-İsgəndərun 
yolu burdan keçirdi. Buna yaxın olan Muş, Talori kimi şəhərlər 
keçmişdə erməni üsyanlarının mərkəzi kimi şöhrət qazanmışdılar. 
Osmanlı ordusu Baş komandanlığı nümayəndəliyi (Vəkaltinin) 
raportunda qeyd edilirdi ki, Daşnaksütyunun VIII konqresinin 
«nümayəndələri Viyerman və Papazyan rəislərindən bir neçəsi ilə 
Muşa daxil olan» Çankeli monastrına gedərək ətrafdakı ermənilərlə 
konqres qərarlarını təbliğ edir; Papazyan Muşu və ətrafını idarə 
etmək üçün Muşda qalmış, Viyerman isə yoldaşları ilə Vana 
getmişdi. Raportda qeyd olunurdu ki, Van, Bitlis, Ərzurum, 
Qarahisar qiyama hazırlığın əsas mərkəzləridir. Burada 13 yaşına 
qədər kişi cinsdən olanları komitəyə üzv yazılmaları və 
silahlandırılmalarıoəmroedilmişdir. 
        Ermənilərin və onların avropalı havadarlarının ən çox təbliğat 
və təşkilat işi apardıqları Van bölgəsi idi. Erməni komitələri 
bölgədəki konsulluqlardan, məktəblərdən, kilsələrdən istifadə 
edərək sürətlə təşkilatlanmış və quldurluğa başlamışdırlar. Bölgə 
daşnak liderlərinə Qafzaqda və Qarabağda törətdiyi cinayətlərə görə 
rus hökuməti tərəfindən edama məhkum edilmiş İşxan və Aram da 
qatılmışdı. Vanın Axtamar adasındakı ruhani məktəbi təşkilatın 
hərəkət mərkəzinə çevrilmişdi. Van-Muşun erməni əhalisinin 
qiyama hazırlanmasına Van millət vəkili Papazyan rəhbərlik edirdi. 
       Daxili İşlər Nazirliyinə Bitlisdən 1915-ci ilin əvvələrində gələn 
teleqramda deyilirdi ki, Akan nahiyəsindəki Güməs qəriyəsində 
gedən nahiyə müdiri jandarm mühafizəçiləri ilə birlikdə oturduqları 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
113 
 
evdə atəşə tutulmuş, mühafizəçilərdən 9 nəfər şəhid olmuş, nahiyə 
müdiriozorlaoxilasoolmuşdu. 
       Hizan qəsəbəsinin ətrafında olan Sukur kəndində Korsu, Ahkis, 
Beygeri, Arşin, Tasu kəndlərində Gevaşda baş qaldıran erməni 
dəstələri bir çox müsəlmanı öldürmüşdülər. Sukur kəndinə qaçaqları 
tutmaq üçün gələn jandarmlar öldürülmüş, gözləri oyulmuş, sonra 
cəsədləriodaşlaroaltındaoəzilmişdi. 
       Van vilayətindən Daxili İşlər Nazirliyinə göndərilən 2 dekabr 
1914-cü il tarixli məruzədə Vanda üsyana hazırlıq getdiyindən 
danışılır və bildirilirdi ki, komitə rəisləri məqam yetişincə bir qədər 
hadisə çıxmamasına çalışırlar. Buna baxmayaraq yeni təlimatdan 
xəbəri olmayan və köhnə təlimatla hərəkət edən bəzi ermənilər 
Havsor nahiyəsində bir neçə jandarmı, Kevaş qazısı İsmayıl Həqqi 
Əfəndini öldürmüşdülər.  1915-ci ilin fevralında Timar nahiyə-
sindəki ermənilər üsyan edərək müsəlman kəndlərinə basqınlar 
etmiş, bölgənin Banat kəndində yüzbaşı Süleyman əfəndini və 
tabeliyindəkiojandarmlarıoöldürmüşdülər. 
      1915-ci il fevralın 27-28-də Adilcəvazdan Vana gedən 300-ə 
qədər Siyirtli könüllü əsgər Arın adlı erməni kəndində gecələmək 
istədikdə ermənilər buna silahla müqavimət göstərmiş və könüllü 
əsgərlərdənosəkkizinioöldürmüşdülər. 
      Van bölgəsinin Mahmudiyyə qəzasının kaymakamı Kamal 
bəyin Daxili İşlər Nazirliyinə göndərdiyi 1915-ci il 15 mart tarixli 
raportunda ermənilərin Mərkəhu və İsticu kəndlərindən 70 
müsəlmanı qətl etmələri, 9 qadının namusuna təcavüz etmələri 
xəbər verilirdi. Şəhidlərin şəkilləri də raporta əlavə olunmuşdu.  
       Van valisinin 1915-ci il 20 mart tarixli teleqramında Vanda 
ermənilərin silahlı qiyama qalxdıqları xəbər verilir və qiyamçıların 
sayının 200 nəfərdən çox olduğu göstərilirdi. Amerikan tarixçisi 
Stenford C.Şou yazır ki, belə bir şəraitdə rus ordusu hücuma keçdi 
və mayın 14-də Vana çatdı: rus ordusunun önündə gələn erməni 
könüllüləri iki gün ərzində yerli müsəlman əhalisinin qırğınını 
həyata keçirdilər. Vanda rusların himayəsi altında erməni dövləti 
Camal Zeynaloğlu 
114 
 
yaradıldı və elə göründü ki, öldürülən və yaxud qaçmağa məcbur 
edilən müsəlman sakinlər yoxa çıxdıqdan sonra bu dövlət yaşaya 
bilər. 
      Xarici ölkələrdə nəşr olunan erməni qəzetçilərinin üsyanlarla 
bağlı 1915-ci il aprelin 7-də verdiyi bəyanatda deyilirdi: «…Erməni 
könüllüləri Andranik, Vartan və silahdaşları, intiqam üçün 
silahlarınızı qınlarından çıxarınız, alim və iztirab artıq həddini 
aşdı. Artıq erməni anaları nə qədər ağlayırsa, türk anaları da o 
qələr ağlasın, nə qədər erməni evi yıxıldısa, o qədər türk evi 
yıxılsın. İntiqam, bila istisna intiqam, dünya üzərində bütün 
ermənilər əsla zəiflik göstərmədən son erməniyə qədər cümləsi 
qanlı əhdimizlə tərbiyə olunsun. Düşmənin qanıyla məşbu olsun 
(doysun-S.H.) Mərhəmət, ülvi cənab göstərən hər bir erməni 
bədamə (Hədis-S.H.) alçaqdır. Artıq erməni kəlməsiylə erməninin 
mütəradit olması zaman intiqamdan başqa bizə nə qaldı?...” 
      1915-ci ilin aprel ayına yaxın ermənilərin Vanda başladıqları 
qiyam böyük vüsət almağa başlamışdı. Erməni katalikosu V Gevork 
bu üsyanda 10.000 nəfər silahlı komitəçinin iştirak etdiyini bildirdi. 
      Van valisi Gövdət bəy 1915-ci il 21 aprel tarixli teleqramında 
ermənilərin şəhərdə vuruşmağa başlaması haqqında xəbər verirdi. 
Vali aprelin 24-də vurduğu digər teleqramda bölgəyə ətrafdan 4000-
ə qədər qiyamçı erməni gətirildiyini, qiyamçıların ətraf kəndləri 
yandırdığını, qiyamçıların qarşısını almağın qeyri-mümkün ol-
duğunu yazırdı. Erməni quldurlarının yarısı Vanın mərkəzinə 
hücuma keçmiş, aprelin əvvəllərində Osmanlı bankı, Duyumu, 
ümumiyyətlə Reci, poçt-teleqraf idarəsi, hökumət binaları və bir 
çox binanı dağıtmışdılar. Aprelin 15-dən etibarən ətrafdakı bütün 
erməni dəstələri də bölgəyə gələrək şəhəri tamamilə mühasirəyə 
almışdılar. 
        Ermənilərin Vandakı vəziyyətini öyrənən Qafqaz rus ordu-
sunun komandanı general Yudeniç məqamdan istifadə etməyi 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
115 
 
qərara almışdı. Mart ayından bəri erməni drujinalarından dördünü 
Bəyazidə toplamışdı. Yudeniç general Truxinin ikinci Transbaykal 
kazak eskadronunu da əlavə etmiş və Truxinə Aladağ üzərindəki 
Təpəriz kəndini aşaraq Bəkirqala və Vana tərəf irəliləməsini əmr 
etmişdi. 
       1915-ci il mayın 8-də ermənilər Van şəhəri və ətrafına böyük 
hücum təşkil etmiş, ətrafdakı müsəlman kəndləri yandırılmağa 
başlanmışdı. Vali Gövdət bəy Vandan çəkilmək haqqında əmr 
vermiş, mayın 17-də müsəlman əhalisi Vandan çıxmışdı. Həmin 
gün ermənilər Van şəhərini öz nəzarətləri altına almışdılar. 
       Osmanlılar Vanı tərk etdikdən bir neçə gün sonra rusların ön 
dəstələri Vana gəlmiş və erməni birlikləri ilə birləşmişdilər. Vanın 
yeni hakimi Arama Manukyan rus komandanı Nikolayevə şəhərin 
açarlarını təqdim etmiş, Nikolayev də onu Vanın rəsmi valisi təyin 
etmişdi. 
       Türklərə düşmən münasibət bəsləyən Vandakı İtaliya konsulluq 
agenti Sbordan 1915-ci il mayın 31-də yazırdı ki, aprelin əvvəlində 
Vandakı ermənilər Aram və başqalarının başçılığı ilə qiyam 
qaldırdılar. Şəhərin mərkəzi hissəsində 100-120, «bağlar» adlanan 
hissəsində isə 1500-ə qədər erməni qiyamçısı vardır. Türklər qiyamı 
yatırmağa müvəffəq olmadılar. Ermənilər poçt, teleqram, Dette 
Publique kontorunu, hətta ingilis konsulluğunu və bir çox başqa 
binaları dağıtdılar. Qiyam 27 gün davam etdi, ermənilər 
səbirsizliklə rusları gözləyirdilər. Nəhayət ruslar gəldilər. Birinci 
olaraq şəhərə erməni könüllüləri daxil oldular. Aram general 
qubernatorotəyinoolundu. 
        «Hayastan» qəzetinin 1915-ci il 6 iyun tarixli 25-ci sayında 
yazılmışdı. «…Biz düşməndən çox mövqe aldıq. Üsyanın dördüncü 
günü ən böyük qələbəni əldə etdik. Həmid Ağa qışlağındakı 
partlayış da o gün oldu. Biz qışlağın təməli altında bir bomba 
yerləşdirdik. Qumbara atəş aldısa da binanı yıxa bilmədik. Sonra 
gecə birdən qışlağın yanmaqda olduğunu gördük. Əsgərin bir 
bölüyü yandı, başqaları qaranlıqdan istifadə edərək qaçdılar. 
Camal Zeynaloğlu 
116 
 
Orada düşmən qovulduqdan sonra bütün Aydesdən əlimizə keçdi. 
Bundan sonra hücuma keçən hökumət qüvvələrini hər yandan geri 
çəkilməyə məcbur etdik. 6 mindən çox olan bu qüvvələr təxminən 
minə qədər ölən və yaralı gətirdi. Bütün tariximizdə belə şanlı bir 
çarpışma görünməmişdir». Qəzetin yenə həmin sayındakı bir yazıda 
deyilirdi: «Erməni könüllüləri birinci alayı düşmənlə baş verən 
savaşda qələbə qazanaraq əsgərsiz olan bir çox möhkəmləndirilmiş 
mövqe tutmuşdur… İkinci könüllü alayı Aykidirtiş Dronun 
komandası altında hərəkət etdi. Tumanin ilk döyüşü Kavza kəndi 
yaxınlığında oldu. Bu döyüşdə Dro yaralandığından komandanlıq 
Armen Karoya (Karaqin Pastırmacıyan) keçdi. Van işğal edildikdən 
sonra ermənilər rus generalının şərəfinə bir ziyafət təşkil 
etmişdilər…» Ziyafətdə Aram demişdi: «Bir ay əvvəl üsyana 
qalxdığımız zaman ümidimizi rusların gəlişinə balğamışdıq, 
durumumuz çox təhlükəli idi. Titanik tayfaları kimi ya təslim olmalı, 
ya da ölməli idik. Biz ölüm yolunu seçdik. Amma siz gözlənilməyən 
biroandaoyetişdiniz…» 
       Van ruslar tərəfindən alındıqdan sonra, orada baş vermiş 
hadisələri ABŞ tarixçiləri st.C.Şou və E.K.Şou belə təsvir edirdi: 
Muşun və Türkiyənin şərq rayonlarının digər mühüm mərkəzlərinin 
minlərlə erməni sakini yeni erməni dövlətinə toplanmağa başladılar, 
onların içərisində qaçqın dustaqların dəstələri də vardı. İyulun 
ortalarında ən azı 250 000 erməni toplanmışdı. Ancaq yulun 
əvvəllərində Osmanlı hissələri rus ordusunu sıxışdırdılar.  Geri 
çəkilən rus ordusunu minlərlə erməni müşayiət edirdi: onlar ölü 
doğulmuş dövlətin yol verdiyi qətllərə görə cəzadan ehtiyat 
edirdilər. Türklərə kəskin düşmən münasibət bəsləyən erməni 
müəllifi Ovanesyan yazırdı ki, geri çəkilən rus ordusu ilə birlikdə 
200 000-dən çox erməni Cənubi Qafqaza qaçdı. Müəllif bu geri 
çəkilmə zamanı 40 min nəfər erməninin öldürüldüyünü qeyd edir. 
İstisnasız olaraq müharibə şərtləri və ağılsız təbliğat nəticəsində baş 
vermiş bu itkilərin günahını heç cür türklərin üstünə yıxmaq olmaz. 
        Vanın işğalından sonra rusların da təhriki ilə erməni qiyamları 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
117 
 
ətrafa yayılmış, erməni dəstələri bir çox yerlərdə qətllər etmiş və 
bəzi kəndləri tamamilə yox etmişlər. Son zamanlar aparılan 
axtarışlar nəticəsində Van şəhərindəki Səlimbəy məhəlləsində, Ersiş 
(Qıla məhəlləsi) də, Zava kəndində, Çatbayır (Baxçasaray), 
Çaldıranda və Alagöydə toplu məzarlar təşkil edilmişdir. Zivə 
kəndində 8 kəndin 3 min nəfər sakini ermənilər tərəfindən qətl 
edilmişdi. 
       Vandakı rus hərbi hissələrinin komandanı general Nikolayev 
Qafqazdakı rus ordularının komandanına 1915-ci il avqustun 1-də 
bildirirdi ki, erməni «könüllüləri» ələ keçən qənimətləri götürərkən 
bunlara mane olmağa çalışan rus əsgərlərinə atəş açmışlar. Bundan 
başqa, «könüllülər» daxili basqınlar etməkdən və hər cür cinayətlər 
etməkdən zövq alırlar. Bu artan cinayətlərə son qoymaq məqsədi ilə 
Vanda hərbi tribunal qurulmuşdu. Erməni «könüllülərinin» qətl və 
qarət hərəkətlərinə son qoymaq üçün ayrıca cəza dəstələri lazım 
bilinmişdi. 
       Osmanlı qüvvələri 1915-ci il iyulun 22-də hücuma keçib Vanı 
geri aldılar. Türklərin müvəffəqiyyətləri uzun müddət davam 
etmədi. Avqustda ruslar yenidən Vanı işğal etdilər. Şərq cəbhəsi 
Van-Ağrı-Xorasan xətti üzrə sabitləşdi. Ancaq, 1916-cı ilin 
fevralında ruslar iki istiqamətdə: Van gölü ətrafında cənubdan 
Bitlisə və Muşa doğru, ikincisi Qarsdan Ərzuruma doğru hücuma 
keçdilər. Fevralın 16-da Ərzurum alındı. Şou yazır: «Bunun ardınca 
bütün müharibə ərzində ən dəhşətli qırğın baş verdi: milyondan çox 
müsəlman kəndli qaçmalı oldu… Onlardan minlərcəsi Ərzincana 
çəkilən Osmanlı ordusu ilə birlikdə qaçmağa cəhd etdikdə tikə-tikə 
doğrandı. 
       Aprelin 18-də ruslar Trabzonu, iyulda Ərzincanı tutdular. 
Ancaq cənubda Van gölü ətrafında rusların hücumu dayandırıldı. 
Bundan sonra 1918-ci ilin yazına kimi Şərq cəbhəsində mühüm 
dəyişiklik baş vermədi. 
Camal Zeynaloğlu 
118 
 
 
      Osmanlı qüvvələri 1915-ci il iyulun 2-də hücuma keçib Vanı 
geri aldılar: ancaq avqustda Van yenidən rusların əlinə keçdi. 
Vandakı qiyam Muşa da sirayət etmişdi. 1915-ci il fevralın 21-də II 
korpus komandanlığının Daxili İşlər Nazirliyinə göndərdiyi 
teleqramda deyilirdi ki, Muşdan iki saat yarım məsafədəki Siranun 
kəndində olan 40-50 nəfərlik erməni quldur dəstəsi ətraf kəndlərə 
basqınlar etmişdir. 
      Muş və ətrafında əvvəlcə 7000 erməni silahlandırıldı və bunlar 
qruplarla kəndlərə səpələndilər. Ordudan fərarilik edən ermənilər də 
onlara qoşuldular və Sasunda böyük quldur birləşməsi təşkil edildi. 
Rus ordusunun bölgəyə gəlməsi ilə daşnak dəstələri və hnçak 
qrupları «ruslara sədaqətlərini və şücaətlərini» göstərmək üçün 
kişiləri cəbhədə olan türk kənd və qəsəbələrindəki qadın, uşaq və 
yaşlılara təsəvvürə gəlməz işgəncələr verirdilər və qətlə yetirirdilər. 
Rusiyadan gələn erməni «könüllü alayları»nın da iştirakı ilə erməni 
quldurlarının sayı 30 minə çatdı. 
      Muşulu Hacı Əlizadə Əbdülbaqi, Hacı Əhmədoğlu, Yunus 
çavuş və yoldaşlarının 1916-cı il mayın 23-ü iyunun 5-i arasında 
verdikləri ifadədə deyilirdi: Müharibənin ilk günlərində bəyazidli 
Suren və Ərzurum vəkili Karaqin Pastırmacıyanın tabeçiliyindəki 
1200 nəfərlik erməni dəstəsi müsəlman kəndlərinə basqın edir, talan 
edir və görünməmiş bir vəhşiliklə zavallı və müdafiəsiz əhalini 
yerlərindənoqovurdu. 
       Şahidlər daha sonra demişlər ki, Yeramiş və Akçaviran 
əhalisinin böyük bir qismi qətl edilmişdi. Hətta yaralı və xəstə 
əsgərlər belə bu vəhşilikdən qurtula bilməmişdirlər. Beləcə rus 
ordusu çəkildikdən sonra Osmanlı ordusunun Rizədə qoyduğu 
bütün yaralılar öldürüldülər. Ruslar tərəfindən yardım görən erməni 
dəstələri Malazkirt bölgəsində 53 kəndin 20.000 nəfərinin böyük bir 
qisminioqətləoyetirdilər. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
119 
 
       Bu olayların böyük bir qismi gözlərimizin önündə cərəyan etdi. 
Dolabaş kəndindən olan Martiros, Xaraba Qasım kəndindən olan 
Simon, Qala qəsəbəli Mardivadin və Yürəkli Siron tərəfindən 
Bekran (Malaskirt) kənd bərbərinin, oğlunun və arvadının gözləri 
önündə yalvarışına baxmayaraq, qızları zorlandı, işgəncə verildi və 
öldürüldülər. Bidayət məhkəməsi hakimi Hüseyn bəyə və Ağa 
kəndli Malaskirt idarə məclisi üzvü Şanlı bəyə qadınların hüzurunda 
işgəncə verildi və əvvəllər onlara xidmətçilik etmiş ermənilər 
tərəfindən qətlə yetirildilər. Qadınların və kiçicik Səbinənin də 
namusunaotoxunuldu.  
       Şahidlərin ifadəlrinə görə Muş süqut edərkən erməni quldurları, 
sanki qana susamış vəhşi heyvanlar kimi, şəhərin ətrafını 
«intiqamımızı aldıq» deyərək dolaşdılar və rastlaşdıqları hər bir 
müsəlmanı rəhmsizcəsinə qətlə yetirdilər. Qadınların namusuna 
toxunub, yaşlıları diri-diri yandırdılar. Muşun tanınmış 
adamlarından Hacı Murad, Rəid, Yunaylı Hacı Mehmet, Cəfər, 
Timur, Abdulla, Yusif Mehmet xan və Nadir xanın boğazları 
kəsildi. Ayaz (Vayto) nahiyəsində Cebranlı tayfasından, Cindi 
ağanın idarə etdiyi 15 kəndin sakinlərinin ayaqlarına ağır at nalları 
vurulub, Hazal gölünə atıldılar. Bundan əlavə, ermənilər Mavkeli 
yoluyla Anadolunun içərilərinə doğru keçən müsəlmanlara da 
hücum etdilər. Xəstələr, uşaqlar və yaşlı qadınlar toplaşdıqları 
Təkkə monastrında diri-diri yandırıldılar. Döşləri kəsilən gənc 
qızlar, daha sonra öldürüldülər. Beşikdə yaralı bir körpənin ağzına 
ermənilər tərəfindən kəsilib gətirilən anasının döşü qoyuldu. Şeyx 
Əbdülqafar Əfəndi adlı bir din adamı, işgəncələrlə başının dərisi 
soyularkən öldü. Doktor Mustafa bəy iyirmiyə yaxın erməni 
quldurunun yüzə yaxın uşağı, onların qarşısında şərqi deyib rəqs 
edən qadınlarla birlikdə apardıqları və qərb körpüsü ilə Dikli-Taşlı 
arasında bir çoxunun boğazları kəsilmiş minlərlə kişi, qadın 
cəsədlərinin gördüyünü qətiyyətlə bəyan etdilər. 
Camal Zeynaloğlu 
120 
 
       Feliks Valua adlı bir müəllif yazır: «Apreldə erməni üsyançıları 
Van şəhərini ələ keçirdilər. Aram və Vardanın başçılığı ilə bir 
erməni hakimiyyət orqanı təşkil etdilər və mayın 6-da Van əyalətini 
müsəlmanlardan təmizlənmiş şəkildə rus qüvvələrinə təslim 
etmişlər…» 
        ABŞ müəllifləri St.C.Şou və E.K.Şou yazırlar: “1915-ci ilin 
aprelində hələ köçürülmə haqqında əmr verilməzdən əvvəl Rusiya 
Ermənistanından olan daşnaklar Van şəhərində ermənilərin 
qiyamını təşkil etdilər: şimaldan olan qızışdırıcı ermənilər 
müsəlmanları yaşayış yerlərindən qovmaqla rus çarına sədaqətlərini 
göstərəcəkləri təqdirdə Rusiyanın köməyini vəd etdilər. Qafqazdakı 
rus ordusu da Van istiqamətində hərəkətə başladı. Köçürmə 
haqqında əmrdən bircə gün sonra və bu əmrin Şərq vilayətlərinə 
çatmasına xeyli qalmış, mayın 14-də erməni könüllüləri Vana daxil 
oldular və iki gün ərzində müsəlman əhalisini kütləvi şəkildə 
qırdılar. Vanda rusların himayəsi altında erməni dövləti yaradıldı. 
Türkləri Vanın bütün cənub sahilindən qovmaq və rusların Bitlis 
vilayətinə girməsini hazırlamaq üçün erməni legionu təşkil edildi. 
İyulun ortalarında Van bölməsində 250 min erməni toplaşdı. Ancaq 
Osmanlı ordusu rus-erməni ordusunu geriyə sıxışdırdı. Qətlərə görə 
intiqamdan qorxan minlərlə erməni də Rusiyaya qaçdı.” 
       Erməni dəstələri Trabzonda, Ankarada və başqa bölgələrdə də 
müsəlman kəndlərində xeyli qoca, qadın və uşaq öldürmüşdülər. 
       Antanta dövlətlərinin İsgəndəruna desant çıxaracağını bilən 
ermənilər, ingilis, fransız gəmiləri bölgəyə gəlməyə başlayınca 
Samandağı ətrafındakı 7 kənddə qiyam qaldırmışdılar. 
       Jandarmlara atəş açan 5000-ə yaxın erməni öz silahları, 
bombaları, patronları, ərzaq və qoyun sürüləriylə Samandakı 
qəsəbəsi yaxınlığında Musa dağına çıxmışdılar: buradan İsgəndərun 
yaxınlığındakı fransız və ingilis gəmilərinə nümayəndələr 
göndərərək birgə hücuma keçməyi təklif edirdilər. Bir müddətdən 
sonra türk qoşunları tərəfindən mühasirəyə alınan ermənilər gecə 
vaxtı Viktor Hüqo, Henri Kuatre adlı fransız gəmilərinə və ingilis 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
121 
 
gəmilərinəaminibaMisirinaPort-Səidalimanınaaqaçdılar. 
     Bu gün Ərzurum, Qars, Van, Bitlis, Muş, Sivas, Ankara 
bölgələrində ermənilər tərəfindən qətl edilmiş türklərin 100-ə yaxın 
toplu məzarı mövcuddur. Bunların açılan ilk beşində minlərcə 
insanınoskeletləriotapılmışdır. 
      İngilislər və fransızlar da Rusiya kimi Çanaqqala əməliyyatına 
başlayarkən «kiçik müttəfiqləri» olan erməniləri hərəkətə 
gətirmişdilər. Erməni konqresinin ikinci sədri Xalkonyan 1916-cı il 
24 may tarixli «Tayms» qəzetinin rusca hissəsində yazırdı: 
«Üstümüzə müdhiş bir fəlakət gəlir. Bu da itilaf (Antanta) 
dövlətlərinə dostluq göstərməyimizdən, erməni millətinin durduğu 
mövqedən doğur. Fransızlar parlaq və sevimli bir dillə, bizim üçün 
«kiçik müttəfiqimiz» deyirlər… başdan bəri dostluğumuz tamamən 
itilaf dövlətləriylədir. Çünki bunların başında ermənilərin ona 
bağlılığı tarixən qəbul edilmiş Rusiya dururdu.» 
      Göründüyü kimi, Türkiyənin 4-5 cəbhədə güclü dövlətlərə qarşı 
ölüm-dirim mübarizəsi apardığı bir vaxtda erməni təbəələri xəyanət 
edərək qiyamlar (özü də ən çoxu cəbhə bölgələrində) qaldırırdılar.  
       Həsən Arfa adlı bir tarixçi yazır: «1914-cü il Sarıqamış 
məğlubiyyətindən sonra rus orduları Türkiyəni işğal edəndə 
Qafqşaz və Türkiyə ermənilərindən təşkil olunmuş erməni könüllü 
dəstələri irəlidə gəlirdilər. Bunlardan birisinə qana susamış 
Andranik adlı birisi komandanlıq edirdi. Bu ermənilər kürdlər 
tərəfindən öldürülmüş soydaşlarının intiqamını almaq məqsədi ilə 
1915-1918-ci illər arasında Türkiyənin şərq vilayətlərində 600.000-
dənoçoxokürdüoqətləoyetirdilər.» 
        Osmanlı hökuməti əvvəlcə kiçik miqyasda çıxan erməni 
qiyamlarına sırf daxili təhlükəsizlik məsələləri kimi baxmış, kiçik 
tədbirlər görmüşdür. Ancaq belə tədbirlərlə üsyanları yatırmaq 
olmadı. 
        1915-ci ilin fevralında Şərqi Anadolunun bütün erməni əhalisi 
artıq qiyam etmişdi. Buna görə də Osmanlı hökuməti qəti tədbirlər 
görməyə məcbur oldu. Fevralın 25-də Baş Qərargah bütün hissələrə 
Camal Zeynaloğlu 
122 
 
«ermənilərin heç bir halda hərbi xidmətə cəlb edilməməsi barədə» 
təlimat göndərdi. Beləliklə, erməniləri tərksilah etdilər, lakin onları 
köməkçi hərbi hissələrdə həqiqi hərbi xidmətdə saxladılar. «Erməni 
soyqırımının» məddahları məhz bu tədbirlərdə türklərin qara 
planlarını həyata keçirmək üçün ilk addımı» görürlər: ermənilər 
tərkisilah edildilər ki, sonra silahsızları öldürmək asan olsun. 
J.Malevil haqlı sual verir: əgər türklər doğurdan da erməni xalqını 
istəyirdilərsə nəyə görə əvvəl silahlandırırdılar, sonra da tərksilah? 
Həm də təlimatın 3-cü maddəsində deyilirdi ki, təcavüz aktı baş 
verməyən bütün yerlərdə vəziyyətə nəzarət edərək erməni əhalisinə 
qarşı züla hərəkətlərindən çəkinmək lazımdır. Əhalinin qiyama 
qızışdırılmasınaoyoloverməkoolmaz. 
       Rafael de Noqales adlı bir nəfər erməni yazırdı:«… məclisdəki 
Ərzurum nümayəndəsi Karo Pasdərmicyan (Pastırmacıyan) üçüncü 
ordudakı bütün erməni zabit və əsgərlərlə Rusiyaya keçdi. Qısa 
müddətdən sonra onlarla geri dönərək, kəndləri yandırmağa, 
əllərinə keçən bütün məsum müsəlmanları insafsızcasına qılıncdan 
keçirməyə başladı. Bu qanlı zülmə zəruri cavab tədbiri kimi 
Osmanlı hakimiyyət orqanları qaça bilmədikləri üçün türk 
ordusunda qalan erməni əsgərləri və jandarmlarını tərksilah edərək 
onları yol inşaatında və nəqliyyatda istifadə etmək üçün işçi 
dəstərinə keçirdi.» 
      1915-ci il aprelin 24-də Daxili İşlər Nazirliyi erməni komitə 
mərkəzlərinin bağlanması, əmlakının müsadirə edilməsi və komitə 
başçılarının həbs edilməsi barədə əmr vermişdir. Aprelin 26-da Baş 
komandanlıq birləşmələrə eyni məzmunda göstəriş verərək komitə 
başçılarının hərbi məhkəmələrə verilməsi və təqsirlilərin 
cəzalandırılmasınıotələboetmişdi. 
       Daxili İşlər Nazirliyindən vilayətlərə və mütəssərrifliklərə hələ 
1914-cü il 24 aprel tarixində göndərilən teleqramda deyilirdi: 
«Hnçak, Daşnak və bənzəri komitələrin el içindəki şöbələrinin 
dərhal qapadılması, şöbə mərkəzlərində olan əmlak və sənədlərin 
gizlədilməsinə və məhvinə imkan vermədən müsadirə edilməsi, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
123 
 
komitələrin liderləri və öndə gələnləri ilə hökumətə zərərli 
ermənilərin dərhal tutulması, olduqları yerlərdə qalmalarında 
ehtiyat olunanların vilayət, sancaq içində uyğun yerlərdə 
topladılaraq pis hərəkətlər etmələrinə imkan verilməməsi, gərəkli 
yerlərdə silah axtarılmasına başlayaraq hər cür hadisəyə qarşı 
xəbərləşmək sürətiylə qüvvətli olması; yürütmənin uyğun şəkildə 
yerinə yetirilməsiylə ortaya sıxacaq əmlak və sənədlərin təhqiqatı 
nəticəsində tutulan şəxslərin hərbi məhkəmələrə verilməsi Ordu Baş 
Kamandanlıq Vəkaləti ilə görüşülərək qərarlaşdırıldıqdan sonra 
dərhal həyata keçirilməsi və tutulan şəxslərin sayı ilə uyğulama 
haqqında Heydər bəyə bilgi verilməsi önəmlə tövsiyə olunur.» 
      Daxili İşlər Nazirinin bu təlimatına uyğun olaraq İstanbulda 
2345oerməniohəbsoedilmişdi. 
      Mənbələrin araşdırılmasından məlum olur ki, ermənilərin hər il 
soyqırımı günü kimi qeyd etdikləri gün əslində 2345 erməni 
komitəçisininohəbsoolunmasıogünüdür. 
      Soyqırım məddahları iddia edirlər ki, guya aprelin 24-də 600 
nəfər yazıçı, şair, jurnalist, siyasətçi, həkim, vəkil, hüquqşünas, 
müəllim, alim və ruhani mərkəzi xəstəxanaya göndərildi; Bu, 
Türkiyənin erməni əhalisinin tamamilə məhv edilməsinə 
yönəldilmiş əməliyyatın başlanğıc zərbəsi idi; xalqı məhv etməzdən 
əvvəl,ooonunosəsiniokəsməyəoçalışırlar. 
      Göründüyü kimi, 600 nəfər barədə əfsanənin tərəfdarları heç 
həbs olunanların dəqiq sayını da bilmirdilər. 1915-ci il 24 aprel 
təlimatından sonra cəmi 345 nəfər həbs olunmuşdu. Osmanlı 
hökumətinin bu ilk tədbirləri sırf polis tədbirləri olmuşdu. Çox 
maraqlıdır ki, 1915-ci il aprelin 24-də ABŞ prezidentinə Eçmidzin 
katolikosundan bu məzmunda teleqram göndərilmişdi. Teleqramda 
deyilirdi: «Hörmətli prezident, Türkiyə Ermənistanından aldığımız 
son xəbərlərə görə orada qətllər başlamış və mütəşəkkil bir tədhiş 
erməni xalqının mövcudiyyətini təhlükə altına almışdır. Bu çətin 
anda böyük millətinin əsil hisslərinə müraciət edir, insanlıq və 
xristianlıq naminə, böyük cümhuriyyətimizin diplomatik təmsilçiləri 
Camal Zeynaloğlu 
124 
 
vasitəsilə dərhal müdaxilə edərək türk fanatizminin şiddətinə tərk 
edilmiş Türkiyədəki xalqımın qorunmasını rica edirəm.» 
      Teleqramın ABŞ-da aprelin 24-də alınması üçün onun daha 
əvvəlki günlərdə vurulması lazım idi. Xatırladaq ki, ABŞ səfirinin 
24 apreldə vurduğu teleqram Amerikada yalnız aprelin 27-də 
alınmışdı. Belə çıxır ki, ermənilər əvvəlcədən müəyyən çıxışa 
hazırlanmış və əks-tədbirin mütləq olacağını bilərək əvvəlcədən 
hay-haray salmışlar ki, Qərb havadarlarının köməyi ilə əks tədbirin 
qarşısını alsınlar. Tanış xəttdir. 1988-ci ilin fevralından Sumqayıt 
hadisələrioxatırlanırmı? 
       Ermənilərin yaşayış yerlərindən köçürülməsinin başlanğıcı 
Ənvər paşanın bir qədər sonra yazdığı məktub oldu. 
       Baş komandan vəkili Ənvər paşa Daxili İşlər Naziri Tələt bəyə 
1915-ci il mayın 2-də yazırdı: «Van gölü ətrafında və Van valiliyinə 
daxil olan yerlərdəki ermənilər üsyanlar qaldırmaq üçün daim toplu 
və hazır bir haldadırlar. Bu toplu halda olan ermənilərin 
buralardan çıxarılaraq üsyan yuvasının dağıdılmasını fikirləşirəm. 
3-cü ordu komandanlığının verdiyi mətumala görə ruslar 1915-ci il 
aprelin 20-də öz sərhədləri daxilində olan müsəlmanları səfil və 
pərişan bir halda bizim sərhədlərimizin daxilinə qovmuşlar. Həm 
buna cavab kimi, həm də yuxarıda qeyd etdiyim məqsədi yerinə 
yetirmək üçün ya bu erməniləri ailələri ilə birlikdə Rusiyaya 
göndərmək, yaxud bu erməni və ailələrini Anadolu içərisində 
müxtəlif yerlərə dağıtmaq gərəkdir. Bu iki tədbirdən birinin 
görülməsini rica edirəm. Bir çətinlik yoxsa üsyançıların ailələrini 
və üsyan bölgəsi əhalisini sərhədlərimizdən kənara göndərməyi və 
onların yerinə sərhədlərimiz içərisində xaricdən gələn müsəlman 
əhalisinin yerləşdirilməsini məsləhət (tercih) edirəm.» 
      Göründüyü kimi Ənvər paşa erməniləri qiyam edə bilməz hala 
gətirilmələrini təklif edirdi. Antanta dövlətləri, ilk növbədə Rusiya 
erməni qiyamlarının qarşısının alındığını görüb böyük hay-haray 
qaldırmışdılar. Aprelin 27-də Vaşinqtondakı Rusiya səfiri ABŞ-ın 
buoməsələyəomüdaxiləsiniotəklifoedirdi. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
125 
 
       1915-ci il mayın 26-da Baş komandanlıq Daxili İşlər Nazirinə 
yazırdı: “Ermənilərin Şərqi Anadolu vilayətlərindən, Zeytundan və 
buna bənzər toplum olduqları yerlərdən Diyarbəkir vilayətinin 
cənubuna, Fərat çayı vadisinə, Urfa Süleymaniyyə ətraflarına 
göndərilmələri şifahi qərara alınmışdır. Yenidən fəsat yuvaları 
meydana gətirmək üçün ermənilərin köç etdirilməsində bu 
düşüncələr əsas götürülməlidir:  
a) Erməni əhalisinin göndərildiyi yerlərdəki aşirət (köçəri tayfa – 
S.H.) islam sayına görə 10%  nisbəti artmamalıdır.  
b) köç etdiriləcək ermənilərin quracaqları kəndlərin hər birində 
əllidən çox ev olmamalıdır. 
v) erməni köçkün ailələri səyahət və nəqliyyat surətilə də olsa yaxın 
yerlərə ev dəyişdirilməməlidirlər.” 
       Göründüyü kimi Ənvər paşa ermənilərin köçürülməsini təklif 
etdikdə yalnız qiyam ocaqlarının aranmasına imkan verməmək 
məqsədi güdürdü. 
       Osmanlı hökuməti 1915-ci il mayın 27-də «Sövq və İskan 
qanunu» adlı bir qanunu çıxartdı. Bu qanuna görə ordu, korpus və 
briqada komandirinə ərazidəki əhali xəyanətkarlıqla məşğul olarsa, 
orduya qarşı təxribatlar törədərsə, onların casusluq və xəyanətlərini 
hiss etdikləri kənd və qəsəbələrin əhalisini digər bölgələrə 
köçürmək ixtiyarı verildi. Göründüyü kimi, qanunda ancaq 
erməniləri köçürmək barədə bir qeyd yox idi. Osmanlı dövlətində 
ermənilərlə yanaşı yəhudi, yunan, gürcü, nestroian kimi qeyri-
müsəlmanlar da vardı. Üstəlik, Osmanlı dövləti yalnız Qafqaz 
cəbhəsində vuruşmurdu, eyni zamanda Çanaqqala, Süveyş kanalı, 
Suriya, Fələstin və İraq cəbhələrində də vuruşurdu. Yunanıstan 
düşmən cəbhəsində olduğu halda, nəyə görə Anadoludakı yunanlar 
Camal Zeynaloğlu 
126 
 
sürgünə məruz qalmadılar? Çünki, onlar Osmanlı ordusunun 
arxasında qiyam qaldırmırdılar. Anadolunun hər yerində, cəb-
hələrdə türk qanı axarkən, ermənilər «müstəqil Ermənistan» 
xəyalına qatılmış, könüllü alaylarla rus və fransız hissələri ilə 
birlikdə Anadolunu işğal etmyə çalışmışdılar. Alman səfiri Vanhen 
türk hökumətinin bu tədbirlərini «təbii tədbirlər» kimi xarakterizə 
etmişdi. 
       Osmanlı hökumətinin bu qanunu qəbul etməsində ordu 
komandanlığının verdiyi belə bir məlumat da az rol oynamamışdı. 
Bununla əlaqədar rus ordu komandanlığının özü erməniləri 
Rusiyaya, yaxud Anadolunun müxtəlif yerlərinə köçürməyi təklif 
edirdi. 
       Osmanlı hökuməti «Sövq və İskan qanunu»nu çıxarmazdan 
əvvəl bu qanuna tabe olacaq ermənilərin harada yerləş-
diriləcəklərini, bunlar üçün yeni evlər inşa ediləcəklərini, 
köçürmələrin məhəlli idarə məmurları vasitəsi ilə həyata 
keçiriləcəyi, köçürülən ermənilərin, bütün daşına biləcək əmlak və 
əşyalarının götürə biləcəklərini yerlərdəki hakimiyyət nüma-
yəndələrinə bildirmişdi. Daşınmaz əmlakın haqqı ödəniləcəkdi. 
      Beləliklə, Van, Bitlis, Ərzurum vilayətləri ilə Adana, Mersin, 
Kozan, Cəbəltbərəkət qəzaları, Maraşın mərkəzi istisna olmaqla 
Maraş mütəsərrəfliyi, Hələb vilayətində İsgəndərun, Beyyan, 
Antakya qəzalarında yaşayan ermənilərin yeri dəyişdiriləcəkdi. 
Bunlar Mosul və Zor müstəsərrifliklərinin, Van vilayətiylə bitişik 
bölgələrlə ermənilərin yerlərinin dəyişdirilməsi nəzərdə tutulurdu. 
       Yer dəyişdirmənin həyata keçirilməsinin əsasları nazirlər 
kabineti tərəfindən aşağıdakı kimi müəyyən olunmuşdu: 
- əhali onlar üçün ayrılan bölgələrə rahat bir şəkildə, can və əmlak 
toxunulmazlığı mühafizə olmaqla köçürüləcəkdir; 
- yeni evlərinə yerləşənə qədər köçkünlər komitəsinin vəsaiti 
hesabına yerlə təmin ediləcəklər; 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
127 
 
- əvvəlki əmlakı və iqtisadi durumları nəzərə alınaraq, onlara əmlak 
və ərazi veriləcək, ehtiyacı olanlar üçün hakimiyyət məskən inşa 
edəcək, əkinçi və sənət adamları toxum və alətlə təmin ediləcəkdir; 
- köçkünlərin daşına biləcək əmlakı münasib şəkildə onlara 
çatdırılacaqdır; 
- daşınacaq əmlak və tarlaları sonradan bu əraziyə köçürülənlərə 
satılacaq, dəyərləri sahiblərinə ödəniləcək. 
      Köçün həyata keçirilməsi üçün ayrıca təlimat hazırlanmışdı. Bu 
təlimatın 21 və 22-ci maddələrində deyilirdi ki, köçkünlərə yolda 
hücum edənlər, köçkünlərdən rüşvət, yaxud hədiyyə alanlar və ya 
vəd, yaxud təhdid ilə qadınları saxlayanlar, yaxud onlarla qeyri-
rəsmi münasibət saxlayanlar dərhal vəzifəsindən götürüləcək, hərbi 
məhkəməyə verilərək ağır şəkildə cəzalandırılacaqlar. Bəzi 
məlumatlara görə, yolda erməni köçlərinə elatlar (aşirətlər) 
tərəfindən basqın halları olmuşdur. Osmanlı hakimiyyət orqanları 
belə halların qarşısını almağa çalışırdılar. Türkiyə Daxili İşlər 
Nazirliyi köçlərin aşirətlərin və kəndlilərin basqınlarından 
qorunması üçün təqsirlilərin edama kimi cəzalarla cəzalandırılması 
barədə göstəriş vermişdi. Daxili İşlər Nazirliyinin digər bir əmrində 
20 yaşınadək kimsəsiz qızların və 10 yaşına qədər oğlanların cənuba 
göndərilməyərək ailələrə övladlığa verilməsi barədə göstəriş vardı. 
Uşaqların imkanlı ailələrə övladlığa verilməsi, onlar çox olardısa bir 
hissəsinin yoxsul, lakin təmiz və namuslu ailələrə verilib, hər aya 
hər uşaq üçün 30 quruş ödənilməsi, uşaqların kimlərə verildiyini 
müntəzəm qeydiyyatının keçirilməsi nəzərdə tutulurdu. 
       Ermənilər köçürülərkən Urfa, Şəbinkarahisar, Fındıcık, Bo-
ğazliyan və Silifkdə qiyamlar baş vermişdi. Urfa üsyanını şəhərdən 
saat yarım məsafədəki Germuş kəndində gizlənən erməni dəstəsi 
törətmişdi. Hökumət hərbi qüvvə göndərərək Urfada silah axtarışı 
aparmış, 720 odlu silah, o cümlədən 406 tapança, 74 soyuq silah, 
Camal Zeynaloğlu 
128 
 
4922 fişəng ələ keçirmişdi. Buna baxmayaraq Ermənilər Rrusların 
Diyarbəkir-Sivərək yolundan enərək onları qurtaracağı ümidi ilə 7-8 
ay dayana biləcəklərini düşünərək Mkırtıçyan familiyalı yeddi 
əmioğulların rəhbərliyi ilə 1916-cı ilin sentyabrın 16-cı gecəsi 
qiyam etmişdilər. Oktyabrın 2-nə kimi davam edən Urfa üsyanında 
Amerikada yetişdirilmiş protestant keşişi Soğoman və ABŞ 
missionerioİ.Lesleomühümorolooynamışdılar. 
        Şəbinkarahisarda bütün müsəlman məhəllələri yandırılmışdı. 
Maraşın Baxça nahiyəsinin Ayvacıq yaylasında Fındıcıp erməni 
kəndində olan yüzdən çox quldurdan ibarət erməni dəstəsi türk 
kəndlərinə və köç qafilələrinə basqınlar edirdi. Antakya erməniləri 
ilə Xaçın, Zeytun, Maraş və Adana ətrafından qaçan çətələr 
Süveydirədə sahilə yaxın bir təpədə toplandılar. Dənizdə dolaşan 
fransız donanmasının top atışının müdafiəsi altında son 
hərəkətlərini edərək, fransız nəqliyyat gəmilərinə minib qaçdılar. 
Ermənilər başqa bölgələrə köçürülərkən onların arasında tələfat 
oldu. Türk əsgərləri cəbhələrdə xarici düşmənlərə qarşı döyüşməkdə 
olduğundan və qüvvə azlığı üzündən, əsgər olmayan şəxslər, 
xüsusilə də həbsxanadan bu məqsədlə buraxılmış məhbuslar, 
kürdlər və köç qafilələrini dağıtmağa çalışan erməni komitəçiləri bu 
tələfata səbəb oldular. Kürdlər hökumətin gözündən düşmüş 
ermənilərləasərtadavranmaqaimkanıaəldəaetmişdilər. 
       IV ordunun komandanı Camal paşa 1915-ci il 20 iyul tarixli 
əmrində köçürdülən ermənilərin əmlak, can və namuslarının 
mühafizəsi üçün məsul şəxslərə vəzifələrini yerinə yetirmədikləri 
təqdirdəosərtocəzalaroveriləcəyiniobildirdi. 
        Köç zamanı yol verilən zorakılıq və özbaşınalıqları cəza-
landırmaq üçün hərbi nazirlikdə bir təhqiqat orqanı yaradılmış və bu 
qurum 1918-ci ilin sonuna qədər fəaliyyət göstərmişdir. 1897 nəfər 
məhkəməyə verilmiş, bunların böyük qismi (648 nəfər Sivasda, 233 
nəfər Əl-əzizdə) edam edilmiş, qalanları ağır cəzalarla cəza-
landırılmışdılar. 
       1916-cı ilin oktyabr ayının sonlarına kimi Anadoludan 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
129 
 
köçürülənlərin sayı 702 900-ə çatmış, köçürmə tədbirlərinə 1915-ci 
ildə 25 milyon lirə xərclənmiş, ilin sonuna kimi də 150 milyon lirə 
lazım idi və ermənilərin iddia etdiyi kimi Osmanlı hökuməti bir 
soyqırımı keçirmət istəyirdi, dövlətin ağır maliyyə vəziyyətində bu 
qədərovəsaitioxərcləyərdimi? 
       Erməni və bəzi qərb tarixçiləri köçürmə əsnasında 2 milyon 
nəfərə qədər erməninin planlı şəkildə öldürüldüyünü iddia edirlər. 
Bu ölü rəqəmi 1915-ci ildə 300 mindən başlamış və hər il bir qədər 
artırılaraq 1980-ci illərdə 2 milyona çatmışdır. Məsələn, A.Noviçev 
iddia edirdi ki, birinci dünya müharibəsi dövründə Türkiyədə 1,5 
mln. nəfər erməni qətlə yetirilmiş, 120 000 nəfəri Suriya və İraqa 
sürgün edilmiş, üstəlik böyük miqdarda erməni Rusiya, İran və 
başqa ölkələrə qaçmışdır. Erməni müəllifi Y.Petrosyan isə iddia edir 
ki, 1915-ci ilin yazından 1916-cı ilə kimi ermənilərin soyqırımı 
davam etmiş və guya 1,5 milyon erməni həlak olmuş, 300 min 
nəfərə qədər Qafqaza qaçmışdır. O, həm də məntiqə zidd olaraq 
bildirir ki, Van, Şataxa, Urfa, Sasun çoxlu digər şəhər və kəndlərin 
silahsız əhalisi qəhrəmancasına özlərini müdafiə etmişlər. Vanın 
özünümüdafiəsi bir aya yaxın davam etmiş və rus Qafqaz 
ordusunun hissələrindən kömək alan ermənilərin xilası ilə 
nəticələnmişdir. 
       Ədalət naminə qeyd etmək lazımdır ki, hətta bəzi erməni 
tarixçiləri 1915-ci il faciələrində başlıca günahkarların komitəçilər 
olduğunu, Osmanlı hökumətinin erməniləri köçürərkən düzgün 
hərəkət etdiyini etiraf etmişlər. Erməni tədqiqatçısı Leo daşnakların 
qiyamçı fəaliyyətini təhlil edərək yazmışdı: “Daşnaksütyun»un 
hiddəti, şübhəsiz pərdənin kiçik bir guşəsini qaldırır. Bunun 
arxasında da çox diqqətəlayiq fəaliyyətlər təzahür edir. Görürük ki, 
Daşnaksütyun həqiqətdə dövlət içində bir dövlət olmuş, hətta ölü 
siyasətinioidarəoiddiasınaoqalxmışdır.” 
       Leo təhcirdən əvvəl ermənilərin qiyamlara qalxdığını bildirərək 
yazırdı ki, Muşda və Ovada 7000 erməni silahlandırılmış və 
müxtəlif kəndlərə dağılmışlar; bir çoxları türk əsgərliyindən 
Camal Zeynaloğlu 
130 
 
fərarilik etmişlərdir. Onlar nəinki əsgərləri, hətta kürd məmurları da 
öldürmüşlər. 
       Leo daha sonra yazırdı: «Bir tərəfdə türk milləti, digər tərəfdə 
də sanki erməni milləti var. Bütün dünya qan və yanğın içindədir. 
Bu «İttihad və Tərəqqi»də üsyanların hərb sahəsində olmasından 
istifadə edərək dövlətin mövcudiyyətini müdafiə etməsi haqqından 
istifadə edirdilər. Bu elə bir haqdır ki, ən mədəni bir dövlət belə 
bundanoistifadəoetməkdənoçəkinməz.» 
        Erməni soyqırımının müdafiəçilərinin əsas «dəlillərindən» biri 
Andonyan adlı bir erməninin ingilis və fransız dillərində nəşr 
etdirdiyi «Andonyanın sənədləri»dir. Onun iddiasına görə guya 
1915 və 1916-cı ilin əvvəllərində Tələt paşa tərəfindən Hələb 
valisinə erməniləri qırmaq tədbirlərinə dair göndərdiyi teleqramların 
«surətlərini» «Nəim bəyin xatirələri. Ermənilərin təhcir və qətli 
əmrinə dair türk sənədləri» adlı kitabında vermişdir. Bu surətlər 
guya 1921-ci ildə Almaniyada Tələt paşanın qatili Tehliryanın 
məhkəmə prosesində çıxarılmışdı. Maraqlıdır ki, guya bu sənədlərin 
doğruluğunu təsdiq edən ekspertiza da yoxa çıxmışdır. Bu bədnam 
teleqramları Andonyan guya xırda Osmanlı məmuru olmuş Nəim 
bəy adlı birisindən almışdır. Ancaq məlum deyil ki, kiçik vəzifə 
sahibi məxfi sənədlərə necə yol tapmışdır. Həm də maraqlıdır ki, bu 
sənədlərin Osmanlı inzibati idarələrində qeydiyyatının heç bir izi 
tapılmamışdır. Teleqramlar guya o zaman Hələbdə heç bir rəsmi 
vəzifə tutmayan Mustafa Əbdül Xaliq adlı birisi tərəfindən təsdiq 
edilmişdir. Göstərilən uydurma «rəsmi teleqramlarda» müsəlman, 
yulian və qriqoryan təqvimləri qarışdırılmış və «Bismillah» sözü 
orfoqrafik səhvlərlə yazılmışdır. 
      1916-cı ildə İngiltərə Xarici İşlər Nazirliyinin rəsmi yayınlar 
orqanı Lord Brisin başçılıq etdiyi «Ermənistanı dirçəltmək 
komitəsi» ilə birlikdə Türkiyədə ermənilərlə rəftar barədə yalançı 
şahidlərin hekayələrindən ibarət «Mavi kitabı» nəşr etmişdir. Bu 
kitabın mənbələri istisnasız olaraq erməni mənbələridir və buna 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
131 
 
görə də yalanla doludur. Kitabın əsas tərtibatçılarından olan Toynbi 
sonralar «Mavi kitab»ın hərbi təbliğat məhsulu olduğunu etiraf 
etmişdi. 
        Avropa dövlətləri Türkiyədə ermənilərin köçürülməsi hadisə-
sindən hərbi təbliğat üçün istifadə etməyə başladılar. 1915-ci ilin 
mayında İngiltərə və Fransa hökumətləri bu cinayətlərə görə 
Osmanlı hökuməti üzvlərini, qətllərdə iştirak etmiş və iştirak edəcək 
şəxsləriatəqsirliabiləcəkləriniaelanaetmişdilər. 
        1918-ci ilin noyabrında İstanbul ingilis qoşunları tərəfindən 
tutulduqdan sonra ingilislər ermənilərin iddialarını sübut etməyə 
çalışaraq Osmanlı imperiyasının və digər ölkələrin arxivlərini ciddi 
surətdə yoxladılar. Erməni millətçilərinin istifadə etdikləri başlıca 
«dəlil» Osmanlı imperiyasının Daxili İşlər Naziri olmuş Tələt 
paşaya aid edilən saxta teleqramlar seriyası idi. Ancaq, hətta 
Osmanlı imperiyasının 150 nəfər keçmiş yüksək rütbəli şəxsini 
hərbi cinayətdə günahlandırmaq üçün Maltada həbsdə saxlayan 
ingilislər belə bir kobud saxtakarlığı rədd etdilər. Krallıq 
prokurorluğu iki illik ciddi təhqiqatdan sonra kimi isə hərbi 
cinayətdə günahlandırmaq üçün əsas olmadığına görə ittihamdan 
imtina etdi və dustaqlar azad edildilər. Bundan əlavə, Britaniya 
Xarici İşlər Nazirliyi bildirdi ki, 1914-cü ildə Türkiyənin erməni 
əhalisi 1,3 milyon nəfər təşkil etmişdir. Deməli, guya 1,5 mln. 
erməninin öldürülməsi haqqında uydurma fiziki cəhətdən mümkün 
deyildir. 
         Bəzi erməni tarixçilərinin əsərlərində belə bir maraqlı fikir 
irəli sürülür ki, 1915-ci ildə Türkiyə ermənilərinin kütləvi surətdə 
qırılmasına Rusiya özü şərait yaratmışdı; rus qoşunları əvvəlcədən 
xeyli Anadolunun içərilərinə yerimiş, erməniləri Türkiyəyə qarşı 
qaldırmış, sonra hərbi zərurət olmadan cəbhə xəttini düzləndirmək 
bəhanəsiylə xeyli geri çəkilmişdir və beləliklə erməni əhalisinin 
türklər tərəfindən qırılması üçün şərait yaratmışdır. Lakin erməni 
Camal Zeynaloğlu 
132 
 
tarixçisi A.O.Artunyan bu fikri təkzib edərək yazır ki, əsrlər boyu 
erməniləri müdafiə edən Rusiya onların kütləvi qırğınına razılaşa 
bilməzdi, bu, çar generallarının kütbeyinliyinin nəticəsi olmuşdur. 
Ancaq zənnimizcə yuxarıda deyilən fikir heç də tam əsassız deyil. 
Rus qoşunlarının geri çəkilməsinin hərbi zərurətdən irəli gəlib-
gəlmədiyini deyə bilmərik. Lakin o ki qaldı Rusiyanın ermənilərə 
«sadiq» olmasına tarix bunun necə doğru olduğunu göstərmişdir. 
Rusiya həmişə ermənilərdən bir alət kimi istifadə etmiş, sonra 
onlardan xəbərsiz sazişlər bağlamışdır. Elə 1915-ci ildə ermənilər 
rus mənafeləri üçün qan tökdükləri bir zamanda Rusiya İngiltərə və 
Fransa ilə ermənilərin iddia etdikləri torpaqları öz aralarında 
bölüşdürməkabarədəaməxfiadanışıqlaraaparırdı. 
       Təəssüf ki, vaxtilə bəzi Azərbaycan sovet tarixçiləri də 
rejimdən gələn təqsirlər nəticəsində erməni və ermənipərəst 
tarixçilərin qərəzli iddialarını kor-koranə təkrar etmişlər. Məsələn, 
onlar ermənilərin 1915-ci ildəki terrorçuluq hərəkətlərini «milli və 
sinfi zülmə qarşı üsyanlar» kimi xarakterizə edir, gənc türkləri 
ermənilərə muxtariyyət verməmək istəyində günahlandırır və birinci 
dünya müharibəsi dövründə milyondan çox erməninin qətlə 
yetirildiyiniasöyləyir. 
        Birinci Dünya müharibəsi dövründəı Türkiyə 1,5 milyon 
erməninin qətlə yetirildiyini iddia edənlər belə bir faktı unudurlar 
ki, müharibə ərəfəsində Anadoluda 1,3 milyon nəfərdən çox erməni 
yaşamamışdır. Belə ki, Britaniya ensiklopediyasında müharibə 
ərəfəsində Türkiyənin 9 bölgəsində (Ərzurum, Van, Bitlis, Harput, 
Diyarbəkir, Sivas, Hələb, Ədənə, Trabzon) cəmi 913.875 erməni, 
İstanbul patriarxlığının 1912-ci ilə aid statistikasına görə 6 vilayətdə 
(Ərzurum, Van, Bitlis, Harput, Diyarbəkir, Sivas) 1.018000 erməni 
yaşayırdı. 
        1830-cu ildə Osmanlı dövlətində keçirilmiş ilk siyahıya 
almaya görə Anadoluda 2.100000 müsəlman, 400000 xristian kişi 
əhalisi yaşayırdı. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
133 
 
      Müxtəlif qərb və Türkiyə mənbələrində XIX əsrin sonu – XX 
əsrin əvvəllərində Osmanlı imperiyasında cəmi 1-1,3 milyon erməni 
yaşadığı göstərilir. 
       Rəsmi statistikada 1914-cü ildə Osmanlı dövlətində 1.234.671 
nəfər erməni yaşadığı qeyd olunur. Həm də ermənilər heç bir 
vilayətdə əhalinin çoxluğunu təşkil etmirdilər. Ermənilərin ən çox 
yaşadığı vilayətlərdə onların digər əhaliyə görə nisbəti belə idi. 
Bitlis - müsəlman – 309999;  erməni - 117. 492.  
Diyarbəkir - müsəlman – 492101; erməni - 65.850 
Ərzurum - müsəlman – 673.297; erməni - 134.377 
Harput - müsəlman – 446.379; erməni - 79.791. 
Van - müsəlman – 179.380; erməni - 68.899 
Sivas - müsəlman - 939.735; erməni - 147.099 
      Rusiyaya 400-420 min nəfər erməni qaçdığını, sürgündən 
yerlərinə dönmüş 625000 ermənini də nəzərə alsaq, müharibə 
dövründə ölən ermənilərin sayının 275-302 min nəfər olduğu 
görünür. Bunların da bir qismi xəstəliklərdən və pis hava 
şəraitindən ölmüşdür. Rus ordusu içərisində vuruşub ölən 180.000 
erməni də bura daxildir. Protestant və katolik erməni ailələri öz 
yaşayışayerlərindəaqalmışlar. 
      Qeyd etmək lazımdır ki, Ərzurum, Tərcan, Egin, Sasun, Bitlis, 
Muş və Kilikiya erməniləri dövlətə qarşı qiyamlarda iştirak 
etmədikləriaüçünayerlərindənaköçürülməmişdilər. 
Hələ 1915-ci il avqustun 8-də Dövlət Dumasının üzvü Papacanyan 
Sazonova yazırdı ki, ilkin məlumatlara görə Türkiyədən Rusiya 
ərazisinə 200 min nəfərdən çox erməni qaçıb gəlmişdi. 
      Qərb ermənilərinin patriarxı 1915-ci ilin oktyabrında Poqos 
Nübar paşaya yazırdı ki, Sebastiya, Trabzon, Samsun, Kerairu və 
bir çox yerlərdə ermənilər sürgündən yaxa qurtarmaq üçün 
Camal Zeynaloğlu 
134 
 
müsəlmanadininiaqəbulaetmişlər. 
      Tiflisdə erməni bürosuna məruzədə deyilirdi ki, Mesopo-
tomiyaya 350 min nəfər erməni çatmış, İstanbul və İzmirdə isə 180 
minanəfəraerməniaköçürülməmişaqalmışdı. 
      Beləliklə, mənbələrin araşdırılması göstərir ki, erməni millət-
çiləri birinci dünya müharibəsində Türkiyənin ağır vəziyyətə 
düşməsini «Böyük Ermənistan» barədə xülyalarının həyata 
keçirilməsi üçün əlverişli məqam bilib hərəkətə keçdilər. Şərqi 
Anadolunun bir çox yerlərində erməni qiyamları təşkil olundu, 
silahlı erməni quldur dəstələri gələcək Ermənistan dövləti üçün 
sərbəst ərazi yaratmaq məqsədi ilə dinc türk əhalisini qırmağa, ata-
babaayurdlarındanaqovmağaabaşladılar. 
      Ancaq Osmanlı hakimiyyət orqanları tərəfindən erməni 
millətçilərinin qiyamlarının xəbis əməllərinin qarşısını almaq üçün 
zəruri və qəti tədbirlər görüldü. Erməni quldurlarının bir çoxu həbs 
olundu, cəbhəyanı bölgələrdə yaşayan ermənilər imperiyanın digər 
yerlərinə köçürüldülər. Bununla belə, erməni millətçiləri öz 
havadarlarının – Rusiya, Fransa və İngiltərənin köməyi ilə necə 
olursa-olsun öz alçaq niyyətlərinə nail olmağa çalışırdılar. 
 
1. ARMENIAN ALLEGATIONS: “Myth and Reality”  
        Hits:804  
2.    Sani  Hacıyev:   “Türkiyə-Rusiya münasibətləri və erməni   
                                      terroru”  
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
135 
 
   
Türklərə qarşı erməni terroru 
Erməni terrorizmi okeanın o tayında 
 
       Dünyanın çox yerində olduğu kimi okeanın o tayında da erməni 
terrorizmi özünün böyük şəbəkəsinə malikdir. Erməni diaspor və 
lobbi təşkilatlarının dəstəyi ilə fəaliyyət göstərən terror qrupları 
müxtəlif vaxtlarda “düşmən” elan etdiyi Türkiyənin vətəndaşlarına 
qarşı amansız sui-qəsdlər törətmiş, partlayışlar və hücumlar təşkil 
etmişdir. Bir çoxları erməni terrorunun “marşrut” xəritəsinin 
Avropa olduğunu düşünsə də hadisələr onu deməyə əsas verir ki, 
sən demə erməni terrorunun əsas zərbə qüvvəsi okeanın o tayında 
hazırlanmaqla istər orada, istərsə də digər ölkələrdə fəaliyyət 
göstərir. Təkcə XX  əsrin son onilliklərini götürsək ermənilərin 
ABŞ-da kifayət qədər terror və digər quldur əməllərinin 
xronologiyasına rast gələrik. 
       Bu gün dünyanın super dövləti hesab edilən və okeanın o 
tayında yerləşən ABŞ-ın qardaş Türkiyə ilə yaxın strateji 
müttəfiqliyi hər kəsə bəllidir. Hətta müttəfiqlik o səviyyədədir ki, 
bu iki dövlət müştərək şəkildə hərbi əməliyyatlarda belə iştirak edir 
və bir sıra ümumi maraqlarını birgə müdafiə edirlər. Lakin tarixə 
qısa nəzər salsaq görərik ki, Birinci Dünya müharibəsində və ondan 
sonra təqribən 5 il müddətinə qədər bu dövlətlərin münasibətləri 
nəinki mövcud deyildi, hətta olduqca mənfi idi. Doğrudur, bu iki 
dövlət arasında heç bir hərbi əməliyyat baş verməsə də, bir-birinə 
düşmən bloklarda olmaları münasibətləri sıfıra endirmişdi. Yalnız 
Camal Zeynaloğlu 
136 
 
1923-cü ildə Lozanna sülh müqaviləsindən sonra ABŞ-la Türkiyə 
arasında bir sıra sahələrdə dostluq və əməkdaşlıq razılaşması 
imzalandı və bundan sonra iki dövlət arasında münasibətlər yeni 
mərhələyə qədəm qoydu. Lakin elə həmin dövrdə ABŞ-da erməni 
lobbisinin və cinayətkar qruplaşmanın təhriki və dəstəyi ilə antitürk 
şüarlar səsləndirilir və “Lozanna əməkdaşlığına yox” ilə kampaniya 
aparılırdı. Hətta Türkiyə Respublikasının ABŞ-da ilk səfiri təyin 
olunan Əhməd Muxtar bəy diplomatik fəaliyyətinin ilk gün-
lərindəcə erməni quldurlarının təhdidi və lobbinin təzyiqi ilə üzləşir. 
“Ermənistanın Azadlığı Uğrunda Amerikan Komitəsi” və “Lozanna 
Müqaviləsinə Qarşı Amerikan Komitəsi” adlı qurumlar Türkiyəni 
düşmən dövlət elan etməklə, türk vətəndaşların həyatına da təhlükə 
yaradırdılar. Qaragüruhun başında duranlar ermənilərə satılmış 
amerikalı siyasətçilər James W. Gerard, Henry Morgenthau və 
erməni Vahan Kardaşyan və digərləri idilər. 
     Amerikada vəhşi bir türk imici formalaşdırmağı hədəf götürən 
erməni lobbisinin ilhamvericiləri sayılan erməni ideoloqları və 
terror aktlarını dəstəkləyənlər istəklərinə çatmasalar da terror 
əməllərini davam etdirir. Vaxtilə türklərə qarşı “Nemezis” adlı 
terror hərəkatının əsas təşkilatçılarından və rəhbərlərindən olan 
erməni yazıçısı Şaan Natali  özünün “Türklər və biz”, 
“Ankaradan Bakıyacan türkçülük” və başqa əsərlərində 
erməniləri türklərə qarşı nifrət ruhunda “tərbiyə” edir və onların 
quldur əməllərinə haqq qazandırırdı. 1983-cü ildə Massaçusets 
ştatının (ABŞ) Vottertaun şəhərində ölən Ş.Natali ABŞ-da erməni 
məsələsini qabardan əsas qaynaqlardan biri olur. 
       Ş. Natalidən başqa erməni terror və mafiya qruplaşmalarına 
hələ 1905-ci ildə Bakı qubernatoru Nakaşidzeyə  sui-qəsd edən 
Ermənistanın dövlət və hərbi xadimi, general Dro kimi tanınan 
Drastamat Kanayan da rəhbərlik edir. O, ABŞ - da “erməni 
məsələsi”ni gündəmə gətirən, erməniləri türklərə qarşı terror 
hərəkətlərinə sövq edən aparıcı şəxlərdən biri sayılırdı. Bundan 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
137 
 
əlavə, “Daşnaksütyun”un əsas simalarından biri Armen Qaronun 
ABŞ-da erməni terror mafiyasının yaranmasında böyük rolu 
olmuşdur. Armen Qaro Ermənistan daşnak hökumətinin ABŞ-dakı 
ilk səfiri idi. Ümumiyyətlə, ABŞ-dakı erməni lobbisinin himayəsi 
ilə terrorçular bu ölkəyə gəlmiş və çoxları burada həyatlarını başa 
vurmuşlar. Müəyyən dövrlərdə erməni lobbisinin təsir imkanlarına 
malik olması bu terrorçuların xislətlərindən xəbərsiz qalması ilə 
nəticələnmişdir. Belələrindən biri də vaxtılə Osmanlı dövlətinin 
sədr-əzəmi olmuş Tələt paşanı qətlə yetirən terrorçu Soqomon 
Teyleryandır. O, ömrünün sonuna kimi ABŞ-da yaşamış və erməni 
quldur birləşmələrinin formalaşdırılmasında fəallıq göstərmişdir. 
Ölümündən sonra Kaliforniyada bu cinayətkarın dəbdəbəli 
qəbirüstü abidəsi ucaldılmış və bura Amerika Erməni Milli 
Komitəsinin əsas toplantı məkanlarından birinə çevrilmişdir. 
   Ən maraqlı cəhət odur ki, ermənilərin terror əməllərini 
araşdırdıqda, qatillərin əksəriyyətinin erməni “ziyalıları”ndan təşkil 
olunduğu üzə çıxır. Erməni xalqını məzlum, zavallı, əzilən bir xalq 
kimi qələmə verən bu “ziyalı” təbəqənin nümayəndələri daim 
qarşıdurma yaratmağa cəhd göstərmiş və bu işdə onların 
tapşırıqlarını icra edəcək münasib ermənini tapmayanda,  qatillik 
missiyasını öz üzərilərinə götürmüşlər. Belələrindən biri də 
Türkiyəyə qarşı ölümlə müşayiət olunan ilk qanlı terror aktını 
həyata keçirən  Qurgen Yanikyandır. Q.Yanikyan Birinci Dünya 
müharibəsindən sonra ABŞ-a köçmüş və mühəndis, eyni zamanda, 
yazıçı kimi fəaliyyət göstərmişdir. 1973-cü il yanvarın 27-də  77 
yaşlı Q. Yanikyan  Santa Barbara şəhərində yerləşən “Baltimor” 
otelində Türkiyənin Los-Ancelesdəki konsulu Mehmet Baydar və 
vitse-konsul Bahadur Demirə onda olan sultan Əbdülhəmidin 
portretini Türkiyəyə bağışlamaq bəhanəsi ilə görüş təyin edir. 
Diplomatlar otelə gəldikdə Yanikyan əlindəki tapançadan atəş 
açaraq diplomatları qətlə yetirir. Məhkəməsi zamanı Yanikyan öz 
Camal Zeynaloğlu 
138 
 
cinayəti barədə bunları demişdi: “Mən iki insanı yox, iki pisliyi 
öldürmüşəm. Onlar mənim üçün adam deyildilər.” 
      Bu hadisədən sonra ABŞ-da və digər ölkələrdə erməni terroru 
daha da ardıcıl xarakter alır və çoxlu dinc insanın ölümü ilə 
nəticələnir. 1980-ci ilin oktyabrın 12-də   ABŞ-ın Nyu-York 
şəhərində “Türkiyə” mehmanxanası qarşısında  avtomobilə 
qoyulmuş bomba partladılır. Partlayış nəticəsində 4 amerikalı həlak 
olur, qonşu binalara xeyli ziyan dəyir. CSAQ qrupu kütləvi 
informasiya vasitələrinin nümayəndələrinə zəng vuraraq partlayışın 
onlar tərəfindən törədildiyini bildirir. Bundan iki il sonra yanvarın 
28-də Kaliforniya ştatında, Los-Anceles şəhərində Türkiyə konsulu 
Kamal Arkan işə gedərkən iki terrorçu tərəfindən qətlə yetirilir. 
Qatillərdən biri 19 yaşlı Livan mühaciri Xamtiq Sosunyan həbs 
edilir, sonra mühakimə olunaraq ömürlük həbs cəzası alır. Onun 
cinayət yoldaşı Krikor Saliba isə Livana qaçır. Bu dəfə də qətlə görə 
məsuliyyəti erməni təşkilatı CSAQ öz üzərinə götürür. 
    1982-ci il mayın 4-də ABŞ-ın Massaçusets ştatında Türkiyənin 
Bostondakı fəxri konsulu Orxan Gündüz şəxsi avtomobilində 
erməni terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir. Bu terror ABŞ 
ictimaiyyətində də geniş narahatlıq yaratmış və o zamankı Prezident 
Ronald Reyqan cinayəti törədən şəxsləri tapmağı tapşırsa da, heç bir 
nəticə əldə olunmamışdır. Onu da qeyd edək ki, bu hadisədən cəmi 
iki ay əvvəl martın 22-də Orxan Gündüzün ofisi partladılmış, özü 
isə ağır yaralanmışdı. Hadisənin sonrakı inkişafından da görürük ki, 
fəxri konsulun ağır yaralanması, konsulluq binasının partladılması 
erməni terrorçularına kifayət etməmiş, onun qətli üçün qarşılarına 
qoyduqları iyrənc məqsədi  iki ay sonra həyata keçirmişlər. 1982-ci 
il avqustun 27-də Kanadanın Ottava şəhərində Türkiyə səfirliyinin 
hərbi attaşesi, polkovnik Atilla Altıkat şəhərin küçələrindən birində 
qırmızı işıqda dayanarkən atəşə tutulur və qətlə yetirilir. ABŞ-da 
olduğu kimi, burada da qətlə görə məsuliyyəti CSAQ erməni terror 
qrupu öz üzərinə götürür. Həmin şəhərdə 1985-ci ildə  üç erməni 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
139 
 
terrorçu Türkiyənin Kanadadakı səfirliyini atəşə tutur. Atışma 
zamanı “Pinkerton” federal təhlükəsizlik xidmətinin əməkdaşları 
öldürülür. Bu azmış kimi terrorçular əsas qapını partladaraq 
səfirliyin binasına soxulur və girov götürürlər. Səfir Cosqun Kirsə 
özünü ikinci mərtəbənin pəncərəsindən ata bilir. Erməni inqilab 
ordusu terror təşkilatına mənsub olan terrorçular polis tərəfindən 
yaxalanır və məhkəməyə verilir. 
       1957-ci ildə ABŞ-ın Kaliforniya ştatında anadan olmuş və 
erməni terrorizminin əsas simalarından biri olan Monte Melkonyan 
da ilk quldur təcrübələrini məhz okeanın o tayında mənimsəmiş və 
dünyanın bir sıra ölkəsində, o cümlədən Fransada və Türkiyədə 
insan tələfatı ilə nəticələnən terror aktları həyata keçirmişdir. O, 
daha sonra Qarabağda Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinə qarşı 
savaşmaq üçün Ermənistana gəlmiş, dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı 
amansız qətllər törətmiş və “Avo” ləqəbi ilə tanınmışdır. Lakin 
1993-cü ildə Ağdamın Mərzili kəndi ətrafında gedən döyüşlərdə 
Azərbaycan Milli Ordusunun kəşfiyyatçısı İbad Hüseynov 
tərəfindən məhv edilmişdir. 
    2001-ci ilin dekabr ayında ABŞ-ın Los-Anceles şəhərində erməni 
cinayətkar mafiyanın üzvləri Aşot Manukyan, Poqos Ketçejiyan, 
Ovanes İqarayan, Xovsep Keşişyan uzun müddətə azadlıqdan 
məhrum edilir. Bir müddətdən sonra həmin quldur dəstəsinin başqa 
bir üzvü Suzanna Onosyan da yaxalanır və 45 il azadlıqdan məhrum 
edilir. Jurnalist N. Əliyev yazır: “Federal ittihamçılar sübut  edirlər 
ki, bu adamlar Ermənistandan olan miqrantları öz sıralarına cəlb 
edərək, onları hiylə ilə saxta çekləri pula dəyişməyə məcbur edən 
cinayətkar dəstənin üzvləri idi”. Erməni quldur dəstəsi insanları 
oğurlamaqla və biznesmenləri şantaj etməklə məşğul olurdu. FTB-
nin  Los-Ancelesdəki bürosunun rəhbəri Ronald İden bu barədə 
deyir: “ Ola bilsin ki, bu cür cinayətlər Ermənistandakı erməni 
cinayətkar qruplarının üzvləri arasında adi bir işdir, lakin bu 
hərəkətlər Birləşmiş Ştatlarda məqbul sayılmır.” 
Camal Zeynaloğlu 
140 
 
        Erməni terrorunun ABŞ-da əsas hərəkətverici qüvvəsi sayılan 
şəxslərdən biri də “Moose” ləqəbli (Maral) Murad Topalyandır. O, 
“Amerika Erməniləri Milli Komitəsinin” keçmiş sədri olmuşdur. 
Topalyan Amerikadakı erməni diasporunun tanınmış liderlərindən 
biri kimi, bir neçə dəfə Ağ evdə olmuş və ABŞ Prezidenti Bill 
Klintonla görüşmüşdü. Bundan əlavə, dəfələrlə ABŞ Konqresində 
olmuş və çoxsaylı görüşlər keçirmişdi. Məqsədi də təbii ki, ABŞ 
hökumətinin “erməni məsələsi”nə diqqət və qayğısını təmin etmək, 
antitürk fikir formalaşdırmaq, lobbiçilik və erməni mafiya 
qruplaşmalarını himayə etmək idi. “U.S. News & World Report” 
jurnalının verdiyi məlumata görə, AEMK Daşnaksütyun partiyası 
ilə sıx əlaqələrə malik idi. 1999-cu ildə Topalyan Klivlend şəhərinə 
köçür və  Kayxodi kollecinin vitse-prezidenti vəzifəsində çalışır. 
Həmin il  ona “ABŞ Murad Topalyana qarşı” (USA vs. Mourad 
Topalian, Case No.1:99 CR 35) adı ilə tanınan federal ittiham irəli 
sürülür. Bundan sonra, o, rəhbərlik etdiyi qurumun sədrliyindən 
istefa verir. Topalyana qarşı təhqiqat 1996-cı ildə Ohayo ştatının 
Bedford şəhərinin yaxınlığında şəxsi anbarda tapılan partlayıcı 
maddələr və silahların aşkarlanmasından sonra başlanır. 1980-ci 
ildən Topalyanın icarəsində olan anbarda 100 funt çəkisində 
partlayıcı maddə ilə yanaşı, bir neçə insan tükü tapılır. Tapılmış 
insan tüklərinin 1999-cu ildə keçirilmiş DNK testi ilə M. Topalyana 
məxsus olduğu göstərilir. Topalyanın həbsi zamanı Federal 
Təhqiqatlar Bürosu onu “Erməni Soyqırımına Ədalət Ko-
mandosları” nın lideri olmasını və BMT-dəki Türk missiyasına 
hücumda iştirakını ehtimal edir.  Topalyan 20 il ərzində ABŞ-dakı 
türk obyektlərinə qarşı terror aktları hazırlamaqda və həyata 
keçirməkdə ittiham edilir. İki partlayışda isə Topalyanın bilavasitə 
istirakı ehtimal olunur. Bunlar 1981-ci ildə Kaliforniyanın 
Annaxaym şəhərindəki Konqres mərkəzinə və Beverli Xillsdəki 
Türkiyə konsulluğuna qarşı keçirilmiş terror aktlarıdır. 1979-1996-
cı illlər arasında Topalyana qarşı terrorçulara yaxından kömək 
etdiyi, silah və hərbi sursat istehsal edilən müəsissələrdən 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
141 
 
oğurluqlar təşkil etdiyi, qeyri-qanuni yollarla silah əldə etdiyi 
ittiham aktında öz əksini tapır. Topalyana qarşı sübutlar əsasən 
onun əlbir olduğu şəxsin köməyi ilə əldə olunur. Aktda qeyd olunur 
ki, Topalyan partlayışlar və qətllər törətmək üçün adamları ABŞ-da 
yaşayan erməni gənclərin arasından seçirdi. “Daşnaksütyun” un 
nəzdində fəaliyyət göstərən “Erməni Gəncləri Federasiyası”nın 
Massaçusets ştatında yerləşən yay düşərgələrindən, terrorçuları 
hazırlamaq və onlara təlim keçmək üçün istifadə olunurdu. 
M.Topalyan buradakı təlimlərdə fərqlənən gəncləri təlimi davam 
etdirmələri üçün Beyruta göndərirdi. 
       M.Topalyana Nyu Yorkda Türkiyənin BMT-dəki nümayən-
dəliyinin qarşısında, 12 oktyabr 1980-ci ildə baş vermiş partlayışın 
həyata keçirilməsində iştirakı ilə əlaqədar ittiham irəli sürülməsi ən 
ciddi ittiham olmuşdur. Hüquq-mühafizə orqanlarının ehtimalına 
görə, məhz Topalyan bu terror aktı üçün terrorçu dəstə yığmış, bu 
dəstəyə partlayıcı maddələr istehsal edən müəssisədən partlayıcı 
maddə oğurlamağı əmr etmiş və sonra nümayəndəliyin qarşısında 
partlayış törətməyə cəlb etmişdir. Qeyd edək ki, terror aktı zamanı 
nümayəndəliyin qarşısında içərisi partlayıcı maddələrlə dolu olan 
avtomobil partladılmışdı. 1979-1980-ci illərdə Topalyanın göstərişi 
ilə bir neçə erməni terrorçusu Manhettendə yerləşən Türkiyənin 
BMT-dəki numayəndəliyinin yerləşdiyi binada olmuş, keçiriləcək 
terror aksiyası üçün oranın dəqiq planını işləyib hazırlamışdılar. 11 
oktyabr 1980-ci ildə isə Topalyan özü şəxsən terror aktı üçün 
nəzərdə tutulmuş partlayıcı maddələri də götürüb Nyu-Yorka 
gəlmiş, oktyabrın 12-də o, iki əlbiri ilə birlikdə nümayəndəliyin 
qarşısında saxladıqları, partlayıcı dolu maşını partlatmış hadisə 
nəticəsində küçədən keçən 3 nəfər yaralanmış, nümayəndəliyin 
binasına isə ciddi ziyan dəymişdir. İstintaq zamanı Topalyan terror 
aktında iştrakını təkzib etsə də, tapılmış partlayıcı maddə və 
silahların ona məxsus olduğu təsdiqlənmişdir. Həmçinin istintaq 
zamanı 1982-ci ildə Topalyanın Kaliforniyadan 5 dinamit şaşkası 
Camal Zeynaloğlu 
142 
 
sifariş verdiyi də məlum olmuşdur. Bu partlayıcı maddələr, 
Filadelfiyada həyata keçiriləcək partlayışda istifadə olunmaq üçün 
nəzərdə tutulubmuş, lakin FTB agentləri bundan xəbər tutur və 
“yük” yoldə ikən onu ələ keçirməyə nail olurlar. Murad Topalyanın 
həbsi və ona qarşı irəli sürülmüş ciddi ittihamlara baxmayaraq, 
erməni lobbisinin təsiri və təzyiqi sayəsində onun üzərindən 
terrorizmlə bağlı ittiham götürülür və o yalnız qanunsuz silah və 
sursat saxlamaqda təqsirli bilinir. 2004-cü ilin yanvarın 24-də 
Topalyana hökm oxunur və o, cəmi 37 ay həbs cəzasına və 3 illik 
polis nəzarətinə məhkum edilir. Qərar verilən hökmə Türkiyənin 
etirazları və Ermənistanın Topalyanı müdafiəsi ilə yadda qalır. Onu 
da bildirək ki, 2000-ci ildə Amerika Erməni Milli Komitəsi 
tərəfindən terrorçu Topalyan “Ümumi erməni məsələsinə töhfəsinə 
görə” və “erməni tarixinə və erməni millətinə həsr olunmuş unikal 
fəaliyyətinə görə” “Azadlıq mükafatına” layiq görülür. Əlbəttə, 
erməni “ziyalısı”nın terrorda iştirakını və çirkin dağıdıcılıq 
niyyətlərini millətə “unikal” xidmət kimi göstərən erməni diaspor 
və lobbi qurumlarından bundan qeyri bir sağlam addım gözləmək 
sadəlövhlük olardı. 
       Təbii ki, M. Topalyan hadisəsi ABŞ-da erməni terror və mafiya 
qruplaşmalarının fəaliyyətinin son nöqtəsi deyildi. 2010-cu ildə 
ABŞ-ın Kaliforniya, Corcia, Nyu-Mexiko və Ohayo ştatlarında 
həyata keçirilmiş elə ilk həbslər nəticəsində erməni əsilli 44 mafiya 
üzvü həbs olunmuşdu. Bundan sonra araşdırmalar artdıqca həbs 
dalğası daha da genişlənir. “The Los Angeles Times” qəzeti 
əməliyyat zamanı “Erməni gücü” adlı etnik cinayətkar qrup-
laşmanın 74 üzvünün həbs olunduğunu yazıb. Ölkənin Ədliyyə 
Nazirliyi isə rəsmi saytında 80-dən artıq erməninin ələ keçirildiyini 
xəbər verib. 
       “İşıqları söndürmək” adlı əməliyyatda ABŞ-ın müxtəlif hüquq-
mühafizə strukturlarının mindən artıq əməkdaşı, o cümlədən 
Federal Təhlükəsizlik Bürosunun işçiləri iştirak ediblər. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
143 
 
        Maraqlı məqam o idi ki, həbslərlə yanaşı ABŞ səhiyyə 
sisteminə dəyən maddi zərər də ən yüksək həddə çatmışdı. Bu 
barədə verilən məlumatlara görə,  aparılan hesablamalar nəticəsində 
dəymiş maddi zərərin 35 milyon dollar olduğu göstərilmişdir. 
       ABŞ-da böyük bir erməni mafiyasının ifşa olunması 
nəticəsində o da aydın oldu ki, bu işlərin digər tərəfində də erməni 
diasporu və İrəvan hökumətinin bir sıra üzvləri dayanır.  Hətta həbs 
edilən erməni mafiya üzvlərinin rəhbəri Armen Kazaryanın 
Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanla yaxın əlaqələrə malik 
olduğunu erməni mətbuatı da gündəmə gətirir. 
        Ermənistanda nəşr olunan “Aykakan Jamanak” qəzetinin 
yaydığı məlumata görə, 1998-ci ildən Los Ancelesdə yaşayan “Pzo” 
ləqəbli Armen Kazaryanla Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyanın 
qardaşı - “Saşik” ləqəbli Aleksandr Sarkisyanın birbaşa biznes 
əlaqələri olub. “Aleksandr Sarkisyanla Kazaryan arasında geniş 
biznes əlaqələrinin olması faktı hələ çoxdan bəlli idi. Lakin 
Ermənistanın sabiq XİN başçısı Vano Sıradyeryan 1996-cı ildə 
mafiyaya qarşı müharibə elan etdikdən sonra Kazaryan ölkədən 
qaçmışdı. Ermənistana sonuncu dəfə gəldiyi zaman Kazaryan hətta 
həbs olunub. Ancaq ”Saşik" işə qarışdıqdan sonra polis onu 
azadlığa buraxıb".  ABŞ-da erməni terror və quldur mafiyasının 
lideri A. Kazaryanla Ermənistanın milli təhlükəsizlik naziri Serob 
Arutyunyanın da sıx əlaqələrə malik olması qəzet tərəfindən 
işıqlandırılmışdır. 
       Göründüyü kimi,  erməni terrorizminin yayıldığı və inkişaf 
yolu keçdiyi regionlardan biri də ABŞ-dır. Qanunların idarə etdiyi 
bu ölkədə erməni lobbisinin siyasətə və ictimai fikirə təsiri 
danılmazdır. Halbuki, erməni terrorçuların nəinki türklərə, eyni 
zamanda bütün bəşəriyyətə düşmən kəsilməsi, onların dinc ABŞ 
vətəndaşlarına qarşı soyğunçuluq, talançılıq, ölümlə təhdid, 
partlayışlarla müşayiət olunan əməllərindən də aydın olur. 
Camal Zeynaloğlu 
144 
 
Ermənistanın bir dövlət kimi region üçün təhlükə mənbəyi olması, 
etibarlı tərəfdaş imicini itirməsi ilə yanaşı ABŞ-ı özünə vətən hesab 
edən erməni diaspor və lobbi təşkilatları da öz çirkin əməllərindən 
çəkinmir, Türk dünyasına, bütövlükdə ümumbəşəri insani dəyərlərə 
qarşı kəskin nifrət nümayiş etdirirlər, onlar normal vətəndaşlıq 
qaydalarına riayət etmək hissindən belə məhrumdurlar.  
                                                                                                                                            
                                                                                  Anar Turan, 
                                     “Xalq qəzeti” qəzeti, 22 iyun 2013 - cü il.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
145 
 
                    
                  Erməni terroru 
   
      Azərbaycan ərazisində törədilən erməni  
                     terror-təxribat faktları 
 
      Ermənistan dövlətinin və erməni diasporasının maliyyə və 
təşkilatı yardımı ilə dünyanın müxtəlif ölkələrində fəaliyyət 
göstərən erməni terrorçu təşkilatlarının Azərbaycana qarşı 
apardıqları terror müharibəsi 1980-ci illərdən başlayaraq ardıcıl 
xarakter almışdır. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsi və onun 
ətrafındakı 7 rayonun işğalı zamanı kütləvi vahimə yaratmaq, çoxlu 
insan tələfatına nail olmaq məqsədi ilə Ermənistanın xüsusi xidmət 
orqanları hərbi əməliyyatların getdiyi ərazilərdən xeyli uzaqda, dinc 
azərbaycanlı əhalisinin yaşadığı məntəqələrdə terror aktları təşkil 
etmiş, nəticədə minlərlə günahsız insan həlak olmuşdur.                                    
   *  10 mart 1988-ci il. Yerevan ətrafında 10 nəfər azərbaycanlı 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirildi. 
     Elə həmin gün Zəngibasarın Mehmandar kəndində ermənilər 5 
nəfər azərbaycanlını öldürdülər. 
 
   *  25 mart 1988-ci il. Vedibasarda el ağsaqqalı, Allah adamı 
Seyid Ağabala ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürüldü. 
  
   * 11 dekabr 1988-ci il. Ermənistanda baş vermiş zəlzələ 
nəticəsində təyyarə ilə qonşu köməyinə göndərilən 78 nəfər 
Azərbaycan oğlu ermənilər tərəfindən vurularaq partladıldı. 
Onlardan yalnız bir nəfəri möcüzə nəticəsində sağ qalmışdı. 
Camal Zeynaloğlu 
146 
 
       Dekabr ayında Quqarkda 70 nəfər azərbaycanlı ermənilər 
tərəfindən kütləvi şəkildə qətlə yetirildi. 
    Təkcə 1988-ci ildə Ermənistanda 186 nəfər azərbaycanlı 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə ödürülmüşdü. Bununla da, qədim 
Azərbaycan torpaqları azərbaycanlılardan təmizləndi.Yüz minlərlə 
adam yurdsuz-yuvasız qaldı.                                  
   * 16 sentyabr 1989-cu il. "Tbilisi-Bakı" marşrutu ilə hərəkət edən 
sərnişin avtobusu partladılmış, 5 nəfər həlak olmuş, 25 nəfər 
yaralanmışdır. 
   * 06   avqust 1989 -cu il. Əsgəran rayonunun Meşəli kəndində bir 
nəfər azərbaycanlı qətlə yetirildi. 
   * 17 noyabr 1989-cu il. Hadrut rayonunun Tuğ kəndində 
ermənilər kənd sakini Teyyub Süleymanovu vəhşicəsinə qətlə 
yetirdilər. 
   * 28 noyabr 1989-cu il. Qubadlı rayonunun ərazisində 2 nəfər 
azərbaycanlı ermənilər tərəfindən öldürüldü. 
   * Noyabr 1989-cu il. Ermənistanda qalmış 30 nəfər azərbaycanlı 
kütləvi şəkildə məhv edildi. 
   * 12    yanvar 1989-cu il. Ermənilər Todana hücum etdilər və 4 
nəfər azərbaycanlını öldürdülər. 
   * 14   yanvar 1990-cı il. 5 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirildi. 
   * 15   yanvar 1990-cı il. Todan kəndində 2 nəfər, Kərkicahanda 3 
nəfər azərbaycanlı öldürüldü. 
   * 19-20 yanvar 1990-cı il. Naxçıvanın Sədərək rayonunda 10 
nəfər azərbaycanlı xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirildi. Həlak olanlar 
arasında  4və 6 yaşlı körpələr də var idi. 
   *  Mart 1990-cı il. Qazax rayonunda 1 nəfər, Bağani-Ayrım 
kəndində isə Dadaş Əliyevin 5 nəfər ailə üzvü vəhşicəsinə 
öldürüldü. 
    *   29 mart 1990-cı il.  Babək rayonunun Gərməçatax kəndində 1 
nəfər öldürüldü. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
147 
 
    * Aprel 1990-cı il. Ermənilər Gürcüstanda yaşayan 
azərbaycanlılardan 1 nəfəri, avqust ayında isə daha 1 nəfəri 
öldürdülər. 
    * 19 may 1990-cı il. Naxçıvanın Yayçı kəndində 1 nəfər 
vəhşicəsinə öldürüldü. 
    * 11 iyun 1990-cı il. Xankəndində 1 nəfər azərbaycanlı 
öldürüldü. Həmin gün Kəlbəcərdə də 1 nəfər qətlə yetirildi. 
    * 21 iyun 1990-cı il. Laçın rayonundakı Köhnə kəndində 2 
qardaş qəddarlıqla öldürüldü. 
    * 21 iyun 1990-cı il. Ağdərə-Kəlbəcər yolunda sərnişin avtobusu 
gülləbaran edildi. 4 nəfər həlak oldu, onlarla azərbaycanlı yaralandı. 
    *  19 avqust 1990-cı il. Qazax rayonunun Əskipara kəndində 2 
nəfər azərbaycanlı öldürüldü. 
    *  17-21 avqust 1990-cı il. Qazax rayonunda 3 nəfər vəhşicəsinə 
qətlə yetirildi. 
    *  08  sentyabr 1990-cı il. Laçın rayonunda 2 nəfər soydaşımız 
öldürüldü. 
    * 13 sentyabr 1990-cı il. Ağdam rayonunda qaçqın Mehbalı 
Əliyev ermənilər tərəfindən qətlə yetirildi. 
    * 02 oktyabr 1990-cı il. Kərkicahanda birinci sinif şagirdi Eyvaz 
Abbasov vəhşicəsinə öldürüldü. 
    *  21 oktyabr 1990-cı il. Laçın rayonunda 1 nəfər azərbaycanlı 
qətlə yetirildi. 
    *  03 noyabr 1990-cı il. Laçın rayonunun Zabux kəndində 3 
nəfər azərbaycanlı öldürüldü. 
    * 15 noyabr 1990-cı il. Ağdam-Şuşa yolunda 1 nəfər 
azərbaycanlı öldürüldü. 
    * 20 noyabr 1990-cı il. Tərtər-Kəlbəcər yolunda 2 nəfər 
azərbaycanlı öldürüldü. 
    * 24  noyabr 1990-cı il. Martuni rayonunun Qaradağlı kəndində 
3 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirildi. 
    *  30 noyabr 1990-cı il. Xanlar rayonunun Martuni kəndində 5 
nəfər polis işçisi azərbaycanlı qətlə yetirildi. 
Camal Zeynaloğlu 
148 
 
    * 14  dekabr 1990-cı il. Ağdərə rayonunda 1 nəfər azərbaycanlı 
öldürüldü. 
    *  15 dekabr 1990-cı il. Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndində 3 
nəfər azərbaycanlı qəddarlıqla qətlə yetirildi. 
    *  17 dekabr 1990-cı il. Şərur rayonunda 2 nəfər azərbaycanlı 
qətlə yetirildi. 
    * 18 fevral 1990-cı il. Yevlax-Laçın yolunun 105-ci km-də 
"Şuşa-Bakı" marşrutu ilə hərəkət edən avtobus partladılmış, çoxlu 
insan təlafatı olmuşdur. 
    * 11 iyul 1990-cı il. "Tərtər-Kəlbəcər" sərnişin avtobusu 
partladılmış, dinc əhali olan maşın karvanına qarşı terror aksiyası 
keçirilmiş, nəticədə 14 nəfər qətlə yetirilmiş, 35 nəfər 
yaralanmışdır. 
    *  10 avqust 1990-cı il. "Tbilisi-Ağdam" marşrutu ilə hərəkət 
edən sərnişin avtobusu partladılmış, 20 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər 
yaralanmışdır. Cinayətin təşkilatçıları A.Avanesyan və 
M.Tatevosyan cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmuşlar. Həmin gün 
"Şəmkir-Gəncə" avtomobil yolunda Xanlar rayonunun Nadel kəndi 
yaxınlığında "LAZ" markalı 43-80 AQF dövlət nömrə nişanlı 
avtobus partladılmış, nəticədə 17 nəfər həlak olmuş, 26 nəfər 
yaralanmışdır. 
    * 30 noyabr 1990-cı il. Xankəndi aeroportu yaxınlığında sərnişin 
avtobusu partladılmış, 2 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır. 
    * 09 yanvar 1991-ci il. "Molodyoj Azerbaycana" qəzetinin 
müxbiri Salatın Əsgərova və 3 hərbi qulluqçunun olduğu 
avtomobilə qarşı terror aktı nəticəsində 4 nəfər qətlə yetirilmişdir. 
Terrorçu qrupun üzvləri A.Mkrtçyan, Q.Petrosyan, A.Manqasaryan 
və Q.Arustamyan cinayət məsuliyyətinə cəlb olunmuşlar. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
149 
 
    * 30 may 1991-ci il. Rusiya Federasiyası Dağıstan 
Respublikasının Xasavyurd stansiyası yaxınlığında "Moskva-Bakı" 
sərnişin qatarı partladılmış, nəticədə 11 nəfər həlak olmuş, 22 nəfər 
yaralanmışdır. 
   *  19 iyun 1991-ci il. "Yevlax-Laçın" avtomobil yolunun 106-cı 
kilometrində 5459 saylı hərbi hissəyə məxsus "UAZ-469" markalı 
avtomaşın partladılmış, 3 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər ağır 
yaralanmışdır. 
    * 31 iyul 1991-ci il. Dağıstan Respublikasının Temirtau 
stansiyası yaxınlığında "Moskva-Bakı" sərnişin qatarı partladılmış, 
nəticədə 16 nəfər həlak olmuş, 20 nəfər yaralanmışdır. 
    *  02 avqust 1991-ci il. Hadrut rayonunun Dolanlar kəndində 
"QAZ-53" markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 4 nəfər həlak 
olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır. 21 avqust 1991-ci il. Hadrut 
rayonunun Şadaxt kəndi yaxınlığında "KAVZ" markalı 70-30 AQO 
dövlət nömrə nişanlı avtobus partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak 
olmuş, 10 nəfər ağır bədən xəsarəti almışdır. 
     *  08 sentyabr 1991-ci il. "Ağdam Xocavənd" avtobusunun 
atəşə tutulması nəticəsində 5 nəfər qətlə yetirilmiş, 34 nəfər 
müxtəlif dərəcəli xəsarət almışdır. Terrorun Xaçaturyan Volodi, 
Yeremyan Saro, Çalyan Saşa, Arustamyan Armo tərəfindən 
törədildiyi sübuta yetirilmişdir. Həmin gün "Ağdam-Qaradağlı" 
marşrutu ilə işləyən avtobus erməni quldurları tərəfindən atəşə 
tutulmuş, 8 nəfər həlak olmuş, 42 nəfər müxtəlif dərəcədə xəsarət 
almışdır. 
    *  26 sentyabr 1991-ci il. "Yevlax-Laçın" yolunda "VAZ-2106" 
markalı D 72-07 AQ nömrə nişanlı avtomaşın partladılmış, nəticədə 
2 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmışdır. 
Camal Zeynaloğlu 
150 
 
    * 19 oktyabr 1991-ci il. Ağdərə rayonunun Sırxavənd kəndi 
yaxınlığında "UAZ-469" markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 3 
nəfər həlak olmuş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır. 
    * 20 noyabr 1991-ci il. Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndi 
yaxınlığında "Mİ-8" vertolyotunun atəşə tutulması nəticəsində 
vertolyot heyəti və sərnişinlər – Azərbaycanın görkəmli dövlət və 
hökümət nümayəndələri, Rusiya və Qazaxıstandan olan 
müşahidəçilər – 19 nəfər həlak olmuşdur. 
     * 26 dekabr 1991-ci il. Şuşa-Laçın yolunun 4-cü kilometrliyində 
"ZİL-130" və "Moskviç" maşınları partladılmış, 5 nəfər həlak 
olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır. 
     * 08 yanvar 1992-ci il. Türkmənistandan "Krasnovodsk-Bakı" 
marşurutu ilə hərəkət edən dəniz bərəsində törədilən terror aktı 
nəticəsində 25 nəfər həlak olmuş, 88 nəfər yaralanmışdır. 
     * 28 yanvar 1992-ci il. "Ağdam-Şuşa" marşrutu ilə uçan Mİ-8 
mülki vertolyotu Şuşa şəhəri yaxınlığında erməni terrorçuları 
tərəfindən vurulmuşdur. Nəticədə çoxu qadın və uşaq olan 44 nəfər 
həlak olmuşdur. 1992-ci ilin yanvar ayında erməni terrorçu dəstələri 
Kərkicahan qəsəbəsində 80 nəfər, 1992-ci ilin fevral ayında 
Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndində 77 nəfər və 26 fevral 
1992-ci il tarixdə Xocalı şəhərində 613 nəfər dinc sakini qətlə 
yetirmiş, 650 nəfəri isə yaralamışlar. 
     * 22 mart 1992-ci il. "UAZ 469" markalı 60-25 AZU dövlət 
nişanlı avtomaşın Qazax rayonu ərazisində partladılmış, nəticədə 3 
nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 28 mart 1992-ci il. 
"Kamaz-5410" markalı 40-53 AQŞ dövlət nişanlı avtomaşın 
partladılmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
151 
 
     * 18 aprel 1992-ci il. "Qazax-Cəfərli" yolunun 10-cu 
kilometrliyində "Vaz" markalı maşın silahlı basqına məruz qalmış, 
nəticədə 2 nəfər ölümcül yaralanmışdır. 
     * 20 may 1992-ci il. Zəngilan rayonunun Qarançı kəndi 
yaxınlığında "UAZ-469" markalı 80-33 AQD dövlət nömrə nişanlı 
avtomaşın silahlı basqına məruz qalmış, nəticədə 2 nəfər həlak 
olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır. 
    * 28 fevral 1993-cü il. Rusiyanın Şimali Qafqaz ərazisində 
Qudermes stansiyası yaxınlığında "Kislovodsk-Bakı" sərnişin qatarı 
partladılmış, 11 nəfər həlak olmuş, 18 nəfər yaralanmışdır. 
    * 02 iyun 1993-cü il. Bakı dəmir yolu vağzalında sərnişin 
qatarının vaqonunun partladılması nəticəsində dövlətə külli 
miqdarda maddi ziyan dəymişdir. Partlayışın icraçısı Rusiya 
vətəndaşı İqor Xatkovski Ermənistan Respublikası Milli 
Təhlükəsizlik Baş İdarəsi kəşfiyyat şöbəsinin rəisi, polkovnik Caan 
Ohanesyan tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilərək, cəsusluq və 
terrorçuluq məqsədilə Azərbaycana göndərildiyini, böyük insan 
tələfatı ilə nəticələnəcək partlayışlar törətmək tapşırığı aldığını 
etiraf etmişdir. İstintaq zamanı sübuta yetirilmişdir ki, həmin qrup 
1992-1994-cü illərdə Rusiya ərazisindən Bakıya gələn sərnişin 
qatarlarında silsilə partlayışlar törətmişdir. 
    * 22 iyul 1993-cü il. Tərtər rayonunda törədilmiş partlayış 
nəticəsində 5 nəfər həlak olmuş, 18 nəfər yaralanmışdır. Həmin gün 
Qazax rayonunun mərkəzində törədilmiş partlayış nəticəsində 6 
nəfər həlak olmuş, 10 nəfər yaralanmışdır. 
    * 30 avqust 1993-cü il. Hadrut rayonu ərazisində "ZİL" markalı 
maşın partladılmış, nəticədə 2 nəfər həlak olmuşdur. Həmin 
hadisədən bir neçə gün sonra içərisində 12 nəfər kənd sakini olan 
Camal Zeynaloğlu 
152 
 
"QAZ-66" markalı sərnişin avtobusu rayondan çıxarkən 
partladılmış, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər ağır dərəcədə 
yaralanmışdır. 
    * 01 fevral 1994-cü il. Bakı dəmir yolu vağzalında "Kislovodsk-
Bakı" sərnişin qatarında terror aktı törədilmiş, 3 nəfər həlak olmuş, 
20 nəfər yaralanmışdır. 
    *18 mart 1994-cü il. Xankəndi şəhəri yaxınlığında İran Hərbi 
Hava Qüvvələrinə məxsus "Herkules" tipli təyyarə vurulmuş, 34 
diplomat və ailə üzvləri həlak olmuşlar. 
    *19 mart 1994-cü il. Bakı metropolitenin "20 Yanvar" 
stansiyasında törədilmiş partlayış nəticəsində 14 nəfər həlak olmuş, 
49 nəfər yaralanmışdır. Məhkəmə sübut etmişdir ki, terror aksiyası 
Ermənistan xüsusi xidmət orqanları tərəfindən hazırlanmış, 
separatçı "Sadval" ləzgi təşkilatının üzvləri tərəfindən həyata 
keçirilmişdir. Müəyyən olunmuşdur ki, "Sadval" separatçı 
təşkilatının həmin fəalları 1992-ci ildən etibarən dəfələrlə 
Ermənistanda olmuş, bu ölkənin Milli Təhlükəsizlik Baş İdarəsi 
təşkilatın formalaşmasında, maliyyələşməsində və silahlanmasında 
yaxından iştirak etmişdir. 1992-ci ilin aprel-may aylarında 30 nəfər 
milliyyətcə ləzgi olan Azərbaycan vətəndaşı Ermənistanın Nairi 
rayonunun Lusakert qəsəbəsində yerləşən təlim-məşq bazasında 
xüsusi terror-təxribat hazırlığı keçmişdir. İstintaq zamanı 
müəyyənləşdirilmişdir ki, təxribatçılar təlimata uyğun olaraq, "20 
Yanvar" stansiyası ilə yanaşı Bakının "Nizami" kinoteatrında, 
Respublika sarayında və Bakı lampa zavodunda da partlayışlar 
törətməyi planlaşdırmışlar. "20 Yanvar" metro stansiyasında 
partlayışın törədilməsində ittiham olunan və Ermənistanda xüsusi 
terror-təxribat hazırlığı keçmiş 30 sadvalçı cinayət məsuliyyətinə 
cəlb edilmişdir. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
153 
 
    * 13 aprel 1994-cü il. Dağıstan Respublikasının "Daqestanskiye 
Oqni" stansiyası yaxınlğında "Moskva-Bakı" sərnişin qatarı 
partladılmış, 6 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır. 
    * 03 iyul 1994-cü il. Bakı metropolitenin "28 May" və "Gənclik" 
stansiyaları arasında elektrik qatarındakı partlayış nəticəsində 13 
nəfər həlak olmuş, 42 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti 
almışdır. Terror aksiyası Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı, 
Dağlıq Qarabağ uğrunda gedən döyüşlər zamanı – 13 yanvar 1994-
cü ildə əsir düşmüş və Ermənistan xüsusi xidmət orqanları 
tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilmiş Aslanov Azər Salman 
oğlu tərəfindən törədilmişdir. Məhkəmə araşdırmaları zamanı 
müəyyən olunmuşdur ki, 14 yanvar 1994-cü ildə erməni 
separatçılarının ideoloqlarından biri, yazıçı Zori Balayan hərbi əsir, 
milliyətcə ləzgi Azər Aslanovla görüşmüş, azərbaycanlılara qarşı 
mübarizədə bütün azsaylı xalqların birgə fəaliyyət göstərmələrinin 
vacibliyini bildirmişdir. 9 iyun 1994-cü ildə Ermənistan xüsusi 
xidmət orqanlarının Artur adlı əməkdaşı A.Aslanovun Bakıdakı 
mənzilinə zəng vuraraq onun sağ olduğunu bildirmiş və azad 
olunması üçün yaxın qohumlarından birinin Yerevan şəhərinə 
gəlməsinin zəruriliyini qeyd etmişdir. 16 iyun 1994-cü il tarixində 
A.Aslanovun anası Tacibat Aslanova Yerevana gəlmişdir. Azər 
Aslanova anasının həyatının təhlükə altında olduğu bildirilmiş, bu 
təhdidlər altında o, Ermənistan xüsusi xidmət orqanları ilə "Ömər-
75" təxəllüsü ilə daimi əməkdaşlığa cəlb edilmişdir. Azərbaycana 
maneəsiz gəlməsi üçün Azər Aslanovun adına saxta sənədlər 
hazırlanmış, partlayıcı maddə isə müvafiq qaydada peçenye, 
şokolad və dezodarant qutularında gizlədilmişdir. A.Aslanov 
"Yerevan-Mineralnıye Vodı-Bakı" marşrutu ilə Azərbaycana 
gələrək, 3 iyul 1994-cü ildə Bakı metrosunun "28 May" və 
"Gənclik" stansiyası arasında qatarda terror aktını həyata keçirmiş 
və yenidən Ermənistana qayıtmışdır. Bu müddət ərzində Yerevanda 
girov saxlanılan anası yalnız bundan sonra azad olunmuşdur. 
Camal Zeynaloğlu 
154 
 
İstintaq zamanı müəyyən edilmişdir ki, terror aktının təlimatçıları 
Ermənistan xüsusi xidmət orqanlarının polkovniki Karen Baq-
asaryan və kapitan Seyran Sarkisyan olmuşlar. Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəmə instansiyaları tərəfindən aparılmış 
araşdırmalar prosesində göstərilən terror aktlarının həyata 
keçirilməsində Dağlıq Qarabağın qeyri-qanuni rejiminin fun-
ksionerləri və Ermənistan Respublikasının xüsusi xidmət və digər 
dövlət orqanlarının təşkilatçılığı, maliyyə və texniki dəstəyi, əksər 
hallarda isə bilavasitə iştirakı prosessual qaydada sübuta 
yetirilmişdir. 
      Erməni terrorçuları son 8 ildə Azərbaycan vətəndaşlarına qarşı 
çoxlu terror aktı həyata keçirmişlər. 
     *1986-cı ilin ortalarında Bakıda 106 saylı marşrutda işləyən 
avtobus partlamış, bir adam ölmüş, bir neçə nəfər yaralanmışdır. 
      *1989-cu il avqustun 10 - da Tbilisi-Ağdam, həmin il 
sentyabrın 16-da Tbilisi-Bakı, 1990-cı il fevralın 18-də Şuşa-Bakı 
marşrut avtobusları partladıldı. Üç avtobusun partladılması 
nəticəsində 40 nəfər həlak olmuş, 74 nəfər yaralanmışdır. 
      *1990-cı ildən 1992-ci ilə qədər Moskva-Bakı marşrutunda 
hərəkət edən 6 qatar partladılmış, 64 nəfər ölmüş, 220 nəfər 
yaralanmışdır. 
      *1992-ci il yanvarın 8-də Krasnovodskdan Bakıya gələn 
bərədə törədilmiş partlayış nəticəsində 23 nəfər həlak olmuş, 86 
nəfər yaralanmışdır. 
 
 
                                                                           MTN - nin arxivindən 
 
 
 
 
  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
155 
 
 
  QARABAĞ: ETİMOLOGİYASI, ƏRAZİSİ   
 VƏ SƏRHƏDLƏRİ 
       Qarabağ Azərbaycanın ən qədim tarixi vilayətlərindən biridir. 
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağın adı 
Azərbaycan dilindəki "qara" və "bağ" sözlərindən əmələ gəlmişdir. 
"Qara" və "bağ" söz birləşməsi Azərbaycan xalqının özü qədər 
qədim tarixə malikdir. Dünyanın hər yerində bu söz birləşməsinin 
Azərbaycanın konkret ərazisinə aid edilməsi də danılmaz 
həqiqətdir. Azərbaycan xalqının öz doğma torpağının bir parçasına 
verdiyi "Qarabağ" sözü ilk mənbələrdə hələ 1300 il bundan əvvəl 
(VII əsrdən!) işlənmişdir. Qarabağ əvvəllər bir tarixi-coğrafi anlayış 
kimi konkret məkanı bildirmiş, sonra isə Azərbaycanın geniş 
coğrafi ərazisinə aid edilmişdir. Yeri gəlmişkən, bu hal Azərbaycan 
üçün xarakterikdir: Naxçıvan şəhəri - Naxçıvan bölgəsi, Şəki şəhəri 
- Şəki bölgəsi, Gəncə şəhəri - Gəncə bölgəsi, Lənkəran şəhəri -
Lənkəran bölgəsi və i.a. 
      "Qarabağ"ın Azərbaycanın konkret bir vilayətinin, bir 
bölgəsinin adı kimi formalaşması tarixi onun etimologiyasının daha 
elmi şəkildə izahına imkan verir. Çünki Azərbaycan dilində 
(həmçinin başqa türk dillərində) "qara"nın rəngdən başqa "sıx", 
"qalın", "böyük", "tünd" və başqa mənaları da vardır. Bu baxımdan, 
"Qarabağ" termini "qara bağ", yəni "böyük bağ", "sıx bağ", "qalın 
bağ", "səfalı bağ" və s. mənası kəsb edir. Beləliklə, Qarabağın özü 
kimi "Qarabağ" sözü də Azərbaycan xalqına məxsusdur. 
      Qarabağdan bəhs edərkən qarşıya əvvəlcədən belə bir sual çıxır: 
Qarabağ haradır, Azərbaycanın hansı ərazilərini əhatə edir? Bu 
sualın cavabı bu gün daha aktualdır və erməni separatçıları 
tərəfindən törədilmiş "Dağlıq Qarabağ problemi"nin dərk edilməsi 
Camal Zeynaloğlu 
156 
 
üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. Qoyulmuş suala cavab üçün ilk 
mənbəyə müraciət edək. Vaxtı ilə bu ərazini əhatə edən Azərbaycan 
dövlətinin - Qarabağ xanlığının vəziri olmuş Mirzə Camal Cavanşir 
özünün "Qarabağ tarixi" (1847) əsərində bu məsələdən bəhs 
edərkən yazırdı: "Qədim tarix kitablarının yazdığına görə Qarabağ 
vilayətinin sərhədləri belədir: cənub tərəfdən Xudafərin 
körpüsündən Sınıq körpüyə qədər - Araz çayıdır. İndi (Sınıq körpü) 
Qazax, Şəmsəddin və Dəmirçi-Həsənli camaatı arasındadır və 
Rusiya dövləti məmurları onu rus istilahilə Krasnı most, yəni Qızıl 
körpü adlandırırlar. Şərq tərəfdən Kür çayıdır ki, Cavad kəndində 
Araz çayına qovuşaraq gedib Xəzər dənizinə tökülür. Şimal tərəfdən 
Qarabağın Yelizavetpolla sərhədi Kür çayına qədər - Goran çayıdır 
və Kür çayı çox yerdən (keçib) Araz çayına çatır. Qərb tərəfdən 
Küşbək, Salvartı və Ərikli adlanan uca Qarabağ dağlarıdır". 
       Rusiya işğalı və müstəmləkəçiliyinin ilk dövründə Qarabağın 
ərazisi və sərhədlərinin belə dəqiq təsvir edilməsi onunla izah 
olunur ki, 1) bu faktı bilavasitə Qarabağın idarəsilə məşğul olan 
dövlət adamı yazır, başqa sözlə, həmin fakt rəsmi sənədlərə 
əsaslanan rəsmi sözdür, Rusiyanın xidmətində olan dövlət adamının 
rəsmi sözüdür; 2) digər tərəfdən bu fakt yalnız reallığa, təcrübəyə 
əsaslanmaqla qalmayıb ilk mənbələrlə də sübut olunur. Mirzə 
Camalın mövqeyinin doğruluğunu göstərmək üçün qədim tarix 
kitablarına istinad etməsi təsadüfi deyil. Göründüyü kimi, siyasi-
coğrafi məkan olaraq, tarixdə həmişə "Dağlıq Qarabağ" deyil, bütöv 
halda, yəni Qarabağın bütün ərazisini - dağlarını, düzənlərini əhatə 
edən ümumi bir "Qarabağ" anlayışı olmuşdur. Başqa sözlə, "Dağlıq 
Qarabağ" anlayışı çox sonraların "məhsuludur", separatçılıq niyyəti 
ilə Qarabağın bir hissəsinə verilmiş addır. Adicə məntiq də bunu 
sübut edir: əgər Dağlıq Qarabağ varsa, deməli düzən və ya aran 
Qarabağ da var! Reallıq da belədir: bu gün Azərbaycanda həm 
Dağlıq Qarabağ var, həm də Aran Qarabağ (yəni düzən Qarabağ)! 
Özü də həm düzən (aran), həm də dağlıq Qarabağ həmişə, bütün 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
157 
 
tarixi dövrlərdə bir xalqın - Azərbaycan xalqının Vətəni olmuşdur, 
dilində "qara" və "bağ" sözləri olan xalqın! Azərbaycan xalqının 
yüzlərlə ən qədim, ən nadir folklor nümunələri, musiqi inciləri məhz 
Qarabağda yaranmışdır, Qarabağla bağlıdır. 
                           AMEA-nın A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
158 
 
  QARABAĞ ƏN QƏDİM ZAMANLARDAN       
           XANLIQLAR DÖVRÜNƏDƏK 
                                      Ərəb xilafətinədək 
       Qarabağ təkcə Azərbaycanın deyil, ümumiyyətlə dünyanın da 
ən qədim tarixə malik olan diyarlarındandır. Bu ərazidəki Azıx 
mağarasında ən qədim insanların yaşayış məskəni aşkar edilmişdir. 
Bu yaşayış məskəni Azərbaycanın, o cümlədən Qarabağın, Aralıq 
dənizi hövzəsi və Şərqi Afrika ilə birlikdə insanlığın ilk 
vətənlərindən biri olduğunu sübut edir. Azıx mağarasının 
tədqiqatçısı Azərbaycan alimi M.Hüseynov yazırdı: "Azıxda 
öyrənilmiş çay daşı alətləri mədəniyyətləri, Şərqi Afrikanın Olduvay 
mədəniyyəti kompleksi ilə yaxınlıq təşkil edir. Eyni zamanda, 
alətlərin hazırlanmasında fərqli cəhətlər də vardır ki, bu da, Azıxın 
alt təbəqələrindən aşkar olunmuş əmək alətlərini Quruçay 
mədəniyyəti adlandırmaq imkanı vermişdir… Quruçay 
mədəniyyətinin yaşı isə 1 milyon 200 min ildən də qədimlərə aid 
edilə bilər". 
       1968-ci ildə Azıx mağarasının aşöl təbəqəsindən Azıx adamı - 
azıxantrop adlandırılan insanın çənə sümüyü tapılmışdır. Azıx 
adamının 350-400  min il əvvəl yaşadığı guman olunur. Qarabağda 
mustye mədəniyyəti daha çox Tağlar mağarası ilə təmsil 
olunmuşdur. Qarabağın arxeoloji cəhətdən öyrənilməsinin davam 
etdirilməsi burada daş dövrünün mezolit və eneolit dövrlərinin də 
geniş inkşaf etmiş olduğunu müəyyənləşdirə bilər. Eneolit (e.ə.VI-
IV minilliklər), tunc və ilk dəmir dövrlərində (e.ə. IV minilliyin 
sonu - I minilliyin əvvəli) Qarabağın həyatında böyük dəyişikliklər 
baş vermişdi.
 
Son tunc və ilk dəmir dövrü (e.ə. XIII-VII əsrlər) 
Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti adı almışdır. Bu dövrə aid Xocalı 
qəbiristanlığı arxeoloji abidəsindən üstündə Aşşur (Assuriya) 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
159 
 
hökmdarı Adadnirariyə aid mixi yazı olan əqiq muncuq tapılmışdır. 
Bu və digər tapıntılar bölgənin Yaxın Şərqlə iqtisadi və mədəni 
əlaqələrini təsdiq edir. 
      Təsərrüfat və mədəni həyatın inkişafı ilə yanaşı etno-siyasi 
proseslər də davam edir. Azərbaycanın cənubunda qüdrətli Manna 
dövləti (e.ə. IX-VI əsrlər) meydana gəlir. Manna Assuriya və Urartu 
ilə mübarizədə müstəqilliyini qorumağa nail olur. Şimali 
Azərbaycan torpaqları, o cümlədən Qarabağ ərazisi Urartunun 
işğallarından kənarda qalır. Bu dövrdə, ümümiyyətlə Cənubi 
Qafqazda (Zaqafqaziyada) erməni etnosu yox idi. Çox sanballı 
tədqiqatçılar, kollektiv monoqrafiyaların müəllifləri Zaqafqaziyanın 
siyasi tarixindən bəhs edərkən vahid fikir söyləyirlər: Urartunun 
əsas ərazisi SSRİ-nin sərhədlərindən kanarda yerləşirdi. Qədim 
dövrdə və orta əsrlərdə ermənilərin kompakt yaşadığı ərazi də indiki 
Ermənistan SSR-in hüdudlarından uzaqda idi. Urartu dövlətinin 
varlığına son qoyan Midiya dövləti (e.ə. 672-550) zamanı vəziyyət 
dəyişdi. Midiya Cənub-şərqi Zaqafqaziyanı özünə tabe etdi. Bu 
vəziyyət Əhəmənilər dövründə də (e.ə. 550-330) davam etmişdi. 
        Makedoniyalı İsgəndər (e.ə.336-323) Əhəməni dövlətini 
dağıtdıqdan sonra Azərbaycanın şimalında siyasi proseslər yeni 
mərhələyə qədəm qoydu. Bunun nəticəsi idi ki, Makedoniyalı 
İsgəndərin qısamüddətli hakimiyyətindən sonra, onun ölümü ilə 
imperiyası parçalandıqda Azərbaycanın cənubunda Atropatena, 
şimalında isə Albaniya dövlətləri yarandı. (Son dövrlərdə 
Azərbaycan tarixçiləri Atropatenaşünaslıq və Albanşünaslığı yeni 
elmi əsərlərlə zənginləşdirmiş, uzun zaman erməni müəllifləri 
tərəfindən qəsdən saxtalaşdırılmış olan bu dövrün elmi əsaslarla 
araşdırılmasına böyük töhvələr vermişlər. Onları burada xüsusi 
olaraq sadalamağa ehtiyac görmədik). E.ə. IV əsrdə və sonralar 
Atropatena Azərbaycanın şimalında da ərazilərə malik idi və bu 
zaman Qarabağ ərazisinə daxil olan torpaqların bir hissəsi həmin 
Camal Zeynaloğlu 
160 
 
Azərbaycan dövlətinə tabe idi. Atropatena ilə eyni zamanda 
yaranmış Albaniya dövləti təxminən e.ə. IV- e. VIII əsrlərində 
mövcud olaraq, 1200 ilə yaxın dövr ərzində Azərbaycan tarixində 
böyuk rol oynadı. Bütün Qarabağ ərazisi Albaniya dövlətinin 
tərkibinə daxil idi və bu dövlət Qarabağı öz tərkibində qoruyub 
saxlamaq üçün misilsiz mübarizə apardı və bəzi istisnalarla buna 
nail ola bildi. F.Məmmədovanın Albaniya dövlətinin, o cümlədən 
onun tərkib hissəsi olan əyalətlərin (Sakasena, Otena - Uti, 
Orxistena - Arsax, Araksena və s.) ərazisi və sərhədlərini tarixi 
dinamikada əks etdirdiyi 6 xəritəsi də bu fikri təkzibolunmaz 
surətdə təsdiq edir. 
       Qarabağ Azərbaycan Albaniya dövlətinə məxsus olduğu kimi, 
burada yaşayan etnoslar - uti, sovdey, qarqar və başqaları da alban 
tayfaları idilər. 
       Ermənilərin ilk dəfə Cənubi Qafqazda (Zaqafqaziyada) peyda 
olmaları təxminən e.ə. II əsrdən sonralara təsadüf edir. Onların 
regiona daxil olması ilə yerli dövlətlərə və xalqlara qarşı təcavüzkar 
fəaliyyətləri də başlanır. Bu dövrdə ermənilər Kiçik Asiyanın 
şərqindəki erməni çarlığını qondarma "Böyük Ermənistan" 
adlandırır və köçüb məskən saldıqları bütün əraziləri erməni 
torpaqları elan etməyə cəhd edirlər. Roma imperiyasının e.ə. 66-cı 
ildə II Tiqranı darmadağın etməsi ilə uydurma "Böyük Ermənistan" 
əfsanəsi puça çıxır, onlar Romanın vassalına çevrilir. Bu vəziyyət 
IV əsrədək davam edir. Belə olduğu halda ermənilərin Albaniyanın 
tarixi torpaqlarını Ermənistanın tərkib hissəsi kimi qələmə verməsi 
heç bir elmi-tarixi əsasa malik deyil. Halbuki ermənilərdən fərqli 
olaraq Azərbaycan-Albaniya dövləti müstəqil siyasət yeritməkdə 
davam edirdi və Qarabağın tarixi vilayətləri onun tərkibinə daxil idi. 
Tədqiqatçının yazdığına görə "mənbələrin tədqiqi və I-IV əsrlərdəki 
gerçəkliklərin öyrənilməsi bizi əmin edir ki, Albaniyanın cənub 
sərhədi Araz çayı boyunca keçmişdir." 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
161 
 
       Qarabağın Azərbaycana məxsus olduğunu və burada ən qədim 
zamanlardan başlayaraq müxtəlif türk etnoslarının yaşadığını 
Azərbaycan və ümumtürk şifahi xalq ədəbiyyatının möhtəşəm 
abidəsi olan "Kitabi-Dədə Qorqud" dastanları da sübut edir. Dədə 
Qorqud dastanları VI-VII əsrlərdə Qarabağ da daxil olmaqla bütün 
Azərbaycan torpaqlarında, o cümlədən Göyçə gölü hövzəsində 
yayılmışdır. Bu qiymətli xalq-qəhrəmanlıq eposunun təsdiq etdiyi 
kimi, bəzi oğuz qəhrəmanları hətta Məhəmməd peyğəmbərin (s.) 
hüzuruna gedərək onun özü ilə də görüşmüşdülər. Ağqoyunlu 
hökmdarı Uzun Həsənin (1453-1478) göstərişi ilə yazılmış məşhur 
Oğuznamədə (Əbu Bəkr Tehraninin 1470-ci ildə yazdığı "Kitabi-
Diyarbəkriyyə"sində) Göyçə dənizi yaylaqlarının və Qarabağın 
qədim oğuz türklərinə məxsus olduğu, oğuz türklərinin soykökündə 
duran Oğuz Xaqanın Göyçə dənizi ətrafında dəfn olunduğu, 
Bayandur Xaqanın isə Qarabağda, Göyçə dənizi yaylaqlarında 
yaşadığı və orada da dəfn olunduğu göstərilir. 
                 Qarabağ Ərəb xilafəti dövründə 
       Arsaxda qriqorianlaşdırma və erməniləşdirməyə dair 
      Qarabağın tarixində əsas dəyişikliklər Ərəb xilafətinin işğalları 
və bunun nəticəsində Albaniya dövlətinin aradan qaldırılması ilə 
baş verir. Ərəb işğallarınadək Qarabağın tarixi əhalisi etnik 
baxımdan eyni kökdən, yəni Azərbaycan-Albaniya kökündən 
olduğu halda, bu dövrdə Ərəb xilafətinin Azərbaycanla bağlı 
yeritdiyi faciəli siyasət nəticəsində vilayətin dağlıq hissəsində 
ermənilərin dini üstünlüyünün təmin edilməsi, zaman keçdikcə 
etnik sahədə də özünü göstərdi: Albaniyanın tarixi Arsax bölgəsi 
əhalisinin əvvəlcə qriqorianlaşdırılmasına, bunun ardınca da 
erməniləşdirilməsinə başlandı. Azərbaycanın bu bölgəsində 
qriqoiyanlaşdırma və erməniləşdirmə proseslərinin səbəbləri, gedişi 
və erməni-xilafət əməkdaşlığının mahiyyəti və b. problemlər, onun 
Camal Zeynaloğlu 
162 
 
tarixi ədəbiyyatda necə əks olunması məsələləri akad. Z.Bünyadov 
tərəfindən xüsusi olaraq tədqiq edilmişdir. Təbiidir ki, qriqo-
rianlaşdırmaya nisbətən erməniləşdirmə uzun proses olmalı idi və 
həqiqətən də bu belə oldu. Ona görə də Z.Bünyadov akad. 
S.T.Yeremyanın "VII əsrdən (qəti olaraq VIII əsrin əvvəllərindən) 
Alban kilsəsinə erməni kilsəsinin bir hissəsi kimi baxılırdı" və bu 
zaman Arran vilayətindən Sünik, Arsax, Uti və başqalarının 
erməniləşdirilməsini iddia edən fikrinə etiraz edərək yazır: "İki 
müxtəlif anlayış olan erməniləşdirmə və qriqorianlaşdırma 
anlayışlarının qarışdırılması diqqəti cəlb edir. Bu yerdə erməni 
kilsəsinin köməyi ilə Arran əhalisinin yalnız qriqorianlaş-
dırılmasından danışıla bilər. S.T.Yeremyanın bu barədəki nöqteyi-
nəzəri o qədər də doğru deyildir, çünki Arran vilayətində Sünik 
vilayəti və Arsaxın xeyli hissəsi XII əsrin əvvəllərinə yaxın 
erməniləşdirilmişdir." 
       Bu fikir (həm də akad. S.T.Yeremyanın gəldiyi nəticə!) bir 
daha təsdiq edir ki, Qarabağın bu hissəsində yaşayan əhali əvvəldən 
erməni olmamış, əksinə yerli Azərbaycan-alban tayfaları olmuşlar 
və sonradan erməniləşdirilmişlər, daha doğrusu əvvəlcə qriqori-
anlaşdırılmış, sonra isə erməniləşdirilmişlər. 
       Populyasiyanın etnogenezi və onun qarşılıqlı əlaqəsi haqqında 
informasiya verən və müasir elmi nailiyyətlərə əsaslanan odontoloji 
tədqiqatlar da bunu sübut edir. Heç də təsadüfi deyil ki, Ərəb 
xilafəti parçalandıqdan sonra Albaniyanın həmin ərazisində Sünik 
və Arsax-Xaçın knyazlıqları yarandı. "XII əsrin sonlarına yaxın 
Sünik padşahlığı dağıldı, buradakı hakim sülalə 1166-cı ildən knyaz 
Qriqorun və Smbatın ölümü ilə kəsilmiş oldu. XII əsrin sonu-XIII 
əsrin əvvəllərində Arsax ərazisində təşəkkül tapan Xaçın knyazlığı 
İ.A.Orbelinin sözləri ilə desək "qədim Albaniyanın bir hissəsi" 
idi". Beləliklə, tamamilə təbiidir ki, Ərəb xilafəti dağılarkən onun 
ərazisində dirçələn yerli dövlətlər içərisində heç bir erməni dövləti 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
163 
 
olmamışdır. Bu da, Azərbaycandan və Gürcüstandan fərqli olaraq, 
Cənubi Qafqazda ermənilərin ümumiyyətlə dövlətçilik tarixinə 
malik olmadıqlarını sübut edir. 
         Bu proseslərin baş verdiyi IX-XIII əsrin əvvəlləri, xüsusilə 
Sacilər-Atabəylər-Şirvanşahlar dövrü bütün Cənubi Qafqazda 
Azərbaycanın qüdrətinin daha da artdığı bir dövr idi. Sacilər və 
Atabəylər faktik olaraq Azərbaycanın tarixi torpaqlarını siyasi 
cəhətdən birləşdirmişdilər. Keçmiş Albaniya ərazisində yaranmış 
Xaçın knyazlığı Mehranilər nəslinə mənsub olan Həsən Cəlalın 
dövründə (1215-1261) yüksək inkişaf mərhələsinə çatmışdı. 
Təsadüfi deyil ki, dövrün narrativ və epiqrafik abidələrində o, 
"Xaçın ölkələri knyazı", "Xaçın və Arsax ölkələrinin əzəmətli 
knyazı" titulları ilə yanaşı, "Albaniya hökmdarı" titulu ilə də anılır. 
Başqa sözlə, Həsən Cəlalın bütün titulları Azərbaycan - Albaniya 
tarixinə məxsusdur. Onun zamanında Alban memarlığının ən 
mühüm incilərindən biri olan Qanzasar monastırı tikildi. 
 Qarabağ Azərbaycan siyasi həyatının mərkəzlərindən biri   
kimi (XIII-XVIII əsrin 40-cı illəri) 
      Monqolların birinci yürüşü zamanı (1220-1222) zəifləmiş 
Atabəylər dövlətinə son qoyan Xarəzmşah Cəlaləddinin Azər-
baycanda hökmranlığı zamanı (1225-1231) Qarabağ da onun 
hakimiyyəti altında idi. 
       Monqolların ikinci yürüşü və Azərbaycanın işğalının başa 
çatması ilə (1231-1239) Qarabağ digər Azərbaycan torpaqları kimi 
Ali monqol xaqanlığının (1239-1256), sonra isə Hülakülər 
(Elxanilər) dövlətinin (1256-1357) tərkibində idi. Qarabağın bu 
dövr tarixi haqqında məlumat nisbətən daha əhatəlidir və daha yaxşı 
öyrənilmişdir. Həmin dövrdə "Qara" və "bağ" söz birləşməsi - 
"Qarabağ", artıq, konkret coğrafi əraziyə şamil edilir. V.Piriyev 
Camal Zeynaloğlu 
164 
 
yazır: "Arran Qarabağı" adı ilk dəfə Rəşid əd-Dinin "Came ət-
təvarix" əsərində 1284-cü il hadisələrinin şərhi ilə əlaqədar 
xatırlanır". Bu dövrdə Qarabağ Arranın daxilində dağlıq və dağətəyi 
torpaqları birləşdirən vahid ərazidən ibarət idi. XIII-XIV əsrlərdə 
Qarabağ Hülakular dövlətinin siyasi tarixində mühüm rol oynayır. 
V.Piriyev qeyd edir ki, "Monqol hökmdarlarının daima Qarabağda 
qışlamaları bir sıra dövlət səviyyəli hadisələrin burada baş 
verməsinə səbəb olmuşdur. Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, 
monqol hökmdarlarından ikisi (Qazan xan və Arpa xan) səltənət 
taxtına Qarabağda çıxmış, ikisi isə (Arqun xan və Əbu Səid) 
Qarabağda vəfat etmişdir". XIII-XIV əsrlərdə də Qarabağ 
Azərbaycan torpağı idi və onun əhalisi də, əsasən, Azərbaycan 
türklərindən ibarət idi. 
      XV əsrdə Qarabağ Azərbaycan Qaraqoyunlu (1410-1467) və 
Ağqoyunlu (1468-1501) dövlətlərinin tərkibində idi. Lakin 
Qaraqoyunlular dövründə Qarabağın sonrakı tarixində özünü 
göstərəcək bir hadisə baş verdi. XV əsrdə keçmiş alban hakimi 
Həsən Cəlalın nəsli (Cəlalilər) Qaraqoyunlu Cahan şahdan "məlik" 
titulu aldı. Sonralar Cəlalilər nəslinin mülkü beş alban feodal 
knyazlıqları - məliklliklərinə (Gülüstan, Cəraberd, Xaçın, Vərəndə, 
Dizaq) parçalandı… 
        Azərbaycan Səfəvi dövlətinin yaranması ilə (1501) bütün 
Azərbaycan torpaqlarının mərkəzləşdirilməsinə başlandı. XVI əsrin 
ortalarında Azərbaycan torpaqlarının vahid dövlət halında 
mərkəzləşdirilməsi başa çatdı. Bununla Azərbaycan Səfəvi dövləti 
regionun Osmanlı imperiyasından sonra ikinci ən qüdrətli dövlətinə 
çevrildi. Belə olduğu halda o dövrdə ermənilərin hər hansı etnik-
siyasi üstünlüyü mümkün olan məsələ deyildi. Əksinə, həmin 
dövrdə Azərbaycanın etnik və siyasi sərhədləri daha aydın şəkil alır. 
Səfəvilər Azərbaycanda 4 bəylərbəylik yaradır ki, onlardan biri də 
Qarabağ və ya Gəncə bəylərbəyliyi idi. Osmanlıların bu torpaqlarda 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
165 
 
tərtib etdikləri icmal və müfəssəl dəftərlər həmin bəylərbəyliyin 
inzibati-ərazi bölgüsü haqqında aydın təsəvvür yaradır. 1593-cü il 
məlumatına görə Gəncə-Qarabağ əyaləti 7 sancaq, 36 nahiyəyə 
bölünürdü. Burada qeydə alınan 1,3 mindən çox toponimik 
vahidlərin hamısı, demək olar ki, azərbaycanlılara məxsus 
idi. Bunlardan heç biri ermənilərə məxsus olmamışdır. 
      Səfəvi dövlətinin zəifləməsindən sonra Azərbaycan torpaqları 
İran, Rusiya və Osmanlı dövlətləri arasında müharibələr meydanına 
çevrildi. 
       Bu dövrdə Gəncə-Qarabağ torpaqları əvvəlcə Osmanlı 
imperiyası tərkibində olmuşdur. Həmin dövrdə tərtib olunan 
Osmanlı dəftərləri də azərbaycanlıların bölgənin əsas əhalisi 
olduğunu sübut edir. Hesablamalara görə 1727-ci ildə Gəncə-
Qarabağ əyalətinin əhalisi 122 min nəfər idi. Onun 80,3 min 
nəfərini (66%) azərbaycanlılar, 37,8 min nəfərini (31%) ermənilər 
(daha doğrusu qriqorianlaşmış və erməniləşmiş albanlar), 3,7 min 
nəfərini (3,1%) kürdlər təşkil etmişdir. Bəhs olunan dövrdə 
Rusiyanın fəal köməklik göstərdiyi qriqorianlaşmış albanlar siyasi 
cəhətdən fəallaşır. Digər tərəfdən, sonuncu Səfəvi hökmdarı III 
Abbası yıxaraq hakimiyyətə gələn Nadir şah Əfşar (1736-1747) onu 
qanuni hökmdar kimi tanımaqdan imtina edən Gəncə-Qarabağ 
bəylərbəyliyinin türk-müsəlman əhalisinə qarşı ağır cəza tədbirləri 
həyata keçirdi ki, bu amil də Qarabağın alban məliklərinin 
mövqeyini gücləndirdi və onların separatizminə təkan verdi. 
Nadirin ölümü ilə onun dövləti parçalandı, Azərbaycanda yerli 
dövlətlər - xanlıqlar yarandı. Başqa sözlə Azərbaycan, xanlıqların 
timsalında özünün dövlət müstəqilliyini növbəti dəfə bərpa etdi. 
Keçmiş Gəncə-Qarabağ əyalətinin ərazisində iki Azərbaycan 
xanlığı - Gəncə və Qarabağ xanlıqları yarandı. Ermənilərin 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları başlıca olaraq Qarabağ xanlığı ilə 
bağlı olduğundan onun üzərində ayrıca dayanaq. 
Camal Zeynaloğlu 
166 
 
                    
                     QARABAĞ XANLIĞI 
 
 
Qarabağda Azərbaycan dövlətçilik ənənəsinin bərpası  
 
Nadir şah Əfşar imperiyasının 
süqutundan sonra müstəqillik 
qazanmış Azərbaycan dövlət-
lərindən biri olan Qarabağ 
xanlığının banisi Azərbaycanın 
görkəmli dövlət xadimlərindən biri 
olan Pənahəli bəy Cavanşir idi. O, 
Qarabağın Sarıcalı kəndində anadan 
olmuşdur. Qarabağ xanlığının vəziri 
olmuş tarixçi Mirzə Camal yazır: 
"Mərhum Nadir şah Qarabağ, 
Gəncə, Tiflis və Şirvan vilayətlərini aldıqdan sonra, ellər və kəndlər 
arasında görüb tanıdığı hər bir şücaətli və işgüzar adamı yanına 
çağırıb, öz yaxın qulluqçuları sırasına alar və onu məvacib, ehtiram 
və mənsəb sahibi edərdi. O cümlədən ellər arasında Pənahəli bəy 
Sarıcalı Cavanşir adı ilə şöhrət tapmış, hər işdə fərqlənmiş, ad 
çıxarmış, müharibə və davada tay-tuşuna üstün gələn və xüsusilə 
mərhum Nadir Rum əhli qoşunları ilə etdiyi müharibələrdə (XVIII 
yüzilin 30-cu illərində Osmanlı imperiyasına qarşı müharibələr 
nəzərdə tutulur) şücaət göstərmiş Pənah xanı da öz yanına apardı". 
Lakin Muğan qurultayından sonra Nadir onun hakimiyyətini qəbul 
etmək istəməyən qarabağlılara divan tutmağa, bu diyarın türk-
müsəlman əhalisini Əfqanıstan və Xorasana sürgün etməyə 
başlamışdı. Bu tədbirə etiraz etdiyinə görə Pənahəli bəyin qardaşı 
Fəzləli xan edam olunmuşdu. Bunu görən Pənahəli bəy şah 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
167 
 
Xorasanda olduğu zaman, fürsət tapıb bir neçə qohumu və yaxın 
adamı ilə 1737-1738-ci illərdə Qarabağ vilayətinə qaçdı. Şah onun 
qaçmasından xəbər tutan kimi onu yolda ələ keçirmək üçün ardınca 
çaparlar göndərdi. Lakin onu tutmaq mümkün olmadı. Nadir 
Azərbaycan sərdarına, Gəncə, Tiflis və Şirvan hakimlərinə qəti 
fərmanlar göndərdi ki, Pənah xanı harda tapsalar, tutub şahın 
hüzuruna göndərsinlər. Şahın əmri ilə Pənah xanın ailəsini və 
qohum-qardaşını çox incidib cərimə etdilərsə də fayda vermədi.
28
  
Beləliklə, hələ Nadirin sağlığında Pənahəli bəy ona tabe olmaqdan 
boyun qaçırıb Vətəni olan Qarabağı müstəqil surətdə idarə etməyə 
cəhd göstərmişdi. Nəticədə Nadir şahın ölümündən sonra Qarabağ 
torpaqlarında müstəqil Azərbaycan dövləti - Qarabağ xanlığı 
yarandı. 
        Qarabağ xanlığı müstəqil dövlət elan edildikdən sonra başlıca 
vəzifə onun möhkəmlənməsinə nail olmaq idi. Pənah xanın bu 
sahədə ilk tədbirlərindən biri Qarabağın Nadir şah tərəfindən sürgün 
olunmuş türk-müsəlman əhalisini geri - doğma torpağa qaytarmaq 
oldu. Köçkünlərin geri qaytarılması və dədə-baba torpaqlarında 
yerləşdirilməsi Qarabağ xanlığını gücləndirdi. Sürgündən ilk 
qayıdanlar içərisində Qarabağın gələcək xanı, 15 yaşlı İbrahimxəlil 
də var idi.  
 
        Qarabağ xanlığı yarandığı zaman burada Təbriz, Ərdəbil, 
Gəncə, Şamaxı, Bakı, Naxçıvan, Şəki, Dərbənd kimi şəhərlər yox 
idi. Halbuki belə siyasi-iqtisadi mərkəzlərin olması xanlıqların 
gələcək inkişafı üçün çox mühüm idi. Yeni müdafiə qurğuları və 
şəhərlərin salınması Pənah xanın hərbi-siyasi işlərlə yanaşı dəyərli 
quruculuqauğuruasayılmalıdır.  
          Bu sahədə ilk addımlardan biri 1748-ci ildə qədim 
Azərbaycan - türk tayfası olan bayatların adı ilə bağlı Bayat 
qalasının tikilməsi oldu. "Xan bütün ailəsini, qohumlarının və el 
Camal Zeynaloğlu 
168 
 
böyüklərinin əhli-əyalını oraya topladı. Ətrafda olan camaat, hətta 
Pənah xanın tərəqqisini, onun rəftar və məhəbbətini eşidən Təbriz 
və Ərdəbil vilayətlərinin bir çox əhalisi və sənətkarları belə öz 
ailələrilə birlikdə gəlib Bayat qalasında yerləşdilər". 
       Pənah xanın müstəqil dövlət quruculuğu sahəsindəki fəaliyyəti 
onun rəsmən tanınması ilə nəticələndi. Mirzə Camal yazır: 
"Müsəlman tarixi ilə 1161, xristian tarixi ilə 1745-ci ildə (1748-ci il 
olmalıdır) Adil şahın Pənah xana "xan" adı verilməsi və Qarabağ 
hakimi vəzifəsinə təyin edilməsi haqqında fərmanı, qiymətli xələt, 
qızıl yəhərli at və daş-qaşla bəzənmiş qılıncla birlikdə Sərdar Əmir 
Aslanın yaxın adamı vasitəsilə o zaman yaşadıqları Bayat qalasına 
gəlibaçatdı".  
       Adil şahın fərmanı, əslində gecikmiş bir sənəd idi. Həqiqi 
"hakimlik" şah fərmanından əvvəl, ondan asılı olmadan 
qazanılmışdı.  
       Pənah xanın "Qarabağ hakimi" kimi tanınmasında Şəki 
xanlığının Qarabağ üzərinə uğursuz yürüşü mühüm rol oynadı. Şəki 
xanı Hacı Çələbi özünün 1748-ci ildəki uğursuz Bayat yürüşündən 
sonra bildirmişdi: "Pənah xan bu vaxtacan sikkəsiz gümüş idi. Biz 
gəldik ona sikkə vurduq və qayıtdıq" (və ya "Pənahəli özünü xan 
elan etmişdi, mən isə öz məğlubiyyətimlə onun xanlığını təsdiq 
etdim"). Hacı Çələbi xanın xalq içərisində zərb-məsələ çevrilmiş bu 
sözləri, əslində, Adil şahın fərmanından daha artıq gücə malik idi. 
Əhməd bəy Cavanşir yazır: "…Bu qalibiyyətdən (Bayat 
döyüşündən) sonra Pənah xanın igidliyi haqqında dillərə düşən 
dastan o zaman Qarabağda yaşayan bütün müsəlman tayfalarını 
müharibəsiz olaraq onun təbəəliyinə tabe etdirdi". 
      Bayat döyüşü eyni zamanda bu qalanın gələcək tarixi sınaqlara 
dözə bilməyəcəyini də üzə çıxardı. Ona görə də yeni qala salınması 
tələb olunurdu. Mirzə Adıgözəl bəy yazırdı: "Pənah xan Şahbulağı 
adı ilə məşhur olan Tərnəkütdə bir qala bina etdi. Daş və əhəngdən 
məscidlər, evlər, çarsu (meydan, bazar meydanı) və hamamlar 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
169 
 
tikdirdi. Bu işləri 1165-ci ildə (1751-ci il) bitirərək oranı özünə 
məskən etdi". 
                             Kürəkçay müqaviləsi  
 
       Pənah xan gücləndikcə pərakəndəlik tərəfdarı olan feodalların - 
məliklərin pozuculuq fəaliyyətləri də artırdı. Bunun qarşısının 
alınması hərbi-siyasi baxımdan zəruri idi. Belə olmasa, xanlığın 
ərazi-inzibati bütövlüyü itirilə bilərdi. Bu tarixi həqiqəti ilk 
mənbələradəatəsdiqaedir. 
       Mir Mehdi Xəzani çox haqlı olaraq yazırdı: "Bu Qarabağda ki, 
beş mahal bundan əqdəm Xəmsə mahalı işlaq olurmuş və şimdi hər 
birisi bir qeyri-ism ilə adlanırlar…". Mirzə Adıgözəl bəy 
Qarabağdakı feodal mülkləri - məlikliklər haqqında yazırdı: "Bu 
mahallardan biri - Dizaqdır. Məlikləri Məlik Yeqan adlanır. O 
Loridən qaçıb gəlmiş, Nadir şahın səltənəti dövründə və onun 
əmrilə məliklik taxtında oturub hörmət qazanmışdır.  
       İkincisi - Vərəndədir. Məlikləri Məlik Şahnəzərlilər olmuşdur. 
Onlar daha qədim bir nəslə mənsub və daha çox etibar sahibidirlər. 
Əsilləri də Göyçə əsilzadələrindəndir. Sonra oradan qaçaraq gəlib 
Qarabağda Vərəndə mahalının məliklik camından sərxoş olmuşlar. 
      Üçüncü - Xaçındır. Məlikləri Həsən Cəlalyan övladıdır. (Onlar) 
riyasət gəlininə gözəllik verib, (hökmran olmuşlar). Bu ailə məliklik 
mənsəbindən məhrum olduqdan sonra, bu mahalın müstəqil bir 
məliki olmamışdır. Axırda, mərhum Pənah xan Cavanşirin dövlət 
günəşi və şövkət bayrağı riyasət üfüqündən baş vurub Qarabağ 
vilayətinin bütün sahəsini cəlal və dəbdəbə ilə işıqlandırdı. Bu 
zaman xınzırıstanlı (indiki adı - Xındırıstan) Məlik Mirzə xan… bu 
əbədi dövlət məmurlarının əmrilə məliklik sikkəsini… adına 
kəsdirdi. Ondan sonra da oğlu Allahverdi və nəvəvsi Məlik 
Qəhrəman… məliklik bayrağını göylərə qaldırdılar.  
Camal Zeynaloğlu 
170 
 
        Dördüncü - Çiləbörd mahalıdır. Məlikləri Məlik 
Allahquludur. Əsilləri Mağavizdən gəlmədir. Bunlar gəlib 
Çiləbörddə məlik omuş, Tərtər çayının ortasında vaqe ən möhkəm 
bir məmləkətdə yerləşmişlər. Çox çətin bir yolu olan Çermux 
qalasını (Çiləbördün müxtəsər adıdır) özlərinə məskən, sığnaq və 
mənzil etmişlər. Çiləbördə müstəqil olaraq yiyələnmiş və böyük bir 
şöhrət qazanmışlar… Nadir şah… ona sultanlıq rütbəsi və xələti 
verdi… 
        Beşinci - Talış mahalıdır. Məlikləri Məlik Usubdur. Əsilləri 
Şirvandan gəlmədir. Bir müddət Talış kəndində sakin olmuşlar. 
Onlardan bir çoxu dəfələrlə məliklik etmişdi. Sonralar məlik Usub 
Gülüstan qalasını zəbt edib orada sakin olmuşdur".  
                               Qarabağ məliklikləri  
Məlikliyin 
adı 
Qarabağa gəlmələri 
Nə vaxt Haradan 
Vərəndə 1603 Göyçə mahalından 
Çiləbürd 1637 Zəngəzurdan (Sünikdən) 
Xazın 
XVIII əsrdə 
yaranmışdır 
Yerli 
Dizaq 
XVIII əsrin 
əvvəlləri 
Lori vilayətindən 
Gülüstan 
(Talış) 
XVIII əsrin 
əvvəlləri 
Şirvandan (Qəbələ sultanlığının 
Nic kəndindən) 
 
 
       Beləliklə, Xaçın istisna olmaqla, Qarabağdakı digər məliklər və 
onların mənsub olduqları nəsillər əslən Qarabağdan deyildilər və bu 
diyara başqa yerlərdən gəlmə idilər. Özü də erməni deyil, keçmiş 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
171 
 
alban nəsillərinin nümayəndələri idilər. Buna görə də erməni 
millətçilərinin Azərbaycana qarşı ərazi iddialarına "haqq" 
qazandırmaq üçün həmin məliklərə "erməni dövlətçiliyinin" davamı 
kimi baxmaları kökündən yanlışdır, daha doğrusu, elmi 
saxtakarlıqdır. Digər tərəfdən, gəlmə məliklər Qarabağda mahal 
başçılığını ələ keçirdikdən sonra kiçicik də olsa, heç bir dövlət 
birləşməsi yarada bilməmişdilər. Onlar bir-birindən təcrid olunmuş, 
çox zaman isə bir-birilə çəkişən mahal başçıları səviyyəsindən 
yuxarı qalxa bilməmişdilər. Bundan başqa, yuxarıdakı cədvəldən 
göründüyü kimi Xaçın istisna edilməklə XVII yüzildən əvvəlki 
dövrdə onların Qarabağda kökü yoxdur. "Məliklər Qarabağda 
feodal dağınıqlığının güclənməsini istəyən qüvvələri təmsil 
edirdilər". Məliklərin separatçı-mərkəzdənqaçma fəaliyyəti xanlıqda 
və bütün ölkədə gedən mərkəzləşdirmə işinə mane olurdu. Onların 
yadelli qüvvələrin Qarabağa hücumunun həyata keçirilməsində 
iştirak etmələri Qarabağ xanlığının müstəqilliyinə ağır zərbə 
vururdu. Buna görə də məlikliklərin separatçılıq meyillərini aradan 
qaldırmaq üçün görülən tədbirlər etnik konflikt olmayıb, Qarabağ 
xanlığının müstəqilliyinə yönəlmiş qəsdlərə qarşı mübarizə idi. 
       Xəmsə məliklərindən Pənah xanın hakimiyyətini birinci olaraq 
tanıyan Məlik Şahnəzər oldu. Bu, İbrahimxəlil ağanın Məlik 
Şahnəzərin qızı Hürzatla evlənməsi ilə nizama salındı. 
Xaçın məliyi Ulubab Ballıqayada məğlub edildikdən sonra Pənah 
xanın hakimiyyətini tanıdı. Dizaq, Çiləbörd, Talış məliklərinin 
düşmənçilik siyasəti isə bir neçə il sürdü. Əhməd bəy Cavanşir 
yazır: "Qonşu vilayətlərdən toplanmış xəzinə pullarını saxlayan Tuğ 
və ya Dizaq məliyi Yegan öz oğulları və qohumları ilə birlikdə 
kəskin müqavimət göstərdikdən sonra onların bir hissəsi qırılmış, 
bir hissəsi isə islam dinini qəbul etmişdi… Çiləbörd məliyi 
Allahqulu Sultan əvvəlcə onun təbəəliyini qəbul etmiş, lakin 
sonralar xəyanətdə ittiham edilərək Pənah xanın əmri ilə 
öldürülmüşdü. Onun qardaşı Məlik Hətəm Talışın beşinci məliyi 
Məlik Usubla ittifaq bağlayıb uzun müddət öz obalarını Pənah xan 
Camal Zeynaloğlu 
172 
 
dəstələrinin hücumlarından müdafiə etmiş, lakin Mardakerd 
kəndində məğlub olduqdan sonra Tərtər çayının yuxarılarında 
yerləşən alınmaz Cermux qalasına çəkilmişdi. Bir ilə qədər qalada 
qaldıqdan sonra nəhayət, öz ailəsi ilə birlikdə qürbət ellərdə nicat 
axtarmalı olmuşdu. Lakin bununla öz siyasi fəaliyyətlərini 
bitirmədi. Belə ki, sonralar onun həm özü və həm də övladları 
(birincinin oğlu Məlik Məcnun) daim Qarabağa hücumlar 
edirdilər…".
 
 Pənah xanın məlikləri tabe etmək yolunda qazandığı 
uğurları onun oğlu İbrahim xan davam etdirdi. 
      Qarabağ məliklərindən dizaqlı Yesay, çiləbördlü Məcnun və 
gülüstanlı Bəyləryan İbrahim xana tabe olmaqdan imtina etdilər. 
Vərəndəli Məlik Şahnəzər və xaçınlı Mirzə xan isə İbrahim xanın 
hakimiyyətini qəbul edərək onun yaratdığı vətənsevər qüvvələr 
birliyinə qoşuldular. 
 
       Müttəfiqlər 1781-ci ildə Tuğ qalasını mühasirəyə aldılar. Məlik 
Yesay təslim oldu, burada hakimiyyət Məlik Bahtama keçdi. Lakin 
tezlikləaoadaadönükaçıxdı. 
        İbrahim xanla separatçı məliklər arasındakı mübarizəyə 1783-
cü ildən Rusiya dövləti də qarışmağa başladı. Cənubi Qafqazı işğal 
etməyə çalışan Rusiya burada - Azərbaycan ərazisində həmin 
məliklərin köməyi ilə "xristian dövləti", daha doğrusu, özünə dayaq 
yaratmağa çalışırdı. Bu zaman İbrahim xan özünün yüksək 
diplomatik bacarığı sayəsində düşmənçilik edən məlikləri Şuşaya 
toplaya bildi. Sənədlər əsasında onların Qarabağ xanlığına xəyanət 
etdiyiniasübutaayetirərəkaonlarıahəbsəaaldırdı.  
Məlik Məcnun və Abov Şuşa həbsxanasına salındı, Məlik Bahtam 
isə günahlarına görə Ərdəbil xanına verildi. Məliklərin müttəfiqi 
Gəncəsər monastırının katolikosu İohannes qardaşı ilə birlikdə 
tutulub cəzalandırıldı.  
 
         Lakin Şuşa həbsxanasındakı məliklər qaça bildilər. Onlar 
Tiflisə gələrək burada Qarabağ xanlığına qarşı hazırlanmış qəsdi 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
173 
 
gürcü çarı II İrakli (1744-1798) və rus polkovniki Burnaşovun 
köməyilə yerinə yetirməyə girişdilər. Qarabağ xanlığına qarşı "xaç 
yürüşü"nə başlayan düşmənlər Gəncəyə yaxınlaşdılar. Lakin 1787-
1791-ci illər Rusiya-Türkiyə müharibəsinin başlanması nəticəsində 
bu "xaç yürüşü" baş tutmadı. İbrahim xan müstəqil Qarabağ 
xanlığınınabütövlüyünüaqoruyubasaxlayabildi.  
1795-ci ilin yayında İranda hakimiyyəti ələ alan Ağa Məhəmməd 
Qacar (1742-1797) Qarabağ xanlığına hücum etdi. Şuşanın 33 
günlük mühasirəsi uğursuz oldu. Şuşadan sonra o, Tiflis üzərinə 
yeridi. V.Zubovun komandanlıq etdiyi rus qoşunlarının hücumu 
ilə
 
 Ağa Məhəmməd Qacar geri çəkildi. Rus çariçası II 
Yekaterinanın (1764-1796) ölümü ilə V. Zubov da Azərbaycandan 
geri çağırıldı. 1797-ci ildə Ağa Məhəmməd Qacar yenidən 
Qarabağa hücum etdi, Şuşanı tutdu, lakin burada öldürüldü.  
      XVIII yüzilin sonları - XIX yüzilin başlanğıcında Rusiyanın 
Cənubi Qafqazda, o cümlədən Azərbaycanda işğalçılıq fəaliyyəti 
gücləndi, 1801-ci ildə Gürcüstan imperiyaya birləşdirildi, 
Azərbaycanın Car-Balakən camaatlığı (1803) və Gəncə xanlığı 
(1804) işğal olundu. 
 
       İbrahim xan belə bir vəziyyətdə Rusiya qoşunlarının 
komandanı P.D.Sisianovla (1802-1806) Kürəkçayda müqavilə 
bağladı. Kürəkçay müqaviləsinə əsasən, Qarabağ xanlığı məhz 
müsəlman - Azərbaycan torpağı kimi Rusiyaya ilhaq olundu. Tarixi 
reallığı əks etdirən Kürəkçay müqaviləsi, eyni zamanda, Qarabağın, 
o cümlədən bu diyarın dağlıq hissəsinin Azərbaycan xalqına məxsus 
olduğunu sübut edən ən mötəbər sənəddir. 
                             AMEA-nın A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
174 
 
 
 
        QARABAĞ RUSİYA İMPERİYASI  
                            TƏRKİBİNDƏ 
              Çarizmin Qarabağda üsul-idarəsi. Ermənilərin kütləvi        
                                   şəkildə Qarabağa köçürülməsi 
       1805-ci il Kürəkçay müqaviləsi ilə Qarabağ xanlığı faktik 
olaraq Rusiyaya ilhaq edildi. Xan hakimiyyətinin hələ 17 il də 
saxlanması müəyyən strateji məqsəd daşıyırdı. 1806-cı ildə İbrahim 
xanın qətli Rusiyanın heç bir hüquqa məhəl qoymadığını nümayiş 
etdirirdi. Belə bir şəraitdə İbrahim xanın xanlığa keçən oğlu 
Mehdiqulu xanın hakimiyyəti (1806-1822) möhkəm deyildi. Çar 
hökuməti işğal rejimini gücləndirir, xanlığın ərazisində 
möhkəmlənmək məqsədi ilə yerli müsəlman hakim təbəqənin 
iqtisadi mövqelərini zəiflətməyə, əksinə özünə arxa sandığı 
qriqorianlaşmış və erməniləşmiş albanları - üstün mövqeyə 
çıxarmağa çalışırdı. Xanlıq ləğv edildikdən sonra Şimali 
Azərbaycanın digər yerlərində olduğu kimi, burada da komendant 
idarə üsulu yaradılmış, o, Hərbi-müsəlman dairəsinin (mərkəz Şuşa) 
tərkibinə daxil edilmişdi. Bu dövrdə Rusiya qoşunlarının işğalçılıq 
əməliyyatlarında iştirak edən və əslən erməni olan general-leytenant 
V.Q.Mədətov (1782-1829) Qarabağda sözün əsl mənasında erməni-
Rusiya müstəmləkə rejimi yaratmışdı. Çar hökuməti 1830-cu il 
üsyanlarının təsiri nəticəsində Cənubi Qafqazda 1840-cı il 10 aprel 
inzibati-hərbi islahatı keçirdi. Bu islahata görə Qarabağ əyaləti Şuşa 
qəzasına çevrilmiş və Kaspi vilayətinə (mərkəz Şamaxı) tabe 
edilmişdi. Bununla da Qarabağ anlayışı siyasi mənasını itirmiş oldu 
və yalnız coğrafi anlayış kimi qaldı. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
175 
 
      1846-cı il inzibati ərazi bölgüsü zamanı Şuşa qəzası yeni 
yaradılmış Şamaxı quberniyasına (1859-u ildən Bakı) tabe edildi. 
1867-ci ildə Yelizavetpol quberniyası yaradıldıqda Şuşa qəzası 
onun tərkibinə verilir və ərazisi bölünərək burada daha üç qəza - 
Zəngəzur, Cavanşir və Cəbrayıl qəzaları da təşkil olunur. Bununla 
Şuşa qəzası da vahid inzibati-siyasi idarəsini itirir. Belə bir inzibati 
ərazi bölgüsü xüsusi məqsədlə həyata keçirilmişdi. Bu islahatlar 
ermənilərin idarə sistemində daha geniş təmsil edilməsinə hərtərəfli 
imkanlar açdı. 
      Çarizm Şimali Azərbaycan torpaqlarını işğal etdikə, bu 
torpaqlarda möhkəmlənmək üçün həm də əhalinin erməniləş-
dirilməsi siyasətini də həyata keçirirdi. 1828-ci il Türkmənçay 
müqaviləsindən (Sənəd 3) sonra bu hal daha müntəzəm və 
məqsədyönlü xarakter alır. Ermənilərin İrandan Şimali Azərbaycana 
köçürülməsi həmin müqavilənin XV maddəsilə təsdiq olunurdu. 
Həmin maddəyə görə şah öhdəsinə götürürdü ki, ölkədə yaşayan 
məmur və sakinlərə bu gündən başlayaraq öz ailəsi ilə birlikdə İran 
vilayətindən Rusiyaya sərbəst keçmək, hökumət və yerli rəisliyin 
heç bir maneçiliyi olmadan onların satlıq malına və ya əmlakına, 
əşyalarına hər hansı gömrük və vergi qoyulmadan daşınan əmlakını 
aparmaq və satmaq üçün bir il vaxt verilir. Daşınmaz əmlaka 
gəldikdə isə, onun satılması və ya onun haqqında öz xoşuna 
sərəncam üçün beş illik müddət müəyyən edilir. Lakin bu 
bağışlanma qeyd olunan bir illik müddət başa çatanadək məhkəmə 
cəzası düşən günah və ya cinayət işləmiş adamlara şamil edilmir.
 
Yuxarıda göstərildiyi kimi, bu maddə İrandan ermənilərin kütləvi 
surətdə Şimali Azərbaycana, o cümlədən Qarabağa göçürülməsini 
təmin etmək üçün müqaviləyə daxil edilmişdi. 
      1829-cu il Ədirnə müqaviləsi ilə Osmanlı imperiyasından da 
ermənilərin yenicə işğal olunmuş Şimali Azərbayan ərazilərinə 
Camal Zeynaloğlu 
176 
 
köçürülməsi həyata keçirilməyə başlayır. Ermənilərin köçürül-
məsinin əsas istiqamətlərindən biri Qarabağ torpaqları idi. 
       Qarabağ xanlığının ləğv edilməsi zamanı onun əhalisinin etnik 
tərkibi Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı A.P.Yer-
molovun (1816-1827) göstərişi ilə tərtib olunan
 
 "Təsvir"də əksini 
tapmışdır. Hələ bu sənədin tərtibinə qədər (1805-1822) Qarabağda 
aparılmış erməniləşdirmə siyasətinə baxmayaraq, statistikanı (1593-
cü ildən başlayaraq) müqayisə etsək, burada əhalinin əksəriyyətini 
yenə də azərbayanlılar təşkil edirdi. "Təsvir"ə görə Qarabağ 
əyalətində olan 20.095 ailədən 15.729-u azərbayanlı (1.111-i 
şəhərdə, 14.618-i kənddə), 4366-sı erməni, o cümlədən alban idi 
(421-i şəhərdə, 3.945-i kənddə). Yeri gəlmişkən, bu ermənilərin 
böyük əksəriyyəti qriqorianlaşdırılmış və erməniləşdirilmiş keçmiş 
albanlar idilər. Ermənilərin kütləvi şəkildə Qarabağa köçürülməsi 
nəticəsində burada yeni erməni kəndləri (Marağalı, Canyataq və s.) 
meydana gəlməyə başlamışdı. (Ermənilər sonralar köçürülmə 
"şərəfinə" Qarabağda abidələr ucaltmış, lakin XX yüzilliyin 80-ci 
illərində Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları qaldırdıqları zaman onları 
dağıtmışdılar). Rəsmi məlumatlara əsasən, 1828-1830-cu illər 
arasında, cəmi 2 il ərzində, Şimali Azərbaycana, o cümlədən 
Qarabağa İrandan 40 min, Osmanlı imperiyasından 90 min erməni 
köçürüldü. Qeyri-rəsmi erməni köçkünləri ilə birlikdə onların sayı 
200 mini ötmüşdü. Köçürülmədən sonra Qarabağın etnik tərkibində 
ermənilərin sayı artmağa başladı. 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
177 
 
         Dağlıq Qarabağın Azərbaycan-alban əhalisinin  
         qriqorianlaşması və erməniləşməsinin başa çatması 
      Dağlıq Qarabağın alban əhalisinin qriqorianlaşması və 
erməniləşməsi yuxarıda qeyd olunduğu kimi, uzun sürən bir tarixi 
proses olmuşdur: 
1. Qarabağın aborigen (yerli) əhalisi digər Şimali Azərbaycan 
torpaqlarının (Albaniyanın) əhalisi kimi alban tayfaları olmuşdur; 
2. IV əsrin əvvəllərində Albaniyanın bəzi yerlərində, o cümlədən 
burada da xristianlıq dini yayılmışdı; 
3. Ərəb xilafətinin Şimali Azərbaycanın işğalı və hökmranlığı 
dövründə VII-IX əsrlərdə ölkədə İslam dini yayılmış, lakin 
Qarabağın dağlıq hissəsində yaşayan albanlar xristianlıqda 
qalmışlar; 
4. Cənubi Qafqaza miqrasiya edən erməni-qriqorian missionerləri 
Ərəb xilafətinin işğalları nəticəsində əlverişli şəraitdən istifadə 
edərək Qarabağın dağlıq hissəsinin xristian-alban əhalisini 
qriqorianlaşdırması, bunun ardınca da erməniləşdirməsı uzun proses 
oldu. 
5. Qarabağın dağlıq hissəsinin xristian əhalisi rus çarı I Pyotra 
məktubunda özlərini alban adlandırmışdılar. Bu sübut edir ki, onlar 
hələ XVIII əsrin əvvəllərində özlərini erməni hesab etmirdilər; 
6. Rusiyanın regiona müdaxiləsi ermənilərin digər ölkələrdən 
Cənubi Qafqaza, o cümlədən Azərbaycana köçürülüb gətirilməsi 
burada erməni amilinin gücləndirilməsinə kömək etdi. Bu siyasət 
Qarabağın dağlıq hissəsini qriqorianlaşdırılmış albanlarının tarixi 
Camal Zeynaloğlu 
178 
 
taleyində dönüş yaratdı. Onların erməniləşdirilməsi son mərhələyə 
qədəm qoydu; 
7. Rus-İran müharibələri dövründə (1804-1813, 1826-1828), 
xüsusilə 1828-ci il Türkmənçay və Rus-Türk müharibələri (1806-
1812, 1828-1829) zamanı, xüsusilə 1829-cu il Ədirnə müqavi-
ləsindən sonra İran və Osmanlı dövlətlərindən Şimali Azərbaycanın 
digər bölgələri ilə birgə Qarabağa ermənilərin kütləvi köçürülməsi 
qriqorianlaşmış alban əhalisinin erməniləşməsini başa çatdırmışdı. 
1836-cı ildə Alban katalikosluğu ləğv edilmişdir. Məhz bundan 
sonra onları sözün əsl mənasında erməni adlandırmaq olar; 
8. Bütün bunlara baxmayaraq, Dağlıq Qarabağ erməniləri tarix boyu 
ümumi erməni əhalisi içərisində alban kökündən əmələ gələn 
spesifikasını saxlamışdır. 
Ermənilərin Azərbaycanda, o cümlədən Qarabağda soyqırım 
fəaliyyətinin genişlənməsi 
     XIX yüzilin 30-cu illərindən sonra da ermənilərin kütləvi surətdə 
Şimali Azərbaycan torpaqlarına, o cümlədən Qarabağa köçürülməsi 
davam etdirilirdi. N.Şavrov məhz buna görə yazırdı (1911) ki, 
Zaqafqaziyadakı 1,3 mln. erməninin 1 mln.-dan çoxu gəlmə 
idi. Bütün bunlara baxmayaraq, 1916-cı ildən Qarabağda (xanlıq 
sərhədləri daxilində) əhalinin yenə də təxminən 51 %-i 
azərbaycanlı, 46%-i isə erməni (yerli alban mənşəli ermənilərlə 
birlikdə) idi. Köçürülüb gətirilən ermənilərin Qarabağın dağlıq 
hissəsində məskunlaşdırılması daha geniş hal almışdı. Bu, gəlmə 
ermənilərin kompakt surətdə bir yerdə yaşamasını təmin etmək 
məqsədilə edilirdi və strateji niyyət güdürdü. 
      Ermənilərin inzibati-idarə sistemində möhkəmləndirilməsi, 
köçürülmə yolu ilə saylarının mexaniki surətdə artırılması və 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
179 
 
onların iqtisadi potensialının möhkəmləndirilməsi paralel surətdə 
həyata keçirilirdi. Beləliklə, Ermənilər çarizmin hərtərəfli dəstəyi və 
yaratdığı əlverişli şərait nəticəsində Qarabağın iqtisadi həyatında da 
möhkəmlənə bildilər. 
       Rusiya imperiyasının ayrı-seçkilik siyasəti, çarizmin dəstəyi və 
məqsədyönlü siyasəti nəticəsində ermənilərin Şimali Azərbaycanda 
nail olduqları iqtisadi potensial 1872-ci ildə Bakıda neftli torpaqlar 
üzərində iltizam sisteminin ləğvi zamanı daha aydın nəzərə 
çarpmağa başladı; nəticədə neftli torpaq sahələrinin hərracı 
prosesində azərbaycanlılar cəmi 5%, ermənilər isə 50% -dən çox 
torpaq sahəsi almışdılar. Bakıda fəaliyyət göstərən 167 neft 
şirkətindən 55 iri və orta şirkət ermənilərə məxsus idi və s. 
Ermənilərin mədəni-təhsil səviyyəsinin yüksəldilməsi üçün də 
hərtərəfli şərait yaradılmışdı. Bütün bunlara baxmayaraq Qarabağ, 
onun mərkəzi olan Şuşa şəhəri Azərbaycan xalqının ictimai-siyasi 
və mədəni mərkəzlərindən biri olaraq qalırdı. Çar hökumətinin və 
onun əlaltıları olan ermənilərin bütün maneə və müqavimətinə 
baxmayaraq Qarabağ Azərbaycan - müsəlman diyarı kimi inkişaf 
edirdi. 
       Beləliklə, Çar Rusiyası ermənilərin Şimali Azərbaycana, o 
cümlədən Qarabağa kütləvi surətdə köçüb gəlməsinə və burada 
onların inzibati-siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni inkişaf üçün geniş 
imkanlar yaratdı. Çox keçmədən ermənilər Azərbaycan tor-
paqlarında "Böyük Ermənistan" ideyasının reallaşdırılması uğrunda 
açıq mübarizəyə başladılar. Həmin ideyanın əsas tərkib 
hissələrindən biri də Qarabağ, İrəvan, Naxçıvan və digər Azərbayan 
torpaqlarının yerli - azərbayanlı əhalisini məhv etmək və onların 
yaşadıqları torpaqları ələ keçirməkdən ibarət idi. Ermənilərin 1890-
cı illərdən başlayaraq Osmanlı dövlətinə qarşı qaldırdıqları 
xəyanətkar qiyamlar uğursuzluğa düçar olduqdan sonra bu 
mübarizənin mərkəzi Şimali Azərbayana keçdi. 
Camal Zeynaloğlu 
180 
 
       Ermənilər 1905-ci ildən başlayaraq Azərbaycan xalqına qarşı 
kütləvi soyqırımları törətdilər. Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı 
soyqırım siyasəti Qarabağda daha faciəli şəkil aldı. Lakin 1905-
1906-cı illərdə törətdikləri qırğınlar da erməniləri sakitləşdirmədi. 
Onlar Birinci Dünya müharibəsinin doğurduğu tarixi şəraitdən 
istifadə edərək yenidən mifik "Böyük Ermənistan" dövləti 
yaratmağa cəhd göstərdilər. 1915-ci ildə Osmanlı dövlətinə qarşı 
qaldırdıqları yeni qiyamlarda uğursuzluğa düçar olan ermənilər, 
əsas qüvvələrini Cənubi Qafqazda cəmləşdirərək və çarizmin 
himayəsinə sığınaraq azərbaycanlılara qarşı soyqırımlarını davam 
etdirməyə başladılar. Əvvəlcə çar hökumətinin devrilməsi (1917, 
fevral), sonra isə Rusiyada bolşeviklərin hakimiyyəti ələ alması ilə 
(1917, oktyabr) Zaqafqaziyada yaranan anarxiya şəraitində - uzun 
tarixi dövr ərzində Rusiya ordusunda xidmət edən erməni silahlı 
dəstələri daşnak-bolşevik güruhu ilə birləşərək azərbaycanlılara 
qarşı soyqırımın yeni, daha dəhşətli dövrünü başladılar. 1918-ci ilin 
martında Bakıda başlanan və bütün Azərbayanı əhatə edən yeni 
kütləvi soyqırımlar Azərbayan xalqına çox ağır zərbə 
vurdu. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurulması ilə Azərbaycan 
tarixində yeni dövr başlandı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Şimali 
Azərbaycanda silahlı erməni quldur dəstələrinin və daşnak-bolşevik 
rejiminin Azərbaycan xalqını tamamilə məhv etmək planlarının 
qarşısını almaq üçün tədbirlər gördü. 
                        AMEA-nın A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
181 
 
 
        QARABAĞ AZƏRBAYCAN XALQ  
         CÜMHURİYYƏTİ DÖVRÜNDƏ  
                      (1918-1920-ci illər) 
       1918-ci il mayın 28-də təxminən 120 ilədək davam edən Rusiya 
əsarətindən sonra Azərbaycan xalqı Şimali Azərbaycanda yeni 
müstəqil dövlətini yaratdı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
İstiqlaliyyət bəyannaməsində vaxtı ilə Gülüstan (1813) və 
Türkmənçay (1828) müqavilələrinə əsasən Rusiya tərəfindən işğal 
olunmuş Şimali Azərbaycan torpaqlarının qanuni varisi olduğunu 
bəyan etdi. İstiqlal bəyannaməsinin birinci maddəsində deyilirdi: 
"Bu gündən etibarən Azərbaycan xalqları suveren hüquqlara 
malikdirlər, Şərqi və Cənubi Zaqafqaziyadan ibarət olan 
Azərbaycan tam hüquqlu müstəqil dövlətdir". Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti öz ərazisinin hüquqi-siyasi cəhətdən əsaslandırılmış 
xəritəsini nəşr etdirmişdi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağın bütün tarixi 
ərazisində öz siyasi hakimiyyətinin bərqərar edilməsinə çalışırdı. Bu 
zaman yenicə elan olunmuş Ermənistan (Ararat) Respublikası da 
Qarabağa heç bir əsası olmayan iddia irəli sürdü. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti hökuməti bu iddianı rədd etdi. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti parlamentinin sədri Ə.M.Topçubaşov (1862-1934) 
Osmanlı dövlətinin xarici işlər naziri ilə 1918-ci il noyabrın 18-də 
İstanbulda apardığı danışıqlar zamanı bildirmişdi: "Ermənilərin 
ortaya atdıqları Qarabağ məsələsi 5 ya 10 kənd məsələsi deyil, 
mübahisə bütöv 4 sancaq - Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur 
üstündədir. Bu elə bir xanlığın ərazisidir, burada erməni və 
müsəlmanların sayı bərabər olmasa da, hər halda ermənilərin mütləq 
çoxluğu barədə danışmağa əsas yoxdur, özü də onlar buranın yerli 
əhalisi deyildirlər. Rusiya ilə müharibədən sonra Türkiyədən buraya 
Camal Zeynaloğlu 
182 
 
köçənlərdir… Nəhayət, Qarabağın özündə ermənilər yığcam halda 
yaşamırlar, müsəlmanlarla qarışıq məskundurlar. Bununla belə, biz 
məsələnin sülh yolu ilə həlli tərəfdarıyıq". 
       Ermənilər Qarabağı ələ keçirmək üçün əvvəllər başladıqları 
soyqırımlarını Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə də davam 
etdirdilər. Azərbaycan hökuməti yaranmış vəziyyəti nəzərə alaraq 
1919-cu ilin yanvarında Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur 
qəzalarını əhatə edən Qarabağ general-qubernatorluğu yaratdı. 
X.Sultanov Qarabağ general-qubernatoru təyin edildi. Ermənistan 
(Ararat) Respublikasının Xarici işlər naziri S.Tiqranyan Qarabağ 
general-qubernatorluğu yaradılmasına etirazını bildirmiş, lakin 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökumətinin cavabında bu etiraz 
əsassız hesab olunmuş və həmin ərazilərin Azərbaycanın ayrılmaz 
tərkib hissəsi olması göstərilmişdi. Qarabağ general-qubernatoru 
ermənilərin ərazi iddiaları ilə yanaşı, əvvəlcə ingilislər, sonra isə 
amerikanlarla gərgin münasibətlər şəraitində fəaliyyət göstərməli 
oldu. Lakin ermənilər Qarabağ general-qubernatorluğu ərazisində 
sülh yaranmasına imkan vermədilər. 
       1919-cu ilin sonları-1920-ci ilin yazında Zəngəzurda erməni-
daşnak silahlı quldur dəstələri dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı 
basqınlar və kütləvi qırğınlar törətdilər. 
        Ermənilər Cavanşir qəzasında da sakitləşmirdilər. Onların 
qəzanın dağətəyi kəndlərinə hücumları adi hal almışdı. Erməni 
quldur dəstələri 1918-ci ilin yaz-yay aylarında qəzanın düzənlik 
hissəsinin müsəlman əhalisinə qarşı da çoxsaylı zorakılıq aktları 
etdilər. "Ermənilər Tərtər çayının qabağını kəsərək başqa 
istiqamətə yönəldir və qəzanın aran kəndlərinin əkinlərini susuz 
qoyaraq, onlara böyük zərər vururlar. Hətta iş o yerə çatmışdı ki, 
aran kəndlərində içməli su belə çatışmırdı". 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
183 
 
       Qarabağın digər qəzası - Cəbrayılda da erməni silahlıları dinc 
əhaliyə hücum edirdilər. 1918-ci ilin dekabrında Cəbrayıl qəzasının 
azərbaycanlı kəndlərinə ermənilərin hücumları genişlənmiş, 1919-
cu ilin əvvəllərində daha dağıdıcı xarakter almışdı. 
        Şuşa qəzası və Qarabağın siyasi mərkəzi olan Şuşa şəhərində 
ermənilərin vəhşilikləri daha amansız şəkil almışdı. Vaxtı ilə 
Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin Dağlıq Qarabağda məsul 
nümayəndəsi olmuş S.Şaduns 20 dekabr 1922-ci ildə yazırdı: "... 
Еще до создания в Карабахе Мусаватской власти (т.е. 
Азербайджанской Демократической Республики - Я.М., 
К.Ш.) туда был назначен со стороны турецких властей 
(т.е. Азербайджанской Демократической Республикой - 
Я.М., К.Ш.) генерал-губернатор Карабаха, и вот в это время 
появляется новый термин - Нагорный Карабах, созданный 
дашнаками. Не довольствуясь безграничными бойнями, 
вызванными в Турецкой Армении, партия "Дашнакцутюн", 
после сдачи гор. Шуши туркам, подымается на горы, 
населенные исключительно армянами, и постановляет 
сражаться "до последней капли крови", но не сдаваться 
туркам. Вот здесь в это время впервые вместе с социал-
демократами, именующими себя интернационалистами, 
организуется правительство Нагорного Карабаха. Если 
партии "Дашнакцутюн" удалось избежать войны с 
турками, то вскоре, по настоянию крестьян этого же 
самого Нагорного Карабаха, пришлось соединить эту часть 
с низменной частью и весь Карабах подчинить власти 
мусаватского правительства ..." 
        Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Şuşada ermənilərin 
ən xəyanətkar silahlı qiyamlarından biri 1920-ci il martın 22-də 
Azərbaycan xalqının Novruz bayramı günü baş verdi. Bu separatçı 
qiyam Azərbaycanı işğal etməyə hazırlaşan bolşeviklərin sifarişi ilə 
Camal Zeynaloğlu 
184 
 
qaldırılmışdı. Bu zaman erməni-separatçı qiyamlarının əksər 
yerlərdə dəf edilməsinə baxmayaraq, onlar Əsgəran qalasını ələ 
keçirə bildilər. Görülən hərbi-siyasi tədbirlər nəticəsində 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Qarabağda suveren hüquqlarını 
bərpa etdi. Lakin ərazisində yaşadıqları dövlətə xəyanət edən 
ermənilərin Qarabağda separatçı qiyamları və törətdikləri 
soyqırımları 1920-ci ilin aprel işğalı ərəfəsində ölkənin şimal 
sərhədlərinin müdafiəsi işinə ağır zərbə vurdu və müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin - Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
süqutunu sürətləndirdi. 
                         AMEA-nın A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
185 
 
 
 
       QARABAĞ 1920 -1980-Cİ İLLƏRDƏ 
 
       Sovet hökumətinin Qarabağın ərazisini bölüşdürməsi 
     Rusiyada Sovet hakimiyyəti möhkəmləndikcə çar Rusiyası 
sərhədlərinin bərpa edilməsinə başlandı. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin şimal sərhədlərində möhkəmlənən XI Qırmızı 
Ordu hissələrinə respublikanın işğalı planını reallaşdırmaq üçün 
müvafiq əmr və sərəncamlar verildi. Azərbaycan Parlamenti 
daxilində sovet dövlətini müdafiə edən qüvvələr və Qarabağda 
erməni-daşnak separatçılarının qaldırdıqları mart qiyamı 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutunu sürətləndirdi. 23 ay 
yaşamış olan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti XI Qırmızı Ordunun 
süngüləri ilə devrildi, Şimali Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
quruldu. Bununla Qarabağ ətrafındakı hadisələrin yeni mərhələsi 
başlandı. 
      Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi: 1920-1923-cü illər 
      Dağlıq Qarabağ: coğrafiyası və "Dağlıq Qarabağ" anlayışı. Bu 
problemin şərhi üçün əvvəlcə Dağlıq Qarabağın coğrafiyası və 
"Dağlıq Qarabağ" anlayışı üzərində dayanaq. 
      Relyefinə görə Qarabağ aran (düzən) və dağlıq hissələrə 
bölünür. Bu reallıq elmdə də öz təsdiqini tapmışdır. Məsələn, 
tanınmış qafqazşünas M.A.Skibitskinin oğlu A.M.Skibitski "Qafqaz 
böhranı" adlı məqaləsində yazır: "Qarabağ xanlığının dağlıq hissəsi 
o vaxt Dağlıq Qarabağ adlanırdı. Şərqdə Qarabağ dağ silsiləsi, 
Qərbdə isə Zəngəzur dağları arasındakı torpaqlar, habelə Yuxarı 
Camal Zeynaloğlu 
186 
 
Qarabağla, aran yeri olan Aşağı Qarabağı bir-birindən ayıran 
Qarabağ yaylası həmin yerə aid idi". Aydın olduğu kimi çar 
Rusiyası tərkibində olduğu zaman Qarabağın ərazisi, daha doğrusu 
keçmiş Qarabağ xanlığının torpaqları müxtəlif inzibati bölgülərə 
məruz qaldığından, "Qarabağ" anlayışı əvvəlki inzibati-siyasi 
mənasını itirmişdi. Lakin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə 
(1918-1920) "Qarabağ" anlayışı öz əvvəlki mənasını yenidən özünə 
qaytardı. S.Şadunsun yuxarıda göstərilən fikrindən aydın olduğu 
kimi, elə Dağlıq Qarabağ termini də bu zaman daşnaklar tərəfindən 
meydana gətirildi. 
       Bu zamandan "Dağlıq Qarabağ" anlayışı yalnız coğrafi deyil, 
siyasi maraq da kəsb etməyə başladı. Bolşeviklər Şimali 
Azərbaycanda hakimiyyəti ələ keçirdikdən sonra bu anlayış 
inzibati-siyasi məna kəsb etməyə başlayır, Azərbaycan-Ermənistan 
münasibətlərində və ona müdaxilə edən Rusiyanın siyasi 
leksikonunda əsas anlayışlardan birinə çevrilir. Elə bu zaman 
Dağlıq Qarabağın coğrafi baxımdan əhatə dairəsində də dəyişiklik 
baş verir. Yenə A.M.Skibitskinin yazdığı kimi "... Qarabağ yaylası 
1923-cü ildə muxtariyyət almış və Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayəti 
və ya Azərbaycanın yeni sərhədləri daxilində qısaca olaraq Dağlıq 
Qarabağ adlanmışdır". 
       Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti (DQMV): yaradılması tarixi, 
əsas hadisələrinin sinxronlaşdırılması və buradan irəli gələn 
nəticələr. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılmasının 
prinsipial məsələlərini müəyyən etmək, daha doğrusu bu prosesi 
tam aydınlığı ilə təsəvvür etmək üçün əsas hadisələrə mənsubiyyəti 
üzrə sinxron şəkildə diqqət yetirək. 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
187 
 
 
       "RK (b) P MK Qafqaz Bürosu plenumunun iclas 
protokolundan 5 iyul 1921-ci il 
İştirak edirlər: 
RKP MK üzvü Stalin, Qafbüronun üzvləri: 
yol. Orconikidze, Kirov, Oraxelişvili, 
Fiqatner, Nərimanov, Myasnikov, ASSR 
Xalq Xariji İşlər Komissarı Hüseynov. 
Dinlənildi: Qərar verildi: 
1. yol. Orconikidze və 
Nazaretyan əvvəlki 
Plenumun Qarabağ 
haqqında qərarına 
yenidən baxılması 
məsələsini qaldırdılar 
1) Müsəlmanlar və ermənilər arasında milli 
sülhün zəruriliyindən və yuxarı və aşağı 
Qarabağın Azərbaycanla kifayət qədər 
iqtisadi əlaqələrini nəzərə alaraq Dağlıq 
Qarabağ ASSR tərkibində saxlanılsın, ona 
muxtar vilayətin tərkibində saxlanılan, 
inzibati mərkəzi Şuşa ş. olmaqla geniş 
vilayət muxtariyyəti verilsin. Səs verirlər - 4 
lehinə, 3 bitərəf. 2) Azərbaycan MK-ya 
tapşırılsın ki, sonradan RKP MK 
Qafbürosunun təsdiqinə verməklə muxtar 
vilayətin sərhədlərini müəyyən etsin. 3) 
RKP MK Qafbürosunun Rəyasət Heyətinə 
Dağlıq Qarabağın Fövqəladə Komitəsinə 
namizəd haqqında Azərbaycan və 
Ermənistan MK ilə danışıq aparması 
tapşırılsın. 4) Azərbaycan MK tərəfindən 
Dağlıq Qarabağın muxtariyyət həcmi 
müəyyən edilsin və təsdiq üçün MK 
Qafbürosuna təqdim edilsin. 
  RKP MK Qafbürosunun Katibi: Fiqatner." 
 
Qaynaq: Sov. İKP MK yanında MLİ PAAF. (indi ARDSRİHA), f. 
Camal Zeynaloğlu 
188 
 
64, siyahı 2, iş 1, v. 118; 122-122ob; К истории образования 
Нагорно-Карабахский автономной области Азербайджанской 
ССР, с. 90-91; 92 
      Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Xalq 
Komissarlar Soveti yaradıldıqda yerlərə fövqəladə komissarlar da 
təyin olundu. Bu əsasla A.N.Karakozov (1890-1938) Dağlıq       
Qarabağ üzrə fövqəladə komissar təyin olundu. Azərbaycan Sovet 
hökuməti 1920-ci il 30 apreldə Ermənistan Respublikasına nota 
verdi və tələb etdi ki, Zəngəzurdan və Qarabağdan öz qoşunlarını 
çıxarsın. May ayında Qarabağda Sovet hakimiyyətinın qurulması 
elan olundu. 
      Bu dövrdə Sovet Rusiyası Qafqazın sovetləşdirilməsi planını 
həyata keçirməkdə davam edir, yeni sovet dövlətlərinin 
sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi prinsiplərini irəli sürməklə 
mövcud və gələcək dövlətlərin fəaliyyətini nəzarət altına almağa 
cəhd göstərirdi. Rusiya Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi Qafqaz Bürosu Qafqaz Cəbhəsi Hərbi-inqilabi şurasına 7 
iyul tarixli təlimatında bu məsələyə toxunmuşdu. Ermənistanda 
Sovet hakimiyyətinin qurulması ilə (1920, 29 noyabr) xarici 
sərhədlərlə yanaşı, sərhədlər daxilində də bölgülərin aparılması 
kəskinləşdi. Azərbaycan İnqilab Komitəsinin Ermənistan Sovet 
Respublikasına 30 noyabr teleqramı və 1 dekabr Bəyannaməsində 
də Qarabağ və onun dağlıq hissəsindən bəhs olunurdu. Bu 
sənədlərin erməni tarixşünaslığında təhrif edilməsi əsas şəkildə 
sübut edilmişdir. Bəyannamədə Dağlıq Qarabağın əməkçi 
kəndlilərinə tam öz müqəddəratını təyinetmə hüququ verildiyi elan 
edilirdi. 
      Ermənistan İnqilab Komitəsi isə 28 dekabr Bəyannaməsində 
Naxçıvana iddiadan əl çəkdiyini bildirirdi. Lakin Ermənistan 
Qarabağı "əldən vermək" istəmirdi.
 
 Azərbaycan və Ermənistan 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
189 
 
arasında sərhədlərin müəyyənləşdirilməsi məsələsində Dağlıq 
Qarabağ yenidən gündəmə gəldi. Qafqaz Bürosu 3 iyun 1921-ci ildə 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana məxsus olmasının Ermənistan 
hökumət Bəyannaməsində göstərilməsi barədə qərar qəbul etdi. 
Ermənistan Xalq Komissarları Soveti isə 12 iyunda bunu 
dekretləşdirdi. İşlərin belə gedişi Azərbaycanı təmin edə bilməzdi. 
Tiflisdə Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi Siyasi Bürosu və Təşkilat Bürosunun, Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi 
Q.Kaminskinin (1895-1938) sədrliyilə keçirilən 27 iyun iclasında 
komissiyanın işi ilə əlaqədar Azərbaycanın Ermənistanla sərhədi 
haqqında məsələ müzakirə edildi. Bu iclasda 5 maddədən ibarət 
qərar qəbul olundu. İlk dəfə burada Dağlıq Qarabağa bəyan edilən 
öz müqəddəratını təyin etməyə Azərbaycanın baxışı ifadə olundu: " 
3. Məsələnin (Dağlıq Qarabağ haqqında) yeganə həlli erməni və 
müsəlman kütləsinin Sovet quruculuğu işinə geniş cəlb edilməsi 
(yol. Nərimanovun Bəyannaməsindən aydın olduğu kimi) ola bilər". 
Problemin həlli haqqında Siyasi Büro və Təşkilat Bürosunun 
fikrinin Tiflisə çatdırılması Nərimanova həvalə edildi. Nərimanovun 
Tiflisdə olan Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin sədri 
M.H.Hacıyev və xarici işlər naziri M.D.Hüseynovla elə həmin gün 
birbaşa xətlə danışığı oldu. Nərimanov: "Deyin ki, bu Siyasi və 
Təşkilat Bürosunun fikridir. Əgər onlar mənim bəyannaməmə 
istinad edirlərsə, bəyannamədə hərfən belə deyilmişdir: Dağlıq 
Qarabağa tam azad öz müqəddəratını təyin etmə hüququ verilir". 
      Hüseynov: "Yaxşı. Hər şeyi çatdıraram. Hər halda deyim ki, 
bizim qərarımız, şübhəsiz, çox soyuq qarşılanacaqdır." Yenə həmin 
gün Hüseynov bu barədə Qafqaz Bürosuna məlumat verdi. Bu 
məsələ üzrə Qafqaz Bürosunun fövqəladə plenumunu çağırmaq, 
Nərimanov və Myasnikyanı Tiflisə dəvət etmək qərara alındı. 
Camal Zeynaloğlu 
190 
 
       Azərbaycanın ayrılmaz hissəsinə necə "muxtariyyət" verildi: 
Qafqaz Bürosu plenumunun 1921-ci il 4 və 5 iyul tarixli qərarları. 
Belə bir zəmində Tiflisdə Qafqaz Bürosu plenumunun iclası 
keçirildi. Xüsusi əhəmiyyətini nəzərə alaraq Qafqaz Bürosunun 4 
iyul axşam və 5 iyul iclas protokolundan çıxarışları olduğu kimi 
veririk: 
        Ermənilər Qafqaz Bürosunun 5 iyul tarixli qərarının qəbul 
edilməsində Stalinin əsas rol oynadığını sübut etməyə çalışır. 
Əslində, Rusiya Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi Qafqaz Bürosunun 4 və 5 iyul iclaslarında Stalinin 
təzyiqinin nədən ibarət olması faktlarla təsdiq olunmur. Bir sözlə, 
SSRİ-nin yaradılması (1922, 30 dekabr) ərəfəsindəki mübarizədə 
özünün "muxtariyyətləşdirmə" planı ilə çıxış edən Stalinin guya 
sosialist dövlətinin federativ quruluşunun Lenin ideyasını həyata 
keçirməsi ağlabatan görünmür. Ona görə də məsələ daha dərin və 
ətraflı şəkildə nəzərdən keçirilməlidir: 
1) Mərkəz Qafqaz Bürosunun timsalında hələ SSRİ-nin yara-
dılmasından, Azərbaycan və Ermənistan SSR-nin ittifaq dövlətində 
birləşdirilməsindən əvvəl praktik olaraq sərhəd məsələsinə 
müdaxilə etməklə səlahiyyətli tərəf kimi çıxış etdi. Dağlıq Qarabağ 
məsələsi üçtərəfli müzakirə məsələsinə çevrildi; 
2)  Qafqaz Bürosu bu "hüququndan" istifadə edərək Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağ barəsində elan etdiyi öz müqəddəratını təyinetmə 
müddəasının təbii-tarixi şəkildə yerinə yetirilməsinə imkan 
vermədi, onu "geniş vilayət muxtariyyəti" kimi ifadə etdi; 
3) Qafqaz Bürosu 4 iyul qərarı ilə Azərbaycana (yəni, Dağlıq 
Qarabağ Ermənistana verilə bilər!), səhəri gün isə bu məsələyə 
qayıtmaqla Ermənistana təsir göstərmək (yəni, Dağlıq Qarabağın 
Azərbaycanın tərkibində qalması təsdiq edilə bilər!) və Mərkəz 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
191 
 
üçün əlverişli mövqeni təmin etmək istəyirdi, buna da (yəni Dağlıq 
Qarabağa muxtariyyət verilməsinə) nail oldu. Beləliklə, Qafqaz 
Bürosu plenumunun 5 iyul qərarından sonra Dağlıq Qarabağ 
ətrafında hadisələr yeni istiqamət aldı: Qafqaz Bürosu Mərkəz üçün 
əlverişli qərarı təmin edib, onun reallaşdırılması uğrunda təzyiqlərə 
başladı. Bununla Azərbaycan SSR özünün ayrılmaz tərkib hissəsi 
olan Dağlıq Qarabağa məcburi şəkildə muxtariyyət verilməsi 
nəticəsində yeni şəraitlə qarşılaşdı. Ermənistan isə Dağlıq Qarabağ 
məsələsi ilə bağlı olaraq Qafqaz Bürosu ilə Azərbaycan arasında 
münasibətləri kəskinləşdirməyə, Dağlıq Qarabağa muxtariyyət 
verilməsilə onun işlərinə qarışmaq imkanlarından istifadə edərək, 
Dağlıq Qarabağa olan iddialarını həyata keçirməyə çalışdı. 
      Bu məsələlər kompleks şəkildə nəzərdən keçirilməlidir. 
                    S.M. Kirovun mövqeyində dəyişiklik  
       5 iyul qərarı qəbul edildikdən sonra Azərbaycan rəhbərliyi 
tərəfindən onun həyata keçirilməsinə başlanmalı idi. Bununla 
əlaqədar olaraq Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi Rəyasət 
Heyətinin həmin ilin 19 iyul tarixli iclasında Nərimanovun Tiflis 
səfərinin yekunları bəyənilmiş, Azərbaycan Kommunist 
(bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi Siyasi Bürosu və Təşkilat 
Bürosunun 20 iyul tarixli iclasında isə muxtar vilayətin 
konstitusiyasının hazırlanması üçün komissiya yaradılmışdı.
 
Burada 
bir məsələnin aydınlaşdırılmasına ehtiyac yaranır. Artıq məlum 
olduğu kimi, 5 iyul qərarı ilə Dağlıq Qarabağa muxtariyyət 
verilməsində Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası 
Mərkəzi Komitəsinə həlledici rol ayrılmışdı. Görünür, 1921-ci ilin 
iyulunda Kirovun Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası 
Mərkəzi Komitəsi rəhbərliyinə gətirilməsində elə bu amil də 
mühüm rol oynamışdı. Məhz Kirov faktiki olaraq Azərbaycanda 
rəhbərliyə keçdikdən sonra Dağlıq Qarabağın muxtariyyət 
Camal Zeynaloğlu 
192 
 
verilməsinə rəsmi münasibət dəyişdi və bu proses iki ilədək ləngidi. 
Ona görə də bu məsələ ətrafında Kirovun mövqeyi və ona təsir edən 
amillər xüsusi olaraq araşdırılmalıdır. Əgər 4 iyul iclasının 
protokolundan çıxarışa nəzər salsaq görərik ki, o zaman Kirov 
Qarabağın dağlıq hissəsinin Azərbaycanın hüdudlarında 
saxlanmasının əleyhinə çıxmış (5,a), onun Ermənistanın tərkibinə 
daxil edilməsinin isə lehinə (5,b) səs vermişdi. Azərbaycan Mərkəzi 
İcraiyyə Komitəsi Rəyasət Heyətinin 19 iyul, Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi Siyasi Bürosu 
və Təşkilat Bürosunun 20 iyul iclaslarında və qeyd olunan 
qərarların qəbulunda Kirov da iştirak etmişdi. Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi Siyasi Bürosu 
və Təşkilat Bürosunun 26 sentyabrda bilavasitə Kirovun sədrliyilə 
keçirilən iclasında onun mövqeyinin əksinə dəyişdiyini görürük. 
İclasda iştirak edən 9 nəfərdən (Kirov, Nərimanov, Axundov, 
Qarayev, Əfəndiyev, Stukalov, Mirzoyan, Bünyadzadə, Hüseynov) 
7-si Qafqaz Bürosundan Dağlıq Qarabağın ayrılması haqqında 
qərarın yenidən nəzərdən keçirilməsini xahiş etməyi qərara alır, 
yalnız 2 nəfər - Nərimanov və Bünyadzadə Qafqaz Bürosunun 
qərarının qısa müddətdə yerinə yetirilməsinə tərəfdar çıxır. Bu 
məsələ üzrə materiallar toplamaq üçün komissiya yaradılır.
 
Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi 
Təşkilat Bürosu üzvlərinin iştirakı ilə Qarabağın məsul işçilərinin 
21 oktyabr konfransına rəhbərlik edən Bünyadzadə də Kirovun 
mövqeyinə keçir. Belə ki, həmin iclasda Dağlıq Qarabağın muxtar 
vilayət kimi ayrılması xüsusi qeyddə məqsədəuyğun hesab 
olunmurdu. 
       Beləliklə, məhz Kirovun rəhbərliyilə Dağlıq Qarabağın 
muxtariyyəti məsələsinə yeni münasibətin yarandığı ortaya çıxır. Bu 
təsadüfi deyildi. Kirov nəinki öz şəxsi mövqeyinin, hətta Qafqaz 
Bürosunun Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi 
olmasını təsdiq etmək əvəzinə ona məcburi muxtariyyət verilməsi 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
193 
 
haqqındakı qərarının və onun qısa müddətdə həyata keçirilməsi 
zərurətinin yanlış olduğunu yəqin etmişdi. 
       Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi dekretləşdiriləndən 4 
ay keçdikdən sonra belə Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) 
Partiyası Mərkəzi Komitəsi Rəyasət Heyətinin 8 oktyabr 1923-cü 
ildə Kirovun sədrliyilə keçirilən iclasında Dağlıq Qarabağa 
muxtariyyət verilməsi haqqında qərarın əhali, xüsusilə türklər 
(azərbaycanlılar) arasında təbliğ olunmasının başa çatdırılmadığı 
etiraf olunurdu. 
       Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi Azərbaycana necə 
qəbul etdirildi? Hadisələrin belə gedişi Qafqaz Bürosunun 
narahatlığına səbəb oldu və 5 iyul qərarının Azərbaycana qəbul 
etdirilməsi üçün təzyiqlərə başlandı. Bu iki yolla həyata keçirilirdi. 
Bir tərəfdən Azərbaycan rəhbərliyi qarşısında tələb qoyulur, digər 
tərəfdən Dağılq Qarabağın idarəçiliyi bura xüsusi olaraq göndərilən 
erməni kadrları ilə möhkəmləndirilərək həmin bölgədə Azər-
baycanın təsirinin zəiflədilməsinə cəhd edilirdi. 
      Dağılq Qarabağın muxtariyyətləşdirilməsi Zaqafqaziya federa-
siyası və SSRİ-nin yaradılması prosesləri ilə paralel gedirdi. Buna 
baxmayaraq, onun həyata keçirilməsindəki problemlərə Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyasının irəli sürdüyü şəkildə yenidən 
baxılmadı. Əksinə, 1922-ci ilin fevralında Zaqafqaziya kommunist 
təşkilatlarının I qurultayında Orconikidzenin sədr seçildiyi Rusiya 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi, 5 
iyul qərarının qəbul edilməsində olduğu kimi, onun reallaş-
drılmasında da inzibati-amirlik üsullarına əl atdı. Zaqafqaziya Ölkə 
Komitəsinin 27 oktyabr 1922-ci il tarixli iclasında Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinə 5 iyul 
qərarının həyata keçirilməsi təklif edildi, Karakazovun İcraiyyə 
Komitəsinin sədri təyin edilməsi, Şadunsun məsul işə göndərilməsi 
Camal Zeynaloğlu 
194 
 
üçün Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinə ezam edilməsi qərara alındı. Azərbaycan Kommunist 
(bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 15 dekabr iclası 
Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin qərarını icra üçün qəbul etdi, 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında Dağlıq Qarabağ 
işləri üzrə Mərkəzi Komissiya (Kirov, Mirzəbekyan, Karakozov) və 
7 nəfərdən ibarət Komitə (1922, 15 dekabr-1923, 24 iyul) təşkil 
edildi. Bütün bunlara baxmayaraq Azərbaycana təzyiq yenə davam 
etdirildi.
 
 Dekabrın 22-də Zaqfederasiyanın İttifaq Soveti Dağlıq 
Qarabağa muxtariyyət verilməsinin sürətləndirilməsi haqqında 
xüsusi qərar qəbul etdi. 
       SSRİ-nin yaradılmasından sonra Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin 
tələbləri daha sərt şəkil aldı. 1923-cü ilin mayında Qarabağ 
Komitəsinin məruzəsi Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi plenumunun 
gündəliyinə daxil edildi.
 
 İyunun 1-də Azərbaycan Kommunist 
(bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi Rəyasət Heyəti 
muxtariyyətin dekretləşdirilməsi və onun layihəsinin üç gün ərzində 
Mərkəzi Komitəyə təqdim olunması barədə qərar qəbul etdi.
 
 Bu 
qərar Zaqafqaziya Ölkə Komitəsini təmin etdi. Zaqafqaziya Ölkə 
Komitəsinin plenumu iyunun 27-də Şaduns və Karakozovun 
məruzəsi əsasında Dağlıq Qarabağa bir ay müddətində muxtar 
vilayət statusu verilməsinin təmin olunmasını Azərbaycan Kom-
munist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinə həvalə 
etdi.
 
 İyulun 1-də Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası 
Mərkəzi Komitəsi Rəyasət Heyətinin iclası Kirovun sədrliyilə 
Qarabağ haqqında məsələni dinləyərək 6 bənddən (a-e) ibarət qərar 
qəbul etdi. (Rəyasət Heyətinin adından) Azərbaycan Mərkəzi 
İcraiyyə Komitəsinə Dağlıq Qarabağa muxtariyyət vermək, mərkəz 
Xankəndi olmaqla "Muxtar Qarabağ vilayəti" yaratmaq təklif 
olundu. Sərhədlərlə bağlı məsələləri müəyyən etmək üçün 
komissiya (Qarayev - sədr, üzvlər: Karakozov, Sviridov, İldırım və 
Bünyadzadə) yaradıldı və s. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
195 
 
     1923-cü il iyulun 4-də Azərbaycan Sovetləri Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsi də eyni məzmunlu qərar qəbul etdi. 
      Azərbaycan Sovetləri Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi iyulun 7-də 
M.B.Qasımov (1879-1949) və Ə. M.Xanbudaqovun (1893-1937) 
imzası ilə "Dağılq Qarabağ muxtar vilayəti yaradılması haqqında" 
dekret verildi.
 
 Dekret preambula, dörd bənd və müştərək komissiya 
yaradılması haqqında yekundan ibarətdir. Göründüyü kimi, 
Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komi-
təsinin qərarı ilə dekretin adı arasında fərq vardır, çünki Qarabağın 
aran və dağlıq hissəsini muxtar vilayət kimi bir yerdə ayırmaq 
əvəzinə, yalnız Dağlıq Qarabağı ayırmaq qərara alınmışdı. Dekretin 
"Muxtar Qarabağ" vilayəti deyil Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayəti 
adlandırılması diqqəti cəlb edir. Lakin sonralar o, Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti adlandırılır (işdə dolaşıqlıq yaratmamaq üçün biz 
də bu ənənəni davam etdirmək məcburiyyətindəyik, amma onu ilk 
rəsmi sənədlərdə qeydə alınmış mənada qəbul edirik). Dekret ciddi 
hüquqi sənəddən daha çox, primitiv məzmunu ilə fərqlənir. 
Preambulada tarixi xronologiya pozulur, faktlar təhrif olunur, 
Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi zərurəti kifayət qədər 
əsaslandırılmır. Dekretin birinci bəndində ("1) Образовать из 
армянской части (?) Нагорного Карабаха автономную область, 
как составную часть (?) АССР, с центром в местечке 
Ханкенды") hüquqi-siyasi təhrifə yol verilir. Azərbaycan 
torpaqlarından Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradılması və 
onun Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olmasının təsdiqi 
əvəzinə, müxtəlif cür təfsir olunan ifadələr işlədilirdi. Üçüncü 
bənddə isə Sovetlər qurultayı çağırılanadək Müvəqqəti İnqilab 
Komitəsi yaradılır. Bu da, heç şübhəsiz, vilayətin erməni 
rəhbərliyinə daha geniş hüquqlar verirdi və s. Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi Rəyasət 
Heyətinin 16 iyul (dekretdən 10 gün sonra!) tarixli iclasının qərarı 
ilə Şuşa şəhəri Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti tərkibinə daxil 
Camal Zeynaloğlu 
196 
 
edildi.
 
 Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti üçün quberniya icraiyyə 
komitələri haqqında 1923-cü il Əsasnaməsi qəbul və tətbiq 
edildi.
 
 Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqında Əsasnamə isə 26 
noyabr 1924-cü ildə çap olundu. 
       Beləliklə, Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağ 
süni şəkildə aran və dağlıq hissələrinə parçalanmış və Azərbaycan 
rəhbərliyi Qarabağın dağlıq hissəsində sonradan məskunlaşmış 
ermənilərə muxtariyyət statusu verməyə məcbur edilmişdi. Özü də 
bu addım həmin hissədə - Dağlıq Qarabağda yaşayan azər-
baycanlıların rəyi nəzərə alınmadan, onların hüquqları kobudcasına 
tapdalanaraq və müvafiq rəy sorğusu keçirilmədən atılmışdı. 
                  Ermənistanın Dağlıq Qarabağ "formulası" 
       Dağlıq Qarabağın Azərbaycanın tərkibində saxlanması və ona 
muxtariyyət verilməsi məsələsində Ermənistanın mövqeyi də maraq 
doğurur. Ermənistan ilk dövrdə məsələnin bu şəkildə həlli ilə 
razılaşmaq istəməmiş, 1921-ci il iyulun 16-da Ermənistan 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi Qafqaz Bürosunun 5 iyul 
tarixli qərarının onu təmin etmədiyini bildirmiş  və Dağlıq 
Qarabağa iddiasını davam etdirməyə başlamışdı. Lakin sonra 
Qafqaz Bürosunun ona hədiyyə etdiyi Dağlıq Qarabağa muxtariyyət 
verilməsini məqsədinə uyğunlaşdırmağa başlamış, Dağlıq Qarabağ 
uğrunda mübarizə belə bir formula almışdı: Dağlıq Qarabağa 
muxtariyyət verilməsindən onun Azərbaycanın idarəsi altından 
çıxarılmasına - Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsinə 
doğru! Bu formulanın əsasınında Dağlıq Qarabağda və onun 
ətrafında erməni şovinizminin gücləndirilməsi dururdu. İş o yerə 
çatmışdı ki, Rusiya Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi XII qurultayında (1923, 17-25 aprel) K.Radek 
Azərbaycanda erməni şovinizmindən (aprelin 23-də) bəhs etmişdi. 
İ.Stalin isə ona qarşı çıxmışdı.
 
 Adətən Qafqaz Bürosunun 5 iyul 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
197 
 
qərarından bəhs etdikdə Stalinlə barışa bilməyən erməni müəllifi 
burada onun sözlərindən gen-bol iqtibas gətirir. Bu həmin partiya 
qurultayıdır ki, orada Leninin "Qurultaya məktub"u oxunmuş və 
orada Stalinin obyektiv xarakteristikası verilmişdi.
 
 XII qurultayda 
seçilmiş Mərkəzi Komitə üzvlərinin repressiyası da məlum faktdır. 
Ona görə də K.Radekin çıxışı ilə əlaqədar məsələlər də yenidən 
tədqiq olunmalıdır. 
         Stalinin timsalında güclü müdafiəyə malik olan ermənilər çox 
çəkmədən əsl niyyətlərini açıqladılar. Şaduns 13 iyunda 
Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinə yazdı ki, bu muxtar vilayət (Dağlıq 
Qarabağ) bilavasitə Zaqafqaziya Ölkə Komitəsilə bağlı olma-
lıdır;
 
 "Zaqfederasiyanın rəhbərləri problemin belə alternativ, daha 
ağıllı həllinə getmədilər." Bununla o, Ermənistanın Dağlıq 
Qarabağla bağlı sonrakı fəaliyyətinin əsas formulası haqqında 
yuxarıda söylənənləri çox aydın təsdiq edir. 
        Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağın dağlıq 
hissəsinə muxtariyyət verilməsi və onun ətrafında yaranan 
məsələlərə münasibət Kirovun AK(b) P-nın VI qurultayında (1924, 
5 may) yekunlaşdırılır. Onun Dağlıq Qarabağa muxtariyyət 
verilməsinə olan şübhə və inamsızlığı, hər cümlədə hiss olunur. O, 
həmin qurultayda demişdir: bu məsələni biz, nəhayət (!) həll etdik 
və şübhəsiz (!) tamamilə düzgün iş gördük. Bu məsələni, əsasən, 
yenidən həll etməyə qayıtmayacağımıza heç bir şübhə (?!) 
yoxdur.
 
 Əslində isə, yuxarıda göstərildiyi kimi, Kirovun bu 
məsələnin düzgün həll olunduğuna şübhəsi vardı və bu tamamilə 
əsaslı şübhə idi. 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
198 
 
 
      Azərbaycanın Zəngəzur bölgəsinin Ermənistan tərəfindən 
ələ keçirilməsi, Naxçıvanın digər Azərbaycan torpaqlarından    
                                      ayrı salınması 
       Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olduğu kimi Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti hökuməti Azərbaycanın tarixi-coğrafi ərazi bölgüsü 
ənənələrinə sadiq qalaraq Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl və Zəngəzur 
qəzalarını Qarabağ general-qubernatorluğunda birləşdirmişdi və bu 
regiona vahid inzibati ərazi kimi baxırdı. Azərbaycan SSR 
hökuməti də, artıq yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 1920-ci il 30 aprel 
tarixli notasında Ermənistandan Zəngəzur və Qarabağı öz 
qoşunlarından təmizləməsini tələb etmişdi. Lakin sonralar, sovet 
dövründə, müəyyən məqsədlər əsas götürülərək Zəngəzurun 
Qarabağdan ayrı olması təsəvvürünün yaradılmasına başlandı. Bu 
həmin torpaqların taleyinin həllində Azərbaycana təzyiqi 
gücləndirmək məqsədi güdürdü. Hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi 
ki, Sovet Rusiyasının təzyiqi nəticəsində 1920-ci ilin aprelindən 
noyabrın 29-da Ermənistanda sovet hakimiyyəti qurulmasınadək 
olan dövrdə Zəngəzura münasibətdə mövqe dəyişdi. Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin Ermənistan Sovet Respublikasına 30 noyabr 
tarixli teleqramı və 1 dekabr bəyannaməsində ("Nərimanov 
Bəyannaməsi"), artıq, Zəngəzurun Ermənistana verilməsindən bəhs 
olunur. Lakin həqiqətdə Zəngəzur qəzasının 6.742 kvadrat verstlik 
ərazisindən 3.105 kv.versti Azərbaycan SSR tərkibində qalmış, 
3.637 kv.verstlik hissəsi isə Ermənistana verilmişdi. Azərbaycanın 
tarix ədəbiyyatında bu problem kifayət qədər həllini tapma-
mışdır. Bu məsələ hələlik A.M.Skubitskinin yuxarıda adı çəkilən 
məqaləsində müəyyən dərəcədə əks olunmuşdur. O yazırdı: 
"N.Nərimanovun Zəngəzur qəzasını "Sovet Ermənistanının 
ayrılmaz hissəsi elan edən Bəyannaməsi" ilə bağlı əsaslı bir düzəliş 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
199 
 
də bu gün diqqətimizdən yayınır. Bu "Dağlıq Qarabağın əməkçi 
kəndlilərinə öz müqəddaratlarını təyin etmək üçün tam hüquq 
verilməsi" haqqında Azərbaycan hökumətinin Bəyanatıdır. Bu gün 
həmin Bəyanat ancaq Muxtar Dağlıq Qarabağ Vilayətinə aid edilir. 
O vaxtlar isə bütövlükdə Dağlıq Qarabağa və özü də təkcə 
Azərbaycan sərhədləri daxilində yaşayan ermənilərə yox, həmçinin 
Ermənistana təklif edilən Zəngəzur qəzasının daxilində kürdlərə 
muxtariyyət verilməsini nəzərdə tuturdu… Ermənistan İnqilab 
Komitəsinin sədri Ş.İ.Kasyan… qəzanın kürdlər yaşayan şərq 
hissəsinin Azərbaycanda qalmasını daha ağıllı və məqsədəuyğun 
hərəkət saymışdır".
 
 Bu baxış Rusiya Kommunist (bolşeviklər) 
Partiyası Mərkəzi Komitəsi Qafqaz Bürosu tərəfindən qəbul 
edilmişdi. Ermənistana verilmiş hissə Zəngəzur adını saxlamış, 
Azərbaycan SSR inzibati bölgüsündə isə dəyişiklik baş vermişdi. 
        Azərbaycana vurulan ən ağır zərbə, həyata keçirilən ən böyük 
düşmənçilik aktı isə bu idi ki, Zəngəzurun Ermənistana verilməsi ilə 
Naxçıvanla Azərbaycanın digər torpaqları arasında əlaqələr kəsildi, 
Naxçıvan Azərbaycandan ayrı salındı. Digər tərəfdən, bu 
ermənilərin Naxçıvanla bağlı gələcək məkirli niyyətlərinin həyata 
keçirilməsi üçün bir hazırlıq xarakteri daşıyırdı. 
 Qarabağın digər torpaqlarının inzibati bölgüsində dəyişikliklər 
        1920-1923-ci illərdə məqsədyönlü surətdə həyata keçirilən 
proseslər nəticəsində keçmiş Qarabağ xanlığının tərkibinə daxil olan 
Azərbaycan torpaqları ənənəvi tarixi-coğrafi vahidliyini və ya 
bütövlüyünü itirdi. Azərbaycanın 1917 və 1921-ci il kənd təsərrüfat 
siyahıya almalarının materialları əsasında nəşr edilmiş yaşayış 
məskənləri siyahısında ölkə ərazisi 15 qəzaya ayrılır. Qarabağ 
ərazisində Cəbrayıl (Karyagin), Cavanşir, Qubadlı (keçmiş 
Zəngəzur qəzasının bir hissəsi), Şuşa qəzalarının olduğu 
göstərilir. Göründüyü kimi, bu mərhələdə artıq Zəngəzur qəzasının 
Camal Zeynaloğlu 
200 
 
bölünməsi öz əksini tapır, digər qəzaların əraziləri isə hələlik 
əvvəlki sərhədləri daxilində qalır. Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin təşkili nəticəsində Cavanşir, Şuşa və Qubadlı 
qəzalarının bəzi yaşayış məskənləri ənənəvi inzibati bölgüsündən 
qoparılaraq onun tərkibinə verildi. Nəticədə yeni inzibati bölgü 
aparmaq tələbi meydana gəldi. Bu məsələ Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti Əsasnaməsini hazırlayan komissiyanın iclasında müzakirə 
edildi. Aran (düzən) Qarabağın idarə forması və inzibati bölgüsünə 
dair 3-cü məsələ üzrə belə bir qərar çıxarıldı: Tərkibinə Cavanşir 
qəzasının aran hissəsi, Şuşa, Qubadlı və Karyagin (Cəbrayıl) 
qəzalarının daxil olduğu Aşağı Qarabağ Vilayət İcraiyyə Komitəsi 
yaratmaq, ona RSFSR-in quberniya icrakomları haqqında 1923-ci il 
əsasnaməsini tətbiq etmək, Aran Qarabağ vilayətinin rayon-
laşdırılmasını Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi yanında 
Xüsusi komissiyaya həvalə etmək. Bu iclasda Kürdüstanın idarə 
forması və inzibati bölgüsi haqqında 4-cü məsələ də müzakirə 
olundu. Buradan aydın olduğu kimi, Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti yaradıldığı dövrdə Aran Qarabağın da xüsusi bir inzibati-
ərazi vahidində birləşdirilməsi fikri olmuşdu. Lakin az bir vaxt 
keçdikdən sonra bu fikir dəyişmişdi. Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsi sədri Qasımov, Xalq Komissarları Soveti sədrinin müavini 
M.Quliyev və Daxili işlər naziri İ.Sviridovun imzaladığı 
Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin 1923-cü il 6 avqust 
tarixli əmrinə əsasən Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldıqdan 
sonra Qarabağın qalan hissəsindən Ağdam, Cəbrayıl və Kürdüstan 
qəzaları yaradılmışdı. Həmin sənədə görə Ağdam, Cəbrayıl və 
Kürdüstan qəzalarının ərazilərinin tərkibi, mərkəzləri, qəza icrakom 
sədrləri və b. məsələlər müəyyənləşdirilmişdi, Qubadlı qəzası isə 
ləğv edilmişdi. 
       Azərbaycan Mərkəzi Statistika idarəsi Azərbaycan SSR-də 
həyata keçirilən bu və digər inzibati-ərazi bölgülərini nəzərə alaraq 
1921-ci il kənd təsərrüfatı siyahıya almasının materialları əsasında 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
201 
 
onların ərazisinin sahəsi, əhalisinin milli tərkibi və b. məsələlər üzrə 
hesablamalar aparmışdı. Həmin hesablamalara görə Qarabağın 
tarixi ərazisindən (xanlığın sərhədləri üzrə) Azərbaycan SSR 
tərkibində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti - 4.160,5 kv.km., 
Cəbrayıl qəzası - 4.268,5 kv.km., Ağdam qəzası - 4.135,4 kv.km., 
Kürdüstan qəzası - 3.432,4 kv.km. (cəmi 15.996,9 kv.km.) 
qalmışdı. Qarabağın tarixi ərazilərindən bir hissə isə Azərbaycandan 
qoparılaraq Ermənistana verilmişdir. Sonrakı inzibati-ərazi 
bölgüləri prosesində Zəngəzur qəzasının Azərbaycan SSR 
tərkibində qalan hissəsində Zəngilan (0,7 min kv.km.), Qubadlı (0,8 
min kv.km.), Laçın (1,8 min. kv.km.) rayonları yaradıldı. Ağdam və 
Cəbrayıl qəzalarının ərazisində isə Ağdam (1, 1 min. kv.km.), Bərdə 
(1,0 min.kv.km.), Ağcabədi (1,8 min. kv.km.), Tərtər (0, 4 
min.kv.km.), Cəbrayıl (1,0 min.kv.km.) rayonları yaradıl-
dı.
 
 Beləliklə, Azərbaycanın dövlətçilik tarixində xüsusi yeri olan 
Qarabağ xanlığının ərazisi parçalanaraq bir hissəsi Ermənistana 
verildi, Azərbaycanda qalan hissəsində isə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti yaradıldı. 
                      Dağlıq Qarabağ 1923-1980-cı illərdə 
       İndiyədək Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi məsələ-
sindən bəhs edilərkən demək olar ki, onun ərazisinin inzibati 
bölgüsü tarixinin ən mühüm hadisələrinə lazımi diqqət 
yetirilməmişdir. Təhlil göstərir ki, Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin ərazisi real tarixi əks etdirən elmi-coğrafi prinsiplər 
əsasında deyil, xüsusi məqsəd güdən volyuntarist yanaşma əsasında 
formalaşdırılıb, yəni o, erməni yaşayış məskənlərinin üstün olduğu 
lokal əraziləri muxtar qurum adı altında birləşdirilmək yolu ilə 
təşkil olunub. (Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu "prinsip" əsasında 
ermənilər kompakt yaşadıqları başqa ölkələrin ərazisində də 
özlərinə "muxtariyyət" tələb edə bilərlər!). İş o yerə çatmışdı ki, 
Kəlbəcərə məxsus Ağdaban, Füzuliyə məxsus Yuxarı Veysəlli 
Camal Zeynaloğlu 
202 
 
kəndləri Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sərhədləri daxilində 
qalmış, inzibati tabeçilik dəyişdirilmişdi. Dağlıq Qarabağ 
muxtariyyətinin Əsasnaməsini hazırlayan komissiyanın qərarına 
əsasən onun tərkibinə 170-dən çox yaşayış məskəni 
verilmişdi.
 
 Azərbaycan Mərkəzi Statistika İdarəsinin 1924-cü ilə 
aid məlumatında isə artıq həmin məskənlərin sayının 200-dən çox 
olduğu göstərilir.  Q.Koçaryan familiyalı erməni isə 1925-ci ildə 
nəşr edilmiş kitabçada bu məskənlərin sayının 215 olduğunu 
bildirir. Bu faktlar Dağlıq Qarabağ muxtar vilayətinin ərazisinin 
rəsmi sənədlərin əksinə olaraq genişləndirildiyini və yeni yaşayış 
məskənləri hesabına əhalisinin sayı və etnik tərkibinin ermənilərin 
xeyrinə dəyişdirildiyini sübut edir. 
        Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldıqdan sonra onun 
tərkibinə verilmiş yaşayış məskənləri rayon-volost-kənd pillələri 
əsasında inzibati baxımdan aşağıdaki kimi bölünmüşdü: 1. Dizaq 
rayonu. Bu rayonun tərkibində 5 volost (Hadrut, Tuğ, Xozabyurd, 
Arakül, Edilli) və 48 kənd var idi; 2. Vərəndə rayonu. Bu rayonun 
tərkibində 5 volost (Tağavert, Sus, Çartaz, Noraşen) və 46 kənd var 
idi. 3. Şuşa rayonu. Şuşa şəhəri və Malıbəyli volostundan (12 kənd) 
ibarət idi; 4. Xaçın rayonu. Bu rayonun tərkibində 4 volost 
(Daşbulaq, Əsgəran, Krasnoselsk, Qala dərəsi) və 53 kənd var idi. 
5. Ceraberd rayonu. Bu rayonun tərkibində 4 volost (Marquşevan, 
Orataq, Dovşanlı, Aterk) və 53 kənd var idi. Yeni inzibati-ərazi 
bölgüsi həyata keçirilərkən DQMV-də dəyişiklik baş verir. 1930-cu 
ilin avqustunda DQMV ərazisi yenə də 5 rayona bölünür: 1. 
Ceraberd, 2. Martuni, 3. Stepanakert, 4. Dizaq, 5. Şuşa. Göründüyü 
kimi Vərəndə Martuni adlandırılır, Xaçının ərazisi isə Stepanakertə 
aid edilir. 1939-cu il avqustun 17-də Ceraberd Mardakert, Dizaq isə 
Hadrut adlandırılır. Başqa sözlə, Azərbaycan dövləti olan Qafqaz 
Albaniyası dövrünə aid olan Dizaq, Vərəndə, Xaçın, Ceraberd kimi 
tarixi-coğrafi adlar unutdurulur və xüsusi məqsədlə Rusiya işğalları 
dövründə bura köçürülüb gətirilmiş ermənilərə məxsus adlarla əvəz 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
203 
 
olunur. 1960-cı illərin əvvəllərində rayonların iriləşdirilməsi 
siyasəti həyata keçirilərkən əsas zərbə Şuşaya vurulur. 1963-cü il 
yanvarın 4-də Şuşa rayonu ləğv edilir, onun ərazisi Stepanakert 
rayonuna verilir. Lakin N.S.Xruşşovun hakimiyyətdən uzaqlaş-
dırılmasından sonra inzibati ərazi bölgüsündə yeni dəyişiklik baş 
verir. 1965-ci il yanvarın 6-da Şuşa rayonu yenidən təşkil 
olunur. 1978-ci ildə Heydər Əliyevin qətiyyəti sayəsində 
Stepanakert rayonu əsasında Əsgəran rayonu təşkil edilir. SSRİ-nin 
dağılmasınadək Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin inzibati ərazi 
bölgüsü belə idi. 
       Beləliklə, yuxarıdakı faktlardan Azərbaycanın Qarabağ tor-
pağına köçürülüb gətirilmiş ermənilərin özgə torpaqlarında özlərinə 
dövlət yaratmaq hiyləsinin anatomiyası çox aydın görünür. 
Ermənilər vaxtı ilə Qərbi Azərbaycanda - köç saldıqları İrəvan 
xanlığının ərazisində də belə etmişdilər, indi Qarabağda da bu 
hiyləni işlətmək niyyətindədirlər. 
       Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin tarixində ermənilər tərə-
findən ən çox saxtalaşdırılan məsələlərdən biri onun əhalisinin say 
dinamikası və etnik tərkibi ilə bağlı olan məsələdir. Bu barədə 
erməni müəlliflərinin mövqeyini əyani göstərmək üçün 
prof.Y.Barseqovun təqdim etdiyi bir cədvələ nəzər yetirək. 
       Dağılq Qarabağ Muxtar Vilayəti əhalisinin faktik (əhali 
siyahıya almalar üzrə) sayı və prof. Y.Barsaqovun guya əhalinin 
təbii hərəkəti əsasında müəyyən edilmiş "hesablama" sayının 
müqayisəsi (əvvəlki dövrə nisbətən artıma dair hesablama bizimdir) 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
204 
 
illər 
Ermənilər Azərbaycanlılar 
faktik say 
hesablama 
sayı 
faktik say 
hesablama 
sayı 
1921 128 060 128 060 7 594 7 594 
1939 
132800 
(3,7%)* 
208317 
(62,7%) 
14100 
(77,2%) 
9 875 (24,1%) 
1959 
110100  
(-17,1%) 
375677 
(80,3%) 
18000 
(27,6%) 
15 803 (60%) 
1970 121 100 (10%) 
517223 
(37,7%) 
27200 
(51,1%) 
22 312(41,2%) 
1979 123100 (1,6%) 
620238 
(19,9%) 
37200 
(36,7%) 
27176 (21,8%) 
1989   731 959 (18%)   32548 (19,7%) 
 
    Qaynaq: Барсегов Ю.Г. Право на самоопределение-основа 
демократического решения межнациональных проблем. К 
проблемеаНагорногоаКарабаха.аЕреван,1989,с.101 
Əvvəlki dövrə nisbətən artım. 
      Y.Barseqov oxucunu çaşdırmaq üçün yalnız mütləq rəqəmləri 
verir, şərhin daha aydın olması üçün isə nisbi rəqəmlərə ehtiyac 
vardır. Cədvələ belə hesablamaları əlavə etdikdə onun nə dərəcədə 
absurd olduğu aşkara çıxır. Bu hansı məntiqə uyğundur ki, 1921-
1939-cu illər arasında ermənilərin faktik artımı 3,6% olduğu halda, 
hesablamalarla 38,5%-ə qaldırılsın, azərbaycanlılarda isə faktik 
artım 46,1% olduğu halda, hesablamalarla 23,1%-ə endirilsin. Belə 
yanaşma həqiqətin qəsdən təhrifinə yönəlib və elə kobud şəkildə 
həyata keçirilib ki, bu oxucunu ələ salmaqdan başqa bir şey 
deyildir! Biz isə problemi elmi məcraya yönəltmək üçün belə bir 
hesablamaya müraciət edək. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
205 
 
        Ermənilərin Ermənistanda və Y.Barseqovun Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində əhalinin "hesablama" yolu ilə müəyyən edilmiş 
sayı üzrə DQMV-də orta sıxlığı və onların müqayisəsi (hər kv.km.-
ə) 
                                 Ermənilərin orta sıxlığı 
İllər 
Ermənistanda  
(faktiki) 
DQMV-da(Y.Barseqovun  
     hesablamasına görə)   
cəmi 
Ermənistanla  
müqayisədə fərq   
1921 - 29,1 - 
  
1926 25 - - 
  
1937 33,8 - - 
  
1939 35,6 47,3 +11,7 
  
1959 52,1 85,4 +33,3 
  
1970 74,1 117,5 +43,4 
  
1979 91,4 141 +49,6 
  
1989 103,4 166,4 +63 
  
 
       Qaynaq: Всесоюзная перепись населения 1926 г. 
Закавказская СФСР.т.ХЫВ. М., 1929, с.11-13; Вестник 
статистики, 1990, 7, с.77; "Правда" от 2 июня 1939 г; Итоги 
Всесоюзной переписи населения 1959 г. Армянская ССР. М., 
1963, с.11, 102-103; Численность и состав населения СССР. По 
данным Всесоюзной переписи населения 1979 г. М., 1984; 
Ходжабекян В.Е. Армянская Советская Социалистическая 
республика. Население союзных республик. М., 1977, с.278 
       Y.Barseqovun hesablamalarının qeyri-elmiliyi elə bir dərəcəyə 
çatır ki, adından da məlum olduğu kimi 4,4 min kv. km-lik dağlıq 
ərazidə, yəni Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisində 
Camal Zeynaloğlu 
206 
 
ermənilərin orta sıxlığı üçün astronomik rəqəmlər irəli sürür! 
Beləliklə, erməni müəllifləri (daha doğrusu millətçiləri!) tarixi o 
dərəcədə təhrif edirlər ki, həqiqəti aşkar etmək müşkül bir işə 
çevrilir. Həqiqətdə isə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti əhalisinin 
say dinamikasının real vəziyyəti aşağıdaki kimi olmuşdur. 
         1926-1988-ci illərdə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
əhalisinin say dinamikası 
İllər 
Əhalinin 
sayı, min nəf. 
Əvvəlki dövrə 
görə artım Dövr ərzində orta illik 
artım, faizlə 
min nəf. faizlə 
1926     125,3 - - - 
1939     150,8 25,5 20,4 1,45 
1959     130,4 -20,4 -13,5 -0,7 
1970     150,3 19,9 15,3 1,3 
1979     162,2 11,9 8,1 0,85 
1988     182,4 20,2 12,5 1,3 
 
     Qaynaq: Самедзаде З. Нагорный Карабах: неизвестная 
правда (О некоторых аспектах социально-экономического и 
демографического развития региона).  Баку, 1995, с. 31 
       Rəsmi sovet əhali siyahıya almalarının (1989-cu il istisna 
olmaqla) nəticələrinə əsaslanan yuxarıdakı cədvəl real vəziyyəti 
daha doğru əks etdirir və erməni müəlliflərinin xüsusi məqsədlə 
uydurduqları (daha doğrusu şişirtdikləri!) qondarma rəqəmlər onları 
təkzib edə bilməz. 
     İndi də Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti əhalisinin etnik 
tərkibinə keçək. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
207 
 
     Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti əhalisinin etnik tərkibi (əhali 
siyahıyaalmaları üzrə; min nəfərlə) 
Etnik tərkib 
1939 1959 1970 1979 
mütləq % mütləq % mütləq % mütləq % 
Bütün əhali 150,8 10,0 130,4 100 150,3 100 162,2 100 
ermənilər 132,8 88,1 110,1 84,4 121,1 80,5 123,1 75,9 
azərbaycanlılar   14,1 9,4 18,0 13,8 27,2 18,1 37,3 23,0 
ruslar 3,2 2,1 1,8 1,4 1,3 0,9 1,3 0,8 
 
     Qaynaq: Достижения Нагорного Карабаха в девятой 
пятилетке. Стат. сб. Степанакерт, 1976, с.8, Самед-заде З. 
Указ.соч., с.31 
       SSRİ-nin dağılması ərəfəsində keçirilən 1989-cu il əhali 
siyahıyaalması dövrün təsirinə məruz qalsa da, Azərbaycan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi həmin siyahıyaalmanın 
materialları əsasında Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin etnik 
xəritəsini çap etdirmişdir. Həmin xəritədən aydın olduğu kimi 1989-
cu il sovet əhali siyahıyaalmasının yekunlarına görə Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin 187,8 min nəfərlik əhalisinin 145,4 mini (77%) 
erməni, 40,3 mini (21,5%) azərbaycanlı olmuşdur. 
        Göründüyü kimi, 1939-1979-cu il əhali siyahıya almalarına 
görə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti əhalisi içərisində 
azərbaycanlıların sayı müəyyən dərəcədə artmışdır. Bu erməni 
separatçılarının təqiblərinə baxmayaraq, azərbaycanlıların öz doğma 
torpaqlarına bağlılığı və onların içərisində təbii artımın üstün olması 
ilə əlaqədar olmuşdur. Ermənilərin isə, əksinə, miqrasiyaya meylli 
olmaqları ilə bərabər, təbii artımları da aşağı olmuşdur. 1989-cu il 
əhali siyahıyaalması ərəfəsində Mərkəzdən bütün vasitələrlə himayə 
olunan erməni separatçılarının vilayətin etnik tərkibində 
Camal Zeynaloğlu 
208 
 
azərbaycanlıların sayını süni şəkildə azaltmaq cəhdləri isə 
azərbaycanlıların nisbi sayının 23%-dən 21,5%-ə endirilməsinə 
səbəb olmuşdur. 
        Dağlıq Qarabağın bir tərəfdən Azərbaycanın, tarixi torpaqları 
kimi onun tərkibində saxlanması və bununla da digər Azərbayan 
torpaqları ilə tarixi bağlılıq ənənələrini davam etdirməsi, digər 
tərəfdən Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinə Azərbaycanın gös-
tərdiyi xüsusi qayğı bu diyarın sovet hakimiyyəti illərində sosial-
siyasi və iqtisadi inkişafı üçün müstəsna şərait yaratdı. Lakin 1980-
ci illərin sonlarında Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan ayırmağı 
qarşılarına məqsəd qoymuş erməni "ideoloqları" və onların 
himayəçiləri bunu açıq-aşkar inkar etməyə başladılar. Lakin faktlar 
faktlığında qalır. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Azərbaycanın 
tərkibində nə qədər yüksək inkişafa nail olması Vilayət Statistika 
idarəsinin Stepanakertdə nəşr etdirdiyi statistik məcmuələrdə əksini 
tapmışdır. Sonralar məhz həmin Stepanakert bu nəşrlərə göz 
yummağa çalışmışdır. Halbuki onlara göz yummaq deyil, daha 
diqqətlə yanaşmağa böyük ehtiyac vardır. Statistik məcmuələrdən 
biri muxtar vilayətin yaranmasından keçən 40 il ərzində (1923-
1963) mədəniyyət, iqtisadiyyat, səhiyyə və s. sahələrdəki vəziyyət 
barədə yazmışdır: İnqilaba qədər (yəni 1917-i il Oktyabr 
çevrilişinədək) Dağlıq Qarabağda orta ixtisas təhsilli müəssisələr, 
kütləvi kitabxanalar, teatrlar yox idi. Şuşa şəhərində yalnız üç 
xüsusi mədəni-maarif müəssisəsi və bir xüsusi kinoteatr var idi. 
Hazırda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində min nəfər şagirdin 
təhsil aldığı beş xüsusi orta təhsil müəssisəsi vardır. 930 min 
nüsxədən çox kitab fondu olan 164 kitabxana fəaliyyət göstərir. 
Kütləvi kitabxanalardan 150-si kənd yerlərindədir, onların kitab 
fondu 630 min nüsxəyə çatır. Stepanakert şəhərində M.Qorki adına 
Erməni Dövlət dram teatrı, Dövlət mahnı və rəqs ansamblı vardır. 
Vilayətdə 176 klub müəssisəsi vardır… Dağlıq Qarabağ elmi 
müəssisələrə də malikdir… Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
209 
 
yaranmasının ilk günündən ana dilində (erməni dilində) "Sovetakan 
Karabax" qəzeti çap olunur. Kənd təsərrüfatından bəhs olunarkən 
Dağlıq Qarabağın xış diyarından traktor və kombayn diyarına 
çevrildiyi təsdiq olunur. 1963-cü ilin əvvəllərində Dağlıq Qarabağın 
kənd təsərrüfatında 1,4 min ədəd traktor, 224 kombayn, 670 yük 
avtomobili və minlərlə digər müasir kənd təsərrüfat maşını olduğu 
göstərilir. 40 il ərzində Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sənaye 
potensialının reallaşdırılmasında da xeyli iş görülmüşdü. 1940-cı ilə 
nisbətən 1962-ci ildə bütün sənayenin ümumi məhsulu 341%, 
elektrik enerjisi 945 % və sairə artmışdı. 1960-cı illərin ortalarından 
sonra da vilayətin sosial-iqtisadi həyatı dinamik inkişaf etmişdi. 
       1965-1987-ci illərdə bütövlükdə Azərbaycan SSR, o cümlədən 
onun Naxçıvan MSSR və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti üzrə 
iqtisadi və sosial inkişafa dair göstəricilərin müqayisəsi həmin 
dövrdə muxtar vilayətin nə qədər yüksək templə tərəqqi etdiyini çox 
aydın göstərir. Buradan aydın olur ki, 1987-ci ildə hər 10 min 
nəfərdən sənayedə çalışanların sayı respublika üzrə 686, Naxçıvan 
MSSR üzrə 387 olduğu halda, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 
657 olmuşdu. Adambaşına düşən ümumi kənd təsərrüfatı məhsulları 
müvafiq olaraq 588, 501 və 692 (!) idi və i.a. Sosial inkişafa dair 
göstəricilərə gəldikdə isə bu rəqəmlər nəinki Azərbaycan SSR, hətta 
Ermənistan SSR və bütövlükdə SSRİ üzrə rəqəmlərdən də xeyli 
yüksək idi. Hər 10 min nəfərə xəstəxana çarpayısı ilə təminat 
Ermənistan SSR-də 86,2, Azərbaycan SSR-də 97,7 olduğu halda 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 101,7 idi və s. Hətta, erməni 
separatçılarının Mərkəzdəki himayəçilərinin xüsusi cidd-cəhdləri 
nəticəsində Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi 
və SSRİ Nazirlər Sovetinin Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
sosial-iqtisadi inkişafına dair qəbul etdiyi 1988-ci il 24 mart tarixli 
qərarının preambulasında da vilayətdə sosial və iqtisadi inkişaf 
sahəsində əldə edilmiş nailiyyətlər xüsusi qeyd edilirdi. 
Camal Zeynaloğlu 
210 
 
        Separatçıların uydurduqları saxta məlumatların baş alıb getdiyi 
dövrdə də Azərbaycan onun tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin sosial-iqtisadi vəziyyətinə dair faktları olduğu 
kimi geniş ictimaiyyətin müzakirəsinə çıxarmaqdan çəkinməmiş, 
əksinə mövcud vəziyyətin daha da aydınlaşdırılmasında maraqlı 
olmuşdu. Buna görə də 1988-ci ilin gərgin mart günlərində 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Xalq Təsərrüfatını 
İdarəetmə institutunda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
iqtisadiyyatı: problemlər və perspektivlər mövzusunda "dəyirmi 
stol" təşkil edilmiş, onun materialları çap olunub geniş ictimaiyyətə 
çatdırılmışdı. Buna görə də həmin faktları burada sadalamağa 
ehtiyac görmürük. Yalnız həmin "dəyirmi stol"da SSRİ Elmlər 
Akademiyasının akademiki, "Əsas fondlar, kapital qoyuluşu və yeni 
texnikanın iqtisadi səmərəliliyi" problemi üzrə elmi şuranın 
milliyyətcə erməni olan sədri T.S.Xaçaturovun müzakirələrin 
sonundakı çıxışına diqqəti yönəltmək istəyirik. O, real vəziyyəti 
təsdiq edərək demişdir: Dağlıq Qarabağın məhsuldar qüvvələrinin 
daha da inkişafına dair məsələlər üzrə həmkarlarımla fikir 
mübadiləsi etmək mənim üçün çox xoş oldu. Etiraf edim ki, mən bu 
məsələ üzrə kifayət qədər tam informasiyaya malik deyildim və 
bizim söhbətimiz bu boşluğu müəyyən qədər doldurmağa imkan 
verdi.
 
Göründüyü kimi, iqtisadçı(!) akademik T.S.Xaçaturov belə 
mühüm məsələdə kifayət qədər informasiyası "olmadığını" etiraf 
edir. Belə olduğu halda, digərlərindən bəhs etməyə dəyərmi?! 
Əslində isə Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması uğrunda 
mübarizədə erməni separatçılarına real vəziyyəti əks etdirən 
informasiya deyil, əksinə informasiyasızlıq lazım idi. 
        Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağa 
muxtariyyət verildikdən sonra da istər Dağlıq Qarabağ, istər 
Ermənistan, istərsə də bu hüdudlardan kənardakı ermənilər 
separatçılıq fəaliyyətini dayandırmadılar. Erməni "siyasətçilərinin" 
susduqları dövrdə yazıçılar, şairlər və başqa zümrədən olanlar 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
211 
 
strateji məqsədin-separatçılığın daşıyıcılarına çevrildilər, daha 
doğrusu "siyasətçilər" onları qabağa verdilər (bu erməni separat-
çılığının "tarixi" ənənəsidir!). Tanınmış erməni yazıçısı M.Şaginyan 
(1888-1982) Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsindən az sonra 
"Dağlıq Qarabağ" adlı kitabça (1927) çap etdirdi.
 
 Bu "kitabçada" 
tarixi həqiqəti açıq-aşkar təhrif etdi; Ümumittifaq oxucusuna saxta 
və tendensiyalı məlumat verdi: "Нагорный Карабах страна 
армянская..." (с.3); "Нагорный Карабах - феодальная область, 
дворянский кусочек(?) Армении" (с.5) və i.a. 
      1920-30-cu illərdə istədiklərinə nail ola bilməyən ermənilər 
1941-1945-ci illər müharibəsindən sonra yenidən fəallaşdılar. 1945-
ci ilin noyabrında Ermənistan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası 
Mərkəzi Komitəsi katibi Qr.Arutinov İ.Stalinə müraciət edərək 
Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Qarabağ 
vilayəti adı altında Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi 
haqqında məsələ qaldırdı. Həmin müraciətin mətnini Ümumittifaq 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsi katibi 
G.M.Malenkov 1945-i il 28 noyabrda Azərbaycan Kommunist 
(bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi Komitəsinın birinci katibi M..Bağı-
rova göndərdi. Malenkov Ermənistan Kommunist (bolşeviklər) 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin qaldırdığı məsələyə öz rəyini 
bildirməsini ona təklif etdi.
 
 Bağırov bununla əlaqədar 1945-i il 
dekabrın 10-da cavabını Moskvaya bildirdi. Bağırov cavabında 
yazırdı: "Tam məxfidir. Malenkov yoldaşa. 
      Ermənistan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası MK-nın katibi 
Arutinov yoldaşın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan 
SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi haqqında təklifi ilə əlaqədar Sizin 
teleqramınıza cavab olaraq məlumat verirəm: 
      Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi qədim zamanlardan, 
mərkəzi 1747-ci ildə Qarabağlı Pənah xan tərəfindən qala kimi 
Camal Zeynaloğlu 
212 
 
tikdirilmiş Pənahabad şəhəri olan Qarabağ xanlığının tərkibində 
olmuşdur. 
      1826-cı ildə Qarabağ çar Rusiyasına birləşdirilmişdir. Sonralar 
indiki Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi Yelizavetpol 
quberniyasının Şuşa, Cavanşir, Qaryagin və Qubadlı qəzalarının 
tərkibində olmuşdur. 
      1918-1920-ci illərdə müsavatçıların Azərbaycanda və daş-
nakların Ermənistanda ağalığı dövründə musavat hökuməti 
tərəfindən mərkəzi Şuşa (keçmiş Pənahabad) şəhəri olan general-
qubernatorluq təşkil edilmişdir. 
      1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan 
sonra ilk dövrlərdə bütün Qarabağın təsərrüfat-siyasi həyatına 
rəhbərlik vahid Vilayət İnqilab Komitəsi tərəfindən həyata 
keçirilirdi. 
       1923-cü ildə Qarabağın əsasən ermənilərin məskunlaşdığı 
dağlıq hissəsinin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi məsələsi 
qaldırıldı. Lakin bu ərazinin Ermənistan SSR ilə ümumi 
sərhədlərinin olmaması və Ermənistandan yalnız azərbaycanlıların 
yaşadığı Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər və Dəstəfur rayonları ilə 
ayrılması səbəbindən, partiya orqanlarının göstərişi əsasında 
Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin 7 iyul 1923-cü il tarixli 
dekreti ilə mərkəzi Xankəndi, indi Stepanakert adlanan Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldı. 
        Beləliklə, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti ərazi cəhətdən heç 
vaxt Ermənistan SSR-ə bitişik olmamışdır və hazırda da bitişik 
deyildir. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
213 
 
        Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti illərində Dağlıq Qarabağda 
vilayətin təsərrüfat-siyasi və mədəni inkişafı sahəsində böyük işlər 
görülmüşdür. Bu inkişafın ən parlaq nümunələrindən biri - DQMV-
ın hazırki mərkəzi Stepanakert şəhərinin başlı-başına buraxılmış və 
dağıdılmış bir kənddən Azərbaycanın ən gözəl, abad və mədəni 
şəhərlərindən birinə çevrilməsidir. 
       Azərbaycan SSR-nin bütün ali təhsil məktəbləri və texnikumları 
tələbələrinin 20,5%-ni, əksəriyyəti Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətindən olan ermənilər təşkil edir. 
      Respublikanın partiya, sovet, təsərrüfat rəhbərləri - Azərbaycan 
K(b)P MK-nın katibləri, müavinləri, xalq komissarları, xalq 
komissarları müavinləri və s. arasında Dağlıq Qarabağdan olan 
yoldaşlar da az deyildir. 
      Bununla belə biz Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Ermənistan SSR-in tərkibinə qatılmasına etiraz etmirik, lakin 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin tərkibində olmasına 
baxmayaraq, hazırda da əsasən azərbaycanlıların yaşadığı Şuşa 
rayonunun Ermənistan SSR-ə verilməsinə razı deyilik. 
      Şuşa şəhəri bina edildiyi gündən Qarabağın inzibati-siyasi və 
mədəni mərkəzi olmaqla yanaşı, həm də Azərbaycan xalqının öz 
müstəqilliyi uğrunda İran işğalçıları ilə apardığı mübarizədə 
müstəsna rol oynamışdır. 
       Ən qaniçən fatehlərdən biri, Zaqafqaziya xalqlarının cəlladı 
Ağa Məhəmməd şah Qacar məhz Şuşada öldürülmüşdür. 
       Azərbaycan xalqının zəngin musiqi mədəniyyəti bu şəhərdə 
formalaşmışdır. İbrahim xan, Vaqif, Natəvan və digər bu kimi 
görkəmli siyasət və mədəniyyət xadimlərinin adları onunla bağlıdır. 
Camal Zeynaloğlu 
214 
 
      Eyni zamanda, ÜİK(b)P MK-nın nəzərinə çatdırmağı zəruri 
hesab edirik ki, DQMV-ın Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil 
edilməsi məsələsinə baxılarkən, Ermənistan SSR-in Azərbayan 
Respublikasına bitişik olan və əsasən azərbaycanlıların yaşadığı 
Əzizbəyov, Vedi və Qarabağlar rayonlarının Azərbaycan SSR-in 
tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə də baxılmalıdır. 
       Bu rayonların mədəni və iqtisadi cəhətdən son dərəcədə geridə 
qalmasını nəzərə almaqla, bunların Azərbaycana verilməsi əhalinin 
maddi-məişət şəraitini və ona mədəni-siyasi xidmət işini 
yaxşılaşdırmağa imkan yaradardı. ÜİK(b)P MK-dan yuxarıda 
göstərilənlərdən əlavə aşağıdakı məsələlərə baxılmasını xahiş 
edirik: 
      Gürcüstanlı yoldaşlar Azərbaycan SSR-in Balakən, Zaqatala və 
Qax rayonlarının Gürcüstan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi 
məsələsini qoyurlar. 
      Göstərilən rayonlarda əhalinin ümumi sayı 79.000 nəfər olduğu 
halda cəmi 9.000 gürcü-inqiloyun yaşamasına baxmayaraq biz bu 
məsələyə baxılmasına etiraz etmirik, lakin bu məsələ ilə bir 
zamanda, Gürcüstan SSR-in demək olar yalnız azərbayanlıların 
yaşadığı və bilavasitə Azərbaycan SSR-ə bitişik olan Borçalı 
rayonunun Azərbaycan SSR-nin tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə 
də baxılmalıdır. 
      Və nəhayət biz, Dağıstan SSR-in keçmişdə Azərbaycanın bir 
hissəsi kimi Bakı quberniyası tərkibinə daxil olan və hazırda 
Azərbaycan SSR-ə bitişik olan Dərbənd və Qasımkənd rayonları 
ərazilərinin Azərbaycan SSR tərkibinə qatılması məsələsini 
nəzərdən keçirmənizi xahiş edirik. Bu rayonların əhalisi əsasən 
azərbayanlılardan ibarətdir, özü də maldarlıqla məşğul olan bu 
əhalinin yarıdan çoxu ilin 9 ayını Azərbaycan ərazisində keçirir. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
215 
 
      Qaldırılmış bütün məsələlər üzrə təkliflərin hazırlanması üçün 
tərkibinə marağı olan hər bir respublikadan nümayəndələr daxil 
edilməklə ÜİK(b)P MK komissiyasının yaradılmasını 
məqsədəuyğun hesab edirik. 
                               Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov 
                                    10 dekabr 1945-ci il   № 330, Bakı şəhəri." 
       Bu cavab bir sıra tədqiqatçıların diqqətini cəlb etmiş və onun 
barəsində müəyyən mülahizələr söylənmişdir. Lakin buna yenidən 
qayıtmağa ehtiyac vardır. Bu sənəddə diqqəti çəkən məsələlər 
hansılardır?! Hər şeydən əvvəl: 1) O zamankı partiya bürokratiyası 
şəraitində Malenkovun təklifi kimi mürəkkəb məsələyə qısa 
müddətə cavab verilməsi diqqəti cəlb edir. Bu göstərir ki, belə bir 
təklif Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi üçün gözlənilməz olmamışdır. 2) Mətnin siyasi, elmi-
tarixi və tekstoloji təhlili də zəruridir. Bunların üzərində ləngimədən 
bir vacib məqama diqqət yetirək. Buradan aydın olur ki, bəzən iddia 
olunduğunun əksinə olaraq, Azərbaycan rəhbərliyi belə bir 
problemdən heç zaman qaçmamış, əksinə ən yüksək səviyyədə onun 
müzakirəsinə və konkret təkliflərlə çıxış etməyə hazır olmuşdur və 
s. Məhz belə bir əsaslandırılmış mövqe o zaman Moskvanı 
Azərbaycana təzyiqdən çəkindirmişdi. Bununla belə, Ermənistan 
rəhbərliyi məqsədindən əl çəkməmiş, 1948-1953-cü illərdə 
azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən - oz ata-baba torpaqlarından 
kütləvi surətdə deportasiyasına nail ola bilmişdi. 
        Lakin ermənilər bununla da Dağlıq Qarabağ ilə bağlı 
separatçılıq fəaliyyətindən əl çəkmədilər. 1960-cı illərdə SSRİ-də 
antitürkiyə kampaniyasının gücləndiyi şəraitdə yenidən bu problemi 
ortaya atdılar. 1965-ci ildə Dağlıq Qarabağın Ermənistana ilhaq 
edilməsi barədə 45 min nəfərin "imzaladığı" petisiya Moskvaya 
Camal Zeynaloğlu 
216 
 
təqdim edilmiş, bunun əsasında Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası 
Mərkəzi Komitəsi katibliyi Ermənistan və Azərbaycana bu barədə 
məsələ hazırlamağı tapşırmışdı. Erməni separatçıları belə hesab 
edirlər ki, buna Sovet İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsi katibi M.Suslov mane olmuşdur. 1969-cu ildə Heydər 
Əliyevin Azərbayan rəhbərliyinə gəlməsi ilə onun cəsarətli və 
qətiyyətli mövqeyi sayəsində ermənilərin separatçılıq təşəbbüsləri 
və bu niyyətlə Mərkəzdə göstərdikləri "fəaliyyət" uzun müddət heç 
bir nəticə vermədi. SSRİ-nin 1977-ci il Konstitusiyasının qəbulu 
zamanı da ermənilər eyni inadla bu problemi ortaya atmağa 
çalışdılar. Lakin bu dəfə də heç nəyə nail ola bilmədilər. H.Əliyevin 
qətiyyəti sayəsində onun Azərbaycana rəhbərliyi (1969-1982) və 
SSRİ rəhbərlərindən biri olduğu dövrdə (1982-1987) erməni 
separatçılarının niyyətlərinin canlanmasına yol verilmədi. 
       1984-cü ildə İrəvanda Z.Balayanın "Oçaq" kitabının çap 
edilməsi, onun Qarabağın tarixinə və müasir dövrünə dair 
məqsədyönlü təhrifləri, millətçi-separatçı çağırışları ehtirasları 
yenidən qızışdırdı. Bu əhval-ruhiyyə erməni millətçiləri tərəfindən 
əhatə olunmuş M.S.Qorbaçovun elan etdiyi "aşkarlıq və 
yenidənqurma" şəraitində sovet rəhbərliyində (M.S.Qorbaçovun 
timsalında!) böyük dəstək qazandı və yeni mərhələyə qədəm qoydu. 
Moskvadan hərtərəfli dəstək alan erməni separatçıları və terrorçuları 
tərəfindən idarə olunan Dağlıq Qarabağ 1920-ci ildə Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə olduğu kimi, yenə də Azərbaycan 
xalqına qarşı xəyanət yolunu tutdu. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti və Qarabağın aran (düzən)   
hissəsinin inkişafına ümumi bir baxış 
      Özünün bütün əvvəlki tarixi dövrlərində Qarabağ Azərbaycanın 
vahid təbii - coğrafi regionu kimi iqtisadi və siyasi inkişafına, oxşar 
adət-ənənələrinə, həyat tərzinə və məişətinə görə bir-birini 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
217 
 
tamamlayan tarixi vilayət olmuşdur. Lakin Qarabağın Dağlıq 
hissəsinə - Dağlıq Qarabağa muxtariyyət verilməsi ilə vəziyyətdə 
köklü dəyişiklik əmələ gəldi. 
       Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti onun üçün yaradılmış 
müstəsna şərait nəticəsində inkişaf etmiş aqrar-sənaye bölgəsinə, 
Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan aran rayonları və digər rayonlar 
isə onun xammal bazasına çevrilməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti ətrafındakı azərbaycanlılar yaşayan rayonlar, 
əsasən, pambıq istehsalı ilə məşğul olmağa istiqamətləndirildi, 
emaledici sənaye sahələrinin inkişafı geri qalmağa başladı. Bütün 
bunlar Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində həyat səviyyəsinin 
Qarabağın digər rayonlarına nisbətən sürətlə yüksəlməsinə səbəb 
oldu. Kurort-istirahət mərkəzlərinin Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində yerləşməsi də aran rayonların əhalisinin yay dövründə 
buraya yönəlməsinə səbəb oldu və Dağlıq Qarabağın iqtisadiyyatını 
daha da inkişaf etdirdi. Bu da külli miqdarda vəsaitin Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayəti büdcəsinə daxil olmasına gətirib çıxarırdı. 
Bütün regionda yeganə ali məktəb - Pedaqoji İnstitut da Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi Stepanakertdə idi. 
      Tarixi Qarabağın başqa rayonlarından fərqli olaraq, Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin əldə etdiyi iqtisadi üstünlük muxtar 
vilayət statusunun siyasi üstünlüyünün artması ilə də müşayiət 
olunurdu. Azərbaycanlı - müsəlman əhalinin yaşadığı aran rayonları 
əsasən xristian-ermənilərin yaşadığı Dağlıq Qarabağ    Muxtar 
Vilayətinə nisbətən sovet rejiminin təzyiqlərinə, ayrı-seçkiliyə daha 
çox məruz qalırdı. 
       Bütün bunlar Moskvadan və Ermənistan SSR-dən kömək alan 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin etnik eqoizmini artırır, azər-
baycanlılara qarşı açıq həqarət mühiti yaradırdı. Beləliklə, 1905-
1906 və 1918-1920-ci illərdə olduğu kimi, xüsusi mərkəzlərdən 
Camal Zeynaloğlu 
218 
 
idarə edilən ermənilər daha yaxşı təşkil olunurdu. Əlaltdan 
ermənilərin sürətlə silahlandırılması da həyata keçirilirdi. Bu 
amillər başqa şərtlərlə birlikdə, sonralar Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti ətrafındakı digər rayonların Ermənistanın hərbi qüvvələri 
və Dağlıq Qarabağın erməni separatçı-terrorçuları tərəfindən 
işğalında həlledici faktorlardan oldu. 
                           AMEA-nın A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
219 
 
 
   1948 -1953-cü illər deportasiyasının   
  bəzi məqamları 
 
       1950-ci il yanvarın 10-da Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsi “Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovaliğı rayonlarina köçürülmüş 
kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin təsərrüfat cəhətcə 
yerləşdirilməsi ilə əlaqədar təxirəsalınmaz tədbirlər haqqında” 
qərar qəbul edir. Həmin qərarda göstərilirdi ki, 1948-1949-cu illərdə 
Ermənistan SSR-dən 4674 təsərrüfat (təqribən 20000 nəfər) 
köçürülmüşdür. Köçürülənlərdən 1410 ailə yerli sovetlər və 
kolxozlara məxsus evlərdə, 3264 ailə isə yerli kolxozçuları 
sıxışdırmaq hesabına yerləşdirilmişdir. Həmin qərarda qeyd 
edilmişdi ki, iki ildə köçürülənlər üçün cəmi 80 təzə ev tikilmişdir.  
         Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 1950-ci ildə 3419 ailənin 
(13361 nəfər) köçürülməsi haqqında qərar qəbul etsə də, faktiki 
olaraq, rəsmi və qeyri-rəsmi köçürülmələrin sayı nəzərdə 
tutulduğundan xeyli artıq olmuşdu, 1950-ci ildə köçürülənlər üçün 
3500 ev tikmək planlaşdırılmış, faktiki isə 470 ev tikilmiş, 1488 
köçkün ailəsi həyətyanı təsərrüfat sahəsi ilə təmin edilməmişdi.  
         Azərbaycanlıların öz tarixi-etnik torpaqlarından mümkün qədər 
sürətlə çıxarılmasını təmin etmək üçün Ermənistan hökumətinin ən 
qəddar üsullara əl atdığını həmin dövrün rəsmi sənədlərindən də 
görmək olar. Ermənistandan Azərbaycanlıların köçürülmə məsələləri 
üzrə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin nümayəndəsi Əliyevin 
Ermənistan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçürülmə İdarəsinin rəisi 
Karapetyana və Nazirlər Soveti sədrinin müavini Piruzyana 
ünvanlanmış 28 noyabr 1949-cu il tarixli məktubunda qeyd edilirdi: 
“Son zamanlar Amasiya, Spitak və Vedi rayonlarının ayri-ayrı 
təşkilatları köçürülmə barədə sənədlərin tam rəsmiləşdirilməsini, 
Camal Zeynaloğlu 
220 
 
kolxozçuların köçürülməyə razılıq vermələrini gözləmədən, 
təsərrüfatları köçürmək üçün sürətli hazırlıq işləri aparırlar. Həmin 
təşkilatlar bu təsərrüfatların əmlakını bölüşdürür, kolxozları məcbur 
edirlər ki, yemi satsınlar və hətta nə vaxt yola düşəcəklərini 
göstərsinlər. Onlar kolxozçuların bu və ya digər rayona köçürülmək 
arzusunda olub-olmaması ilə hesablaşmırlar, halbuki hökumətin 
köçürülmə barədə qərarına əsasən, kolxozçuların nümayəndələri 
köçürüləcəkləri yerləri qabaqcadan görüb baxmalı və öz istəklərinə 
uyğun yerlər seçməlidirlər. Köçürülmə qaydalarının bu cür 
pozulması isə kolxozçuları məcbur edir ki, onlar yuxarı təşkilatlara 
şikayət etsinlər, onların köçmək istəmədikləri rayonlara 
köçürülmələrindən narazı olduqlarını bildirsinlər.”  
        SSRİ hökumətinin Azərbaycanlıların köçürülməsi haqqında 
verdiyi qərarlar Ermənistan hökumətinə şans vermişdi ki, İrəvan 
ətrafında Ermənistanın sərhədləri boyunca mövcud olan azərbaycanlı 
yaşayış məntəqələri birdəfəlik xəritədən silinsin. Ermənistan 
hökumətinin nümayəndələri azərbaycanlı əhalinin köçürülməyə 
psixoloji cəhətdən hazırlanması üçün müxtəlif şayiələr buraxırdılar. 
1948-ci il mayın 3-də Ermənistan SSR-in daxili işlər naziri Xoren 
Qriqoryanın Mircəfər Bağırova göndərdiyi “Azərbaycanlı əhalinin 
qarşıdan gələn köçürülmə ilə əlaqədar əhval-ruhiyyəsi haqqında 
arayış”da xüsusən dağlıq rayonlarda əhalinin köçürülməyə kəskin 
mənfi münasibət göstərdiyi qeyd olunur. Həmin arayışda Amasiya, 
Zəngibasar, Vedi, Basarkeçər, Artaşat, Qarabağlar, Hoktemberyan, 
Qafan, Meğri və Sisyan rayonlarında yaşayan ayrı-ayrı 
azərbaycanlıların narazılıqlarının motivləri ifadə olunmuşdur. 
Arayışda diqqəti çəkən məqamlardan biri də ondan ibarətdir ki, ayrı-
ayrı ermənilərin ifadələri ilə, dolayısı ilə olsa da, rəsmi Ermənistanın 
mövqeyi çatdırılır. Ermənilər Türkiyə ilə sərhəd boyunda 
məskunlaşmış Azərbaycanlılar arasında qabaqcadan belə bir xəbər 
yaymışdılar: “Azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsi şübhə 
doğurmur. İlk növbədə, Araz və Axuryan (Arpaçay - N. M.) çayları 
boyu yaşayan azərbaycanlılar köçürüləcək. Sərhəd rayonlarının 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
221 
 
kəndləri də azərbaycanlılardan təmizlənəcək...” Başqa bir şayiədə 
isə ermənilər öz arzularını belə ifadə edirdilər: “Azərbaycanlıları 
təkcə Ermənistandan deyil, eləcə də Naxçıvan MSSR-dən köçürmək 
və Naxçıvanı Ermənistan ərazisinə birləşdirmək lazımdır.” 
        Digər tərəfdən, yaranmış fürsətdən istifadə edən Ermənistan 
rəhbərləri Gürcüstanla sərhəddə yerləşən strateji əhəmiyyətli 
azərbaycanlı kəndlərinin də köçürülməsi üçün müxtəlif üsullara əl 
atmışdilar. Noyemberyan rayonunun Ləmbəli və Aşağı Körpülü 
kəndləri Gürcüstanın Marneuli rayonu (Borçalı) ilə həmsərhəd 
olmaqla yanaşı, olduqca məhsuldar torpaqları var idi. Ləmbəli 
kəndini “Ermənistanın Kaliforniyası” adlandırırdılar. Ermənistan 
rəhbərləri bu kəndlərin sakinlərinin razılığı olmadan onları “könüllü 
köçmək istəyən” ilk təsərrüfatların siyahısına daxil etmişdilər. 
Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin 29 sentyabr 1948-ci il tarixli 
qərarına əsasən Ləmbəli kolxozu əsasında zeytun sovxozu, Aşağı 
Körpülü kolxozu əsasında isə subtropik bitkilər sovxozu yaradılması 
və həmin təsərrüfatlarda xaricdən gələn ermənilərin yerləşdirilməsi 
nəzərədə tutulmuşdu. 70 təsərrüfatdan (370 nəfər) ibarət Aşağı 
Körpülü kəndinin sakinlərinin bir hissəsi qonşu Qazax rayonuna, 
habelə Gürcüstanın Borçalı rayonuna, Noyemberyan rayonunun 
Yuxarı Körpülü kəndinə və Allahverdi filiz mədəninə köçürülərək 
kənd boşaldılmışdı. Ləmbəlililər isə Salyan rayonuna köçməkdən 
imtina etmişdilər. Ona görə də, 245 təsərrüfatdan 1192 nəfərdən 
ibarət olan bu kəndin köçürülməsi təxirə salınaraq, 1949-cu il 
köçürülmə planına daxil edilmişdi. Həmin il yaz-yay aylarında 
Ermənistan rəhbərləri ləmbəlilərin deportasiya olunması üçün 
müxtəlif təzyiq üsullarına əl atır, hətta hüquq-mühafizə orqanlarinın 
vasitəsilə əhalini qorxudaraq, onlardan kəndi tərk etmələrini tələb 
edirdilər. Noyemberyan rayonunun rəhbərləri Ləmbəli kolxozunun 
əmlakını, mal-qarasını zorla Yuxarı Körpülü kəndinə təhvil verirlər. 
Əlacsız qalan ləmbəlilərin bir qismi Gürcüstanın Azərbaycanlılar 
yaşayan kəndlərinə səpələnməli olurlar. Marneuli rayonunda 
sığınacaq tapmış ləmbəlililəri noyabrın 28-də döyə-döyə 
Camal Zeynaloğlu 
222 
 
komalarından çıxararaq, yenidən Ləmbəliyə qaytarırlar. Lakin artıq 
ləmbəlililərin əksər evlərində xaricdən gələn erməniləri 
yerləşdiriblərmiş. Ona görə də, onları evlərinə buraxmır, Sadaxlı 
dəmiryol stansiyasında yük vaqonlarına dolduraraq, oradan İrəvan 
yaxınlığındakıaUluxanlıastansiyasınaagətirirlər.  
      Uluxanlı stansiyasında üç gün qar-boran içərisində qalan 
ləmbəlililəri bir sutka ərzində Sevan şəhərinə, oradan qayıqlarla 8 
saat ərzində Basarkeçərin Zağalı kəndinə, oradan xizəklərlə 18 km 
aralıda Zod və Ağkilsə kəndinə gətirib yerləşdirirlər. 
       Basarkeçərdən geri qayıdan ləmbəlililər Gürcüstanla sərhəddə - 
Ləmbəliyə yaxın yerdə yeraltı daxmalar tikərək, orada yaşamağa 
məcbur olurlar. Ləmbəlililərin şikayətlərinə yalnız İ. Stalinin 
ölümündən sonra baxılmışdı. Moskvadan xüsusi komissiya gəlib, 
ləmbəlililərin şikayətlərinin haqlı olmasını Ermənistan rəhbərlərinin 
nəzərinə çatdırmışdı. Yalnız bundan sonra, 1954-cü ildə Ermənistan 
KP MK “Ləmbəlidə evlərin keçmiş sahiblərinə qaytarılması və 
onların sovxozda işə qəbul edilməsi barədə” qərar qəbul etmişdi. 
      Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T. Quliyev SSRİ 
Nazirlər Soveti qarşısında vəsatət qaldırmışdı ki, sonrakı illərdə 
köçürmə planı aşağıdakı kimi müəyyən edilsin: 1951-ci ildə 10000 
nəfər, 1952-ci ildə 20000 nəfər, 1953-cü ildə 20000 nəfər, 1954-cü 
ildə 15000 nəfər. Lakin 1951-ci ildə 911 təsərrüfat (3714 nəfər), 
1952-ci ildə 1257 təsərrüfat (5512 nəfər), 1953-cü ildə 1898 
təsərrüfat (8254 nəfər) köçürülmüşdü. 
      SSRİ Nazilər Sovetinin yuxarıda adları çəkilən qərarlarının icra 
edilməsinin məcburiliyi ona gətirib çıxarmışdı ki, Ermənistanda 
deportasiya edilənədək mülayim iqlim şəraitində yaşamış, təmiz 
bulaq suyu içməyə adət etmiş əhalinin xeyli hissəsi Kür-Araz 
ovalığında ictimai binalarda yatalaqdan, qızdırmadan, malyariyadan 
və digər yoluxucu xəstəliklərdən məhv olmuşdur.        
      1951-ci ilin əvvəlindən etibarən, Azərbaycanda açıq səma altında 
qalan, tövlələrdə yerləşdirilən əhalinin bir hissəsi ağır şəraitə 
dözməyib Ermənistana - öz kəndlərinə qayıtmağa məcbur olurlar. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
223 
 
İyunun 1-nə kimi 217 təsərrüfat geri qayıdır. Geri qayıtmaların 
kütləvi şəkil almağından qorxuya düşən Ermənistan rəhbərliyi böyük 
hay-küy qaldırır, onları qəbul etməkdən imtina edir. Halbuki, 
xaricdən gələn erməniləri yerləşdirmək adı altında Azərbaycana 
köçürülən kəndlərin əksəriyyəti hələ də boş qalırdı. Xaricdən 
gələnlərin cüzi hissəsi kənd rayonlarında məskunlaşmışdılar. Hər cür 
yağlı vədlərlə xarici ölkələrdən gətirilən ermənilərin əksəriyyəti 
özlərini aldadılmış hesab edir, sosial inkişaf baxımından bərbad 
vəziyyətdə olan müsəlman kəndlərinə ayaq qoymaq istəmirdilər. 
      Hələ 1947-ci il mayın 22-də Ermənistan KP MK-nın birinci 
katibi Q.Arutyunov Stalinə göndərdiyi məktubunda göstərmişdi ki, 
xaricdən gətirilən ermənilərin 300 nəfəri artıq geri qayıdıb, 21 nəfər 
sərhədi keçərək Türkiyəyə qaçıb, 110 nəfər isə sərhədi keçmək 
istəyərkən yaxalanıblar. Q.Arutyunov “qaxdağan”ların Ermənistanı 
tərkaetmələriniaiqtisadiaproblemlərləaizahaedirdi. 
      1953-cü ildə İ.Stalinin ölümündən sonra Ermənistandan türklərin 
köçürülməsinin sürəti azalır və əhalinin geriyə qayıtma prosesi 
sürətlənir. Ermənistan rəhbərləri Əştərək, Martuni (Qaranlıq), 
Qarabağlar, Abovyan (Ellər), Eçmiədzin rayonlarından türklərin 
izinin silinməsinə nail olsalar da, hər cür təqib və təzyiqlərə tab 
gətirərək Zəngibasar rayonunun Zəhmət, Qaraqışlaq, Yuxarı Necili, 
Vedi rayonunun Xalisa, Yengicə, Arazdəyən, Qaralar, Şidli, Şirazlı 
kəndləri, Basarkeçər və Krasnoselsk rayonlarının kəndləri qismən 
köçürülmə qrafikindən yayına bilmişdilər. Sonradan köçürülənlərin 
bir qisminin geri qayıtmalarına və onların hələ də boş qalan 
kəndlərində yenidən məskunlaşmasına şərait yaradanlar da məhz 
deportasiyadan yayınaraq, Ermənistanda qalan azərbaycanlı 
kəndlərinin əhalisi olmuşdur. Onlar hər şeylərini itirərək, geri 
qayıdan əhaliyə hər cür maddi və mənəvi köməklik göstərir, onların 
təsərrüfat qurması üçün öz imkanlarını onlarla bölüşdürürdülər. Geri 
qayıdan əhaliyə qarşı Ermənistan hökumətinin hər cür iqtisadi 
sanksiyalar tətbiq etməsinə baxmayaraq, əhalinin böyük əksəriyyəti 
öz kəndlərində və ya əgər onların evlərinə ermənilər 
Camal Zeynaloğlu 
224 
 
yerləşdirilmişdisə, qonşu türk kəndlərində yenidən məskunlaşmağa 
başlamışdılar. Ermənistanda öz evləri ermənilər tərəfindən zəbt 
edilən və başqa kəndlərdə məskunlaşmaq imkanından məhrum 
edilən yüzlərlə ailə isə özlərinə yaşayış şəraiti düzəldə 
bilmədiklərindən yenidən Azərbaycana qayıtmağa məcbur 
olmuşdular. Beləliklə, Ermənistandan deportasiya və miqrasiya 
prosesi 1957-ci ilədək davam etmişdi. 
      Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin yanında Köçürülmə üzrə 
Baş İdarənin məlumatına görə, 1954-cü ildə 749 təsərrüfat (3368 
nəfər), 1955-ci ildə 207 təsərrüfat (965 nəfər), 1956-cı ildə 360 
təsərrüfata(1543anəfər)adeportasiyaaedilmişdir.  
      Araşdırmalar göstərir ki, azərbaycanlıların indiki Ermənistan 
ərazisindəki tarixi etnik torpaqlarından köçürülməsi (deportasiyası) 
haqqında SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il tarixli qərarı 
artıqlaması ilə yerinə yetirilmişdir. Həmin qərarla Ermənistanın 22 
rayonundan 100 min azərbaycanlının köçürülməsi nəzərdə 
tutulmuşdusa da, əslində, qərar zorakı üsullarla həyata keçirilmiş, 24 
rayondan və İrəvan şəhərindən (200-dən artıq yaşayış məntə-
qəsindən) 150 minə yaxın artıq azərbaycanlı deportasiya edilmişdir. 
       Ermənistandan azərbaycanlıların deportasiyası ilə yanaşı, 
yaşayış məntəqələrinin adlarının dəyişdirilməsi, təhsil və mədəniyyət 
ocaqlarının bağlanması, rayonların birləşdirilməsi əməliyyatı 
aparılırdı. Təkcə 1947-1953-cü illərdə 50-yə yaxın yaşayış 
məntəqəsinin adları dəyişdirilmişdir. Ermənistan SSR Ali Sovetinin 
19 sentyabr 1950-ci il fərmanı ilə aşağıdakı dəmiryol stansiyalarının 
adları dəyişdirilmişdir: Kolagirən-Tumanyan, Hamamlı-Spitak, 
Ortakilsə-Maisyan, Tomardaş-Vardakar, Arpaçay-Axuryan, Buğda-
şen-Baqravan, Qaraqula-Gedap, Dərələyəz-Araqadz, Boğudlu-
Arteni, Qaraburun-Qarmraşen, Qamışlı-Sovetaşen, Uluxanlı-Masis, 
İmanşalı-Mxçyan, Qəmərli-Artaşat, Şirazli-Ayqavan. 
 
      1951-ci il martın 19-da verilən fərmanla Dilican rayonu İcevan 
rayonu ilə, Əzizbəyov rayonu Mikoyan rayonu ilə, Ələyəz rayonu 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
225 
 
Abaranla, Qarabağlar rayonu Vedi ilə, Qukasyan rayonu Amasiya ilə 
birləşdirilmişdi. Kadr məsələləri həll edildikdən, yəni məsul 
vəzifələrə Azərbaycanlıların əvəzinə erməniləri yerləşdirdikdən 
sonraabəziarayonlarıayenidənaayırmışdılar.  
      Ermənistanda köçürmə aksiyasını həyata keçirdikdən sonra 
türkdilli əhalinin azalmasını əsas götürərək rayon və respublika 
səviyyəli türkdilli kadrları ermənilərlə əvəz etməyə başladılar. 
Qarabağlar, Vedi, Zəngibasar, Krasnoselsk rayonlarının partiya 
komitələrinin birinci katibləri, digər 10 rayonda isə ikinci və üçüncü 
katiblər dəyişdirilərək, yerlərinə erməniləri təyin etdilər.  
      Sonralar isə Ermənistan KP MK-nın katibi Məmməd İsgəndərov, 
kənd təsərrüfatı şöbəsinin müdir müavini Rəhim Allahverdiyev, 
MK-nın məsul təşkilatçısı Cümşüd Sultanov, kənd təsərrüfatı 
nazirinin müavini Hüseyn Məmmədov vəzifələrindən azad 
edilmişdilər. Ermənistan SSR Ali Sovetinin sədr müavini Mirzə 
Bəşirov isə Ali Sovetin 9 aprel 1949-cu il tarixli sesiyasının qərarı ilə 
tutduğu vəzifədən azad edilmişdi. Məsul vəzifələrdə işləmiş 
soydaşlarımızın Azərbaycana axını getdikcə sürətlənirdi. Bütün 
bunlarla yanaşı Amasiya, Basarkeçər və Krasnoselsk rayonlarından 
başqa, yerdə qalan rayonlarda Azərbaycan dilində çıxan qəzetlər 
bağlanmışdı. 
      Köçürmə illərinin hər cür təzyiq və sıxıntılarına baxmayaraq, 
Azərbaycan teatr sənətinə görkəmli sənətkarlar bəxş edən C. 
Cabbarlı adına İrəvan Azərbaycanlı Dram Teatrı 1948-1949-cu 
illərdə “Məşədi İbad”, “Leyli və Məcnun”, “Eşq və İntiqam”, “Şah 
İsmayıl” kimi əsərləri tamaşaya qoymuşdu. Bütün bunlara 
baxmayaraq, 1949-cu ildə teatrı azərbaycanlıların yaşamadığı 
Basarkeçər rayonunun mərkəzinə köçürmüş, sonra isə bağlamışdılar.  
      Ermənistanda azəri türklərini başsız qoymaq, ali təhsilli kadrların 
çoxalmasına imkan verməmək məqsədilə ilk növbədə X.Abovyan 
adına İrəvan Pedaqoji İnstitutunun təhsili Azərbaycan dilində olan 
fakültələri - dil-ədəbiyyat, tarix, coğrafiya, fizika-riyaziyyat 
fakültələri, Ermənistan Dövlət Qiyabi Pedaqoji İnstitutunun eyniadlı 
Camal Zeynaloğlu 
226 
 
fakültələri bağlanaraq Azərbaycandakı müvafiq institutlara 
köçürüldülər. Ermənistandan köçürülən əhalinin Xanlar rayonunda 
məskunlaşmasına hər cür maneçilik törədildiyi halda, Azərbaycan 
elminə görkəmli xadimlər bəxş etmiş İrəvan Azərbaycanlı Pedaqoji 
Texnikumu Xanlar rayonuna köçürüldü.  
       Ermənistan rəhbərləri xaricdən gələn erməniləri yerləşdirmək 
bəhanəsi ilə Naxçıvanla İrəvan arasında əvvəllər tamamilə 
azərbaycanlılar yaşayan ərazilərdə xeyli miqdarda erməni əhalisinin 
yerləşdirilməsinə nail oldular. İrəvan şəhərini üzük qaşı kimi əhatə 
edən azərbaycanlı kəndlərində erməniləri məskunlaşdırdılar. 
Köçürülmə nəticəsində İrəvanın ətrafındakı Əştərək, Qarabağlar, 
Qəmərli, Vedi, Zəngibasar, Hoktemberyan, Eçmiədzin rayonlarının 
və Arpa-Sevan xətti ətrafında yerləşən rayonların azərbaycanlılar 
yaşayan münbit torpaqları ermənilərin əlinə keçdi. Ermənilər 
Türkiyə ilə sərhəd boyunca yerləşən Vedi, Zəngibasar, 
Hoktemberyan rayonlarının azərbaycanlı əhalisini köçürməklə, 
özləriaüçüna“etibarlıasərhədazolağı”atəminaetdilər.  
      Əgər 1915-1920-ci illərdə azərbaycanlı əhali Ermənistanda 
soyqırıma, 1930-37-ci illərdə repressiyaya məruz qalmasaydı, 1948-
1953-cü illərdə 150 minə yaxın əhali deportasiya edilərək, 
Azərbaycana köçürülməsəydi və bu köçürülmə ilə yanaşı mədəni-
maarif ocaqları bağlanmasaydı, rəhbər kadrlar sıxışdırılıb 
çıxarılmasaydı, azərbaycanlı əhalinin yüksək təbii artımı nəticəsində 
80-ci illərin sonunda Ermənistanda azərbaycanlıların sayı ermə-
nilərinasayınaanisbətənaçoxluqatəşkilaedəcəkdi.  
        Hələ 1930-cu ildə Ermənistanda yeni inzibati-ərazi bölgüsünə 
keçirilərkən 25 inzibati rayon yaradılmışdı. Həmin vaxt bu 
rayonların üçdə birində rəhbər vəzifələrdə (raykomun birinci 
katibləri, icraiyyə komitələrinin sədrləri, prokurorlar, məhkəmə 
sədrləri və s.) azərbaycanlılar işləyirdilər. 1937-ci ildə Ermənistanın 
inzibati-ərazi bölgüsünə dəyişiklik edilmiş, əlavə olaraq, daha 7 
rayon yaradılmışdı. Rayonlar bölünən zaman azərbaycanlı rəhbər 
kadrlar ermənilərlə əvəz edilmişdi. Daha sonralar yeni 5 rayon da 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
227 
 
yaradılaraq rayonların sayı 37-yə çatdırılmışdı. Lakin cəmisi üç 
rayonda (Amasiya, Basarkeçər və Krasnoselsk) birinci katib və 
yaxud icraiyyə komitəsinin sədri vəzifəsində azərbaycanlılar 
işləyirdilər. 
      Ermənistandan azərbaycanlı əhalinin köçürülməsi ilə əlaqədar 
olaraq Ermənistan mətbuatı, xüsusən də “Sovet Ermənistanı” qəzeti 
heç bir iz buraxmamışdır. “Sovet Ermənistanı” qəzetinin 1948-1953-
cü illər səhifələrindən yalnız onu müşahidə etmək olur ki, kəndlərdə 
əhalinin milli tərkibi tədricən dəyişir, rəhbər kadrlar ermənilərlə əvəz 
olunur, azərbaycanlı kəndləri tədricən erməni kəndlərinə çevrilir. 
      Ümumiyyətlə, Sovet təbliğatı nəticəsində 1946-1950-ci illərdə 15 
xarici ölkədən Ermənistana təqribən 150 min erməni köçürülüb 
gətirilmişdi. Xaricdən gələn ermənilərə Ermənistanda ikinci dərəcəli 
vətəndaşlar kimi baxırdılar. “Qaxdağan” (yəni köçgün - N. M.) 
adlandırılan xaricdən gələn ermənilərlə yerli ermənilər qohum olmaq 
istəmirdilər. “Qaxdağan”lara yüksək vəzifələr etibar edilmirdi. Onlar 
İkinci Dünya müharibəsindən ac-yalavac çıxan SSRİ kimi bir ölkəyə 
köçmələrinə peşman olmuşdular. Yağlı vədlərlə xaricdən gətirilən 
ermənilər Ermənistanda quru çörək üçün saatlarla növbə 
gözləyirdilər. Aldandıqlarını görən “qaxdağan” ermənilər gəldikləri 
ölkələrə qayıtmaq istəyirdilər. Lakin onların qayıtmalarına icazə 
verilmirdi. Keçmiş SSRİ ərazisində ilk dəfə olaraq 1956-cı il mayın 
24-də etiraz mitinqləri keçirilmişdi. Fransadan gətirilən ermənilər 
həmin gün Fransanın xarici işlər nazirinin İrəvana gəlməsi 
münasibətilə İrəvanda etiraz mitinqləri keçirmiş, yenidən Fransaya 
qaytarılmalarını tələb etmişdilər. 1958-ci ildə Fransa prezidentinin 
SSRİ-yə gəlməsi zamanı da İrəvanda nümayişlər təşkil edilmişdi. 
Bundan sonra Fransa ermənilərinə geri qayıtmağa icazə verilmişdi. 
50-ci illərin sonlarında xaricdən gələn ermənilər kütləvi surətdə geri 
qayıtmağa başlamışdılar. 
      Ermənistan rəhbərlərinin deportasiya edilmiş azərbaycanlı 
kəndlərində xaricdən gətirilən ermənilərin məskunlaşdırılması planı 
baş tutmadı. Xaricdən gələn ermənilər bir qayda olaraq, şəhərlərdə 
Camal Zeynaloğlu 
228 
 
və yaxud xüsusi olaraq onlar üçün salınmış şəhər tipli qəsəbələrdə 
məskunlaşırdılar. Nəinki 1948-53-cü illərdə və bundan sonrakı 
illərdə Ermənistandan deportasiya olunmuş azərbaycanlı kəndləri, 
üstəlik Ermənistanın dağlıq rayonlarının bir çox erməni yaşayış 
məntəqələri də boşalmışdı. Ermənistan KP MK-nın 1975-ci il yanvar 
plenumunda 476 kəndin boş qaldığı qeyd edilmişdi. Bu, 
Ermənistanda mövcud yaşayış məntəqələrinin üçdə birindən 
çoxunun xaraba qalması demək idi. Bütün bunlar o nəticəyə gəlməyə 
əsas verir ki, Sovet hakimiyyəti illərində Ermənistan rəhbərləri 
Azərbaycanlılar yaşamaqdansa, kəndlərin xaraba qalmasını üstün 
tutmuşlar. 
       XX əsrin 40-50-ci illərində Ermənistandan azərbaycanlıların 
respressiyaya məruz qoyularaq deportasiya edilməsi prosesi ilə bağlı 
materiallar “məxfi” qrifi altında saxlandığı üçün SSRİ dövründə 
tədqiq edilməmişdir. SSRİ Ali Soveti 1989-cu il noyabrın 14-də 
“Zorla köçürülmüş xalqlara qarşı repressiya tədbirlərinin qanunsuz 
və cinayətkar tədbirlər hesab edilməsi və onların hüquqlarının təmin 
olunması haqqında” bəyannamə və SSRİ Nazirlər Soveti buna 
müvafiq olaraq xüsusi qərar qəbul etmişdir. Həmin bəyannamədə 
bütöv xalqları zorla köçürmək praktikası beynəlxalq hüququn 
əsaslarına, sosializm quruluşunun humanist təbiətinə zidd olan ən 
ağır cinayət kimi qətiyyətlə pislənmiş, repressiyaya məruz qalmış 
bütün Sovet xalqlarının hüquqlarının bərpası üçün müvafiq 
qanunvericilik tədbirlərinin görülməsi zəruri hesab edilmişdi. SSRİ 
Ali Sovetinin 1991-ci il 14 mart tarixli qərarı ilə repressiya olunmuş 
xalqların qanuni hüquqlarının bərpa edilməsi haqqında qərar qəbul 
etmişdir. Lakin adları çəkilən sənədlərdə deportasiya olunmuş 
xalqların sırasında Ermənistandan deportasiya olunan 
azərbaycanlıların adı çəkilməmişdir. Ona görə də indiki Ermənistan 
ərazisindən deportasiya edilmiş soydaşlarımızın öz tarixi vətənlərinə 
qayıtmaq hüququ tanınmadı və xalqımıza qarşı edilən tarixi 
ədalətsizlik bərpa olunmadı. Bu, keçmiş SSRİ rəhbərliyinin 
Azərbaycan xalqına qarşı qərəzli münasibətindən irəli gəlirdi.  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
229 
 
       Tədqiqatçılardan Ataxan Paşayev, Bəxtiyar Nəcəfov, Cəmil 
Həsənli, Lətifə Həsənova, Əsəd Qurbanlı və başqaları azər-
baycanlıların Ermənistandan deportasiyasının səbəblərini, faciənin 
miqyasını və onun nəticələrini xronoloji çərçivədə araşdırmışlar. 
       Bu məqalənin yazılmasında adı çəkilən tarixçilərin araş-
dırmalarından da istifadə edilmişdir. 
        Prezident Heydər Əliyevin 18 dekabr 1997-ci ildə imzaladığı 
“1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dəki 
tarixi etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası haqqında” 
fərman xalqımıza qarşı siyasi qərarla həyata keçirilən bu tarixi 
cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq 
ictimaiyyətin nəzərinə çatdırılması məqsədini daşıyırdı. Cəmisi iki 
bənddən ibarət olan bu fərmanın 1-ci bəndinə əsasən 1948-1953-cü 
illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik 
torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyanın hərtərəfli tədqiq 
edilməsi, Azərbaycan xalqına qarşı dövlət səviyyəsində keçirilmiş bu 
tarixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq 
ictimaiyyətə çatdırılması məqsədi ilə dövlət komissiyası 
yaradılmışdır. Sənədin 2-ci bəndində isə Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılır ki, fərmanın icrası ilə bağlı məsələləri həll etsin. Çox 
təəssüf ki, indiyədək bu tarixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət 
verilməsi məsələsi həll edilməmişdir. Beynəlxalq ictimaiyyət hələ də 
Azərbaycan xalqının başına gətirilən bu faciənin miqyasından 
xəbərsizdir. Təkcə onu qeyd etmək kifayətdir ki, Sovet hakimiyyəti 
illərində repressiyaya məruz qalan xalqlar haqqında son dövrlərdə 
Rusiyada çoxlu tədqiqat əsərləri yazılmışdır. Lakin azərbaycanlıların 
Ermənistandan 1948-1953-cü illər deportasiyası faktı hələ də rusiyalı 
tədqiqatçıların əsərlərində özünə yer tapmamışdır. Sovet hakimiyyəti 
illərində xalqların repressiyası və deportasiyaları tarixini ən xırda 
detallarına qədər araşdıran demoqraf, professor Pavel Polyan 
(milliyyətcə erməni deyil - N.M.) müəyyən etmişdir ki, SSRİ 
məkanında 110 deportasiya əməliyyatı həyata keçirilmişdir. O, 
həmin əməliyyatlardan miqyasına görə seçilən 47-sinin siyahısını 
Camal Zeynaloğlu 
230 
 
təqdim etmişdir. Həmin siyahıya 1938-ci ildə Cənubi 
Azərbaycandan olan soydaşlarımızın (siyahıda “iranlılar” kimi təsnif 
edilir - N.M.), İran inqilabı yatırıldıqdan sonra öz dəstəsi ilə bir 
müddət Azərbaycanda yerləşən Mustafa Bərzaninin kürd silahlı 
dəstəsinin 1948-ci ildə deportasiyası faktı daxil edilsə də, 
Ermənistandan soydaşlarımızın 1948-1953-cü illər deportasiyası 
faktı daxil edilməyib. Bu, o deməkdir ki, biz hələ də öz 
həqiqətlərimizi dünya ictimaiyyətinə çatdıra bilməmişik. Ermə-
nilərinayalanlarıaisəahərayerdəaayaqaaçıbayeriyir. 
       Azərbaycan xalqına qarşı həyata keçirilmiş bu tarixi cinayətə, 
etnik təmizləmə aksiyasına hüquqi-siyasi qiymət verilməsi üçün o 
vaxt qəbul edilmiş normativ sənədlər (Ümumittifaq əhəmiyyətli 
normativ və qanunvericilik aktları, Sovet hökumətinin, Kommunist 
Partiyasının qərarları, Respublika KP MK-nın və Nazirlər Sovetinin 
və digər icra orqanlarının qərarları, SSRİ Nazirlər Soveti Yanında 
Baş Köçürmə İdarəsinin və Azərbaycan SSR Köçürmə İdarəsinin 
arxivlərində saxlanılan fondların materialları, hesabatlar və s.), 
deportasiya olunanların əhval-ruhiyyəsi ilə bağlı “NKVD” və 
“KQB”-yə daxil olan məlumatlar, müraciətlər, yazışmalar və s., 
rayon arxivlərində saxlanılan sənədlər, deportasiya olunanların 
yazdıqları şikayət ərizələri və s. diqqətlə saf-çürük edilməli, 
sistemləşdirilərək sənədlər topluları şəklində çap edilməlidir. Dövlət 
Kino-Foto Sənədləri Arxivində saxlanılan materiallar və canlı 
şahidlərin ifadələri əsasında sənədli filmlər serialları çəkib dünyaya 
nümayiş etdirilməlidir. Yeni məskunlaşma yerlərində soydaş-
larımızın üzləşdikləri humanitar fəlakət ayrı-ayrı aspektlər üzrə elmi-
tədqiqat dövriyyəsinə daxil edilməlidir. 
       Prezident Heydər Əliyevin 26 mart 1998-ci il tarixli 
“Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında” Fərmanının imza-
lanmasından sonra 31 mart 1998-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisi xüsusi sessiya keçirmiş, azərbaycanlılara qarşı 
soyqırımların cəzasız qalmasını və bu barədə beynəlxalq 
ictimaiyyətdə məlumatın olmamasını nəzərə alaraq beynəlxalq 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
231 
 
təşkilatlara müraciət etmişdir ki, XIX-XX əsrlərdə erməni 
millətçilərinin və onların havadarlarının azərbaycanlılara qarşı 
törətdikləri soyqırım cinayətini tanısınlar. Analoji addım “1948-
1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki 
tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası 
haqqında”aFərmanıailəabağlıadaaatılmalıdır. 
      Azərbaycan tarixinin qara hərflərlə yazılan bu səhifəsi də 
kompleks şəkildə tədqiq edilməli və araşdırmaların nəticələri 
müxtəlif dillərə tərcümə edilərək dünya ictimaiyyətinin nəzərinə 
çatdırılmalıdır. 
 
                                                                                                            
                                                                                          Nazim MUSTAFA, 
   AMEA-nın A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun elmi işçisi.  
 
                                                                                          7.01.2009 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
232 
 
                                                                                         
     
 İnsanlığa qarşı yönəlmiş dəhşətli cinayət 
 
      Azərbaycan dövləti erməni şovinistlərinin azərbaycanlılara 
qarşı törətdiyi cinayətlər, o cümlədən Xocalı soyqırımı haqqında 
həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, onun soyqırımı kimi 
tanınması üçün məqsədyönlü və ardıcıl fəaliyyət göstərir. Məqsəd 
tarixi ədalətin bərpasına nail olmaq, cinayətkarları ifşa etmək və 
onları dünya ictimaiyyətinin mühakiməsinə verməkdir. 20 il öncə 
Azərbaycanın ən qədim yaşayış məskənlərindən biri olan Xocalıda 
baş verənlərlə bağlı həmin dövrdə Xocalıda icra hakimiyyətinin 
başçısı vəzifəsində işləyən, hazırda Milli Məclisin deputatı olan 
Elman Məmmədovla görüşüb söhbətləşdik. 
-  Xocalı faciəsindən 20 il ötür. Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsində ən ağır zərbə məhz Xocalıya vuruldu, 
soyqırımı aktı bu şəhərdə həyata keçirildi. Ötən 20 ildə Xocalı 
yarasının ağrıları azalıbmı?  
-   Xeyr, Xocalıda 1988-1992-ci  illərdə baş verən hadisələr heç 
vaxt unudulmayacaq. Çünki bu faciə hər bir xocalılının, hər bir 
azərbaycanlının qanına, canına hopub. 1988-ci ildən 1992-ci ilə 
qədər olan dövrün hər bir anını, saniyəsini yaşamışam. Mənim 
yaşantılarım bu gün evimin dörd divarına həkk olub. Hər dəfə 
müxtəlif istiqamətlərdə cəbhə bölgəsinə yaxınlaşanda Xocalıdan 
çıxarkən gəldiyimiz dağlara baxıram və həmin vaxt baş verən 
müdhiş anları yenidən xatırlayıram. Bu elə bir dəhşətli zərbədir ki, 
günü-gündən insana daha ağır təsir edir. Yadına düşəndə ki, 20 
ildir Xocalısız qalmısan, çox kədərlənirsən, ağrıyırsan. 
       Ermənilər tərəfindən Xocalının işğalının çox ciddi səbəbləri 
var idi. Əvvəla, Xocalının yerləşdiyi coğrafi mövqe ermənilərin 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
233 
 
strateji maraqlarının həyata keçirilməsində onlara çox gərəkli idi. 
Bakıdan qərb istiqamətində gedəndə Xocalıya qədər Ağdamdır. 
Ağdamdan şose yolu ilə Xocalıya 16 kilometrlik məsafədir. Ancaq 
bu 16 kilometr arasında 11 kilometr qərb tərəfdə Əsgəran qalasıdır. 
Əsgəran zolağı boyunca erməni kəndləri yerləşir ki,  məkrli 
duşmənlərimiz burada azərbaycanlılar qarşısında cəbhə xətti 
yaratmışdılar. Xocalıdan 10 kilometr qərbə isə Xankəndi şəhəridir 
və Xocalının ətrafı yenə də erməni kəndləridir. Qeyd edim ki, 
orada elə bir azərbaycanlı yaşayış məskəni yoxdur ki, iki erməni 
kəndini keçməmiş ora gedə biləsən. Xocalı tamamilə erməni 
yaşayış məntəqələrinin əhatəsində idi. Bizə ən yaxın olanı isə 
Şuşanun Malıbəyli və Quşçular kəndi idi. Xocalı ilə bu kəndlər 
arasında olan yaşayış məntəqələrində ermənilər yerləşmişdilər. 
Digər yaxın kənd isə Cəmilli kəndi idi və ora getmək üçün yenə də 
ən azı iki erməni kəndindən keçməli olurdun. Eyni zamanda, 
Xocalı düşmən kəndləri arxasında yerləşirdi. Düşmən Ağdama 
hücum etmək istəyərkən arxada olan Xocalı özünümüdafiə 
dəstələrindən qorxurdu. Xocalı Bakı-Ağdam-Laçın-Şuşa magistral 
yolunun üstündə idi. Dağlıq Qarabağda yeganə hava limanı da 
məhz Xocalıda yerləşirdi. Hava limanı yaşadığım evdən 500 metr 
aralıdaydı. Üstəlik Bakıdan Xankəndiyə gedən dəmir yolu da 
Xocalıdan keçirdi. Biz Xocalıda elə bir müdafiə sistemi 
yaratmışdıq ki, istədiyimiz vaxt bu yolları bağlayırdıq. Həmin 
yollar bağlananda Xankəndidən Əsgərana avtomobillə 40 
kilometrdən çox məsafə qət etmək tələb olunurdu. Xocalı bu 
strateji mövqeyinə görə düşmənin əsas hədəflərindən birinə 
çevrilmişdi. 
       Xocalı işğal edildiyi gecəyə qədər düşmən qüvvələrlə 
mübarizə apardı. Qeyd edim ki, ermənilərə ilk zərbəni də məhz 
Xocalı vurmuşdu. 1988-ci il sentyabrın 18-i bazar günü idi. 
Ermənilər Xankəndidəki meydanda mitinq keçirirdilər. Mitinqdə 
qərar vermişdilər ki, Xocalı dağıdılmalı və əhali oradan 
çıxarılmalıdır. Təxminən 10-12 min erməni həmin vaxt Xocalının 
Camal Zeynaloğlu 
234 
 
üstünə gəlmişdi. Xocalılılarda həmin vaxt cəmi 20 ov tüfəngi var 
idi. Dəhrə, yaba, balta - kimin əlinə nə keçdi, götürüb 
özünümüdafiəyə qalxmışdı. O zaman Əsgəranda SSRİ DİN-in 
daxili qoşunlarının bir hissəsi yerləşirdi və bizimlə onlar arasında 5 
kilometr məsafə vardı. Ermənilərin hücuma keçdiklərindən xəbər 
tutanda Əsgəranın polis şöbəsinə təcili məlumat verdik ki, bizə 
kömək edin. Həmin vaxt daxili qoşunların əsgərləri yaxın 5 
kilomertlik yolla deyil, Xankəndidən keçməklə bizə tərəf 
gəlmişdilər. Bu da iki saatdan çox vaxt aparmışdı. Həmin 
müddətdə Xocalı əvvəlcə müdafiə olundu, sonra isə hücuma keçdi 
və 10-12 min nəfər erməni geri qaçmağa başladı. O vaxt ermənilər 
qaçanda xeyli itki vermişdilər. Sonradan məlum oldu ki, hücumda 
iştirak edənlərin əksəriyyəti Ermənistanın həbsxanalarından 
çıxarılmış xüsusi residivist dəstələrdir və onlar bir neçə ay hərbi 
təlim keçiblər. Hamısı boz kostyumda idi. Səhəri gün Zori Balayan 
bir qrup həkimlə gəlib Xocalı hava limanına endi. Həmin vaxt 
aereport rusların və ermənilərin nəzarətində idi. O vaxtkı 
Azərbaycan rəhbərliyi isə bizim köməyimizə üç gündən sonra 
gəldi. Erməni radiosu Zori Balayanın dilindən məlumat verdi ki, 
Xocalıdan 19 meyit aparmışıq. Xocalı ermənilərə ilk zərbəni həmin 
vaxt vurmuşdu. Hadisədən sonra Xocalı ermənilərin qəniminə 
çevrildi. Azərbaycandan Laçın və Şuşaya gedən yolu, belə demək 
mümkünsə, Xocalı işlədirdi. Yəni o yolun işləməsi xocalılılardan 
asılı idi. Ermənilər Əsgəranda Ağdam-Şuşa yolunu bağlayan kimi, 
Xocalı da adekvat addım atırdı. Elə olurdu ki, Yerevana gedən 
avtobusları üç gün buraxmırdıq. Məcbur olurdular bizimlə 
danışıqlar aparıb yolu açsınlar. 
       1992-ci il fevralın 9-da axşam saatlarında vertolyotla Ağdama 
uçdum və oradan da başqa bir vertolyotla Bakıya gəldim. Səhərisi 
gün Müdafiə Nazirliyinə gedib qərargah rəisi Dadaş Rzayevlə 
görüşdüm. Onun otağında polkovnik Arif Salahov da var idi. 
Onların iştirakı ilə böyük əməliyyat xəritəsini açdıq. Həmin 
xəritədə mən bütün cığırları belə göstərdim. Bildirdim ki, əlverişli 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
235 
 
məqam var. Əgər Azərbaycan cəld hərəkət edib Ağdamda olan 
qüvvələrlə Əsgəran zolağını vurub, o qüvvələri gətirib Xocalıda 
yerləşdirsə, Xankəndi bizim olacaq və bununla da Qarabağ 
məsələsində Azərbaycanın qələbəsi təmin ediləcək! Çünki 
Xankəndi qalacaq ortada. Yüksəklikdən Şuşa, aşağı tərəfdən isə 
Xocalı hücum edib düşməni məhv edəcək. Əgər geciksək, 
ermənilər Xocalını alıb Xankəndidə olan qüvvələri Əsgəran 
zolağına keçirəcək, bununla da Qarabağ məsələsi onların xeyrinə 
həllini tapacaq. 
        1996-cı ildə ulu öndər Heydər Əliyev xocalılıları qəbul edən 
zaman mən orada bir saatdan artıq çıxış etdim. Çıxışıma cavab 
olaraq bir həftədən sonra məni rəhbərliyə çağırdılar və qabağıma 
bir qəzet qoydular. Qəzetin adı "Naqornıy Karabax" idi. Bu 
qəzetdə Levon Məlik Şahnazaryan Moskvada mənim çıxışıma 
cavab yazmışdı. Yazısının başlığı isə belə idi: "Dağlıq Qarabağın 
xalq azadlıq ordusu Xocalını azad edib". Guya biz "işğal" etmişdik 
və onlar Xocalını azad ediblər. Sonra Şahnazaryan deyir ki, 1992-
ci ildə hərbçilərin yığıncağında iştirak edib. Orada belə bir məsələ 
səslənib ki, əgər Azərbaycan bizdən öncə Əsgəranı alıb qüvvələri 
Xocalıya keçirsə, bizi məhv edəcəklər. Ancaq biz əminik ki, 
Azərbaycan bunu etməyəcək. Çünki bu ölkənin başı hazırda 
hakimiyyət davasına qarışıb. Ona görə biz Azərbaycandan qabaq 
Xocalını türklərdən azad elədik və qüvvələrimizi Əsgərana 
keçirərək qələbəmizi təmin etdik.                                        
- Xocalı faciəsi həddindən artıq qəddarlıqla törədilib, xüsusi 
amansızlıq olub. Doğrudur, digər kəndlərdə, rayonlarda da 
qırğınlar baş verib. Amma nədən məhz Xocalıda belə 
amansızcasına qətliam törədildi? 
- Ermənilərlə türklər arasında olan tarixi hadisələrin xronikasına 
nəzər salsaq, bir daha görərik ki, bütün tarixi dönəmlərdə ermənilər 
türklərə və azərbaycanlılara qarşı həmişə son dərəcə amansız, 
qəddar olublar. Bu, türk toplumuna qarşı yönəlmiş bir faşizmdir! 
Camal Zeynaloğlu 
236 
 
Onlar türkün ölüsündən də qisas alıblar. Əlsiz-ayaqsız insanlara, 
qadına, körpə uşaqlara qarşı amansız olublar. Xocalıda bu 
qəddarlıq özünü bir daha göstərdi. Bu, ermənilərin vəhşi hərbi 
taktikasıdır. Onlar əhali arasında vahimə, qorxu yaratmaq üçün bu 
cür qəddar üsullara əl atırdılar. Mən anamın cəsədini qırğın 
yerindən 20 gündən sonra çıxartdım. Axırıncı 36 şəhidin cəsədi 
meşədən hadisədən xeyli sonra - mart ayının 16-da çıxarıldı. 
Meyitlər tanınmaz halda idi. Anamın meyitini zorla tanıya bildim. 
Gecə əynində olan paltarları yadımda qalmasaydı, bəlkə heç meyiti 
tanımayacaqdım. İlkin görüntülərdə insanların hansı vəziyyətə 
salındığının kadrları da var. Bir gündən sonra belə ölmüş insanların 
cəsədləri üzərində vandalizm aktı törədilib. Meyitlərin başının 
dərisini soymaq, gözünü çıxarmaq, qulaq-burnunu kəsmək, bir-
birinin üstünə yığaraq yandırmaqdan belə çəkinməyiblər. 
Yaralılara ölənə qədər olmazın zülm veriblər, çaydan keçmək üçün 
meyitlərdən "körpü" düzəldiblər. Hələ ölməmiş uşağı meyitlərin 
üstünə ataraq od vurub yandırıblar. Bunu orada iştirak etmiş 
Xeyriyan adlı Livan ermənisi xatirələrində yazır. Bunlar hamısı 
erməni yazıçılarının yazdıqları kitablarda da öz əksini tapıb. 
      "Böyük Ermənistan" ideyasının əsas ideoloqlarından biri olan 
Zori Balayanın Xocalı soyqırımında birbaşa iştirakını təsdiqləyən 
faktlar mövcuddur. Zori Balayan 1996-cı ildə dərc olunmuş 
"Ruhumuzun canlanması" adlı kitabında Xocalıda baş verən 
soyqırımı barədə qeyd edir: "Biz Xaçaturla ələ keçirdiyimiz evə 
girərkən əsgərlərimiz 13 yaşlı bir türk uşağını pəncərəyə 
mismarlamışdılar. Türk uşağı çox səs-küy salmasın deyə Xaçatur 
uşağın anasının kəsilmiş döşünü onun ağzına soxdu. Daha sonra 
bu uşağın başından, sinəsindən və qarnından dərisini soydum. 
Saata baxdım, türk uşağı 7 dəqiqə sonra qan itirərək dünyasını 
dəyişdi. Ruhum xalqımın bir faizinin belə qisasını aldığı üçün 
sevincindən qürurlanırdı. Xaçatur daha sonra ölmüş türk uşağının 
cəsədini hissə-hissə doğradı və bu şeyi daha 3 türk uşağına etdik. 
Mən bir erməni vətənsevər kimi öz vəzifəmi yerinə yetirdim". 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
237 
 
        Onların Xocalıda törətdikləri vəhşilikləri Roma kilsəsi də 
alqışlamış və bunu xaçın qələbəsi kimi təqdim etmişdi. 
- Qeyd etdiniz ki, yolları bağlayırdıq və Xankəndidən Əsgərana 
gediş-gəliş çətinləşirdi. Bunu hansı qüvvələrin vasitəsilə həyata 
keçirirdiniz və Xocalının müdafiəsi necə qurulmuşdu? 
- Xocalının müdafiəsində yerli əhalidən başqa Azərbaycanın 
müxtəlif bölgələrindən gəlmiş 21 nəfərdən ibarət döyüşçü də var 
idi. Bu dəstəyə ölümündən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
adını almış leytenant Aqil Quliyev rəhbərlik edirdi.  Həmin 21 
nəfərin də 5 nəfəri müəyyən səbəblərə görə yanvar ayında Xocalını 
tərk etdi. Bu dəstədə 12 nəfər sonadək mübarizə apararaq başda 
Aqil Quliyev olmaqla qəhrəmanlıqla şəhid oldular. Onlardan 4-ü 
isə sağ qaldı. Digər müdafiəçilərə gəldikdə isə, onlar - 817 saylı 
Xocalı ərazi özünümüdafiə taboru idi. Bu taborun xocalılılardan 
ibarət 200-dək döyüşçüsü vardı. Ancaq onların 1 nəfəri də hərbçi 
deyildi. Bu taboru da silah-sursatla tam təmin edə bilməmişdik. 
Taborda olan ən ağır atıcı silahımız 2 dənə 12,7 çaplı DŞK 
pulemyotu, 4 əl pulemyotu, 2 əl qumbaraatanı idi. Qalanları isə 
avtomat, tapança və ov tüfəngi ilə silahlanmışdı. Xocalının 
müdafiəsində hava limanının 25 nəfərdən ibarət polisi, 50 nəfər isə 
Xocalı polisi də var idi. Ümumilikdə 300 nəfərə yaxın döyüşçü 
Xocalını müdafiə edirdi. Mən o zaman 5 nəfərdən ibarət gizli bir 
komitə yaratmışdım (1988-ci il - E.M.). Gizli ona görə ki, həmin 
vaxt hələ sovet hökuməti, DTK var idi. Onun adını Xocalını 
Müdafiə Komitəsi qoymuşdum. İndi o 5 nəfərdən 3-ü sağdır. 
       Yavər Əzimov və Ələsgər Novruzov vəfat ediblər. Sağ 
qalanlar isə Xocalının həkimi, hazırda Daxili İşlər Nazirliyinin 
pansionatının rəisi polkovnik Eldəniz Allahverdiyev, Xocalı Təhsil 
Şöbəsinin müdiri Murad Şükürov və bir də mənəm. Biz o vaxt 
fikirləşib Xocalıda müdafiə sistemi qurmuşduq. Şəhəri dairəvi 
şəkildə, hər tərəfdən müdafiə edirdik. 32 müdafiə postu 
qurulmuşdu. 
Camal Zeynaloğlu 
238 
 
        Xocalıda vəziyyətin gündən-günə pisləşdiyini gördüyümdən 
Müdafiə Nazirliyinə dayanmadan müraciət edirdim ki, heç olmasa 
bizə bircə nəfər hərbi təhsili olan mütəxəssis göndərin. Amma 
göndərmirdilər. Xocalı 300 nəfərlə müdafiə olunurdu.               
- Xocalıya qarşı əməliyyat necə hazırlandı, qüvvələr nisbəti 
necə idi, orada kimlər iştirak edirdi və hansı silahlardan 
istifadə olunurdu?  
- Xocalıda olan öz qüvvələrimizi qeyd etdim. Bizə qarşı olan 
düşmən qüvvələri isə dəfələrlə güclü idi. Bu istintaq marerialları ilə 
də tam təsdiqini tapıb. Rus hərbi jurnalisti olan Viktoriya İveleva 
Xocalıya hücum ərəfəsində və hücum zamanı orada olub. O, 
xatirələrində yazır ki, Xocalıya hücumda mən də iştirak edirdim və 
hücumu belə qiymətləndirir: "Ön sırada 366-cı motoatıcı alayın 
bütün hərbi texnikası gəlirdi. Hərbi texnikanın ardınca alayın canlı 
qüvvəsi, üçüncü sırada isə erməni cəza dəstələri gəlirdi. Biz də - 
jurnalistlər, həkimlər onlardan arxada gəlirdik". 
       Xocalıda baş verənlərin soyqırımı olduğunu həmin dövrdə bir 
sıra ölkələrin aparıcı kütləvi informasiya vasitələrinin 
nümayəndələri də təsdiqləmişlər. Bu baxımdan faciə baş verən gün 
Xankəndidə ezamiyyətdə olmuş Fransanın "Libardion" qəzetinin 
əməkdaşı  Jül  Gen Vaynerin  qeydləri xüsusi maraq doğurur. 
Xocalı soyqırımını qorxulu yuxuya bənzədən Vayner jurnalistika 
ilə məşğul olduğu 25 il ərzində müharibələrin getdiyi çoxlu 
müxtəlif ölkələrdə olduğunu, lakin Xocalı şəhərindəki kimi 
dəhşətli və tükürpədici mənzərələrlə rastlaşmadığını yazmışdır. 
Jurnalist "Libardion" qəzetində çap etdirdiyi  "Erməni 
terrorizminin canlı şahidi oldum" sərlövhəli yazıda  Xocalıda baş 
verənlərin qabaqcadan cızılan senari olduğunu açıq bəyan etmişdir. 
Onun fikrincə, bunda məqsəd bütövlükdə bəşəriyyətin gözünü 
qorxutmaq olmuş, erməni terrorizmi dünyanı məhz bu yolla "ram 
etməyə" çalışmışdır. Fransalı müxbir Xocalı qətliamında iştirak 
edən erməni terror dəstələrinin necə amansızlıq etdiklərinin canlı 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
239 
 
şahidi olduğunu yazmışdır. Mənfur Sovet ordusunun 366-cı 
motoatıcı alayının ermənilərlə birgə Xocalı üzərinə hücumundan 
bir gün əvvəl Xankəndidə bu alayın qərargahında olan Vayner 
orada  rus polkovniki Zaviqarovun əməliyyata ciddi hazırlaşdığının 
şahidi olduğunu göstərmişdir: "Hələ Xocalı işğal edilməmişdən bir 
gün əvvəl 49 azərbaycanlı əsir alınaraq kütləvi şəkildə güllələndi. 
Batalyon və hərbi hissələrin komandirləri dinc əhalinin məhvinə 
qərar vermişdilər. Hücumdan bir  neçə saat əvvəl 366-cı alayın 
qərargahında 58 azərbaycanlı qətlə yetirildi. Onların çoxu qadın və 
uşaqlar idi. Cəsədlərin gömüldüyü quyuların yanından keçmək 
mümkün deyildi. Çünki oradan dəhşətli dərəcədə meyit iyi gəlir, 
itlərin, çaqqalların səsləri eşidilirdi", - deyə müşahidələrini 
obyektiv şəkildə qeydə almış fransalı jurnalist Xocalıya hücum 
ərəfəsində Ermənistanın hakimiyyət orqanları rəhbərlərinin 366-cı 
motoatıcı alayın qərargahında olduğunu da vurğulamışdır. 
       "Xocalının işğalına dair istintaq materialları"nda göstərilir ki, 
hücumda mayor Ohanyan Seyran Muşeqoviçin komandanlığı 
altında 366-cı alayın 2-ci batalyonu, Üevgeni Nabokixinin 
komandası altında 3-cü batalyonun, 1 saylı batalyonun qərargah 
rəisi Çitçyan Valeriysayeviç və alayda xidmət edən 50-dən artıq 
erməni zabit və gizir iştirak etmişdir. Bundan əlavə, hər erməni 
kəndinin özünün müdafiə dəstəsi, qondarma "Dağlıq Qarabağ 
respublikası" adlandırılan qurumun özünün ordusu və 
Ermənistandan gələn ordu da  iştirak edirdi.   
         Xocalıya hücum planı hərbin bütün qaydalarına əsaslanaraq 
hazırlanmışdı. Bir məlumata görə, bu plan 366-cı alayın 
qərargahında işlənib, ancaq sonrakı dəqiq məlumat belədir ki, plan 
hazırlanaraq qərargaha göndərilib. Planın Tbilisidə yerləşən 4-cü 
ordunun qərargahında hazırlandığı bildirilir. 366-cı alayın 
komandiri polkovnik-leytenant Zarviqarova həmin gecə - hücum 
başlamamışdan bir saat əvvəl zəng edərək təbrik ediblər ki, sən 
artıq generalsan. Bildirilib ki, general rütbəsini ona görə veririk ki, 
Camal Zeynaloğlu 
240 
 
Xocalıya hücumu uğurla başa çatdırasan. Bunu həmin dövrdə 
orada olan rus polkovniki Savelyev də xatirələrində yazıb. Məsələ 
burasındadır ki, fevralın 25-də səhər tezdən Zaqafqaziya hərbi 
dairəsi üzrə "komanda 1" elan olunub. Yəni "1 nömrəli hazırlıq 
komandası" verilib və Azərbaycan ərazisində bütün rus hərbi 
hissələrində qulluq edənlərin ailələrini (kənarda yaşayanları) 
gətirib təhlükəsizlik baxımından hərbi hissənin ərazisinə 
yerləşdiriblər. Bu ondan xəbər verir ki, artıq Moskva bilirdi ki, 
Xocalıya hücum olacaq və plan təsdiq edilib. Hücuma gəldikdə isə, 
Sovet ordusuna məxsus bütün texnika 366-cı motoatıcı alayda var 
idi. Reaktiv qurğulardan tutmuş bütün ağır və yüngül texnika 
həmin gecə Xocalıya hücuma keçmişdi. Böyük bir hərbi arsenal 
əliyalın Xocalının üstünə gəlmişdi. 
- Deyirsiniz ki, 366-cı motoatıcı alayın bütün silahlı texnikası və 
əlavə qüvvələr Xocalı ətrafına yığılmışdı. Bəs siz həmin günü 
hücum olacağını bilirdinizmi? 
 - Bütövlükdə Xocalıya nə vaxtsa hücum olacağını bilirdik, amma 
konkret həmin günü yox. Həmin gün axşam yuxarı postdan 
məlumat gəldi ki, bizə tərəf hərbi texnika irəliləyir. Aqil Quliyevin 
postu şose yolunun üstündə idi. İlk döyüş orada başladı. Tanklar 
postu darmadağın etdilər. Milli Qəhrəmanın dəstəsi orada 
qəhrəmancasına döyüşərək həlak oldu. Onda mən komanda verdim 
ki, nə qədər ehtiyatda olan qüvvə varsa, hamı səngərlərə yığışsın. 
Bu mühasirə halqası iki saatdan çox davam etdi. Hücumu 
saniyəsinə qədər dəqiqləşdirmişdilər. Saat 23.00 radələrində bütün 
silah növlərindən necə atəş başladısa, yer-göy lərzəyə gəldi. İnsan 
qışğırığı qulaq batırırdı. Xocalı bu cür qüvvənin qarşısında aciz idi. 
Təxminən gecə saat 3 radələrinə qədər müqavimət göstərdik. 
Ondan sonra əhali şəhəri tərk etməyə başladı. Xocalı şəhərini öncə 
texnika göyə sovurdu, arxasınca isə canlı qüvvə insanlara divan 
tutdu. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
241 
 
- Siz hadisələrin qaynağında idiniz. Ermənilər Xocalını yerlə 
yeksan edib sonra həmin mövqeyi ələ alaraq Dağlıq Qarabağı 
tam işğal etmək niyyətində idilər. Bununla əlaqədar o vaxtkı 
respublika rəhbərliyinə, eləcə də müvafiq qurumlara məlumat 
verirdinizmi və nədən köməyinizə kimsə gəlmədi, əlavə qüvvə 
göndərilmədi? 
- Bu məsələlər 1988-ci ilin fevralında başlamışdı. Bu müddət 
ərzində Xocalı dəfələrlə mühasirədə qaldı, blokada şəraitində 
yaşadı. 1991-ci ilin noyabrında isə Xocalının yolu birdəfəlik 
bağlandı. Oktyabrın 30-dan noyabrın 1-nə keçən gecə Bakıdan 
Ağdama gedəndə məni saxladılar ki, o tərəfə keçmə. Əsgəranda bir 
maşın vurublar və yenə pusquda dayanıblar. Sizi də vuracaqlar. 
Amma mən maşını sürərək keçib getdim. Gecə idi. Əsgəranın 
içərisində yavaş-yavaş maşınla irəliləyirdik. Birdən gördüm ki, 
yuxarı tərəfdən traktor üstümüzə gəlir. Mən cəld tərpənib maşını 
səki ilə sürdüm və əllərindən birtəhər qurtulduq. Traktorla 
qabağımızı kəsib bizi tutmaq istədilər. Qalanı zorla keçdik. Həmin 
gündən Xocalının Azərbaycanla olan maşın yolu əlaqəsi kəsildi. 
Respublika rəhbərliyinin bizə köməyi sıfır dərəcəsində idi. Xocalı 
3-4 gün mühasirədə qalsaydı, deyərdik ki, xəbər tutmayıblar. 
Amma bu mühasirə 4 ay davam etdi. 1991-ci il noyabrın 1-dən 
1992-ci il fevralın 25-nə qədər. Mən deputat deyildim. Amma 
gəlirdim, zorla Ali Sovetin iclas zalına daxil olurdum. Neçə dəfə 
çıxış etmişəm. Hətta bəzilərini təhqir də etmişəm, yalvarmışam. 
Xocalı camaatı adından Prezident Aparatına, Ali Sovetə, Müdafiə 
Nazirliyinə müraciətlər etmişəm, teleqramlar vurmuşam. 
Yalvarırdıq, xahiş edirdik ki, yolumuzu açın, kömək göndərin. O 
vaxt Bakıda vəzifə uğrunda qızğın mübarizə gedirdi. Mən Ali 
Sovetə gəldim və deputatlara müraciət etdim ki, Xocalıda insanlar 
qırılır, şəhəri məhv edəcəklər. Prezident Ayaz Mütəllibov da 
iclasda idi. Sual verdim ki, zalda əyləşənlərdən kimsə Dağlıq 
Qarabağda olan yaşayış məntəqələrinin birinin müdafiə 
imkanlarının nə dərəcədə olduğunu söyləyə bilərmi? Bir adam söz 
Camal Zeynaloğlu 
242 
 
demədi. "Demblok"dan Rəhim Qazıyev ayağa qalxıb dedi ki, mən 
bilirəm. Dedim, otur aşağı, sən də heç nə bilmirsən! Dağlıq 
Qarabağda vəziyyətin ağır olduğunu bildirsəm də, respublika 
rəhbərliyi konkret addım atmaq əvəzinə susmağı üstün tutdu. Ona 
görə də bu cür hadisələr baş verdi. 
- Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərliyinin sizə qarşı mövqeyi bəlli 
idi. Xocalıya faktiki olaraq kömək göstərmirdilər. Xocalının 
işğalına dair istintaq materiallarında da göstərilir ki, MTN 
Xocalıda yaranmış gərgin durumla bağlı fevralın 14 və 16-da 
Müdafiə Nazirliyinə müraciət göndərib. Belə bir halda 
soyqırımının miqyasını azaltmaq üçün konkret nə iş görmək 
olardı? 
- Öz vətəninin, anasının qədrini bilən insan torpağın başının üstünü 
təhlükə alanda qaçmamalıdır. O, torpağını qorumalı, döyüşməli və 
orada da ölməlidir! Bizim bəxtimiz gətirdi ki, ölmədik! Təhlükəni 
ilk gündən görürdük. Ancaq o vaxtkı Azərbaycan rəhbərliyinə 
arxayın idik. Hər gün telefonla neçə dəfələrlə söz verirdilər ki, 
möhkəm dayanın, gəlirik, yolu açırıq. Bunlar istintaq 
materiallarında da əksini tapıb. Biz sübut etmişik və üzərində də 
durmuşuq ki, bizə söz verənlər kimlər olub. Fevralın 24-ü günü də 
söz verdilər ki, möhkəm durun, sabah gəlib çayımızı Xocalıda 
içəcəyik. Respublika rəhbərliyindən bir nəfər  də demədi ki, 
başınızın çarəsini qılın, əhalini şəhərdən çıxarın. Biz özbaşına, 
respublika rəhbərliyinin xüsusi qərarı olmadan insanları köçürə 
bilməzdik. Əhalinin qırğından xilas olması üçün tədbirlər görmək 
mümkün idi. Ancaq bizə kömək gəlmirdi. Mən icazə vermişdim ki, 
kimin xəstəsi varsa, şəhərdən çıxarsın. Əhalinin bir qismi şəhərdən 
çıxmışdı. Axırıncı dəfə fevral ayının 13-də Ağdamdan Gəncənin 
hava limanına getdim. Abbas Abbasov, Eldar Həsənov, Dadaş 
Rzayev orada idilər. Dadaş Rzayev məni qucaqladı və dedi ki, hər 
şey danışılıb. Bir-iki günə hərbi texnika ilə Əsgəranda olan erməni 
qüvvələrini vuracağıq və qüvvələri keçirəcəyik Xocalıya. Sonradan 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
243 
 
isə məlum oldu ki, həmin gün Dadaş Rzayevin Goranboya 
yerdəyişməsi ilə bağlı əmr veriblər. İki hərbi təyyarəni Xocalıya 
göndərdim. Onun ardınca isə Mİ-26 təyyarəsi ilə Xocalıya getdim. 
Qadın və uşaqları çıxarmağa başladıq. Adamlar həmin təyyarədə 
üst-üstə yığılmışdılar. İki dəfəyə 300-dək qadın və uşaq çıxardıq. 
Xocalıdan gizli yolla böyük insan kütləsini çıxarmaq mümkün 
deyildi. Ələ keçə bilərdilər. Həmin qırğının miqyasını azaltmaq isə 
mümkün idi. Birinci, Əsgəran zolağı Azərbaycan ordusu tərəfindən 
vurulub dağıdılmalı idi. Ağdamdakı 3 minə yaxın hərbi qüvvə 
Xocalıdan bütün mülki əhalini çıxara bilərdi. Digər bir yol o idi ki, 
ölkə rəhbəri Gəncəyə gedib rus hərbçilərinə yalvarmalı idi ki, 
vertolyotlarla heç olmasa mülki vətəndaşları oradan çıxarsınlar. 
Amma bu da baş vermədi. Qeyd edim ki, qadınların çoxu çıxmaq 
istəmirdi. Çünki onlar əlində silah səngərdə olan döyüşçülərin 
anaları, həyat yoldaşları idi! Uşaqlara dedim ki, mənim də anamı, 
yoldaşımı gətirin vertolyotla yola salaq. Heç biri gəlmədi. Anam 
dedi ki, oğlum, mən səndən çox yaşamışam, canım sənin canından 
əziz deyil ki! Bəs mən gedim, burada sənə kim yemək bişirsin, sizə 
kim baxsın?! Qonşu qadınlar da dedilər ki, biz sizdən artıq deyilik, 
balalarımız burada qırılacaq, biz də çıxıb gedəcəyik?! Heç ana da 
övladını atıb gedərmi? 
        Xocalılılar doğma şəhərləri üçün əllərindən gələni etdilər. 
Axır məqama qədər nəyə qadir idiksə, onu da etdik. Amma bizə 
kömək edən, yol göstərən olmadı, dadımıza çatan tapılmadı. Bizi 
aldadıb orada saxlamağın, qırğına verməyin məqsədi nə idi, - bunu 
bilmirəm. Mərkəzdə hakimiyyət davası gedirdi, Xocalı isə taleyin 
ümidinə buraxılmışdı. 
- Ölkəmizin milli maraqları tələb edir ki, tarixi faktları, şahid 
ifadələri, video və fotoçəkilişləri olan Xocalı faciəsinin 
soyqırımı kimi dünyada tanıdılması istiqamətində görülən 
işlərin miqyasını daha da artıraq. Bu istiqamətdə daha nə 
etmək tələb olunur? 
Camal Zeynaloğlu 
244 
 
- Ümummilli lider Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə Milli Məclis 
1994-cü il fevralın 24-də  "Xocalı soyqırımı günü haqqında" xüsusi 
qərar qəbul etmiş, sənəddə hadisənin başvermə səbəbləri, 
günahkarlar təfsilatı ilə açıqlanmışdır. Ümummilli liderin "Xocalı 
soyqırımı qurbanlarının xatirəsinə sükut dəqiqəsi elan edilməsi 
haqqında" 25 fevral 1997-ci il tarixli sərəncamı ilə hər il fevral 
ayının 26-sı saat 17.00-da Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
Xocalı soyqırımı qurbanlarının xatirəsi ehtiramla yad edilir. 
        Ümumiyyətlə, Azərbaycan hökuməti Xocalı faciəsini 
soyqırımı kimi dəyərləndirərkən 9 dekabr 1948-ci ildə BMT Baş 
Assambleyası tərəfindən 260 A saylı qətnamə ilə qəbul edilən 
"Soyqırımının qarşısının alınması və ona görə cəza" haqqında 
Konvensiyanı, keçmiş Yuqoslaviya üzrə Beynəlxalq Cinayət 
Tribunalının IV maddəsini, Ruanda üzrə Beynəlxalq Tribunalın 
Nizamnaməsinin I maddəsini, Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsinin 
statusunu, həmçinin "Xocalı soyqırımı günü haqqında" Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin 24 fevral 1994-cü il tarixli qərarını, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycanlıların 
soyqırımı haqqında" 26 mart 1998-ci il fərmanını və Azərbaycan 
Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 103-cü maddəsini əldə əsas 
tutur. Xocalı soyqırımı ilə bağlı Baş Prokurorluqda Cinayət 
Məcəlləsinin 103-cü (soyqırımı) və əhalini deportasiya etmə və ya 
məcburi köçürmə (107) maddələri ilə cinayət işinin istintaqı 
aparılır. İstintaq zamanı 280-ə yaxın erməni və rus millətindən olan 
şəxslərin təqsirləndirilən şəxs qismində məsuliyyətə cəlb olunması 
barədə qərarlar çıxarılmış, barələrində həbs-qətimkan tədbiri 
seçilmiş və axtarışları ilə əlaqədar müvafiq sənədlər İnterpolun 
Azərbaycan Milli Bürosuna göndərilmişdir. 
         Xocalı soyqırımının dünya ictimaiyyətinə çatdırılması üçün 
hər il hökumət səviyyəsində müəyyən tədbirlər həyata keçirilir. 
Eyni zamanda, Milli Məclisin dünya parlamentlərinə müraciətində 
soyqırımı aktının real mahiyyəti, onun soyqırımı kimi tanıdılmasını 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
245 
 
şərtləndirən amillər konkret faktlar əsasında əksini tapır. Xocalı 
faciəsi ilə bağlı Milli Məclis 75 müraciət, bəyanat və qərar qəbul 
edib. Bu baxımdan faciənin 15 illiyi ilə bağlı Milli Məclisin 2007-
ci il 27 fevral tarixdə qəbul etdiyi bəyanatda deyilir: "Dinc əhalinin 
vəhşicəsinə kütləvi qırğını bütün insanlığa qarşı ən ağır 
cinayətlərdən biri olmaqla XX əsrin Xatın, Lidiçe, Babi Yar kimi 
dəhşətli faciələri ilə bir sırada dayanır. Xocalı soyqırımı 
Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsini zəbt etmək 
məqsədi ilə Ermənistan Respublikasının apardığı işğalçılıq 
müharibəsinin gedişində dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı törədilmiş 
soyqırımı cinayətlərinin miqyasına görə ən dəhşətlisidir. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi hesab edir ki, Xocalı 
soyqırımı unudulmamalı, dünya birliyi tərəfindən beynəlxalq 
hüquqi qiymətini almalıdır. Faciənin  ideoloqları, təşkilatçıları və 
icraçıları yaxalanaraq layiq olduqları cəzalara çatdırılmalıdırlar. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatına, Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatına, 
Avropa Şurasına, Avropa Birliyinə, İslam Konfransı Təşkilatına, 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinə, digər beynəlxalq təşkilatlara, dünya 
ölkələrinin parlamentlərinə və hökumətlərinə müraciət edir ki, 
erməni millətçiləri tərəfindən Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş 
Xocalı soyqırımını tanısınlar və pisləsinlər, gələcəkdə bu cür 
cinayətlərin baş verməsinin qarşısını almaq üçün təsirli tədbirlər 
görsünlər, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
beynəlxalq hüququn hamılıqla qəbul olunmuş norma və 
prinsiplərinə, xüsusən onların arasında təməl rolunu oynayan 
dövlətlərin ərazi bütövlüyü prinsipinə əsasən sülh yolu ilə həllinə 
kömək göstərsinlər". 
         Xocalı soyqırımını dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün 
indiyədək görülmüş işlər daha da genişləndirilməli, bu sahədə 
virtual məkanın - internetin hüdudsuz imkanlarından geniş istifadə 
olunmalıdır. Eyni zamanda səfirliklərimiz və diaspor təş-
kilatlarımız birgə işləməli, faciə ilə bağlı həqiqətlərin yerləşdikləri 
Camal Zeynaloğlu 
246 
 
ölkələrin ictimaiyyətinə çatdırılması üçün fəallıq göstərməlidirlər. 
Bu baxımdan Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, Milli Məclisin 
deputatı, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban 
xanım Əliyevanın xidmətlərini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Fond 
bəşəriyyətin ən böyük faciələrindən olan Xocalı soyqırımı 
haqqında faktların dünyaya çatdırılması istiqamətində sistemli və 
ardıcıl fəaliyyət göstərir. Fondun dəstəyi və təşkilatçılığı ilə 
məktəblilər arasında keçirilən "Xocalı uşaqların gözü ilə" rəsm 
müsabiqəsinin, əl işlərinin, fotoşəkillərin dünyanın qabaqcıl 
ölkələrində keçirilən sərgisi beynəlxalq ictimaiyyətdə XX əsrin ən 
böyük faciəsi haqqında dolğun təsəvvürlər formalaşdırmışdır. 
        Dünyanın 56 ölkəsinin üzv olduğu İslam Əməkdaşlıq 
Təşkilatı (İƏT) Parlament Assambleyasının VI sessiyasında Xocalı 
faciəsi insanlığa qarşı cinayət kimi qiymətləndirilib. İƏT-in Xocalı 
hadisələrini insanlığa qarşı cinayət kimi qiymətləndirməsindən 
hüquqi əsas kimi istifadə edib bu ölkələrin parlamentlərində 
müzakirələrin keçirilməsinə və soyqırımı kimi tanıdılmasına nail 
olmaq üçün hərtərəfli fəaliyyət göstərilməlidir. Diaspor 
təşkilatlarının gücündən maksimum istifadə edilməli və onların 
fəaliyyətləri uzlaşdırılmalıdır.  
        2010-cu il fevralın 25-də Massaçusets ştatının Nümayəndələr 
Palatası Xocalıda qırğın törədlilməsi faktının tanınması haqqında 
qətnamə qəbul etmişdir. ABŞ-ın və Kanadanın bir sıra ştatları və 
şəhərləri, o cümlədən Kaliforniya ştatı Qarabağı Azərbaycanın 
tərkib hissəsi kimi tanıyan qətnamə və proklamasiyalar qəbul 
etmişlər. ABŞ-ın Texas ştatı Ermənistan tərəfindən Xocalıda çox 
ağır cinayətlər törədilməsi faktını tanımışdır. Bu ştatın 
Nümayəndələr Palatası tərəfindən qəbul edilmiş 535 nömrəli 
qətnamədə Azərbaycanın bu şəhərinin erməni işğalından qaçaraq 
yaxa qurtarmağa çalışan dinc sakinlərinin Ermənistan silahlı 
qüvvələri və Sovet ordusunun hissələri tərəfindən qırğına məruz 
qalması pislənilir. Meksika və Pakistanın da parlamentləri Xocalı 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
247 
 
soyqırımını tanıyıb. Ermənilərin Xocalıda törətdikləri dəhşətli 
soyqırımı aktı zaman keçdikcə öz həqiqi qiymətini alır. Hər il 
olduğu kimi, bu il də qardaş Türkiyə Böyük Millət Məclisində 
faciə ilə bağlı dinləmələrin keçirilməsi nəzərdə tutulub. Qardaş 
ölkənin parlamentində ermənilərin insanlığa qarşı yönəlmiş bu 
soyqırımı cinayəti pisləniləcəkdir. Ermənilərin Xocalıda törətdik-
ləri soyqırımı aktı ilə bağlı dünyanın bir sıra ölkələrində də anım 
mərasimlərinin keçirilməsi və beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətinin 
bu məsələyə yönəldilməsi nəzərdə tutulub.  
       Bu istiqamətdə aparılan işlər öz nəticələrini verir. Qeyd edim 
ki, 2002-ci ildə cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi altında Azər-
baycan nümayəndə heyəti Avropa Şurasında olarkən məsələ ilə 
bağlı mən də çıxış etdim. Sədr Xorvatiyadan idi. Ona şəkilləri 
göstərib izahat verirdim. O da gördü ki, qətlə yetirilənlər mülki 
əhali olub. Çıxışımı bitirdim və o, ayağa qalxaraq əlini ürəyinin 
üstünə qoyub cənab İlham Əliyev qarşısında baş əydi və başsağlığı 
verdi. Artıq bütün beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycanın haqq səsini 
eşidir. 
        Xocalı şəhərində törədilmiş vəhşiliyin dünya ictimaiyyətinin 
diqqətinə çatdırılması üçün hər bir azərbaycanlı da üzərinə düşən 
vəzifəni layiqincə yerinə yetirməlidir. Soyqırımı günü diaspor 
təşkilatları nüfuzlu Avropa ölkələrində mitinqlər, nümayişlər təşkil 
edərək, həmin ölkələrin ictimaiyyətinin diqqətini bu məsələyə cəlb 
edərək faciəni törədənlər barədə geniş məlumatlar verirlər. 
Aparılan məqsədyönlü tədbirlər nəticəsində Xocalıda törədilmiş 
soyqırımı aktı barədə beynəlxalq ictimaiyyət geniş 
məlumatlandırılır. 
 
                                        Elnur Hacıalıyev, Rəşad Baxşəliyev, 
                              "Azərbaycan"  qəzeti, 21 fevral 2012- ci il. 
 
Camal Zeynaloğlu 
248 
 
 
     
     Xocalı faciəsi beynəlxalq hüquq 
normalarına görə soyqırımı və insanlığa 
qarşı cinayət sayılır  
 
      Azərbaycanın çağdaş tarixində unudulması mümkün olmayan, 
bütövlükdə xalqın təhtəlşüuruna dərin iz salaraq onu daim milli 
özünüdərk ruhunda kökləyən faciəli hadisələr var ki, əsrlər ötsə də 
heç zaman qan yaddaşımızdan silinməyəcəkdir. Ermənilərin faşist 
xislətini, gerçək mahiyyətini çılpaqlığı ilə açan Xocalı soyqırımı da 
məhz belə dəhşətli hadisələrdəndir. 20 il öncə - 1992-ci il fevralın 
25-dən 26-na keçən gecə belə amansız cinayətə rəvac vermiş erməni 
cəlladları dünyanın əzazil, qəddar və qaniçən insanları olduqlarını, 
terroru dövlət siyasətinə çevirdiklərini bir daha təsdiq etmişlər. Bu 
kütləvi və amansız soyqırımı aktı Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinə və ərazi bütövlüyünə qarşı çevrilmiş terror 
siyasətinin təzahürü olmaqla, təkcə azərbaycanlılara qarşı deyil, 
bütövlükdə insanlıq əleyhinə törədilmiş qəddar cinayətdir. Hüquqi 
baxımdan yanaşdıqda aydın görünür ki, erməni silahlı 
birləşmələrinin çirkin niyyəti Xocalı şəhərindəki azərbaycanlıları 
məhz milli-dini zəmində son nəfərədək qətlə yetirmək olub. 
Ermənilər hətta beynəlxalq hüquq normalarına görə də ən təhlükəli 
sayılan soyqırımı cinayətinə məqsədli şəkildə əl atmış, misli 
görünməmiş qətliam törətmişlər. 
       Azərbaycan Respublikasının hərbi prokuroru, ədliyyə general-
leytenantı Xanlar Vəliyev qəzetimizə müsahibəsində Xocalı 
soyqırımının istintaqı barədə geniş məlumat vermişdir. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
249 
 
- Cənab general, ermənilər azərbaycanlılara qarşı əsrlər boyu 
dəfələrlə kütləvi qırğınlar törətməklə etnik təmizləmə siyasəti 
aparmışlar.  Bu siyasətin başlanğıcı nə vaxta təsadüf edir və 
bunun kökündə nələr dayanır? 
-  Əvvəla onu qeyd edim ki, başqa dövlətlərin ərazilərinə göz dikən 
erməni ideoloqları millətçiliyi və şovinizmi, qonşu xalqlara nifrət 
ideologiyasını rəhbər tutaraq son iki əsrdə siyasi və hətta terrorçu 
təşkilatlar yaratmış, erməni diasporunun və lobbisinin imkanlarını 
bu məqsədlərə səfərbər etmişlər. Hələ 1828-ci ildə Türkmənçay 
müqaviləsi bağlandıqdan sonra ermənilərin İran və Türkiyədən 
Dağlıq Qarabağa və digər Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsinə 
başlanılmışdır. 
       XIX əsrin sonlarından etibarən çar Rusiyasının və digər 
dövlətlərin gizli və açıq himayəsindən istifadə edən erməni 
millətçiləri "Böyük Ermənistan" yaratmaq xülyasına düşmüş, ələ 
keçirmək istədikləri əraziləri yerli sakinlərdən təmizləmək niyyəti 
ilə müxtəlif dövrlərdə Şərqi Anadoluda və Cənubi Qafqazda 
soyqırımı və terror aktları törədərək, 2 milyona qədər günahsız 
türkü və azərbaycanlını vəhşicəsinə qətlə yetirmişlər. 1905-1907-ci 
illərdə, habelə 1918-1920-ci illərdə İrəvanda, Zəngibasarda, 
Vedidə, Naxçıvanda, Bakıda, Gəncədə, Şamaxıda, Qubada, 
Lənkəranda, Qarabağda, Muğanda və Azərbaycanın digər 
yerlərində, habelə Tiflisdə yerli azərbaycanlı əhali faktiki olaraq 
soyqırımına məruz qalmışdır. 
       Sovetlər dönəmində, yəni 1921-1992-ci illərdə Azərbaycan 
torpaqlarında yaradılmış Ermənistanda yaşayan azərbaycanlı 
əhalinin hüquqları ermənilər tərəfindən kobudcasına pozulmuş, 
onların ana dilində təhsil almalarına əngəllər törədilmiş, onlara 
qarşı repressiyalar həyata keçirilmişdir. Azərbaycan kəndlərinin 
tarixi adları dəyişdirilmiş, qədim toponimlərin müasir adlarla misli 
görünməyən əvəzolunma prosesi baş vermişdir. 
Camal Zeynaloğlu 
250 
 
      Xalqımıza və ölkəmizə qarşı siyasi və hərbi təcavüz həyata 
keçirmək üçün ideoloji zəmin yaratmaq məqsədilə bizim 
mənəviyyatımıza, milli qurürumuza və mənliyimizə, ləyaqətimizə 
qarşı məkrli, hiyləgər xislətli erməni ideoloqları tərəfindən geniş 
miqyaslı böhtan kampaniyaları aparılmışdır. 
      Erməni millətçilərinin azərbaycanlılara qarşı soyqırımı 
cinayətlərinin cəzasız qalması, bu cinayətlərə heç bir siyasi-hüquqi 
qiymət verilməməsi sovet hakimiyyəti dövründə xalqımıza qarşı 
düşmənçilik siyasətinin daha da genişlənməsinə rəvac vermişdır. 
SSRİ rəhbərliyinin köməyi ilə Ermənistan SSR-in hakim dairələri 
1948-1953-cü illərdə əzəli türk torpaqları olan İrəvandan, 
Göyçədən, Vedidən, Zəngəzurdan, Dərələyəzdən və başqa 
yerlərdən yüz minlərlə azərbaycanlının deportasiya edilməsinə nail 
olmuşlar. 
      Ermənilərin sovet rejimindən bəhrələnərək həyata keçirdikləri 
antiazərbaycan təbliğatı ötən əsrin 80-ci illərinin sonunda daha da 
güclənmişdir. Bu məqsədlə ilk növbədə Qorbaçov - erməni 
millətçiləri birliyi arzularının həyata keçməsinə imkan verməyən 
insanın, xalqımızın böyük oğlu Heydər Əliyevin 1987-ci ildə SSRİ 
rəhbərliyindən istefasına nail oldular. 
       1988-ci ildə keçmiş SSRİ mərkəzi hökumətinin, xüsusən də 
onun başında duran avantürist - xəyanətkarlığın simvoluna 
çevrilmiş Mixail Qarbaçovun ermənipərəst siyasətindən istifadə 
edən erməni millətçiləri Ermənistan ərazisində etnik təmizləməni 
başa çatdırmaq niyyəti ilə azərbaycanlıların yaşadıqları rayon və 
kəndlərə basqınlar etməyə, azərbaycanlıları doğma torpaqlarından 
qovaraq "türksüz Ermənistan" siyasətini planlı şəkildə həyata 
keçirməyə başlamışlar. Ermənistan hökuməti, bədnam "Qarabağ" 
və "Krunk" komitələri, Eçmiədzin kilsəsinin nümayəndələri SSRİ 
rəhbərliyinin himayəsi ilə azərbaycanlıların qovulması prosesində 
minlərlə qanlı aksiyalar törətmişlər. Etnik təmizləmə nəticəsində 
Ermənistanın 185 yaşayış məntəqəsi boşaldılmış, 250 mindən artıq 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
251 
 
azərbaycanlı, 18 min müsəlman kürd ev-eşiyindən zorla 
qovulmuşdur. Minlərlə şəxs qəddarlıqla döyülüb işgəncə 
verilməklə qətlə yetirilmiş, qaçıb canlarını qurtarmağa çalışan 
yüzlərlə soydaşımız güllələnmiş, yandırılmış, əzab və işgəncələrə 
dözməyərək ölmüşdür. Digər bir qismi suda boğulmaqla, 
asılmaqla, elektrik cərəyanına verilməklə, başları kəsilməklə qətlə 
yetirilmişlər. 
      Respublikaya o vaxt başçılıq edən Əbdürrəhman Vəzirovun 
qətiyyətsizliyi, vəzifəni itirmək qorxusundan millətin sonrakı 
taleyinə təsir edən bu cinayətkar hərəkətlərə biganə münasibət 
bəsləməsi, siyasi iradə ortaya qoymaq qabiliyyətində olmaması 
xalqın böyük faciələrlə üzləşməsinə gətirib çıxarmışdır. 
       Ermənistan ərazisinin azərbaycanlılardan təmizlənməsini başa 
çatdırdıqdan sonra Azərbaycanın əzəli torpağı olan Dağlıq 
Qarabağı Ermənistana ilhaq etmək üçün 1988-ci ildən başlayaraq 
Ermənistanın Silahlı Qüvvələri və Dağlıq Qarabağdakı qanunsuz 
erməni silahlı birləşmələri ilə birlikdə keçmiş sovet ordusunun 
hərbi qurumlarının yaxından köməyi ilə Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayəti ərazisində azərbaycanlılar yaşayan rayon və kəndləri işğal 
etmək məqsədi ilə fəal döyüş əməliyyatlarına başlamışlar. 1988-ci 
ilin fevral-mart aylarında Əsgəranda, o cümlədən Dağlıq Qara-
bağın digər ərazilərində azğınlaşmış erməni yaraqlıları tərəfindən 
azərbaycanlıların vəhşicəsinə qətlə yetirilməsi və 100-dən artıq 
evin qarət edilib yandırılması; 1990-ci ilin mart ayının 23-dən 24-
nə keçən gecə Qazax rayonunun Bağanis-Ayrım kəndinin 
dağıdılması, bir ailənin diri-diri ocaqda yandırılması; 1988-1991-ci 
illərdə Xankəndi şəhərinin Kərkicahan qəsəbə sakini Georgi 
Sarkisyanın ermənilərdən ibarət mütəşəkkil cinayətkar qruplar 
yaradaraq azərbaycanlıların evlərinə mütəmadi silahlı basqınlar 
etməsi; 28 avqust 1991-ci il tarixdə erməni silahlılarının Şuşa 
rayonunun Malıbəyli və Quşçular kəndlərini ağır artilleriya 
silahlarından, zirehli texnikalardan atəşə tutmaları və nəticədə hər 
Camal Zeynaloğlu 
252 
 
iki kənd sakinlərinin bir qisminin öldürülməsi; 22 dekabr 1991-ci il 
tarixdə erməni silahlı dəstələrinin Əsgəran rayonunun azər-
baycanlılar yaşayan Meşəli kəndinə silahlı basqın edərək 25 nəfər 
dinc sakini qətlə yetirməsi, 40-dan artıq yaşayış evini yandırıb, 
kənd sakinlərinin əmlaklarını və mal-qarasını talan etməsi; 8 mart 
1991-ci il tarixdə Xocavənd rayonunun Qaradağlı kənd sakinlərinin 
erməni silahlıları tərəfindən öldürülməsi; 15-17 fevral 1992-ci il 
tarixlərində həmin kənddə əsir götürülmüş 116 nəfər silahsız dinc 
əhalinin 67 nəfərinin amansızlıqla qətlə yetirilməsi və digər 
dəhşətli cinayətlərə prinsipial siyasi və hüquqi qiymətin 
verilməməsi, qabaqlayıcı tədbirlərin görülməməsi Xocalı 
soyqırımına zəmin yaratmış oldu. 25 fevral 1992-ci il tarixdə isə 
erməni silahlı dəstələri SSRİ Silahlı Qüvvələrinin 366-cı motoatıcı 
alayının komandir və şəxsi heyəti ilə birlikdə Xocalı şəhərinə 
hücum edərək dinc əhalini kütləvi surətdə, xüsusi amansızlıqla və 
işgəncə verməklə öldürmüş, külli miqdarda dövlət əmlakını, xüsusi 
mülkiyyətdə olmuş əmlakı məhv etmiş, çoxsaylı dinc əhaliyə divan 
tutaraq onları girov götürmüşdür. Erməni təcavüzkarları işğal 
olunmuş ərazilərdə Azərbaycanın mədəni-tarixi irsini təşkil edən 
obyektləri xüsusi qəddarlıqla məhv etmişlər. Ələ keçirdikləri 
ərazilərdə onlar vandalizm aktları törədərək, tarixi və arxeoloji 
abidələri, muzey və rəsm qalereyalarını qarət edərək yandırmış, 
məbəd və məscidləri təhqir etmişlər. 
       Ermənistanın apardığı təcavüzkar müharibə və törədilən 
zorakılıq nəticəsində 10 minlərlə Azərbaycan vətəndaşı şəhid 
olmuş, 50 mindən artıq həmvətənimiz yaralanmış və əlil olmuş, 
900 yaşayış məntəqəsi, 100 min yaşayış binası, 600-dən artıq təhsil 
və 250 tibb müəssisəsi, yüzlərlə sənaye, kənd təsərrüfatı 
müəssisələri, zavod, fabrik dağıdılmış, respublika ərazisinin 20 
faizini təşkil edən 17 min kv.km-dən artığı işğal olunmuş və 1 
milyona qədər azərbaycanlı qaçqın və məcburi köçkün vəziyyətinə 
düşmüşdür. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
253 
 
       O vaxtkı ölkə rəhbərliyini təmsil edən vəzifəli şəxslər 
qorxaqlıq və qətiyyətsizlik nümayiş etdirərək XX əsrdə bəşəriyyəti 
heyrətə salan bu müdhiş cinayət barədə ilk günlərdə xalqa məlumat 
verməkdən belə çəkinmişdir. Sonrakı hakimiyyət dövründə isə bu 
insanlıq əleyhinə cinayətə lazimi siyasi və hüquqi qiymət verilməsi 
üçün heç bir tədbir görülməmişdir. Yalnız ümummilli lider Heydər 
Əliyevin xalqın təkidli tələbi ilə respublikada hakimiyyətə 
qayıdışından sonra erməni millətçiləri tərəfindən xalqımıza qarşı 
törədilmiş terror və soyqırımı cinayətləri barədə həqiqətlərin dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılması, həmin cinayətlərə düzgün siyasi və 
hüquqi qiymət verilməsi üçün məqsədyönlü işlər aparılmışdır. 
       Ulu öndərin 26 mart 1998-ci il tarixdə imzaladığı "Azər-
baycanlıların soyqırımı haqqında" fərmanla azərbaycanlılara qarşı 
müxtəlif illərdə mütəmadi olaraq törədilmiş soyqırımı 
cinayətlərinə, o cümlədən Xocalı soyqırımına ilk dəfə siyasi qiymət 
verilmişdir. 
-  Dağlıq Qarabağ və Azərbaycanın digər işğal olunmuş 
ərazilərində ermənilərin törətdikləri ağır cinayətlərlə bağlı 
həmin dövrdə ayrı-ayrı cinayət işləri başlanılmışdır. 
Bildiyimizə görə, hal-hazırda həmin cinayət işləri bir icraatda 
birləşdirilməklə, hərbi prokurorluqda istintaq edilir. Bu 
barədə oxucularımıza ətraflı məlumat verərdiniz. 
-    Yuxarıda qeyd etdiyim kimi, erməni qəsbkarları zaman-zaman 
xalqımıza qarşı ağır cinayətlər törətmişlər. Prokurorluq və digər 
hüquq-mühafizə orqanları 1988-ci ildən erməni silahlı qüvvələri 
tərəfindən Dağlıq Qarabağ və Azərbaycanın digər işğal olunmuş 
ərazilərində, həmçinin Ermənistanda saxlanılan azərbaycanlı əsir 
və girovlara dözülməz işgəncələr verilməsi, onların bir qisminin 
öldürülməsi, şikəst edilməsi, azərbaycanlılara qarşı təxribat və 
terror aktlarının törədilməsi, əhalinin məcburi köçürülməsi, yaşayış 
məntəqələrində maddi sərvətlərin, tarixi mədəniyyət abidələrinin 
dağıdılması, habelə ermənilərin törətdikləri digər ağır cinayət 
Camal Zeynaloğlu 
254 
 
faktları ilə əlaqədar ayrı-ayrı cinayət işləri başlayaraq istintaq 
aparmışlar. Xalqımıza qarşı törədilmiş bu ağır cinayətlərin istintaqı 
və onlara hüquqi qiymətin verilməsi, həmin cinayətlərin təşkili və 
törədilməsində iştirak etmiş təqsirkar şəxslərin müəyyənləşdirilib 
mövcud qanunvericiliyə əsasən cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi, habelə beynəlxalq hüquq normalarının kobud şəkildə 
pozulması faktları ilə bağlı beynəlxalq təşkilatlar qarşısında 
müvafiq vəsatətlər qaldırılması məqsədi ilə 18 dekabr 2003-cü il 
tarixdə Azərbaycan Respublikası baş prokurorunun, Daxili İşlər və 
Milli Təhlükəsizlik nazirlərinin əmri ilə birgə istintaq-əməliyyat 
qrupu yaradılmışdır. Qeyd edilən cinayətlər üzrə müxtəlif vaxtlarda 
icraatı dayandırılmış cinayət işləri üzrə icraat təzələnməklə, istintaq 
aparılması həmin qrupa həvalə edilmişdir. Respublika baş 
prokuroru, I dərəcəli dövlət ədliyyə müşaviri Zakir Qaralovun 
2005-ci il 5 may tarixli qərarına əsasən cinayət işinə prosessual 
rəhbərliyin həyata keçirilməsi respublika hərbi prokuroruna həvalə 
edilmişdir. 
        Həmin cinayət işlərinin ibtidai istintaqının Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə, 
beynəlxalq hüquq normalarına və Azərbaycan Respublikası 
Cinayət Məcəlləsinin, Cinayət Prosessual Məcəllənin tələblərinə 
uyğun həyata keçirilməsini, işlərin hərtərəfli, tam və obyektiv 
aparılmasını, səmərəliliyini, operativliyini təmin etmək məqsədi ilə 
müəyyən işlər görülmüş, vahid istintaq-əməliyyat planı 
hazırlanaraq təsdiq edilmişdir. Həmin planda törədilmiş hər bir 
hadisə üzrə araşdırılmalı xüsusatlar, həyata keçirilməli istintaq 
hərəkətləri öz əksini tapmışdır. Cinayət təqibi üzrə toplanmış 
materialların həcminin böyüklüyü, şübhəli, təqsirləndirilən və 
zərərçəkmiş şəxslərin, həmçinin araşdırılmalı olan xüsusatların 
sayının çoxluğu, eyni zamanda, həmin cinayətlərin törədilmə üsul 
və vasitələri, xarakteri nəzərə alınaraq icraatı təzələnmiş işlər üzrə 
soyqırımı, işgəncə və terrorçuluqdan ibarət olmaqla üç əsas 
istiqamət müəyyənləşdirilmişdir. Qanunsuz erməni silahlı 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
255 
 
birləşmələri tərəfindən Dağlıq Qarabağ və işğal olunmuş digər 
ərazilərdə törədilən cinayət əməlləri 1 oktyabr 2000-ci il tarixdə 
qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 
16-cı fəslində nəzərdə tutulmuş sülh və insanlıq əleyhinə 
cinayətlərə aid edilmişdir. Yeri gəlmişkən qeyd etmək istərdim ki, 
cinayət işinin istintaqı hərbi prokurorluq orqanlarında son 
dövrlərdə keçirilən islahatlardan sonra daha da sürətlənmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin 27 
sentyabr 2008-ci il tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş "Azərbaycan 
Respublikası Prokurorluğunun fəaliyyətinin müasirləşdirilməsinə 
dair 2009-2011-ci illər üçün Dövlət Proqramı"na müvafiq olaraq 
respublikanın baş prokuroru Zakir Qaralovun 30 mart 2009-cu il 
tarixli əmrinə əsasən Respublika Hərbi Prokurorluğunun Ağır 
Cinayətlərə dair işlər üzrə İstintaq İdarəsinin tərkibində Xüsusi 
istintaq şöbəsi yaradılmış, yuxarıda göstərilən cinayət işinin 
istintaqı həmin şöbəyə həvalə edilmişdir. Bundan sonra beynəlxalq 
hüquq normalarına uyğun soyqırımı, deportasiya, işgəncə və digər 
epizodlar üzrə hərtərəfli istintaq hərəkətləri aparılmış, nəticədə 1 
yanvar 2012-ci il tarixədək sülh və insanlıq əleyhinə müharibə 
cinayətləri törətmiş 239 nəfər, o cümlədən soyqırımı epizodları: 
Xocalı üzrə 39 nəfər, Qaradağlı üzrə 6 nəfər, Bağanıs-Ayrım üzrə 
18 nəfər, Meşəli üzrə 6 nəfər, Kərgicahan üzrə 47 nəfər, işgəncə 
faktı üzrə 35  nəfər, terrorçuluq faktı üzrə 3 nəfər, digər epizodlar 
üzrə 85 nəfər, habelə banditizm, qəsdən adam öldürmə, qanunsuz 
silah saxlama və s. cinayət törətmiş 48 nəfər, bütövlükdə isə cəmi 
287 nəfər barəsində təqsirləndirilən şəxs qismində cəlb etmə qərarı 
çıxarılmışdır. Məhkəmə qərarına əsasən barələrində həbs-qətimkan 
tədbiri seçilmiş və axtarışa verilməsi ilə əlaqədar müvafiq 
sənədlərin əməliyyat-axtarış  orqanlarına göndərilməsi təmin 
edilmişdir. 
-  1988-ci ildən başlamış Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi tarixində ən müdhiş hadisələrdən biri 
Xocalıda baş vermiş soyqırımı oldu. Baş vermiş bu hadisələrlə 
Camal Zeynaloğlu 
256 
 
bağlı həmin illərdən sonra hüquq-mühafizə orqanları bu 
istiqamətdə nə kimi işlər görmüşdür? 
-   Bu hadisə XX əsrin ən dəhşətli və qəddar cinayətlərindən biridir. 
Xocalı faciəsi tarixdə bizə məlum olan Babiyar, Xatın, Liditse, 
Sonqimı, Srebrenitsa faciələri ilə eyni səviyyədə durur. Xocalı 
faciəsi iki yüz ilə yaxın bir müddətdə erməni şovinist-millətçiləri 
tərəfindən azərbaycanlılara qarşı müntəzəm olaraq həyata keçirilən 
etnik təmizləmə və soyqırım siyasətinin davamı və ən qanlı 
səhifəsıdir. 
       Konkret olaraq Xocalı şəhərində törədilmiş soyqırımı cinayəti 
ilə əlaqədar mühüm faktlar müəyyən olunub. 
       İstintaqla müəyyən edilmişdir ki, 25 fevral 1992-ci il tarixdə, 
saat 22 radələrində Ermənistandan Azərbaycan Respublikası 
ərazisinə qanunsuz keçirilmiş silahlı qüvvələr, Dağlıq Qarabağın 
millətçi ermənilərindən təşkil olunmuş qanunsuz silahlı birləş-
mələrı,  keçmiş SSRİ Müdafiə Nazirliyinin 366-cı motoatıcı 
alayının komandir heyəti və hərbi texnikası ilə birgə Xocalı 
şəhərinə hücuma keçmişlər. Hücumda 366-cı alayın komandiri 
Zarviqorov Yuri Yuryeviç və mayor Ohanyan Seyran Muşeqoviçin 
komandanlığı altında alayın 2-ci batalyonu, Nabokix Yevgeni 
Aleksandroviçin komandanlığı altında 3-cü batalyonu, həmçinin 1-
ci batalyonun qərargah rəisi Çitçiyan Valeriy İsaakoviç, habelə 
alayda xidmət edən 50-dən çox erməni və digər millətlərdən olan 
zabit və gizirlər iştirak etmişlər. Eyni zamanda, hücum zamanı 90-
dan çox tank, piyadaların döyüş maşını, top, D-30 qaubitsası və 
digər müasir hərbi texnikadan istifadə olunmuşdur. Hücumdan 
əvvəl şəhər şiddətli artilleriya atəşinə tutulmuş, sonra çoxsaylı ağır 
tanklar, PDM və zirehli transportyorlar şəhərə daxil olmuş, dinc 
əhali xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmişdir. Bu zaman azğınlaşmış 
erməni quldurları mülki əhaliyə, o cümlədən qadınlara, uşaqlara, 
qocalara aman vermədən müxtəlif çaplı odlu silahlardan atəş 
açmış, tank, PDM və digər texnikanın altına salaraq əzməklə qətlə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
257 
 
yetirmişlər. İstintaqla müəyyən olunmuşdur ki, qanunsuz erməni 
silahlı qüvvələri mühasirədən çıxıb qaçmağa müvəffəq olmuş 
azərbaycanlıları milli mənsubiyyətlərinə görə yollarda, Kətik 
meşəsində, Naxçıvanik yolunda, Qaraqaya ətrafında, Dəhraz kəndi 
yaxınlığında, Şelli istiqamətində, Əsgəran asfalt yolunun 86-cı 
kilometrliyində və digər ərazilərdə amansızlıqla qətlə yetirmişlər. 
Əsir götürülənlərdən 18 nəfəri Əsgəran rayon Daxili İşlər 
Şöbəsində işgəncə verilməklə öldürülmüşdür. Hücum zamanı dinc 
əhaliyə qarşı ağlasığmaz vəhşiliklər törədilmiş, dözülməz 
işgəncələr verilmiş, insanların başlarının dərisi soyulmuş, müxtəlif 
əzaları kəsilmiş, gözləri çıxarılmışdır. Qadınların qarınları yarılmış, 
adamlar diri-diri torpağa basdırılmış və ya yandırılmış, meyitlər 
zorakılığa məruz qalmışdır. Xocalıda mülki əhalinin düşünülmüş 
şəkildə qətlə yetirilməsini sübut edən çoxsaylı faktlardan biri də 
budur ki, həmin gün əhalinin qaçıb canını qurtarmaq istəyən xeyli 
hissəsi ərazidən çıxış yollarında əvvəlcədən xüsusi hazırlanmış 
pusqularda güllələnmişlər. 
       Xocalı faciəsi ilə bağlı həmin şəhərin 5379 nəfər əhalisi 
deportasiyaya məruz qalmış, 613 nəfər, o cümlədən 63 nəfər 
azyaşlı uşaq, 106 nəfər qadın vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş, 8 ailə 
bütünlüklə məhv edilmiş, 487 nəfər müxtəlif dərəcəli bədən 
xəsarətləri almış, 1275 nəfər əsir və girov götürülmüşdür. Girov 
götürülənlərdən 150 nəfərinin, o cümlədən 68 qadın və 26 uşağın 
taleyi bu günədək məlum deyildir. 
        Hazırda cinayət işinin Xocalı soyqırımı epizodu üzrə 3000 
nəfərə qədər şəxs şahid və zərərçəkmiş şəxs qismində dindirilmiş, 
2000 nəfərə yaxın şəxs zərərçəkmiş şəxs qismində tanınmış, 800-
dən artıq müxtəlif ekspertizalar keçirilmişdir. Xocalı şəhərinin 
işğalı ilə əlaqədar dövlət mülkiyyətinə və vətəndaşların xüsusi 
mülkiyyətinə dəymiş maddi ziyan müəyyən olunmuş, əşyaların 
maddi sübut kimi tanınması təmin edilmiş, habelə baxış, götürmə 
və s. zəruri istintaq hərəkətləri aparılmışdır. Nəticədə 39 nəfərin 
Camal Zeynaloğlu 
258 
 
(onlardan 18 nəfər 366-cı alayın hərbi qulluqçuları, 8 nəfər 
Xankəndi və Əskəran Daxili İşlər Şöbəsinin əməkdaşları, 5 nəfər 
digər vəzifəli şəxslərdir) və 8 nəfər mülki vətəndaşın  Xocalı 
soyqırımında iştirakı tam sübuta yetirilmişdir. Onların Azərbaycan 
Respublikası CM-nin soyqırımına görə məsuliyyət nəzərdə tutan 
103-cü maddəsi, habelə sülh və  insanlıq əleyhinə, müharibə 
cinayətlərinə görə məsuliyyət nəzərdə tutan CM-nin 107 
(deportasiya), 113 (işgəncə), 115.4 (müharibə qanunlarını və 
adətlərini pozma), 116.0.17-ci (silahlı münaqişə zamanı beynəlxalq 
humanitar hüquq normalarını pozma) maddələri ilə təqsirləndirilən 
şəxs qismində cəlb edilməsi barədə qərar çıxarılmışdır. Hazırda 
Xocalı soyqırımının törədilməsində iştirak etmiş şəxslərin 
barəsində sübutların toplanması, onların şəxsiyyətləri barədə tam 
anket məlumatlarının əldə edilməsi istiqamətində zəruri istintaq-
əməliyyat tədbirləri davam etdirilir. 
       Cinayət işi üzrə kompleks məhkəmə tikinti-texniki və 
əmtəəşünaslıq ekspertizaları keçirilmiş və müəyyən edilmişdir ki, 
qanunsuz erməni silahlı birləşmələri tərəfindən Xocalı şəhərinin 
işğal edilməsi ilə əlaqədar dövlət əmlakının və xüsusi mülkiyyətdə 
olan əmlakın məhv edilməsi, talan edilməsi ilə bağlı Azərbaycan 
dövlətinə və vətəndaşlarına 140 milyon manatdan və ya 170 
milyon ABŞ dollarından artıq ziyan vurulmuşdur. İş üzrə istintaq 
tədbirləri davam etdirilir. 
- Soyqırımı cinayəti respublikamızın cinayət qanunvericiliyinə 
Xocalı faciəsindən sonra daxil edilib. Bəziləri belə halı, yəni 
qanunun geriyə qüvvəsini düzgün hesab etmirlər. Belə 
mövqenin nə dərəcədə hüquqi əsası var? 
-     Soyqırımı cinayətinə zaman məhdudiyyəti tətbiq olunmur. 
Milli qanunvericilikdə bu cinayətin sonradan təsbit edilməsi bu 
məsələdə heç bir maneə yaratmır. Törədildiyi zaman beynəlxalq 
hüquqa görə cinayət sayılan əməlin milli hüquq sistemində 
retroaktiv təqibi məqbul sayılır. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
259 
 
         Azərbaycan hökuməti Xocalı faciəsini soyqırımı kimi 
dəyərləndirərkən 9 dekabr 1948-ci ildə BMT Baş Assambleyası 
tərəfindən 260 saylı qətnamə ilə qəbul edilən "Soyqırımı 
cinayətinin qarşısının alınması və ona görə cəza" haqqında 
Konvensiyanı, keçmiş Yuqoslaviya üzrə Beynəlxalq Cinayət 
Tribunalının IV maddəsini, Ruanda üzrə Beynəlxalq Tribunalın 
Nizamnaməsinin I maddəsini, həmçinin "Xocalı soyqırımı günü 
haqqında" Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 24 fevral 
1994-cü il tarixli qərarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
"Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında" 26 mart 1998-ci il 
fərmanını və Azərbaycan Respublikası Cinayət Məcəlləsinin 103-
cü maddəsini əldə əsas tutur. Bu məsələdə Erməni silahlı 
birləşmələri tərəfindən Dağlıq Qarabağ və işğal olunmuş digər 
ərazilərdə törədilən cinayət əməllərinin 2000-ci ildə qüvvəyə 
minmiş Azərbaycan Respublikası CM-nin 16-cı fəslində nəzərdə 
tutulmuş sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlərə aid olması, habelə 
Azərbaycan Respublikasında sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlərə, 
soyqırımı və müharibə cinayətlərinə görə məsuliyyət nəzərdə tutan 
mövcud cinayət qanunvericiliyi normalarının tətbiqi, "İnsan 
hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında" 
Konvensiyanın və "Mülki və siyasi hüquqlar haqqında" Beynəlxalq 
Paktın müvafiq müddəalarına uyğunlaşdırmaq məqsədi ilə qəbul 
edilən Beynəlxalq cinayətlərə görə məsuliyyət müəyyən edən 
qanunun qüvvəsinin geriyə şamil olunması haqqında Azərbaycan 
Respublikasının 12 may 2006-cı il tarixli Konstitusiya Qanunu əsas 
götürülmüşdür. Həmçinin sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlər 
törətmiş şəxslərə cinayət məsuliyyətinə cəlb etmə müddətinin 
tətbiq edilməməsi barədə Azərbaycan Respublikası CM-nin 75.5-ci 
maddəsində təsbit olunmuş müddəaları, bundan başqa, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 151-ci maddəsinə əsasən 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminə daxil olan 
normativ-hüquqi aktlar ilə (Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası və referendumla qəbul edilən aktlar istisna olmaqla) 
Camal Zeynaloğlu 
260 
 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı dövlətlərarası 
müqavilələr arasında ziddiyyət yaranarsa, həmin beynəlxalq 
müqavilələrin tətbiq edilməli olması nəzərə alınaraq, istintaq 
zamanı Azərbaycan Respublikasının 31 may 1996-cı il tarixli 
qanun ilə tərəfdar çıxdığı 9 dekabr 1948-ci ildə BMT Baş 
Assambleyası tərəfindən 260 saylı qətnamə ilə qəbul edilən 
"Soyqırımı cinayətinin qarşısının alınması və ona görə cəza" 
haqqında Konvensiyası, BMT Baş Məclisinin 239 saylı 26 noyabr 
1968-ci il tarixli qətnaməsi ilə qəbul edilmiş və 11 noyabr 1970-ci 
il tarixdə qüvvəyə minmiş "Müddətin hərbi cinayətlərə və 
bəşəriyyətə qarşı cinayətlərə tətbiq edilməməsi haqqında" 
Konvensiyasına istinad olunur. Bu sırada BMT Baş Məclisinin 
39/46 saylı 10 dekabr 1984-cü il tarixli qətnaməsi ilə qəbul edilmiş 
"İşgəncələrə və digər qəddar, insanlıqdan kənar, yaxud 
ləyaqəti alçaldan davranış və cəza növləri əleyhinə" 
Konvensiyası, "Müharibə zamanı mülki əhalinin müdafiəsi 
haqqında" 12 avqust 1949-cu il tarixli Cenevrə Konvensiyası, 
Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsinin Statutunun 6-cı maddəsi, 
Azərbaycan Respublikasının 25 dekabr 2001-ci il tarixdən 
qoşulduğu "İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi 
haqqında" 1950-ci il Konvensiyasının, "Hərbi əsirlər ilə rəftara 
dair 12 avqust 1949-cu il tarixli Cenevrə Konvensiyası"nın, 
Azərbaycan Respublikasının 22 iyul 1992-ci il tarixdə qoşulduğu 
BMT-nin Baş Assambleyasının "Mülki və Siyasi Hüquqlar 
Haqqında Beynəlxalq Paktın" müddəaları əsas götürülmüşdür. 
Qeyd olunanlara əsasən Xocalıda törədilən əməl beynəlxalq hüquq 
normalarına müvafiq olaraq sülh və insanlıq əleyhinə cinayətlərə 
aiddir. 
      Birmənalı olaraq deyə bilərik ki, Xocalı sakinləri olan 
azərbaycanlılara qarşı törədilmiş bütün əməllər beynəlxalq 
normativ aktlara uyğun olaraq soyqırımı kimi qiymətləndirilir və 
beynəlxalq hüquq prinsiplərinə görə insanlığa qarşı cinayət sayılır. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
261 
 
-    Ermənilər Xocalıda törədilən soyqırımı ilə bağlı göstərilən 
kadrların Kosovodan götürüldüyü barədə cəfəng informasiya 
yayırlar. Bununla bağlı nə deyə bilərsiniz? İstintaq bu barədə 
araşdırma aparıbmı? 
-  İstintaq orqanı öz fəaliyyətində real faktlara və mötəbər dəlillərə, 
sübutlara əsaslanır. Xocalıya silahlı hücum zamanı öz canlarını 
qurtarmaq məqsədilə Xocalını məcburən tərk edib Ağdam rayonu 
istiqamətində qaçmağa cəhd edərkən Əsgəran rayonunun 
Naxçıvanik kəndinə gedən yolla Ağdamın Şelli kəndi arasındakı 
ərazidə erməni silahlıları tərəfindən təqib edilərək  odlu silahlardan 
açılan atəşlərlə öldürülən dinc sakinlərin videokadrları vardır. Bu 
görüntülərlə yanaşı, cinayət işinin materiallarına Ağdam məscidinə 
gətirilmiş meyitlərin də fotoşəkilləri əlavə olunmuşdur. 
       Meyitlərin tanınması ilə bağlı 400-dən artıq istintaq hərəkəti 
keçirilmiş və həmin meyitlər öz qohumları və yaxınları tərəfindən 
tanınaraq şəxsiyyətləri dəqiqləşdirilmiş, bununla əlaqədar Xocalı 
Rayon İcra Hakimiyyətinə verilmiş   sorğulara alınmış müvafiq 
cavablarla həmin şəxslərin Xocalıda qeydiyyatda olmaları təsdiq 
edilmişdir. Həmçinin erməni silahlıları tərəfindən qətlə yetirilmiş 
həmin şəxslərin bir çoxunun sağlığında çəkilmiş fotoşəkillər 
onların qohumlarından əldə edilərək cinayət işinin materiallarına 
əlavə edilmişdir. İstintaq materiallarına əlavə edilmiş həmin 
fotoşəkillərin  və kadrların ən sadə üsulla müqayisəsi də Xocalı 
soyqırımı zamanı qətlə yetirilmiş azərbaycanlıların Kosovada 
serblər tərəfindən öldürülənlərlə tamamilə başqa-başqa adamlar 
olduğunu bir daha sübut edir. 
        Bundan başqa, Xocalı soyqırımı 1992-ci ildə törədilib və 
həmin vaxtda da çəkilmiş fotoşəkillər, video görüntülər dəfələrlə 
nümayiş etdirilib. Kosovo hadisələri isə bundan çox sonra baş 
vermişdir. On illər sonra törədilmiş qətliamın kadrları əvvəlcədən 
necə nümayiş etdirilə bilərdi ki?! Elə buradan da erməni 
ideoloqlarının saxtakarlığı bir daha üzə çıxır. 
Camal Zeynaloğlu 
262 
 
-    Cənab general, Xocalı ilə bağlı aparılan istintaqı digər 
cinayət işlərinin istintaqından fərqləndirən əsas xüsusiyyətlər 
hansılardır? 
-   Hər şeydən əvvəl qeyd etməliyəm ki, bu qəbildən olan 
cinayətlərin istintaq təcrübəsi bizdə olmamışdır. Ona görə də 
istintaq-əməliyyat qrupunun üzvləri bu işlərin istintaqı gedişində 
çoxsaylı xüsusi ədəbiyyat oxumuşlar. Digər tərəfdən, nəzərə almaq 
lazımdır ki, bu cinayət işi istintaq xüsusiyyətinə, spesifikliyinə, 
mürəkkəbliyinə və həcminə görə digər cinayət işlərindən fərqlənir. 
        Belə ki, cinayətin törədilməsindən xeyli vaxt keçib. Məlum 
obyektiv və subyektiv səbəblərdən ilkin istintaq hərəkətləri, 
xüsusilə hadisə yerlərinin, meyitlərin müayinəsi və başqa istintaq 
hərəkətlərinin yerinə yetirilməsi bəzən qeyri-mümkün olmuş, 
bəzən də bu hərəkətlər lazımi keyfiyyətlə aparılmamışdır. 
Araşdırılmalı hallar üzrə dindiriləcək şəxslərin böyük qismi ölkə 
xaricində və ya işğal altında olan ərazilərdə - Ermənistanda və 
Dağlıq Qarabağda himayə olunur. Bu səbəbdən də həmin ərazilərlə 
bağlı istintaq aparmaq mümkün deyil. Bundan başqa, bir sıra zəruri 
sənədlər işğal vaxtı məhv edilmişdir. Digər obyektiv çətinliklər də 
mövcuddur. Ancaq bu fərqlərə və çətinliklərə baxmayaraq, cinayət 
törətmiş şəxsin milliyyətindən asılı olmayaraq, istintaqın tamlığı və 
obyektivliyi mütləq gözlənir. Məqsəd heç də cinayət törətmiş 
şəxsin erməni olmasını deyil, cinayət törətmiş şəxsin əməlini sübut 
etməkdir. Qeyd etməliyəm ki, Azərbaycan Respublikası digər 
dövlətlərlə öz münasibətlərini beynəlxalq normaların tələblərinə 
ciddi surətdə əməl etməklə qurduğundan Dağlıq Qarabağ və işğal 
olunmuş digər ərazilərdə  soyqırımı, habelə sülh və insanlıq 
əleyhinə  başqa ağır və xüsusilə ağır cinayətlər törətmiş şəxslərə 
münasibətdə beynəlxalq hüquqa əsaslanan normaların və milli 
qanunvericiliyin tələblərinə ciddi riayət edilməsinə xüsusi diqqət 
yetiririk. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
263 
 
- Fransa Senatı qondarma erməni soyqırımını inkar edənlərin 
cəzalandırılmasını nəzərdə tutan qanun layihəsini təsdiq-
ləməklə bəşəri dəyərlərə - söz və ifadə, düşüncə azadlığına 
xəyanət etməklə yanaşı, həm də islam dünyasına, xüsusi olaraq 
türk dünyasına bir qərəz nümayiş etdirdi. Sizin fikrinizcə, 
Fransa Senatının bu absurd və heç bir əsasa söykənməyən 
qərarı nə kimi nəticələr verə bilər? 
-   Fransa Senatının qəbul etdiyi qanun hüquq normalarından 
tamamilə uzaqdır və siyasi motivlidir, beynəlxalq hüququn ədalətli 
məhkəmə araşdırması prinsipini kobud şəkildə pozur, insanları öz 
fikirlərinə və duyğularına görə cinayət məsuliyyətinə cəlb etməyin 
mümkünlüyünə yol açan ən mürtəce və dünya təcrübəsinə uyğun 
gəlməyən bir praktikaya rəvac vermiş olur. Yeri gəlmişkən qeyd 
edim ki, bu gün bir neçə ölkənin parlamenti 1915-ci ildə Osmanlı 
İmperiyasının ərazilərində, guya ermənilərin kütləvi şəkildə 
soyqırımına məruz qalması barədə bəyanatlar, qərarlar və s. qəbul 
etmişdir. Bundan əlavə, hətta İsveçrədə "erməni soyqırımı"nı 
inkara görə cinayət məsuliyyəti müəyyən edən qanun qəbul 
olunmuşdur. Qəribə burasıdır ki, yaşadığımız dövrdə, hal-hazırda 
da faciənin yüzlərlə canlı şahidlərinin həyatda olduqları bir vaxtda, 
video çəkilişlərin, o cümlədən xarici ölkələrin media mənsubları 
tərəfindən çəkilmiş fotolar, video görüntülərin mövcud olduğu 
halda,  Xocalı, Qaradağlı və başqa şəhər və kəndlərdə 
azərbaycanlıların erməni faşistləri tərəfindən soyqırımına məruz 
qalmaları görməməzliyə vurulur, amma 100 il bundan əvvəl 
törədilməsi iddia olunan və heç bir tutarlı dəlillərə söykənməyən 
məsələyə belə canfəşanlıqla qərəzli münasibət bildirilir. Məsələnin 
hüquqi tərəfi bir yana qalsın, əslində Türkiyədə erməni qırğını 
faktının olmaması nəinki müasir dövrümüzün tədqiqatçıları, 
bilavasitə I Dünya müharibəsindən sonra araşdırma aparmış 
nüfuzlu tədqiqatçılar tərəfindən də tamamilə təsdiq olunmuşdur. 
Camal Zeynaloğlu 
264 
 
       Çoxlarına məlum olmayan belə bir faktı nəzərə çatdırmaq 
istəyirəm ki, I Dünya müharibəsinin qalibləri tərəfindən, konkret 
olaraq Böyük Britaniya Krallığı Baş Prokurorluğu tərəfindən 
ermənilərin sərsəm iddiaları ilə bağlı, erməni qırğınını törətdikləri 
iddia olunan 100-dən çox türk haqqında bir sıra dövlətlərin 
ərazisində araşdırma aparılmışdır. Qafqazda, İraqda, Misirdə və 
digər yerlərdə 2 il ərzində aparılmış bu araşdırmaların nəticəsi 
olaraq Krallığın Baş Prokurorluğu "Ermənilərin qətlə yetirilmələri 
ilə bağlı hüquqi baxımdan heç bir keçərli dəlil tapılmamışdır" 
qərarına gəlmiş və məsələnin hətta hüquq məhkəməsində 
araşdırılmasına yer olmadığı" barədə rəy verməklə, "Osmanlı 
torpaqlarında ermənilərin qətl edilməsilə bağlı cinayət işi 
başlanmasına əsas olmadığını" 29 iyun 1921-ci il tarixdə İngiltərə 
hökumətinə bildirilmişdir.  Böyük Britaniya Krallığı Baş 
Prokurorluğunun bu qərarı əslində "Erməni soyqırımı olmamışdır" 
demək üçün əsas verən sanballı bir sənəddir və ermənilərin 
iddialarını darmadağın edir. Paradoks ondadır ki, 1915-ci ildə 
məlum toqquşmalar zamanı əslində ermənilər tərəfindən daha çox 
türklər öldürülmüşdür. Lakin bu məsələyə ikili standartlar 
mövqeyindən yanaşılmaqdadır.  
       Belə ikili standartların olmasını ingilis tarixçisi Andrey Manqo 
özünün "Sultandan Atatürkə - Türkiyə" əsərində olduqca yığcam 
və obyektiv şəkildə şərh edərək göstərir ki, 1915-ci il olaylarında 
qəti dəqiq rəqəmlərə görə ermənilərə nisbətən daha çox müsəlman 
(türk və kürd) Anadoluda can vermişdir. Fəqət yalnız ermənilərin 
çəkdikləri sıxıntılar yetərincə qeydə alınmışdır. ABŞ Osmanlı 
İmperiyasına qarşı savaşa girmədiyi üçün həmin bölgədə amerikan 
misyonerlər və konsoloslar, eləcə də alman əsgərlər və mülki 
şəxslər də ermənilərə qarşı olan hadisələrə şahidlik etdilər. Ancaq 
müsəlman əhalisinin yaşadığı sıxıntılar, onlara qarşı törədilən 
hadisələr qərb müşahidəçiləri tərəfindən görməzliyə vurulmuşdur. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
265 
 
       İnsanlara qarşı törədilən vəhşiliklərə, soyqırımına təqsirkarın 
və zərərçəkənin kimliyinə, onun müsəlman, xristian və ya başqa 
inanc sahibi olduğuna görə deyil, törədilmiş cinayətə görə qiymət 
verilməlidir. Orta əsrlər dövrünün kriteriyaları çoxdan keçib, indi 
XXI əsrdir. Çox təəssüf ki, özünü demokratiyanın beşiyi hesab 
edən Fransa kimi ölkələrdə bu təkzibedilməz həqiqətlər bəzən 
qəsdən qulaqardına vurulur. 
-   Ümumiyyətlə, xalqımıza qarşı törədilən soyqırımılarının 
tanıdılması  istiqamətində biz daha nələr etməliyik ki, bu 
faciələri dünyaya çatdıraq? 
-    Erməni millətçilərinin və onların havadarlarının Azərbaycan 
xalqına qarşı törədilmiş faciələri, o cümlədən Xocalı soyqırımını 
ört-basdır etmək və unutdurmaq, qondarma "erməni soyqırımı"nı 
qəbul etdirmək üçün beynəlxalq miqyasda apardıqları təbliğat 
kampaniyasının qarşısının alınması sahəsində göstərilən səylərin 
artırılması indiki dövrün ən aktual vəzifələrindən biridir. Bu sahədə 
hər bir azərbaycanlının üzərinə böyük məsuliyyət düşür. 
       Öz haqlarımızı qətiyyətlə müdafiə etməli, haqlarımızı 
pozanları isə cəzalandırmalıyıq. Bunun mümkünlüyü haqqında 
yox, vacibliyi haqqında düşünməliyik və ardıcıl olaraq bu 
məqsədlərə doğru getməliyik! Yolun uzun və çox çətin olacağı bizi 
ruhdan salmamalıdır. Amma gərəkdir ki, haqlı olmaqla yanaşı, 
inandırmağı da bacaraq. Hər kəs nə istədiyimizi və istədiyimizə 
nail olmaq üçün necə çalışacağımızı aydın anlamalıdır. 
      Sübutların toplanmasında və dəyərləndirilməsində xeyli 
çətinliklər ola bilər və var. Amma problem bunda da deyil! 
Başqalarını inandırmağı bacarmaq lazımdır! 
       Xocalı faciəsinin dünyada tanıdılması istiqamətində möhtərəm 
Prezidentimiz İlham Əliyev tərəfindən ardıcıl və sistemli tədbirlər 
həyata keçirilir. Hər il Prezident Administrasiyası tərəfindən 
müvafiq tədbirlər proqramı təsdiqlənir və icra edilir. Xocalı 
Camal Zeynaloğlu 
266 
 
soyqırımının, insanlığa və Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş bu 
vəhşi cinayətin ifşa olunması, onu törədənlərin cəzalandırılması 
Azərbaycan dövlətinin indiyə qədər yürütdüyü daxili-xarici 
siyasətin əsas prioritet istiqamətlərindən biridir. Faciənin 20-ci 
ildönümü münasibətilə cənab Prezident İlham Əliyev 17 yanvar 
2012-ci il tarixdə xüsusi sərancam imzalayıb. Sərəncamda faciənin 
20-ci ildönümünün qeyd olunması, Xocalı faciəsinin bütünlüklə 
dünya ictimaiyyətinə çatdırılması, dünya ictimaiyyətində bu 
faciəyə ədalətli münasibətin formalaşdırılması, dünya parlament-
lərində bu qətliamın pislənməsi və yaxud mümkün olan yerlərdə 
faciənin soyqırımı kimi tanıdılması Azərbaycanın xarici və daxili 
siyasətinin prioritet istiqaməti olaraq vurğulanır. 
       Prezident Administrasiyasının rəhbəri akademik Ramiz Meh-
diyev də xüsusi sərəncam imzalayıb. Həmin sərəncam daxili və 
xarici mexanizmləri işə salmaq, Prezident İlham Əliyevin 
sərancamından irəli gələn məsələləri həll etmək məqsədi daşıyır. 
Bu işlər başlanıb və davam edir. 
        Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində 
beynəlxalq hüququn normaları, ədalət Azərbaycanın tərəfindədir və 
bunu dünya ictimaiyyəti də birmənalı dərk edir. Beynəlxalq birliyin 
tamhüquqlu üzvü olan Azərbaycan hələlik münaqişənin sülh yolu 
ilə həlli üçün səylərin davam etdirilməsini zəruri saysa da, ərazi 
bütövlüyünün pozulması ilə uzun müddət barışmaq niyyətində 
deyildir! 
        Qeyd etmək lazımdır ki, bu istiqamətdə artıq bir fəallıq, 
tərpəniş hiss olunmaqdadır. İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının Xocalı 
soyqırımı ilə bağlı qəbul etdiyi xüsusi qətnamə beynəlxalq 
təşkilatlar tərəfindən Xocalı faciəsini "İnsanlığa qarşı cinayət" kimi 
tanıdan bir sənəddir. 51 ölkənin qəbul etdiyi qətnamədə Xocalı 
faciəsinə "erməni silahlı qüvvələri tərəfindən dinc əhalinin kütləvi 
qətliamı" və "insanlığa qarşı cinayət" kimi qiymət verilmişdir. 
Bundan başqa, Pakistan və Meksika parlamentləri Xocalı 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
267 
 
soyqırımını tanımışdır. Bu il qardaş Türkiyə Respublikasında 
Xocalı soyqırımına müvafiq qiymət verilməsi, erməni işğalçılarının 
törətdikləri soyqırımı barədə dünya ictimaiyyətinə haqq səsimizin 
bir daha çatdırılması məqsədilə kütləvi izdihamlı tədbirlərin 
keçirilməsi planlaşdırılır. Bütün bunlar  möhtərəm Prezidentimiz, 
Ali Baş Komandan İlham Əliyevin yürütdüyü xarici siyasətin 
mühüm  uğuru kimi qiymətləndirilməlidir. Bu sahədə Heydər 
Əliyev Fondu və onun prezidenti, ölkəmizin birinci xanımı 
Mehriban Əliyevanın ciddi səyləri və xidmətlərini xüsusi 
dəyərləndirmək lazımdır. Bütün bu tədbirlərin mühüm əhəmiyyəti 
vardır və bu işi bir daha sistemli və ardıcıl aparmalıyıq. Bu, hər 
kəsin vətəndaş borcu, insanlıq mövqeyidir! Mən qəti şəkildə 
əminəm ki, Xocalı soyqırımı kimi cinayət cəzasız qalmayacaq! 
Xocalı faciəsinin dünyada əsl hüquqi və siyasi qiymət alması, onun 
ideoloqlarının, təşkilatçılarının və icraçılarının layiqincə 
cəzalandırılmasına nail olunacaqdır! 
                                                                          Elnur Hacıalıyev, 
                                  "Azərbaycan" qəzeti, 22 fevral 2012- ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
268 
 
                    Ağdaban soyqırımı 
 
        Ağdaban soyqırımı - 1992 - ci il aprel ayının 8-də baş verən, 
tarixdə bəşəriyyətə qarşı törədilmiş ən böyük cinayətlərdən biri, 
Azərbaycanın gözəl güşəsi Qarabağın qala qapısı Kəlbəcəri ələ 
keçirmək üçün erməni seperatçılarının "Böyük Ermənistan" 
yaratmaq xülyasıyla Azərbaycan xalqına qarşı törətdiyi dəhşətli 
soyqrım. Ağdaban soyqırımı - bütöv bir kəndin tamamilə 
yandırılması, yüzlərlə dinc sakinə qeyri-insanı işkəncələr verilməsi, 
yurdundan didərkin salınması! 
                                     Soyqırımın nəticəsi 
      Kəlbəcər rayonunun 130 evdən ibarət AĞDABAN kəndı 
tamamilə erməni seperatçıları tərəfindən yandırılmış, kəndin 779 
nəfər dinc sakininə qeyri-insani işkəncələr verilmişdir. 67 nəfər 
qətlə yetirilmiş, 8 nəfər 90 -100 yaşlı qoca, 2 nəfər azyaşlı uşaq, 7 
nəfər qadın diri-diri odda yandırılmış, 2 nəfər itkin düşmüş, 12 
nəfərə ağır bədən xəsarəti yetirilmişdir. 
                              Soyqırımın tarixi 
      1992-ci il aprel ayının 8 - də səhərə yaxın erməni quldurları 
Ağdaban yalındakı gözətçi məntəqəsinə qalxıb, burada keşik çəkən 
3 nəfəri qətlə yetirdilər. Onlar kəndin üst yanındakı bənd-bərələrə 
dolub səhər saat 6-da silahlarla nərilti qoparmağa başladılar. Qəfil 
yuxudan qalxan kənd camaatı çaş - baş qaldı. 
       Erməni qarətçiləri planlı surətdə hərəkət edirdilər. Məsələn 
evləri kimlər qarət edəcək, mal-qaranı kimlər aparacaq, əliyalın 
insanları kimlər əsir götürəcək, müqavimət göstərənləri kimlər qətlə 
yetirəcək- əvvəlcədən müəyyənləşdirilmişdi. Həmin adamlar da 
hücum edəcək döyüşçülərin arasında imiş. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
269 
 
 HAŞİYƏ. Məlum olduğu kimi 1993-cü il mart ayının 27-də erməni 
fitnəkarları yenə də Kəlbəcərə hücumu Ağdabandan başladılar. 
Ermənilər Ağdaban kəndinə hücum edib, onu ikinci dəfə viranəyə 
döndərdilər. Bəli, Ağdaban kəndi mühasirəyə alınmışdı. 
       Belə bir vəziyyətdə 1992-ci il aprel ayının 8-də Ağdərə 
rayonunun Capar kəndi istiqamətindən Dədə Şəmşrin kəndi 
Çayqovuşan və Ağdaban kəndlərinə erməni quzğunları hücum etdi. 
Erməni quldurları tərəfindən 39 adam öldürüldü, kənd evlərinin 
əksəriyyəti yandırıldı və qarət edildi. Aşıq Şəmşrin evi və zəngin 
arxivi od vurulub külə döndərildi. Ağdaban faciəsi Kəlbəcərin qəm 
dastanının ən kədərli səhifəsinə çevrildi. 
       Ağdaban qırğınının səhərisi-aprel ayının 9-da camaat hər 
yerdən rayon mərkəzinə toplaşdı. Xalqın iradəsiylə "Kəlbəcərin 
müdafiəsinə fövqəl`adə yardım komitəsi" yaradıldı.Camaatın qəti 
tələbi ilə bu komitəyə rəhbərlik etmək bu sətirləri yazana tapşırıldı. 
Komitə qısa müddət ərzində böyuk tədbirlər həyata keçirdı. Orduya 
kömək xeyli artırıldı.Əhalidə müdafiə olunacağına ümid yarandı. 
Rayon əhalisinin ciddi t`kidi ilə Kəlbəcərə göndərilən polkovnik 
/indi general/ Zaur Rzayev briqada komandiri və hərbi komendant 
təyin edildi. Bu tədbirlər camaatın qırılmaqda olan inamını xeyli 
möhkəmləndirdi. 
        Ermənistan Respublikası "Hərbi münaqişələr zamanı mədəni 
sərvətlərin qorunması haqqında" Haaqa Konvensiyasının və 
"Mədəni Sərvətlərin qeyri-qanuni dövrüyyəsi haqqında" Paris 
Konvensiyasının müddəalarını kobudcasına pozaraq Azərbaycanın 
mədəni sərvətlərini talamışdır. 
        Kənd əhalisinin bir hissəsi zorakılıqdan qaçıb qutarmaq 
istəyərkən əvvəlcədən düzəldilmiş pusqularda qətlə yetrilmişdir. 
 
                                                            Vikipediya, açıq ensiklopediya 
Camal Zeynaloğlu 
270 
 
          
                  Qaradağlı  soyqırımı 
 
        Qaradağlı soyqırımı - 1992-ci il fevralın 17-də Xoca-
vənd rayonunun Qaradağlı kəndində Ermənistan silahlı qüvvələri və 
Rusiyanın 366-cı alayı tərəfindən törədilən soyqırım. Erməni silahlı 
birləşmələri yalnız dörd gün çəkən ağır döyüşdən sonra kəndə daxil 
ola bildilər. Kənd Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən işğal 
olunaraq yandırılıb. Xocavənd rayonunun azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərinin işğal tarixləri və digər faktlar sübut edir ki, dinc əhali öz 
döğma torpaqları uğrunda sona qədər mübarizə aparıb, son nəfəsə 
qədər döyüşmüşlər. Düşmənin hərbi qüvələri ilə qeyri – bərabər 
döyüşlərdə mərdlik, şücaət göstərmiş yerli əhali, təklənməsinə, 
köməksiz qalmasına baxmayaraq vətən uğrunda 5 ildən artıq 
düşmənə qəhrəmanlıqla müavimət göstərmişdir. Təxribatların 1988 
- ci ilin fevralından başladığını, Tuğ, Saləkətin kəndlərinin 30 
oktyabr 1991, Xocavəndin özünün 19 noyabr 1991, Naxullunun 10 
yanvar 1992,  
Qaradağlının 17 fevral 1992, Muğanlı, Əmirallar, Kuropatkinonun 2 
oktyabr 1992, Xətainin 20 avqust 1993, Günəşlinin 23 avqust 1993-
cü ildə işğal olunması deyilənləri sübut edir. 
                          Faciədən əvvəl kəndin vəziyyəti 
        Qaradağlı kəndi  Xankəndi və Xocavənd (Martuni) şəhərlərini 
birləşdirən asfalt yolun üstündə, 14 erməni kəndinin əhatəsində 
yerləşmiş və 800 evdən ibarət olan böyük bir azərbaycanlı kəndi idi. 
Sovet hakimmiyyyəti dövründə kəndin qonşuluğunda-
kı Vərəndəpi, Bəhrəmli və Xanlıq adlı azərbaycan kəndlərinin 
əhalisi köçməyə məcbur edilmiş, onların torpaq sahələri isə erməni 
kəndlərinə verilmişdi. Çar Rusiyası dövründə və sovet hakimiyyəti 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
271 
 
illərində ermənilər Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı əhalisinə, o 
cümlədən Qaradağlı sakinlərinə qarşı müxtəlif təxribatlar 
törətmişdilər. Belə bir təxribat 1967-ci ildə olmuşdur. Həmin ildə 
milli münaqişə yaratmaq üçün ermənilər üç nəfər azərbaycanlıya, 
əslən Qaradağlıdan olan şəxslərə böhtan ataraq onları həbs 
etdirmişdilər. Onlar məhkəmədə bəraət almalarına baxmayaraq 
erməni quldurları günün günorta çağı Xankəndində, sovet 
əsgərlərinin gözü qarşısında həmin günahsız insanların üstlərinə 
benzin töküb yandırmışlar. 
         Sovet dövründə Qaradağlı kəndi bir müddət ermənilər 
yaşayan Qağarza və Baravat kəndləri ilə eyni bir kolxozda 
birləşdirilmişdi. Kolxozun bütün rəhbər işçiləri ermənilərdən təyin 
edilirdi. Ermənilər daima Qaradağlıların hüquğunu tapdalayır, 
kəndin rəhbərliyinə yaxın buraxmır, əmək haqlarını mənim-
səyirdilər. 1971-ci ildə Qaradağlılar hökumət qarşısında erməni 
kəndlərindən ayrılmaq, müstəqil kolxoz yaratmaq məsələsini 
qoyaraq məqsədlərinə nail olmuşdular. Həmin ildən Qaradağlı 
camaatı ayrılaraq Nərimanov adına kolxoz təsərrüfatında 
birləşmişlər. Ayrılma zamanı Xocavənd rayonunun erməni 
rəhbərləri əvvəlki kolxozun ümumi əmlakından Qaradağlıya heç bir 
pay verməmişlər. Hətta Qaradağlılara dədə-baba torpaq 
sahələrindən istifadəyə belə imkan verilmirdi. Nəhayət gərgin 
mübarizə nəticəsində onlar müəyyən qədər əmlak payı, o 
cümlədən Nərgiztəpə deyilən yerdən 100 hektar əkinə yararlı torpaq 
sahəsi ala bildilər. Bu sahə kənddən 30 kilometr aralı olsa da 
kolxozun inkişafında mühüm rol oynamışdı. Müstəqil fəaliyyətinin 
beşinci ilində Nərimanov adına kolxoz Xocavənd (Martuni) 
rayonunda ən qabaqcıl təsərrüfatlardan birinə çevrilmişdi. 
Xocavənddə 1988-ci ilin fevral ayının 12-də keçirilən iclasda 
həmişə olduğundan fərqli olaraq iclasın ancaq erməni dilində 
aparılması, azərbaycan dilində danışmağa imkan verilməməsi, 
iclasdan sonra ermənilərin azərbaycanlılara qarşı təhqiramiz fikirlər 
səsləndirməsi, əllərində Azərbaycan dövləti əleyhinə şüarlar 
Camal Zeynaloğlu 
272 
 
tutmaları, səhəri günü Xankəndində keçirilmiş fəallar yığıncağında 
da ermənilərin eyni hərəkətlər etməsi Qarabağın bütün azərbaycanlı 
əhalisini, o cümlədən Qaradağlıları da narahat etməyə başlamışdı. 
Bundan sonra Xankəndində və Qarabağın ermənilər yaşayan bütün 
şəhər və kəndlərində millətçi nümayişlər və mitinqlər başlandı. 
Bundan dərhal sonra bir qrup Qaradağlı kəndinin 
sakini Ağdamagedərək rayon rəhbəriyinə erməni təxribatları 
haqqında Bakıya məlumat verilməsini və ciddi tədbir görülməsini 
tələb etmişdilər. Onlar həmçinin erməni təxribatları haqqında 
Respublika və SSRİ rəhbərlərinin ünvanına yazılı müraciətlər də 
göndərmişdilər. Rəhbərlik təxribatların qarşısını almaq əvəzinə 
Qaradağlıların şıkayət məktublarını tədbir görmək üçün vilayətin 
erməni rəhbərlərinə göndərirdilər ki, bu da onların vəziyyətini daha 
da ağırlaşdırırdı. Respublika rəhbərliyi tərəfindən Qarabağın digər 
azərbaycanlı əhalisi kimi taleyin hökmünə buraxılan Qaradağlılar 
özləri acınacaqlı vəziyyətdən çıxış yolunu axtarmağa məcbur 
olmuşdular. Kəndin nüfuzlu şəxslərindən, rayonun Tədarük 
İdarəsinin rəisi Məzahir Ağalarov, Xocavənd (Martuni) rayonu İcra 
hakimiyyətində işləyən yeganə azərbaycanlı Nüsrət Əzizov, kənd 
məktəbinin direktoru Nobil Zeynalov, Cahid Məmmədov, Soltan 
Bayramov Qaradağlını erməni təxribatlarından qorumaq üçün bəzi 
tədbirlər görməyə başlamışlar. 
                    Özünümüdafiə dəstələrinin yaradılması 
         Kəndin belə ağır vəziyyətində əslən Qaradağlı, Rusiya 
ordusunda zabit kimi xidmət edən, baş leytenant Ədalət Məmmədov 
1988-ci il mart ayında həmkəndlilərinin müracətinə cavab olaraq öz 
doğma kəndinə qayıtdı. Kəndin müdafəsinin təşkilində Ədalət 
Məmmədova kənd məktəbində hərbi hazırlıq müəllimi, ehtiyatda 
olan zabit Telman Tağıyev, Məmməd Məmmədov, Məhəmmədəli 
Bayramov və digər vətənpərvər insanlar yaxından kömək 
etmişdilər. Qaradağlıda AXC özəyinin sədri Ağalar Məmmədovun 
könüllü müdafiə dəstəsinin yaradılmasında mühüm rolu olmuşdur. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
273 
 
Onun təşkil etdiyi özünümüdafiə dəstəsinin Ədalət Məmmədovun 
sərəncamına keçməsi kənddə müdafiə batalyonunun yaradılmasına 
yaxından kömək etdi. Kəndin könüllüləri hərbi hazırlıqlara 
başlasalar da, kəndi müdafiə etmək üçün silahın olmaması ciddi 
çətinliklər yaradırdı. Dağlıq Qarabağda erməni təxribatları 
başladıqdan sonra 1988–1989-cu illərdə rəsmi strukturlar Qaradağlı 
kəndində üç dəfə silahyığma əməliyyatı keçirmiş, əhalidə olan adi 
ov silahlarını belə tamamilə müsadirə edilmişdir. Vəziyyətdən 
çixmaq üçün Qaradağlılar ətraf rayonlarda yaşayan dostlarına, 
tanışlarına müracət etmiş, onlar da müəyyən qədər ov tüfəngi 
taparaq Qaradağlının müdafiəçilərinə göndərmişlər. 
         Münaqişə başlanandan bir neçə ay sonra Azərbaycan 
rəhbərliyi gec də olsa Qaradağlının problemləri ilə maraqlanmağa 
başladı. O zaman Qaradağlının ətraf erməni kəndləri və rayon 
mərkəzi ilə əlaqəsi kəsilmiş, işləyənlər işdən qovulmuşdular. 
Problemi həll etmək üçün kənddə çörək sexi, maqazalar, 
yeməkxanalar fəaliyyətə başladı. Qaradağlıda Bakı şəhəri 1 saylı 
tikiş fabrikinin və Gəncə Xalça Zavodunun sexləri, Bakı 
soyuducular zavodunun filialı açıldı. Bundan başqa məktəb, uşaq 
bağçası, kitabxana, mədəniyyət evi və xəstəxana binalarının 
inşasına başlanıldı. Gənc ailələrə ayrılmış həyətyanı torpaq 
sahələrində 60-a qədər yeni evlər tikildi. Bundan başqa 
Qaradağlının müdafiəsi ilə bağlı da müəyyən işlər 
görüldü. Azərbaycan SSR Daxili İşlər Nazirliyi 30 nəfər 
Qaradağlı gəncini milis işçisi kimi işə qəbul edərək kəndin 
müdafiəsinə göndərməsi, Ağdamdan polis işçilərinin növbə ilə 
Qaradağlıya ezam edilməsi kəndin müdafiə güçünü bir qədər 
artırmışdı. 
                           Erməni hücumlarının başlanması 
         1989 - cu ilin ortalarından başlayaraq ermənilərin Qaradağlı 
kəndinə qarşı təxribatları getdkcə daha da gücləndi. Həmin il 
Camal Zeynaloğlu 
274 
 
oktyabr ayının 12-də bir dəstə erməni qulduru kəndin yaxınlığındakı 
mal fermasına basqın edərək mal-qaranı ələ keçirmiş, ferma 
binasına və ot tayalarını yandırmışlar. Kəndin müdafiəçilərindən 
Ədalət Məmmədov, Faiq Tağıyev, Qərib Mustafayev, Nazim 
Vəliyev özünü hadisə yerinə yetirərək çətinliklə də olsa quldurları 
geri oturda bilmişlər. 1989 - cu ilin dekabrında kənd əhalisini 
vahiməyə salmaq və onları qaçmağa məcbur etmək üçün ermənilər 
hər axşam yanacaqla dolu alovlanan çəlləkləri ətraf dağlardan aşağı 
buraxmağa başlamışdılar. Müdafiəçilərin gördükləri tədbirlər 
nəticəsində ermənilərin bu vəhşiliklərinin də qarşısı alındı. 1990 - cı 
il yanvarın 15-də 20 nəfərə qədər silahlı erməni Qaradağlıya 
yaxınlaşıb kəndin kənarındakı evləri atəşə tutmuşlar. Özünü hadisə 
yerinə çatdıran müdafiəçnlər ilk açıq silahlı döyüşə girirərək 
düşməni geri oturtmuşdular. Erməni quldurları 10 aprel 1990 - cı il 
tarixdə yenidən kənddə hücüm etmişdilər. Atışma zamanı kənd 
sakini İlqar Əliyev ağır yaralanmışdı. 
         1990-cı il noyabr ayının 24-də saat 17- 00 radələrində 
Qaradağlıdan Ağdama gəlin aparan maşın karvanı, kəndin 5 
kilometrliyində rus hərbi paltarı geymiş erməni quldurlarının 
təcavüzünə məruz qalmış, həmin hadisədə 3 nəfər qaradağlı həlak 
olmuşdu. Quldurlar hadisə yerini mühasirəyə alaraq meyidləri 
aparmağa gələnləri irəli buraxmır, prezident Ayaz Mütəllibo-
vun gəlməsini tələb edirdilər. İki saatdan sonra, çətinliklə də olsa 
camaat meyidləri erməni quldurlarının əlindən ala bilmişdi. Bu 
hadisədən sonra Qaradağlı müdafiəçiləri kəndin ətrafında güclü 
müdafiə postları, istehkamlar və səngərlər qurmaq qərarına gəldilər. 
Kəndin ətrafında 5 post yaradılıb etibarlı müdafiə qurğuları ilə 
təchiz olundu. Xankəndindən gələn yolu üstündə üç post 
qurulmuşdu. Xocavənd rayonu istiqamətində, kəndin girişində 
yaradılmış post əhəmiyyətinə görə birinci post hesab olunurdu. Bu 
postun keşikçilərlə təmin olunmasını məktəb direktoru Nobil 
Zeynalov öz üzərinə götürmüşdü. Orada əsasən Nobil Zeynalovun 
şagirdləri olmuş gənclər və məktəblilər keşik çəkirdilər. Asfalt 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
275 
 
yoldan azca aralı kolxoz idarəsinin yaxınlığında qurulmuş post 
ikinci hesab olunurdu. Mirzəli və Zahir bu postun məsuliyyətini 
daşıyırdılar. Kəndin çıxışında asfalt yolun üstündə qurulmuş 3-cü 
postda Nazim, Qərib, Telman, Vidadi və başqaları dayanırdılar. 
Kəndxurə istiqamətində qurulmuş 4-cü post da mühüm postlardan 
biri idi. Kənddə olan basqınların əksəriyyəti bu istiqamətdən olurdu. 
Burada Faiq, Rabil, Xudayat və onların dostları keşik çəkirdilər. 
Nəhayət, 5-ci post kəndin ortasında keçən Xonaşen çayının üstündə, 
Zinki dərəsinin qarşısında yaradılmışdı. Zinki postunun qorunması 
Məmməd, Şamil, Əlqəmə və Ələddin kimi cəsur oğullarına 
tapşırılmışdı. 1990-cı ilin noyabr ayından başlayaraq bütün 
postlarda fasiləsiz olaraq silahlı müdafiəçilər keşikdə dayanırdılar. 
1991-ci ilin əvvəllərində baş vermiş faciə vəziyyəti daha da 
gərginləşdirdi. Yanvarın 10-da kəndin nüfuzlu şəxslərindən olan 
Sultan Bayramov erməni quldurlarına qarşı birgə mübarizə 
tədbirləri hazırlamaq üçün qonşu Əmrallar kəndinə getmişdi. Sultan 
Qaradağlıya qayıdanda kəndə çatmamış birinci postdan 4 kilometr 
məsafədə onun mindiyi "UAZ - 469" markalı 53-55 AQT dövlət 
nişanlı minik maşını ermənilər tərəfindən qəfil atəşə tutulur. 
Maşının sürücüsü Kərəm Tağıyev maşını sürüb kəndə çatdırsa da 
Sultan Bayramovun həyatını xilas etmək mümkün olmur. O, iki 
saatdan sonra aldığı yaralardan dünyasını dəyişir. Sultanın dəfn 
günü Laçın-Şuşa yolunda jurnalist Salatın Əsgərovanın ermənilər 
tərəfindən öldürülməsi xəbəri kəndə yayıldı. Bu xəbərdən 
hiddətlənən dinc əhali erməni quldurlarının vəhşiliyinə etiraz üçün 
onların yaşadıqları kəndlərə doğru yürüşə çıxdılar. Lakin kəndin 
müdafiəçilərindən bir qrupu qabağa çıxaraq əhalini boş əllə erməni 
quldurlarının üstünə getməyin mənasız olduğunu bildirərək, onları 
dayandırmağa müvəffəq oldular. 
       Bu faciəli hadisədən sonra qaradağlılar erməni təxribatlarının 
qarşısını almaq üçün əməliyyat planı hazırladılar. Əməliyyata 
Ədalət Məmmədov rəhbərlik edirdi. Əməliyyat qrupuna – İlqar 
Hüseynov, Elmidar Bayramov, Telman Tağıyev, Eldar Dadaşov, 
Camal Zeynaloğlu 
276 
 
Rafiq Quliyev, Qərib Mustafayev, Məmməd Məmmədov və 
Məmməd Mustafayev daxil idi. Onlar iki dəstəyə ayrılıb Xankəndi-
Xocavənd yolunu həm girişdən, həm də çıxışdan nəzarətə aldılar. 
Kəndin müdafiəçiləri tərəfindən Xankəndindən Xocavəndə tələsən, 
içində 6 erməni quldurun olduğu "UAZ" markalı maşın ələ 
keçirilərək, məhv edildi. Beləliklə də, Sultan Bayramovun, Salatın 
Əsgərovanın və digər şəhidlərin qisası qudurlardan alındı. 
Ermənilər ancaq üç gündən sonra rus hərbiçilərinin müşayiəti ilə 
gəlib meyidlərini meşədən apardılar. Bundan sonra Xankəndi - 
Xocavənd yolunda ermənilərin hərəkəti dayandı. Bu qisas 
əməliyyatında Qaradağlı müdafiəçiləri altı ədəd xarici avtomat, bir 
ədəd ov tüfəngi və xeyli patron ələ keçirdilər. 1991 - ci il martın 9-
da erməni quldurları kəndin yaxınlığındakı mal fermasına qəfildən 
silahlı basqın edib iki nəfəri qətlə yetirdilər. Həmin il, iyun ayının 
28-də isə gecə saat bir radələrində Qaradağlı kəndi ermənilər 
tərəfindən toplardan, pulemyotlardan və avtomatlardan şiddətli 
atəşə tutuldu. Kəndin bir neçə evini alov bürüdü, bir neçəsi isə 
mərmi zərbəsindən dağıldı. Qadınlar, qocalar və uşaqlar düşmən 
atəşindən qorunmaq üçün zirzəmilərə sığınmağa məcbur oldular. 
Həmin gecə ən böyük faciə kəndin 5 kilometrliyində Vərəndəli 
sahəsində yerləşən fermada baş vermişdi. Quldurlar kəndi atəşə 
tutmaqla yanaşı eyni zamanda fermadakı evlərə soxularaq altı nəfər 
günahsız ferma işçisini də güllələmiş və izi itirmək üçün onları 
yanan evlərdən birinin içinə atmışdılar. Bundan sonra onlar kənara 
çəkilərək ferma tam yanana qədər oranı atəş altında saxlamışlar. 
Bəyverdi Novruov başda olmaqla faciə yerinə gələn kənd camaatı 
yanan otaqların birində üç nəfərin güllədən dəlik dəlik olmuş, odun-
alovun içində yanmış meyidlərini çıxara bilmişlər. Başqa bir otağın 
odu sönduruldukdən sonra isə tamamilə yanmış digər üç nəfərin 
cəsədləri aşkar edilmişdi. Şəhidlərin dəfnindən üç gün sonra 
Ruzigar Məmmədov Ağdam polis batalyonunun 2 nəfər əməkdaşı 
ilə birlikdə əməliyyat planı hazırlayır. Onlar silahlanıb gecə erməni 
kəndi Kəndxurda tərəf gedir və nəzarət postlarının birinin 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
277 
 
yaxınlığında mövqe tuturlar. Gecə erməni yaraqlılarının komandiri 
üç nəfərlə postları yoxlamağa çıxarkən atasının və dayısının 
intiqamını onlardan alırlar. Qaradağlı kənd sakinləri Çingiz 
Məmmədov, Kərəm Ağalarov və Şəfqət Məmmədova Qaradağlının 
ağır günləri haqqında aşağıdakı məlumatı vermişlər: 
      1991-ci il sentyabr ayının 8-də Ayaz Mutəllibovun prezident 
seçilməsi günü idi. Qaradağlılar səhər tezdən seçki məntəqəsinə 
gəlib səs verirdilər. Səsvermədən sonra bazarlıq etmək üçün kənd 
sakinləri seçki məntəqəsinin qarşısında dayanmış avtobusa minərək 
Ağdama getmişlər. Geri qayıdarkən avtobus Xocavənddən 3 
kilometr aralıda hər tərəfdən avtomat atəşinə tutulmuş, avtobusda 
olan 40 nəfərdən 2 oğlan, 6 qadın qətlə yetirilmiş, 23 nəfər ağır 
yaralanmışdır. Yaralılar təcili olaraq Ağdam xəstəxanasına 
çatdırılmışdır. 
        Avtobus faciəsindən sonra Qaradağlının cəsur gənclərindən 
Elnur Süleymanov, Xanalı Hüseynov və Rayət Quliyev sentyabr 
ayının 25-də gecə silahlanıb, ermənilərin tutduğu Aşan kəndinin 
arxa hissəsinə keçmişlər. Onlar kəndə yaxınlaşıb onun kənarı ilə 
gəzən üç nəfər silahlı erməni hərbiçisini atəşə tutub qətlə 
yetirmişlər. Bu əməliyyat zamanı Rayət ağır güllə yarası alsa da, 
yoldaşları onu gizli meşə yolu ilə kəndə gətirib ora-
dan Beyləqan xəstəxanasına çatdıraraq həyatını xilas etmişlər. 8 
sentyabr 1991 - ci il hadisəsindən sonra qaradağlıların 
nümayəndələri Məzahir Ağalarov, Nobil Zeynalov 20 nəfərlə 
Bakıya gedərək, prezident Ayaz Mütəllibovla görüşmüş, ona 
Qaradağlının ağır vəziyyəti barədə məlumat vermişlər. A.Mütəl-
libovla qaradağlılara kəndin müdafiəsi ilə şəxsən özü məşğul 
olacağına söz vermiş və bundan 3-4 gün sonra 11 nəfərdən ibarət bir 
qrup hərbiçi Qaradağlıya göndərilmişdi. Onlar kəndin yuxarı 
hissəsində Abbasovun evində yerləşmişdilər. Kəndin müdafiəçiləri 
həmin dəstə ilə birlikdə bir qisas əməliyyatı hazırlayıb həyata 
keçirməyə müvəffəq oldular. 21 nəfərlik dəstə Vərəndətiyə gedən 
Camal Zeynaloğlu 
278 
 
yolun kənarında yerləşən çoxlu erməni quldurlarının toplaşıb keşik 
çəkdiyi, hərbi əhəmiyyətli məntəqə olan fermaya hücum edərək üç 
nəfər qulduru zərərsizləşdirmiş, qalanlarını isə qonşu erməni 
kəndlərinə çəkilməyə məcbur etmişlər. Lakin təxminən 1 aydan 
sonra kəndin mühafizəsinə kömək üçün göndərilmiş hərbçilərin 
müəmmalı şəkildə geri çağırılması Qaradağlının ağır olan 
vəziyyətini daha da ağırlaşdırdı. Ümumiyyətlə, ətrafındakı yüksək-
liklərdən ara-sıra atılan atəşlər nəzərə alınmasa, 1988-ci ilin 
fevralından 1992-ci ilin fevralınadək Qaradağlıya 305 dəfə düşmən 
hücumu olmuşdu. Bu döyüşlərin hər birində isə kənd sakinləri 
itkilər vermişlər. Ermənilərin Qaradağlıda insanlığa sığmayan 
vəhşiliklər törətməsinə şərait yaradan əsas səbəblərdən biri kəndin 
Azərbaycanın digər yaşayış məntəqələri ilə torpaq əlaqəsinin 
kəsilməsi və dörd tərəfdən mühasirəyə alınmış kəndin səmasında 
Azərbaycan helikopterlərinin mütəmadi atəşə məruz qaldığından 
hava xətti ilə də heç bi köməyin göstərilməməsi idi. 
   Qaradağlı faciəsi Azərbaycan tarixinə qanlı hərflərlə yazılıb 
       Bu soyqırımını ikinci Xocalı da adlandırırlar. Kəndin hər 10 
sakinindən biri şəhid olub. 1992-ci ildə Xocalı faciəsindən bir neçə 
gün əvvəl Qaradağlıda törədilən soyqırımda 104 kənd sakini və 15 
nəfər xüsusi müdafiə dəstəsinin üzvləri əsir götürülüb. Onlardan 80 
nəfəri erməni cinayətkarları tərəfindən qətlə yetirilib. 
      Ümumilikdə Qaradağlı soyqırımında Qaradağlı kəndi 117 
övladını itirir, onlarla insan girov götürülür. Ermənilər ölənləri silos 
quyularına doldururlar, girovlara dəhşətli işgəncələr verirlər. 
Girovların əksəriyyəti geri alınsa da, çoxunun taleyi hələ də məlum 
deyil. 
       Öldürülənlərdən 10-u qadın, 8-i uşaq idi. İki ailənin hər 
birindən 4 nəfər şəhid olub, 42 ailə başçısını itirib, 140-a yaxın uşaq 
yetim qalıb. İşğal nəticəsində kənddə 200 ev, 1 mədəniyyət evi, 320 
yerlik orta məktəb binası, 25 çarpayılıq xəstəxana binası və digər 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
279 
 
obyektlər dağıdılıb. Kəndin 800 nəfərə yaxın sakini məcburi köçkün 
düşüb.                               
                           Şahidlərin söylədiklərindən 
         İlqar Hüseynov Qaradağlı müsibətini görmüş kənd 
sakinlərindən biridir. O, ailə üzvlərilə birlikdə 1992-ci ilin fevral 
ayında ermənilərə girov düşüb. İlqar Hüseynov iki ay erməni 
girovluğunda qalarkən olmazın müsibətlərinə düçar olub. İlqar 
Hüseynovun dediklərindən: “Qaradağlı camaatı arasında elə bir 
ailə yoxdur ki, erməni vəhşiliyindən öz nəsibini almasın. Kəndimiz 
1992-ci ilin fevral ayında işğal olunub. Amma hələ 1991-ci ilin 
sentyabrında ermənilər Qaradağlı camaatına divan tutmuşdu. 
Sentyabr ayının 8-də ermənilər Ağdam-Qaradağlı avtobusunu atəşə 
tutmuşdular. 8 nəfər yerindəcə həlak olmuş, 10-dan artıq günahsız 
insan ağır yaralanmışdı. 
       1992-ci il fevral ayının 15-də ermənilər Qaradağlını dörd bir 
yandan atəşə tutdular. Evlərin əksəriyyəti alova bürünmüşdü. 
Atışma iki gün davam etdi. Kənddə qalan 118 nəfərdən 25-i həlak 
olmuşdu. Dörd nəfər isə ağır yaralıydı. Gecə yaralıları da götürüb 
yola düzəldik. Aramızda 10 qadın və iki uşaq vardı. Ermənilər bizi 
təqib edirdilər. Patronumuz qurtardığı üçün onlara müqavimət 
göstərə bilmirdik. 
        Ermənilər hamını əsir götürdülər. Kişiləri qadınlardan və 
uşaqlardan ayırdılar və bizi ayrı-ayrı maşınlara mindirdilər. Bizi 
erməni qəbiristanlığına gətirdilər. Dedilər ki, 9 nəfər könüllü aşağı 
düşsün. Heç kim yerindən tərpənmədi. Bundan qəzəblənən erməni 
quldurları avtomatla maşına atəş açdılar. 10-15 nəfər yerindəcə 
öldü. Təxminən 20 nəfər isə ağır yaralandı. Vəziyyətin ağır 
olduğunu görən kənd sakinlərindən biri qaçmaq istədi. Onun bu 
hərəkəti erməniləri daha da qəzəbləndirdi. Onlar bizi yenidən atəşə 
tutdular. Ölənlərin sayı 32 nəfərə yüksəldi. Sonra bizi Xankəndinə 
apardılar. Bizi iki ay Xankəndi həbsxanasında saxladılar. 
Camal Zeynaloğlu 
280 
 
       Həbsxananın pəncərələri yox idi. Hər gün qar yağırdı. Şaxta 
insanın iliyinə işləyirdi. Girovların hamısını dizə qədər suyun içində 
saxlayırdılar. Bizə üç gündə bir dəfə əl boyda qara çörək verirdilər. 
        Ermənilər bizi gündə ən azı beş-altı dəfə döyür, müxtəlif 
işgəncələr verirdilər. Bir neçə nəfər işgəncələrə dözmədiyi üçün elə 
həbsxanadaca dünyasını dəyişdi. Armaturla vurub səkkiz nəfərin 
qabırğalarını qırmış, ayaqlarını sındırmışdılar. İki nəfəri isə divara 
çırpıb beynini partlatmışdılar. Onlar təkcə kişilərə deyil, qadınlara 
və uşaqlara da bu cür dəhşətli işgəncələr verirdilər. İki ay 
sonra Qızıl Xaç Cəmiyyətinin köməkliyi ilə bizi azad etdilər. 
Mənimlə birlikdə girovluqda olmuş bir neçə nəfər azadlığa 
çıxandan sonra dünyasını dəyişdi. Həmin vaxtdan 19 il keçsə də, 
ermənilərin verdiyi işgəncələrin ağrısı hələ də canımdan çıxmayıb.” 
                                                       Vikipediya, açıq ensiklopediya 
           
                                                                  09 fevral 2013 - cü il. 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
281 
 
 
 Əsrin faciəsi  
   
       Tarixin müxtəlif dönəmlərində ermənilər tərəfindən soy-
qırımına məruz qalan Azərbaycan xalqı növbəti belə faciə ilə 1992-
ci ilin qarlı qışında Xocalıda üzləşdi. Sovetlər imperiyasının süqutu 
ilə yaranan mürəkkəb tarixi və ictimai-siyasi şəraitdə dövlət 
müstəqilliyini yenicə qazanan Azərbaycanın üzləşdiyi ərazi itkisi 
ilə yanaşı, əsrin ən dəhşətli faciələrindən birini yaşaması ölkənin 
yeni tarixinə qara hərflərlə yazıldı. 
                 Bəşəriyyət tarixinə qanla yazılan gün  
       Həmin dövrdə Dağlıq Qarabağda erməni separatçıları da 
fəaliyyətini genişləndirirdi. Bunun nəticəsində 1991-ci ilin 
sentyabrında "Dağlıq Qarabağ respublikası" adlanan oyuncaq 
dövlət yaradıldığı bildirildi. Həmin ilin noyabr ayının 26-da 
Azərbaycan Ali Soveti Dağlıq Qarabağın Muxtar Vilayət statu-
sunun ləğv olunduğunu bəyan etdi. 
       Proseslərin gedişi mövcud durumu daha da çətinləşdirirdi. 
Təcrid vəziyyətinə düşmüş Xocalıya sonuncu vertolyot 1992-ci il 
yanvar ayının 28-də endi. Şuşa səmasında mülki vertolyotun 
vurulması, vertolyotun içindəki 40 nəfər azərbaycanlının həlak 
olmasıyla şəhərlə hava əlaqəsi də kəsildi. Yanvarın 2-dən Xocalıya 
elektrik enerjisi də verilmirdi. Xocalılılar ancaq öz qəhrəmanlıqları 
və şəhər müdafiəçilərinin cəsurluğu sayəsində yaşayır və müdafiə 
olunurdular. Şəhərin müdafiəsi əsasən avtomat və ov tüfəngləri ilə 
silahlanmış yerli özünümüdafiə dəstəsindən, yerli milis 
qüvvələrindən və Milli Ordunun döyüşçülərindən təşkil olun-
muşdu. 
Camal Zeynaloğlu 
282 
 
        Fevralın ikinci yarısından başlayaraq erməni silahlı 
dəstələrinin mühasirəsinə alınmış Xocalı hər gün toplardan, ağır 
texnikadan atəşlərə, erməni dəstələrinin həmlələrinə məruz qalırdı. 
Şəhəri əhatə edən Daşbulaq, Mehdikənd, Ballıca, Həsənabad, 
Pirəməki, Noraguh və Mirzəcan kəndlərinə avtomat və 
pulemyotlarla silahlanmış yüzlərlə erməni yaraqlısı, "Alazan" raket 
qurğuları, PDM, ZTR və tanklar cəmlənmişdi. Qüvvələrin əsas 
hissəsi isə Xankəndidə və Əsgəranda əmrə hazır dayanmışdı. 
Həmin dövrdə şəhərdə hələ 3 min nəfər yerli əhali olsa da, 
Xocalıya vertolyot da göndərilmirdi. Ermənilər istər canlı qüvvə, 
istərsə də hərbi texnika və silah cəhətdən xocalılılardan 
müqayisəedilməz dərəcədə üstün idilər. Buna rəğmən ölkə 
rəhbərliyi şəhərin xilası istiqamətində heç bir addım atmırdı. 
       Halbuki düşmənin Xocalını yeni əsas hədəf kimi seçməsi və 
buraya hücuma hazırlaşması barədə o vaxtkı Azərbaycan 
rəhbərliyinə lazımi məlumatlar verilmişdi. Baş verənlərdən 
mərkəzi hakimiyyət tam məlumatlı idi. Lakin hər hansı qabaqlayıcı 
tədbir görülmədi. Həmin vaxtlar hakimiyyətə gəlmək istəyən AXC 
də bir tərəfdən hakimiyyəti iflic vəziyyətinə salmışdı. İqtidardakı 
qüvvə isə hakimiyyətini qoruyub saxlamaq istəyirdi. Bakıda 
hakimiyyət davası getdiyindən təkcə Xocalı yox, bütün Qarabağ 
taleyin ümidinə buraxılmışdı. Belə vəziyyət erməniləri daha da 
şirnikləndirir, Xocalını ələ keçirmək planlarının tez həyata 
keçrilməsi üçün onlara bir stimul verirdi. 
       Yaranan vəziyyətdən maksimum dərəcədə faydalanmağa 
çalışan ermənilər Xocalını daha tez ələ keçirməyə səy göstərirdilər. 
1992-ci il fevralın 25-də saat 22 radələrində Ermənistandan 
Azərbaycan Respublikası ərazisinə qanunsuz keçirilmiş silahlı 
qüvvələr, habelə Dağlıq Qarabağın millətçi ermənilərindən təşkil 
olunmuş qanunsuz silahlı birləşmələrı keçmiş SSRİ Müdafiə 
Nazirliyinin 366-cı motoatıcı alayının komandir heyəti və hərbi 
texnikası ilə birgə Xocalı şəhərinə hücuma keçdilər. Hücumda 366-
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
283 
 
cı alayın komandiri Zarviqorov Yuri Yureviç və mayor Ohanyan 
Seyran Muşeqoviçin komandanlığı altında alayın 2-ci batalyonu, 
Nabokix Yevgeni Aleksandroviçin komandanlığı altında 3-cü 
batalyonu, həmçinin 1-ci batalyonun qərargah rəisi Çitçiyan 
Valeriy İsaakoviç, habelə alayda xidmət edən 50-dən çox erməni 
və digər millətlərdən olan zabit və gizirlər iştirak edirdilər. Eyni 
zamanda, hücum zamanı 90-dan çox tank, piyadaların döyüş 
maşını, top, D-30 qaubitsası və digər müasir hərbi texnikadan 
istifadə olundu. 
       Hücumdan əvvəl şəhər şiddətli artilleriya atəşinə tutuldu. 
Güclü artilleriya atəşi şəhərdə olan müdafiə postlarını və müdafiə 
nöqtələrini sıradan çıxardı. Şəhəri artilleriya atəşinə tutduqdan 
sonra gecə saat 1-dən başlayaraq 4-ə qədər piyadaların şəhərə daxil 
olması davam etdi. Şəhərdə axırıncı müqavimət məntəqəsi səhər 
saat 7-də susduruldu. Bu işdə yenə də 366-cı alayın texnikasından 
geniş istifadə olundu. 
        Beləliklə, ermənilər çoxsaylı ağır tanklar, PDM və zirehli 
transportyorların müşayiəti ilə Xocalını ələ keçirdilər. Onlar şəhərə 
daxil olduqdan sonra dinc əhalini xüsusi amansızlıqla qətlə 
yetirməyə başladılar. Bu zaman azğınlaşmış düşmən mülki əhaliyə, 
o cümlədən qadınlara, uşaqlara, qocalara aman vermədən, 
qarşılarına çıxan insanlara müxtəlif çaplı odlu silahlardan atəş açır, 
tank, PDM və digər texnikanın altına salaraq əzməklə qətlə 
yetirirdilər. Qanunsuz erməni silahlı qüvvələri mühasirədən çıxıb 
qaçmağa müvəffəq olmuş azərbaycanlıları milli mənsubiyyətlərinə 
görə yollarda, keçidlərdə, meşələrdə təqib edərək vəhşicəsinə 
öldürürdülər. Azğınlaşmış erməni hərbçiləri əsir və girov 
götürdükləri azərbaycanlıları xüsusi amansızlıqla, işgəncə verərək 
qətlə yetirirdilər. Mühasirədən çıxıb qaçmağa müvəffəq olan 
sakinlər təqib edilərək Kətik meşəsində, Naxçıvanik yolunda, 
Qaraqaya ətrafında, Dəhraz kəndi yaxınlığında, Şelli istiqamətində, 
Əsgəran asfalt yolunun 86-cı kilometrliyində və digər ərazilərdə 
Camal Zeynaloğlu 
284 
 
amansızlıqla öldürüldü. Əsir götürülənlərdən 18 nəfəri Əsgəran 
Rayon Daxili İşlər Şöbəsində işgəncə verilməklə qətlə 
yetirilmişdilər. 
       Hücum zamanı dinc əhaliyə qarşı ağlasığmaz vəhşiliklər 
törədilir, dözülməz işgəncələr verilir, insanların başlarının dərisi 
soyulur, müxtəlif əzaları kəsilir, gözləri çıxarılırdı. Qadınların 
qarınları yarılır, adamlar diri-diri torpağa basdırılır və ya yandırılır, 
meyitlər eybəcər hala salınırdı. Xocalıda mülki əhalinin 
düşünülmüş şəkildə qətlə yetirilməsini sübut edən çoxsaylı 
faktlardan biri də budur ki, həmin gün əhalinin qaçıb qurtarmaq 
istəyən xeyli hissəsi ərazidən çıxış yollarında əvvəlcədən xüsusi 
hazırlanmış pusqularda güllələnmişdir. 
        Faciənin törədilməsinə xeyir-dua verənlər sırasında 
Ermənistanın sabiq prezidentləri Levon Ter-Petrosyan, Robert 
Koçaryan və işğalçı ölkənin indiki dövlət başçısı Serj Sarkisyan da 
yer alır. Hələ 1992-ci ildə erməni ordusuna müraciətində Levon 
Ter-Petrosyan deyirdi: "Siz ermənilər düşməni öldürərkən 
ürəyiyumşaqlıq göstərməməlisiniz. Dağlıq Qarabağda azər-
baycanlı deyilənləri qırıb qurtarana və orada öz sivilizasiyamızı 
bərqərar edənə qədər sizin düşmənə yazığınız gəlməməlidir." 
Dağlıq Qarabağ separatçılarına rəhbərlik edən Robert Koçaryan da 
eyni mövqenin sahibi idi.  Ermənistan prezidenti Serj Sarkisyan isə 
1992-ci ildə Xocalı soyqırımını törədən qüvvələrin koman-
danlarından olub, bu qüvvələri təşkilatlandıraraq yüzlərlə insanın 
ölüm əmrini verib və beləliklə, soyqırımında birbaşa iştirak edib. 
Bu mənada Sarkisyanın Tomas de Vaalın "Qara bağ" kitabında yer 
alan aşağıdakı fikirləri də çox şey deyir: "Xocalıya qədər 
azərbaycanlılar elə bilirdilər ki, bizimlə zarafat etmək olar, onlar 
elə fikirləşirdilər ki, ermənilər dinc əhaliyə əl qaldırmazlar. Biz o 
stereotipi sındırdıq". 
       Faciə baş verən gün əsasən qadınlar, uşaqlar və qocalardan 
ibarət dəstə Qaraqaya tərəfə üz tutaraq Əsgəranın qarşısında, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
285 
 
meşədə gizlənmişdi. Adamlar gecə şaxtalı havada səhərə qədər 
dayanıb gözlədikdən sonra dan yeri ağaran zaman meşədən çıxıb 
Ağdama tərəf hərəkət etmək istəyəndə pusquda dayanan 
ermənilərin güllələrinə tuş gəldilər. Təlaş və vahimə içərisində 
qaçan adamların bir dəstəsi  böyük çətinliklə Dəhraz kəndinə gəlib 
çıxsa da, burada yenə silahlı ermənilər tərəfindən kütləvi şəkildə 
qətlə yetirildilər, əsir götürüldülər. Kətik meşəsinə qaçanlardan da 
xeyli insan qətlə yetirildi. Silahsız insanlara qarşı kütləvi qətllər 
törədən, soyqırımı həyata keçirən ermənilər ən vəhşi üsullardan, 
işgəncə metodlarından istifadə edirdilər. Bununla kifayətlən-
məyərək öldürülmüş insanların meyitlərinin başına da min bir oyun 
açdılar. 
            Baş verənləri Xocalı sakinləri belə xatırlayır: 
        Camal Heydərov: "Qaraqaya deyilən yerin yaxınlığındakı 
fermanın 2 kilometrliyində eybəcər hala salınmış xeyli 
azərbaycanlı meyiti var idi. Qətlə yetirilmiş uşaqların sinəsini 
yarıb ürəklərini parçalamış, əksər meyitlər isə tikə-tikə 
doğranmışdılar". Şahin Heydərov Naxçıvanik kəndi yaxınlığında 
80-ə yaxın meyit görmuşdur. Meyitlər qorxulu vəziyyətə salınmış, 
başları kəsilmişdi. Cəlil  Hümbətovun gözu qarşısında ermənilər 
həyat yoldaşı Firuzə, oğlu Muğan, qızı Simuzər və gəlini Südabəni 
güllələmişdilər. 
       Kübra Paşayeva Kətik meşəsinə girəndə ermənilərin 
mühasirəsinə düşmüşdü. Gizləndiyi kolluqdan həyat yoldaşı Şura 
Paşayevin, oğlu Elşadın güllələnməsinin şahidi olmuşdur. Xocalı 
işğal edilən zaman Xəzəngül Əmirovanın ailəsini erməni silahlıları 
bütünlüklə girov götürmüşlər. Ermənilər Xəzəngülün anası Rayanı, 
7 yaşlı bacısı Yeganəni və xalası Göycəni güllələyib, atası 
Təvəkkül Əmirovu isə benzin tökərək yandırmışlar. Zoya Əliyeva 
150 nəfərə qədər adamla 3 gün meşədə qalıb. Meşədə Zoyanın 
yanında Dünya Əhmədova və onun bacısı Gülxar donub ölmüşlər. 
Səidə Kərimovanın qızı Nəzakəti, yanında olan Tapdığı, Səadəti, 
Camal Zeynaloğlu 
286 
 
İradəni işgəncə ilə qətlə yetirmişlər. Səriyyə Talıbova isə belə bir 
dəhşətli hadisənin şahidi olmuşdur: "Bizi erməni qəbiristanlığına 
gətirdilər... Burada erməni döyüşçüsünün qəbri üstündə 4 Məhsəti 
türkünü və 3 azərbaycanlını qurban kəsdilər... Sonra 
valideynlərinin gözü qarşısında uşaqlarına işgəncə verdilər və 
öldürdülər. Az sonra Milli Ordunun formasında 2 azərbaycanlı 
gətirdilər, ucu iti dəmirlə onların gözlərini çıxartdılar". Faciə baş 
verən zaman 11 yaşı olan Ramil Həsənov xatırlayır ki, dostlarım 
Elçin və Elgizin meşədə necə öldüklərini yadımdan çıxara 
bilmirəm, onların ayaqları donmuşdu, bizimlə qaça bilmirdilər, lal-
dinməz qarın üstündə uzanmışdılar və yavaş-yavaş gözlərini 
yumurdular.  
       Həmin dövrdə Xocalıdan Ağdama gətirilmiş 181 meyit (130 
kişi, 51 qadın, 13 uşaq) məhkəmə-tibbi ekspertizadan keçirilmişdir. 
Nəticədə müəyyən edilmişdir ki, 151 nəfər güllə, 20 nəfər qəlpə, 10 
nəfər küt alətlərlə öldürülüb, meyitlərin əksəriyyətinin baş dəriləri 
soyulub, burunları, qulaqları və digər orqanları kəsilib. 
        Törədilən vəhşilikləri sonradan ermənilər özləri də açıq etiraf 
edirdilər. Qarabağ hadisələrinin iştirakçışı, ermənilərin ən çox 
sevdiyi ideoloqlarından olan yazıçı Zori Balayan "Ruhumuzun 
dirçəlişi" adlı kitabında Xocalıda törətdikləri soyqırımı haqqında 
yazır: "Biz Xaçaturla ələ keçirdiyimiz evə girərkən əsgərlərimiz 13 
yaşlı bir türk uşağını pəncərəyə mismarlamışdılar. Türk uşağı çox 
səs-küy salmasın deyə Xaçatur uşağın anasının kəsilmiş döşünü 
onun ağzına soxdu. Daha sonra 13 yaşındakı türkün başından, 
sinəsindən və qarnından dərisini soydum. Saata baxdım, türk uşağı 
7 dəqiqə sonra qan itirərək dünyasını dəyişdi. Ruhum sevincdən 
qürurlandı. Xaçatur daha sonra ölmüş türk uşağının cəsədini 
hissə-hissə doğradı və bu türklə eyni kökdən olan itlərə atdı. Axşam 
eyni şeyi daha 3 türk uşağına etdik. Mən bir erməni kimi öz 
vəzifəmi yerinə yetirdim. Bilirdim ki, hər bir erməni 
hərəkətlərimizlə fəxr duyacaq". 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
287 
 
        Erməni yazıçı-jurnalisti David Xerdiyan da Xocalıda 
ermənilərin azərbaycanlıların  başına gətirdikləri müsibətləri "Xaç 
uğrunda" kitabında fəxrlə xatırlayır: "Səhərin soyuğunda biz 
Daşbulaq yaxınlığındakı bataqlıqdan keçmək üçün ölülərdən körpü 
düzəltməli olduq. Mən ölülərin üstündə getmək istəmədim. Bunu 
görən podpolkovnik Ohanyan mənə işarə etdi ki, qorxmayım. Mən 
ayağımı 9-11 yaşlı qız meyitinin sinəsinə basıb addımlamağa 
başladım. Mənim ayaqlarım və şalvarım qan içində idi. Martın 2-
də "Qaflan" erməni qrupu türklərin cəsədlərini toplayıb ayrı-ayrı 
hissələrlə Xocalının 1 kilometrliyində yandırdı. Axırıncı yük 
maşınında mən başından və qollarından yaralanmış təxminən 10 
yaşlı bir qız uşağını gördüm. Diqqətlə baxanda gördüm ki, o, 
yavaş-yavaş nəfəs alır. Soyuğa, aclığa və ağır yaralanmasına 
baxmayaraq, o hələ də sağ idi. Ölümlə mübarizə aparan bu uşağın 
gözlərini mən heç vaxt yaddan çıxarmayacam. Sonra Tiqranyan 
familiyalı bir əsgər onun qulaqlarından tutub artıq üzərinə mazut 
tökülmüş cəsədlərin içərisinə atdı. Daha sonra onları yandırdılar. 
Tonqaldan ağlamaq və imdad səsləri gəlirdi". 
        Baş verən bu dəhşət haqqında dünya mediasında aşağıdakı 
fikirlər yer almışdı: "Krua l'Eveneman" jurnalı (Paris): 
"Ermənilər Xocalıya hücum etmişlər. Bütün dünya eybəcər hala 
salınmış meyitlərin şahidi oldu. Azərbaycanlılar çoxlu sayda 
ölənlər barədə xəbər verirlər". 
"Sandi Tayms qəzeti" (London), 1 mart 1992-ci il: "Erməni 
əsgərləri minlərlə ailəni məhv etmişlər". 
"Faynənşl Tayms" qəzeti (London), 9 mart 1992-ci il: "Ermə-
nilər Ağdama tərəf gedən dəstəni güllələmişlər. Azərbaycanlılar 
1200-ə qədər cəsəd saymışlar. Livanlı kinooperator təsdiq etmişdir 
ki, onun ölkəsinin varlı daşnak icması Qarabağa silah və adam 
göndərir". 
Camal Zeynaloğlu 
288 
 
"Tayms" qəzeti (London), 4 mart 1992-ci il: "Çoxları eybəcər 
hala salınmışdır, körpə qızın ancaq başı qalmışdır". 
"İzvestiya" (Moskva), 4 mart 1992-ci il: "Videokamera qulaqları 
kəsilmiş uşaqları göstərdi. Bir qadının sifətinin yarısı kəsilmişdir. 
Kişilərin skalpları götürülmüşdür". 
"Faynənşl Tayms" qəzeti (London), 14 mart 1992-ci il: 
"General Polyakov bildirmişdir ki, 366-cı alayın 103 nəfər erməni 
hərbçisi Dağlıq Qarabağda qalmışdır". 
"Le Mond" qəzeti (Paris), 14 mart 1992-ci il: "Ağdamda olan 
xarici jurnalistlər Xocalıda öldürülmüş qadın və uşaqlar arasında 
skalpları götürülmüş, dırnaqları çıxarılmış 3 nəfəri görmüşlər. Bu, 
azərbaycanlıların təbliğatı deyil, bu, reallıqdır". 
"İzvestiya" (Moskva), 13 mart 1992-ci il: "Mayor Leonid 
Kravets:" "Mən şəxsən təpədə yüzə yaxın meyit gördüm. Bir 
oğlanın başı yox idi. Hər tərəfdə xüsusi qəddarlıqla öldürülmüş 
qadın, uşaq, qocalar görünürdü". 
"Valer aktuel" jurnalı (Paris), 14 mart 1992-ci il: "Bu "muxtar 
region"da erməni silahlı dəstələri Yaxın Şərqdən çıxmışlarla 
birlikdə müasir texnikaya, o cümlədən vertolyotlara malikdirlər. 
ASALA-nın Suriya və Livanda hərbi düşərgələri və silah anbarları 
vardır. Ermənilər yüzdən artıq müsəlman kəndlərində qırğınlar 
törədərək Qarabağdakı azərbaycanlıları məhv etmişlər". 
Ümummilli lider Xocalı soyqırımının siyasi-hüquqi qiymətini 
verdi  
      1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə Xocalıda baş 
verənlər Azərbaycan xalqının yaddaşına əbədilik həkk olundu. 
Lakin xalq Xocalı kədəri, hüznü yaşadığı vaxtda faciənin ağırlığı o 
zamankı Azərbaycan hakimiyyəti tərəfindən lazımi şəkildə 
qiymətləndirilmədi. O vaxtkı dövlət başçısı Ayaz Mütəllibov və 
rəhbərliyi təmsil edən digər vəzifəli şəxslər qorxaqlıq və 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
289 
 
qətiyyətsizlik nümayiş etdirərək, XX əsrdə bəşəriyyəti heyrətə 
salan bu müdhiş cinayət barədə ilk günlərdə xalqa məlumat 
verməkdən belə çəkindilər. Sonralar - AXC-Müsavat iqtidarı 
dövründə də  insanlıq əleyhinə yönələn cinayətə lazimi siyasi və 
hüquqi qiymət verilməsi üçün heç bir tədbir görülmədi. 
       Yaşanan bu mənzərə belə bir həqiqəti də aydın göstərdi ki, 
ölkədaxili hakimiyyət mübarizələri dövlət üçün nə qədər təhlükəli 
və fəlakətli xarakter daşıyır. O zaman həm Azərbaycanın rəsmi 
rəhbərliyi, həm də ölkədə vəziyyətə təsir etmək imkanı olan siyasi 
qüvvələr xalqın taleyinə tam biganəlik nümayiş etdirdilər. Dövlət 
rəhbərliyi bu dəhşətli cinayət haqqında dünya ictimaiyyətinə tam 
və operativ məlumat vermək üçün heç bir addım atmadı, müxalifət 
isə qanlı faciədən xalqın narazılıq dalğası üzərində hakimiyyətə 
gəlmək məqsədi ilə istifadə etdi. 
       Yalnız ümummilli lider Heydər Əliyevin hakimiyyətə 
qayıdışından sonra Xocalı faciəsi özünün əsl siyasi-hüquqi 
qiymətini aldı, soyqırımı haqqında həqiqətlərin dünya dövlətlərinə 
və beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması üçün təsirli tədbirlər 
görüldü. Beləliklə, erməni şovinist millətçilərinin azərbaycanlılara 
qarşı törətdiyi cinayətlər, o cümlədən Xocalı soyqırımının dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılması, faciənin soyqırımı kimi tanınması üçün 
məqsədyönlü və ardıcıl fəaliyyətə start verildi. 
       Bu siyasət indi Azərbaycan dövləti tərəfindən davam etdirilir. 
Burada əsas məqsəd tarixi ədalətin bərpasına nail olmaq, soyqırımı 
cinayətkarlarını dünya ictimaiyyətinin mühakiməsinə verməkdir. 
Sözügedən siyasətin əsası isə məhz ulu öndər tərəfindən qoyulub. 
Belə ki, Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 1994-cü il fevralın 24-də 
Milli Məclis "Xocalı Soyqırımı Günü haqqında" qərar qəbul edib, 
BMT-yə, dünya dövlətlərinə bu qətliamın gerçək mahiyyətini 
açıqlayaraq beynəlxalq ictimaiyyəti erməni terrorizminə qarşı 
təsirli tədbirlər görməyə çağırıb. Qəbul edilmiş qərara əsasən 1992-
ci il fevralın 26-da erməni təcavüzkarları tərəfindən törədilmiş, 
Camal Zeynaloğlu 
290 
 
Azərbaycan xalqının milli faciələrindən və bəşər tarixinin qanlı 
səhifələrindən biri olan Xocalı hadisələri hər il fevralın 26-da 
Xocalı Soyqırımı Günü kimi qeyd olunur. Bununla ulu öndərin 
sayəsində Xocalı soyqırımının dünyaya tanıdılması istiqamətində 
xeyli iş görüldü. 
       Ümummilli lider hər il faciənin ildönümündə Xocalı soyqırımı 
ilə bağlı xalqa müraciət edirdi. Ulu öndər Heydər Əliyev bu 
müraciətlərdə faciənin səbəblərinə, nəticələrinə də xüsusi olaraq 
toxunurdu. Belə müraciətlərinin birində ümummilli lider qeyd 
edirdi: "...1992-ci ilin o qanlı fevral gecəsində ən müasir texnika ilə 
silahlanmış Ermənistan hərbi birləşmələri keçmiş Sovet ordusunun 
366-cı motoatıcı alayının köməyi və bilavasitə iştirakı ilə 
Azərbaycanın Xocalı şəhərini yerlə yeksan edərək yüzlərlə 
köməksiz, günahsız, dinc əhaliyə divan tutmuş, uşaqlara, qadınlara 
və qocalara belə aman verməmişlər. XX əsrdə ermənilər tərəfindən 
Azərbaycan xalqına qarşı dəfələrlə təcavüz edilib, soyqırımı 
törədilibdir. Onlardan ən dəhşətlisi Xocalıda baş vermişdir. Bu 
faciə bütün Azərbaycan xalqını sarsıtmış, xocalılılara ağır mənəvi 
zərbə olmuşdur. Ancaq xocalılılar hətta genosid günündə belə 
özünü əsl qəhrəman kimi aparmış, son damla qanlarına qədər 
qeyri-bərabər döyüşdə igidliklə vuruşmuş və bu şəhərin ölməzlik 
tarixini yaratmışlar. 
        Xocalı faciəsinin baş verməsində Azərbaycanın o vaxtkı 
rəhbərliyi, hakimiyyət orqanları böyük məsuliyyət daşıyırlar. Uzun 
müddət mühasirə şəraitində, güclü düşmənlə üzbəüz, mərdliklə 
vuruşan yerli əhalidən fərqli olaraq, hər bir vətəndaşın müdafiəsini 
təmin etməyə borclu olan respublika rəhbərliyi o zaman tam 
fəaliyyətsizlik və xalqın taleyinə biganəlik göstərmiş, əsas diqqəti 
hakimiyyət uğrunda mübarizəyə yönəltmişdir. Ən acınacaqlısı odur 
ki, sonralar da Xocalı hadisələrindən erməni terrorçularının vəhşi 
əməllərinin mahiyyətini ifşa etmək istiqamətində deyil, siyasi 
çəkişmələrdə istifadə olunmuşdur. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
291 
 
       Xocalıda misli görünməmiş qəddarlıqla, vəhşiliklə törədilmiş dinc 
əhalinin qırğınının dünyanın hər hansı guşəsində baş verməsinin qarşısını 
almaq üçün Xocalı həqiqətləri, ümumiyyətlə Azərbaycan xalqının 
ədalətsizcəsinə cəlb olunduğu Ermənistan-Azərbaycan müharibəsinin 
bütün məşəqqətləri dünya ictimaiyyətinə hərtərəfli çatdırılmalı, onların 
qəti, birmənalı mövqelərini bildirmələri üçün ciddi və məqsədyönlü iş 
aparılmalıdır. 
        Heç şübhə yoxdur ki, Azərbaycan dövlətinin bütün sülhsevər 
addımları, təşəbbüsləri, xüsusilə son illər ərzində Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin nizamlanması və Dağlıq Qarabağ probleminin həlli 
istiqamətində apardığı məqsədyönlü siyasət işğal edilmiş torpaqlarımızın 
azad olunmasına, dövlətimizin ərazi bütövlüyünün bərpa olunmasına, 
soydaşlarımızın, o cümlədən qəhrəman xocalılıların öz doğma yurduna 
qayıdacağına böyük ümid verir..." 
       Ümummilli liderin "Xocalı soyqırımı qurbanlarının xatirəsinə sükut 
dəqiqəsi elan edilməsi haqqında" 1997-ci il fevralın 25-də imzaladığı 
sərəncamla hər il fevral ayının 26-sı saat 17.00-da ölkəmizdə Xocalı 
soyqırımı qurbanlarının xatirəsi bir dəqiqəlik sükutla yad olunur. 
Azərbaycan xalqı torpaqlarımızın ərazi bütövlüyü uğrunda canlarından 
keçən qəhrəmanların, Xocalıda qətlə yetirilmiş yüzlərlə həmvətənimizin 
xatirəsini daim əziz tutur, onları ehtiramla yad edir. 
       Ulu öndərin 26 mart 1998-ci il tarixdə imzaladığı "Azərbaycanlıların 
soyqırımı haqqında" fərmanla azərbaycanlılara qarşı müxtəlif illərdə 
mütəmadi olaraq törədilmiş soyqırımı cinayətlərinə, o cümlədən Xocalı 
soyqırımına ilk dəfə siyasi qiymət verildi. Fərmanda haqlı olaraq dünya 
ictimaiyyətinə çatdırılır ki, Azərbaycanın XIX-XX əsrlərdə baş verən 
bütün faciələri torpaqlarının zəbti ilə müşayiət olunaraq, ermənilərin 
azərbaycanlılara qarşı düşünülüb, planlı surətdə həyata keçirdiyi 
soyqırımı siyasətinin ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil edib. 
 
                                            "Azərbaycan" qəzeti - 28.02.2012 
 
     
Camal Zeynaloğlu 
292 
 
 
 Ясир вя эировлармыза гаршы 
тюрядилмиш ермяни 
вящшиликляри фактларын дили 
иля 
 
      Мцщарибя инсанлыьын гяддар дцшмянидир, йашамаг 
ешгиня гаршы чеврилмиш ян дящшятли силащдыр. 
Мцщарибянин бяшяриййятя вурдуьу зийан тякъя физики вя 
мадди дяйярлярля юлчцлмцр, щям дя мин илляр бойу 
йарадылараг горуна-горуна, ъилалана-ъилалана bу эцня эялиб 
чатан йцксяк мяняви дяйярляря вурулмуш зийанла юлчцлцр 
ки, бу да даща дящшятли, даща тящлцкялидир. Щярби 
мцнагишяляр заманы бейнялхалг принсипляри диктя едян бир 
чох нормалар мювъуддур ки, бу нормалара она гошулмуш 
дювлятляр тяряфиндян ямял едилмяси зяруридир. Мцнагишя 
зонасында ясир вя эиров эютцрцлмцш шяхслярин щцгуглары 
1949-ъу ил 12 август тарихли Ъеневря Конвенсийалары 
тяряфиндян горунур. «Мцщарибя заманы мцлки ящалинин 
горунмасы щаггында» Ъеневря Конвенсийасынын 3-ъц 
маддясиндя дейилир: «Дюйцш ямялиййатларында 
билаваситя иштирак етмяйян шяхслярля, о ъцмлядян дюйцш 
силащыны йеря гоймуш силащлы гцввялярин цзвляри иля, 
щабеля, хястялянмя, йараланма, тутулма вя йа щяр щансы 
диэяр сябяб цзцндян сырадан чыхмыш шяхслярля онларын 
иргиня, ъинсиня, мяншяйиня, ямлак вязиййятиня вя йа диэяр 
охшар мейарлара эюря щеч бир айры-сечкилик гойулмадан, 
бцтцн щалларда инсанпярвярликля ряфтар олунмалыдыр. Бу 
мягсядля гейд олунан шяхсляря гаршы ашаьыда садала-нан 
бцтцн щярякятляр гадаьан едилир вя щяр заман, щяр йердя 
гадаьан едиляъякдир: 
а) щяйата вя йа шяхсиййятя гясд етмяк, о ъцмлядян щяр 
щансы     
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
293 
 
   шяраитдя юлдцрмяк, шикяст етмяк, гяддаръасына ряфтар 
етмяк və ya 
   ишэянъя вермяк; 
б) эировлар эютцрмяк; 
ъ) инсан ляйагятиня тохунмаг, о ъцмлядян тящгирамиз вя 
йа алчалдыъы тярздя ряфтар етмяк;      
    Щярби мцнагишяляр заманы бейнялхалг принсипляри диктя 
едян бир чох нормалар мювъуддур ки, бу нормалара она 
гошулмуш дювлятляр тяряфиндян ямял едилмяси зяруридир. 
Конвенсийанын сюзцэедян маддяси, щямчинин, йаралылар вя 
хястялярин дюйцш зонасындан топланмасы, онлара гайьы 
эюстярилмясини тяляб едир. Лакин Ермянистан Республикасы 
Азярбайъан вятяндашларына гаршы мцнасибятдя Ъеневря 
Конвенсийаларынын бу вя диэяр тяляблярини кобуд сурятдя 
позур, Азярбайъана гаршы щярби тяъавцз нятиъясиндя ясир 
вя эиров эютцрцлмцш вятяндашларымызын щцгугларыны 
мцнтязям олараг тапдайыр, щеч бир бейнялхалг нормайа 
сыьмайан ямялляри иля юзцнцн ъинайяткар вя тяъавцзкар 
хислятини ачыг-айдын эюстярир. 
     Дювлят Комиссийасына ясир вя эировлугдан гайытмыш 
шяхслярдян дахил олан мялуматлар, еляъя дя ялдя едилмиш 
диэяр фактлар сцбут едир ки, ермяниляр тяряфиндян ясир вя 
эиров эютцрцлмцш Азярбайъан вятяндашлары яксяр 
щалларда кцтляви шякилдя гятля йетирилмиш, мцхтялиф 
ишэянъяляр вериляряк гясдян ялил едилмиш, онлара мяняви-
психоложи язаблар верилмиш, щейсиййятляри алчалдылмыш, 
бцтцн бу ишэянъяляр нятиъясиндя бир чохлары ясирликдя вя 
йахуд гайтарыландан сонра вяфат етмишляр. Ермянилярин 
щярби ясирлярля амансыз давранмалары иля йанашы, щярби 
ямялиййатларда иштирак етмяйян динъ ящалини эиров 
эютцряряк онларла вящшиъясиня ряфтар едилмяси, ушаг, 
гадын вя гоъалара фярг гойулмадан дюйцлцб тящгир 
едилмяси, ишэянъяляр верилмяси, билярякдян шикяст 
едилмяси вя диэяр гейри-инсани щалларла баьлы чохсайлы 
фактлар вардыр. 
Camal Zeynaloğlu 
294 
 
    Нцбар Кярим гызы Зейналова - 1900-ъц илтявяллцдлц, 
Шуша районунун ишьалы заманы оьлу Нийаз Балай оьлу 
Зейналовун эюзляри гаршысында ермяниляр тяряфиндян юз 
евиндя дири-дири йандырылмышдыр. 
     Сяриййя Мцслцм гызы Зейналова - 1910-ъц ил 
тявяллцдлц, Шушанын ишьалы заманы ермяниляр 
тяряфиндян эиров эютцрцляряк Нийаз Зейналовун эюзляри 
гаршысында дири-дири йандырылмышдыр. 
     Шащмурад Щцсейналы оьлу Щцсейнов - 1928-ъи илдя 
анадан олмушдур. Хаъявянд районунун Гарадаьлы кянди 
ишьал едиляркян ермяниляр Рафиг Яластан оьлу Гулийевин 
вя диэяр кянд сакинляринин эюзляри гаршысында цстцндян 
КАМАЗ машыны иля кечяряк ону гятля йетирмишляр. 
      Мювсцм Ябдцлрящим оьлу Ящмядов - 1910-ъу илдя 
Шушада анадан олмушдур. Гушчулар кяндинин Ермянистан 
Силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьалы заманы дири-дири 
йандырылмышдыр. 
    Сярвиназ Мцхтяд гызы Ящмядова - 1900-ъу ил 
тявяллцдлц. Хоъалы шящяринин ишьалы заманы оьлу 
Мящяммяд Илйасовла бирликдя юз евиндя дири-дири 
йандырылмышдыр. Мурад Илйас оьлу Османов вя Шуша 
Гямбяр гызы Илйасова бу дящшятли щадисянин 
шащидляридир. 
    Шура Вяли оьлу Ибращимов - 1923-ъц илдя анадан 
олмушдур. Аьдам шящяри ишьал олунаркян эиров 
эютцрцлмцшдцр. Ханкяндиндя эиров сахландыьы мцддятдя 
ишэянъя иля гятля йетирилмишдир. Бу барядя Мющлят 
Мащмудов, Байрам Рцстямов, Владимир Шевелйов шащидлик 
едирляр. 
     Бащадур Микайыл оьлу Сялимов - 1928-ъи ил 
тявяллцдлц. Хоъалынын ишьалы заманы эиров эютцрцляряк 
дири-дири йандырылмышдыр. 
    Йагуб Аллащверди оьлу Гулийев - 1935-ъи илдя анадан 
олмушдур. Хоъалы шящяринин ишьалы заманы атасы 1906-ъы 
ил тявяллцдлц Гулийев Аллащверди Гулу оьлу вя ямиси оьлу 
Гулийев Зякяриййя, онун оьланлары Якбяр вя Талещ 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
295 
 
Гулийевляр ермяниляр тяряфиндян эцллялянмишляр. Йаралы 
вязиййятдя эиров эютцрцлмцш Йагуб Гулийевя щеч бир тибби 
йардым эюстярилмямиш, яксиня Ясэяран районунда 
сахландыьы мцддятдя ермяни щярбчиляри тяряфиндян 
дяфялярля дюйцлмцшдцр. 
    Совет Нясир оьлу Кяримов - 1928-ъи илдя анадан 
олмушдур. Кялбяъяр районунун ишьалы заманы гызы 
Мещрибанла бирликдя эиров эютцрцлмцш, щяйат йолдашы-
1927-ъи ил тявяллцдлц Кяримова Гямяри, оьлу Кяримов 
Ябцлфяти йериндяъя эцллялямишляр. 
    Шяриф Гасым оьлу Йусифов -1925-ъи илдя Губадлы 
районунда анадан олуб. 1993-ъц илдя Губадлы району ишьал 
едиляркян ермяниляр 1903-ъц ил тявяллцдлц гардашы Яли 
Гасым оьлу Йусифову йериндяъя эцллялямиш, юзцнц ися 
эиров эютцрмцшляр. Ш.Йусифов йолбойу кцтляви шякилдя 
гятля йетирилмиш азярбайъанлыларын мейитлярини 
эюрмцшдцр. 
       Йусиф Ширин оьлу Наьыйев - 1928-ъи ил тявяллцдлц. 
Хоъалынын ишьалы заманы эиров эютцрцляряк Ясэяран 
Полиш Шюбясиня апарылмышдыр. Бурада оьлу Язизов 
Вилайятин эюзляри гаршысында аьыр ишэянъяляря мяруз 
галмыш, дюйцля-дюйцля юлдцрцлмцшдцр. 
      Яли Ябдцл оьлу Абишов -1918-ъи илдя анадан 
олмушдур. Хоъалы шящяри ишьал едиляркян эиров 
эютцрцлмцшдцр. Эиров сахланылдыьы мцддятдя ишэянъя иля 
юлдцрцлмцшдцр. 
     Дмитри Ноколайевич Будко - 1927-ъи илдя анадан 
олмушдур. Хоъалы шящяри ишьал едиляркян дири-дири 
йандырылмышдыр. 
     Йеэаня Дадаш гызы Мядятова -1920-ъи илдя анадан 
олмушдур. Шушанын ишьалы заманы ермяниляр тяряфиндян 
дири-дири йандырылмышдыр. 
     Ъялил Щцмбятяли оьлу Щцмбятов - 1934-ъц илдя 
анадан олмушдур. Хоъалы сойгырымы заманы аиляси иля 
бирликдя эиров эютцрцлмцшдцр. Эюзляри гаршысында 
ермяниляр оьлу Муьаны, эялини Сцдабяни, гызы Симузяри вя 
Camal Zeynaloğlu 
296 
 
щяйат йолдашы Фирузяни гятля йетирилмиш, еля Ъялил 
кишинин юзцня онлары дяфн етдирмишляр. Ермяни 
эировлуьунда сахландыьы 48 эцн ярзиндя мцтямади 
ишэянъяляря мяруз галмышдыр: арматурла вя автоматын 
гундаьы иля дюйцлмцш, голлары мисмарла дешик-дешик 
едилмишдир. 
    Мямиш Мяммядщясян оьлу Мямишов - 1912-ъи ил 
тявяллцдлц. Хоъавянд району ишьал олунаркян эиров 
эютцрцлмцшдцр. Бахымсызлыг вя аълыг нятиъясиндя 
эировлугда вяфат етмишдир. 
    Мящиш Нясиб оьлу Абдуллайев -1920-ъи илдя Лачын 
районунда анадан олмушдур. 1990-ъы илдя Ясэяран 
районундан эиров эютцрцлмцш, Ханкяндиндя сахландыьы 
мцддятдя аьыр ишэянъяляря мяруз галмыш, цстцня 
бурахылмыш тялим эюрмцш итляр бядянини ъырмаг-ъырмаг 
етмишляр. 
    Балыш Няби оьлу Рзайев - 1921-ъи ил тявяллцдц. 1993-ъц 
ил ийул айынын 23-дя Аьдам районунун ишьалы заманы эиров 
эютцрцлмцшдцр. Ханкянди щярби щиссясиндя эиров 
сахландыьы мцддятдя ишэянъяляря мяруз галмыш, резин 
дяйяняк вя кцт алятлярля дюйцлмцш, аьыр физики ишлярдя 
гул кими ишлядилмишди 
    Будаг Яли оьлу Алышанов - 1930-ъу ил тявяллцдлц. 
Ермянистан силащлы бирляшмяляри тяряфиндян Кялбяъяр 
районунун ишьалы заманы эиров эютцрцлмцшдцр. 
Ханкяндиндя эиров сахландыьы истихананын ряиси Аркади вя 
гараж мцдири Рубик адлы ермяниляр тяряфиндян тахта вя 
аьаъ парчалары иля мцтямади дюйцлмцш, гышын шахтасында 
чайа эириб суйун ичиндя дурмаьа мяъбур етмишляр. 
Аркадинин Вагиф адлы ясири тцфянэин гундаьы иля дюйцб 
юлдцрмясинин, Карлен адлы ясирин арматур вя дяйянякля 
дюйцляряк юлдцрцлмясинин, Щямид адлы ясирин 
эцллялянмясинин шащиди олмушдур. 
    Айдын Мещди оьлу Аббасов - 1931-ъи ил тявяллцдлц. 
1992 - ъи илдя Хоъавянд районунун Гарадаьлы кянди ишьал 
едиляркян ермяниляр тяряфиндян эиров эютцрцлмцшдцр. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
297 
 
Ханкяндиндя сахландыьы мцддятдя ади кялбятинля бцтцн 
дишляри чыхарылмышдыр. Ифадясиня ясасян, ермяни 
нязарятчиляри онун айаг бармагларынын арасына гайнар 
дямир гойуб бармагларыны сыхмыш вя бу вязиййятдя 
сахламагла она язаб вермишляр. Ермяниляр ону вя цзцнц тцк 
басмыш диэяр ясир вя эировлары бир-биринин саггалыны 
ялля йолмаьа мяъбур етмишляр. 
    Ъамал Язим оьлу Щцсейнов -1934-ъц илдя Фцзули 
районунда доьулмушдур. 1993-ъц илин августунда ермяни 
щярбчиляри тяряфиндян эиров эютцрцлмцшдцр. Шуша 
щябсханасында сахландыьы мцддятдя адыны хатырламадыьы 
ермяни нязарятчиси одун парчасы иля ону дюйяряк голларыны 
сындырмышдыр. 
     Мяммяд Ъцмшцд оьлу Мяммядов -1932-ъи ил 
тявяллцдлц. Хоъалы шящяринин ишьалы заманы эиров 
эютцрцлмцш, ермяни щярбчиляри тяряфиндян вящшиъясиня 
дюйцлмцш, ишэянъяляря мяруз галмышдыр. Дюйцлмяляр 
нятиъясиндя мцхтялиф зядяляр алмыш, ики габырьасы 
сынмышдыр. 
     Шямил Ялы оьлу Мяммядов - 1934-ъц ил тявяллцдлц. 
Ермянилярин Хоъавянд районунун Гарадаьлы кяндиня щцъуму 
заманы 117 щямкяндлиси иля бирликдя эиров 
эютцрцлмцшдцр. Ханкянди щябсханасына апарыларкян ясир 
вя эировлар йолда машындан дцшцрцлмцш, онларын 
палтарлары, палто вя папаглары, жакет вя пенъякляри 
сойундурулмуш, сянядляри, гызыл яшйалары, пуллары 
ялляриндян алынмышдыр. Сонра ушаглы-бюйцклц щамыны 
ялляри бойунларынын архасында дюйя-дюйя пийада Ханкянди 
щябсханасына эятирмишляр. Щябсхананын щяйятиндя 
цзцгойлу щалда гарын цзяриндя узанмаьы ямр етмиш, сящяр 
саат сяккиздян ахшам саат она гядяр бу вязиййятдя 
сахланмышлар. Ясирликдя сахландыглары мцддятдя 
мцтямади дюйцлмяляр вя тящгирляря мяруз галдыгларыны 
дейян Ш.Абдуллайев эцн ярзиндя онлара 100 гр. гуру, кющня 
чюряк, бир парч су верилдийини билдирмишдир. 
Camal Zeynaloğlu 
298 
 
    Нийаз Балай оьлу Зейналов -1928-ъи илдя Шуша 
районунда анадан олмушдур. 1992-ъи ил февралын 11-дя 
Гушчулар кянди ишьал олунаркян 92 йашлы анасы евдян чыха 
билмядийиндян онунла галмышдыр. Ермяниляр Нийаз 
Зейналовун анасыны дири-дири йандырмыш, юзцнц ися эиров 
эютцряряк вящшиъясиня дюймцш, ял-айаьындан тутараг ода 
атмаг истямишляр. Сонра ермяни щярбчиляри фикирлярини 
дяйишяряк ону Ханкяндиня апармыш, бешмяртябяли евин 
зирзямисиня салмышлар. Бурада о, ъаван щярби ясирин 
башынын ермяниляр тяряфиндян кясилмясинин шащиди 
олмушдур. 
    Щясян Сейидаьа оьлу Щясянов - 1932-ъи илдя Хоъалыда 
анадан олмушдур. Хоъалы шящяри ишьал едиляркян эиров 
эютцрцлмцшдцр. Папаьыны, кцркцнц, чякмялярини, 1200 
манат пулуну ялиндян алмыш, юзцнц ися сойуг зирзямидя 
сахламышлар. Вова адлы ермяни тяряфиндян сяккиз диши 
чыхарылмышдыр. Мцтямади дюйцлмяляр нятиъясиндя ики 
йердян голу гырылмыш, саь эюзц ися аьыр зярбялярин 
тясириндян эюрмя габилиййятини итирмишдир. 
    Тамаша Щейдяр гызы Нущийева - 1913-ъц илдя анадан 
олмушдур. Фцзули району ишьал олунаркян ермяниляр 
тяряфиндян 20-дяк щямкяндлиси иля бирликдя эиров 
эютцрцлмцшдцр. Ясирликдя мяруз галдыьы ишэянъялярин 
нятиъясиндя азад едиляндян бир ай сонра вяфат 
етмишдир.1958-ъи ил тявяллцдлц Аббасов Адил Ясяд оьлу 
ермяни щярбчиляри тяряфиндян эиров эютцрцлян заман 
дюйцлмцш, башына тцфянэин гундаьы иля зярбяляр 
ендирилмиш, нятиъядя башы йарылмышдыр. Эировлугда 
олдуьу мцддятдя мцнтязям олараг ишэянъяляря мяруз 
галмыш Аббасов Адилин гызыл дишляри мисмар кялбятинля 
чыхарылмыш, тяпикля вурулуб бурну вя габырьалары 
сындырылмыш, бычагла алнына вя кцряйиня хач шякли 
чякилмишдир. 
    Ермяни щярбчиляри Фцзули район сакини Аьайев 
Мцрвят Фятиш оьлуну эиров эютцряряк дюймцш, бир 
гулаьыны кясмиш, яллярини мяфтилля архадан баьлайараг 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
299 
 
аьаъдан асмыш вя айагларынын алтында оъаг галайараг 
ишэянъя вермишляр. 
    1939-ъу ил тявяллцдлц Щясянов Ялиаьа Кярим оьлу 
Аьдам району ишьал олунаркян щяйат йолдашы иля бярабяр 
эиров эютцрцлмцшдцр. Хоъавянд районунун милис 
идарясиндя сахланаркян арматур, бору парчалары вя диэяр 
кцт алятлярля мцнтязям олараг дюйцлмцшдцр. Ясэяран 
районунун милис идарясиндя ися щям юзц, щям дя щяйат 
йолдашы Щясянова Кяклик ермяни щярбчиляри тяряфиндян 
дюйцляряк тящгир едилмиш, Кяклийин 16 диши мисмарла 
чыхарылмышдыр. 
 
 
 
 
  Ушаг вя гадынлара гаршы тюрядилмиш 
амансызлыглар 
  
    1992-ъи илдя Хоъавянд районунун Ермянистан Щярби 
гцввяляри тяряфиндян ишьалы заманы Гарадаьлы кяндиндя 
олан ящалинин щамысы эиров эютцрцлмцшдцр. Эиров 
эютцрцлян заман 56 няфяри гяддарлыгла ушаг вя гадынларын 
эюзляри гаршысында эцллялямишляр. Гятля йетирилянлярдян 
20 няфяри 10-12 йашына гядяр ушаглар, йарыйа гядяри ися 
гадынлар олмушдур. Фцзули районунун ишьалы заманы 
Щорадиз йолунда тутулмуш 40 няфяр мцлки шяхсин 29 
няфяри, Эоразыллы кяндиндян эютцрцлмцш эировларын 40 
няфяри, Кялбяъяр районунун Башлыбел кяндиндян эиров 
эютцрцлмцш гоъа, гадын вя ушаьын 29 няфяри йериндя 
юлдцрцлмцш, мейитляря гаршы тящгирамиз щярякятляря йол 
верилмишдир. 
    31 март 1993-ъц ил тарихдя Кялбяъяр районунун 
ишьалы заманы Килсяли кянд мяктябинин директору 
Аслан Мирзяйев кянд сакинляринин мцяййян щиссясини, 
ъями 25 няфяри мяктябин ГАЗ-52 маркалы машынына йыьараг 
Camal Zeynaloğlu 
300 
 
кянддян чыхаркян йолда ермяниляр тяряфиндян динъ 
ящалинин олдуьу машын эцлляборана тутулмушдур. Нятиъядя 
машындакылардан 15 няфяр мцхтялиф дяряъяли эцлля 
йарасы алмыш, Гулийев Ислам Мящяммяд оьлу, 63 йашлы 
Аслан Мирзяйев атяшдян йериндяъя юлмцшляр. Эиров 
эютцрцлмцш вя башындан эцлля йарасы алан 11 айлыг оьлу 
Бабяйя тибби йардым эюстярилмядийиндян эюзц кор 
олмушдур. 
    Ермяни силащлылары Кялбяъяр районунун «Тунел» 
адланан йериндя эцллялядикляри динъ сакинлярин 
мейитлярини йцк автомобилинин цстцня йыьараг машынла бир 
йердя йандырмышлар. Бу шяхслярин йарысы гадын вя 
ушаглар олмушдур. Ики азйашлы ушаьы иля бирликдя эиров 
эютцрцлмцш Гулийева Сямайя Мяммяд гызы Бейнялхалг 
Гырмызы Хач Комитясинин нязарятиндя олмасына 
бахмайараг, ермяниляр тяряфиндян зоракылыглара мяруз 
галмыш, бир илдян артыг мцддят ярзиндя даим сойуг су иля 
ишлямяйя вадар едилдийиндян вярям хястялийиня тутулмуш, 
лакин она щеч бир тибби йардым эюстярилмямишдир. 
      Диэяр Аьдам сакини 60 йашлы Ширинова Шяргиййя 
Рза гызынын эюзляринин гаршысында еви гарят едилмиш, 
пулу вя зинят яшйалары ялиндян алынараг Ханкянди щярби 
щиссясиня апарылмышдыр. Бурада 8 гызыл диши мисмар 
кялбятини иля ийнясиз-филансыз чякилмиш, диэяр 
азярбайъанлы ясир вя эировларла бирликдя щяр эеъя саат 2-3 
радяляриндя йерляриндян галдырараг резин дяйянякля, 
йумругла, тяпикля, арматурла, аьаъ парчалары иля дюймцш, 
сойуг суда сахламыш, башыны йармыш, бядяниндя йанар 
сигарет сюндцрмцшляр. 1926-ъы ил тявяллцдлц Аьдам сакини 
Владимир Иванович Шевелйов рус олдуьу цчцн ермянилярин 
она дяймяйяъяйини эцман едяряк Аьдам району ишьал 
олунаркян шящярдян чыхмамышдыр. 89 йашлы анасы, 48 
йашлы баъысы, 58 йашлы ялил гардашы ермяниляр 
тяряфиндян юлдцрцляряк йандырылмыш миллийятъя рус 
олан Владимир Иванович Шевелйов шящяри тярк едяркян 
Аьдам каналынын йанында чохлу гадын вя ушаг мейиди 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
301 
 
эюрмцшдцр. Мейитлярин бядянляри вя сир-сифятляри 
танынмаз щала салыныбмыш. Бундан ялавя В.Шевелйов 
билдирмишдир ки, ермяниляр Аьдам районунун ишьалы 
заманы орадакы рущи хястяханадан 7 рущи хястяни эиров 
эютцрмцшляр. Онларын бири азад едилмиш, бири дюйцля-
дюйцля юлдцрцлмцш, галанлары ися йоха чыхмышдыр. 
    Губадлы районунун ишьалы заманы 65 йашлы 
Мяммядова Биниш Рясул гызы вя 69 йашлы Исмайылова 
Сара Мириш гызы эиров эютцрцляряк Ханкянди щярби 
щиссясиндя эиров сахланылмышдыр. Орада онлары эцндцз 
аьыр физики ямяк тяляб едян ишлярдя ишлядир, эеъяляр ися 
хцсуси амансызлыгла дюйцрмцшляр. Онларла бирликдя 
сахланан Шащсяням вя Ясли адында гадынлар бу ъцр аьыр 
ишэянъяляря табламайараг ясирликдя юлмцшляр. 
    1992-ъи илдя Лачын районунун ишьалы заманы анасы 
Кяримова Сямайя иля бярабяр эиров эютцрцляркян 
Кяримова Нурланя Ариф гызынын ики йашы тамам 
олмамышды. Ермяни эировлуьунда башына ендирилян зярбя 
нятиъясиндя Нурланя эюрмя габилиййятини тамам итирмиш, 
кор олмушдур. Анасы Сямайя Кяримова даими физики вя 
мяняви ишэянъяляря дюзмяйяряк ики йашлы баласыны 
талейин цмидиня бурахыб ики дяфя венасыны кясмякля юзцня 
гясд етмяйя чалышмыш, цчцнъц дяфядя юзцнц зящярляйяряк 
юлдцрмцшдцр. Щазырда няняси иля йашайан Нурланя 
«Нурсуз» имзасы иля шеирляр йазыр. 
     15 йашлы Мяммядова Нязакят Исрафил гызы Шуша 
шящяринин ишьалы заманы атасы иля бирликдя эиров 
эютцрцлмцшдцр. Узун мцддят ярзиндя ушаьын эюзцнцн 
гаршысында атасыны дюйяряк тящгир етмиш, гызмар дямирля 
бядянини даьламыш, гулагларыны кясмишляр. Нязакятин 
анасы эировлугда шантаж вя щядяляря, ишэянъяляря 
дюзмяйяряк дяли олмуш, йалныз бцтцн бунлардан сонра 
ермяниляр атаны бурахмыш, гызы ися дюрд милйон рубл рус 
пулуна аилясиня сатмышлар. 
     Щадрут районунун Биняли кянди йахынлыьында мал-гара 
ота-раркян ермяниляр тяряфиндян тутулмуш, сол ялинин 
Camal Zeynaloğlu 
302 
 
бармаглары тахылсяпян машынын шкифинин арасында 
гойулараг шикяст едилмиш 12 йашлы Щясянов Шащин Ариф 
оьлу эиров сахланылдыьы заман 53 йашлы Ялийева Диларя 
Оруъ гызынын айаьы йаралы олдуьундан ермянилярин «галх» 
ямрини йериня йетирмяйя лянэидийиня эюря йериндяъя 
эцлляляндийинин шащиди олмушдур. Эиров эютцрцлян заман 
Мяммядова Эцлюйшя Бяхтийар гызынын эюзляри гаршысында 
он биринъи синиф шаэирди Мяммядов Защир Рамиз оьлуну 
эцлляляйиб юлдцрмцшляр. Ябдцлов Йелмар Исэяндяр оьлу 
ися Ясэяран полисиндя гятля йетирилмишдир. 
Э.Мяммядованын билдирдийиня эюря, ишьалчылар бурада 
йцз няфярдян артыг эирову кичик бир камерада сахлайараг 
щяр ъцр ишэянъяляря мяруз гоймушлар. 
     Эиров эютцрцлян заман сол голундан йараланмыш 15 
йашлы  Гулийева Офелийайа щеч бир тибби йардым 
эюстярилмядийиндян йара иринлямяйя башламыш, Офелийа 
бир голундан шикяст олмушдур. Ермяни миллятчиляринин ич 
цзцнц ачан, ХХ ясрин ян дящшятли фаъияляриндян олан 
Хоъалы сойгырымы заманы хцсуси амансызлыгла гятля 
йетирилянлярин 63 няфяри азйашлы ушаглар, 106 няфяринин 
ися мцхтялиф йаш щядляриндя олан гадынлар иди. 
Мейитляри гайтарылмыш Мяммядова Тамара Сялим гызынын, 
Дадашова Ясли Бябир гызынын, Щцмбятова Янащят Елдар 
гызынын, Нурялийева Диларя Оруъ гызынын, Бейбутова 
Сяриййя Йусиф гызынын вя башгаларынын эюзляри 
чыхарылмыш, дюшляри кясилмиш, дишляри чякилмишдир. 
Кяримова Фирянэцл Мящяммяд гызынын эюзляри 
чыхарылмагла, гулаглары вя дюшляри кясилмякля йанашы 
бцтцн бядяни тикя-тикя доьранмышдыр. Щясянова Фитат 
Ящяд гызынын, Щясянова Эцлчющря Йагуб гызынын, 
Абышова Мярузя Мящяммяд гызынын, Ямирова Мащы Бябир 
гызынын, Оруъова Хяйаля Телман гызынын, Рящимова 
Шювкят Шцкцр гызынын, Бещбудова Сцряййа Ибращим 
гызынын, Ъяфярова Ряфигя Иман гызынын вя йцзлярля 
башгаларынын гызыл дишляри мисмар кялбятини, чянэял, 
болтачан вя диэяр алятлярля чыхарылмыш, дюш гяфясляри 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
303 
 
вя гарынлары йарылмыш, ялляри, айаглары, башы, диэяр 
язалары кясилмиш, дяриляри сойулмуш, йандырылмыш, сцнэц 
иля дялик-дешик едилмиш, аьыр щярби техниканын алтында 
гойулараг язилмиш, сцмцкляри сындырылмыш вя диэяр 
ишэянъяляря мяруз галмышлар. 
    Ермянистандан гачгын кими Хоъалыйа эялмиш 
Мяммядова Нарханым Щейдяряли гызынын евини 
даьытмыш, вар-дювлятини гарят етмиш, гоншусу Сара 
Йусифованы, онун беш йашлы гызы Натяваны юлдцрмцш, 
Нарханымын цч оьлуну вя щяйат йолдашыны йаралайыб 
щамысыны эиров апармышлар. Яскяран районунда 
сахланмыш Нар-ханымын пул вя гызылларыны ялиндян 
алмыш, ушагларынын эюзц гаршысында дюйяряк тящгир 
етмишляр. 
     Даща бир Ермянистан гачгыны Ибращимова Фатманын 
щяйат йолдашы гятля йетирилмиш, юзц намялум истигамятя 
апарылмыш, ики азйашлы ушаьы сащибсиз галмышдыр. 
     Хоъалы ишьал олунан заман атасы иля бирликдя эиров 
эютцрцлмцш 4 йашлы Сялимова Айэцн Араз гызынын 
эюзляри гаршысында атасыны дюйя-дюйя юлдцрмцш, ушаьы 
бу мянзяряйя бахмаьа вя айагйалын гарын цзяриндя 
дайанмаьа мяъбур етмишляр. 51 йашлы Пашайева Кцбра 
Адил гызынын эюзцнцн габаьында ермяниляр онун эиров 
эютцрдцкляри щяйат йолдашы Шура Тапдыг оьлуну, оьлу 
Елдянизи автомат силащла, гоншусу Сурхайы башына 
мисмарлар чалараг гятля йетирмиш, Ейвазов Щидайят Яли 
оьлунун ися голларыны баьлайараг цстцндян танк сцряряк 
юлдцрмцшляр. К.Пашайева Хоъалы шящяриндян олан 
Видади, Галадяряси кяндиндян олан 16 йашлы Талещ вя даща 
адыны билмядийи беш няфяр 6-8 йашлы кюрпя ушагларын 
Аьдам мясъидиня эятириляряк орада дири-дири башларынын 
кясилмясинин шащиди олмушдур.  
    Щейдяров Шащин Зцлфцгар оьлу вя Щейдяров Камал 
Эцлщцсейн оьлу Хоъалы фаъияси заманы 80 артыг мейит 
эюрмцшляр. Яксяриййяти гадын вя ушаглардан ибарят олан бу 
мейитляр ейбяъяр щала салыныбмыш. Ушагларын ися 
Camal Zeynaloğlu 
304 
 
синясини йарыб цряйини чыхарыблармыш. (Ифадяляр 
йухарыда верилдийиндян тякрар етмирик. Ифадя верян 
шяхсляр щазырда гачгын дцшярэясиндя йашайырлар) 
    Ермяни тяряфи «Мцщарибя гурбанларынын мцдафиясиня 
даир» 1949-ъу ил тарихли Ъеневря Конвенсийаларынын вя 
онлара 1977-ъи ил тарихли Ялавя Протоколларын 
тяляблярини кобуд шякилдя позмагла няинки бцтцн 
бейнялхалг щцгуг гайдаларына етинасызлыьыны нцмайиш 
етдирир, щям дя ян ади инсани дяйярляря дя мящял 
гоймадыьыны эюстярир. Диэяр тяряфдян, ермяниляр юз 
щцгугларыны горумаг ады алтында яслиндя 
азярбайъанлыларын щугугларыны тапдайыр, эцнащсыз 
адамлары йурдларындан говараг евини, ямлакыны ялиндян 
алыр, онлары кцтляви шякилдя гятля йетирир, йахуд 
билярякдян саьламлыгларына ъидди зярбя вурараг онлары 
ялил вязиййятиня салырлар. Бу эцн Азярбайъанда 
ермянилярин тяъавцзц нятиъясиндя мяняви вя физики 
ъящятдян шикяст олан, алдыглары зярбялярин психоложи 
сарсынтысы иля йашайан йцзминлярля инсанлар вар ки, 
онларын да яксяриййяти гадынлар вя ушаглардыр. Бяс бу 
инсанларын щцгугуну ким горумалыдыр?! 
   Ясирликдя олан Азярбайъан вятяндашлары дамьаланмыш, 
гулаглары, башлары кясилмиш, йараларына дуз сяпилмиш, 
дири-дири йандырылмыш, билярякдян шикяст едилмиш, 
онларын бядянляриня нефт вя диэяр намялум тяркибли 
маддяляр вурулмуш, диэяр вящшиликляря мяруз галмышлар. 
Нятиъядя ермяни ясирлийиндя, еляъя дя эировлуьунда 
олмуш, сонрадан азад едилмиш шяхслярин сящщяти ъидди 
позулмуш, онларын яксяриййятиндя мцхтялиф хястяликляр 
ямяля эялмишдир, бир гисми ися цзляшдикляри 
вящшиликлярин тясириндян бир мцддят сонра вяфат 
етмишдир. 
 
                                                  * * * 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
305 
 
   «Дюйцшян силащлы гцввялярдя йаралыларын вя хястялярин 
вязиййятинин йахшылашдырылмасы щаггында» 1949-ъу ил 12 
август тарихли Ъеневря Конвенсийасынын 12-ъи маддясиндя 
дейилир: «Силащлы гцввялярин цзвляри вя нювбяти маддядя 
эюстярилян диэяр шяхсляр йараландыгда вя хястяляндикдя 
онлара бцтцн щалларда щюрмят вя гайьы 
эюстярилмялидир. …Онларын щяйатына вя шяхсиййятиня 
щяр щансы гясд гяти гадаьандыр, хцсусян онлар 
юлдцрцлмямяли вя йа мящв едилмямяли, ишэянъяйя мяруз 
галмамалы, биоложи тяърцбялярдян кечирилмямяли, тибби 
йардымдан вя гуллугдан гясдян мящрум едилмямяли, 
хястялянмяляриня вя инфексийа иля йолухмаларына 
билярякдян шяраит йарадылмамалыдыр». 
 
 
 
 
 
 Доьма торпагда ъящянням 
 
    Ермянистан Силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал 
едилмиш Даьлыг Гарабаь яразисиндя ясир вя эиров 
эютцрцлмцш азярбайъанлыларын тящгир вя ишэянъяляря 
мяруз галдыьы щябсханалардан бири дя Шуша 
щябсханасыдыр. 1993-1995-ъи иллярдя ермяни эировлуьунда 
олмуш Ялякбяров Гарахан Байрам оьлу Шуша щябсханасына 
эюрдцйц дящ шятляри беля хатырлайыр: «Илгар адлы бир 
щярбчини дюйяряк юлдцрдцляр. Бакылы Надири, Фцзулидян 
Рящими дя дюйцб юлдцрдцляр. Апрелин 24-дя ясирляри 
бцтцн эцнц йеря узадыб дяйянякля дюйдцляр. Гор адлы бир 
ермяни дяйянякля мяним бел сцмцйцмц гырды».  
    Щямин иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Фцзули район 
сакини Таьыйев Йагуб Оруъ оьлу дейир: «Щяр эун ясирляри 
арматур дямирлярля дюйцр, тящгир едирдиляр. Орада беля 
Camal Zeynaloğlu 
306 
 
бир ганун варды ки, ясирляр анъаг гача-гача щярякят 
етмяли идиляр. Ким дайанырдыса, ишэянъя верирдиляр». 
    1994-1996-ъы иллярдя ясир сахланылмыш Мирзяйев Идрис 
Усубяли оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында Йеревандан 
эялмиш щябсхана ряисинин эюстяриши иля 20 няфяр ясири 
сырайа дцзяряк арматур вя бел сапы иля щушларыны 
итирянядяк дюйдцляр». 
    1993-1994-ъц иллярдя ермяни эировлуьунда олмуш Аьайев 
Мцрвят Фятиш оьлу билдирир: «Шушада машындан 
дцшяркян палтарларымызы сойундурдулар, бизи чылпаг 
щалда дубинка иля дюйяряк камерайа 
долдурдулар.Сящярядяк бизи ит кими щцрдцрдцляр.Щцрмяк 
истямядийими эюрцб дюйя-дюйя мяъбур едирдиляр.Шушада 
дюйцлмякдян бядяним шишмишди. Бурада Фцзули районундан 
олан Рафиг адлы ъаван бир оьланы дюйяряк юлдцрдцляр вя 
гябрини бизя газдырдылар». 
     1993-1995-ъи иллярдя эиров олмуш Мяммядов 
Сядряддин Нясиб оьлунун дедикляри: «Шушада бцтцн 
ясирляри йемяйя дюйя-дюйя апарыр, дюйя-дюйя 
эятирирдиляр. Щорадиздян олан Мирзалы кишини сойугда 
лцт сойундуруб гарын цстцндя сахладылар, о, сойугдан 
донуб юлдц. Апрел айында ермянилярин уйдурма «сойгырым» 
эцнц диэяр камералардан 3-4 няфяр ясири апарыб 
гябиристанлыгда башларыны кясдиляр. 1994-ъц илин 
гышында бизим ясирлярин мяъбури сурятдя ганыны чякиб 
ермяниляря кючцрцрдцляр. Црякляри истядикляри гядяр ган 
алырдылар. Щеч бир щякимин ихтийары йох иди ки, онлара 
мящдудиййят гойсун. Сонра айларла ясирляр юзляриня эяля 
билмирдиляр. Бир няфяр ясири щамынын эюзц габаьында 
машынла язик-цзцк елядиляр. Бцтцн ясирляри торпаг йемяйя 
мяъбур едирдиляр». 
     Сцлейманов Гаращясян Абдулла оьлу 1993-ъц илдя 
эиров эютцрцлцб. Шуша щябъханасында баш верянляри 
дящшятля хатырлайыр: «Шуша щябсханасында бизя хцсусиля 
Алик вя Славик адлы ермяниляр аьыр ишэянъяляр 
верирдиляр. Онлар мяним саь айаьымы вуруб сындырдылар. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
307 
 
Мяним цстцмя ит бурахырдылар. Голларым баьлы 
олдуьундан мцгавимят эюстяря билмядим вя ит цзцмц бир 
нечя йердян парчалады. Славик адлы ермяни мяним 
дырнагларымы кялбятинля дартараг чыхарды. Мяммядов 
Мещман Шура оьлуна даща аьыр ишэянъяляр верилирди. О, 
бу ишэянъяляря дюзмяйяряк вяфат етди». 
   1993-ъи илдя Шуша щябсханасында ясир сахланмыш 
Щаъыйев Елфаг Камил оьлу билдирир: «Мяни бир эцн 
айаьымдан асылы вязиййятдя сахладылар. Бизи дюйян 
нязарятчиляр ясасян Артур, Валера вя Ашот адлы 
ермяниляр олмушдур. Чох аъ олдуьундан эюйярчинляр цчцн 
сахланан буьдадан бир овуъ иъазясиз эютцрцб йедийиня эюря 
бейляганлы Илгары гяддаръасына дюйяряк юлдцрдцляр». 
    1993-ъц илдя ясир эютцрцляряк Шуша щябсханасында 
сахланылмыш Сяфяров Забил Камран оьлунун 
дедикляриндян: «Шуша щябсханда сахланылдыьым 5 ай 
ярзиндя орада бизи бир-биримизя язиййят вермяйя, дюймяйя 
мяъбур едирдиляр. Камеранын дюшямяси бетон иди. 
Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин вердийи дюшяк вя 
одеаллары ялимиздян алырдылар. Галдыьым мцддятдя 
мяним саь ялимин дырнагларыны кялбятинля дартыб 
чыхармышдылар. Бу ишэянъяляри мяня щябсхана ряисинин 
мцавини вермишди». 
    1993-ъц илдя айагларыны дон вурмуш щалда ясир 
эютцрцлмцш Щейдяров Зющраб Надир оьлу дейир: «Шуша 
щябсханасында ермяниляр бизим ъаванлары мяъбур 
едирдиляр ки, аьсаггал кишиляримизи дюйсцнляр. 
Дюймяйяндя ися юзляри ишэянъя веря-веря дюйцрдцляр. 
1994-ъц ил апрелин 24-дя мяним йанымда Защид адлы оьланы 
ишэянъя иля боьуб юлдцрдцляр”. 
     1994-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Яййубов Фикрят Гурбан 
оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында биз бцтцн эцнц 
тикинти ишляри иля мяшьул олур, одун дашыйыр, мцхтялиф 
аьыр ишляр эюрцрдцк. Бизимля вящшиъясиня 
давранырдылар. Мяни дя бцтун ясирляр кими електрик 
шябякясиня гошур, итля эцляшдирир, башыма, бел нащийямя 
Camal Zeynaloğlu 
308 
 
кцт алятлярля-арматур, бел сапы, шушя вя с. иля 
вурурдулар”. 
    1993-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш 
Мящяррямов Айдын Язиз оьлу билдирир: «Шуша 
щябсханасында сящярдян ахшама кими ясирляря зцлм 
едилирди. Ишлядяркян дя бизи дюйцрдцляр вя бязян сящяря 
кими ит кими уламаьа мяъбур едирдиляр. Нязарятчилярдян 
Гор Спартакович вя Славик ясирляря амансыз диван 
тутурдулар. Шуша щябсханасында олдуьум мцддятдя 
ишэянъяляр нятиъясиндя ясирлярдян Фцзули районундан 
«Тигр» ляьябли 30-35 йашлы оьлан, Бакыдан 30-35 йашлы бир 
оьлан вя Бейляган районундан 20-22 йашларында Илгар адлы 
оьлан вя 60-65 йашлы бир киши рящмятя эетдиляр. 
Нязарятчилярдян бири мяним ялими столун цстцня гойуб 
дубинка иля дюйдцйцндян баш бармаьым язилди вя сонрадан 
чцрцмя баш верди. Ханкянди ушаг хястяханасында баш 
бармаьым кясилди». 
    1994-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Рамазанов Рясул Немят 
оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында сахландыьым заман 
Бакы шящяр сакини, тяхминян 45 йашлы Ящмяд адлы бир 
кишини щяр эцн дюйцр, одунла башына вурурдулар. Дюйя-
дюйя габырьаларыны сындырмышдылар. Ишэянъяляря 
дюзмяйян Ящмяд юзцнц тока веряряк юлдцрдц. Бу щадися 
1994-ъц илин август айында олмушду”. 
    1994-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш 
Рцстямов Азад Ряъяб оьлу билдирир: «Елман адлы бир 
ясирин гарны сары симлярля тикилмиш ъясядинин гарын 
алтында басдырылмасыны эюрмцшям». 
    1992-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш Ялийев 
Щябиб Ялибала оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында 
мяндян башга 30-35 няфяря йахын азярбайъанлы ясири лом, 
аьыр дямир чякиъ,дяйяняк, белля, хцсуси дцзялмиш гамчы иля 
дюйцрдцляр. Тез-тез бизи йеря узадыб сцрцнмяйя, торпаьы 
юпмяйя мяъбур едир, башымыза дяйянякля вурурдулар!». 
     1993-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Исмайылов Йашар Вилайят 
оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында ясирликдя олдуьум 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
309 
 
мцддятдя мцхтялиф мяняви-психоложи вя физики 
ишэянъяляря мяруз галмышам. Эюзцмцн габаьында бир 
ясирин гулаьыны кясдиляр. Мяним айаг дырнагларымы 
кялбятинля дартыб чыхардылар, дюйяряк ики габырьамы 
гырдылар. Апрелин 24-дя-гондарма ермяни сойгырымы эцнц 
бир ясиримизи эюзцмцзцн гаршысында эцллялядиляр, бирини 
дя дюйяряк гятля йетирдиляр». 
     1993-ъц илдя ермяни ясирлийиндя олмуш Шабанов 
Рювшян Иса оьлу билдирир: «Ясирлярин боьазына зянъир 
тахыб ит кими щярякятляр етмяйя мяъбур едирдиляр. Бир 
машын йцкц тякбашына бошалтдырырдылар. Мяни аьаъа 
баьлайараг гамчылайыр, автоматын гундаьы иля 
дюйцрдцляр». 
     1993-ъц илдя ясирликдя олмуш Щадыйев Аьарязи 
Аьакярим оьлу билдирир: «Шуша щябсханасында Надир 
адлы ясиримизи ермяниляр 380 волтлуг електрик 
мяфтилинин цстцня итялядиляр вя щямин дягигя Надирин 
бядяниндян тüстü чыхды. 19-20 йашлы Илгары дюйя-дюйя 
юлдцрдцляр. Илгар дюйцляндя юлцмгабаьы еля гышгырырды 
ки, мян еля билирдим ки, онун налясини Аллащ да ешидир. 
Беля фаъияли шякилдя зулмля юлдцрцлмяйи мян щеч 
фашистлярля баьлы филмлярдя дя эюрмямишям. Илгарын 
юлцмгабаьы наляси инди дя гулаьымдадыр». 
     1993-ъц илдя ясир олмуш Zeynalov Vaqif Xalac oglu: ”Эцн 
ярзиндя мяни вя бцтцн ясир-эировлары резин дяйяняк, 
арматур, дямир парчалары, аьаъла дюйцр, “Гарабаь 
ермяниляриндир” дейр вя буну бизя дя дедирмяк 
истяйирдиляр. Тарихи мядяниййятимиз, милли щиссляримиз, 
динимиз, ата-анамызын, юлцляримизин рущлары тящгир 
едилирди. Дейирдиляр ки, Тцркийя дя, Азярбайъан 
Республикасы да мящв едиляъяк, онун йериндя “Бюйцк 
Ермянистан” йарадылaъаг”. 
 
   Мцдщиш ишэянъяляр вя щейрятамиз 
гящряманлыглар 
Camal Zeynaloğlu 
310 
 
 
     1991-ъи ил декабрын 27-дя ермяни силащлы 
бирляшмяляри Кяркиъащана аьыр техника- зирещли дюйцш 
машыны (ЗТР), пийадаларын дюйцш машыны (ПДМ) вя 
танкларла, бюйцк щярби гцввя иля гяти щцъума кечирляр. 
Сяккиз саат мислиэюрцнмямиш гейри-бярабяр дюйцшляр 
эедир. Мещман Щцсейновун башчылыг етдийи йалныз 
автоматла силащланмыш 22 няфяр азярбайъанлы баласы 
300-я йахын дцшмянля юлцм-дирим савашына атылыр. 
Мцдафиячиляр ермянилярля гящряманлыгла дюйцшсяляр дя 
сонда щярби сурсат гуртардыьындан ермянилярин 
мцщасирясиня дцшцрляр. 7 няфяр дюйцш мейданында щялак 
олур, Ермяниляр сянэярляря ял гумбаралары атмагла 
ясэярляримизи йаралайыр, йалныз бундан сонра саь галан 9 
няфяр ясир эютцрцлцр. Декабрын шахтасында йаралы 
ясирлярин цст палтарларыны сойундуруб алыр, йумруг, тяпик, 
автомат гундаьы вя дяйянякля юлцмъцл щалда дюйцр, 
азярбайъанлылар цчцн «юлцм дцшярэяси»ня чеврилмиш 
Ханкяндиндя йерляшян мцвяггяти сахлама тяъридханасына 
эятирирляр. Йараларына дуз басыр, йандырыъы маддяляр 
сцртяряк язабларына бахыб щязз алырлар. Кяркиъащан 
мцдафиячиляринин гящряманлыьындан щейрятлянян 
ермяниляр ясирляря вящшиъясиня диван тутмагла онлары 
алчалтмаг, гурурларыны сындырмагла цряклярини сойутмаг 
истяйирляр, амма баъармырлар. Иэид дюйцшчцляр бцтцн 
ишэянъяляря мярдликля дюзцр, дцшмян гаршысында 
яйилмирляр. 
      Кюнцллц таборун командири Щцсейнов Мещман Бящрам 
оьлу Санкт-Петербург Малиййя Институтунун 
аспирантурасыны йарымчыг гойуб кюнцллц олараг ъябщяйя 
эедиб. Ясирликдя олдуьу мцддятдя тяпикля, автомаt гундаьы 
иля, машын ресору иля вящшиъясиня дюйцлмцш, цзяриня 
вящши итляр бурахылмыш, диэяр аьыр ишэянъяляря мяруз 
галмышдыр. Ермяниляр камеранын диварына ермяни хачынын 
шяклини чякяряк Мещмана ишэянъяляр веря-веря хачы 
юпдцрмяк истясяляр дя буна наил олмамышлар. Мещман 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
311 
 
сахландыьы йердя олан ермяниъя китабларын 
азярбайъанлылара нифрятля йазылдыьыны эюрцб онлары 
йандырмышдыр. Лакин о бири отагдан кюрпя ермяни 
ушаьынын сясини ешитдийиня эюря йаньыны сюндцряряк 
ушаьы хилас етмишдир. Бу щадися «Фярйад» филминдя якс 
етдирилмишдир. 
       Мящяррямов Пянащ Шащмар оьлу 1991-ъи илдя 
охудуьу Политехник Институтуну йарымчыг бурахараг 
торпагларымызын мцдафиясиня галхмышдыр. Башындан аьыр 
йаралы щалда ясир эютцрцлмцшдцр. Ясирликдя физики-
мяняви ишэянъяляря мяруз галмыш, ялил олмушдур. 
Дяфялярля эцллялямяк ады иля силащы цзцня тушлайыб 
сонра кянара атяш ачмыш, психоложи язаблар веряряк 
горхутмаг истямиш, лакин ирадясини сындыра билмямишляр. 
Ермяниляр «Торпаг цчцн эялмисян, ал йе бу торпаьы» дейя 
она кинайя едяндя Пянащ тяряддцд беля етмядян торпаьы 
йемиш, бу щярякятиня эюря вящшиъясиня дюйцлмцшдцр. 
Ясирликдя кцтляви шякилдя гятля йетирилмиш 
азярбайъанлыларын мейитлярини эюрмцш, яр-арвад вя 
ушагдан ибарят аилянин амансызъасына эцллялянмясинин 
шащиди олмушдур. Пянащ Кяркиъащанын мцдафиясини беля 
хатырлайыр: «Ян гызьын дюйцш сон 5 саатда эетди. 
Сурсатымыз гуртардыьындан ня едяъяйимизи билмирдик. 
Буну щисс едян ермяниляр бизим мювгейя ял гумбаралары 
атмаьа башладылар. Йалныз йараладыгдан сонра ермяниляр 
бизи ясир эютцря билдиляр». 
    Ябдцлязим Мяънун оьлу Мяммядов ясир эютцрцляркян 
щушсуз олуб, Ханкяндиня апарылан заман йолда юзцня эялиб. 
Ханкянди тяъридханасында башларына эялянляр щаггында 
щиддятля данышыр: «1991-ъи илин декабрындан 1992-ъи ил 
февралын 1-ня гядяр Ханкянди щябсханасында ясир 
сахланылдыьым мцддятдя Артур адлы арыг, алчагбой 
нязарятчинин нювбясиндя эялиб бизи дюйцр, ишэянъя 
верирдиляр. Артур дишлярими вуруб сындырмыш, 
дырнагларымы чыхармышды. О гядяр амансыз иди ки, 
дюйяндя мяни дивара сюйкянмяйя дя гоймурду. Щамымызы 
Camal Zeynaloğlu 
312 
 
Ханкянди шящяриндяки тяъридханайа апардылар. Бурада 
гышын шахтасында бизи гарын цстцндя сцрцйцр, щовуза 
атырдылар. Çийинляримя, голларыма арматурла вурур, 
айаьымдакы эцлля йарасына аьаъ гырыьы сохмагла ишэянъя 
верирдиляр. Ял-айаьымы баьлайандан сонра айаьыма бензин 
тюкцб йандырыр, шпирисля бядянимя нефт йеридирдиляр. 
Артур нязарятчи оланда 2 метр бойу олан бир полис 
ишчисинин бир-ики зярбясиндян сонра щушумузу итирирдик. 
Еля гяддар иди ки, камерайа эиряндя билмирдин юляъяксян, 
йа галаъагсан. О, мяним айаг дырнагларымы язаб веря-веря 
чыхарды». 
     Исмайылов Ариф Язиз оьлу 1991-ъи илдя кюнцллц 
олараг ъябщяйя эетмишдир. Йаралы вязиййятдя ясир 
эютцрцлмцш, ясирликдя ермяниляр тяряфиндян вящшиъясиня 
дюйцлмцшдцр. Резин дяйянякля вуруб башыны йармыш, 
цстцня ит бурахмышлар. Алдыьы зярбялярдян дяфялярля 
щушуну итирмишдир. Бир нечя дяфя боьмагла она язиййят 
вермиш, башына торба кечиряряк юлдцрмяк истямишляр. 
Диэяр ясирляр кими Арифин дя ял-айаьыны баьлайараг 
вящши итлярин гаршысына атмышлар, итляр онун цз-эюзцнц, 
бядянини парчаламышлар. Бядяниня тяркиби мялум олмайан 
ийняляр вурулмушдур. Ермяниляр тяряфиндян 
амансызъасына дюйцлмяси нятиъясиндя кялля-бейин зядяси 
алмыш, айаг дамарларында тромб ямяля эялмиш, ялил 
олмушдур. 
    Фярщадов Фярщад Мирнаиб оьлу да ермяниляр 
ясирликдя дюйцш йолдашлары кими эцндя 10-15 дяфя 
мцхтялиф алятлярля дюймцш, бурнуну сындырмыш, ял-
айаьыны баьлайараг вящши итлярин гаршысына атмышлар. 
Ясир йолдашларындан Рящимин ъорабыны боьазына 
тыхайараг ишэянъя верилмясинин, Фярщадын ися дюйцляряк 
юлдцрцлмясинин шащидидир. Вящшиъясиня дюйцлмяляр 
нятиъясиндя ялил олмушдур. Ясирликдя кечирдийи эцнляр 
щаггында щяйяъансыз даныша билмир: «Бизи эцндя 10-15 
дяфя тяпик, йумруг, резин дяйяняк, кабел вя башга 
алятлярля дюйцрдцляр. Ермяни нязарятчиляриндян бири 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
313 
 
мяним айаг дырнагларымы вящшиъясиня, язаб веря-веря 
чыхарды». 
     Щашийя: М.Щцсейновун дедийиня эюря, ермяниляр бу 
дюйцшдя 80-я йахын щярбчи итирдиклярини етираф 
етмишляр. Буна эюря дя ясирлярдян гисас алмаьа 
чалышырдылар. Йаралы ясирлярин ял-айаьыны баьлайыб 
онлара эцълярини эюстярмякля яслиндя юз ичяриляриндяки 
горхуну юлдцрмяк, аьлаэялмяз ишэянъялярля ясэярлярин 
дюйцш язмини гырмаг истяйирдиляр. Лакин баъармырдылар. 
Эянъ вятянпярвярляр бцтцн ишэянъяляря мярдликля дюзяряк 
дцшмяни щейрятя эятирирдиляр. 
 
Ясримизин Фярщады 
 
    Азярбайъан Дювлят Иншаат Мцщяндисляри Институтунун 
(Индики Мемарлыг вя Иншаат Университети) тялябяси, 1970-
ъи ил тявяллцдлц Фярщад Рящман оьлу Атакишийев тящсил 
алдыьы факцлтянин деканына «Ъябщяйя эедирям» дейяндя 
декан она тящсилини йарымчыг гоймамаьы мяслящят эюрцр. 
Лакин Фярщад «Вятян дара дцшцбся, мян неъя дайана 
билярям?» дейяряк вятянин мцдафиясиня йолланыр. Утанъаг, 
илк бахышдан сакит эюрцнян бу оьланын кюксцндя ясл шир 
цряйи вармыш! 1991-ъи ил декабрын 27-дя ясир эютцрцлян 
Фярщад Атакишийев «Мян ермяни чюряйи йемярям!» дейяряк 
ясирляря ики-цч эцндян бир верилян бир парча чюрякдян дя 
имтина етмишди. Ябдцлязим       
    Мяънун оьлу Мяммядов Фярщадын юлдцрцлмясинин 
ъанлы шащиди олдуьуну билдиряряк дейир: «Йанварын 2-дя 
эеъя саат 3-4 радяляриндя Фярщады мяним сахландыьым 
камерайа эятирдиляр. Сорушдулар ки, бу кимдир, щарадан 
эялиб? Деди ки, мяни тикя-тикя етсяниз дя щеч ня 
демяйяъяйям. Она суал вердиляр ки, командир кимдир, йеня 
рядд ъавабы алдылар. Фярщада дейирдиляр: «Гарабаь 
киминдир? Кяркиъащан киминдир?» Фярщад гышгыра-гышгыра 
дейирди ки, «Гарабаь бизимдир, бизим дя олаъаг!» Онун 
Camal Zeynaloğlu 
314 
 
голларына, айагларына, бойнуна ресорла вурараг 
вящшиъясиня юлдцрдцляр». 
      Пянащ Мящяррямов щяля дя о дящшятли ишэянъяляри 
унуда билмир: «Дюйя-дюйя Фярщад Атакишийевин 
габырьаларыны гырдылар, мяфтили гарнындан салыб 
архадан чыхардылар. Ону сон дяряъя амансызлыгла гятля 
йетирдиляр». Ариф Исмайылов да дюйцш йолдашларынын 
дедиклярини тясдиг едир: «Фярщадын голларыны, 
айагларыны сындырыб ишэянъя иля юлдцрдцляр. Амма о, сон 
няфясиндя дя «Гарабаь Азярбайъанындыр» деди. 
     Мящкямя-тибби експертизасынын ряйиндян:«Атакишийев 
Фярщад Рящман оьлунун мейидинин мцайиняси заманы ашкар 
едилмиш хясарятлярин характерляри эюстярир ки, она 
йетирилян бядян хясарятляри айры-айры яшйа, алят вя 
силащларын тясириндян, юлцмцндян габаг мцхтялиф 
вахтларда, мцхтялиф гцввя иля йетирилмишдир. Башын тцклц 
щиссясиндя, цздя, эюз вя эюзятрафы нащийялярдя, бурун 
цзяриндя, бойнун бцтцн сятщиндя, дюш гяфясинин юн 
сятщиндя, кцрякдя, бел нащийясиндя, ъинсиййят цзвляриндя, 
йухары вя ашаьы ятрафларда олан чохсайлы ганчырлар вя 
гансызмалар, щяр ики саидин щяр ики сцмцкляринин 
сыныглары, щяр ики балдыр сцмцкляринин сыныглары, щяр 
ики чянясинин кясиъи дишляринин дцшмяси мцхтялиф гцввя 
тятбиг етмякля мцхтялиф юлчцлц вя формалы бярк кцт 
алятлярля, 75 зярбя нятиъясиндя ямяля эялмишдир. 
Бунлардан башга Ф.Атакишийевя сол будун эцлля йаралары, 
гарын бошлуьундан кечян мянфязиндян бюйцк пийлик вя назик 
баьырсаг илэякляри хариъ олан кцт дешилмиш йара, белин 
сол йарасынын дешилмиш-кясилмиш йарасы, бойнун арха 
сятщинин сяккиз ядяд дешилмиш йараларына сябяб олан 
зярбяляр йетирилмишдир. Зядялярин характери вя реактив 
дяйишикликляр эюстярир ки, онлар Ф.Атакишийевин 
юлцмцндян габаг мцхтялиф яряфялярдя тюрядилмишдир. 
Йетирилян хясарятлярин яксяриййяти йетирилмя анында, бир 
чоху ися йетириляндян сонракы мцддятдя дя дюзцлмяз 
аьрыларла мцшайият олунан хясарятляря аиддир». 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
315 
 
      Ермяниляр 1992-ъи ил йанварын 25-дя Фярщады 
вящшиъясиня юлдцрдцляр, лакин ирадясини, язмини гыра 
билмядиляр. Фярщад щятта бир кялмя сюзля дя вермядийи 
Вятян торпаьына гарышды, мярдлийи, яйилмязлийи иля 
йаддашларда галды, бу дящшятли юлцмцн…-йох, бу 
гящряманлыьын шащиди олан дюйцш йолдашларынын 
хатиряляриндя эялиб халгына йетишди. Фярщадын ъяназяси 
28 йанвар 1992-ъи илдя дюйцш йолдашы Ябдцлязим 
Мяммядовла бирликдя эери алыныр. Бу шяряфли юлцм 
щаггында илк эениш мялуматы да мящз ермянилярин арамсыз 
ишэянъяляр веряряк юлмцш билиб табутда гайтардыглары 
Ябдцлязим верир. Ики дост, ики Азярбайъан ясэяри - бири 
юлцмц иля, диэяри дирилийи иля сцбут етди ки, бу миллятин 
язмини гырмаг истяйянляр сонда юзляри гырылыб мящв 
олаъаглар. Чцнки, бюйцк Ататцркцн дедийи кими, «Милляти 
онун язм вя гярары хилас едяъякдир… Юлмяк истямяйян 
бир миллят юлямяз!» 
         
Табутда дирилян адам 
 
    Ябдцлязим Мяммядов - Гарабаьын щарайына илк сяс 
верян кюнцллцлярдян иди. 1991-ъи илдя Вятянин хиласы цчцн 
од-аловун ичярисиня атылан Ябдцлязим декабрын 26-да 
дюйцш йолдашлары иля бярабяр Кяркиъащанын 
мцдафиясиндя дайанмышды. Кяркиъащан мцдафиячиляринин 
гящряманлыьы ермяниляри щейрятя эятирмишди. Онлар беля 
мцгавимятля гаршылашаъагларыны, бу гядяр итки 
веряъяклярини эюзлямирдиляр. Она эюря дя ясирлярдян 
гисас алмаьа башлайырлар. Щушсуз вязиййятдя ясир алынан 
Ябдцлязими дя юзцня эялян кими йолдашлары тяк машын 
ресору иля, тяпикля, автомат гундаьы иля вящшиъясиня 
дюйцрляр. Ясирлийин бцтцн дящшятлярини йашайыб 
Ябдцлязим. Голларыны баьлайыб айагларыны йандырыблар, 
ял-голу баьлы щалда дивара диряйиб бядянини 
йумруглайыблар, йаралы башыны вя айаьыны, цз-эюзцнц 
Camal Zeynaloğlu 
316 
 
аьыр ясэяр чякмяляри иля тяпикляйибляр, ата баьлайыб 
гышын шахтасында йердя сцрцйцбляр, сойуг суйа атыблар, 
бядяниндяки эцлля йараларына аьаъ гырыьы сохмагла 
ишэянъя верибляр… Амма сындыра билмяйибляр! Ермяни 
вящшилийинин щяр цзцнц эюрцб, инсан вцъудунун дюзя 
билмяйяъяйи чох язаблара, ишэянъяляря яйилмядян дюзцб 
Ябдцлязим. Дюзцб ки, мцщарибядя шящид олан, ясирликдя 
ишэянъя иля юлдцрцлян йолдашларыны гисасыны алсын. 
Дюзцб ки, ишьал олунан шящяр вя кяндляримизя цчрянэли 
Азярбайъан байраьыны юз ялляри иля санъсын. O, deyir: 
“Мяни юлмцш билиб мейит кими табутда гайтармышдылар. 
Аьдамда эюзцмц ачанда щяр тяряф думан ичиндя иди, цзцмя 
су дамъылайырды. Эюзлярим бир аз айдынлашанда эюрдцм 
ки, йашлы бир гадын башымын цстцндя аьлайыр. Щяким 
деди: «Анан намаз цстя имиш, сяни юлмцш билиб табутда 
гайтарыблар». 
    Ясирликля баьлы аъы хатиряляри ойатмаг истямир, баша 
дцшцрям ки, аьырдыр. Дюйцш йолдашларынын иэидлийиндян 
фяхрля данышыр, юзц щаггында суаллардан ися мящарятля 
йайыныр. 
- Щяйятимдя щяр шящидин адына бир аьаъ якмишям. Щярдян 
онларла сющбят едирям, дярдляширям, амма…- Бу йердя 
сяси титряйир, няся демяк истяйир, йеня сюзцнц црякдя 
сахлайыр. – бязиляри гуруйур… Ня гядяр гуллуг едирям, 
башына фырланырам, хейри йохдур. Юзц дя, нийя мящз онлар 
гуруйур, билмирям… Щисс едирям ки, гящярля «Онлар» 
дейяндя бу эцн дя юзц цчцн ъанлы олан шящид 
йолдашларындан данышыр. Бялкя о дюйцш йолдашларынын 
юлцмц гядяр йандырыб йахыр ону бу аьаъларын гурумаьы вя 
бу йаныб-йахылмада торпагларымызын щяля дя дцшмян 
айаглары алтында тапданмасындан доьан бир аьры вар. 
Истяйирям цряйини бошалтсын, амма тез сющбяти дяйишир, 
юзц дя билмядян ешитмяк истядийим сюзц дейир: 
- Яэяр мцщарибя башласа, ъябщяйя эедяъяйям! Ермяни 
кимдир бизим гаршымызда? Ермянийя галсайды, бир аддым 
да габаьа эяля билмяздиляр, горхаг миллятдирляр! Еля 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
317 
 
дюйцшкян оьулларымыз вар ки! Мян демишям, йеня дя 
дейирям: Гарабаьы биз Гарабаь дюйцшчцляри алаъаьыг! 
    Мяммядов Исраил Теймур оьлу - Шушада анадан 
олмушдур. Дюйцшдя йаралы йолдашларынын ясир 
эютцрцлдцйцнц эюряндя ясир дцшмямяк цчцн сон эцллясини 
юзцня вурмаьа фцрсят тапмышдыр. Дюйцш йолдашы 
Ф.Фярщадовун билдирдийиня эюря, Ханкянди тяъридханаснда 
камералара бюлцшдцрцляндя щяля саь имиш. Исраилин 
сонракы талейи барядя мялумат йохдур вя о, Дювлят 
Комиссийасынын иткинляр сийащысында олан, гощумлары 
тяряфиндян ахтарылан шяхслярдяндир. 
    Рясулов Рящим Ялийар оьлу - 1967-ъи илдя Сумгайытда 
доьулмушдур. Онунла бирликдя ясирликдя олмуш 
йолдашларынын дедийиня эюря, Рящим ясирликдя 
ермянилярин цч эцндян бир вердийи ъцзи йемякдян имтина 
етдийиня эюря, дящшятли ишэянъяляря мяруз галыбмыш. 
Онун боьазына ъораб тыхайыб боьмагла язаб верирлярмиш. 
Рящимин сонракы талейи барядя мялумат ермяниляр 
тяряфиндян эизлядилир. 
 
 Ясирликдя йашананлар 
 
    Ясир-эировлун дящшятини йашамыш инсанларын 
хатирялярини динлядикъя бцтцн бу ишэянъяляр гаршысында 
инсан дюзцмцнцн вя йашамаг ешгинин сонсузлуьуна 
щейрятлянирсян вя бу ешгин вятяни гуртармаг гцдрятиндя дя 
олдуьуна инанырсан. Бу хатирялярин щяр бири бюйцк бир 
бядии ясярин мювзусудур. 
     Мяммядов Майыл Мящяммядяли оьлунун 
дедикляриндян: «1992-ъи илдя йаралы щалда ясир 
эютцрцлдцм. 1993-ъц илин майына гядяр ясирликдя 
галмышам. Ясирликдя олдуьум мцддятдя ермяниляр мяня 
дящшятли ишэянъяляр верирдиляр. Ханкяндинин полис 
идарясиндя сахландыьым заман ермяниляр зянъирля ял-
айаьымы баьлайыб йеря йыхдылар вя синямя гыздырылмыш 
Camal Zeynaloğlu 
318 
 
дямирля ермяни хачы дамьасы вурдулар. Бундан башга дюйя-
дюйя голуму вя айаьымы сындырдылар. Дамарларыма дизел 
йанаъаьы йеритдиляр. Ясирликдя олдуьум мцддятдя 
эюзлярим гаршысында ермяниляр диэяр азярбайъанлы ясир 
вя эировлара дящшятли ишэянъяляр вермиш вя 
вящшиъясиня юлдцрмцшляр. 1992-ъи илин октйабрында 
Ханкянди щярби щиссясиндя мянимля бирликдя сахланылан 
18 няфяр гызы тящгир етдиляр вя онлара ишэянъяляр 
вердиляр. Фцзулидян олан Гурбанов Илщамы Аьдамлы бир 
оьланы юлдцрмяйя мяъбур етдиляр. 1993-ъц илин йанвар 
айында Щадрут районунун Туь кяндиндя сахланылдыьым 
заман ясир дцшмцш ясэяримизин яввял башыны яздиляр, 
сонра да кясдиляр. «Гырмызы базар» дейилян йердя 
сахланылан заман эюзляримин гаршысында сяккиз няфяр 
азярбайъанлы ясири дивара диряйиб эцллялядиляр». 
      1993-1995-ъи иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш 
Рящимов Халяддин Шащмар оьлунун дедикляри: «1993-ъц 
илдя ясир эютцрцлмцшям. Едилли кяндиндя ясирликдя 
сахланылдыьымыз мцддятдя бизи сойуг гаражда аъ-сусуз 
сахлайыр, мцхтялиф аьыр ишлярдя ишлядирдиляр. Иш 
заманы мцнтязям олараг дюйцр, тящгир едир, ишэянъяляр 
верирдиляр. Дюйцлмякля йанашы, тялим кечмиш итляря 
бизи парчаламаьы ямр вериб цстцмцзя бурахыр, юзляри ися 
кянарда дуруб тамаша едир, яйлянирдиляр. Эеъяйарысы 
йорьун щалда йатдыьымыз вахт гяфилдян гышгырыгла 
ойадыр, автомат гундаьы иля, тяпикля дюйцр, тящгир едир, 
йатмаьа гоймурдулар. Йемяйи ит цчцн нязярдя тутулмуш 
габларда ит кими йемяк шярти иля верирдиляр. Мяни 
дюйдцкдян сонра юлцмля щядяляйяряк тапанъа иля 
башымын цстцндян бир нечя дяфя атяш ачмышдылар. 
Ясирлярдян бири ишэянъяляря вя аълыьа, сусузлуьа таб 
эятирмяйиб юлдц. Ишэянъя верян заман Мяммядов 
Фяхряддин Муса оьлунун бурнуну вя чийнини сындырдылар. 
Аслан Мяммядовун ися дюйцлмякдян гулаьыны кар етдиляр. 
Сяфяралы адлы бир шяхс ишэянъяляря, аъ-сусузлуьа таб 
эятирмяйиб щяйатыны дяйишди». 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
319 
 
     Гарайев Бяшир Гязянфяр оьлу: «Кялбяъяр районун 
ишьалы заманы ящали иля бирликдя району тярк едяркян 
ермяниляр тяряфиндян атяшя тутулдуг. Атам Гарайев 
Гязянфяр Янвяр оьлу юлдцрцлдц. Атамын мейидинин цстцня 
бензин тюкцб ону эюзляримин гаршысында йандырдылар. 
Ермяниляр 28-30 няфяр силащсыз азярбайъанлыны да гятля 
йетирдиляр вя мейитлярини йандырдылар. Сонра саь 
галанлары эиров эютцрдцляр. Мяни яввял Ханкяндиня, сонра 
Шуша щябсханасына апардылар. Шушада сахланылдыьымыз 
заман бизим цстцмцзя итляри бурахыр, итлярин бизи 
дидмясиня бахыб эцлцшцрдцляр. Бизи ломла, арматурла 
дюйцр, ял-айаг бармагларымызы ясэяр чякмяси иля язир, 
гапы арасына гойуб сыхырдылар». 
    Шыхялийев Шямси Ъанящмяд оьлунун дедикляри: 
«Эиров дцшян эцндян ермянилярин гяддар, ганичян, гейри-
инсани щярякятляринин шащиди олдuм. Яллярими, 
айагларымы мяфтилля сарыйараг йцк машынын архасына 
атдылар. Эюзлярими дя сарыдыгларындан щеч ня эюря 
билмирдим. Мяни Щадрут районунун Едилли кяндиндя дямир 
бармаглыглы балаъа, ишыгсыз, рцтубятли бир отаьа 
атдылар. Бурада мяндян башга азярбайъанлы ясир вя 
эировлар да варды. Мяни ермяни командиринин йанына 
апардылар. О щярби кяшфиййатчы олдуьуму бойнума гоймаг 
истяди, имтина етдикдя ися ялляриня ня эялдися, мяни 
дюймяйя башладылар. Сонра дямир хачы печдя гыздырараг 
синямя басмаг истядиляр. Бейнялхалг тяшкилатдан эялян 
олаъагды дейя командир гоймады. Мяни орадан чыхарыб 
апараркян йолда йеня щарама эялди вурдулар. Бцтцн 
бядяним ган ичиндя иди, дящшятли аьрылардан щушуму 
итирдим. Бир щяфтя йарыщушсуз вязиййятдя галмышам. 
Ясир йолдашларым онлара верилян азаъыг суйу боьазыма 
дамыздырмыш, кюйняклярини ъырараг йараларымы 
сарымышдылар. Онлары да щяр эцн ян азы цч дяфя беля 
дюйцрдцляр. Он эцн ярзиндя бизя бир консерв гутусунда су 
верир, ичиня дя сидик гатырдылар. Йемяйи дя эцндя бир 
дяфя ахшамлар юз габагларында галан артыьы тоз-
Camal Zeynaloğlu 
320 
 
торпаглы, зир-зибилли, чиркли зибил ведрясиндя итя йемяк 
верян тяки эятириб камерайа атырдылар. О бири 
камералардан гадын вя гызларымызын «Аллащ!» дейя 
чыьырдыгларыны, щарай чякяряк кюмяк истядиклярини 
ешидяндя юзцмц юлдцрмяк истяйирдим”. 
    Щаъыйев Гянащят Мящяммядяли оьлунун дедикляри: 
«Хоъалы ишьал едиляркян эиров эютцрцлдцм. Мяни 
Хоъалынын ишьалындан тяхминян 8-10 эцн сонра Ханкяндиня 
апарыб бешмяртябяли бинанын зирзямисиня салараг йаныма 
Хоъавянд районундан 17 йашлы адыны билмядийим бир 
оьланы эятирдиляр. 4 няфяр мцлки формада олан саггаллы 
ермяниляр щямин эеъя мяним йаныма эятирилян ушаьа 
ишэянъя вердиляр. Онун дири-дири голуну кясдиляр, сонра 
ися бычагла юлдцрдцляр. Ертяси эцн мяни йенидян Ханкянди 
Полис Идарясинин зирзямисиня апардылар. Орада галдыьым 
мцддятдя йаныма Хоъалыдан олан Ялясэяр адлы бир йаралы 
эятирдиляр. Онун вязиййяти щяддиндян артыг аьыр иди. 
Ялясэяр мцяллим танынмаз вязиййятдя олдуьундан мян ону 
танымадым. О, мяндян су истяди. Су олмадыьыны 
билдиряркян «Аьла, эюзцнцн суйуну ичим» дейя йалварды. 
Мян ися чох дюйцлдцйцмдян бядянимдя су галмадыьыны 
билдиряркян деди ки, дилини вер, йалайым, бялкя бир дамла 
су олсун. Щямин эцн ахшам о, хейли сайыглады, сонра сяси 
кясилди. Йахынлашан заман артыг онун олдцйцну эюрдцм. 
Ертяси эцнц ермяниляр онун мейидини щара ися апардылар. 
Эировлардан тяхминян 55 йашы олан бир эиров кишини дя 
Ясэярана апарыб юлдцрдцляр”.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
321 
 
 
                            Ясир вя эировлаr 
  
     Iсмайылов Исрайыл Сариф оьлунун дедикляри: «1993-ъц 
ил Фцзули районунда дюйцш заманы контузийа алараг ясир 
эютцрцлдцм. 1996-ъы илядяк Даьлыг Гарабаьын мцхтялиф 
йерляриндя ясир сахланмышам. Ясирликдя олдуьум мцддятдя 
ермяни фашизминин яйани шащиди олдум. Мяни о гядяр 
дюймцшдцляр ки, вердикляри эцзэцйя баханда юзцмц таныйа 
билмядим. Сонра йаралы йерляримя дуз басыб язаб вермяйя 
башладылар. Илк он беш эцнц ял-айаьым сеткайа баьланмыш 
щалда бир метр щцндцрлцкдя йатдырырдылар. Сящярин 
ачылмасыны сябирсизликля эюзляйирдим. Амма сящяр дя 
хейирлийя ачылмырды. Бизи тяпикля, йумругла, дубинка иля 
дюйцрдцляр. Хоъавянддя цч азярбайъанлы эирову ермяни 
гябри цстцндя гурбан кясдиляр. Ермянилярин ян вящшиляри 
«Арайикин дястяси» адлы гулдурлар иди. Хоъавяндин Чартар 
кяндиндя сахландыьым мцддятдя мяни зирзямидя, ири су 
чяниндя сахлайырдылар. Эеъяляр дюзцлмяз сойугдан тир-
тир ясирдим. Йемяйи дя итля бир габда верирдиляр. 
Ханкянди тяъридханасында сахландыьымыз заман 
эировлардан йашлы бир киши арамсыз дюйцлмяляря вя 
аълыьа таб эятирмяйяряк вяфат етди. Бир оьланын 
цзяриндя биоложи сынаглар апарырдылар. Тибб 
факцлтясинин тялябяляри елми юйрянмяк цчцн ясирлярин 
цзяриндя тибби тяърцбя кечирдиляр. Щямин вахт 
Ханкяндиндян вя Щадрутдан хейли ясири Ермянистандакы 
атом стансийасында ишлятмяк цчцн айырыб апардылар. 
Сонралар онлардан бир сяс-сораг ешитмядик. Шуша 
щябсханасы лап дящшятли иди. Еля вязиййятя 
салмышдылар ки, щятта сыныг голла ишляйян ясирляр 
голларынын сыныг олмасыны да щисс етмирдиляр». 
     Ялийев Байрам Рящим оьлу - 1992-1993-ъц иллярдя 
ермяни ясирлийиндя олмушдур. Ясирликдя верилян 
ишэянъяляри беля хатырлайыр: «Ермянистанын Гафан район 
Camal Zeynaloğlu 
322 
 
полис идарясиндя сахланылдыьым заман яслян Сумгайытдан 
олан полис ишчиси Серэей мяня аьыр ишэянъяляр веряряк 
дюймцш вя мисмарла аьзымдан ики гызыл дишими 
чыхармышдыр. Сержант Артур башымы дямир арматурла 
вуруб йармыш вя башымда бюйцк чапыглар ямяля 
эялмишдир. Башымдан вурулан зярбяляр нятиъясиндя бейин 
функсийам позулмуш вя цряккечмя хястялийиня мцбтяла 
олмушам». 
     1993-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Гулийев Пянащ Закир 
оьлу билдирир: «Ханкянди щябсханасында «Жирик» лягябли 
нязарятчи бизи мющкям дюйдц, 63 йашлы Елмар Щцсейновун 
башыны йарды, Шцкцров Шцкцрцн чянясини сындырды». 
     1995-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш 
Зайидов Илгар Мящяммяд оьлу билдирир: «Шуша 
щябсханасында мяни нязарятчиляр баш лейтенант Емил, 
лейтенант Карен дяфялярля дюймцшляр. Илгар адлы 
ясиримиз ися Славик адлы баш лейтенант тяряфиндян 
дюйцлмцшдцр. Сонрадан ешитдим ки, Илгар орада вяфат 
етмишдир». 
    1993-ъц илдя Фцзули району ишьал олунаркян юз евиндя 
эиров эютцрцлмцш Гулийев Маркс Ейниш оьлу билдирир: 
«Шуша щябсханасында Славик, Робик, Гаго, Размик, Арма, 
Артур, Рачик адлы ермяниляр бизя ишьянъя верир, бир-
биримизи дюймяйя вя ит кими щцрмяйя мяъбур едир, бундан 
ляззят алырдылар. Ямим оьлу Вагифи Щясянабад кяндиндя 
ишлядян заман Славик адлы ермяни дюйцб юлдцрмцшдц. 
Ханкяндиндяки тяъридханада Вачо, Хачи, Артур, Славик, 
Карен адлы ермяниляр бизи дямирля, дубинка иля 
дюйцрдцляр. Нязарятчи Мурадын Загаталадан олан бир 
ясиримизи дюйцб юлдцрдцйцнцн шащиди олдум. Бизи мцлки 
адамларын евиндя ишлядяндя ермяни гоъа-ъаван гадынлар, 
ушаглар сюйцр, тящгир едир, тяпикля вурурдулар». 
     1993-ъц илдян 1994-ъц илядяк ермяни эировлуьунда олмуш 
Ялийев Гящряман Щясян оьлу билдирир: «Фцзули району, 
Гараханбяйли кяндиндя 12 няфяр ермяни щярбчиси шяхси 
щяйятимя бир танк вя бир йцк машыны иля эиряряк мяни 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
323 
 
эиров эютцрцб тяпикля, автомат гундаьы иля дюйя-дюйя 
йцк машынына миндирдиляр. Мяним евими автомат 
силащдан атяшя тутараг талан етдиляр. Мяндян башга 13 
йашлы оьлум Рювшяни, гардашым Ящлиманы, гайнатам 
Усубу да эиров эютцрдцляр. Диэяр гардашым Рящман 
ермяниляря табе олмадыьына эюря ону эцллялядиляр, оьлу 
Фикряти ися бизимля бярабяр эиров эютцрдцляр. Дишляри 
гызыл оланларын щяр биринин аьзындан чилинэяр кялбятини 
иля язаб веря-веря дартыб чыхардылар. Шуша 
щябсханасында сахланылан эировларын щамысыны ясасян 
эеъя вахты щябсхананын щяйятиндя сырайа дцзцб сящяря 
гядяр ит кими щцрдцрцр, ямри йериня йетирмяйяни 
дюйцрдцляр. Ермяниляр Бакыдан Тофиги, Аьдамдан 
Ъащанэири, Мящяммяди, Карлики вя адыны 
хатырламадыьым бир няфяри дюйцб юлдцрдцляр. Бизи 
Ханкянди ушаг баьчасына тящвил веряндя Едик, Эена, Шурик 
бизи тяпикля, автомат гундаьы иля дюйдцляр. Ермяни 
нязарятчиси Йурик бюйцк одун парчасы иля мяним чянями 
вуруб сындырды. Фцзули районунун Щорадиз кяндиндян 30-35 
йашлы Сяадят адлы бир гадыны ермяниляр дюйцб 
юлдцрдцляр. Сяадят дяфн едилян заман Або адлы ермяни 
онун гызыл дишлярини сюкдцрцб эютцрдц». 
      Фцзули районунун ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш 
1923-ъц ил тявяллцдлц Нурийев Мирйусиф Умуд оьлу 
билдирир: «Шушада щябсхананада сахланылдыьым 15 эцн 
мцддятиндя бизи вя диэяр эировлары сырайа дцзцб ит кими 
щцрдцрцрдцляр. Имишли районундан олан Ибращим адлы 
ясир гачмаг истяркян минайа дцшцб юлдцйцндян ермяни 
забити Ванйа тяхминян 12 ясири йеря узадыб йцк машыны 
иля цзяримиздян вар-эял етмяк истяйирди. Биз биляндя ки, 
машын цстцмцздян кечмяк истяйир, онда юзцмцзц кцнъ-
буъаьа салдыг. Мещди адлы ясир ися язилди вя бир щяфтя 
сонра юлду. Щясянабадда олдуьум заман Аргазийа адлы бир 
ермяни Карлени 15-20 дягигя сойудуъуда сахламыш, семент 
йемяйя мяъбур етмишди. Сонра Карленин щалы 
писляшдийиндян ону Ханкяндиндяки хястяханайа апардылар. 
Camal Zeynaloğlu 
324 
 
Аргазийа бир чохларына, о ъцмлядян дя Лятифя олмазын 
ишэянъяляр верирди. Будаг вя Биннят адлы йашлы 
эировлары гыш айында лцт сойундуруб щовузда суйун ичиндя 
сахламышдылар. Онларла бирликдя Лятифи, Ящлиманы, о 
ъумлядян ишэянъяляря мяруз галанларын бир нечясини дя 
сонрадан хястяханайа апардылар». 
      1993-ъц илдя йаралы щалда ясир эютцрцлмцш Щцсейнов 
Шащбуз Йусиф оьлу билдирир: «1993-ъц илдя йаралы щалда 
ясир эютцрцлдцм. Мяни машында Мартунийя апараркян 
айылдым. Машында олан цч ермяни щярбчиси йолбойу мяни 
автомат гундаьы иля, тяпикля дюйцр, цзяримдя вя 
сифятимдя сигарет сюндцрцрдцляр. Эеъя саат 3 р-дя 
Едиллийя чатдыг. Едиллидя сахландыьым заман Фярман 
адлы ясир ишлямякдян имтина етдийиня эюря Алйоша адлы 
бир ермяни автоматын гундаьы иля вуруб онун чийин 
сцмцйцнц гырмышды. 35-40 йашларында олан Фярман ики-цч 
эцн гышгыра-гышгыра эязди, кюмяк диляди. Она тибби 
йардым едилмяди вя цч эцндян сонра о, вяфат етди. Цлэцъля 
голларымы, синями йарыр, цлэцъц йаралы айаьымын ятинин 
ичиндян кечирирдиляр. БГХК-нин цзвляри бизи йохламаьа 
эяляндя Новрузов Лачын онлара мялумат вермиш, ермяни 
тяръцмячи ися ермяниляри хябярдар етмишди. Буна эюря 
ермяниляр бизи там бир щяфтя эеъя вя эцндцз дюйдцляр. Бу 
заман онлар нювбяляря бюлцнцр, ишэянъялярин арасынын 
кясилмясиня йол вермирдиляр”. 
      1993-ъц илдя эиров эютцрцлмцш Гарашов Ялзамин 
Телман оьлу билдирир: «Ханкяндиндя хцсуси тяйинатлы 
щярби щиссянин тяъридханасында щярбчиляр Ашот, 
Максим, Армен вя башгалары ясир вя эировлара ишэянъяляр 
верирдиляр. Бир Азярбайъан ясэяринин кясилмиш башыны 
эировлара эюстяряряк психоложи тясир едирдиляр. Закир 
хястя олдуьу цчцн ишляйя билмядийиндян ону дюйуб 
юлдцрдцляр. Максим вя Ашотун арматур зярбяляриндян 
башым щяля дя аьрыйыр вя эцнлярля йатагда галмалы 
олурам». 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
325 
 
      1994-ъц илдя ясир эютцрцлмцш Гямбяров Вагиф Ялиъан 
оьлу билдирир: “Ермянистан яразисиндя ясир сахландыьым 
заман бизи дюйя-дюйя ишлядир, ишэянъяляр верирдиляр. Сол 
голума ийня вурдулар. Бюйрякляримя вя бел нащийямя о 
гядяр вурдулар ки, гайытмаьымдан 6 ил кечир, мцалиъя дя 
олунурам, ушаьым олмур”. 
      Мяммядов Сющраб Сярхан оьлу - 1993-ъц илдя ясир 
эютцрцлмцшдцр. Ясирликдя эюрдцйц дящшятляри щяля дя 
унуда билмир: «1994-ъц илдя 18 йашлы бир ясиримизин 
башыны кясмишдиляр. Ясир вя эировлары сырайа дцзяряк 
щямин кясилмиш башы бизя эюстярдиляр. Сонрадан дедиляр 
ки, буну йуйун вя басдырын. Рамизля Кярям башы йуйуб 
басдырдылар». 
      Нцсейнов Ъавид Аьа оьлу - 1975-ъи илдя анадан олуб. 
1994-ъц илдя Аьдамын Эцллцъя кянди уьрунда эедян 
дюйцшлярдя йаралы вязиййятдя ясир дцшцб. Дедикляриндян: 
«Яввялъя Степанакертдя алты дишими ади мисмар 
кялбятини иля дартыб чыхардылар, мцхтялиф алятляря 
мяни мющкям дюйдцляр, цз-эюзцмц вуруб партлатдылар, 
тяпикля чянями сындырдылар. Аьыр зярбялярдян щушуму 
итирдим, айыланда эюрдцм ки, мяни танкын архасына 
баьлайыб сцрцйцрляр. Еля сцрцйя-сцрцйя дя Аьдамын 
Хыдырлы кянди иля бирляшдийи йердя щяйят евиня 
апардылар, дярщал юлдцрмяк истядиляр. Сящярядяк ора 
эялян йерли ермяниляр мяни вящшиъясиня дюйдцляр. Сонра 
Ханкяндиня эятирдиляр. Бурада мцнтязям дюйцлмякдян 
голум вя габырьаларым сынды. Бизи ян аьыр ишлярдя 
ишлядир, мазут дашытдырыр, евлярин диварларыны, 
дамларыны сюкдцрцр, щяйятлярдян мишар дашларыны 
йыьдырырдылар. Бир дяфя щяйятдя ишлядийим заманы бир 
силащлы ермяни гадыны мяня йахынлашды, азярбайъанлы 
олдуьуму билян кими автоматын гундаьы иля цз-эюзцмя, 
башыма вурараг мяни тящгир етди. Бойнумун архасындан 
неъя вурдуса, эюзляримя гаранлыг чюкдц, эюрмя 
габилиййятими итирдим. Йалныз бир мцддят мцалиъя 
едилдикдян сонра азаъыг эюрмяйя башладым. Йаралы 
Camal Zeynaloğlu 
326 
 
вязиййятдя дя автоматла, тяпикля дюйцр, йандырмагла 
щядяляйирдиляр. Бир дяфя дя мяни йандырмаг ады иля 
аккумулйатор сехиня апардылар. Ири чякиъи гыздырыб 
голума басдылар, цстцндян дя кислота тюкдцляр. Бизи 
дайанмадан ишлядир, иш заманы гясдян ясирляри дюйцр, 
вуруб шикяст едирдиляр. Ясирляря мишар дашларыны 
машына йыьдырырдылар. Мян ашаьыда ишляйирдим, о 
бириlяр йухарыда. Артур адлы бир ермяни бизим ясирлярдян 
Пянаща деди ки, дашы Ъавидин белиня ат. О разы олмайанда 
юзц эютцрцб кубики машынын цстцндян дцз белимя атды. 
Щушуму итирдим, бир дя камерада юзцмя эялдим. Нечя эцн 
тярпяня билмядим. Цч фягярям сынмышды, хейли ган 
итирдим. Щеч бахан да олмады, сыныг юз-юзцня яйри 
битишди. Щяр эцн автоматын гундаьы иля бизи йорулана 
гядяр дюйцрдцляр, дейирдиляр ки, сизи комбината йоллайыб 
ятиниздян итляримиз цчцн йем щазырладаъаьыг. Хоъавянд 
мешясиндя одун гырмаьа апарырдылар. Кимин щядди ня иди 
ки, бир азъа дайана иди, йа да йаваш ишляйяйди, юлцмъцл 
вязиййятя салырдылар. Чанахчы мешясиндя ермяни мяня 
деди ки, ялини гой кютцйцн цстцня. Ялими гойан кими неъя 
вурдуса, бармагларым гырылды. Бир эцн Артур вя Максим 
адлы ермяниляр мяни сыранын гаршысына чыхарыб о гядяр 
дюйдцляр ки, габырьам гырылды. Тяпикля вуруб йухарыдакы 
габырьамы да гырдылар. Бцтцн ясирляри еля вящшиъясиня 
дюйцрдцляр ки, биринин цряйи, биринин бюйряйи, ъийяри 
партлайыб юлцрдцляр. Ейваз кишини о гядяр дюймцшдцляр 
ки, айаглары тутулмушду, эюзляриня дя су эялирди. Демяк 
олар ки, щяр эеъя нязарятчиляр, онларын гощумлары 
камералара эириб ясирляри дюйцр, йатмаьа гоймурдулар. 
Чюля чыхарыб ишэянъяляр верир, тящгир едир, щяр ъцр 
алчаг ишэянъяляр верирдиляр. Дюйцшдя юлдцрцлмцш бир 
ермяни гулдурунун валидейнляри Елсевяр адлы оьланы 
апарыб дири-дири йандырдылар. Йанварын бириндя эеъя 
саат цчдя Максим адлы ермяни нязарятчиси щамымызы 
чюля чыхарыб деди ки, сизя йени ил пайы эятирмишик. Сонра 
мяня деди ки, ялини сал бах эюр нядир. Ялими долу торбайа 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
327 
 
саланда эюрдцм ган дяйди, бахдым ки, бизим ясэярлярдян 
биринин башыдыр, гулагларыны, яллярини, айагларыны кясиб 
торбайа йыьмышдылар. Одун йыьанда ири, аьыр кютцкляри 
бир-биринин цстцня гойуб дашымаьа мяъбур едирдиляр. Бир 
дяфя эцъцм чатмады, йеря йыхылдым. Ашот адлы 
нязарятчи кютцйц галдырды, йухарыдан айаьымын цстцня 
салыб айаьымы сындырды. Сонра о вязиййятдя мяни йенидян 
кютцйц гадырыб апармаьа мяъбур етди. Шуша тцрмясиндя 
оланда мяни тцрмянин кечмиш ряисинин гябри цстцня 
апарыб кясмяк истядиляр. Сонра фикирляриндян дашыныб 
башымы вуруб йардылар, ганыны тюкдцляр. Новруз байрамы 
эцнц ясирляри лап бярк дюйцрдцляр. Гарик адлы бириси 
йаралы олдуьума бахмайараг яллярими дямир бармаглыьа 
баьлайараг дубинка иля дюймяйя башлады. Сайдым, дцз 76 
зярбя вурду, ахырынъы дяйяняйи сол эюзцмя ендирди, эюрмя 
габилиййятими йенидян итирдим. Бир мцддят Бейнялхалг 
Гырмызы Хач Комитясиндян мяни эизлядиб дцз беш эцн 
карсердя суйун ичиндя сахладылар. Дейирдиляр ки, БГХК-йа 
дейярсян ки, одун йыьанда йыхылмышам, эюзцмя кютцк 
эириб. Ахырда БГХК-нин нцмайяндяляри мяни эюрцб 
хястяханайа апардылар, орада мцалиъя етдиляр, йалныз 
ондан сонра эюрмя габилиййятим бир аз бярпа олунду. 
Ханкяндиндяки ушаг хястяханасына эятириляндян сонра да о 
вязиййятдя дюйцр, тящгир едирдиляр. Бир дяфя гоъа бир 
ермяни гадыны эялиб оьлунун гябри цстцндя гурбан кясмяк 
цчцн бир ясир истяди. Амма ону Мцвяггяти Сахлама 
Тяъридханасына эюндярдиляр. Гырмызы Хач Комитясиндян 
горхурдулар. Андраникин юлцм эцнцндя бизи дя апарыб 
гурбан кясмяк истяйирдиляр, БГХК-нин нцмайяндяляри имкан 
вермядиляр. Хястяхананын щяр тяряфи ермянилярля долу 
иди, БГХК нцмайяндяляри олмасайды, бялкя дя щамымызы 
юлдцряъякдиляр. Ермяниляр юзляри дейирдиляр ки, 
Сумгайытдан олан Лаура адлы бир ермяни гызынын тойунда 
ики ясири гурбан кими кясиб ганыны ичмишляр. Бир аз юзцмя 
эялян кими мяни йенидян щябсханайа-Шуша тцрмясиня 
гайтардылар. Гар тямизлямяйя апарыланда Щябиб адлы 
Camal Zeynaloğlu 
328 
 
оьланын дири-дири гарын ичиня басдырдыгларыны эюрдцм, 
ялими узадыб ону гардан чыхартдым. Бир дя эюрдцм ки, 
архадан вар гцввя иля дямир турбаны башыма неъя 
ендирдилярся, йыхылдым. Сатгын Илщам вя ермяниляр мяни 
вящшиъясиня еля дюйдцляр ки, щушуму итиrдим. Айыланда 
эюрдцм ки, мян дя еля щямин вязиййятдя гара 
басдырылмышам. Ял-айаьымы мющкям дон вурду, гардан 
чыхарандан сонра эязя билмирдим. Эцллялямясинляр дейя 
бизим ясирляр мяни сцрцйя-сцрцйя биртящяр эери 
гайтардылар. Ял-айаьым ишлямирди. Бизи мцхтялиф 
бящанялярля дюйцр, тящгир едир, алчалдырдылар. Бир 
ясиримизин диряйя баьлайыб дири-дири йандырдылар. Башга 
бир ясиримизи дя дюйя-дюйя юлдцрдцляр. Бир дяфя ермяни 
кешиши ялиндя хач эялиб бизя китаб пайлады, хач 
чевирмяйи, христианлыьы гябул етмяйи тяклиф етди. Щеч 
кяс разы олмады». 
      Ялийев Щябиб Ялибала оьлу да ясирликдя кечирдийи 
эцнляри щяйяъансыз хатырлайа билмир: «1992-ъи илин 
нойабр айында Лачын районундакы Гочаз даьынын 
йахынлыьында айаьымдан йараланараг ермяни щярби 
бирляшмяляри тяряфиндян ясир эютцрцлмцшям. Мянимля 
бирликдя Ризван адлы дюйцш йолдашым да бойнундан йаралы 
щалда ясир эютцрцлдц. Ахшам бизи мешядя ялляримиз 
йухары узадылмыш вязиййятдя аьаъа сарыдылар. Сящяри 
эцн пийада 10-12 км. аралыда йерляшян Колатак кяндиня 
апардылар. Йол бойу 32-35 йашлы ермяниляр автоматын 
гундаьы иля чийинляримя вя голларыма вурур, мяним вя 
Ризванын боьазына тез-тез бычаг диряйиб «Сизи апарыб юз 
гябиристанлыьымызда гурбан кясяъяйик» дейирдиляр. Эеъя 
саат 2-3 радяляриндя бизи «Газ-53» маркалы машынын йцк 
йериня миндириб Ханкяндиня апардылар. Цч саат 
мцддятиндя бизя отурмаьа иъазя вермядиляр, бцтцн эеъя 
аъ-сусуз сахладылар. Сонра айры-айры машынлара миндириб 
эюзцбаьлы щалда Ханкяндиндяки тяъридханайа апардылар. 
Бурада айры-айры камераларда тяхминян 10 эцн сахладылар. 
Арада Ризванын гышгырыгларыны ешидирдим, ону дямир 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
329 
 
дяйянякля дюйцрдцляр. Щяр эцн сорьу-суал апарыр, бизя 
йемяк вермирдиляр. Бир эеъя йухудан айыланда Ризваны 
эюрмядим, ону щараса апармышдылар. Бир дя айыланда 
эюрдцм ки, Ризван ня ися йазыр. Чийниндя автомат олан 
эюзятчи онун йанында дайанмышды. Нювбяти дяфя мяни 
автоматдан ачылан 3 атяш сяси айылтды. Ризваны юлмцш 
вязиййятдя эюрдцм. Ону одеала бцкцб «Камаз» машынын 
кузовуна атдылар, мяни дя ора миндирдиляр. Тяхминян 5 
саат йол эетдикдян сонра йолун кянарындакы чалайа 
Ризванын щяля сойумамыш мейидини гойдулар, цстцня хейли 
гуру чырпы, от йыьдырыб бензин тюкяряк од вурдулар. Мян 
йолдашымын ъясядинин йандыьыны эюряндя бюйцк рущи 
сарсынты кечирдим. Ермяниляр буну эюряндя мяня 
йахынлашыб автоматын гундаьы иля вящшиъясиня 
дюйдцляр вя зорла торпаг йедирдиляр. Сонра мяни йашайыш 
мянтягяляриндян бириня эятирдиляр. Мяни эюрян ятрафда 
йашайан мцлки ермяниляр йахынлашыб юз дилляриндя 
гязябля ня ися дейир, тяпикляйир, истещза иля эцлцрдцляр. 
Сонра мяни шящярин кянарына эятирдиляр. Лафетли 
трактор бизя йахынлашды. Лафетдян дцшян гадынлар вя 
ушаглар мяним сачымдан вя палтарымдан дартыб вурмара 
вя тящгир етмяйя башладылар». 
      1993-1996-ъы иллярдя ермяни ясирлийиндя олмуш 
Сяфяров Бяхтийар Азай оьлу ясирликдя эюрдцклярини беля 
хатырлайыр: «Мяни ясир эютцрян заман адыны билмядийим 4 
няфяри эцлляляйяряк гятля йетирдиляр. Сонра мяни 
Хоъавянд районуна апардылар. Орада бизи ики ай ярзиндя 
сойуг бетон олан йердя, аъ-сусуз сахлайыр вя аьыр ишлярдя 
ишлядирдиляр. Орадан 16 няфярля бирликдя мяни дя Шуша 
щябсханасына апардылар. Орада бизи Славик (орта бядянли, 
сарышын, 45-46 йашларында), Артур (ортабойлу, кюк, 
гарайаныз, 37-38 йашларында), Емин (ортабойлу, гарайаныз, 
39-40 йашларында), Валера (арыг, узунбойлу, 30-33 
йашларында), Лйоха (узунбойлу, орта бядянли, сарышын, 37-
38 йашларында), Арам (гарайаныз, гысабой, арыг, 29-30 
йашларында), Колйа (алчагбой, кюк 35 йашында), Рачик 
Camal Zeynaloğlu 
330 
 
(узунбойлу, гарайаныз) адлы ермяниляр бизи кцт алятлярля 
вящшиъясиня дюйцрдцляр. Илгары, Илщам адлы ясирляри вя 
адыны билмядийим бир йашлы кишини щябсхана ряисинин 
гардашы Артур вя Славик адлы нязарятчиляр дюйя-дюйя 
юлдцрдцляр».           
      1994-ъц илин йанварын 12-дя Фцзули районунда ясир 
эютцрцлмцш, доггуз ай ясирликдя сахланылмыш Байрамов 
Ширин Ялиящмяд оьлу билдирир: «Ермяни щярбчиляри бизи 
ишьал олунмуш яразилярдяки евлярдя вя диэяр тикилилярдя 
ишлядирдиляр. Эцнцн 15-20 саатыны ишлямяйимизя 
бахмайараг, биз ермяни щярбчиляри вя мцлки шяхсляри 
тяряфиндян дюйцлцр, тящгир едилир, ишэянъяляря мяруз 
галырдыг. Бизя ясасян Славик, Максим, Рыжы, Армен, Артур 
адлы щярбчиляр ишэянъя верир, кцт алятлярля кцряк, бел 
нащийяляримя вурурдулар. Онлар голумузда, синямиздя, 
ялимизин цстцндя йанан сигарети сюндцрцрдцляр. Ишя 
апарылдыьымыз заман мцлкц шяхслярин даш-галаьына мяруз 
галырдыг. Мянимля сахланылан Закир вя Рафиг адлы 
ясирляр мцхтялиф вахтларда вяфат етдиляр. Закир дахили 
органларынын дюзцлмяз аьрыларындан тез-тез данышыр вя 
ермяни щярбчиляри Артур вя Арменин она ишэянъя 
вердийини дейирди. Рафиг ися ермяни щярбчиляри 
тяряфиндян дюйцляндян сонра ган гусурду. Ермяниляр йахын 
вахтларда бцтцн тцркляри мящв едяряк «Бюйцк 
Ермянистан» йарадаъагларыны билдирирдиляр». 
 
                                КЦТЛЯВИ  ГЯТЛЛЯР 
 
      Ясир вя иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцш вятяндашларла 
ялагядар Дювлят Комиссийасында олан тякзиболунмаз 
фактлар сцбут едир ки, Ермянистан Щярби гцввяляри 
Азярбайъан яразилярини ишьал едяркян щярбчилярля 
йанашы, динъ ящалийя гаршы да сойгырым тюрятмиш, 
кцтляви шякилдя эиров эютцряряк гятля йетирмишляр. 
      1913-ъц ил тявяллцдлц Хоъалы сакини Талыбова Аьъа 
Алхан гызынын дедийиня эюря, февралын 26-да сящяр 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
331 
 
тездян Хоъалыны тярк едяркян Ханкяндиня тяряф эедян йолда 
адларыны билмядийи 10 няфяр азярбайъанлынын башынын 
кясилдийини эюрмцшдцр. 
        1992-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян ясир эютцрцлмцш 
Кяримов Ярястун Щясян оьлу билдирир: «Ханкяндиндя 
сахланыларкян мяни Ханкянди щярби щиссясинин 
йахынлыьындакы зирзямийя апардылар вя бурада 15-20 
няфяря гядяр мцлки вя щярби эейимли азярбайъанлынын 
мейидини эюрдцм. 25-27 йашлы бир эянъин мейиди ися 
тавандан асылмышды». 
        1993-ъц илдя ясир эютцрцлцмцш Рящимов Халяддин 
Шащмар оьлунун сюйлядийиня эюря, “1993-ъц илин 
августунда Щадрут районунун Едилли кяндиндяки щярби 
щиссянин гаражында сахландыьы заман ермяниляр орайа 10 
азярбайъанлынын мейидини эятирмиш вя ясирляря 
басдыртмышлар». 
        1993-ъц илдя эиров эютцрцлмцш Сяфяров Бяхтийар 
Азай оьлу билдирир: «Щорадиз кяндиндян Бящмянли кяндиня 
эедян заман Йаьлывянд кянди йахынлыьында мяни эиров 
эютцрдцляр. Орада 4 щярби эейимли мейит варды. Онлардан 
ялавя «УАЗ» маркалы машыны сахлайыб ичярисиндя олан 4 
няфяри дя юлдцрдцляр». 
         Мяммядов Гадир Имангулу оьлу билдирир: «20 август 
1993-ъц илдя эиров эютцрцлдцм. Едиллидя сахландыьымыз 
заман мцнтязям дюйцлмяляр нятиъясиндя ясир вя 
эировлардан Фярман, Янвяр, Ряшид, Илйас вя адларыны 
унутдуьум бир гадын вя цч кишинин юлдцйцнцн шащиди 
олдум. Онлары ясирляря дяфн етдирдиляр. Бундан башга 
юлдцрцлмцш 18-20 няфяр Азярбайъан ясэярини дя дяфн 
етдик». 
         1991-ъи илин декабрында Кяркиъащанын мцдафияси 
заманы йаралы щалда ясир эютцрцлмцш Мящяррямов 
Пянащ Шащмар оьлу билдирир: «Ясэяранда сахланылдыьым 
заман ермяниляр мяня бир машын кузасы долу хейли 
азярбайъанлы мейиди эюстярдиляр. Орада эиров 
эютцрцлмцш яр, арвад вя ушаьын вящшиъясиня дюйцлцб 
Camal Zeynaloğlu 
332 
 
сонра эцллялянмяляринин шащиди олдум. Кишинин 40, 
гадынын 35, ушаьын 10 йашы оларды. Рящим адлы ясир 
йолдашымызы да ишэянъя иля гятля йетирдиляр. Щяля 
Хоъалыйа щцъума кечмямишдян габаг дейирдиляр ки, 
Хоъалыны гурбанлыг гойун кими кясяъяйик. Февралын 28-дя 
мяни Хоъалынын ичярисиндян кечиряркян шящярин тамам 
гарят едилдийинин шащиди олдум. Хоъалы гана 
бцрцнмцшдц, кцчяляря арвад-ушаг, гоъаларын мейитляри 
сяпялянмишди». 
      1990-ъы илдя ермяниляр тяряфиндян Ъябрайыл району 
яразисиндя 12 йашында икян эиров эютцрцлмцш Щясянов 
Шащин Ариф оьлунун дедийиня эюря, “Жора, Лйова вя 
Борйа адлы ермяниляр онун сол ялиндяки дюрд бармаьыны 
тахылсяпян машынын шкифи арасында гойараг шикяст 
етмишляр. Шащин Щадрут районундакы щярби щиссядя 
сахланыларкян он няфяря йахын ясирин ермяниляр 
тяряфиндян эцллялянмясинин шащиди олмушдур. Кялбяъяр 
районунун ишьалы заманы 1993-ъц илдя эиров эютцрцлмцш 
Ямралыйев Хасай Мящяммяд оьлунун шащидлийиня эюря, 
Башлыбел кяндиндян мцщасиряйя дцшмцш 50 няфярдян 15 
няфярини ермяниляр эцллялямишляр. Х.Ямралыйевин 6 
йашлы оьлу Шящрийар сол голундан аьыр йараланмыш, эцлля 
сцмцклярини даьытмышдыр. Шящрийар щяля дя шикястдир. 
Башлыбел кяндиндян олан рущи хястя олдуьу цчцн евдян 
чыхмайан Гянащят адында 50 йашлы кишини ермяниляр 
щяйятдя эцллялямиш, мейидини йанар сигаретля 
даьламышдылар. Кялбяъяр районун ишьалы заманы эиров 
эютцрцлмцш Ящмядов Биннят Ябдцляли оьлунун 
шащидлийиня эюря, кянд ишьал олунаркян ъамаат даьлар 
арасындакы кащада эизлянмишдир. Апрелин 18-дя ермяни 
гулдурлары онлары тапараг кащадан чыхармыш вя ашаьыда 
адлары гейд олунан шяхсляри эцллялямишляр: Щясянова 
Чичяк Микайыл гызы (50-55 йашларында), Салащов Йагуб Иса 
оьлу (50-55 йашларында), Ямралыйев Мящяммяд Абыш оьлу 
(45 йашында), Ямралыйев Чинэиз Мящяммяд оьлу (20 
йашында), Ямралыйева Эцлцстан Мящяммяд гызы (18 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
333 
 
йашында), Ящмядова Бусат Ялиш гызы (48 йашында), 
Ящмядова Зювгиййя Биннят гызы (13 йашында), Ящмядов 
Щцмбят Ябдцляли оьлу (59 йашында), Эцлэяз арвад (65-70 
йашларында)”. 
      Кялбяъярин ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш даща бир 
сакин -1972-ъи ил тявяллцдлц Ямралыйева Арзу Биннят 
гызы факты тясдиг едяряк, апрелин 18-дя ермяни 
силащлыларынын 19 няфяр эирову, о ъцмлядян Арзунун 
щяйат йолдашыны, гайныны балдызыны, гайнатасыны, 
анасыны, баъысыны, ямиси арвадыны, гоншулары Йагуб 
кишини эцллялядикляринин шащиди олдуьуну билдирир. 
      Кечмиш эиров Гулийев Мящяммяд Мямиш оьлунун 
билдирдийиня эюря, Кялбяъярин ишьалы заманы аиля 
цзвляри вя диэяр кянд сакинляри иля бирликдя йашадыглары 
Килсяли кяндини тярк едяркян районун «Тунел» адланан 
яразисиндя ермяниляр онлары атяшя тутмуш, ян азы 35 
няфяри гятля йетирмишляр. 
      1993-ъц илин авгусунда контузийа алараг ясир 
эютцрцлмцш Исмайылов Исрайыл Сариф оьлунун 
дедикляриндян: «Ермяниляр Бейляган истигамятиндя 
щцъума кечяркян эиров эютцрдцкляри 9 няфяри Йухары 
Вейсялли кяндиндя гятля йетирдиляр, 3 няфярин ися 
башыны гябиристанлыгда кясдиляр. Ханкянди 
тяъридханасында сахландыьымыз заман Зейнал адлы бир 
азярбайъанлы ясир ишэянъяляря, щяр эцн дюйцлмяйя, 
аълыьа таб эятирмяйяряк вяфат етди». 
       Будагов Рауф Афтандил оьлу - 1993-ъц илдя ишьал 
олунмуш Аьдам Полис идарясиндя сахланылдыьы заман 
ермяниляр тяряфиндян ясир алынмыш 11 няфярин еля 
камерадаъа эцлляляйиб гятля йетирилмясинин шащиди 
олмушдур. 
       Щцсейнов Айаз Фикрят оьлу - Аьдяря району 
яразисиндя ясир эютцрцлдцйц заман ермяниляр она 15 няфяр 
азярбайъанлы щярбчинин башы кясилмиш вя йандырылмыш 
мейитлярини эюстярмишляр. 
Camal Zeynaloğlu 
334 
 
      Хоъавянд районунун Гарадаьлы кянд сакини Ялийев 
Нофял Гядим оьлу кяндляринин ишьалы заманы динъ 
ящалийя диван тутулмасы щаггында данышаркян билдирир: 
«Ермяниляр феврал айынын 17-дя Гарадаьлы кяндини ишьал 
едян заман 12 няфяри юлдцрдцляр. Онлардан Кяримов 
Ялигисмят Гара оьлу, Ариф адлы йашлы киши, Мобил 
мцяллим, Зивяр арвад, Щясянов Алтай Мящяммяд оьлуну 
хатырлайырам. Эиров эютцрдцкляри адамлардан ися 52 
няфярини гятля йетирдиляр». 
    1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя Ермянистан 
силащлы гцввяляри кечмиш ССРИ-нин Ханкяндиндя йерляшян 
366-ъы мотоатыъы алайынын шяхси щейяти вя техникасынын 
кюмяйи иля Азярбайъанын Хоъалы шящярини ишьал едяряк 
613 няфяри, о ъцмлядян, 63 ушаг, 106 гадын, 70 гоъаны хцсуси 
гяддарлыгла гятля йетирмишдир. 
      Хоъалынын ишьалы заманы эиров эютцрцлмцш Пашайева 
Кубра Адил гызы билдирир: «Ермяниляр бизи мцщасиряйя 
алдылар. Мян коллугда эизляндим вя 1932-ъи ил тявяллцдлц 
щяйат йолдашым Пашайев Шура Тапдыг оьлунун, 1961-ъи ил 
тявяллцдлц оьлум Елшадын автоматla эцлляляндийини 
эюрдцм. Хоъалыдан олан сцрцъц Сурхай адлы шяхсин башына 
ири мисмарлар чалараг юлдцрмüшдüляр. Сонра бизи эиров 
эютцрцб Ясэярана эятирдиляр. Ейвазов Щидайят Яли оьлуну 
ял-айаьы баьлы щалда танкын алтына атдылар, онун 
башынын цстцндян ермяни танкынын кечдийини эюрдцм. 
Эеъя тяхминян 30-40 няфяря йахын Милли Орду ясэяринин 
башы кясилмиш мейитляри эюзцмцзцн габаьында 
атылмышды. Сары Видади адлы шяхсин, 16 йашлы Талещин, 
5-6 няфяр 6-8 йашлы кюрпя ушагларын башларынын 
кясилдийинин дя шащиди олмушам». 
      Ширинова Минаря Чяркяз гызы тясдиг едир ки, Ясэяран 
районунда сахланылдыьы заман ермяниляр гадынларын 
эюзляри гаршысында Хоъалыдан эиров эютцрцлмцш 
азйашлы ушагларын башыны кясмиш, ъаван оьланлары ися 
эцллялямишляр. Садыгова Зцлейха Шащмалы гызы ися 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
335 
 
йашлы олдуьу цчцн йерийя билмяйян 7-8 няфяр Хоъалы 
сакининин эцлляляндийинин шащиди олмушдур. 
      Щцсейнов Илгар Гардашхан оьлу: «1992-ъи ил 
февралын 15- дя сящяр саат 6-да ермяниляр кяндя щцъума 
кечдиляр. Манвел адлы ермянинин башчылыг етдийи гулдур 
дястяси кянди щяр тяряфдян мцхтялиф силащларла атяшя 
тутурду. Цч эцн мисли эюрцнмямиш дюйцшляр эетди. Юлян 
вя йаралананлар чох олду. Онларын щеч кимя рящми 
эялмирди. Кянд дюрд тяряфдян эцллябаран едилирди. 
Мцдафиячиляримиз дцшмяня ирялилямяйя аман вермирдиляр. 
Сонунъу эцлляйя гядяр дюйцшдцк. Февралын 17-дя ися 
ермяниляр кянди ишьал едиб бизи ясир эютцрдцляр». 
      Мяммядов Шамил Алы оьлу: «Ъаван ясирляри айры йцк 
машынына, бизи ися «Камаз» машынына долдуруб 
Ханкяндиня тяряф апардылар. Щамымыза башымызы яйиб 
ялляримизи гарнымыза гоймаьы ямр етдиляр. Бир эиров 
кишини машындан бойландыьына эюря ашаьы дцшцрдцляр вя 
йолун кянарында эцллялядиляр. Сонра бир няфяри дя 
эцллялядиляр. Машын ермяниляр йашайан Ниэи кяндиндян 
кечяндя йерли ермяни гадынлары, ушаглары вя гоъалары 
йолун ики тяряфи иля дцзцлцб машынын кузовундакы 
эировлары даш-галаг етдиляр. Щямин вахт атылан 
дашлардан бири дя мяним башымы йарды… Малыбяйли кянди 
кюрпцсцнцн йанында машыны сахлайыб гыш 
палтарларымызы-палто вя папагларымызы, жакет вя 
пенъякляримизи сойундурдулар, цстцмцздяки саатларын, 
гызл яшйаларын вя пулларын щамысыны алдылар. Сонра 
щамымызы мющкям дюйдцляр. 10 гадыны вя 3 кишини биздян 
айырыб щараса апардылар. Эиров эютцрцлдцйцмцз илк эцн 
ярзиндя сящярдян ахшама гядяр бизи цзцгойлу узанмыш 
щалда гарын цстцnдя сахладылар». 
      Гулийев Рафиг Яластан оьлу: «Ермяниляр тяряфиндян 
гятля йетирилян ясир вя эировларын 18-20 няфяри 10-12 
йашлы ушаглар иди. Бундан ялавя кянд сакини Дадашов 
Елдары да юлдцрдцляр. Башга бир сакин Щцсейнов 
Шащмурадын ися цстцндян «Камаз» машынла кечяряк 
Camal Zeynaloğlu 
336 
 
эюзцмцзцн габаьында сойугганлыгла гятля йетирдиляр. 
Гарадаьлы кянд мяктябинин директору Мобил мцяллими, 22-
23 йашлы Щясянов Алтайы вя Щцсейнов Ханалыны 
эюзцмцзцн габаьында нефт тюкяряк дири-дири 
йандырдылар. Байрамов Елмидарын, Хялилов Защидин 
башларыны кясдиляр». 
      Щцсейнов Видади Гардашхан оьлу: «Ясир вя эировлары 
машына миндириб Ханкянди истигамятиндя апараркян йолда 
машыны сахладылар, бизи ашаьы дцшцрдцляр. Сонра щеч 
бир сорьу-суал етмядян автомат вя пулемйотларла 
ящалини эцллябаран етмяйя башладылар. Онлар мяним 
юлдцйцмц зянн едиб саь галан ящалини машынлара йыьараг 
Ханкяндиня тяряф апардылар. Кянд ящалисинин мейитляри 
йердя атылыб галмышды». 
      Ялийев Шащруз Ямирхан оьлу: «Ермяниляр Щцсейнов 
Зцлфцгары, Аьаларов Ярястуну, Гулийев Нябини, Щцсейнов 
Нифталыны, Таьыйев Телманы, Язизов Алову, Язизов Атяши 
вя башгаларыны автомат силащла гятля йетирдиляр. 
Дадашов Елдары, Щцсейнов Дямири, Щцсейнов Фядаили ися 
дюйя-дюйя юлдцрдцляр». 
      Щцсейнов Илгар Гардашхан оьлу: «Юлдцрцлянлярин бир 
чохунун башыны кясиб кулоклара йыьырдылар. Гагарза кянд 
сакини Арбик, колхоз сядри Шаша, автобус сцрцъцсц Або 
Дадашов Елдары аьаъ дяйяняклярля дюйя-дюйя юлдцрдцляр. 
Ханкяндиндя зирзямидя суйун ичиндя сахлайырдылар. 
Онларын башында Франсадан эялмиш Манвел адлы ермяни 
дайанырды. Бизи дюйян, ишэянъя верян ермянилярдян 
Сарыбеки, Емил Балайаны, Данелйаны, Артуру, Шашаны, 
Апону таныдым. Гарадаьлы кяндинин ишьалынын 
тяшкилатчысы Роберт Кочарйан иди. Ишьал заманы 
тяхминян 77 няфяр, цмумиййятля 1988-1992-ъи иллярдя 100-
дян артыг кянд сакини ермяниляр тяряфиндян вящшиъясиня 
юлдцрцлцб». 
     Язизов Нцсрят Мирящмяд оьлу: «Эиров эютцряндян 
сонра ермяниляр бизи вящшиъясиня дюйцр, ишэянъя 
верирдиляр. Онлар йанар сигарет сюндцряряк алнымы 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
337 
 
йандырырдылар. Дямири гыздырыб кцряйимя даь 
басырдылар. Инсанларла гул кими ряфтар едирдиляр. 
«Щамыныз юлмялисиниз» дейяряк дюйцрдцляр, тящгир 
едирдиляр, ишэянъя веряркян гышгыранда ляззят алыб 
эцлцрдцляр». 
     Наьыйев Сеййур Ханлар оьлу: «Ермяниляр гадынлары, 
ушаглары вя гоъалары эцллябаран, ишэянъя сящнясини сейр 
етмяйя мяъбур едирдиляр. Ушаглар горхуб гышгырыр, 
аьлайырдылар. Мян чянямдян вя башымдан эцлля йарасы 
алмышдым. Сонра йенидян бизи машынлара миндириб 
Малыбяйли кюрпцсцня гядяр апардылар. Бурада бизи 
дцшцряряк пийада эетмяйя мяъбур етдиляр. Онлар бизи 
Ханкянди шящяриндя йерляшян мяктябя кими дюйя-дюйя 
эятирдиляр. Сонра да Ханкянди шящяриндяки щябсханайа 
апардылар. Бурада 40 эцн сахланылдым. Щяр камерада 4-5 
няфяр ясир вя эиров сахлайырдылар. Онсуз да сойугдан вя 
аълыгдан зяифлямиш, эцъдян дцшмцш адамлары камерайа 
эирян щяр ермяни ясэяри, йа забити вящшиъясиня дюйцр, 
инъидир, язаб веряряк яля салырдылар. Онлар бцтцн 
тцркляри сюйцб тящгир едир, Азярбайъан тцрклярини 
бцтцнлцкля мящв едяъяклярини дейирдиляр. 
 
  ХОЪАЛЫ  СОЙГЫРЫМЫ 
 
    Он беш илдир ки, Хоъалы фаъияси бойда дярди чякиб 
гуртара билмир Азярбайъан! Йазылдыгъа дярди битмир 
Хоъалынын. 1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя 
Ермянистан силащлы гцввяляри кечмиш ССРИ-нин 
Ханкяндиндя йерляшян 366-ъы мотоатыъы алайынын шяхси 
щейяти вя техникасынын кюмяйи иля Азярбайъанын Хоъалы 
шящярини ишьал етдиляр. Ишьал заманы ян азы 613 няфяр, о 
ъцмлядян, 63 ушаг, 106 гадын, 70 гоъа хцсуси гяддарлыгла 
гятля йетирилмишдир. Минлярля адам йараланмыш вя шикяст 
олмуш, йцзлярля адам ясир вя эиров эютцрцлмцш, 200 адам 
иткин дцшмцшдцр. 8 аиля тамамиля мящв едилмишдир. 
Camal Zeynaloğlu 
338 
 
Ермяниляр тяряфиндян Хоъалыда тюрядилянляр инсан адына 
йарашмайан бир ъинайят, гяддарлыг, амансызлыг иди. Ермяни 
тяблиьатчылары индийя гядяр дя бу ъинайяти бойунларындан 
атмаьа ъалышыр, эуйа азярбайъанлылара шящяри тярк етмяк 
цчцн дящлиз гойулдуьуну дейирляр. Лакин ящалинин бюйцк 
бир щиссяси мящз онларын дящлиз дедикляри йердя -
Нахчываник яразисиндя гятля йетирилмишди. Адамлары 
кцтляви шякилдя гятля йетирир, гясдян шикяст едирдиляр 
      Наьыйев Мяммяд Аьалар оьлунун ифадясиндян: 
«Хоъалы дюрд тяряфдян топлардан, танклардан ири чаплы 
пулемйотлардан атяшя тутулурду. Шящяр од тутуб 
йанырды. Ъамаатын гышгырыьындан, ащ-налясиндян инсан 
олан щяр кяс дящшятя эялярди. Эетдикъя йаралананларын, 
юлянлярин сайы артырды. Эеъя саат тяхминян 2 
радяляриндя ящали мцгавимят эюстярмяйин 
мянасызлыьыны эюрцб шящяри тярк етмяйя башлады. Бир 
нечя дястя иля мцхтялиф истигамятлярдя шящярдян 
чыхдыг. Бизим дястядя 150 няфяря йахын адам оларды. 
Кятик мешяси тяряфя щярякят едир, эцллялярдян йаха 
гуртармаьа чалышырдыг. Ермяниляр ися ъамаатын чыха 
биляъяйи бцтцн йолларда пусгулар гурмушдулар. Щеч кимя-
щамиля гадына, ушаьа, гоъайа, йаралыйа фярг гоймадан сон 
няфяринядяк гырырдылар. Февралын 26-да сящяр саат 6 
радяляриндя Кятик мешяси йахынлыьында пусгуда дурмуш 
ермяниляр силащсыз, кюмяксиз ящалини автомат 
силащларла атяшя тутдулар. 81 йашлы Талыбова Аьъа 
Алхан гызынын ифадясиндян: «Эцлля еля атылырды ки, бир 
аддым йеримяк мцмкцн дейилди. 60 няфяр гощумум бир йеря 
йыьылмышды, ъамаатын чыхмаьындан хябярсиз 
олдуьумуздан зирзямидя эизлянмишдик. Сящяр саат 7-дя 
зирзямидян чыхдыг. Кяндин ичи иля Ханкяндиня тяряф эедян 
йолда бялкя 10 няфярин башыны кясилмиш эюрдцм. Бир аз 
эетмишдик ки, бизи Азярбайъан дилиндя чаьырдылар. 
Чаьыранларын ермяни олдуьуну биляндя щяря бир тяряфя 
гачды. Щяйат йолдашымы орада итирдик. 17 йашлы 
Мялащяти, эялиним Мяляйи, 2 йашлы Натяваны орадаъа 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
339 
 
юлдцрдцляр. 17 йашлы Ряфигяйя ики эцлля дяйди. Ряфигянин 
атасы Паша иткин дцшдц. Нявям Защирянин йолдашы 
Тарийел Сямядову йанымызда эцллялядиляр. Адилин оьлуну, 
Ъямил кишинин оьлу Муьаны, онун йолдашыны, анасыны, 15 
йашлы баъысыны юлдцрдцляр. Милис ишчиси Ящмядин 
башыны кясдиляр. Сонрадан билдим ки, щяйат йолдашым 82 
йашлы Талыбов Рящим Худаверди оьлуну да эцллялямишляр. 
      62 йашлы Щцмбятов Ямир Сялим оьлунун 
ифадясиндян: «Февралын 25-дян 26-на кечян эеъя саат 4 
радяляриндя ермяни щярбчиляри тяряфиндян евимин 
гаршысында эиров эютцрцлдцм. Эиров эютцрцлян заман 15 
няфяря гядяр ермяни щярбчиси тяряфиндян мющкям 
дюйцлдцм, щушуму итирдим. Ъиров ахландыьым 25 эцн 
ярзиндя мцнтязям дюйцлмялярин вя ишэянъялярин 
тясириндян бюйрякляримдян вя саь айаьымдан аьыр зядя 
алдым. Саь айаьымын ойнагларына дюйяряк ойнаг 
синирлярини ифлиъ едибляр, она эюря дя йеримя 
габилиййятини итирмишям». 
      1959-ъу ил тявяллцдлц Кяримова Сарма Намаз гызы: 
«Йанвар айында Хоъалынын щяр йерля ялагяси кясилмишди. 
Ъамаата чюряйи вертолйотла эюйдян атырдылар. 
Маьазаларда анъаг кющня пал-палтар сатылырды. Дямир 
йолу 1991-ъи илин декабрында баьланды. Ишыг да кечян илин 
декабр айындан кясилмишди. Февралын 25-дя саат 23.30 
радяляриндя шящяр дюрд тяряфдян атяшя тутулду. Бярк 
гар йаьырды. Ъамаат кцчядя бярк гышгырышмаьа башлады. 
Биз евдян щеч ня эютцря билмяйиб кцчяйя гачдыг. Орада чох 
адамлар вар иди, щара эялди гачырдылар. Ъамаата гошулуб 
Хоъалы дямир йолу тяряфя гачмаьа башладыг. Шящярдя 
аеропорт тяряфдя вя Нораэуща йахын евлярин щамысы 
йанырды. Гачан адамлары щяр тяряфдян шиддятли атяшя 
тутмушдулар. Шящярин ичярисиндя мян юзцм 300-дяк мейит 
эюрдум. Йаралылар да чох иди вя биз онлары адлайыб 
гачырдыг. Адамлар ян чох Нахчываник тяряфдя йерляшян 
гайаларын йанында щялак олдулар вя йаралананлар орада 
галды. Гайаларын йанында 400-дян чох щялак олмуш адам 
Camal Zeynaloğlu 
340 
 
эюрдцм. Орада 60-65 йашлы Эцллц хала вя онун оьлу, цч ушаг 
атасы, 30-35 йашлы Шющлят щялак олдулар. Мейитляри дя 
орада галды. Ики ушаг атасы, 35-36 йашлы Ариф Ибад оьлу 
щялак олду. Биз Кятик мешяси иля гачан заман эеъя 2-3 
радяляриндя ермяниляр йолу кясдиляр вя адамлары 
автоматлардан, пийадаларын дюйцш машынларындан (ПДМ) 
атяшя тутдулар. Бир чох адамлары эиров эютцрдцляр. Мян 
вя гардашымын щяйат йолдашы Севил колларын далында 
гарын ичиня йыхылараг юзцмцзц юлцлцйя вурдуг. Севилин 
гуъаьында гызы Айэцн дя варды. О, ушаьы да эизлятди. 
Эюрдцм ки, ермяниляр вя руслар щярби формада вя мцлки 
формада адамлары щям тутур, щям дя гырырлар. Мян ики 
ПДМ машыны эюрдцм, онларын ишыглары йанырды, 
нюмряляри юртцлмцшдц. Ермянилярин вя русларын ялиндя 
фанарлар варды. Онлар рус дилиндя данышырдылар вя 
саггаллы идиляр. Адамлара “Дайте денги, золота, зубйам”! 
(Пул, гызыл, диш верин) дейя гышгырыр, автоматын 
гундаьы иля вурурдулар. Эюрдцм ки, йолдашым Интигамы, 
балдызымын йолдашы Йалчыны, гардашым Нуряддини 
гуъаьында 4 йашлы оьлу Натигля эцъля ПДМ-я апардылар. 
Йалчынын башына автоматла вурдулар вя онун сифятиндян 
ган сцзцлдц. Тяхминян 150-160 адам тутуб апардылар. Онлар 
эедяндян бир аз сонра биз танымадыьымыз адамлара 
гошулуб Шелли кяндиня эялиб чыха билдик. Тутуланлардан 
балдызларым вя Йалчынын оьлу Намиг гайтарылыблар, 
амма Йалчын вя Интигамдан хябяр йохдур. Евимиз яшйалары 
иля бирликдя йандырылыб, мящв едилиб”. 
      1960-ъы ил тявяллцдлц Няъяфов Етибар Яли оьлу: 
«Атышма заманы ратсийада мцхтялиф данышыглар 
ешидилирди. Данышыглар щамысы рус дилиндя апарылырды. 
Щямин данышыглардан йадымда бир сюз дягиг галыб: 
«Санya, мы начинали операсийу (Санйа, биз ямялиййата 
башладыг)». Сонра ися она рус дилиндя ъаваб верди ки, «Мы 
готовы (Биз щазырыг)». Мян даща данышыглара ящямиййят 
вермядим. Бизимля олан Илйасов Ящмяд бир гулдуру эцлля 
иля башындан вурду. Йахынлашанда щямин гулдурун зянъи 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
341 
 
олдуьуну эюрдцк. Онун силащы вя диэяр сурсаты хариъи иди, 
бурнунда вя гулаьында сары рянэли металдан сырьа варды. 
Сачлары гыврым иди. Яйниндяки зирещ дя бизимкиндян 
дейилди. Бу вахт гарнымдан йараланмышдым, мяни ган 
апарырды. Йолдашларым Ящмяд вя Солтана дедим ки, мяни 
гойуб эетсинляр. Лакин онлар мяни атыб эетмядиляр, 
голума эириб юзляри иля апармаьа башладылар. Биз 
анамэили тапдыг вя Тофиг адлы дюйцшчцнцн кюмяклийи иля 
мцщасирядян чыхмаьа чалышдыг. Биз кюрпцнц кечяндян 
сонра артыг щава ишыглашмагда иди. Бу вахт гаршыдан 
бир дястя адамын бизя ял етдийини эюрцб севиндик. Онлар 
Азярбайъан дилиндя данышырдылар. Йахынлашанда ися 
башымызын цстцндян атяш ачараг бизи ясир алдылар. 
Онларын чоху Азярбайъан дилиндя тямиз билирдиляр. Бизи 
сюймяйя, язиййят вермяйя башладылар. Сонра бизи Щямид 
адлы адамын щяйятиня эятирдиляр. Сонра бири йанымыза 
эялди вя деди: «Хоъалынын алынмасы шяряфиня бир тцрк 
гурбан кясилмялидир». Щямин ермяни йердя отуран 
ащискалы Ящмядя галхмаьы ишаря етди, Ящмяд айаьа 
галханда ермяни ялиндяки автомат гундаьы иля онун 
эиъэащындан вурду. Ящмядин башы йарылды, ган цзцня 
сцзцлдц. Сонра ермяни бир дя вурду вя Ящмяд йыхылды. 
Ящмяд йыхылан кими ики ермяни онун айагларынын цстцня 
чыхдылар, цчцнъцсц ися бюйрцндян асдыьы хянъярля 
Ящмядин башыны бядяниндян айырды вя гулаьындан 
тутараг башы 1-2 метр аралыйа туллады. Бцтцн бунлар 
эиров эютцрцлмцш ящалинин эюзляри гаршысында баш 
верди. Ящмядин башы иля бядяни бир-бириндян аралы 
вязиййятдя атылыб-дцшцрдц”. 
     1969-ъу ил тявяллцдлц Хоъалы сакини Ъяфярова Сяидя 
Ряфийят гызы: «Ушагларын, гадынларын, гоъаларын 
ващимяли гышгыртылары одлу силащларын вя щярби 
техниканын сясиня гарышмышды. Шящяр ящалисиня 
амансызъасына диван тутулурду. Башымызын цстцндян 
эцлля йаьырды. Биз Язизова Зяриф, Ширинова Севинъ, 
Абышов Шукяддин, Ялякбярова Сянубяр, Ъяфярова Сяидя, 
Camal Zeynaloğlu 
342 
 
Ялякбярова Щиъран вя адларыны унутдуьум бир дястя 
адамла яввял Хоъалы орта мяктябинин йанына эялдик. 
Тяхминян эеъя саат 1 радяляриндя шящярин ашаьы 
тяряфиндяки Аьдам-Шуша асфалт йолу вя дямир йолуну 
кечиб щямин истигамятдя ермяниляр йашайан Кятик 
кяндинин йахынлыьындакы мешяйя гачдыг. Хейли йухары 
галхандан сонра Аьдам шящяри тяряфя мешя иля эялмяйя 
башладыг. Тяхминян 8 радяляриндя Нахчываник кяндиня 
йахынлашанда ермяниляр бизи эцллябаран етдиляр. 
Щаъыйев Ялиф, Аббасов Талещ, Талещин 2 йашлы оьлу, 
Язизова Зяриф, Ябцлфят, Тапдыг, Тапдыьын 8 йашлы гызы, 
Абышова Мярузя, Асланов Игбал, Ялякбярова Зейняб, 
Ъяфярова Ряфигя, Мамедов Вагиф вя гейриляри щялак 
олдулар. Намиг, Исмайыл, Ялякбярова Щиъран вя мян 
йараландыг. Эцлля саь тяряфдян гарын нащийями дешиб 
кечди. Мян дясмалла йарамы мющкям сарыдым, чятинликля 
Шелли кяндиня эялиб чыхдым”. 
     1938-ъи ил тявяллцдлц, 6 ушаг анасы Гарайева 
Нарханым Сцлейман гызы: «Кюрпя ушаьы олан аналар 
онларын аьламамасы цчцн аьызларына гар басмалы 
олурдулар. Мешядян чыхмышдыг ки, бизи тутдулар. 40 
няфяря гядяр идик. Бизи апарыб ермяниляр йашайан 
Пиръамал кяндиндяки тювляйя салдылар. Бизим ъаванлардан 
4 няфяри сечиб тювлядян чыхардылар, автоматла 
эцллялядиляр, мейитлярини тювлянин габаьына узатдылар. 
Онларын цстцндян мал-гара кечир, мейитляри мурдар 
едирдиляр. Тез-тез мцхтялиф ермяниляр эялиб бизи 
щядялийир, дейирдиляр ки, гранат атыб щамынызы 
гыраъаьыг. Ики эцндян сонра оьланларын мейитлярини 
трактора гойуб апардылар». 
      Аллащйаров Теймур Фярщад оьлу: «Чайы кечиб мешя 
иля Нахчываник йолуна тяряф эетмяйя башладыг. Бизя 
бялядчилийи Замин адлы бир оьлан едирди. Ъамаатын 
йарысыны иряли апарыр, йенидян гайыдыб ъамаата 
бялядчилик едирди. Замин ясл гящряманлыг эюстярирди. 
Сящяр ачыланда 400-500-я гядяр Хоъалы сакини иля 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
343 
 
Нахчываник йолуна чатдыг. Бизи щяр тяряфдян мцхтялиф 
техника вя силащларла атяшя тутдулар. Ъамаат пярян-
пярян дцшдц. Гырылан гырылды, гачыб йолу кечя билян 
кечди. Бир гисм адамлар мешяйя тяряф чякилди. Биз дя 
мешяйя чякилянлярин ичярисиндя идик. Мян юлянлярдян 
ашаьыдакылары таныйырам: Аллащйаров Етибар Балоьлан 
оьлу, Аллащйарова Шяфигя Зейнал гзы, Аллащйарова Гямзя 
Гараш гызы, Нябийев Савалан Гараш оьлу, Мцршцд Сямяд 
оьлу, Елдарын 14-15 йашында гызы, Ялийев Якбяр, Шяфа 
киши, оьлу Мурад вя Мурадын 3 йашлы ушаьы, Щясянов 
Шющлят… Мейит чох иди, мян онлары таныйа билмядим. 
Даща доьрусу, буна имкан йох иди. Хейли мешялярдя 
долашдыг, чох чятинликля чыха билдик. Чцнки Хоъалыдан 
чыха биляъяк бцтцн йоллар яввялъядян баьланмышды». 
      8-ъи синиф шаэирди Мащмудов Мцбариз Мящяррям 
оьлу: «Яввял истядик бир аз мешядя эюзляйяк, атышма 
кясся, Хоъалыйа гайыдаг. Бу мягсядля оъаг галадыг. Щава 
гаралмышды. Анам ялиндя кютцк эятирди, оъаьын ишыьына 
чатанда эюрдцк ки, анам кютцк явязиня адам башы эятириб. 
Анам тез башы туллайыб гачды. Кимин башы олдуьуну 
билмядик. Цч эцн мешядя фырландыг. Йолу тапа билмирдик. 
Щара эедирдикся, мейидя раст эялирдик. Нящайят 4-ъц эцн 
20 няфярля эялиб Шелли кяндиня чатдыг. Айагларымы дон 
вурмушду». 
       1937-ъи ил тявяллцдлц Аьайев Сяттар Мухтар оьлу: 
«Постдан эери чякилдик. Евимя эяляндя эюрдцм ки, гапымыз 
баьлыдыр, амма кцчядя 11 йашлы оьлум аьлайыр. Тез онун 
голундан тутуб мешяйя тяряф гачдым. Ушаьы белимя 
эютцрмцшдцм. Бир хейли эетмишдим ки, гарда 
айаггабыларымы итирдим. Мешялик дярин гар иди, щава да 
чох сойуг, щара эетдийими билмирдим. Айагйалын 
галмышдым. Ушаг мяня деди ки, ата, чюряк истяйирям, 
донмушам. Дедим ки, бала, бир аз да дюз, чатмышыг. Амма 
бир дя эюрдцм ки, балам буза дюнцб, кечиниб. Ушаьы йеря 
гойдум, яйнимдяки палтону чыхарыб мейиди бцкдцм. Отуруб 
бир аз аьладым. Мейиди мешядя гойуб йола дцзялдим. Бир 
Camal Zeynaloğlu 
344 
 
хейли эедяндян сонра мяни эиров эютцрдцляр. Эиров 
эютцрцлян эцнц мяндян сорушдулар ки, Милли Ордуда оьлун 
вармы? Дедим ки, щеч кясим йохдур. Бу вахт бир ермяни 
ялиндя паспорт эятирди, бу, оьлум Аьайев Защидин 
паспорту иди. Сорушду ки, бяс бу сянин оьлун дейил? Дедим 
ки, йох. Мяни салдылар тяпикляринин алтына вя хейли 
дюйдцляр. Аьзымдакы протез дишлярими сындырдылар. 
Сонра мяни оьлум Защидин ъясядинин йанына эятирдиляр, 
дедиляр ки, будур сянин оьлун. Мян аьламаг истядим, йеня 
дюймяйя башладылар. Мейитля бир эцн галандан сонра мяни 
башга бинайа эятирдиляр. Орада 300 няфяря гядяр Хоъалы 
сакинини эюрдцм. Онларын ичиндян 13 няфяр милли орду 
формасында оланлары сечдиляр, ки, бир няфяримизи 
юлдцрмцсцнцз, явязиня он цчцнц юлдцряъяйик. Онлары щара 
апардыгларыны билмядим. Февралын 29-да мянимля бирэя 19 
няфяри сечиб Ханкяндиня апардылар. Бурада мяни вя 50 
азярбайъанлыны сойуг бетонун цстцндя сахлайырдылар. 
Айагларым артыг чцрцйцб эедирди».  
      1970-ъи ил тявяллцдлц полис ишчиси Сялимов Хягани 
Сяйавуш оьлу - «Февралын 25-дя ахшам анам, бир гардашым 
вя баъымла евдя идим. Атышма башлайанда фикирляшдим 
ки, бир аз атыб дайанаъаглар. Тяхминян сящяр саат 6 
радяляриндя атышма шиддятлянди. Кцчяйя чыханда эюрдцм 
ки, шящярин йухары тяряфиндяки фин евляри йаныр. Ахшам 
атяш башлайандан анамэил зирзямидя эизлянмишдиляр. Мян 
тез автоматымы эютцрцб шящярин мяркязиндяки маьазайа 
тяряф эялдим. Маьазайа чатанда ермяни дилиндя данышан 
адамларла растлашдым. Онлар щамысы силащлы идиляр. 
Тез йахынлыгда олан дцканын архасында эизляндим. Щямин 
силащлылар евляря эирир, яшйалары эютцрцб чыхырдылар. 
Мян Рамизин евиндян чыхан 7-8 няфярлик дястяйя 
автоматдан атяш ачдым вя тез йерими дяйишдим. 2-3 
дягигя сонра бир евя эирдим. Евдя 2 ермяни силащлысы 
ятрафа атяш ачыр, еви ахтарырдылар. Мян эцлля иля 
онлары вурдум. Сонра байыра чыхмаг истяйяндя 3 няфяр 
силащлынын пиллякянля мяня тяряф эялдийини эюрдцм. Тез 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
345 
 
эери гайытдым, отаьын бириндя эизляндим. Онлар башга 
отаьа эирдиляр. Гяфлятян онлар олан отаьа эириб цчцнц дя 
вурдум. Бу вахт бюйцк алов кцряси гапынын йанындан 
дурдуьум отаьа сцрятля дахил олду. Яйнимдя олан палтар 
йанмаьа башлады. Башымдакы папаг да алышды вя тез 
яйнимдян бушлаты вя папаьы чыхардым. Юзуму итириб 
дюшямяйя йыхылдым. Яллярим, цзцм йанмышды. Юзцмц яля 
алыб щяйятдя щеч кимин олмадыьына ямин олдугдан сонра 
евдян чыхыб тювляйя эирдим. Тювлядя тяхминян 10 дягигя 
отуруб юзцмц топладым. Сонра бюйцк чятинликдя юз 
евимизя эялдим. Ев йанырды, щеч ким йох иди. Баша дцшдцм 
ки, анамы, гардашымы вя ики баъымы ермяниляр апарыблар. 
Щяйятя чыханда гоншумуз Закирин евинин ятрафында 
тяхминян 30-35 ермяни эюрдцм. Мян онлара атяш ачдым. 
Сонра гачараг яввял эизляндийим тювляйя эялдим. Бу вахт 
ярзиндя мян ики ПДМ (Пийадаларын дюйцш машыны) вя бир 
ЗТР (Зирещли дюйцш машыны) эюрдцм. Бунлар нюмрясиз 
идиляр. Щярби техниканын нюмря олан йери парча иля 
юртцлмцшдц. Бу вахт шящярин милис бюлмяси тяряфиндян 
атышма сяси эялирди. Мян мцгавимятин мцмкцн 
олмадыьыны эюрдцкдя шящярдян чыхмаьы гярара алдым. 
Тювлядян чыхыб Ясэяран району истигамятиндя эетмяйя 
башладым. Тяхминян 100-150 метр эетмишдим ки, гаршыда 
2 щярби эейимли, фуражкасында танкчы нишаны олан ики 
рус забити эюрдцм. Бири майор, о бири баш лейтенант иди. 
Юз араларында рус дилиндя данышырдылар. Онлар да мяни 
эюрдцляр, амма диггят йетирмядиляр. Йягин мяни дя ермяни 
щесаб етдиляр. Забитляр евя эирдикдян сонра щямин йердян 
узаглашдым. Тяхминян саат 14 оларды. Бу вахт Хоъалыйа 
ермяниляр ахышыб долурду. Кими ев яшйаларыны дашыйыр, 
кимиси гаражлардан машынлары йыьырды. Бу заман 2 щярби 
вертолйот Хоъалы аеропортунда йеря енди. 2-3 дягигядян 
сонра бу вертолйотлар йенидян щавайа галхдылар, Ясэяран 
тяряфя учдулар. Мян Аьдамын Шелли кяндиня чатмаг 
мягсяди иля ермянилярин йашадыьы Нахчываник кянди 
истигамятиндя эетмяйя башладым. Мешядя Хоъалыдан 
Camal Zeynaloğlu 
346 
 
олан Асланов Тофиг, онун ики гызы вя Ялийев Ялякбяря раст 
эялдим. Саат 23 оларды. Бирликдя Ясэяран-Нахчываник 
йолуна чатдыг. Мян бу дюрд няфярин щеч ъцр йерийя 
билмядийини эюрдцкдя онлары коллугда эизлятдим, юзцм 
чятинликля 27 феврал 1992-ъи ил тарихдя сящяр саат 
тяхминян 6 радяляриндя Аьдамын Ящмядалылар кяндиня 
эялдим. Кянддя мян коллугда галан дюрд няфяр щаггында 
дедим. Эедиб онлары эятирдиляр. Мартын 6-да ермяниляр 
ики баъымы бурахдылар. Онларын дедийиня эюря, Хоъалыда 
эиров эютцрцлцб Нораэущ кяндиня апарылмышлар. Орадан 
гардашым Сялимов Хязяр вя анам Сялимова Тамиланы 
Ханкяндиня апармышлар. Баъыларымы азад едяркян Хязяри 
бурахмаг истямямишляр, анам гардашымы бурахмасалар, 
эетмяйяъяйини сюйлямишдир. Анамла гардашым Хязяри 
Ханкяндиня апармыш вя ушаг бахчасында сахламышлар. 
Онларын Ханкяндиндя олмасыны ясирликдян бурахылан 
Йашардан вя Щаъыйев Гянащятдян юйряндим. Ялимяммядов 
Йашар Шащмалы оьлу Ханкяндиндя эиров олдуьу вахт анамы 
вя гардашымы орада эюрмцшдцр. Ондан сонра анам вя 
гардашым барядя мялуматым йохдур”.  
     Аьайарова Зцлейха Йунис гызы рущи хястя олдуьу цчцн 
щадися заманы евдян чыха билмямишдир. Хоъалы сакини 
Сялимов Хягани Сяйавуш оьлу Зцлейханын ермяниляр 
тяряфиндян гятля йетирилмясинин шащиди олмушдур. 
      Мурадова Гяндаб Рящим гызынын ифадясиндян: «Бизим 
дястямиздя 40 няфяря кими адам варды. 30-дан артыг 
ермяни щярбчиси бизи щаглайыб русъа деди ки, йеря узанын. 
Биз йеря узанан кими атяш ачмаьа башладылар. Дястядян 
10-12 няфяр саламат галды». 
 
 Ушагларын цряйини чыхармышдылар 
 
     Щейдяров Шащин Зцлфцгар оьлунун ифадясиндян: 
“Аьдам мясъидиндя Сяфярова Пяринин мейидини эюрдцм. 
Талыш адлы Хоъалы сакини донуб юлмцшдц. Бибим Пярийя 
баш щиссясиндян эцлля дяймишди. ПДМ мярмиси айагларыны 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
347 
 
дибиндян тамам гопармышды. Оьлу Бяширов Камал ися 
гялпядян йараланмышды. Февралын 29-да мейитляри 
эютцрмяйя эедяркян Нахчываник йахынлыьында Гарагайа 
яразисиндя ян азы 80 мейит эюрдцм. Мейитляр арасында 
ушаг, гадын вя гоъалар чох иди. Ермяниляр мейитляри 
танынмаз дяряъядя ейбяъяр щала салмышдылар”. 
      Щейдяров Камал Ябдцлщцсейн оьлунун дедикляри: 
“Февралын 29-дя мян, Гулийев Ъялал, Гулийев Защид, Гулийев 
Зцлфц, Гулийев Бахышла Шелли кянди истигамятиндян 
мейитляри эятирмяйя эетдик. Орада чохлу гадын вя ушаг 
мейитляри варды. Бязи гадын вя кишиляр гуъагларындакы 
ушагла бирликдя гятля йетирилмишди. Ушагларын 
бязиляринин мейитляри исти иди, йягин тязя юлмцшдцляр. 
Ушагларын мейитляринин йарыб цряклярини 
чыхармышдылар. Мейитлярин чоху ейбяъяр щала 
салынмышды. Гардашым гызы Зющря Гулийеванын айаьыны 
мярми дибиндян тамам цзмцшдц. Башына дяйян эцллядян 
билдим ки, Зющряни ермяниляр йаралы щалда вурмушдулар”. 
 
 Онлар «Гарабаь бизимдир» дейяряк шящид 
олдулар 
 
      Ермяниляр ясир эютцрцлмцш Ямиров Тявяккцлц 
гызлары 8 йашлы Йеэанянин вя 10 йашлы Хязанэцлцн 
эюзляри гаршысында аьаъа баьлайыб «Гарабаь 
ермяниляриндир» демяйи тяляб етмишляр. Тявяккцл «Хейр, 
Гарабаь бизимдир» дедикдя цстцня бензин тюкяряк яввял 
айагларыны, сонра ися бцтцн бядянини йандырмышлар. 
Сялимов Араз Бащадур оьлуну гызы Айэцнцн эюзц 
гаршысында арматурла дюйяряк ишэянъя иля гятля йетирмиш, 
дюрд йашлы Айэцнц айагйалын гарын цзяриндя сахламышлар. 
Аразын щяйат йолдашы Сялимова Аидя Ялякбяр гызынын 
билдирдийиня эюря, ермянилярдян алынмыш ъясядин 
цзяриндя эцлля йарасы олмамышдыр. Лакин бядяниндя 
Camal Zeynaloğlu 
348 
 
арматур изляри олмуш, башы тамам язилмиш, сифяти 
танынмаз щала салынмышдыр. 
      Аразын ясир эютцрцлмцш гардашы Фяхряддин дюйцля-
дюйцля юлдцрцлмцш, Микайыл мешядя эцллялянмиш, атасы 
Бащадур ися шящяри тярк едяркян гятля йетирилмишдир. 
       Фаиг Шащмалы оьлу Ялмяммядов икинъи курс тялябяси 
иди. Тящсилини йарымчыг гойуб доьма Хоъалыны горумаьа 
эялмишди. Фаигля бирликдя ясир сахланылан Хоъалы 
сакинляри билдирирляр ки, ермяниляр ондан «Гарабаь 
ермяниляриндир» демяйи тяляб едяркян синясини ачараг 
«Юлдцрцрсцнцз, юлдцрцн! Гарабаь бизимдир, бизим дя 
олаъаг!» демишдир. Эянъяйя «Кировабад» вя «Гарабаь 
ермяниляриндир» демядийиня эюря, Фаиги эцллялямишляр.                         
 
Хоъалы ушаглары 
 
      Онлар ушаг идиляр вя дцнйанын бцтцн ушаглары кими щяр 
йени илдя Шахта бабадан щядиййя эюзляйир, Новруз 
байрамында йумурта дюйцшдцрцр, «Аьырлыьым-уьурлуьум бу 
одда йансын» дейя од цстцндян атылырдылар. Онлар да 
бцтцн йашыдлары кими, аналарыны щамыдан эюзял, 
аталарыны ися щамыдан эцълц билирдиляр. Онлар цчцн 
эцняш парлаг, дцнйа ишыглы иди… Амма онларын ишыьы 
сюндцрцлдц… биръя эеъядя сюндцрцлдц! Хоъалынын ишьал 
едилдийи эцн бцтцн хоъалылар кими онларын да тякъя 
оъагларынын йох, щям дя црякляринин ишыьы сюндцрцлдц. 
Онлары даща “Хортдан”ла, “Дамдабаъа” иля горхутмаг олмаз, 
онлар цчцн щеч “Аьзы гара ъанавар”, “Тяпяэюз дивляр” дя 
горхунъ дейил, онлар бцтцн бунлары эюзляри иля эюрдцляр… 
Щяр ушаьын юз ады вар, онларын щамысынын ады ися 
бирдир: Хоъалылар! Ялийев Йавяр Елхан оьлу (7 йашында): 
«Евимизин ишыьы кечмишди. Йата билмирдим. Атышма 
башлайанда яввял гоншунун зирзямисиня, сонра да мешяйя 
тяряф гачдыг. Бизи йолда тутдулар. Сонра башладылар 
эцллялямяйя. Щамы йеря узанды, онлар дедиляр ки, ким 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
349 
 
саьдырса, айаьа дурсун. Айаьа дурдуг, бизи сырайа дцзцб 
Ханкяндиня апардылар. Милис ишчиси Ящмяд дайынын 
башыны орада кясдиляр. Яллярини йухары галдырыб 
баьладылар, сонра да башыны кясиб тяпикля топ кими 
ойнатдылар. Ханым халанын гызы Натяваны автоматла 
юлдцрдцляр, Мялащяти, Мяляйи дя эцлля иля вурдулар. 
Мялащятин он беш, Мяляйин ийирми дюрд, Натяванын ики 
йашы варды…» 
      Сялимова Сара Сяйавуш гызы: «Ялиш мцяллимин 
дарвазасынын аьзында ики ушаг, бир гадын юлдцрцлмцшдц. 
Он ики йашлы гызы бюйрцндя, дюрд йашлы оьлу ися 
кцряйиндя гятля йетирилмишди». 
      Ялийева Нясибя Щцсейн гызы (Йавярин анасы): 
«Хоъалы кюрпцсцнцн йанында тикили варды. Орада бизи 50 
няфяря йахын ясэяр Азярбайъан дилиндя чаьырды. Севиня-
севиня онлара тяряф гачдыг, эюрдцк ермянилярдир. Биз эери 
гачмаг истяйяндя архадан эцлляйя тутдулар. 40 няфярдян 
14 няфяр саь галды. Бизи эиров эютцрдцляр. Сойуг вя 
рцтубятли бир йердя сахлайыр, йемяк 
вермирдиляр.Йанымызда анасы юлмцш беш айлыг кюрпя 
зарыйырды. Мян бир гырыг чюряк тапа билмирдим ки, ушаьа 
верим. Галдыьым йерин йанында бир зибилхана вар иди. 
Биртящяр иъазя алыб зибилханайа бахдым, кялям 
шорбасынын гырыьыны тапдым, эятириб ушаьа вердим»… 
      Оруъова Хатиря Яли гызы (8 йашында): «Биз 
йатмышдыг. Бирдян эюрдцк “эумбулту” эялир. Онда эюрдцк 
ки, о тайда евляр йаныр. Гачдыг тунелин алтына. Анам, 
атам вя дюрд ушаг идик. Бурада галандан сонра гачдыг 
мешяйя. Эеъя мешядя галдыг. Мян цшцйцрдцм, сойуг иди, 
щям дя ачмышдым. Сящяр ачыланда биринъи анамы 
вурдулар. Сонра халамы атдылар. Онун он йедди йашы 
варды». (Хатирянин баъысы Хяйаля дя эцлляляниб. Юзцнцн 
ися чийни, дюш гяфяси, одлу силащларла йараланыб, аь 
ъийяри зядяляниб, плевра бошлуьуна ган сызыб. Эцлляляр 
габырьасыны сындырыб) 
Camal Zeynaloğlu 
350 
 
      Талыбов Сямяд Рящим оьлу (62 йашында): «Шящяря 
щяр йандан алов йаьырды. Адамлар горхудан баш эютцрцб 
эеъянин гаранлыьында щара эялди гачырдылар. Биз дя бир 
дястя адамла мешяйя гачдыг. Адамларын чоху айагйалын, 
башыачыг иди. Бюйцкляр сойуьа, шахтайа, аэырлыьа дюзя 
билирдиляр. Амма ушагларла чох чятин иди. Аьлайыб 
гышгырырдылар ки, чюряк верин, чюряк верин! Цч эцн аъ-
сусуз галдыг мешядя. Бир дя эюрдцк ермяниляр бизи дювряйя 
алыблар. Бизи дюйя-дюйя, тяпикляйя-тяпикляйя эятириб 
салдылар мал тювлясиня. Бурада 50-60 адам да варды. Бир 
аздан ермяниляр йенидян ичяри эириб кишиляри, арвад-
ушаглары автоматын гундаьы иля вуруб язмяйя, шил-кцт 
етмяйя башладылар. Вуранда кимин ня щцняри варды ки, 
сясини чыхарсын, о дягигя эцлляляйирдиляр». 
      Ялийев Елбрус Яли оьлу: «Телман аиляси иля бирликдя 
колун далында эизлянмишди. Ермяниляр пийадаларын дюйцш 
машыны иля неъя атдыларса, колун далында эизлянян бцтцн 
аиляни парча-парча етди. Аилядян йалныз бир гыз 
тясадцфян саламат галыб… Мешядя беш-алты йашлы бир 
ушаг ата-анасынын мейиди цстцня сярилиб щюнкцр-щюнкцр 
аьлайырды. Ермяниляр ушаьы эюрцрдцляр, амма гясдян 
вурмурдулар, чцнки о, аьлайыр, язаб чякирди. Бундан ися 
ермяниляр ляззят алырдылар». 
       Щятямова Назиля Щилал гызы (39 йашында): «Сяккиз 
йашлы Хатирянин анасы йанымда юлдц. О, йаралы икян 
палтосуну чыхарыб 13 йашлы оьлу Раминя вериб йалварды 
ки, щеч олмаса сян саламат гал, ъамаата гошул эет. Балаъа 
Хатиря айаьа галхыб «Ай Назиля хала, анама кюмяк еля!» 
дейя йалварырды. Хатиря юз палтосуну чыхарыб кичик 
баъысы Хяйаляйя эейиндирмишди. Ермяниляр мейитляря 
йахынлашыб гызылларыны, пулларыны, палтарларыны 
сойурдулар. Мян Раминя вя Хяйаляйя дедим ки, узаныб 
юзцнцзц юлцлцйя вурун. Гой ермяни еля билсин ки, юлмцшцк. 
Атышма башланды, ермяниляр гачдылар. Милли ордумузун 
ясэярляри эяляндя горхумуздан башымызы галдырмырдыг ки, 
ермяни олар». 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
351 
 
       Ялякбярова Нуридя Мящяммяд гызы: «Мян 
кюрпялярими хилас етмяк цчцн иряли атылмышдым. Оьлум 
Сяхавятя эцлля дяйди. Гышгыра-гышгыра ъамаатдан кюмяк 
истядим ки, оьлуму архама галдырсынлар. Ушаьы 
кюмякляшиб белимля галдырдылар. Йазыг кюрпям щей 
гышгырырды ки, мяни йеря гой, аьрыйырам. Эцлля онун 
кцряйиндян дяйиб синясиндян чыхмышды. Ган белим бойу 
сцзцлцрдц. Йарым саатдан сонра балам белимдя кечинди. 
Мян башымын йайлыьы иля мейиди кцряйимя баьлайыб ики 
кюрпя дя йанымда сцрцня-сцрцня Гарагайа тяряфя эялирдик. 
Эцлляляр ися арасыкясилмядян башымыза йаьырды». 
       Гарайев Вцгар (18 йашында): «Мешядя чохлу адам 
варды. Ушаглар аьлашыр, гышгырышырдылар. Арвадлар 
ушагларын аьзына дясмал тыхайырдылар ки, сясляри 
ешидилмясин» (Вцгарын щяр ики айагларыны дон 
вурдуьундан кясилиб). 
      Ящмядова Мцшэцназ Иса гызы (30 йашында): «Йемяйя 
дя щеч няйимиз йохду, аъындан гар йейирдик. Балаъа 
ушагларын чоху шахтайа дюзя билмир, сойугдан 
донурдулар». 
      Талыбова Сяриййя Аьа гызы (53 йашында): «Эиров 
эютцряндян сонра бизи ермяни гябиристанлыьына 
эятирдиляр. Бурада дюрд Месщети тцркцнцн вя цч 
азярбайъанлынын башыны бир ермяни гулдурунун гябри 
цстцндя гурбан кясдиляр. Сонра валидейнляринин эюзц 
гаршысында ушаглара ишэянъя вериб юлдцрмяйя 
башладылар. Сонра булдозерлярин кюмяйи иля мейитляри 
дяряйя тюкдцляр. Ики азярбайъанлы ясэярин эюзлярини 
винтачанла дялдиляр». 
      Усубов Хяййам Шащин оьлу (9 йашында): «Кянди 
йандырдылар. Анам сойунуб бизи чайдан кечирди. Чайы 
кечяндян сора бабамэили итирдик. Атышмада Садай дайы, 
Теймур дайы йараландылар. Чичяк ися тяпянин цстцндя 
юлдц. Анам Зярифя айаьындан йараланды. Биз узаныб 
сцрцнцрдцк. Щяр тяряф мейитля долу иди. Мян горхудан 
онлара баха билмирдим»… 
Camal Zeynaloğlu 
352 
 
      Мустафайева Бянювшя Идращим гызы (38 йашында): 
«Щяр тяряфдян автомат, пулемйот, ЗДМ (зирещли дюйцш 
машыны), ПДМ (пийадаларын дюйцш машыны) эцлляляри 
йаьырды. Дярядя арвад-ушаг чох иди. Ермяниляр гаршымызы 
кясдиляр. Мцшфиг, Мцшфигин анасы, ямиси вя башга ики 
няфяр, гуъаьында ушаг олан бир киши вя башгалары 
юлмцшдцляр. Хумар Сялимова, мян, гуъаьымдакы ушаг, 
Тяфяккцлцн юзц вя гуъаьындакы ушаг аьыр йараланмышды. 
Тявяккцлцн гуъаьындакы ушаьын бир айаьыны диздян эцлля 
апармышды». 
      Мяммядова Дилбяр Ъямил гызы: «Нахчываник йолуну 
кечяндя бизи щям Ясэяран, щям Нахчываник, щям дя йол 
тяряфдян атяшя тутдулар. Эцлля долу кими йаьырды. 
Пярваняйя отурдуьу йердя эцлля дяймишди. Юзцмц бир колун 
архасына вердим. Бурада чохлу адам варды. Еля билдим 
эцллядян горунурлар. Бир дя эюрдцм ки, щамысы юлцб. Щям 
юлянляр, щям дя йаралананлар ган эюлцндя гаралан адайа 
бянзяйирдиляр. Оьлум Вагиф мяня бир ушаг эятириб верди 
ки, апарым. Бу, Тащирин гызы Щямайыл иди, онун ата-анасы 
юлмцшдц. Биз гарын цстц иля сцрцнцр, йумаланырдыг. 
Елханын бир йашлы ушаьы донуб юлмцшдц». 
      Бидзинова Асйа Мцшцр гызы (Месщети тцркц): 
«Мющкям гар йаьмышды. Бизи эиров эютцрдцляр, сящяр 
саат 6-да бизи пийада, айагйалын Ханкяндиня тяряф 
апардылар. 364 няфяр идик, 320-си ушагар,гадынлар, 
йашлылар иди. Ханкяндиня аз галмыш гарын цстцндя 
отурмаьы ямр етдиляр. Сойугдан ушаглар донуб 
юлцрдцляр». 
      Абдуллайева Хяйаля Илщам гызы фаъия баш веряндя 
ъями бир айлыг иди. Анасы иля бярабяр эиров эютцрцляряк 
Ясэяранда гапысы, пянъяряси олмайан бир зирзямийя 
салыныб. Мин бир язиййятдян сонра анасы иля бярабяр 
дяйишилибляр. Бабасыны, халаларыны итириб. 
      Аббасова Лаляханым Салман гызынын (9 йашында) вя 
бцтцн аиля цзвляринин айагларыны дон вурмуш вя айаг 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
353 
 
пянъяляри кясилмишдир. Эировлугда ермяниляр тяряфиндян 
дюйцлмцш вя ишэянъяляря мяруз галмышдыр. 
       Абдуллайева Вцсаля Илщам гызы (4 йашында): Анасы 
Сянямин дедикляри: «Башыачыг, айагйалын мешяйя гачдыг. 
Дюрд-беш саат эедяндян сонра щамымыз йорулуб ялдян 
дцшдцк. Бир эцн йол эетдик. Няням, дядям йолда юлдцляр. 
Бирдян ермяниляр цстцмцзя тюкцлцшдцляр. 
Палтарларымызы, сырьаларымызы алдылар. Вцсалянин 
гулаьында сырьа варды, ермяни ялиндяки бычагла онун да 
сырьаларыны кясиб эютцрдц. О вахтдан яли бычаглы адам 
эюряндя горху кечирир, еля билир ки, ермянидир, онун 
башыны кясяъяк. Бизи яввял Пиръамаллы кяндиня, орадан да 
Ханкяндиня эятирдиляр. Йолда Вялияддин адлы бир оьланын 
голларыны буруб гырдылар. Ушаьым аъындан 
аьлайырды.Гоъа бир ермяни эюзятчиляря дейирди ки, о 
ушаьа чюряк вермяйин, гой аъындан юлсцн. Сонра бизи 
дяйишдиляр. Еля о вахтдан Вцсаля щямишя эеъяляр 
горхудан гышгырыр ки, ермяни мяни юлдцрцр! Дондуьуна 
эюря щяр ики айаьынын бармаглары кясилиб». 
        Абышова Чинаря Назим гызы (10 йашында): фаъия 
заманы анасы Мящбубя, йедди йашлы гардашы Чинэизля 
бирликдя Хоъалыда галмышдыр. Талеляри мялум дейил. 
        Аьайев Вцсал Сяттар оьлу (10 йашында): февралын 25-
дя аиля цзвляри иля бярабяр Кятик мешясиня гачмыш, орада 
эцлля йарасы алмышдыр. Цч эцн атасы Сяттарла бирликдя 
сойугда, човьунда мешядя аъ-сусуз галмыш, шахтада 
донмушдур. Ъясяди мешядя галмыш, эютцрмяк мцмкцн 
олмамышдыр. 
       Аьайарова Севинъ Иса гызы (7 йашында): 11 йашлы 
гардашы Няби вя 6 йашлы гардашы Романла Дящраз 
мешясиндя иткин дцшмцшдцр. Щеч биринин талейи мялум 
дейил. 
      Ъяфяров Самир Таъир оьлу (5 йашында): Ханкяндиндя 
анадан олмушду. 1988-ъи илдя Ермяниляр тяряфиндян 
говуланда аиляликля Хоъалыйа эялмишляр. Щадися заманы 
Хоъалыда галмышдыр, анасы Шювкят иля бярабяр ермяниляр 
Camal Zeynaloğlu 
354 
 
тяряфиндян эиров эютцрцлмяси иля баьлы мялумат вардыр. 
Лакин ермяни тяряфи онларын эиров эютцрцлмясини даныр. 
Сонракы талейи мялум дейил. 
     Чобанова Нязакят Тапдыг гызы (8 йашында): Икинъи 
синифдя охуйурду. Гара гайа йахынлыьынла гятля 
йетирмишдир. Мязары Аьдамын “Шящидляр хийабаны”нда 
атасы Тапдыгла йанашыдыр. 
      Ялякбяров Сяхавят Тявяккцл оьлу (9 йашында): Гатил 
эцлляси онун кцряйиндян дяйиб цряйиндян чыхмышдыр. 
Анасы оьлунун мейидини кцряйиня баьлайыб сцрцня-сцрцня 
Аьдама чатдырмышдыр. Мязары Аьдамын “Шящидляр 
хийабаны”ндадыр. 
      Ялийев Елэиз Фировси оьлу (8 йашында): Хоъалы 1 
сайлы орта мяктябин ЫЫ синфиндя охуйурду. Анасы 
Фирдовси, анасы Щейран, 10 йашлы гардашы Елчинля 
бирликдя цч эцн мешядя олмушдур. Сонракы талеляри мялум 
дейил. 
      Ялийев Елшян Ябил оьлу (5 йашында): Ермянилярин 
атдыьы «Алазан» ракетинин гялпяси аь ъийярини 
парчаламышдыр. Ъярращиййя ямялиййаты да ону хилас едя 
билмямиш, алты эцндян сонра юлмцшдцр. 
      Ялийева Йеэаня Мящяррям гызы (йаш йарымлыг): 
Гятля йетирилмишдир. 
      Ямирова Йеэаня Тявяккцл гызы (6 йашында): Гарагайа 
йахынлыьында ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир. 
Мязары Аьдамын “Шящидляр хийабаны”ндадыр. Баъылары 8 
йашлы Ниэар вя 10 йашлы Хязянэцл ися аталары Тявяккцлля 
бярабяр эиров эютцрцлмцшдцр. Ушагларын эюзляри 
гаршысында аталары Тявяккцлц дири-дири йандырмышлар. 
      Язимов Натиг Аббасгулу оьлу (6 йашында): -Анасы 
Диларя иля Нахчываник ятрафында гятля йетирилмишдир. 
Ъясяди 23 эцндян сонра эятирилиб Аьдамын “Шящидляр 
хийабаны”нда дяфн олунмушдур. Щясянов Елэцн Назим оьлу 
(4 йашында) Анасы Эцлчющря, йаш йарымлыг баъысы 
Айэцнля Нахчываник ятрафында гятля йетирмишляр. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
355 
 
Мязарлары Аьъабяди районунун Гийамадынлы кянд 
гябиристанлыьындадыр. 
      Щцсейнова Марал Камил гызы (6 йашында) - 
Нахчываник йолунда гятля йетирилмишдир. Мязары Аьдам 
шящяриндяки “Шящидляр хийабаны”ндадыр.  
      Хялилова Лаля Тащир гызы (4 йашында) - Шящяри тярк 
едяркян атасы Тащир, анасы Зярифя иля бирликдя гятля 
йетирилмишдир. Лаляэилин аилясиндян саь галанлар алты 
йашлы Щямайыл вя бир айлыг Эцлнардыр. Лалянин мязары 
Аьдамын “Шящидляр хийабаны”ндадыр. 
       Гасымова Рясмиййя Аьа гызы (11 йашында) – Фаъия 
заманы иткин дцшмцшдцр. Талейи мялум дейил. 
       Гямбярова Есмира Сяфяр гызы (7 йашында) -
Ханкяндиндяки евлярини ермяниляр йандырмыш, онлары 
аиляликля юлдцрмяк истяркян фцрсят тапыб гача билмиш вя 
Хоъалыйа эялмишдиляр. Хоъалы сойгырымында гардашы 5 
йашлы Еминля бярабяр 13 няфяр гадын вя ушагла бирликдя 
гятля йетирмишляр. Мязарлары йохдур. 
       Гулийев Самир Талещ оьлу (ики йашында) -Атасы 
Гулийев Талещи аьзындан эцлля иля атмыш, сонра Самирин 
эюзляри гаршысында башыны вуруб язмишляр. Самирин 
анасы гышгыранда ону да ушаьын эюзляри гаршысында эцлля 
иля вурмушлар. Балаъа Самир аьлайыб атасынын 
мейидиндян ял чякмямишдир. Буну эюрян ермяни щярбчиси 
тцфянэин гундаьы иля башындан неъя вурмушса, ушаьын 
бейни даьылмышдыр. 
       Гулийева Нураня Гарйаьды гызы (13 йашында)  - Дярс 
ялачысы иди. Анасы Сара Щцсейн гызы, 16 йашлы баъысы 
Ряваня, 7 йашлы гардашы Шцкцрля бирликдя Дящраз 
мешясиня кими эялмишдир. Талеляри щаггында щеч бир 
мялумат йохдур. 
       Гулийев Фуад Щцсейнаьа оьлу (3 йашында) - Екиз 
гардашы Мурад вя атасы Щцсейнаьа иля бирликдя ермяниляр 
тяряфиндян эиров эютцрцлмцш, йалныз бир айдан сонра 
гайтарылмышлар. Эировлугдан гайытдыгдан сонра узун 
Camal Zeynaloğlu 
356 
 
мцддят горху вя сарсынтыдан хилас ола билмир, эеъяляр 
гышгырыб йухудан айылыр, фярйад гопарырды. 
       Гулийева Севинъ Якбяр гызы (8 йашында) – 
Бюйряйиндян эцлля йарасы алмыш, Аьдам хястяханасында 
бир эцн галандан сонра дцнйасыны дяйишмишдир. Мязары 
Аьъабяди район гябиристанлыьындадыр. 
       Мещдийева Айсел Мурад гызы (5 йашында) - Атасы 
Мурад, баъысы Эцлмиря иля бирликдя Нахчываник йолунда 
гятля йетирилмшдир. Мязары Аьдамын “Шящидляр 
хийабаны”ндадыр. 
      Мещдийева Эцлмиря Мурад гызы (2 йашында) – Бабасы 
Шава, атасы Мурад, баъысы Айселля бирликдя Нахчываник 
йолунда эцллялянмишдир. Мязары Бакыдакы «Шящидляр 
хийабаны»ндадыр. 
      Мурадова Айшян Зющраб гызы (1 йашында) - Мязары 
Хоъалы гябиристанлыьындадыр. Фаъиядян яввял 
ермянилярин атдыьы “Алазан” ракетинин гялпяляриндян 
юлмцшдцр. 
      Нябийева Марал Камил гызы (8 йашында) - Шящяри тярк 
едяркян гятля йетирилмишдир. 
      Оруъова Хяйаля Телман гызы (6 йашында) -1988-ъи 
илдя ермяниляр тяряфиндян йашадыьы Ясэяран районундан 
говулмуш, аиляси иля бярабяр Хоъалыйа пянащ 
эятирмишдиляр. Нахчываник ятрафында атасы Телман, анасы 
Ирадя иля бирликдя щялак олмушдур. Аилянин саь галан 
йеэаня цзвц-баъысы Хатиря ики йердян йараланмышды, 
щазырда няняси иля йашайыр. 
       Оруъова Натяван Няби гызы (2 йашында) - Анасы 
Мялякля бярабяр гятля йетирилмишдир. 
      Сяфийев Сарван Елхан оьлу (1 йашында) – Нахчываник 
мешясиндя сойугдан донуб юлмцшдцр. 
      Шцкцрова Янтигя Вагиф гызы (1 йашында) - Шящяри 
тярк едяркян нянясинин гуъаьында гятля йетирилмишдир. 
      Вялийев Аьасиф Закир оьлу (6 йашында) – Ханкяндиндя 
анадан олмушду. 1988-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
357 
 
говуларкян аиляликля Хоъалыйа пянащ апармышлар. 
Нахчываник ятрафында гятля йетирилмишдир. 
      Йусифова Натяван Пянащ гызы (5 йашында) - Шуша 
шящяриндя анадан олмушду. 1990-ъы илдя аиляликля 
Хоъалыйа кючмцшдцляр. Анасы Сара иля бирликдя Хоъалыда 
галмыш, ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилмишдир. 
       Зейналова Айнуря Тофиг гызы (6 йашында)- 
Мешядя гятля йетирилмишдир. 
 
Хоъалы иткинляри 
 
     1987-ъи ил тявяллцдлц Ряъяб Елхан оьлу, 1988-ъи ил 
тявяллцдлц Сябиня Елхан гызы, 1992-ъи ил тявяллцдлц 
Мящсял Елхан оьлу иля бирликдя мешядя эиров 
эютцрцлмцшдцр. Щярби ясир Майыл Мящяммядяли оьлу 
Мяммядов Иряван истинтаг тяъридханасында сахланыларкян 
онлары эюрдцйцнц билдирмишдир.  
       Мяммядова Нарханым Щейдяряли гызы 6 ушаьы иля 
бярабяр эиров эютцрцлмцшдцр. Ушаглардан икиси - 1976-ъы 
ил тявяллцдлц Мющлят вя 1975-ъи ил тявяллцдлц Сющбят 
Мяммяд оьлу Мяммядовлар намялум истигамятя апарылмыш 
вя эери гайтарылмамышдыр. Хоъалы шящяринин ишьалы 
заманы эиров эютцрцляряк Ясэяран районунун Дящраз 
кяндиндяки фермада сахланылан азярбайъанлы ясир вя 
эировларын ичярисиндян ашаьыда адлары гейд олунан 13 
няфяр эянъ сечиляряк намялум истигамятя апарылмышдыр: 
- Усубов Ялийар Камран оьлу, Усубов Елшад Камран оьлу, 
Усубов Закир Камран оьлу, Щясянов Рювшян Гачай оьлу, 
Гарайев Йусифяли Сцлейман оьлу, Пашайев Яляддин Бящлул 
оьлу, Усубов Сяйавуш Рамиз оьлу, Баьыров Елшян Щясян 
оьлу, Мяммядов Шащин Талыш оьлу, Ялийев Цлфйят Иман 
оьлу, Ъаббаров Азад Пиргулу оьлу, Щцсейнов Вцгар Щилал 
оьлу, Зейналов Тофиг Аслан оьлу. Бу шяхслярин сонракы 
талейиня даир мялуматы ермяни тяряфи буэцнядяк эизлядир. 
Camal Zeynaloğlu 
358 
 
     Цмумиййятля, Дювлят Комиссийасында 200-дян артыг 
Хоъалы сакини иткин кими ахтарышдадыр. Онларын арасында 
ушаглар, гоъалар вя гадынлаr вар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Кечмиш ССРИ-нин 366-ъы мотоалайынын 
Хоъалы сойгырымында иштирак едян забит 
вя прапоршик щейятинин                                         
                             сийащысы: 
 
Зарвигоров Йури Йурийевич - алайын командири; 
Читчийан Валерии Исакович - Алайын Ы баталйонунун 
гярарэащ 
ряисинин мцавини, майор; 
Аьрийан Вачаган Григорийевич - майор, алайын кяшфиййат 
ряиси; 
Ощанйан Сейран Мушегович - майор, ЫЫ баталйонунун 
командири; 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
359 
 
Арутйунов Александр Александрович - майор, ЫЫ 
баталйонун 
командири; 
Акопйан Нерсес Грантович - баш лейтенант, Ы баталйонун 
 2-ъи ротасынын командири; 
Арутйунов Владислав Владимирович - капитан, ЫЫ 
баталйонун 
командири; 
Бейлерйан Армен Володйевич - прапоршик, Ы ротанын 
техники; 
Айрапетйан Вачик Гурэенович - ЫЫЫ ротанын старшинасы; 
Мирзойан Вачик Грантович - ЫЫЫ ротанын старшинасы; 
Шиханйан Андрей Артушевич - Ы баталйонун тяшкилат цзря 
ко- 
мандири; 
Хачатурйан - Алтынъы ротанын старшинасы; 
Абрамйан В.В. - ЫЫ баталйонун бюйцк техники, прапоршик; 
Бейлерйан Серэей Йурикович - ЫЫ баталйонун взвод коман- 
дири, прапоршик; 
Захарйан - зенит взводунун командири, прапоршик; 
Богдасарйан Валери - танк ротасынын старшинасы; 
Кисебеййан Григори Акопович - рабитя ротасында взвод 
 командири, прапоршик; 
Арустумйан - рабитя ротасында бюйцк техник; 
Амелйан Гарик - йемякхана ряиси, прапоршик; 
Арутунйан Камо Рафаелович - тямир ротасында взвод ко- 
мандири; 
Аванесйан Робик - ярзаг анбарынын ряиси, бюйцк прапоршик; 
Мусаелйан - тямир ротасында взвод командири; 
Саркисйан Александр - тямир ротасында бюйцк техник, пра- 
поршик; 
Осипов Йури - ракет артиллерийа анбарынын ряиси; 
Симонйан Валери - мадди тяъщизат ротасынын старшинасы; 
Петросйан Ашот - мяхфи щиссянин ряиси, прапоршик; 
Набоких Йевэени - ЫЫЫ баталйонун командири (арвады 
ермя- 
Camal Zeynaloğlu 
360 
 
нидир) 
Лиходей Игор Иванович - артиллерийа дивизийасынын 
командири; 
Мирошниченко Игор - мадди тяъщизат ротасынын командири, 
баш лейтенант; 
Смагин - лейтенант, танк дивизийасынын командири; 
Кузнетсов Андрей - кимйяви мцдафия ротасынын командири; 
Гармас Виктор - баш лейтенант, танк ротасынын командири; 
Балйазин - танк ротасында взвод командири, лейтенант; 
Мирхайдаров - ЫЫЫ баталйонун 7-ъи ротасынын командири, 
баш 
лейтенант; 
Фотимски - ЫЫ баталйонун 3-ъц ротасынын командири, 
капитан; 
Бугайенко - ЫЫ баталйонун 4-ъц ротасынын командири, капи- 
тан; 
Потапов - ЫЫ баталйонун 4-ъц ротасынын командири, 
капитан; 
Тевосйан - ЫЫ баталйонун ротасынын командири, капитан вя 
башгалары. 
 
     1992-ъи илин декабр айы цчцн гиймятляр мигйасы 4 
милйард 199 милйон, 668 мин 338 рубл мябляьиндя, Хоъалы 
шящяринин шяхси ямлакына 1992-ъи илин март айы 
гиймятляр мигйасында 229 милйон, 861 мин, 800 рубл зийан 
дяймишдир. 
 
 
                  Aygün Həsənoğlu: “Еrməni sindromu”.  B., “Elm”,  2007.  
 
 
 
 Erməni vandalizmi                                                                          
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
361 
 
       Xocalının işğalı zamanı bir gecədə vəhşi qətliamın qurbanı olan 
613 dinc sakindən 63-ü məhz uşaqlardır. Günahsız körpələr, 
yeniyetmələr amansızlıqla, işgəncələrlə öldürülüb, başları kəsilib, 
gözləri çıxarılıb, dərisi soyulub, süngüyə taxılıb. Erməni işğalçı-
larının Xocalıda törətdiyi vəhşilik nəticəsində 76 azərbaycanlı uşaq 
əlil olub. 
       Xocalı soyqırımı şahidlərindən olan Camal Heydərov qaçıb 
canının qurtara bilən şəhər sakinlərindən biridir.  
C.Heydərovun sözlərinə görə, şəhərin yaxınlığındakı Qaraqaya 
deyilən yerdə eybəcər hala salınmış xeyli azərbaycanlı meyiti 
görüb. Meyitlərin arasında uşaqlar da var imiş: “Ermənilər qətlə 
yetirilmiş uşaqların sinəsini yarıb ürəklərini parçalamışdı. Əksər 
meyitlər isə tikə-tikə doğranmışdı.”  
       Sevda Abbasova da Xocalı köçkünüdür. Ermənilər onun 10-a 
yaxın qohumunu qətlə yetiriblər: Sevda Abbasova ermənilərin 
günahsız azərbaycanlıların başına açdığı oyunları belə xatırlayır: 
-   Ermənilər dörd bir tərəfdən Xocalını mühasirəyə almışdılar. 
Qarqar çayından keçib, xilas olmaq istəyirdik. Beş-altı adam 
gözümüzün qabağında çayda boğuldu. Ermənilər bizi girov 
götürdülər. Əvvəlcə həyat yoldaşımı öldürdülər. Sonra isə 20 yaşlı 
qardaşımı güllələdilər. Oğlumun iki yaşı vardı. Atasının qucağında 
idi. Ermənilər həyat yoldaşıma güllə atanda qəlpə uşağın qulağının 
yarısını aparmışdı. Bizimlə birlikdə əmim oğlanları da girov 
düşmüşdü. Onların üçünü də gözümüzün qabağında güllələdilər. 
Əynində əsgər forması olan adamlara daha ağır işgəncələr 
verirdilər. Balta ilə onların əllərini biləkdən kəsirdilər. Hamilə 
gəlinlərin qarnını yarıb, uşaqları çölə çıxarırdılar. Gözümün 
qabağında bir neçə qadının döşünü kəsdilər. Ermənilər hətta 
meyitlərdən də qisas alırdılar. Ölülərin ağzındakı qızıl dişləri 
çəkirdilər. Bir neçə meyitin dərisini soymuşdular. Qaynım musiqiçi 
Camal Zeynaloğlu 
362 
 
idi. Onun əllərini isti sobaya basıb yandırdılar ki, bir də “Qarabağ 
şikəstəsi”ni çala bilməsin”.                                                          
     Müşfiq və onun bacısı Yeganə Əliyeva Laçın rayonunda 
doğulublar. 2 ildən çox erməni əsirliyində olan Əliyevlər 
ağlasığmaz işgəncələrə məruz qalıblar. Yeganə Əliyeva həmin 
günləri belə xatırlayır: 
- Laçın rayonu işğal olunduğu üçün 1993-cü il martın 28-də 
ailəliklə Kəlbəcərə getdik. Orada da vəziyyət gərgin idi. Ona görə 
də Kəlbəcəri də tərk etməli olduq. Məcbur qalıb atam, anam, 2 
qardaşım, mən və digər qohumlarımız bir “KamAZ”a mindik. 
Hamımız birgə təxminən 30 nəfər olardıq. Yolboyu ermənilərin 
güllələdiyi, yandırdığı 3-4 maşın gördük. İçərisi qadın, uşaq və 
qocayla dolu maşınlara atəş açıb hamısını öldürmüşdülər. Kənddən 
çıxıb “tunel” deyilən yerdən keçəndə ermənilər bizim maşını da hər 
iki tərəfdən atəşə tutdular və nəticədə sürücü “KamAZ”ı 
dayandırdı. Anamı, atamı və digər qohumlarımı öldürdülər. Mən və 
qardaşlarım isə ağır yarlandıq. Mənə 8 güllə dəymişdi. Ermənilər 
(aralarında bir qadın da var idi) mənim və o biri yaralıların 
saçından tutaraq “KamAZ”dan yerə atdılar. Sonra da maşını 
yandırdılar. 11 yaşlı balaca qardaşım yaralansa da, hələ sağ idi. 
Onu erməni əsgərləri təpiklə döydülər, sonra da “KamAZ”a atıb 
diri-diri yandırdılar. Digər qardaşım Müşfiq ayağından 
yaralanmışdı. Bizimlə bərabər, Səma adlı bir hamilə qadın və onun 
2 balaca qızı da yaralı idi. Ermənilər hamilə qadının qarnından 
gülləylə vurmuşdular. Bir “KamAZ” adamdan cəmi 5 nəfər sağ 
qalmışdıq. Bizi sırayla yerə düzdülər. Əvvəl tankla üstümüzdən 
keçmək istədilər, ancaq sonra fikirlərini dəyişərək bizi bir maşına 
“yığıb” Ağdərəyə apardılar. Mart ayı olsa da, hələ qar əriməmişdi. 
Bizi qarın üstünə atdılar. Səmanın 3 yaşlı qızı da ağır yaralı idi, 
güllə sinəsinə dəymişdi. Ermənilər onu zibil vedrəsinə atdılar. Bizi 
ac-susuz, yaralı halda bir neçə gün saxladılar. Erməni əsgərləri bizi 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
363 
 
döyür, təhqir edirdilər. Səmanın yaraları çirk verdiyindən ayağının 
və bədəninin əti çürüyürdü. Sonra məni meşəlikdəki hərbi hissəyə 
apardılar. Orada çoxlu rus var idi. Demək olar tibb bacılarının 
hamısı ruslar idi. Meşədə məndən başqa da Arzu adlı bir nəfər 
Şəmkirdən əsir oğlan vardı. O, hərbi əsir idi. Bizi erməni əsirlərilə 
dəyişmək üçün sağ saxlayaraq Xankəndinə apardılar. Orada 100-
dən çox əsir uşaq gördüm. Onları da ac saxlayırdılar. Orada 
qardaşım Müşfiqi tapdım. Çox ağır vəziyyətdə idi, ayağındakı güllə 
yarası çirk vermişdi. Ermənilər onun ayağını kəsmək istəyəndə mən 
bunu etməmələri üçün çox yalvardım. 
    Söhbətə Müşfiq Əliyev davam edir: 
- Ayağımın yarasından qan axırdı. Qanı kəsmək üçün buz kimi 
soyuq suyu yaramın üstünə tökürdülər. Əsirlərə tək erməni əsgərləri 
yox, “həkimlər” də işgəncə verirdilər. Bir gənc “həkim” arabir 
gəlib yaramı bərk-bərk sıxaraq mənə əziyyət edirdi. Bir gün yanıma 
əlində qayçı olan başqa bir “həkim” gəldi. Tibb bacıları tərpənə 
bilməməyim üçün qollarımdan tutdular. O zaman 16 yaşım vardı. 
Keyidici, ağrıkəsici olmadan “həkim” yara olan ayağımın ətini 
doğramağa başladı. Ağrıdan qışqıranda isə məni möhkəm döyür və 
nəfəsim kəsilənədək boğurdu. Beləcə ayağımın ətini doğrayıb 
sümüyümə keçdi. Sümüyümü sındırıb hissə-hissə qoparırdı. İndi də 
ayaq sümüyümdə 5 santimetr əksikdir. Sümüyümü qoparandan 
sonra iynəylə ətimi tikdi. Bir az keçmiş erməni əsgərləri gəlib məni 
və başqa yaralı əsirləri işlətmək üçün apardılar. Mənim yaram çox 
pis vəziyyətdə idi, çirk verirdi. İşləyə bilməyəndə döyürdülər, ona 
görə də məcbur qalıb odun daşımağa başladım. 
       Yeganə Əliyeva: “Əsirləri aylarla ac saxlayırdılar. 
Ölməmələri üçün bəzən bir neçə buğda dənəsini suda qaynadıb 
damcı-damcı əsirlərə verirdilər. Vəziyyət o qədər dəhşətli idi ki… 
Buğda suda qaynayıb soyuyanda onu içmək olmurdu. Yalnız qaynar 
Camal Zeynaloğlu 
364 
 
halda içmək mümkün idi. Qaynar içəndə isə dodağımızın dərisi 
qaba yapışıb yanırdı. Amma həftələrlə ac qalandan sonra 
dodağımız yansa da buğda qaynamasını içməli olurduq”. 
      Müşfiq Əliyev: “Əsirləri sırayla düzüb sonra təlim keçmiş 
itləri onların üstünə buraxırdılar. İtlər əsirləri parça-parça edirdi. 
Əsirləri döyür, ən ağır işləri gördürür, işgəncələr verirdilər. 
Bəziləri dözmür özlərini elektrik cərəyanına verərək öldürürdülər”. 
      Yeganə Əliyeva: “Əsirlərin bir çoxu işgəncələr altında 
dünyasını dəyişirdilər. Ermənilər onların damarlarına iynə ilə 
benzin yeridir, bədənlərinə qaynar alətlərlə dağ basırdılar. Dəhşətli 
günlər idi… Hamısı da gözlərimizin qarşısında baş verirdi. Bir dəfə 
2 əsirin ayağından asıb, altında tonqal qaladılar. Diri-diri 
yandırdılar… Belə işgəncləri seyr etmək üçün adi ermənilər (mülki 
insanlar) də gəlib qəddarlıqla baxırdılar. Əsirləri erməni evlərində 
boğazlarına ip bağlayıb it yerinə saxlayırdılar. İp dərilərini yara 
edirdi. Harasa işlətməyə aparanda da boğazlarındakı ipdən 
tuturdular.” 
      Müşfiq Əliyev: “Mənə bir müddət 300 əsgərin qabını yumağı 
tapşırdılar. Onlar əsirləri həftələrlə ac saxlayırdılar. İmkan olanda 
ermənilərin qabından artıq qalan yeməkləri xəlvətcə zibil 
torbalarının altına qoyub əsirlərə aparırdım. Bunu etdiyimi 
bilsəydilər məni güllələyərdilər”. 
      Yeganə Əliyeva: “Bizə ermənilər “azərbaycanlı” yox, həmişə 
“türk” deyirdilər. Övladlarını da lap körpəlikdən türkə qarşı nifrət 
hissi ilə böyüdürdülər. Erməni uşaqları tabaşirlə divara bir adam 
rəsmi çəkib deyirdilər ki, bu türkdür, türkün isə gülləni başından 
vurmaq lazımdır”. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
365 
 
      Yeganə Əliyeva: “Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsi həftədə bir 
dəfə əsirlər üçün yemək və dərman gətirirdi. Amma onlar gedən 
kimi gətirilənləri əlimizdən alırdılar. Beynəlxalq Qırmızı Xaç 
Komitəsi əsirlərin siyahısını tərtib edirdi. Amma ermənilər əsirlərin 
hamısın adlarını onlara vermirdilər. Ona görə də Azərbaycanda 
əsirlərin çoxunu itkin düşmüş güman edirdilər”. 
        Müşfiq Əliyev: “Ermənilər Azərbaycana qayıdandan sonra 
yaşamamaları üçün azadlığa buraxdıqları əsirlərin venasına benzin 
və başqa maye vururdular…” 
 
Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar 
Dövlət Komissiyası 
                                                                                19 yanvar 2011 - ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
366 
 
 
Zori Balayan erməni vəhşiliyini etiraf edib  
                               
       Ermənilər Xocalıda uşaqlara qarşı etdikləri vəhşilikləri özləri 
də etiraf ediblər. Zori Balayanın 1996-cı ildə yazmış olduğu 
“Ruhumuzun dirilməsi” kitabının 260-262-ci səhifələrində qeyd 
olunub: “…Mən və Xaçatur onların saxlandığı zirzəmiyə daxil 
olanda artıq əsgərlərimiz bir uşağı pəncərənin çərçivəsinə 
tikmişdilər. Onun çox səs-küy etməməsi üçün ölmüş atasının 
dərisini qoparıb ağzına soxmuşdular. Sonra mən 13 yaşlı bir 
türkün baş, sinə və qarnından dərisini qopardım. Təxminən yeddi 
dəqiqədən sonra uşaq qan itkisindən öldü. Mən birinci dərəcəli 
həkim kimi humanistəm, ona görə də uşağın başına gətirdiyim 
zülmlərdən xoşbəxtlik hiss eləmirdim. Lakin daxilən sevinirdim… 
Xaçatur uşağın cəsədini tikə-tikə doğradı və itlərə yem kimi atdı. 
Həmin axşam biz daha üç türk törəməsinin başına həmin oyunu 
açdıq. Mən patriot, vətəndaş, erməni borcunu yerinə 
yetirirdim…”. 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
367 
 
                                                
 “Ermənilər körpə qatilidir”  
 
       
                                            Rey Kərimoğlu 
      Tanınmış jurnalist azərbaycanlı qadın və uşaqların başına 
gətirilən müsibətləri öz gözlərilə görüb 
      Xocalı faciəsinin canlı şahidlərindən biri də azərbaycanın 
tanınmış jurnalisti Rey Kərimoğludur. Atəşkəsdən sonra silahını 
qələmilə əvəzləyən Rey həmin günləri belə xatırlayır: 
- Fevralın 26-da səhər saat 5-də bizi həyəcan siqnalı ilə hərbi 
hissədən Ağdamın Şelli kəndi istiqamətinə gətirdilər. Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı, mərhum polkovnik-leytenant Şirin Mirzəyev də 
ordaydı. Dəhşətli bir mənzərə ilə qarşılaşdıq. Qocalar, qadınlar və 
uşaqlar qarın, palçığın içindəydilər. İnsanların üst-başı qanıydı, 
qadınlar ağlayırdılar. Ətrafda çoxlu təcili yardım maşınları vardı. 
Ağdamda olan yerli özünümüdafiə dəstələrinin komandirləri də, 
onların digər mövqelərdə keşik çəkən əsgərləri də ordaydılar. 
Məlum oldu ki, Xocalıdan qaçıb canını qurtarmaq istəyən 
insanların qarşısını meşədə kəsiblər. Şiddətli döyüş başladı. Heç bir 
komanda verilmədən hamı döyüşə atılmışdı. Çoxlu qar yağmışdı və 
Camal Zeynaloğlu 
368 
 
bu, vəziyyəti daha da ağırlaşdırırdı. Bizim bölüyün əsgəri, döyüşçü 
dostum Nazim Nəsirovla meşədə qalmış yaralı qadınları və uşaqları 
xilas etməyi qərara aldıq. Yalnız 4-5 nəfəri xilas edə bildik. Xəstə, 
yaralı adamlarla qarlı dağdan keçmək çox çətin idi. Ermənilər bizi 
vura bilmirdilər. Çünki əsgərlərimiz onları Əsgəran istiqamətində 
sıxışdırırdılar. Ermənilərin bir neçə postu alınmışdı. Onlar xeyli itki 
verdikləri üçün geri çəkilirdilər. 
      Təxminən 7-8 yaşlarında, ayaqyalın, başıaçıq bir qız uşağını 
heç kim sakitləşdirə bilmirdi. Elə bil qıza ilahi bir qüvvə verilmişdi. 
Şaxta onun yanağını çatlatdığından gözündən axan yaş qana 
qarışıb çənəsi ilə aşağı süzülürdü. Əynində cırıq-cırıq olmuş nazik 
paltar var idi. Palçığa bulaşmış dama-dama yun şalı kimsə onun 
çiynindən atıb, hər iki ucunu sinəsində düyünləmişdi. O, heç nə 
danışmırdı. Əsgərlərimiz bu zavallı qızcığazı meşədən tapmışdılar. 
Əli ilə Xocalı tərəfi göstərib, elə hey qışqırırdı. Onu Şelli kəndinin 
yaxınlığındakı ilkin tibbi yardım məntəqəsinə gətirdilər, təmiz 
paltar, isti çay verdilər. Uşaq bir az özünə gələn kimi Xocalı tərəfə 
qaçmaq istədi. Artıq dili də açılmışdı, var gücü ilə qışqıraraq 
anasını çağırırdı. Bu hal elə hey təkrar olunurdu. Sonra bildik ki, 
bu qızın ata-anasını meşədə ermənilər güllələyib, özü isə möcüzə 
nəticəsində sağ qalıb. 
       Dostum Naillə mən meşədən bir qadının bağrına basdığı 
təxminən bir neçə aylıq körpəni də çıxardıq. Qadın ayağından 
yaralanmışdı. Onu çətinliklə təcili yardım maşınının yanına 
gətirdik. Qadın tələb edirdi ki, əvvəlcə körpəyə tibbi yardım 
göstərilsin. Ancaq bilmirdi ki, bağrına basdığı uşaq çoxdan ölüb. 
Güllə onun hələ bərkiməmiş boynundan dəyib, ağzından çıxmışdı. 
Körpənin yarasında heç bir qan izi yox idi. Ana körpəsinin 
öldüyünü biləndə var gücü ilə qışqırdı. O qadının fəryadı hələ də 
qulaqlarımda səslənir… 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
369 
 
 
   “Ermənilər Əhmədin başını qılıncla         
       kəsdilər”  
 
                               
                                            Erməni qılıncı 
   Etibar Nəcəfov: “Əhmədin başından ayrılmış bədəni bir müddət 
qarın üstündə çabaladı” 
    Etibar Nəcəfov Xocalı köçkünüdür. O, ermənilərin Xocalını işğal 
etdikləri vaxt daxili işlər orqanlarında çalışıb. Etibar deyir ki, aradan 
uzun illər keçməsinə baxmayaraq, ermənilərin Xocalı qırğınını 
törətdikləri gecəni ən incə detallarına kimi xatırlayır: 
- Bizim postumuz “Boz yal” adlandırılan ərazidə idi. Ermənilərlə 
bir neçə saat vuruşduqdan sonra patronumuz qurtardı. Patron 
gətirmək üçün polis şöbəsinə getmək istədim. Bir neçə addım 
uzaqlaşmışdım ki, mən olan yeri “BMP” ilə vurdular. Ancaq 
havaya qalxdığım yadımda qalıb. Ayılanda gördüm ki, ayağımın 
biri tərpənmir. Bədənimə 17 qəlpə dolmuşdu. Qanım axa-axa 
əsgərlərimizin yanına gəldim. Ermənilər bizi çoxlu sayda qadın və 
Camal Zeynaloğlu 
370 
 
uşaqla birlikdə əsir götürdülər. Qadınları və uşaqları kişilərdən 
ayırdılar. Sonra bizi üst-üstə özü boşaldan “KamAZ”a yığdılar. 
Aparıb türmənin həyətində hamımızı daş kimi yerə tökdülər. 
Türmənin pəncərələri açıq olduğu üçün soyuqdan titrəyirdik. Həmin 
gündən qara günlərimiz başladı. Ermənilər bizə dəhşətli işgəncələr 
verirdilər. Atamın çənəsini sındırmışdılar. Mənim isə bədənimdə 
sağ yer yox idi. Armaturla vurub qıçımı qırmışdılar. O biri 
ayağımda isə güllə yarası vardı. Bizi dəyişməyə aparanda yeriyə 
bilmirdim. Buna görə də ermənilər məni odeyalın arasına qoyub 
sürüyürdülər. Bizi Füzulidə dəyişdilər. Arvadlar güc-bəla ilə mənə 
bir qurtum su içirdə bildilər. Çənəm açılmırdı. Təxminən üç ay 
travmatologiya şöbəsində yatdım. Sonra isə 6 ay Maştağadakı 1 
saylı ruhi xəstəxanada müalicə olundum. Atam-anam bu işgəncələrə 
dözmədiyi üçün erməni əsirliyindən azad olunduqdan bir müddət 
sonra dünyalarını dəyişdilər. 
      Bəlkə də buna inanmayacaqsınız. Şahidi olduğu bu hadisə 
əvvəllər Etibarın özünə də yuxu kimi gəlib. Nə yazıq ki, nəql etdiyi 
bu hadisəni Etibar öz gözlərilə görüb: 
-    Polis yoldaşlarımdan birinin adı Əhməd idi. Əhməd məhsəti 
türküydü. Bizi əsir götürəndə onun üstündə qılınc vardı. 
Babasından yadigar qaldığı üçün Əhməd onu əziz xatirə kimi 
qoruyub-saxlayırdı. Ermənilər qılıncı görəndə Əhmədin üstünə 
tökülüşdülər. Dərhal onun əl-qolunu bağlayıb, yerə yıxdılar. 
Dedilər ki, sənin baban bu qılıncla bizim başımızı kəsib, onun 
qisasını səndən alacağıq. Əsirlərin hamısı qorxu içində bu hadisəni 
izləyirdi. Saqqallı bir erməni həmin qılıncla Əhmədin başını kəsdi. 
Baş bir tərəfdə, bədən bir tərəfdə qaldı. Əhmədin başından ayrılmış 
bədəni bir müddət qarın üstündə çabaladı… 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
371 
 
 
       
                                         Öldürülmüş uşaqlar 
     Keçmiş əsir ermənilərin günahsız azərbaycanlıların başına 
gətirdikləri müsibətlərdən danışır 
     Tale Vüqarın üzünə əvvəldən gülməyib. İki yüz min 
azərbaycanlı kimi Vüqar Nəcəfov da 1988-ci ildə ailə üzvləri ilə 
birlikdə Qərbi Azərbaycandakı doğma yurdlarından didərgin 
düşüb. Bir müddət Şuşada, sonra isə Xocalıda yaşayıb. Vüqar 
Nəcəfov 613 nəfərin şəhid olduğu, 1000-ə yaxın insanın yaralandığı 
Xocalı faciəsinin canlı şahididir. Vüqar həmin günləri belə 
xatırlayır: 
- 1992-ci ildə 21 yaşım vardı. Fevral ayının 25-dən 26-na keçən 
gecə ermənilər müxtəlif istiqamətlərdən Xocalıya hücuma keçdilər. 
Həmin vaxt mən “86-cı” adlandırılan ərazidə postda idim. 
Ermənilər ağır texnika ilə dörd bir tərəfdən üstümüzə yeriyirdilər. 
366-cı alayın əsgərləri də düşmən cəbhəsində yer almışdılar. 
Onların canlı qüvvəsi bizdən bir neçə dəfə çox idi. Qısa müddət 
ərzində şəhər od tutub yanmağa başladı. Yavaş-yavaş geri çəkilir, 
özümüzə mövqe tutmağa çalışırdıq. Postumuz Əsgəran 
istiqamətində olduğu üçün biz Xocalının içərilərinə doğru 
çəkilirdik. Həmin vaxt atam, anam, qardaşım, bacım, yaxın 
Camal Zeynaloğlu 
372 
 
qohumlarım və qonşularımız evlərin birinin zirzəmisinə 
sığınmışdılar. Biz həmin ərazini müdafiə edir, ermənilərin qocaları, 
qadın və uşaqları əsir götürməsinə imkan vermirdik. Artıq dan yeri 
ağarırdı. Nə qədər çalışsaq da, qadınları və uşaqları mühasirədən 
çıxara bilmirdik. Nəhayət, qərar verdik ki, şosse yolunu keçib, 
Qarqar çayının vadisinə çıxaq. Amma ermənilərin həmin ərazidə 
bir neçə əsgərimizi vurduğunu görəndən sonra çaylaq istiqamətində 
getməyə başladıq. Yolun kənarı qocaların, qadın və uşaqların 
meyitləri ilə dolu idi. Biz təxminən 60-70 nəfər idik. Çaylağa 
çatanda ermənilər bizi mühasirəyə aldılar. Müqavimət göstərə 
bilmirdik. Onlar bizi müxtəlif istiqamətlərdən atəşə tutdular. 
İnsanlar kökündən kəsilmiş ağaclar kimi bir-birinin ardınca yerə 
yıxılırdılar. Bir neçə qohumum gözlərimin qabağında dünyasını 
dəyişdi. Qadınların və uşaqların fəryadı hələ də qulaqlarımdan 
çəkilməyib. 
    Araya sükut çökür. Müsahibim gözlərini uzaq bir nöqtəyə 
zilləyib, fikrə dalır. Handan-hana söhbətinə qaldığı yerdən davam 
edir: 
- Cəmi 10-15 nəfər sağ qalmışdı. Bizi döyə-döyə “Yerli Xocalı” 
deyilən əraziyə gətirdilər. Ermənilərdən biri qardaşım Etibarın 
yaxasından tutub dedi ki, səni dəyişməyə aparıram. Elə bildim, 
Etibarı öldürmək istəyirlər. Həmin erməniyə dedim ki, onun körpə 
balaları var, uşaqlarını yetim qoymayın, məni öldürün. Bundan 
sonra məni Xankəndinə aparıb, bir tövlədə zəncirlədilər. Ermənilər 
hər gün məni döyür, işgəncə verir, ələ salırdılar. Məni o qədər 
döymüşdülər ki, daha ağrı hiss etmirdim. Bədənimdə sağ yer 
qalmamışdı. Armaturla vurub, başımı yarmışdılar. Paltarım al-
qana boyanmışdı. Sınmayan bircə sümüyüm də qalmamışdı. İki 
gündən bir əl boyda çörək, yarım stəkan da su verirdilər ki, acından 
ölməyim. Bəzən özümü öldürmək istəyirdim. Amma o qədər zəif 
idim ki, qollarımı qaldırmağa gücüm çatmırdı. Erməni dilini 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
373 
 
bilmədiyim üçün mənə dəhşətli işgəncələr verirdilər. Dəmirlə, yaba 
ilə döyürdülər ki, 18 il Ermənistanda yaşamısan, niyə dilimizi 
öyrənməmisən? Bu minvalla 43 gün Xankəndində erməni əsirliyində 
qaldım. Sonra məni Vahan Vartanyan adlı bir erməni ilə dəyişdilər. 
Əsirlikdən azad ediləndən sonra uzun müddət müalicə olundum. 
Aradan 19 il keçməsinə baxmayaraq, hələ də o ağrı-acı canımdan 
çıxmayıb. 
            Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla     
                                                   əlaqədar Dövlət Komissiyası   
 
                                                            19 yanvar  2011  - ci il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
374 
 
 
             Erməni terror təşkilatları  
 
                                  
                                                   ASALA 
      Dünyanın müxtəlif məntəqələrində qanlı aksiyalar törətmiş 
erməni terror təşkilatları 
       «Armenakan» partiyası: 1885-ci ildə yaradılıb. Türkiyənin 
Van, Muş, Bitlis,Trabzon bölqələrində və İstanbulda silahlı 
toqquşmalar və terror aktları törədən bu partiya İran və Rusiyada 
yaşayan ermənilərlə əməkdaşlıqda olub. 
        «Hnçak» partiyası: 1887-ci ildə Cenevrədə yaradılıb. 
Qurumun əsas məqsədi Türkiyənin Anadolu bölgəsini, «Rus» və 
«İran» Ermənistanları adlandırdıqları əraziləri birləşdirməklə 
«Böyük Ermənistan» dövləti yaratmaqdır. Partiyanın proqramının 
4-cü bəndində göstərilir; «Qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün 
təbliğat, təşviqat, terrorizm və dağıdıcı təşkilat yaradılması metodu 
seçilməlidir» 
      «Daşnaksütyun»-erməni federativ inqilab partiyası: 1890-cı 
ildə Tiflisdə yaradılıb. Əsas qayəsi Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ, 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
375 
 
Naxçıvan və Türkiyənin Anadolu torpaqlarında «Böyük 
Ermənistan» dövləti qurmaqdır. 1892-ci ildə Tiflisdə ilk qurultayını 
keçirən «Daşnaksütyun» türklərə qarşı sui-qəsdlərin təşkil olunması 
barədə qərar çıxarmışdır. Məhz bu qurultaydan sonra 
«Daşnaksütyun» «türkü, kürdü hər yerdə, hər bir şəraitdə öldür, 
sözündən dönənləri, erməni xainlərini öldür, intiqam al!» əmrini 
vermişdir. 
      «Daşnaksütyun» partiyası tərəfindən yaradılan bir sıra terror 
qrupları mövcuddur: 
       1973-cü ildə fəaliyyətə başlamış «Erməni «soyqırımının» 
intiqamçıları» qrupu 1980-82-ci illər ərzində Avstriya, Danimarka 
və Portuqaliyada türk diplomatlarını qətlə yetirib; 
      Məxfi terror qrupu DRO və onun bölmələri: DRO-8, DRO-88, 
DRO-888, DRO-8888. Daşnakların bu istiqamətdə fəaliyyəti davam 
edir. 
      «Erməni gizli azadlıq ordusu» (ASOA): 1975-ci ildə Beyrutda 
yaradılıb. Mənzil-qərargahı Dəməşqdə yerləşir. Fələstin bazalarında 
hazırlıq keçən mindən artıq döyüşçüsü vardır. Təşkilat fəaliyyətinin 
ilk 6 ilində dünyanın müxtəlif ölkəsində 19 türk diplomatının 
ölümünə səbəb olan terror aktları keçirib. 
      «Ermənistanın azadlığı uğrunda erməni gizli ordusu» 
(ASALA): 1975-ci ildə yaradılan təşkilatın qərargahı Beyrutda, 
təlim-məşq bazaları isə Suriyada yerləşir. Təşkilatın məqsədi Şərqi 
Türkiyə, Şimali İran və Azərbaycanın Naxçıvan və Dağlıq Qarabağ 
əraziləri üzərində «Böyük Ermənistan» qurmaqdır. ASALA əsasən 
Türkiyə və Azərbaycan vətəndaşlarına qarşı terror aktları həyata 
keçirir. Təşkilatın «Əbu Nidal», «Qara sentyabr» kimi terror 
qrupları ilə əməkdaşlıq etməsində əsas fiqurlardan biri ASALA-nın 
Camal Zeynaloğlu 
376 
 
lideri Akop Akopyan olmuşdur. Afinada 1980-ci ildə qətlə 
yetirilmiş türk səfirinin ölümünə görə məsuliyyəti öz üzərinə 
götürmüş A.Akopyan 01.08.80-ci ildə «Nyu-York Tayms» qəzetinə 
verdiyi müsahibədə bildirmişdir: «Bizim düşmənimiz türk rejimi, 
NATO və bizlə əməkdaşlıq etməyən ermənilərdir». 
     ASALA 1980-ci ilin aprelində birgə terror aksiyalarının 
keçirilməsinə dair PKK ilə razılığa gəlmiş və bu niyyətlərini 
Livanda rəsmiləşdirmişlər. Beyrut şəhərində 28.08.1993-cü ildə 
açıqlanan bəyanatında ASALA «pantürkist neft borusu» (Bakı-
Tbilisi-Ceyhan) ilə bağlı layihənin həyata keçirilməsinə imkan 
verməyəcəyini bildirmişdir. 
     «Geqaron»: 2001-ci ilin fevralında ASALA tərəfindən 
yaradılmışdır. Məqsəd – Cənubi Qafqaz və Orta Asiya ərazilərində 
türk mənşəli siyasi lider, diplomat və biznesmenlərə qarşı terror 
aktlarının keçirilməsidir. 
    «Erməni azadlıq hərəkatı» (AOD): 1991-ci ildə Fransada 
yaradılıb. Terror fəaliyyətini ASALA ilə sıx əlaqədə həyata keçirir. 
     «Erməni azadlıq cəbhəsi»: 1979-cu ildə yaradılan bu terrror 
təşkilatı ASALA-nın tərkib hissəsi sayılır. Türkiyə və Azərbaycan 
əleyhinə terrorçular hazırlayır. 
     «Orli qrupu»: 1981-ci ildə Fransada yaşayan erməni gəncləri 
tərəfindən yaradılıb. Təşkilat 1987-ci ilədək dünyanın müxtəlif hava 
limanlarında 10-dan artıq terror aktı həyata keçirib. 
     «Erməni soyqırım ədalət komandosları»: 1972-ci ildə 
Vyanada «Daşnaksütyun» partiyasının qurultayı zamanı yaradılıb. 
«Erməni soyqırımı ədalət komandosları»nın məqsədi erməni əsilli 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
377 
 
gənc Livan vətəndaşlarını hərbi birləşmələrdə cəmləşdirmək, türklər 
və azərbaycanlılara qarşı qanlı terror aksiyaları təşkil etməkdir. 
     «Erməni birliyi»: 1988-ci ildə Moskvada yaradılmışdır. 
«ASALA» ilə sıx əlaqələri vardır, keçmiş sovet məkanında 
terrorçuların fəaliyyəti üçün onları saxta sənədlərlə təmin edir. 
Dağlıq Qarabağa silah və muzdluların ötürülməsində iştirak edir. 
    «Demokratik cəbhə»: ABŞ, Kanada və Qərbi Avropada 
fəaliyyət göstərir. Başlıca məqsədi türk dövlətinin parçalanmasıdır. 
     «Apostol»: 2001-ci il aprel ayının 29-da əsasən Ermənistan, 
Suriya və Livan vətəndaşlarından ibarət olan Ermənistan Müdafiə 
Birliyi tərəfindən yaradılmışdır. Təşkilatın məqsədi Türkiyə və 
Azərbaycan ərazilərində terror aktları həyata keçirməkdir. 
 
Əsir və itkin düşmüş, girov götürülmüş vətəndaşlarla əlaqədar   
Dövlət Komissiyası 
 
                                                                      18 yanvar  2011 – ci il. 
 
 
 
 
 
         
 
Camal Zeynaloğlu 
378 
 
 
 
            ERMƏNİ  TERRORÇULARININ   
           FƏALİYYƏTİNİN  XRONOLOJİ       
                İCMALI  (1973-1987-ci illər) 
 
       * 27 yanvar 1973-cü il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Santa  
Barbara,  Kaliforniya:  78  yaşlı  mühacir Qurgen  Yanikyan  Los-
Ancelesdə  Türkiyənin  baş  konsulu  Mehmet  Baydarı  və konsul  
Bahadur  Demiri  qətlə  yetirib;  Qətl  Santa  Barbarada  "Bilamor"  
hotelində həyata keçirilib. Bu qətl bu günə qədər davam edən 
erməni terrorizm zəncirinin ilk həlqəsi idi. 
     * 27 yanvar 1973-cü il. Fransa, Paris: Türkiyə  konsulluğunun 
və  Türkiyənin avianəqliyyat binaları qarşısında bir-birinin ardınca 
iki bomba partladılıb. Xəsarət  alan olmasa da binaya xeyli  ziyan  
dəyib.  Məsuliyyəti  heç  kim  öz  üzərinə  götürməsə  də,  asayiş 
orqanlarının fikrincə, cinayət erməni qrupu tərəfindən törədilib. 
      * 26 oktyabr 1973-cü il. Amerika Birləşmiş Ştatları, Nyu-York: 
Türkiyənin informasiya xidməti Baş konsula  ünvanlanmış,  
içərisində  bomba  və  məktub  olan  bağlama  alıb.  Bağlama 1973-
cü  ilin  yanvarında  Kaliforniya  Ştatının  Santa  Barbara  şəhərində  
qətl törədilmiş  şəxsin  adı  ilə  adlandırılan  "Yanikyan  dəstə-
si"ndən  göndərilib.  Bomba polis tərəfindən zərərsizləşdirilib. 
       * 20 yanvar 1975-ci il. Livan,  Beyrut:  1978-ci  ilin  mətbuat  
konfransının  gedişində  Ermənistanın adından  çıxış  edən  ASALA  
nümayəndəsi  bildirmişdir  ki,  onun  qrupunun  birinci əməliyyatı  
məhz  1975-ci  il  yanvarın  20-də  olub.  O  zaman  Ümumdünya  
Kilsə Birliyinin Beyrut təşkilatının binası partladılmışdı. 
      * 7 yanvar 1975-ci il. Livan,  Beyrut:  Türkiyənin  İnformasiya  
Agentliyi  və  Turizm  Bürosunun binasına bomba qoyulub. 
Bombanı zərərsizləşdirən zaman Livan polisi yaralanıb. Partlayışa 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
379 
 
görə  məsuliyyəti dustaqlıqda olan Qurgen Yanikyanın qrupu 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
      * 20 fevral 1975-ci il. Livan,  Beyrut:  Beyrutda  Türkiyə  
Avtonəqliyyat  Kompaniyasının  binası qarşısında  bir  kiloqramlıq  
bomba  partladılıb.  Nəticədə  xeyli  dağıntı  baş  verib. Partlayışa 
görə  məsuliyyəti dustaq Qurgen Yanikyanın qrupu ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
       * 22 oktyabr 1975-ci il. Avstriya,  Vyana:  Üç  silahlı  cani  
Vyanada  Türkiyə  səfirliyinə  soxularaq Türkiyənin səfiri Tunalicili 
öldürmüşdür. Gizlənməyə nail olmuş banditlər İsraildə, Böyük  
Britaniya  və  Macarıstanda  istehsal  edilən  avtomat  silahla  
silahlanmışlar. Törədilmiş cinayətə  görə  məsuliyyəti Ermənistanın  
Müzəffər Ordusu adlandırılan qrup öz üzərinə götürüb. 
       * 14 oktyabr 1975-ci il. Fransa,  Paris:  Fransada  Türkiyənin  
səfiri  İsmayıl  Erez  səfirliyin yaxınlığında şəxsi avtomobilində  
öldürülüb. Hücum zamanı səfirin sürücüsü Talin Ener  də  qətlə  
yetirilib.  Əvvəlcə  məsuliyyəti  "Erməni  xalqının  soyqırımına  
görə qisasçı desant dəstəsi" öz üzərinə  almış, lakin sonradan 
naməlum şəxs Frans press agentliyinə  zəng  vuraraq  bəyan  
etmişdir  ki,  qətli  Ermənistanın  azadlığı  uğrunda Erməni Gizli 
Ordusu - ASALA həyata keçirib. 
        * 28 oktyabr 1975-ci il. Livan, Beyrut: Beyrutda Türkiyənin 
səfirliyi raket zərbəsinə  məruz qalmış və bina xeyli dağılmışdı. 
Buna görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
       * 16 fevral 1976-cı il. Livan,  Beyrut:  Beyrutda  Türkiyə  
səfirliyinin  birinci  katibi  Oqtay  Sirit Xəmra  Stritin  qəbul  
otağında  oturarkən  terrorçu  tərəfindən  qətlə  yetirilib. Cinayətkar  
gizlənməyə  nail  olub.  ASALA  hücuma  görə  məsuliyyəti  öz  
üzərinə götürüb. 
        *17 may 1976-cı il. Almaniya  Federativ  Respublikası,  
Frankfurt,  Essen,  Köln:  Üç  alman şəhərində  Türkiyə  konsul-
luqlarında baş vermiş partlayışlar xeyli dağıntılar törədib.  
Camal Zeynaloğlu 
380 
 
Heç  bir  qrup  məsuliyyəti  öz  üzərinə  götürməyib.  Lakin  anonim  
telefon  zəngi cinayət törədənlərin erməni olduğunu xəbər verib. 
       * 28  may 1976-cı il. İsveçrə, Sürix: Əmək məsələləri üzrə  
türk attaşesinin yerləşdiyi Türkiyənin "Qrantlar"  Bankı  İsveçrə  
filialının  binasında  iki  bomba  partladılması  nəticəsində dağıdılıb. 
Turizm üzrə  Türkiyə  bürosunun müəssisəsinə  qoyulmuş üçüncü 
bomba partlayışa qədər zərərləşdirilib. Partlayışa görə  heç bir qrup 
məsuliyyəti öz üzərinə götürməsə  də,  hüquq-mühafizə  orqanları  
əmindirlər  ki,  burada  "Erməni  xalqının  soyqırımına  görə  ədalət  
qrupu"  -  CSAQ  adlanan  erməni  terrorçu  təşkilatının  əli vardır. 
        * 2 mart 1977-ci il. Livan, Beyrut: Güclü partlayış nəticəsində  
Türkiyənin hərbi attaşesi Nahid Qarakay  və  inzibati-təsərrüfat  
məsələləri  üzrə  attaşe  İlham  Özbabakana  mənsub olan  
avtomobillər  sıradan  çıxarılıb.  Partlayışlara  görə  məsuliyyəti  
ASALA  öz  üzərinə götürüb. 
       * 14 mart 1977-ci il. Fransa,  Paris:  Parisdə  turizm  üzrə  
Türkiyə  bürosunun  binasında  partlayış törədilib. Nəticədə  qapıçı 
yüngül yaralanıb. Hücuma görə  məsuliyyəti iki müxtəlif erməni 
qrupu öz üzərinə götürüb; 
a)"Yeni Erməni Müqaviməti", 
b)"Gənclərin çıxışları qrupu" 
        * 29  may 1977-ci il. Türkiyə,  İstanbul:  İstanbulun  Yaşıçay  
aeroportunda  güclü  bomba partladılıb.  Nəticədə  5  nəfər  həlak  
olub,  42  nəfər  yaralanıb  (onlardan  biri  ABŞ vətəndaşıdır).  Elə  
həmin  gün  İstanbulun  Sirkəs  vağzalında  bomba  partladılıb.1 
nəfər  həlak  olub,  10  nəfər  yaralanıb.  Vağzalın  binası  güclü  
zərər  çəkib.  Afinada Frans  press  agentliyinə  "28  may  erməni  
təşkilatı"  adlanan  qrup  adından  anonim zənglər edilib. Təşkilat 
partlayışa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
         * 6 iyun 1977-ci il. İsveçrə,  Sürix:  Güclü  partlayış  nəticə-
sində  türk  Hüseyn  Bülbülə  məxsus mağaza  partladılıb.  Bu  
aksiyaya  görə  heç  bir  qrup  məsuliyyəti  öz  üzərinə götürməsə 
də, ehtimal olunur ki, bu erməni terrorçularının işidir. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
381 
 
       * 9 iyul 1977-ci il. İtaliya, Vatikan: Roma Papasının xidmət 
etdiyi Kafedral Kilsədə Türkiyənin səfiri Taha Kərim özünün 
iqamətgahı qarşısında iki terrorçu tərəfindən öldürülüb. "Erməni  
xalqının  soyqırımına  görə  ədalət"  qrupu  (CSAQ)  Beyrutda  
informasiya agentliyinə zəng edərək hücuma görə məsuliyyəti öz 
üzərinə götürüb. 
        * 4 oktyabr 1977-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya  Ştatı:  Amerikalı yəhudi,  Kaliforniya  
Universitetində  (Los-Anceles)  Türkiyə  tarixi  ilə  məşğul  olan  
professor  Standord  ġounun  evi  qarşısında  bomba  partladılıb.  
Heç  kəs  ziyan çəkməsə  də  bina  dağıdılıb.  Yunayted  Press  
İnterneşnlə  (YPĠ)  anonim  telefon zəngləri xəbər verib ki, 
partlayışı "28 may erməni qrupu" törədib. 
       * 2 yanvar 1978-ci il. Belçika,  Brüssel:  Bomba  partlaması  
nəticəsində  Türkiyənin  bank  xidməti dağıdılıb.  Hücuma  görə  
məsuliyyəti  "Yeni  Erməni  Müqaviməti"  adlanan  erməni terrorçu 
qrupu öz üzərinə götürüb. 
       * 2 iyun 1978-ci il. İspaniya,  Madrid:  Avtomat  silahlarla  
silahlanmış  üç  terrorçu  Türkiyənin səfiri Zəki Küneralpın 
maşınına hücum edib. Səfirin həyat yoldaşı Nekla Küneralp da  
həlak  olub.  Milliyyətcə  ispan  olan  sürücü  Antonio  Torres  
yaralanıb  və xəstəxanada  əməliyyat  zamanı  keçinib.  İyunun  3 -
də  anonim  şəxs  telefonla  zəng edərək  bildirib  ki,  hücuma  görə  
məsuliyyəti  ASALA  öz  üzərinə  götürüb.  Sonra bunu CSAQ 
təsdiq edib. 
       * 2 dekabr 1978-ci il. İsveçrə, Cenevrə: Türkiyənin konsulluğu 
qarşısında partlayış baş verib. Bu, xeyli dağıntı törədib. Aksiyaya 
görə məsuliyyəti "Yeni Erməni Müqaviməti" qrupu öz üzərinə 
götürüb. 
       * 2 dekabr 1978-ci il. İsveçrə,  Cenevrə:  Cenevrədə  Türkiyə  
Avtonəqliyyat  Kompaniyasının binasında partlayış olub. 
Məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
Camal Zeynaloğlu 
382 
 
       *8 iyul 1979-cu il. Fransa,  Paris:  Fransa  paytaxtında  Türkiyə  
müəssisələrindən  dördündə partlayış törədilib: 
1. Birinci bomba Türkiyə Avtonəqliyyat Kompaniyasının binasında, 
2.  İkinci bomba Əmək məsələləri üzrə attaşenin binasında, 
3. Üçüncü bomba Turizm üzrə Türkiyə bürosunun binasında 
partladılıb, 
4. İqtisadi  Əməkdaşlıq  və  İnkişaf  Təşkilatının  işi  üzrə  Türkiyə  
daimi nümayəndəliyinin  binasına  qoyulmuş  dördüncü  bomba  
partlayışa  qədər  polis tərəfindən zərərsizləşdirilib. Anonim zəng 
Frans press agentliyinə  xəbər  verib ki, partlayışa görə terrorçu 
CSAQ təşkilatı məsuliyyət daşıyır. 
       *22 avqust 1979-cu il. İsvecrə, Cenevrə: Bomba Cenevrədə  
türk  konsulu Niyazi Ədalın  maşınına qoyulub.  Konsul  özü  
xəsarət  almasa  da  iki  digər  maşına  zərər  dəyib  və  yerli 
sakinlərdən  iki  nəfər  yaralanıb.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  
ASALA  öz  üzərinə götürüb. 
       *27 avqust 1979-cu il. Almaniya  Federativ  Respublikası,  
Frankfurt:  Partlayışlar  nəticəsində Frankfurtda  Türkiyə  Avto-
nəqliyyat  Kompaniyasının  binası  dağıdılıb.  Bir  sərnişin xəsarət 
alıb. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
       *4 oktyabr 1979-cu il. Danimarka,  Kopenhagen:  Türkiyə  
Avtonəqliyyat  Kompaniyasının yaxınlığında  kağız  üçün  səbətə  
qoyulmuş  bombanın  partlayışı  nəticəsində  iki danimarkalı  
yaralanıb.  Partlayış  həmçinin  xeyli  dağıntı  törədib.  Hücuma  
görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *12 oktyabr 1979-cu il. Hollandiya, Haaqa: Türkiyə  səfiri 
Özdəmir Benlerin 27 yaşlı oğlu Əhməd Benler  öz  maşınında  
öldürülüb.  Delftdə  Texniki  Universitetin  doktorantının  qətli  
10 şahidin gözü qarşısında baş verib. Cani aradan çıxıb. Hücuma 
görə  məsuliyyəti iki terrorçu təşkilat CSAQ və ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
383 
 
      *30 oktyabr 1979-cu il. İtaliya, Milan: Partlayış nəticəsində 
Türkiyə  Avtonəqliyyat Kompaniyasının binası xeyli dağıdılıb. 
Partlayışa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
      *8 noyabr 1979-cu il. İtaliya,  Roma:  Turizm  üzrə  attaşenin  
yerləşdiyi  Türkiyə  səfirliyinin  binası partlayış  nəticəsində  güclü  
zərər  çəkib.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  ASALA  öz üzərinə 
götürüb. 
       *18 noyabr 1979-cu il. Fransa,  Paris:  Parisin  mərkəzində  
törədilən  partlayışlar  nəticəsində aviakompaniyaların üç binası 
dağıdılıb: 
1.  Türkiyə avtonəqliyyat kompaniyası; 
2.  Danimarkanın "KLM" avtonəqliyyat kompaniyası; 
3.  Almaniyanın "lufthanz" avianəqliyyat kompaniyası. 
Nəticədə  iki  fransız  polisi  yaralanıb.  Hər  üç  hadisəyə  görə  
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
       *25 noyabr 1979-cu il. İspaniya, Madrid: Amerikanın 
Avtonəqliyyat Kompaniyasının və "Britaniya aviasiya  xətləri"  
kompaniyasının  binaları  qarşısında  partlayışlar  olub.  Bu 
partlayışlara görə  məsuliyyəti öz üzərinə götürən ASALA bildirib 
ki, bu Türkiyəyə səfərə hazırlaşan Pol Con Pola xəbərdarlıqdır. 
       *9 dekabr 1979-cu il. İtaliya,  Roma:  Romanın  mərkəzində  
baş  verən  iki  partlayış  nəticəsində Amerikanın Avtonəqliyyat 
kompaniyası  "Panam"ın, "Uorld Eyr Laync" "Britaniya aviasiya 
xətləri" və "Filippin aviasiya xətləri" kompaniyalarının binaları 
zədələnib, 9  adam  yaralanıb.  Bu  partlayışa  görə  məsuliyyəti  
"Yeni  Erməni  Müqaviməti"  öz  üzərinə götürüb. 
      * 17 dekabr 1979-cu il. Britaniya  Birləşmiş  Krallığı,  London:  
Türkiyə  Avtonəqliyyat kompaniyasinin  London  filialının  
qarşısında  törədilən  partlayış  nəticəsində  xeyli ziyan  dəyib.  
Partlayışa  görə  məsuliyyəti  "Ermənistanın  azadlığı  uğrunda  
cəbhə" adlanan qrup öz üzərinə götürüb. 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
384 
 
        *22 dekabr 1979-cu il. Fransa,  Paris:  Türkiyə  səfirliyində  
turizm  üzrə  attaşe  Yılmaz  Şolpan adamlarla dolu Şanz Elizdə  
(Yelisey Gölü) gəzərkən silahlı bandit tərəfindən qətlə yetirilib. 
Aksiyaya görə  məsuliyyəti bir neçə  qrup, o cümlədən ASALA, 
CSAQ və "Soyqırıma qarşı erməni yaraqlıları dəstəsi" öz üzərinə 
götürüblər. 
        *22 dekabr 1979-cu il. Hollandiya,  Amsterdam:  Türkiyə  
Avtonəqliyyat  kompaniyasının  binası qarşısında törədilən partlayış 
nəticəsində  xeyli dağıntılar baş verib. Partlayışa görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *23 dekabr 1979-cu il. İtaliya,  Roma:  Fransa  Avtonəqliyyat  
kompaniyasının  və  Amerika Avtonəqliyyat  kompaniyası  Trans  
Urold  Eyr  Layns-ın  Roma  filiallarının  binaları qarşşısında  
törədilən  3  partlayış  nəticəsində  yaxınlıqdan  keçən  çoxlu  adam 
yaralanıb. Partlayışa görə  məsuliyyəti öz    üzərinə  götürən  
ASALA bəyan edib  ki,  bombalar  "Fransada  yaşayan  ermənilərə  
qarşı  fransız  hökumətinin repressiv çıxışlara cavab tədbiri" kimi 
qoyulub. 
        *23 dekabr 1979-cu il. İtaliya,  Roma:  Romada  Ümumdünya  
Kilsələr  ġurası  yanında  qaçqınlar məsələsi üzrə  mərkəzin binası 
qarşısında partlayış baş verib. Bu mərkəz Livandan gələn  erməni  
qaçqınları  üçün  "yerboşaltma"  məntəqəsi  kimi  istifadə  olunurdu. 
Partlayışa  görə  məsuliyyəti  öz  üzərinə  götürən  ASALA  "erməni  
diasporunun" fəaliyyətini dayandırmaq haqqında İtaliya hökumətini 
xəbərdar etmişdi. 
        *10 yanvar 1980-ci il. İran, Tehran: Türkiyə  Avtonəqliyyat  
kompaniyasının binası qarşısında baş verən  partlayış  xeyli  dağıntı  
törədib.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  ASALA  öz üzərinə götürüb. 
        *10 yanvar 1980-ci il. İspaniya,  Madrid:  Amerika  "Trans  
Urold  Eyr  Layns"  avionəqliyyat kompaniyasının,  "Britaniya  
aviasiya  xətləri"  kompaniyası,  habelə  "Sui  Eyr"  və "Sabena" 
kompaniyalarının binaları qarşısında törədilmiş bir sıra partlayışlar 
çoxlu adamın yaralanmasına gətirib çıxarıb. Partlayışa görə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
385 
 
məsuliyyəti "Erməni xalqının soyqırımına görə ədalət qrupu" öz 
üzərinə götürüb. 
        *2 fevral 1980-ci il. Belçika,  Brüssel:  Brüsselin  mərkəzində  
Türkiyə  Avtonəqliyyat Kompaniyasının  və  Sovet  İttifaqının  
"Aeroflot"  şirkətinin  binaları  qarşısında  beş dəqiqə  ərzində  iki 
bomba partladılıb. "Yeni erməni  müqaviməti qrupu"nun rəsmi 
məlumatında bəyan edilib ki, hər iki partlayış bu qrup tərəfindən 
yerinə yetirilib. 
        *6 fevral 1980-ci il. İsveçrə,  Bern:  Berndə  Türkiyə  
səfirliyinin  binası  qarşısında  terrorçu  öz avtomobilinə  minən türk 
səfiri Doğan Türkmənə  atəş açıb. Səfir yüngül yaralanıb.  Maks  
Qılıncyan  adlı  qatil  sonralar  Marseldə  yaxalanmış  və  istintaqın  
aparılması üçün İsveçrəyə  qaytarılmışdır. İnsidentə  görə  
məsuliyyəti CSAQ terrorçu təşkilatı öz üzərinə götürüb. 
        *18  fevral 1980-ci il. İtaliya,  Roma:  iki  partlayış  
nəticəsində  üç  avianəqliyyat  kompaniyasının ("Suis  Eyr",  "El-
Al"  və  Lufthanza")  binalarına  zərər  dəyib.  Partlayışa  görə 
məsuliyyəti  ASALA  öz  üzərinə  götürüb.  Roma  İnformasiya  
Agentliyinə  edilən anonim  telefon  zəngi  xəbər  verib  ki,  
aşağıdakı  səbəblərə  görə  üç  avtonəqliyyat kompaniyası hücum 
obyektinə çevrilib: 
a)"Suns-Eyr"  -  İsveçrə  hökumətinə  xəbərdarlıq  edilib  ki,  
günahsız erməniləri həbsxanada saxlamasın.  
b)"Lufthanza"  -  guya  türk  faşizmini  dəstəkləyən  alman  höku-
mətini cəzalandırmaq. 
v)"El-Al" - sionizm ilə əlaqəyə görə. 
       *10 mart 1980-ci il. İspaniya,  Roma:  Roma  Piatsa  della  
Respublikada  Türkiyə  Avtonəqliyyat kompaniyasının  və  Turizm  
üzrə  Türkiyə  bürosunun  binaları  iki  güclü  partlayış obyektinə  
çevrilib. Güclü  partlayış dalğası nəticəsində  2 italiyalı həlak olub 
və  14 nəfər  yaralanıb.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  "Yeni  erməni  
müqaviməti  qrupu"  öz üzərinə götürüb. 
Camal Zeynaloğlu 
386 
 
      *17 aprel 1980-ci il.İspaniya,  Roma:  Üç  erməni  terrorçu  
Papanın  xidmət  etdiyi  Kafedral Kilsəsində  Türkiyə  səfirinə  atəş  
açılıb.  Səfir  şəxsi  maşınında  özünün iqamətgahından  gəlirmiş.  
O,  yüngül  yaralanıb.  Sui-qəsd  zamanı  mühafizəçi  və sürücü 
Taxsın Güvənci də  yaralanıb. Hücuma görə  məsuliyyəti CSAQ öz 
üzərinə götürüb. 
       *19  may 1980-ci il. Fransa,  Marsel:  Türkiyənin  Marseldəki  
konsulluğuna  tullanmış  raket aşkarlanıb  və  zərərsizləşdirilib.  
Məsuliyyəti  ASALA  və  özlərini  "Qara  Aprel" adlandıran qrup öz 
üzərinə götürüblər. 
       *31 iyul 1980-ci il. Yunanıstan,  Afina:  Afinada  Türkiyə  
səfirliyinin  idarəetmə  məsələləri  üzrə attaşe  Qalib  Osmanın  və  
onun  ailəsinin  olduqları  maşın  erməni  terrorçularının hücumuna 
məruz qalıb. Qalib və  onun 14 yaşlı qızı Neslixan həlak olublar. 
Onun həyat  yoldaşı  Sevil  və  16  yaşlı  oğlu  Kaon  yaralanıblar.  
Qətlə  görə  məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *5 avqust 1980-ci il. Fransa, Lion: İki terrorçu Lionda Türkiyə 
konsulluğunun binasına soxulmuş və  qapıçıdan konsulun yerini 
soruşub. Sonra onlar atəş açıblar. Nəticədə  iki şahid həlak  olub  və  
bir  neçə  nəfər  yaralanıb.  Hücuma  görə  məsuliyyəti  ASALA  öz 
üzərinə götürüb. 
        *11 avqust 1980-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Nyu-
York:  "İki  saxta  bomba"  Nyu-Yorkda konsul  hüququ  olan  
Türkiyənin  BMT  nümayəndəliyinin  binası  qarşısına  atılıb. 
"Bombalardan"  birinə  bağlanmış  məktubda  deyilir  ki,  bu  
aksiyada  məqsəd "imperialist  Türkiyə  hökumətinin  erməni  
xalqına  qarşı  törətdiyi  cinayətləri  yada salmaqdan ibarətdir". 
Məktubu "Erməni qrupu" imzalayıb. 
        *26 sentyabr 1980-ci il. Fransa, Paris: Türkiyə  səfirliyinin 
mətbuat məsələləri üzrə  müşaviri  Səlcuq Bakalbaşı mənzilinə  
girərkən iki dəfə  atəş açılıb. Bakalbaşı sağ qalsa da, sonralar iflic  
olub.  Hücuma  görə  məsuliyyəti  ASALA  və  "Erməni  gizli  
ordusu  təşkilatı" adlanan qrup öz üzərinə götürüb. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
387 
 
         *3 oktyabr 1980-ci il. İsveçrə, Cenevrə: 2 erməni terrorçusu 
Cenevrədə  mehmanxana nömrəsində bomba hazırlayarkən partlayış 
baş vermiş və  onlar partlamışlar. İsveçrə  polisi hər iki  terrorçunu  
Kaliforniyanın  Kanoza  Parkından  olan  Süzi  Mahserecyanı  və 
Aleksandr Yenikomiçyanı  həbs edib. Onların  həbsi ASALA-nın 
yeni "filialının"  -"3 oktyabr təşkilatı"nın yaradılmasına səbəb olub. 
Sonralar bütün dünyada İsveçrə müəssisələri bu təşkilatın 
hücumlarına məruz qalmışdır. 
        *3 oktyabr 1980-ci il. İtaliya, Milan: Türkiyənin 
Avtonəqliyyat kompaniyasının binası qarşısında törədilən  partlayış  
nəticəsində  iki  italiyalı  yaralanıb.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *3 oktyabr 1980-ci il. İspaniya,  Madrid:  Partlayış  
nəticəsində  İtaliyanın  "Al  İtaliya" aviokompaniyasının  binası  
dağıdılıb.  12  nəfər  yaralanıb.  "Ermənistanın  azadlığı uğrunda 
gizli ordu" partlayışa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
       *3 oktyabr 1980-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya:  Los-Ancelesdə Türkiyənin  konsulu  Kamal  
Arkanın  evinə  yandırıcı  maddə  atılıb.  Binaya  azacıq ziyan  
dəyib.  Anonim  telefon  zəngi  aksiyanın  ermənilərin  naminə  
törədildiyini bildirib. 
       *10 oktyabr 1980-ci il. Livan,  Beyrut:  Qərbi  Beyrutda  
İsveçrənin  müəssisəsi  qarşısında  partlayış törədilib.  Bir  neçə  
gündən  sonra  "3  oktyabr  təşkilatı"  qrupu  partlayışa  görə 
məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. İngiltərədə də İsveçrə müəs-
sisələrində buna bənzər aksiyalar törədilib. 
        *12 oktyabr 1980-ci il. Amerika Birləşmiş Ştatları, Nyu-York: 
Nyu-Yorkda Türkiyə mehmanxanası qarşısında qaçırılmış avto-
mobilə qoyulmuş bomba partladılıb. Partlayış nəticəsində 4  
amerikalı  həlak  olub,  qonşu  binalara  xeyli  ziyan  dəyib.  CSAQ  
qrupu  kütləvi informasiya  vasitələrinin  nümayəndələrinə  zəng  
vuraraq  partlayışın  onlar tərəfindən törədildiyini bildirib. 
Camal Zeynaloğlu 
388 
 
        *12 oktyabr 1980-ci il. Böyük  Britaniya  Birləşmiş  Krallığı,  
London:  Türkiyənin  turizm  və informasiya  bürosunun  binası  
partlayış  nəticəsində  xəsarət  alıb.  Partlayışa  görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *12 oktyabr 1980-ci il.  Amerika Birləşmiş Ştatları, Los-
Anceles, Kaliforniya: Hollivudda Amerika mənşəli  türkün  başçılıq  
etdiyi  Səyyahlar  Agentliyinin  binası  partladılıb.  CSAQ terror 
təşkilatı partlayışa görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
       *12  oktyabr 1980-ci il. Böyük  Britaniya  Birləşmiş  Krallığı,  
London:  Partlayış  nəticəsində Londonun  mərkəzindəki  İsveçrənin  
ticarət  kompleksi  zədələnib.  Teleqraf agentliyinə edilən 
zənglərdən məlum olub ki, aksiya "3 oktyabr "təşkilatı"nın işidir. 
      *13  oktyabr 1980-ci il. Fransa,  Paris:  Parisdə  Turizm  üzrə  
İsveçrə  Bürosunun  binası  partlayış nəticəsində  zərər  çəkib.  
Partlayışa  görə  məsuliyyəti  "3  oktyabr  təşkilatı"  adlanan qrup öz 
üzərinə götürüb. 
        *21 oktyabr 1980-ci il. İsveçrə,  İnterleykn:  Parisdən  
İnterleyknə  gedən  İsveçrə  qatarında  bomba tapılıb.  Asayişi  
mühafizə  orqanlarının  ehtimalına  görə,  bomba  "3  oktyabr 
təşkilatı"nın üzvləri tərəfindən qoyulub. 
       *3 noyabr 1980-ci il. İsveçrə,  Cenevrə:  Cenevrədə  İsveçrə  
Məhkəməsinin  binasına  partlayış nəticəsində  güclü ziyan dəyib. 
İsveçrə  hökuməti bildirib ki, partlayış ASALA-dan olan iki 
terrorçunun 1980-ci il oktyabrın 3-də  həbs olunmuş Süzi 
Mahserecyan və Aleksandr Yenikomeçyanın işidir. Sonralar 
partlayışa görə  məsuliyyəti "3 oktyabr təşkilatı" öz boynuna alıb. 
       *9 noyabr 1980-ci il. Fransa, Strasburq: Partlayış nəticəsində  
Strasburqda Türkiyə  konsulluğunun binası güclü ziyan çəkib. 
Partlayışa görə  məsuliyyəti "Kürd Fəhlə  Partiyası" qrup ilə birgə 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
       *10 noyabr 1980-ci il. İtaliya,  Roma:  Romada  İsveçrə  
avtonəqliyyat  kompaniyası  və  İsveçrə Turizm  Bürosu  binalarının  
partladılması  nəticəsində  beş  nəfər  yaralanıb.  Dərhal  partlayışa 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
389 
 
görə  məsuliyyəti "3 oktyabr təşkilatı" öz boynuna alıb. Sonralar 
ASALA və "Kürd Fəhlə Partiyası"da eyni hərəkət edib. 
      *19 noyabr 1980-ci il. İtaliya,  Roma:  Türkiyə  səfirliyinin  
turizm  üzrə  bürosu  və  Türkiyə Avtonəqliyyat  kompaniyası  
nümayəndələrinin  yerləşdiyi  binanın  partladılması nəticəsində  
ciddi  ziyan  dəyib.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  ASALA  öz  
üzərinə götürüb. 
      *25 noyabr 1980-ci il. İsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə  partlayış 
nəticəsində  Birləşmiş İsveçrə  Bankı zərər çəkib və  bir nəfər 
yaralanıb. Partlayışa görə  məsuliyyəti "3 oktyabr təşkilatı" öz 
üzərinə götürüb.  
        *5 dekabr 1980-ci il. Fransa,  Marsel:  Marseldə  polis  
eksperti  İsveçrə  konsulluğuna  qoyulmuş bombanı zərərsizləşdirib. 
Asayışın mühafizəsi orqanları hesab edirlər ki, bomba "3 oktyabr 
təşkilatı" tərəfindən qoyulub. 
        *25 dekabr 1980-ci il. İsveçrə,  Sürix:  Partlayış  nəticəsində  
Sürixin  Kloten  aeroportunda radiolokasiya  qurğusunun  nəzarət  
aparatı  sıradan  çıxarılıb.  Aeroportun  uçuş-eniş zolağına  
qoyulmuş  ikinci  bomba  xüsusi  ekspertlər  dəstəsi  tərəfindən  
zərərsizləşdirilib. Aksiya "3 oktyabr təşkilatı" tərəfindən törədilib. 
        *29 dekabr 1980-ci il. İspaniya,  Madrid:  Madriddə  "Suke  
Eyr"  kompaniyasının  binasında partlayışın  səbəblərinin  təhqiq  
olunmasında  iştirak  edən  ispan  reportyoru  ciddi yaralanıb.  O,  
öz  qəzetinə  məlumat  verərkən  zəng  etdiyi  telefon  budkasının  
yaxınlığında ikinci bomba partlayıb. Hər iki partlayışa görə 
məsuliyyəti "3 oktyabr təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *30 dekabr 1980-ci il. Livan, Beyrut: Beyrutda "Kredit  -  
Suns" kompaniyasının binası partladılıb. Partlayışa məsuliyyəti "3 
oktyabr təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
         *2  yanvar 1981-ci il. Livan,  Beyrut:  ASALA  mətbuatda  
rəsmi  xəbərlərlə  çıxış  edərək  bütün dünyada  İsveçrə  
diplomatlarına  hücumlar  edəcəyi  barədə  hədə-qorxu  gəlib.  Bu  
Camal Zeynaloğlu 
390 
 
bəyanat  guya  İsveçrə  həbsxanasında  "Süzi  end  Aleks"ə,  
ASALA-dan  olan  iki terrorçuya  qarşı  pis  münasibətə  görə  
səsləndirilib.  Yanvarın  4-də  ASALA  bəyan edib  ki,  
isveçrəlilərin  mənafeyinə  cavab  verməyən  bütün  tədbirləri  
1981-ci  il yanvarın 15-dək təxirə salmağı qərara alıb. 
        *14 yanvar 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Parisdə  Türkiyə  
səfirliyinin  maliyyə  müşaviri  Əhməd Ərbəylinin  maşınında  
partlayış  törədilib.  Ərbəylinin  özü  xəsarət  almayıb.  Lakin 
maşını tamamilə  sıradan çıxıb. Qonşu binalara da ciddi ziyan 
dəyib. Özünü "Aleks Yenikomeriyanın  dəstəsi"  adlandıran  qrup  
partlayışa  görə  məsuliyyəti  öz  üzərinə götürüb. 
        *27 yanvar 1981-ci il. İtaliya, Milan: Partlayışlar nəticəsində  
Milanda "Suns Eyr" kompaniyasının və  turizm bürosunun binaları 
zərər çəkib. "3 oktyabr təşkilatı" kütləvi informasiya vasitələrinin  
yerli  nümayəndələrinə  zəng  vuraraq  partlayışı  onların  
törətdiklərini bildirib. 
         *3  fevral 1981-ci il. Amerika Birləşmiş Ştatları, Los-Anceles, 
Kaliforniya: Los-Ancelesin xüsusi ekspertlər dəstəsi tərəfindən 
İsveçrə  konsulluğunun girəcəyində  pilləkənin altında qoyulmuş  
bombanı  zərərsizləşdirib.  Anonim  telefon  zəngi  aksiyanın  "3  
oktyabr təşkilatı"nın işi olduğunu vurğulayıb. Eyni zamanda anonim 
zəng vuran bildirib ki, "biz  dostumuz"  Süzi  Mahserecyan  azad  
edilməyincə  belə  aksiyaları  davam etdirəcəyik. 
        *3  fevral 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Parisdə  Amerikanın  
"Qranduorld  Eyç  Layns"  avianəqliyyat kompaniyasının  və  
Fransa  aviasiya  kompaniyasının  binalarına  qoyulmuş bombaların 
partladılması nəticəsində  bir nəfər yaralanıb, habelə  xeyli ziyan 
dəyib. Özünü  "3  oktyabr  Erməni  Milli  Hərəkatı"  adlandıran  
qrup  partlayışa  görə məsuliyyəti üzərinə götürüb. 
       *4  mart 1981-ci il. Fransa, Paris: İki terrorçu Parisdə  Türkiyə  
səfirliyinin  əmək məsələləri üzrə attaşe  Rəşad  Moraliyə,  dini  
işlər  üzrə  məsul  şxs  Təssəli  Ariyə  və  "Anadolu Bank"ın 
nümayəndəsi İlkay Qaraqoça atəş açıb. Birinci güllə  Təssəli Ariyə  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
391 
 
dəyib. Morali və  Qaraqoç qaçmağa cəhd göstərib. Morali kafedə  
gizlənmək istəyib, lakin kafenin sahibi onu küçəyə  itələyib və  
dərhal terrorçu gülləsinə  tuş gəlib. Qaraqoç isə  hadisə  yerindən  
qaçıb.  Terrorçular  da  aradan  çıxa  biliblər.  Ağır  yaralanmış 
Təssəli  Ari  səhəri  gün  Paris  xəstəxanasında  keçinib.  ASALA-
dan  olan  "Şahan Natali" qrupu qətlə görə məsuliyyəti öz üzərinə 
götürüb. 
         *12 mart 1981-ci il. İran,  Tehran: Bir qrup terrorçu Tehranda 
Türkiyə  səfirliyinə  hücum edib, 2 keşikçi öldürülüb. 
Terrorçulardan ikisi yerli hökumət tərəfindən yaxalanıb və sonra  
edam olunub. Hücuma görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
        *3 aprel 1981-ci il. Danimarka, Kopenhagen: Türkiyə  
səfirliyinin  əmək məsələləri üzrə  attaşesi Qabid Demir axşam 
evinə  qayıdarkən terrorçular tərəfindən atəşə  tutulub. Cərrahi   
əməliyyatdan sonra Demir sağalıb. Hücuma görə  məsuliyyəti 
ASALA və  CSAQdan olan erməni terrorçuları öz üzərlərinə 
götürüblər. 
        *3 iyun 1981-ci il. Amerika Birləşmiş Ştatları,  Los-Anceles, 
Kaliforniya: "Anaxayım Konven Mərkəzi"ndə  qoyulmuş  
bombanın  partlaması  Türkiyənin  Xalq  rəqsləri ansamblının  
tamaşasına  mane  olub.  Sonrakı  günlərdə  də  Şimali  Kalifor-
niyadan olan qrupun tamaşasına yol verilməyib. 
         *9 iyun 1981-ci il. İsveçrə, Cenevrə: Cenevrədə  Türkiyə  
konsulluğunun katibi Mehmet Savaş Ergüz  konsulluqdan  çıxarkən  
qətlə  yetirilib.  Martir  Camqoçyan  adlı  terrorçu hökumət  tərə-
findən  həbs  olunub.  Hücuma  görə  məsuliyyəti  ASALA  öz  
üzərinə götürüb.  Camqoçyanın  həbsi  ASALA-nın  yeni  qrupunun  
"9  iyun  təşkilatı"nın yaranmasına səbəb oldu. Sonralar bu təşkilat 
istər İsveçrə  müəssisələrində, istərsə də digər Avropa ölkələrində 
bir sıra partlayışlar törədib. 
        * 11 iyun 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Aroy  Toryanın  başçılıq  
etdiyi  bir  qrup  erməni  terrorçusu Parisdə  Türkiyə  Avtonəqliyyat  
Camal Zeynaloğlu 
392 
 
kompaniyasını  ələ  keçirmişdir.  Əvvəlcə  yerli hökumət  buna  
reaksiya  verməmiş,  lakin  Türkiyə  səfirliyinin  rəsmi  etirazından 
sonra ASALA tərəfdarları binadan çıxarılmışdır. 
        *19 iyun 1981-ci il. İran, Tehran: "Suis Eyr" kompaniyasının 
Tehran şöbəsinin binasında bomba partlaması nəticəsində binaya 
ziyan dəyib. Partlayışa görə məsuliyyəti ASALA-nın "9 iyun 
təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *26 iyun 1981-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya:  Los-Ancelesdə İsveçrə  banklar  
korporasiyasının  binası  qarşısında  kiçik  bomba  partladılıb.  Bu 
partlayışa görə məsuliyyəti "9 iyun təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *19  iyul 1981-ci il. İsveçrə,  Bern:  Berndə  İsveçrə  parla-
mentinin  binasında  zibil  qutusuna qoyulmuş  bomba  partlayıb.  
Sonra  anonim  zəng  xəbər  verib  ki,  bu  "9  iyun təşkilatı"nın 
işidir. 
        *20  iyul 1981-ci il. İsveçrə, Sürix: Sürixdə  Beynəlxalq 
aeroportda fotoavtomatda partlayış baş verib. Partlayışa görə 
məsuliyyəti "9 iyun təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *21  iyul 1981-ci il. İsveçrə, Lozanna: ġəhər univermağının 
qadın paltarları şöbəsində  partlayış nəticəsində  20  nəfər  
yaralanıb.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  "9  iyun  təşkilatı"  öz  
üzərinə götürüb. 
       * 22  iyul 1981-ci il. İsveçrə,  Cenevrə:  Cenevrədə  vağzalda  
avtomat  saxlama  kamerasına qoyulmuş bombanın  partlaması 
nəticəsində  4 nəfər yaralanıb. Asayişin mühafizəsi orqanları bu 
aksiyaya görə "9 iyun təşkilatı"nı günahlandırıb. 
        *11 avqust 1981-ci il. Danimarka,  Kopenhagen:  İki  
bombanın  partlaması  nəticəsində Kopenhagendə  "Suis  Eyr"  
kompaniyasının  binası  dağılıb.  Bir  amerikalı  turist yaralanıb. 
Partlayışa görə məsuliyyəti "9 iyun təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *20 avqust 1981-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya:  Los-Ancelesdə İsveçrə  dəqiq  cihazlar  
korporasiyasının  binası  qarşısında  partladıcı  qurğu  işə salınıb.  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
393 
 
Partlayışa  görə  məsuliyyəti  ASALA-nın  "9  iyun  təşkilatı"  öz  
üzərinə götürüb.  
      *20 avqust 1981-ci il. Fransa,  Paris:  "Al  İtaliya",  "Eyr  
Layns"  kompaniyasının  Paris  filialının binası  səhər  tezdən  baş  
verən  partlayış  nəticəsində  zədələnib.  Anonim  telefon zəngləri 
xəbər verib ki, partlayış "3 oktyabr Erməni Hərəkatı Təşkilatı" 
tərəfindən törədilib. 
       *22 avqust 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Səhər  tezdən  "Olimpik  
Eyr  Layns"  kompaniyası  Paris filialının  binası  qarşısında  
partlayış  baş  verib.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  "3 oktyabr 
Erməni Hərəkatı Təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *15 sentyabr 1981-ci il. Danimarka,  Kopenhagen:  Kopen-
hagendə  Türkiyənin  Avtonəqliyyat Kompaniyasının  binası  
qarşısında  partlayış  nəticəsində  iki  adam  yaralanıb.  Polis ikinci  
bombanı  partlayışa  qədər  zərərsizləşdirə  bilib.  Aksiyanın  
"Altıncı  erməni azadlıq ordusu" törədib. 
        *17 sentyabr 1981-ci il. İran,  Tehran: Partlayış nəticəsində  
Tehrandakı İsveçrə  səfirliyinin binasına ciddi ziyan dəyib. 
Partlayışa görə  məsuliyyəti ASALA-nın  "9 iyun təşkilatı" qrupu  
öz üzərinə götürüb. 
         *24  sentyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Dörd  erməni  
terrorçusu  Parisdə  Türkiyə  konsulluğunu  ələ keçirib. Konsulluğa 
daxil olaraq onlar konsul Kay İnalı və təhlükəsizlik xidmətinin 
nümayəndəsi  Camal  Ozanı  ağır  yaralayıblar.  Terrorçular  56  
adamı  girov götürüblər. Terrorçulardan ikisi yüngül yaralanıb. 
Sonra terrorçular yaralı İnal və Ozanın  xəstəxanaya aparılmasına 
icazə  veriblər. Terrorçuların "Türkiyədə  erməni siyasi dustaqların" 
azadlığa buraxılması tələbi rədd edildikdə  onlar "siyasi dustaq 
statusu" almaq xahişi ilə  Fransa hökumətinə  təslim olublar. 
Terrorçuların dördü də Livandan gələn ermənilər, ASALA-nın 
üzvləri olub. 
        *3 oktyabr 1981-ci il. İsveçrə,  Cenevrə:  Törədilən  
partlayışlar  nəticəsində  Cenevrənin  Baş  poçtu və  Şəhər  
Camal Zeynaloğlu 
394 
 
Məhkəməsi  binaları  dağıdılıb.  Məlum  olub  ki,  bu  məhkəmədə  
ASALA üzvlərindən  birinin  törətdiyi  qətl  hadisəsi  üzrə  işə  
baxılmalı  idi.  Bir  nəfər yaralanıb.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  
ASALA-nın  "9  iyun  təşkilatı"  qrupu  öz üzərinə götürüb. 
        *25  oktyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Şamz  Elizedə  
(Yelisey  Gölü)  dəbdəbəli  "Fuks"  fransız restoranında  partlayışlar  
nəticəsində  dörd  nəfər  yaralanıb.  Partlayışa  görə məsuliyyəti 
"September Frans" qrupu öz üzərinə götürüb.  
        *26  oktyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Şamz  Elizedə  
(Yelisey  Gölü)  dəbdəbəli  aptek  mağazası qarşısındakı  maşına  
qoyulmuş bomba  partladılıb.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti 
"September Frans" qrupu öz üzərinə götürüb. 
        *27  oktyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  "Ruasi"  aeroportunda  
adamlarla  dolu  eskalatorun  yanında zibil qabına qoyulmuş bomba 
partladılıb. Partlayışa görə  məsuliyyəti "September Frans" qrupu öz 
üzərinə götürüb. 
        *28  oktyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Adamlarla  dolu  Paris  
kinoteatrında  partlayış  nəticəsində  üç nəfər  yaralanıb.  Partlayışa  
görə  məsuliyyəti  "September  Frans"  qrupu  öz  üzərinə götürüb. 
        *3 noyabr 1981-ci il. İspaniya,  Madrid:  Madriddə  "Suis  
Eyr"  kompaniyasının  binası  qarşısında törədilən  partlayış  
nəticəsində  üç  adam  yaralanıb,  qonşu  binalar  zədələnib. 
Partlayışa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *5 noyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Parisin  "Qar  de  Lion"  
vağzalında  törədilən  partlayış nəticəsində saxlama kamerasına 
xeyli ziyan dəyib, bir nəfər yaralanıb. Özünü "Orli təşkilatı" 
adlandıran erməni terrorçu təşkilatı partlayışa görə məsuliyyəti öz 
üzərinə götürüb. 
        *12 noyabr 1981-ci il. Livan,  Beyrut:  Eyni  vaxtda    
Beyrutda  üz  fransız  müəssisəsi  qarşısında bomba partladılıb; 
a)Fransa nəqliyyat mərkəzi; 
b)"Eyr Fans" kompaniyasının binası; 
c)Fransız konsulunun evi. 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
395 
 
     Heç  kəs  xəsarət  almasa  da,  xeyli  maddi  ziyan  dəyib. 
Partlayışa  görə məsuliyyəti "Orli təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
     Təşkilat  Fransanın  Orli  aeroportunda  həbs  olunan  erməninin  
şərəfinə adlandırılıb.  O, təxribat törətməkdə  və  saxta sənədlərdən 
istifadə  etməkdə  ittiham olunub.  Təşkilat  Fransada  saxlanılan  
Amerika  mənşəli  erməni  Mot  Melkonyanın həbsdən azadlığa 
buraxılmasını tələb edir. 
         *14  noyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Partlayış  nəticəsində  
Eyfel  qülləsi  yaxınlığında  dayanan maşına ziyan dəyib. Telefon 
zəngi ilə  bildirilib ki, aksiyanı "Orli təşkilatı" həyata keçirib və 
bildirib ki, bu "birinci xəbərdarlıq"dır. 
          *15  noyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  "Orli  təşkilatı"  
mətbuatda  çıxış  edərək  "Eyr  Frans" kompaniyasına mənsub olan 
sərnişin təyyarəsini partlatmaqla qorxudub.  
          *16  noyabr 1981-ci il. Fransa,  Paris:  Parisdə  "Qar  de  
Lest"  vağzalının  binasında  saxlama kamerasında qoyulmuş bomba 
partlaması nəticəsində iki nəfər yaralanıb. Partlayışa görə 
məsuliyyəti "Orli təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
          *18 noyabr 1981-ci il. Fransa, Paris: "Orli təşkilatı" bildirib 
ki,  Parisin "Qar dyu Nord" vağzalının binasında bomba qoyulub. 
Lakin orda heç bir bomba aşkar olunmayıb. 
          *20 noyabr 1981-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya  Ştatı:  Partlayış nəticəsində Bebirli Xildə 
Türkiyə konsulluğunun binasına xeyli maddi ziyan dəyib. Partlayışa 
görə məsuliyyəti erməni terror təşkilatı CSAQ öz üzərinə götürüb. 
         *13 yanvar 1982-ci il. Kanada, Toronto: Torontoda 
Türkiyənin konsulluğunda terror aktı törədilib. Binaya ciddi ziyan 
dəyib. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
         *17 yanvar 1982-ci il. İsveçrə,  Cenevrə:  Cenevrədə  
avtomaşın  dayanacağı  yanında  iki  bomba partladılıb. Partlayışa 
görə  məsuliyyəti ASALA-dan olan qrup "3 iyun təşkilatı" öz 
üzərinə götürüb. 
Camal Zeynaloğlu 
396 
 
       *17 yanvar 1982-ci il. Fransa,  Paris:  Paris  Banklar  Birliyinin  
şöbəsində  partlayış  törədilib:  ikinci partladıcı  qurğu  "Lione  
krediti"  şöbəsində  zərərsizləşdirilib.  Aksiyaya  görə məsuliyyəti 
"Orli təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
       *19 yanvar 1982-ci il. Fransa,  Paris:  Parisdə  Konqres  
Sarayında  "Eyr  Frans"  kompaniyasının binasında  partlayış  olub.  
Aksiyaya  görə  məsuliyyəti  "Orli  təşkilatı"  öz  üzərinə götürüb. 
       *28 yanvar 1982-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya  Ştatı:  Los-Ancelesdə Türkiyənin  konsulu  
Kamal  Arkan  işə  gedərkən  iki  terrorçu  tərəfindən  öldürülüb.  
Qatillərdən  biri  19  yaşlı  Livan  mühaciri  Xamtiq  Sosunyan  həbs  
edilib,  sonra mühakimə  olunaraq ömürlük həbs cəzası alıb. 
Hazırda Kaliforniyanın San-Kventi həbsxanasında cəza çəkir. Onun 
cinayət yoldaşı Qriqor Saliba Livana qaçıb, qətlə görə məsuliyyəti 
erməni terror təşkilatı CSAQ öz üzərinə götürüb. 
       *22 mart 1982-ci il. Amerika Birləşmiş Ştatları, Kembric, 
Massarusets Ştatı:  Bostonda fəxri türk konsulu  Orxan  Gündüzün  
hədiyyə  mağazası  partladılıb.  Partlayış  nəticəsində Gündüz ağır 
yaralanıb. Partlayışı CSAQ-ın törətdiyi bildirilir. 
       *26 mart 1982-ci il. Livan,  Beyrut:  Beyrutun  erməni  
məhəlləsində  tez-tez  türk  filmlərini nümayiş etdirən kinoteatrda 
güclü partlayış baş verib, nəticədə iki nəfər həlak olub, 16 adam 
yaralanıb. Partlayışa görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
        *8 aprel 1982-ci il. Kanada,  Ottava:  Ottavada  Türkiyənin  
konsulluğunun  ticarət  attaşesi  Kani Güngör  qarajda  erməni  
terrorçularının  hücumuna  məruz  qalıb.  Hücuma  görə məsuliyyəti 
ASALA öz üzərinə götürüb. 
       *24 aprel 1982-ci il. Almaniya  Federativ  Respublikası,  Dort-
mund:  Partlayışlar  nəticəsində  bir neçə  türk  firmalarına  ziyan  
dəyib.  Partlayışa  görə  məsuliyyəti  "Yeni  erməni müqavimət 
təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *4 may 1982-ci il. Amerika Birləşmiş Ştatları, Kembric, 
Massarusets Ştatı: Bostonda türklərin fəxri  konsolu  Orxan  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
397 
 
Gündüz  erməni  terrorçusu  tərəfindən  öz  maşınında  qətlə 
yetirilib.  Hücuma  görə  məsuliyyəti  CSAQ  öz  üzərinə  götürüb.  
ABġ  prezidenti Ronald Reyqan bütün şübhəli şəxsləri izləmək 
çağırışına baxmayaraq, heç kəs həbs olunmayıb. 
        *10 may 1982-ci il. İsveçrə,  Cenevrə:  Cenevrə  bankında  
partlayışlar  baş  verib.  Xeyli  maddi ziyan  vuran  partlayışlara  
görə  özünü  "Ümumi  qisas  təşkilatı"  adlandıran  erməni qrupu 
məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
         *26 may 1982-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya  Ştatı:  Partlayış nəticəsində  İsveçrə  banklar  
korporasiyasının  binasına  ziyan  dəyib.  Ehtimala  görə bu  aksiya  
Cənubi  Kaliforniyadan  olan  dörd  erməninin  (Viken  Çarkyatun,  
Xraç Kozibukyan, Stranic Kozibukyan və  Vartan Çirinyan)  əlil  
olub.  Onların dördü də ASALA-nın üzvü olduğu bildirilib. 
         *30 may 1982-ci il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya  Ştatı:  ASALA-nın üzvü olan Amerika 
mənşəli üç erməni Los-Ancelesdə  beynəlxalq aeroportda "Eyr 
Kanada"  kompaniyasının  yük  bölməsinin  binası  qarşısında  
partlayıcı  qurğu qoymaqda  ittiham  olunub.  Bomba  Los-Anceles  
polis  şöbəsinin  xüsusi  dəstəsinin üzvləri tərəfindən 
zərərsizləşdirilib. 
         *7 iyun 1982-ci il. Portuqaliya,  Lissabon:  Lissabonda 
Türkiyə  səfirliyinin  inzibati  -  təsərrüfat məsələləri  üzrə  attaşesi  
Erkut  Akbay  və  onun  həyat  yoldaşı  Nadidə  Akbay  öz evlərinin  
qarşısında  terrorçular  tərəfindən  öldürülüb.  Hücuma  görə  məsu-
liyyəti CSAQ öz üzərinə götürüb. 
         *1 iyul 1982-ci il. Hollandiya,  Rotterdam:  Dörd  erməni  
terrorçusu  (biri  Danimarka  polisi tərəfindən saxlanılıb) Amster-
damda Türkiyənin baş konsulu Kəmallədin Dəmirələ atəş  açıb.  
Dəmirəl  xəsarət  almayıb.  Sui-qəsdə  görə  məsuliyyəti  özlərini 
"Ermənistanın Qızıl Ordusu" adlandıran naməlum qrup öz üzərinə 
götürüb. 
Camal Zeynaloğlu 
398 
 
        *21 iyul 1982-ci il. Fransa,  Paris:  Sent-Servin  meydanında  
adamlarla  dolu  Paris  kafesi yaxınlığında  törədilən  partlayış  
nəticəsində  16  nəfər  yaralanıb.  Məsuliyyəti  öz üzərinə  götürən  
"Orli  təşkilatı"  bəyan  edib  ki,  bu  1981-ci  il  sentyabrın  21-də 
Türkiyə  konsulluğunu  tutmuş  ermənilərə  siyasi  sığınacaq  
verilməməsinə  cavab aksiyasıdır. 
        *26 iyul 1982-ci il. Fransa, Paris: Parisdə  "Pab Sent-
Jermen"də  partlayış  nəticəsində  iki qadın yaralanıb. Partlayışa 
görə məsuliyyəti "Orli təşkilatı" öz üzərinə götürüb. 
        *2 avqust 1982-ci il. Fransa, Paris: Erməni terrorçusu Pyer 
Qulumyan Parisdəki mənzilində həlak olub. Görünür partladıcı ilə 
ehtiyatsız davranıb. 
        *7 avqust 1982-ci il. Türkiyə,  Ankara:  Ankaranın  "Esenboy"  
aeroportu  hücuma  məruz  qalıb. Tapança  və  qumbaralarla  
silahlanmış  iki  erməni  terrorçusu  sərnişinlərin  gözləmə 
salonunda  atəş  açıb.  Terrorçulardan  biri  aeroportun  restoranında  
20  adamı  girov götürüb,  digəri  isə  polis  tərəfindən  yaxalanıb.  
Terrorçu  ilə  atışma  nəticəsində  9 adam, o cümlədən bir amerikalı 
və  AFR vətəndaşı öldürülüb, 82 nəfər yaralanıb. Hücuma görə  
məsuliyyəti ASALA öz üzərinə  götürüb. Yaxalanmış terrorçu 
Levon Ekmecyan məsuliyyətə cəlb olunmuş, təqsirkar sayılaraq 
edam edilmişdir. 
       *8 avqust 1982-ci il. Fransa,  Paris:  Fransanın  xüsusi  dəstəsi  
tərəfindən  Parisin  17-ci  rayonunda telefon  mərkəzi  yaxınlığında  
tapılmış  bomba  zərərsizləşdirilib.  Məsuliyyəti  "Orli təşkilatı" öz 
üzərinə götürüb. 
      *7 avqust 1982-ci il. Fransa,  Paris:  Erməni  terrorçuları  
Parisdə  turizm  üzrə  türk  attaşesini mühafizə  edən polisə  atəş 
açıb. Polis xəsarət almayıb. Hücuma görə  heç bir qrup  məsuliyyəti 
öz üzərinə götürməyib. 
       *27 avqust 1982-ci il. Kanada,  Ottava:  Ottavada  Türkiyə  
səfirliyinin  hərbi  attaşesi  polkovnik Atilla Altamatin maşını 
işıqforda dayanarkən atəşə  tutulub. Qətlə  görə  məsuliyyəti  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
399 
 
erməni terror təşkilatı CSAQ öz üzərinə götürüb. 
        *9 sentyabr 1982-ci il. Bolqarıstan,  Burqas:  Burqasda 
Türkiyə  konsulluğunun  inzibati  -  təsərrüfat məsələləri üzrə  
attaşesi Bora Suelkan şəxsi evinin qarşısında qətlə  yetirilib. Qatil  
gizlənə  bilib.  Lakin  hadisə  yerində  qoyduğu  vərəqdə  
yazılmışdı:  "Türkiyə diplomatını  biz  öldürmüşük.  Erməni  
xalqının  soyqırımına  qarşı  ədalət məhkəməsinin  kombatı".  
Anonim  telefon  zəngi  Londonda  Assoşieyted  Press agentliyinə 
bildirib ki, qətl ASALA tərəfindən törədilib. 
        *26 oktyabr 1982-ci il. Amerika Birləşmiş Ştatları, Los-
Anceles, Kaliforniya Ştatı: Erməni mənşəli beş  şəxs  Pensilvaniya  
Ştatının  Filadelfiya  şəhərində  Türkiyənin  səfirliyi  yanında 
partlayış  törətməyə  hazırlaşmaq  ittihamı  ilə  məhkəməyə  cəlb  
olunub.  Onların planına  görə  konsul  Kanot  Arabeyin  
kabinetində  partlayıcı  qoymaq  vəzifəsi dururdu. Los-Ancelesdə  
olan beş erməni  əvvəllər CSAQ erməni terror təşkilatına  
mənsubiyyətə görə mühakimə olunmuşdu. 
         *8 dekabr 1982-ci il. Yunanıstan,  Afina:  İki  erməni  moto-
sikletdə  hərəkət  edərək  Afinada Səudiyyə  Ərəbistanının  aviasiya  
xətti  şöbəsinə  bomba  atıb.  Partlayış  nəticəsində terrrorçulardan  
biri  həlak  olub.  İkinci  terrorçu,  İran  mənşəli  erməni  Vahex 
Konmaverdyan  partlayışın  təşkili  ittihamı  ilə  həbs  olunub.  
Lakin  o,  ifadə verməkdən imtina edib. 
         *21 yanvar 1983-cü il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  
Anaxaym,  Kaliforniya  Ştatı:  Anaxaymda çörəkxanada  doqquz  
"əldəqayırma"  partladıcı  aşkarlanıb.  Partladıcıların  biri təsadüfən  
açılıb  və  yanğın  baş  verib.  Çörəkxananın  sahibi  Xaron  
Andisyan  heç nədən qorxmadığını bəyan edib. 
         *22   yanvar 1983-cü il. Fransa,  Paris:  Fransa  polisi  
Parisdə  Orli  aeroportunda  Türkiyə  aviasiya xəttinin  kassası  
yanında  1  kiloqram  ağırlığında  partlayıcı  maddə  aşkar  edib.  Bu 
aksiyaya görə məsuliyyət ASALA-nın üzərinə düşüb. 
Camal Zeynaloğlu 
400 
 
      * 22 yanvar 1983-cü il. Fransa,  Paris:  İki  terrorçu  Parisdə  
Türkiyə  aviasiya  xəttinin  şöbəsinə  əl qumbarası  atıb.  Partlayış  
nəticəsində  xəsarət  alan  olmayıb.  Terrorçulardan  biri saxlanılıb. 
ASALA aksiyaya görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
       *2 fevral 1983-cü il. Belçika,  Brüssel:  Brüsseldə  Türkiyənin  
aviasiya  xətlərinin nümayəndəliyində  partlayışlar  törədilib.  Bu  
aksiyaya  görə  "Yeni  Erməni Müqavimət Təşkilatı" məsuliyyət 
daşıyır. 
       *28 fevral 1983-cü il. Lüksemburq:  Türkiyə  səfirliyi  
qarşısında  partladıcı  qurğu  aşkarlanıb  və zərərləşdirib.  Nyu-
Yorkda  erməni  qəzetinin  reportyoru  xəbər  verib  ki,  "Yeni 
Erməni Müqavimət Təşkilatı" öz bəyanatında bu aksiyanı öz 
üzərinə götürüb. 
       *28 fevral 1983-cü il. Fransa,  Paris:  Türkiyənin  "Marmara  
Travel  Eycensi"  firmasının  Paris şöbəsində  bomba partlayışı 
nəticəsində  fransız katib Rone Morin həlak olub, daha doqquz 
fransız yaralanıb. Partlayış nəticəsində binaya ziyan dəyib. 
Partlayışdan bir neçə dəqiqə sonra ASALA aksiyanı törətdiyini 
etiraf edib. 
        *9 mart 1983-cü il. Yuqoslaviya,  Belqrad:  Belqradın  
mərkəzində  iki  erməni  terrorçusunun Türkiyə  səfirinə  qarşı  
hücumu  olub.  Nəticədə  səfir  Qalib  Balkar  öldürülüb.  Terror-
çular Yuqoslaviya vətəndaşları tərəfindən yaxalanıb. Terrorçulardan 
biri atəş açaraq  yuqoslaviyalı  polkovnikini  yaralayıb.  Terrorçu  
da  öz  növbəsində  mülki geyimdə  olan  polis  əməkdaşının  
gülləsinə  tuş  gəlib.  İkinci  terrorçu  onu  tutmaq istəyən  adamlara  
atəş  açıb.  Nəticədə  bir  nəfər  həlak  olub,  bir  qız  yaralanıb.  Bu 
aksiyaya  görə  məsuliyyət  CSAQ-ın  üzərinə  düşür.  Hər  iki  
terrorçu  -  Krikor Levonyan və Rafi Elbekyan Yuqoslaviya 
hökuməti tərəfindən mühakimə olunub. 
        *31 mart 1983-cü il. Almaniya  Federativ  Respublikası,  
Frankfurt:  Türkiyənin  "Tərcüman" qəzetinin  Frankfurtdakı  
Almaniya  şöbəsində  ASALA-dan  anonim  telefon  zəngi alıb:  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
401 
 
əgər  "Erməni  işi"nə  qarşı  yazıların  çapı  dayandırılmazsa,  
partlayış törədiləcəyi xəbərdar edilib. 
       *24 may 1983-cü il. Belçika,  Brüssel:  Türkiyə  səfirinin  
mədəni-informasiya  mərkəzi,  habelə Brüsseldə  "Mərmərə"  türk  
səyahətlər  bürosunun  qarşısında  partlayışlar  törədilib. Səyahətlər  
agentliyinin  milliyyətcə  italyan  olan  direktoru  partlayış  
nəticəsində yaralanıb. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA 
daşıyır. 
        *16 iyun 1983-cü il. Türkiyə,  İstanbul:  Erməni  terrorçuları  
dünyada  məşhur  olan  "Örtülü İstanbul" bazarında terror aktı 
törədiblər. Onlar  əl qumbaraları və  avtomat silahla silahlanıblar. 
Aksiya nəticəsində  iki türk və  bir terrorçu həlak olub, daha 21 
nəfər yaralanıb. 
         *8 iyul 1983-cü il. Fransa,  Paris:  Erməni  terrorçuları  
Londonda  erməni  terrorçularının məhkəməsinə  etiraz  əlaməti  
olaraq  Britaniya  səfirliyi  binasına  (rəsmən  Britaniya mədəniyyət 
mərkəzinə) hücum ediblər. 
         *14   iyul 1983-cü il. Belçika,  Brüssel:  Brüsseldə  Türkiyə  
səfirliyinin  yanında  attaşe  Dursun Aksoy öz maşınında qətlə  
yetirilib. Bu qətlə  görə  məsuliyyəti üç qrup  -  ASALA, CSAQ və 
indiyədək məlum olmayan "Erməni İnqilabi Ordusu" öz üzərinə 
götürüb. 
         *15 iyul 1983-cü il. Fransa, Paris: Parisin "Orli" aeroportunda 
Türkiyə  aviasiya xəttinin kassası qarşısında törədilən partlayış 
nəticəsində  8 adam həlak olub. Onların arasında dörd fransız,  iki  
türk,  bir  amerikalı  və  bir  isveçrəli  olub.  Bundan  başqa  60  
adam yaralanıb.  29  yaşlı  Suriya  ermənisi,  ASALA-nın  Fransa  
təşkilatının  başçısı Varocan  Karapetyan  partlayışda  öz  iştirakını  
boynuna  alıb  və  deyib  ki,  bomba təyyarədə partlamalı idi. 
         *15 iyul 1983-cü il. Britaniya  Birləşmiş  Krallığı,  London:  
Orlidə  partladılan  bomba  ilə  eynisi partladıcı aşkarlanıb və 
zərərsizləşdirilib. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
götürüb. 
Camal Zeynaloğlu 
402 
 
        *18 iyul 1983-cü il. Fransa, Lion: Lionun dəmir yolunda 
partlayış təşkil etmək barədə  ASALAdan xəbərdarlıq daxil olub. 
        *20 iyul 1983-cü il. Fransa,  Lion:  Erməni  terrorçuları  
adından  Lion  dəmir  yolunun  Perraş stansiyasını  partlatmaq  
barədə  hədə-qorxu  daxil  olub.  Təcili  evakuasiya  təşkil edilib. Bu 
hədə-qorxuya görə ASALA məsuliyyət daşıyıb. 
        *22 iyul 1983-cü il. İran,  Tehran:  Fransız  səfirliyində  və  
Tehranda  "Eyr  Frans" nümayəndəliyində  iki  partlayış  törədilib.  
ASALA  bəyan  edib  ki,  aksiyaya  görə məsuliyyəti "Orli 
təşkilatı"daşıyır. 
        *27 iyul 1983-cü il. Portuqaliya,  Lissabon:  Beş  erməni  
terrorçusundan  ibarət  qrup  Lissabonda Türkiyə  səfirliyinə  hücum 
etməyə  cəhd göstərib. Lakin aksiyanın baş tutmadığını gördükdə  
terrorçular  missiya  rəhbərinin  müavinin  mənzilini  ələ  keçirərək  
onun arvadını və  uşaqlarını girov götürüblər. Mənzildə  partlayıcı 
qurğu quraşdırılarkən partlayış  baş  verib.  Ev  sahibəsi  dörd  
terrorçu  ilə  birlikdə  həlak  olub.  Yurtiv Mıxçıoğlu  və  onun  oğlu  
Ağasoy  yaralanıb.  Beşinci  terrorçu  türk  təhlükəsizlik qüvvələri 
ilə atışmada qətlə yetirilib. Bir portuqaliyalı polis də öldürülüb, 
digəri isə yaralanıb.  Bu  aksiyaya  görə  məsuliyyəti  "Erməni  
İnqilabi  Ordusu"  öz  üzərinə götürüb. 
         *28  iyul 1983-cü il. Fransa,  Lion:  Növbəti  dəfə  Lion  
dəmir  yolunun  Perraş  stansiyasında partladıcı  qoyulması  barədə  
xəbərdarlıq  alınıb.  Zəng  edən  deyib  ki,  bu  aksiyaya görə 
ASALA məsuliyyət daşıyıb. Partlayıcı qurğunun axtarışı nəticəsiz 
olub. 
         *29   iyul 1983-cü il. İran, Tehran: Hədə-qorxu daxil olub ki, 
Tehranda Fransa səfirliyi raket atəşi ilə  dağıdılacaq.  Tehran  
hökuməti  mühafizəni  gücləndirib.  Hədə-qorxu  "Orli  təşkilatı"n-
dan  daxil  olub.  Onlar  Fransada  21  erməni  məhbusunun  
azadlığa buraxılmasını tələb ediblər. 
        *31 iyul 1983-cü il. Fransa,  Lion  və  Reyn:  Erməni  
terrorçularının  bomba  partlatması  qorxusu içərisində  427  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
403 
 
sərnişin  olan  iki  təyyarəni  dərhal  yerə  endirilməsinə  səbəb  
olub. Təyyarələr  Lionda  və  Reyndə  yerə  enib.  Axtarış  zamanı  
təyyarədə  partlayıcı aşkarlanmayıb. 
        *10 avqust 1983-cü il. İran,  Tehran:  Partlayıcı  doldurulmuş  
maşın  Tehranda  Fransa  səfirliyi qarşısında partladılıb. Bu 
aksiyaya görə ASALA məsuliyyət daşıyıb. 
        *17 avqust 1983-cü il. İran, Tehran: Tehranda "Eyr Frans" 
nümayəndəsi öz avtomobilində avtomat silahdan qətlə yetirilib. Bu 
aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
        * 27 avqust 1983-cü il. Almaniya  Federativ  Respublikası:  
Fransa  konsulluğunun  şöbəsi  bomba partlayışı nəticəsində güclü 
xəsarət alıb. Partlayış dalğası iki nəfərin ölümünə və 23 adamın  
yaralanmasına  səbəb  olub.  Bu  partlayışa  görə  məsuliyyəti  
ASALA  öz üzərinə götürüb. 
        *9 sentyabr 1983-cü il. İran,  Tehran:  Tehranda  iki  səfir  
maşını  partladılıb.  Nəticədə  səfirliyin  iki əməkdaşı yaralanıb. Bu 
aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
         *1 oktyabr 1983-cü il. Fransa, Marsel: Beynəlxalq ticarət 
mərkəzində  bomba partlayışı nəticəsində SSRİ, ABŞ və  Əlcəzair 
pavilyonlarına ziyan dəyib. Partlayış nəticəsində  bir nəfər həlak 
olub, 26 nəfər yaralanıb. Aksiya "Orli təşkilatı" tərəfindən törədilib. 
         *6 oktyabr 1983-cü il. İran, Tehran: Tehranda "Fransa 
səfirliyinin avtomobili partladılıb. Partlayış nəticəsində  iki  sərnişin  
yaralanıb.  Aksiyaya  görə  məsuliyyəti  "Orli  təşkilatı"  öz üzərinə 
götürüb. 
         *29 oktyabr 1983-cü il. Livan, Beyrut: Beyrutun Fransa 
səfirliyinə  avtomobil yaxınlaşıb. Maşından çıxan  adam  səfirliyin  
girəcəyinə  qumbara  atıb.  Terrorçu  təhlükəsizlik  xidmətinin 
adamları  tərəfindən  yaxalanıb.  İkinci  terrorçu  qaçıb.  Aksiyaya  
görə  məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
        * 8 fevral 1984-cü il. Fransa,  Paris:  Nyu-Yorkda  saat  13-də  
uçan  "Eyr  Frans"  təyyarəsində partlayıcı qurğu qoyulması barədə  
Camal Zeynaloğlu 
404 
 
terrorçudan xəbərdarlıq alınmışdı. Uçuşu yarım saat təxirə salmaq 
lazım gəlib. Axtarış nəticəsiz olub. 
      *28  mart 1984-cü il. İran, Tehran: İranın paytaxtı Tehranda 
Türkiyə  diplomatlarının həyatına bir sıra  sui-qəsdlər  
planlaşdırılmışdır.  Bununla  bağlı  aşağıdakı  insidentləri  görmək  
olar:  
a)İki erməni terrorçusu İsmayıl Pamukçuya atəş açaraq onu ağır 
yaralayıb.  
Böyük serjant Tehranda türk  hərbi attaşesinə  gətirilib.  ASALA bu 
aksiyaya  görə məsuliyyəti öz üzərinə götürüb. 
b)Türkiyə  səfirinin birinci katibi Həsən Sərvət Ötkəm öz evindən 
çıxarkən sui-qəsd nəticəsində  yüngül yaralanıb. 
c)Türkiyə səfirliyinin inzibati attaşesi İbrahim Özdəmir evinin 
yanında iki  şübhəli  şəxsin  dayanması  barədə  İran  polisinə  xəbər  
verib.  Onlar  İran hökuməti tərəfindən saxlanılıb; 
ç)Gündüz  saat  14-də  Türkiyə  səfirliyi  qarşısında  dayanmış  üç  
erməni terrorçusu İran polisi tərəfindən həbs olunub; 
d)Erməni  terrorçusu  Türkiyə  səfirliyinin  maliyyə  məsələləri  
üzrə müşavirinin köməkçisinin avtomobilində  bombanı quraşdı-
rarkən təsadüfi partlayış nəticəsində  həlak  olub.  Müşavir  İşiq  
Ynel  xəsarət  almayıb.  Həlak  olan  terrorçu Sultan Qriqoryan 
Semaperdan adlı erməni olub. 
       *29  mart 1984-cü il. Amerika  Birləşmiş  Ştatları,  Los-
Anceles,  Kaliforniya  Ştatı:  Los-Ancelesdə Türkiyə  konsulluğuna  
hədə-qorxu  məktubu daxil olub. Məktubda deyilir  ki,  əgər türk 
idmançıları Los-Anceles Olimpiadasında iştirak etsələr, onlar 
öldürüləcəklər. Hədə-qorxu məktubu ASALA tərəfindən imzalanıb. 
       *26 aprel 1984-cü il. Livan,  Beyrut:  Beyrutda  ASALA-nın  
hədə-qorxu  ilə  dolu  bəyannaməsi yayılıb.  Bəyanatda  Türkiyəyə  
reysləri  olan  bütün  beynəlxalq  aviasiya  xətləri xəbərdar edilir ki, 
onlar hərbi hədəf kimi qiymətləndiriləcək. 
       *26 aprel 1984-cü il. Türkiyə,  Ankara:  Türkiyənin  baş  naziri  
Turqut  Özəl  hədə-qorxu  məktubu alıb.  Məktubda  xəbərdarlıq  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
405 
 
edilirdi  ki,  əgər  Tehrana  planlaşdırılmış  səfərindən imtina  
etməsə,  ASALA  onun  ölkəsinə  qarşı  bir  sıra  terror  aksiyalarını  
həyata keçirəcək. 
       *28 aprel 1984-cü il. İran,  Tehran:  İki  erməni  terrorçusu  
motosikletdən  İşıq  Yöndərin  maşınına atəş  açıb.  Yöndər  
Türkiyə  səfirliyində  katib  işləyən  həyat  yoldaşı  Sədiyyəni  işə 
aparırmış.  Sui-qəsd  nəticəsində  İşıq  Öndər  həlak  olur.  Qətlə  
görə  məsuliyyəti ASALA öz üzərinə götürüb. 
       *20 iyun 1984-cü il. Avstriya,  Vyana:  Vyanada  Türkiyə  
səfirliyi  yanında  sosial  məsələlər  üzrə müşavirin  köməkçisi  
Ərdoğan  Özənə  mənsub  avtomobil  partladılıb.  Partlayış 
nəticəsində  Özən həlak olub. İki avstriyalı polis daxil olmaqla beş 
nəfər yaralanıb. Bu aksiyaya görə məsuliyyəti terrorçu təşkilat 
"Erməni İnqilabi Ordusu" öz üzərinə götürüb.  
        *25 iyun 1984-cü il. Amerika Birləşmiş Ştatları: Parisdə  
Xəbərlər Agentliyi ASALA tərəfindən imzalanmış  məktub  alıb.  
Məktubda  hədə-qorxu  gəlinir  ki,  Los-Anceles Olimpiadasında  
Türkiyənin  iştirakını  dəstəkləyən  bütün  hökumət  təşkilatları  və 
kompaniyalar hücumlara məruz qalacaq. 
        *1 sentyabr 1984-cü il. İran,  Tehran:  İranda  bir  neçə  türk  
kompaniyası  bir  sıra  hədə-qorxu məktubdan  sonra  hücumlara  
məruz  qalıb.  Birinci  belə  aksiya  ən  böyük  inşaat kompaniyası  
"Sezay-Türkeş-Fevzi  Akkay  Kompani"də  baş  verib.  Bu kompa-
niyanın  şöbəsinə  partlayıcı maddə  atılıb. Baş verən yanğınla 
mübarizədə  bir türk fəhləsi xəsarət alıb. 
         *1 sentyabr 1984-cü il. İran,  Tehran:  İran  hökuməti  bəyan  
edib  ki,  Tehranda  Türkiyə  səfiri  İsmət Birselin həyatına qarşı 
terrorçuların təşkil etdikləri sui-qəsdin qarşısı alınıb. 
         *3 sentyabr 1984-cü il. Türkiyə, İstanbul:  İstanbulda 
Topxana sarayı yaxınlığında dayanan  maşının partlaması 
nəticəsində  iki livanlı erməni həlak olub. Hökumətin keçirdiyi 
təhqiqat nəticəsində  aydın  olub  ki,  terrorçular  bombanın  
Camal Zeynaloğlu 
406 
 
vaxtından  qabaq  partlaması nəticəsində  həlak  olublar.  Aksiyanı  
"Erməni  İnqilabi  Ordusu"  terror  təşkilatı törədib. 
       *Dekabr 1984-cü il. Belçika,  Brüssel:  Belçika  hökuməti  
Türkiyə  səfirliyinin  əməkdaşı  Səlcuq İnçinin  mənzilində  
partlayış  təhqiqini  davam  etdirib.  Polis  mənzillə  üzbəüzdə 
partlayıcı qurğunu aşkar edib. Aksiyaya görə  heç bir qrup 
məsuliyyəti öz üzərinə götürməyib. 
       *25 dekabr 1984-cü il. Livan, Beyrut: Beyrutun şərqində iki 
fransız binası dağıdılıb. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz 
üzərinə götürüb. 
       *29 dekabr 1984-cü il. Fransa, Paris: "Eyr Frans" təyyarəsində  
partlayış törətmək barədə  ASALAnın hədə-qorxusundan sonra 
polis Parisdə  "Şarl de Qol" aeroportunda mühafizəni gücləndirib. 
       *3 yanvar 1985-ci il. Livan, Beyrut: Beyrutun şərqində  Frans 
press agentliyinin şöbəsi partlayış nəticəsində  ciddi  zədələnib.  
Aksiyaya  görə  məsuliyyəti  ASALA  öz  üzərinə götürüb. 
       *3 yanvar 1985-ci il. Livan,  Beyrut:  Hərbi  istehkamçılar  
dəstəsi  Qərbi  Beyrutun  Əl-Bayda rayonunda  "Fransa-Livan  
Bankı"nın  girişində  6  funtluq  partladıcı  aşkar  edərək  
zərərsizləşdiriblər. Aksiyaya görə məsuliyyəti ASALA öz üzərinə 
gotürüb. 
       *3 mart 1985-ci il. Fransa, Paris: ASALA-nın  nümayəndəsinə  
mənsub  olan  zəng  bütün dünyada  fransız  maraqlarını  izlədiyi  
ilə  qorxudub.  “Frans  press”  agentliyinə  edilən zəng  Orli  
aksiyalarında  iştirak  edən  üç  terror  aktı  haqqında  çıxarılan  
hökm  ilə əlaqədar Fransa hökumətinə ünvanlanıb. 
        *12 mart 1985-ci il. Kanada,  Ottava:  Üç  silahlı  erməni  
terrorçu  Ottavada  Türkiyə  səfirliyinə hücum  edib.  Atışmanın  
gedişində  "Pikkerton"  agentliyi  Kanada  təhlükəsizlik xidmətinin  
əməkdaşları  öldürülüb.  Sonra  partladıcı  ilə  qapını  partladaraq  
binaya girməyə  nail  olublar.  Səfir  Coşğun  Kirs  ikinci  
mərtəbənin  pəncərəsindən  tullana bilib. Tullanan zaman ağır 
yaralanan səfir dörd saat  ərzində  yerdə  qalıb. Nəhayət səfirin  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
407 
 
arvadı  və  qızı  da  daxil  olduğu  girovlar  azadlığa  buraxılıb.  Üç  
adı  çəkilən terrorçu Kanadaya ədalət məhkəməsinə göndərilib. 
         *26 mart 1985-ci il. Kanada,  Toronto:  Torontoda  daşıma  
sistemini  partlatmaq  hədəsi  erməni terrorçu  təşkilatından  daxil  
olub.  Bu,  Torontoda  təhlükəsizlik  tədbirlərini  kütləvi şəkildə  
gücləndirməyə  gətirib çıxarıb. Metroda partladıcı qurğunun axtarışı 
davam etdirilib. Bu aksiyanın məsuliyyəti özünü "Vətənin Azadlığı 
Uğrunda Gizli Erməni Ordusu" adlandıran terrorçu təşkilatın 
üzərinə düşür. 
         *Noyabr 1985-ci il. Belçika,  Brüssel:  Belçika  terrorizm  ilə  
xüsusi  mübarizə  dəstəsi  Brüsseldə NATO-da  Türkiyənin  
nümayəndəsi  Osman  Orkeyin  mənzili  yaxınlığında  iki şübhəli 
erməni terrorçusunu həbs edib. Təhqiqat davam etdirilib. 
         *28 noyabr 1985-ci il. Fransa, Paris: Fransa polisi 
"Ermənistanın Azadlığı Uğrunda Gizli Erməni Ordusu  -  İnqilabi 
hərəkatı" (ASALA-I) kimi məşhur olan terrorçu təşkilatın lideri,  
Amerika  ermənisi   Monte   Melkonyanı   həbs   edib.   Kaliforniya   
Ştatının  Frino vilayətindən  olan  Melkonyan  Xaqol  Xaqonyanın  
(ASALA-nın  banisi)  adyutantı işləyib. O, ASALA təşkilatından  
çıxaraq Orli aeroportunda  əməliyyatlar da kömək göstərən 
ASALA-I təşkilatını yaradıb. Ərəb  və  Yaxın  Şərq  siyasi  
məhbusları  ilə  birlikdə  Fransa  paytaxtının müxtəlif rayonlarında 
dörd partlayış törədib. Fransada həbsdə  olan, erməni və  ərəb 
terrorçularının  müttəfiqi  sayılan  terrorçu  Varacan  Karapetyanın  
azadlığa buraxılmasını tələb edib. 
         *17 mart 1986-cı il. Fransa,  Lion:  Lion-Paris  sürət  
qatarında  bomba  partladılıb.  Bu  aksiyaya görə məsuliyyəti 
KSAMEPP və ASALA öz üzərinə götürüb. 
         *20 mart 1986-cı il. Fransa, Paris: Paris ticarət pasajının 
binasında qoyulmuş partlayıcı qurğu işə salınıb.  İki  nəfər  həlak  
olub,  30-a  yaxın  adam  yaralanıb.  Bu  aksiyaya  görə məsuliyyət  
daşıyan  KSAMEPP  yenidən  Orli  aeroportunda  Türkiyə  aviasiya 
Camal Zeynaloğlu 
408 
 
xəttinin  kassası  yanında  partlayışa  dair  mühakimə  olunan  
Varacan  Karapetyanın buraxılmasını tələb edib.  
      *4 sentyabr 1986-cı il. Fransa, Paris: Paris qatarında bütün 
sərnişinlər evakuasiya edildikdən sonra partlayıcı  qurğu  
zərərsizləşdirilib.  KSAMEPP  bu  aksiyaya  görə  məsuliyyəti  öz  
üzərinə  götürüb.  Bir  daha  ASALA-nın  43  üzvünün,  o  
cümlədən  Varacan Karapetyanın azad olmasını tələb edib. 
       *9 sentyabr 1986-cı il. Fransa,  Paris:  "Paris  Siti  Xol"un  
binasında  partlayış  baş  verib.  Poçt xidmətinin  işçisi  öldürülüb,  
18  digər  vətəndaş  yaralanıb.  Bu  partlayışa  görə məsuliyyət  
KSAMEPP  öz  üzərinə  götürüb.  Bir  daha  Varacan  Karapetyanın  
və digər iki terrorçunun həbsdən azad olunması tələbi qoyulub. 
        *10-15 sentyabr 1986-cı il. Fransa,  Paris:  Parisdə  bir  sıra  
bomba  partlayışları  iki  nəfərin  ölümünə  və yüz adamın 
yaralanmasına səbəb olub.  Bu partlayışa görə  məsuliyyəti  
KSAMEPP öz üzərinə götürüb. 
       *16 sentyabr 1986-cı il. Fransa,  Paris:  Fransa  paytaxtının  
Monparnass  məhəlləsində  KSAMEPP terrorçuları tərəfindən 
qoyulmuş bombanın partlaması nəticəsində  5 nəfər həlak olub,  52  
adam  yaralanıb.  Terrorçular  Varacan  Karapetyanın  və  
KSAMEPP təşkilatından olan iki terrorçunun azadlığa buraxıl-
masını tələb ediblər. 
        *9 oktyabr 1986-cı il. Livan,  Beyrut:  Ermənistanın  Azadlığı  
Uğrunda  Erməni  Gizli  Ordusu (ASALA) Beyrutda xəbərlərin 
Qərb agentliyinə  əllə  yazılmış tələbnamə  gətirərək, əgər  Varocan  
Karapetyan  və  Yaxın  Şərqdən  olan  digər  terrorçular  azadlığa 
buraxılmasalar,  Fransaya  qarşı  tədbirlərin  genişləndiriləcəyi  
barədə  xəbərdarlıq edilib.  Sənəddə  göstərilir  ki,  Fransada  erməni  
məhəllələrində  polis  reydlərinə cavab kimi ASALA öz zərbələrini 
fransız təyyarələrinə, aeroportlarına, gəmilərinə, qatarlarına  və  
diplomatlarına  yönəldəcək.  Şübhə  yoxdur  ki,  ASALA  öz  hədə-
qorxularını  həyata  keçirə  bilər.  Unutmaq  olmaz  ki,  bu  erməni  
terror  təşkilatı sentyabr ayında Parisi lərzəyə  gətirdi. Bir çox 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
409 
 
aksiyaların hazırlanmasında iştirak edib.  Bu  aksiyalarda  onlarca  
insan  həyatına  son  qoyulub  və  160-dan  çox  adam yaralanıb.  
       *15 oktyabr 1986-cı il. Livan, Beyrut: Mixran Mixranyan 
başda olmaqla ASALA-nın üç  terrorçusu Livanın paytaxtında 
fransız jurnalisti ilə  görüşərək öz tələblərini təkrar edib. Onlar 
Fransa  hökuməti  ilə  danışıqlar  haqqında  bəyan  ediblər.  Onların  
nümayəndəsi Mixran  Mixranyan  deyib:  "Biz  Fransa  hökumətinin  
vədini  yerinə  yetirilməsini gözləyirik  (Karapetyanın  azadlığa  
buraxılmasına).  Əks  təqdirdə  biz  aksiyamızı davam  etdirəcəyik.  
Biz  sizi  əmin  edirik  ki,  bu  aksiyalar  daha  amansız  olacaq. 
ASALA artıq bütün dünyada Fransa nümayəndələrini hərbi düşmən 
elan edib. Biz Fransa hökuməti öz vədini yerinə  yetirməzsə Şiraki 
və  Mitterani dəhşətli fəlakətlər barədə xəbərdar edirik. 
        *Noyabr 1986-cı il. Fransa,  Paris:  "Erməni  İnqilabi  Ordu-
sun"dan  (EGO)  olan  altı  erməni terrorçusu  üç  erməni  
terrorçusuna  qarşı  Kanadada  hökm  çıxarılmasına  etiraz əlaməti  
olaraq  Parisdə  "Eyr  Kanada"  binasını  zəbt  edib.  Onlar  binada  
barrikada yaratmış, lakin bir saatdan sonra polisə təslim olmuşlar. 
        *22 noyabr 1986-cı il. Avstraliya,  Melburn:  Melburnda  
Türkiyə  konsulluğu  yanında  partladıcı qoyulmuş  maşın  part-
ladılıb.  Nəticədə  aksiyanın  qurbanı  caninin  özü  Xaqon 
Levonyan olub. Onun şəriki Leon Dəmiryan sonra həbs edilib. Bu 
terror aksiyasına görə  məsuliyyəti özünü "Yunan-Bolqar-Erməni 
cəbhəsi" (YBEC) adlandıran qrup öz üzərinə götürüb. Bu, adı 
çəkilən erməni terror təşkilatının törətdiyi ilk terror aktı idi. 
        *19 yanvar 1987-ci il. Avstraliya,  Melburn:  Poçtun  
çeşidləmə  şöbəsində  bomba  partlaması nəticəsində  altı adam  
xəsarət  alıb. Bu aksiyaya  görə  məsuliyyəti "Yunan-Bolqar Erməni 
cəbhəsi" öz üzərinə götürüb. 
        *20 yanvar 1987-ci il. Yunanıstan,  Afina:  ASALA  özünün  
on  ikinci  ildönümü  münasibətilə Afinadakı  qərargahından  
ermənilərə  müraciət  edib.  Afinada  yerləşən  "Müasir erməni 
hərəkatı" ASALA-nın siyasi rəhbərliyi adından "Türkiyə  faşist 
Camal Zeynaloğlu 
410 
 
dövləti və onu  dəstəkləyən  imperializm  və  sionizm"in  şəxsində  
erməni  xalqının düşmənlərinin  adını  çəkir.  ASALA-nın  məktubu  
ingilis  dilində  gündəlik  "Afin Nyus"  da  daxil  olmaqla  yunan  
mətbuatında  geniş  əks-səda  doğurub.  Qəzetlər ASALA-nın 
bəyanatından parçaları öz səhifələrində dərc edib. 
        *11 fevral 1987-ci il. Livan,  Beyrut:  Livanın  paytaxtında  
buraxılan  rəsmi  məlumat  1986-cı  ildə Parisdə  törədilən  
partlayışlara  görə  ASALA-nın  məsuliyyətini  təsdiq  edir.  Qərb  
İnformasiya  Agentliyinin  ünvanına  göndərilmiş  sənəddə  erməni  
terror  təşkilatı bəyan edirdi: "Fransa erməni və ərəb 
vətənpərvərlərini azad edilmələri üçün lazımi addımlar  atmalıdır.  
Bizimlə  Fransa  hökuməti  arasında  sakitlik  dövrü  kimi  atəşin 
kəsilməsi Fransanın və  onun xalqının təhlükəsizliyi mənafeyinə  
bizdə  ictimai rəy doğurmalıdır.  Fransa  küçələrində,  fransız  
zavodlarında,  aviasiya  xidmətlərində, dəniz  obyektlərində  partla-
yışlar  dalğasının  bərpası  sobataj  kimi qiymətləndiriləcək".  Sonra  
ASALA  1986-cı  ildə  Parisdə  törədilən  partlayışlara  görə  
məsuliyyəti  öz  üzərinə  götürür  və  Varocan  Karapetyanın  azad  
olunması haqqında öz tələblərini bir daha təkrar edir. 
 
 
    Bəxtiyar Nəcəfov:  “Düşmənin  iç  üzü.  XlX-əsrin  sonu  -  XX-əsrin  
əvvəllərində  Türkiyə  və Cənubi  Qafqazda  erməni  terrorizminin  tarixi.”  
Bakı:  “Çaşioğlu”,  2007. 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
411 
 
 
“Sərkisyan Xocalıda türk qadının qarnını 
gözüm önündə yardı...” - Erməni 
döyüşçüsünün ETİRAFI 
CəlaləddinaQasımov, Beynəlxalq 
Qaşqari Fondunun vitse-  
prezidenti,  Dünya Gənc Türk 
Yazarlar BirliyiaMəsləhət Şurasın 
üzvü, yazıçı-publisist,apolis 
mayoru  
 
      Mən 2010-cu ildə Gürcüstanın 
paytaxtı Tiflis şəhərində olarkən 
vaxtilə Qarabağ müharibəsinin 
iştirakçısı olmuş bir erməni 
(Ermənistan vətəndaşı) ilə təsadüfən görüşdüm. 
      Həmin erməni ilə uzun çəkən söhbətim elə alındı ki, o, mənə 
şahidi olduğu bir neçə fakt açıqladı. Onu da bildirim ki, mən həmin 
faktların bəziləri haqda “27 ildən sonra” (Bakı, “Nurlan”, 2013) 
adlı kitabımda yer almış “Silinməyən ləkə” romanımda bəhs 
etmişəm. Aşağıda həmin faktların bəzilərini nəzərinizə çatdırıram 
və bildirmək istəyirəm ki, bir bədii əsərdə yer alsa da, bunlar heç 
bir bədiilik qatılmamış faktlardır.    
                                                 * * * 
     “Fevralın 25-də axşam saat 23:00 radələrində rus hərbi 
birləşmələrinə məxsus 366-cı alayla birlikdə ermənilər Xocalı 
Camal Zeynaloğlu 
412 
 
şəhəri ətrafında döyüş mövqeyi tutmağa başladı. 50-dən artıq 
“Qrad” və “Alazan” tipli raketlərdən və tanklardan Xocalını iki 
saata qədər durmadan atəşə tutdular. 
     1-ci əsas zərbəni mayor Seyran Ohanyan (2-ci batalyon) vurdu. 
Onlar dərhal mayor Yevgeni Labovçixin rəhbərlik etdiyi 3-cü 
batalyonu Ballıca kəndində yerləşdirdilər. Çanaxçı kəndində 
yerləşdirilmiş batalyonun vəzifəsi isə arxa mövqeləri qorumaq idi. 
      366-cı alayın bütün texnikası Xocalı şəhərini uzaqdan güclü 
atəşə tutduqdan sonra üç  istiqamətdən hücuma keçdilər. 
     Əhali dağılırdı... Hərə bir yana qaçaraq köməksiz vəziyyətdə 
qalmışdı. Qarqar çayı istiqamətində, «Donuzçuluq ferması» deyilən 
yerdə dinc əhaliyə qarşı əsl qırğın başladı. Xocalıdan çıxarkən gecə 
saat 4 radələrində Xocalıdakı bir neçə postdan düşmənə müqavimət 
göstərilir,aaatəşasəsiagəlirdi...”. 
 
      “Keçmiş döyüşçü” olan erməni Xocalıda əsir düşmüş 
vətəndaşlarımızdan biri olan  Məmməd Nağıyevin söylədiklərini 
danışırdı: «Ermənilər bizi aldadaraq, deyirdilər ki, kim əsirlikdən 
qurtarmaq, yaxud dəyişilmək istəyirsə, bizimlə gəlsin. Bu minvalla 
azərbaycanlı əsirləri bir-bir aparırdılar. Sonradan öyrəndik ki, 
onları ölən erməni əsgərlərinin qəbri üstə apararaq başlarını 
kəsirlərmiş. 
       Yenə bir gün də ermənilərdən biri azərbaycanlı əsirlər 
saxlanılan yerə gələrək,13 nəfəri seçib apardı və dedi ki, meşədə 
onun qohumunu öldürüblər. “Bir erməniyə görə 13 türk, monqol, 
azərini öldürəcəm”-deyə o, dedi. Sonra məlum oldu ki, dediyi kimi 
də etmiş - apardığı əsirlərin başını kəsmişdi». 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
413 
 
       Ermənilərin sözlərinə görə, Yaşar adında bir əsir deyirmiş ki, 
onu çox döyürmüşlər. Orda ayrıca işgəncə otağı var imiş, hətta 
sobanı yandıraraq, əsirlərin əllərini ona basırmışlar... 
      ”Ermənilər içəri girərək qadınlara sataşırdılar. Ermənistandan 
qaçqın düşərək Xocalıda məskunlaşan Məmməd adlı bir kişinin 
oğlu Söhbət ermənilərin bu hərəkətinə qarşı çıxdı. Ermənilər 
hamının gözü qarşısında Söhbətin başını kəsərək futbol topu kimi 
bir-birlərinə ötürdülər. Ermənilərin bu hərəkətinə etiraz edən atası 
Məmməd kişinin də başını kəsdilər. 
       Əsirlərin başı üstündən avtomatdan atəş açırdılar. Güllələr 
divara dəyərək oradakı daş parçalarını qızdırırdı. Qızmış daş 
hissələri də bir yandan əsirlərin üstünə düşürdü... Əsirlər imdad 
istəyirdilər, Allaha yalvarırdılar. Ermənilər də divarlara durmadan 
atəşi davam etdirirdilər. Əsirlərin fəryadı, yalvarması ermənilərə 
xoş gəlirdi. Hətta divardan güllə şığıyaraq əsirlərə dəyirdi. Onlar da 
bundan ləzzət alırdılar». 
                                                    *** 
     ...Samvellə çox söhbətləşdik. Öz sözlərimlə təsdiq edirəm ki, o, 
mənə çox şeylərdən bəhs etdi. Başlatdıqları müharibənin 
«qaydalarını» yaxşı bilirdi... 
       O deyirdi ki, Zori Balayanın, Arkadi Qukasyanın, İrəvandan 
gəlmiş erməni generallarının, 366-cı alayın komandiri Zerqu-
qarovun görüşünü, onların nə barədə danışdıqlarını bilir.  
        ”Zerquqarov həmin görüşdə Zori Balayana deyib ki, “sovet 
hökuməti yoxdur, sovet ordusu yoxdur, 366-cı alay mənim öz şəxsi 
ordumdu. Pulumu verin, Xocalını azərbaycanlılardan təmizləyim. 
Camal Zeynaloğlu 
414 
 
İstəyirsiniz, lap xırda silahlardan tutmuş ta tanklara, vertolyotlara 
qədər bütün döyüş texnikasını, hətta şəxsi heyəti sizə verim”. 
          Və deyilən kimi də olub! 
      “25 fevral, 1992-ci ildə isə 366-cı alay Xocalını hər tərəfdən 
mühasirəyə aldı. Şəhərin müdafiəsinə qalxan dörd dəstənin hər 
birində demək olar ki, silahların yarısı adi ov silahı idi... Amma 
366-cı ordunun bütün artilleriya qurğuları, «Alazan» tipli raketləri 
və minomyotları var idi”. 
     ...Bəlli olduğu kimi, Qarabağ müharibəsinin ideoloqlarından 
biri, hadisələrin iştirakçısı, ermənilərin ən çox sevdiyi yazıçı Zori 
Balayan “Ruhumuzun canlanması” adlı kitab nəşr etdirib. Balayan 
“Ruhumuzun canlanması”nda ermənilərin Xocalıda törətdiyi 
soyqırımı haqqında yazır: 
       “Xocalını ələ keçirdiyimiz zaman bir evə girdik. Xaçatur 
adında bir əsgərimiz 13 yaşlı bir türk (Azərbaycan-C.Q.) uşağını 
pəncərəyə mismarladı. Türk uşağı çox səs-küy salırdı. Xaçatura 
dedim ki, onun səsini kəs. Xaçatur isə anasının döşünü kəsib 
balasının ağzına tıxadı. Mən ixtisasca həkim olduğum üçün 
üstümdə olan tibb bıçağı ilə uşağın başının, sinəsinin, qarnının 
dərisini soydum. Saata baxdım. 13 yaşlı uşaq 7 dəqiqədən sonra 
öldü. Ruhum sevinclə qürrələndi. Xaçaturla mən uşağın meyitini 
hissə-hissə doğradıq, tikələri itlərə atdıq və eyni şeyi daha üç türk 
uşağına qarşı etdik. 
       Mən bir erməni kimi öz vəzifəmi yerinə yetirdim. Bildim ki, 
hər bir erməni bizim etdiklərimizlə fəxr edəcək”. 
       Bu “İttihamnamə” ilə tanış olan hörmətli xanımlar və cənablar! 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
415 
 
Zori Balayan terrorçudur, canidir və öz əməllərini özü etiraf edir! 
Bu sualı haqqı tanıyan hər kəsə ünvanlayıram: beynəlxalq aləm 
nədən buna fikir vermir? Nədən ötən əsrdə faşist Almaniyasında, 
sonra Bosniya, Serbiya və başqa yerlərdə insanlara qarşı amansız 
qətllər həyata keçirən və ya təşkilatçılıq edənlər kimi o da 
mühakimə olunmur? Bu “həkim-yazıçı” hər iki peşənin estetika-
sına, fəlsəfəsinə qarşı çıxaraq, öz ixtisasına, sənətinə üzqaralığı 
gətirib,  Qarabağda dinc əhaliyə qarşı nə qədər terror əməliyyatı 
həyata keçirib... 
     ...Azərbaycan dövləti İnterpol vasitəsilə Zori Balayanı terrorçu 
kimi axtarışa verib. Ermənilər bu işə siyasi don geyindirərək 
hamını inandırdılar ki, bu, “siyasi terror”dur... Və Zori Balayanı 
buraxdırdılar. 
     ...İşgəncələri öz kitabında qeyd edən bir terrorçuya başqa daha 
nə qədər dəlil-sübut lazımdır?! 
                                              * *  * 
       Samvel mənimlə Tiflisdəki söhbətində daha dəhşətli bir faktı 
da açıqlayaraq bildirdi ki, Ermənistanın hazırkı prezidenti Serj 
Sərkisyan Xocalı soyqırımında şəxsən amansız qətllər törədib. O, 
birahadisəninacanlıaşahidiaolduğunuasöylədi:  
      “Ermənilər hadisələrin üçüncü günü meşədə Xocalıdan qaçsa 
da, getməyə yer tapmayan azərbaycanlılara rast gəlirdi. Qoca, 
qadın, uşaq olan bu dəstədə artıq son nəfəsini yaşayanlar, donub 
qalanlar və yaralılar var idi. Bizi görən kimi yalvardılar ki, 
onları  öldürməyək. Biz də dedik ki, zinət əşyalarınızı, pullarınızı 
bəri verin, sizə dəyməyək. Qadınlardan biri dedi, “nəyimiz var, 
sizin olsun”. Biz isə dedik ki, burda olanlar onsuz da bizimdir. 
Xocalıda nə gizlətmisiniz deyin, aparaq oradakı varidatı verin, sizi 
Camal Zeynaloğlu 
416 
 
oradan Ağdama yola salacağıq. 
        Balayan aralıdan olanları izləyirdi. Əsirlər dedilər ki, nə var 
bunlardır, orda heç nəyləri qalmayıb. Zinət əşyaları, bank kartları, 
rus pasportları - nələri varsa, yığıb verdilər. Biz kənara çəkildik ki, 
aralıdan hamısını güllələyək, canımız qurtarsın. Bu vaxt Sərkisyan 
yaxınlaşdı ki, guya yoxladınızmı hamısını, bax, o qadının 
qulağında yeri qalıb sırğaların, yəqin udub. Göstəriş verdi ki, 
əllərini tutun. Biz qadının əllərini tutduq, müqavimət göstərmədi, 
gücü qalmamışdı. Özü qadının qarnını yardı, əlini salıb sırğaları və 
üzüyü çıxardı. Sonra avtomatı götürüb əsirləri güllələdi. 
       Onun əynində kürk var idi. O qədər arıq idi ki, hərbi buşlatın 
yaxalığı onun çiyinlərinə keçirdi. Gözlərində eynək var idi. Başını 
bəlkə də illər idi ki, qırxdırmamışdı, qara, uzun saçı var idi. 
       Əlinin qanını üstünə silib «bəri verin topladıqlarınızı » dedi. 
Sonra yığdıqlarımızı maşınına qoyub uzaqlaşdı. Yadımdadır, 
avtomobilininanömrəsiaNKa0001aidi”. 
 
    ...Samvel deyirdi: “Biz Xocalının işğal gününü “Sumqayıt 
hadisələri”nin ildönümünə salmışdıq. Hazırlıq görürdük. Bizimlə 
də görüşdülər, məsləhət aldılar ki, 366-cı alaydan nə qədər hərbi 
texnika, canlı qüvvə alaq. Əsgəran polisi Xocalıya yaxşı bələd idi. 
Biz tərəfdən mən idim, batalyon komandiri Vitali Balasyan, 
yanğınsöndürmə xidmətinin rəisi Karo Petrosyan idi. Polislərdən 
isə rəis Mavrik Qukasyan, Arkadi Qakasyan, Saqen Barseqyan, 
Karlen Aqasenyan, Karen Babayan və Manvel Sayan o görüşdə idi. 
      Fikrimizi öyrənmək üçün bizimlə danışığa gələnlər isə 
Qarabağın o vaxtkı liderlərindən Arkadi Qukasyan və 366-cı alayın 
bölük komandiri, sonralar isə hərbi hissə komandirinin müavini 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
417 
 
olmuş Seyran Ohanyan idi.  
      Belə qərara gəldilər ki, 366-cı alayın bütün texnikası və şəxsi 
heyəti, ermənilərin Qarabağdakı bütün hərbi və quldur dəstələri 
döyüşməlidir. 
      Bir neçə gündən sonra Arkadi Qukasyan bizi toplayaraq 
bildirdi ki, 366-cı alayın bütün şəxsi heyəti və texnikası ilə 
razılaşdıq. Amma bu, bizə çox baha başa gəldi. Əmr belə 
verilmişdi: evlərdən, meyitlərin üstündən çıxan pulun-qızılın 
hamısı bir yerə toplanmalıdır. Döyüş planı da alayın qərargahında 
hazırlanacaqdı. Hücum “Sumqayıt hadisələri”nin ildönümü günü 
başlanacaqdı... 
      Bizə - Əsgəran polisinin batalyonuna tapşırıq belə oldu ki, 
Əsgəran dəstəsinin yarısı yüksəkliklərdə mövqe tutaraq      Xocalı 
sakinləri koridorla çıxan zaman atəş açmalı, bir adamı da sağ 
buraxmamalıdır. 
       366-cı alayın təyyarələri camaatın yerini onlara bildirəcəkdi ki, 
onlar hansı istiqamətdə hərəkət etsinlər. Onlar öz postlarını 
Əsgəran, Naxçıvanik, Qarqar çayı, Şelli, Qaraqaya istiqamətində 
yerləşdirməyi qərarlaşdırdılar və mənimlə də razılaşdırıldı ki, 
Xocalı 366-cı alayın bütün texnikasından, o cümlədən ağır 
texnikadan dayanmadan atəş altında saxlanılsın. Şəhərin altını-
üstünə çevirsinlər. Sonra isə şəhərə hava limanı istiqamətində dörd 
tərəfdən girsinlər. Biz 366-cı alayın qərargahında olanda onlar 
bildirdilər ki, artıq alayın komandiri ilə son olaraq görüşüblər, daha 
elə bir problem qalmayıb.” 
 
Camal Zeynaloğlu 
418 
 
                                                * *  * 
       Qeyd edim ki, bu müdhiş hadisələr bəzi erməni döyüş-
çülərindin psixikasından da yan keçməyib. Belə ki, Xocalı 
soyqırımında iştirak edən əsgərlərin 5-i psixoloji xəstəliyə tutulub, 
biri isə özünü asaraq intihar edib... 
      Yenə Samvelin dediklərini əlavə edirəm: 
    “İşğaldan iki ay sonra tərəfimizdən araşdırıldı ki, psixoloji 
xəstəliyə tutulan xəstələrin hamısı Xocalının işğalında iştirak edən 
erməni əsgərləri olub. Onlar işğaldan sonra Xocalıdakı evlərin 
zirzəmisindən meyitləri yığaraq yandırmaq və basdırmaqla məşğul 
olan əsgərlər imiş. Onlar verilən göstərişlərə əməl edərək bəzi 
əsirləri diri-diri yandırdıqları zaman özləri də ciddi psixoloji 
sarsıntı keçiriblər.”  
      Samvelin dediyinə görə, o, həmin əsgərlərin 5-ni də şəxsən 
tanıyırmış. Samveldən soruşdum ki, insanları harada yandırmısınız, 
harada basdırmısınız? Söylədi ki, şəhərdən kənarda - hava 
limanından təxminən 400-500 metr aralıda, bir də ki, “Fin evləri” 
deyilən yerdən bir az aralıda basdırıblar. 
      O həmçinin danışdı ki, ekskavatorla çuxurlar qazılmışdı, 
meyitləri oraya ataraq yandırır, sonra da üstünü torpaqla örtürdülər. 
Hətta Xocalı şəhərinin yaxınlığında 3 elə yer tanıdığını dedi.  
       Samvel Babayan onu da əlavə etdi ki, lazım gələrsə, 
beynəlxalq ekspertlər bu gün də gəlib qazıntı aparsalar, Xocalıdan 
1200 metrlik məsafədə öz gözləri ilə hər şeyi görə bilərlər. Əgər 
bu, ekspertlərə və beynəlxalq aləmə maraqlı olsaydı, Avropa Şurası 
və başqa təşkilatlar insan hüquqları üzrə araşdırma aparsaydı, bu 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
419 
 
hadisə barədə çox məlumat əldə edə bilərdi. 
 
      Zori Balayanın başqa bir həmkarı, livanli erməni yazıçı isə belə 
yazır (“Xaç naminə” kitabında son dərəcə soyuqqanlıqla yazır, öz 
xalqinin terrorçu oldugunu öz kitabında göstərib): 
      “O şaxtalı qış günlərində biz yaxınlıqdakı metrlərlə dərinliyi 
olan bataqlığı keçmək üçün ölülərdən körpü düzəltməli olduq. Mən 
meyitlərin üzərindən keçib getmək istəmirdim. Onda polkovnik-
leytenant Ohanyan mənə işarə etdi ki, qorxmayım, bu, müharibənin 
qanunlarından biridir. Mən 9-11 yaşlarındakı qan içində olan qızın 
sinəsi üstünə çıxdım və yeriməyə başladım. Mənim çəkmələrim və 
şalvarım qan içində idi. Və beləliklə, mən meyitlərin üstündən 
keçdim”. 
       Həmin kitabın 62-63-cü səhifələrində müəllif yazır: “Mart 
ayının 2-də “Qaflan” adlı erməni qrupu (meyitlərin yandırılması ilə 
məşğul idi) türklərin yüzlərlə meyitini yığdı və onları ayrı-ayrı 
Camal Zeynaloğlu 
420 
 
yığınlarla Xocalıdan bir neçə kilometr qərbdə yandırdı. Sonuncu 
yük maşınında 10 yaşlarında boynundan və əlindən yaralanan bir 
qız uşağı mənim nəzərimi cəlb etdi. Diqqətlə baxdığımda onun 
asta-asta nəfəs aldığını gördüm. Şaxtaya, çılpaqlığına və aldığı 
yaraların çoxluğuna baxmayaraq uşaq hələ də yaşayırdı. Mən o 
uşagın ölümlə mübarizə aparan gözlərini heç vaxt unutmayacağam. 
      Sonra əsgərlərdən Tiqranyan adlı birisi onu qulağından tutaraq 
mazutlanmış leş yığınına tərəf sürüdü və daha sonra onları 
yandırdılar. Mən orda kiminsə kömək istəyərək çığırdığını eşitdim. 
Daha yeriyə bilmirdim. Ancaq mən bütün müqəddəslər tərəfindən 
lənətlənmiş türklərdən Şuşanı azad etmək istəyirdim. Ona görə də 
mən qayıtdım. Onlar isə özlərinin “Xaç naminə” yürüşlərini davam 
etdirdilər.” 
                                                * * * 
      129 nəfərdən ibarət zabit heyətli 366-cı alayın komandiri 
Zerquqarov Yuri Yuryeviç olub. Ştat üzrə sıravi əsgərlərin sayı 
1800 nəfər olan, alayda (1992-ci ilin yanvar ayında) 630 rus əsgəri 
qalıbmış. 580 erməni əsgəri də burada yerləşdirilmisdi. Öz 
cinayətlərini ört-basdır etməyə tələsən 366-cı alayın komandiri və 
yüksək rütbəli zabit heyəti fevralın 28-də hərbi texnikanı Dağlıq 
Qarabağdan çıxarmaq əmrini alıb. Texnikanın böyük bir hissəsi 
erməni mayoru (o vaxtkı rütbəsi ilə desək) Seyran Ohanyanın 
tabeçiliyinə verilərək Xankəndində saxlanılıb... 
      Martın 2-də axşam saatlarında 523 nəfərdən ibarət şəxsi heyəti 
Gürcüstanda yerləşən Vaziyanın hərbi bazasına aparıblar. Martın 
10-da isə marşal Şapoşnikovun əmri ilə 366-cı alay ləğv edilib. 
       O dövrdə, xüsusən də 26 fevral, 1992-ci ildə 366-cı alayın bir 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
421 
 
neçə əsgəri verilən əmrlərə qarşı çıxaraq Azərbaycan tərəfinə 
keçmişdi. Hətta azərbaycanlı mərhum jurnalist Cingiz Mustafayev 
onlardan müsahibə də almışdı. Azərbaycan prokurorluğu onları 
dindirmiş və alayın bütün şəxsi heyətinin və hərbi texnikasının 
Xocalı soyqırımında iştirak etdiyi sübuta yetirilmişdi. Azərbaycan 
Respublikasının mərhum prezidenti Heydər Əliyev 1 mart, 1994-cü 
ildə bu haqda xüsusi fərman vermiş, 26 fevral “Xocalı soyqırımı - 
milli matəm günü” elan olunmuş, bu barədə bütün beynəlxalq 
təşkilatlara məlumat verilmişdi. 
      İndi hər il fevralın 26-sı Azərbaycan Respublikasında Xocalı 
soyqırımı günü kimi qeyd olunur. 
                                               * * * 
      Bu hadisələrin əsl günahkarları Cenevrə Konvensiyasını, 
Ümumdünya İnsan Haqları Bəyannaməsini, vətəndaş və siyasi 
hüquqlar barədə sazişi, fövqəladə vəziyyət və hərbi münaqişə 
zamanı qadınların və uşaqların müdafiəsi bəyannaməsini həyasız-
casına pozublar. Bu qatillər sonralar Ermənistan Respublikasına 
rəhbərlik edən Köcəryanlar, Qukasyanlar, Sərkisyanlar, Balayanlar, 
onların köməkçiləridir. Onlar beynəlxaq məhkəmə qarşısında cavab 
verərək layiqli cəzalarını almayınca bölgədə barışdan danışmaq 
çətin olacaq! 
    ...Rəsmi olaraq bildirilir ki, erməni əsirlyində olan azər-
baycanlıların sayı 800 nəfərdir. Bu faktı oradan buraxılan əsirlər də 
təsdiq edib. Əsirlikdə olan 7 nəfərdən ibarət bir ailədən iki nəfəri 
dəyişdirilib. Həmin o iki nəfər deyib ki, ailənin qalan 5 üzvü də 
Ermənistandadır. Amma Ermənistan tərəfi bunun yalan olduğunu 
bildirir. Beynəlxalq Qırmızı Xaç Komitəsinin (BQXK) o vaxtkı 
nümayəndələri də əsirlərlə görüşərək onlar haqqında qeydlər 
Camal Zeynaloğlu 
422 
 
aparıb. Ermənistan tərəfi israrla orada azərbaycanlı əsirlərin 
olmadığını deyir. 
       Qarabağ müharibəsi dövründə əsir və girovlarla bağlı, 
əməliyyat-istintaq və axtarış qrupunda çox dəhşətli faktlar olub. 
     Almaniya, Rusiya və Gürcüstanın hüquq müdafiəçilərindən 
ibarət əsir və girov götürülmüş şəxslərin azad edilməsi, itkin 
düşmüş şəxslərin axtarışı üzrə beynəlxalq İşçi Qrupunun üzvləri, 
eləcə də BQXK azərbaycanlılardan bir qisminin həqiqətən də əsir 
götürülməsi barədə məlumatları təsdiq edir. Lakin sözügedən 
azərbaycanlıların taleyi bu günədək naməlumdur. 
       Hüseynova Mehriban Allahverdi qızı - Xocalı şəhərinin 
işğalı zamanı üç azyaşlı uşağı ilə birlikdə girov götürülüb. 
Əsirlikdən azad edilmiş Məmmədov Mayıl Məhəmmədəli oğlunun 
ifadəsinə görə, o, Mehribanı uşaqları ilə birlikdə İrəvan şəhərində 
istintaq təcridxanasında görüb. Lakin sonradan Şuşa şəhərinə 
aparılan Mayılın onlardan heç bir xəbəri olmayıb. 
       Erməni tərəfi Mehriban və onun uşaqlarının girov 
götürüldüyünü danmaqda, onların sonrakı taleyinə dair faktları bu 
günədək gizlətməkdədir. 
       Əmirova Xəzangül Təvəkkül qızı - Xocalı işğal olunan 
zaman erməni silahlıları onun ailəsini bütünlüklə girov götür-
müşdü. Ermənilər Xəzangülün anası Rayanı, 7 yaşlı bacısı 
Yeganəni və xalası Göyçəni güllələyib, atası Əmirov Təvəkkülü isə 
üstünə benzin tökərək yandırıblar. 
      Erməni silahlı birləşmələri Xocavənd rayonunun işğalı zamanı 
(17.02.1992) Qaradağlı kəndindən girov götürdükləri 117 nəfər 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
423 
 
kənd sakinindən 80 nəfərə yaxınını yerindəcə güllələyiblər. Bu 
barədə kənd sakinləri Seyyur Xanlar oğlu Nağıyev, Şahruz 
Əmirxan oğlu Əliyev və digərləri şahidlik edirlər.    
       Xocavənd rayonu, Qaradağlı kənd sakini Həqiqət Yusif qızı 
Hüseynova 1992-ci ilin fevralında 10 nəfər həmkəndlisinin 
ermənilər tərəfindən diri-diri yandırılmasının şahidi olub. 
       Ağdam rayonunun keçmiş sakini, milliyyətcə rus olan, erməni 
əsirliyində hədsiz işgəncələrə məruz qalmış Vladimir İvanoviç 
Şevelyov 1993-cü ildə Ağdam rayonunun işğalı zamanı 89 yaşlı 
anası Vera Davıdovanın və ahıl yaşlı bacısı Svetlana İvanov-
nanın, eləcə də 58 yaşlı xəstə qardaşı Anatoli İvanoviçin 
ermənilər tərəfindən vəhşicəsinə öldürülüb sonra yandırıldığını, 
Ağdam kanalının yanında saysız-hesabsız qadın və uşaq meyiti 
gördüyünü bildirir. Bundan əlavə Vladimir Şevelyov şahidlik edir 
ki, ermənilər Ağdam rayonunun işğalı zamanı oradakı ruhi 
xəstəxanada saxlanan 7 ruhi xəstəni, o cümlədən iki xəstə qadını 
girov götürüblər. 
       1930-cu il təvəllüdlü Ağdam rayon sakini Əli Rəsul oğlu 
Abbasov erməni girovluğunda mütəmadi olaraq döyülmüş, onun 
bədəninə siqaret basılaraq yandırılmışdı. Aldığı mənəvi və fiziki 
işgəncələrdən özünə gələ bilməyən Əli Abbasov erməni əsir-
liyindən azad ediləndən bir müddət sonra vəfat edib. 
      Yaralı vəziyyətdə əsir götürülmüş Əbdüləzim Məcnun oğlu 
Məmmədov rezin dəyənəklə döyülmüş, damarına benzin yeri-
dilmiş, yaralarının qaysağı qopardılaraq ona əzab verilmiş, üstünə 
təlim keçmiş it buraxılmışdı. 
      Hərbi əsir Mayıl Məmmədəli oğlu Məmmədovun damarına 
dizel yanacağı yeridilmiş, sinəsi qızdırılmış xaçla damğalanmışdı. 
       16 fevral 1994-cü ildə Ermənistanın Xarici İşlər Nazirliyi 
guya, qaçmağa cəhd edərkən atışma zamanı 8 azərbaycanlı hərbi 
Camal Zeynaloğlu 
424 
 
əsirin öldürüldüyünü bəyan etmişdi. Bakıda meyitlər üzərində 
keçirilən məhkəmə-tibbi ekspertizası zamanı Beynəlxalq Hüquq və 
Sosial Təbabət Akademiyası Rəyasət Heyətinin və Böyük 
Britaniyanın “Həkimlər insan hüquqları uğrunda” təşkilatının üzvü, 
professor Derek Paunder azərbaycanlı hərbi əsirlərin eyni silahdan 
(tapança) gicgah nahiyəsinə yaxın məsafədən açılan atəş 
nəticəsində qətlə yetirildiyini bildirmiş və əsirlərin guya “qaçmağa 
cəhd edərkən öldürülməsi” fikrini rədd etmişdi. 
       Kəlbəcər şəhəri işğal olunarkən 20 yaşlı Səmayə Kərimova 2 
yaşlı uşağı - Kərimova Nurlanə ilə birlikdə girov götürülmüşdü. 
Girovluqda olduğu müddətdə digər əsir və girovların, eləcə də 
qolundan yaralı vəziyyətdə girov götürülmüş körpə uşağı 
Nurlanənin üzləşdiyi əzablara, həmçinin özünün məruz qaldığı 
işgəncələrə dözməyən Səmayə 15 may, 1993-cü il tarixdə özünə 
qəsd etmişdi. 
       İlham Nəsirov 1992-ci il, iyulun 27-də Ağdərə uğrunda gedən 
döyüşlərdə başından, boynundan və çiynindən yaralı vəziyyətdə 
ermənilər tərəfindən əsir götürülmüşdü. Avqust ayının 8-də 
Xankəndindən İlhamın ailəsinə zəng edilmiş və onun İrəvanda       
Arakelyan familiyalı bir erməninin evində saxlanıldığı bildiril-
mişdi. Ailə İlham Nəsirovun azad edilməsi üçün itkin düşmüş 
Şaqen Arakelyanın tapılıb qarşı tərəfə verilməsi şərtini irəli 
sürmüşdü. Bir ilə yaxın ac-susuz saxlanılan və distrofiya həddinə 
çatdırılan İ.Nəsirov sonradan İrəvan hospitalına yerləşdirilsə də, 
artıq ona kömək etmək mümkün olmamışdı. Hospitalın rəisi 
Ş.Arakelyanın 24 noyabr, 1993-cü il tarixli, 06/134 saylı məktu-
bunda da göstərdiyinə görə, İ.Nəsirov noyabrın 23-də kəskin 
kaxeksiya diaqnozundan vəfat etmişdi. 
       Heydər Heydərov Şuşa həbsxanasında saxlanıldığı müddətdə 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
425 
 
məruz qaldığı işgəncələrin və mütəmadi döyülmələrin təsirindən 
vəfat etmişdi. 
      Erməni əsirliyində ölmüş 20 yaşlı Fərhad Rəhman oğlu 
Atakişiyevin meyitinin qalıqları əsasında məhkəmə-tibbi 
ekspertizası sübut etmişdi ki, o, müntəzəm döyülmələr və ağır 
işgəncələr nəticəsində qətlə yetirilmişdi. 
       İmarət Məmişovanın ifadəsinə görə, o, Kəlbəcər rayonunun 
işğalı zamanı iki azyaşlı uşağı ilə girov götürülmüşdü. İmarət 
Məmişovanın gözləri qarşısında ermənilər 8 mülki şəxsi, o 
cümlədən, onun 8 yaşlı oğlu Talehi güllələmiş və meyitləri 
yandırmışdı. Bundan sonra ermənilər onun özünü, 10 yaşlı oğlu 
Yadigarı, digər qadın, uşaq və qocaları Xankəndinə apararaq 
dəhşətli işgəncələrə məruz qoymuşlar. 
       Erməni girovluğundan 1994-cü ildə azad edilmiş Əhmədovlar 
ailəsinin verdiyi ifadəyə görə, 17 avqust 1993-cü il tarixdə 
ermənilər Füzuli rayonu Qacar kəndinin 25-dək dinc sakinini 
onların gözləri qarşısında güllələyiblər. 
       Erməni girovluğunda olmuş Həsən Məcid oğlu Hüseynov 
1993-cü ildə Horadiz-Füzuli yolunda 40-dək dinc sakinin ermənilər 
tərəfindən öldürüldüyünü bildirir. 
       61 yaşlı keçmiş girov Budaq Əli oğlu Alışanov erməni əsir-
liyində 5 azərbaycanlının Drmbon kəndində (Dağlıq Qarabağ) ağır 
fiziki işlərdə qul kimi işlədilərək öldürdüyünün şahidi olmuşdu. 
         Erməni əsirliyində olan Xocalı şəhər sakini Faiq Şahmalı 
oğlu Əliməmmədov Gəncə şəhərinin adını "Kirovabad" demə-
diyinə görə, erməni hərbçisi tərəfindən güllələnib. Bu barədə Zülfi 
Camal Zeynaloğlu 
426 
 
İbrahim oğlu Məmmədov, Məmməd Cümşüd oğlu Məmmədov və 
digərləri şahidlik edir. 
       Əsirlikdən azad edilmiş Zöhrab Nadir oğlu Heydərov 21 
may, 1993-cü il tarixdə Şuşa həbsxanasında 1973-cü il təvəl-
lüdlü  Zahid Nəsibulla oğlu Əmrullayevin erməni nəzarətçiləri tərə-
findən boğularaq qətlə yetirildiyini bildirib. 
        Girovluqdan azad edilmiş Maşallah Bəndəliyev bildirirdi ki, 
1992-ci ilin mayında Xankəndində qarajda saxlanılarkən qarajın 
sahibi Mero və Sarkisyan Vazgen adlı digər erməni, bir nəfər adını 
bilmədiyi lal girova öncə müxtəlif dərəcəli işgəncələr vermiş, sonra 
isə onun başını kəsmişdilər. 
        Eyni zamanda, əsirlikdə saxlandığı müddətdə minlərlə gü-
nahsız azərbaycanlı ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş, işgən-
cələrin təsirindən ölmüş, amansız rəftara məruz qalmaqla və 
ləyaqəti mütəmadi alçaldılmaqla özünü öldürmə dərəcəsinə çat-
dırılmışdı.  
                                                 *  * * 
       Hələ SSRİ dövründə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində 
yaşayan ermənilər Ermənistan Respublikası tərəfindən provakasiya 
edilmişdi. Yerli azərbaycanlılara nisbətən çox az olan ermənilərin 
müstəqillik tələbləri 1989-cu ildən bəri silahlı münaqişəyə, 
nəhayətdə geniş işğalçılıq aktlarına səbəb oldu. Azərbaycan 
müstəqillik əldə etdikdən sonra isə bu münaqişə iki ölkə arasında 
müharibəyə çevrildi. Hal-hazırda Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ da 
daxil və ona bitişik 13 rayonu Ermənistanın işğalı altındadır. İşğal 
altında olan ərazi Azərbaycanın ümumi ərazisinin 20%-ni təşkil 
edir. Silahlı münaqişə nəticəsində Dağlıq Qarabağ və ətraf 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
427 
 
rayonlardan milyondan artıq azərbaycanlı əhali öz yaşayış yerlərini 
tərk edib, 24 mindən çox insan həlak olub, 50 min nəfər yaralanıb 
və ya şikəst olub. Hazırda erməni tərəfin müntəzəm olaraq atəşkəsi 
pozması nəticəsində 10 mindən çox azərbaycanlı həlak olub. 
      İrəvanda "Milli vətəndaş təşəbbüsü" qurumu ictimai dinləmələr 
təşkil edib. Dinləmələr zamanı insan haqları üzrə müvəkkil Larisa 
Alaverdiyan çıxış edib və bir maraqlı fakt üzərində dayanıb - terror 
faktı üzərində! Ondan soruşublar ki, ombudsmanın ən güclü silahı 
nədir. L.Alaverdiyan beynəlxalq praktikaya əsaslanaraq cavab 
verib ki, “abır-həyanın ortaya qoyulması”. 
      Bu vaxt parlamentin vitse-spikeri Vaan Ovanesyan qəribə bir 
replika ilə çıxış edib: “Bizdə olmayan şeyi nə cür ortaya 
qoyacaqsınız?” 
                                                  * * * 
       Beləliklə, mən bir hüquq-mühafizə orqanlarının əməkdaşı, 
zabit, asayişin keşiyində durmağa and içmiş şəxs, yaxınları, 
qohumları, dostları Ermənistanın dövlət səviyyəsində dəstəklədiyi 
terror, soyqırımı aktlarının, ümumən elan olunmamış müharibənin 
acı nəticələrini öz üzərində hiss edən vətəndaş olaraq, sənətin ülvi 
amallarına, ədəbiyyatın estetik dəyərlərinə sayğı duyan bir yazıçı, 
nəhayət, bir insan olaraq bütün əlaqədar şəxslərdən, beynəlxalq 
qurumlardan bu məsələyə hüquqi qiymət verməyi, cinayətkarların 
cəzaya cəlb olunması məsələsinə baxmağı xahiş edirəm! Qoy, 
bizdən sonrakı nəsillər terror, soyqırımı görməsinlər!                                                                                                                                                                
                                                                                             Modern.az   
                                                                                      30.06.2014 
 
Camal Zeynaloğlu 
428 
 
                                                                                      
 
    I.XOCALI  SOYQIRIMI  BEYNƏLXALQ  CİNAYƏT  KİMİ 
  
      "Soyqırım" anlayışının hüquqi mənası BMT Baş 
Assambleyasının 9 dekabr 1948-ci il tarixli 260 A (III) saylı 
qətnamə ilə qəbul etdiyi "Soyqırım cinayətinin qarşısının alınması 
və ona görə cəzalar haqqında" Konvensiya ilə müəyyən edilmişdir 
və hər hansı milli, etnik, irqi və ya dini qrupların tam və ya qismən 
məhv edilməsi niyyəti ilə aşağıdakı hərəkətləri bildirir:  
-   belə bir qrupun üzvlərinin qətlə yetirilməsi;  
-  belə bir qrupun üzvlərinə ciddi bədən xəsarətləri və əqli pozğunluq 
yetirilməsi;  
- hər hansı belə bir qrup üçün qəsdən onun tam və ya qismən 
məhvinə hesablanmış həyat şəraitinin yaradılması;  
- belə bir qrup arasında uşaq doğumunun qarşısının alınmasına 
hesablanmış tədbirlər;  
- uşaqların zorakılıqla bir insan qrupundan digərinə verilməsi.  
        Soyqırım cinayəti üçün xüsusi niyyətin olması zəruri element 
sayılır.  
        Bu obyektiv cizgi soyqırım cinayətinin digər analoji beynəlxalq 
cinayətlərdən fərqləndirir. Soyqırım cinayətini təşkil edən 
  
  
  
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
429 
 
əməllərdən hər biri şüurlu və əvvəlcədən düşünülmüş olur. Bu 
əməllər heç bir halda təsadüf və ya ehtiyatsızlıq nəticəsində törədilə 
bilməz. Eyni zamanda, belə bir hərəkətin törədilmə niyyətinin vaxtı 
və onların mümkün nəticələrinin ümumi dərki onların soyqırım kimi 
tövsif olunması üçün kifayət deyil. Burada hərəkətin mənfi nəticələri 
ilə bağlı cinayətkar qərəzin və ya konkret niyyətin xüsusi 
istiqamətini üzə çıxarmaq tələb olunur. Xilas olmağa can atan 
Azərbaycan mülki əhalisinin əvvəlcədən xüsusi olaraq hazırlanmış 
pusqu yerlərindən avtomatlardan, pulemyotlardan və digər silah 
növlərindən atəşə tutulması soyqırım niyyətini sübut edir. Bu 
cinayətin məhz azərbaycanlı milli qrupuna qarşı yönəlmiş olduğu 
göz önündədir.  
      Soyqırım cinayətinin təhlili zamanı onun 3 əsas hissəsi üzə 
çıxarılır:  
-   məlum, milli, etnik, irqi və ya dini qrupun varlığı;  
-  belə bir qrupun tamamilə və ya qismən məhv edilmsi niyyətinin 
olması (mens rea);  
- məlum qrupa münasibətdə soyqırım kimi təfsir olunan 
hərəkətlərdən hansısa birinin törədilməsi (actus reus).  
      Deməli, soyqırım aktı mütləq milli, etnik, irqi və ya dini qrupa 
qarşı yönəlmiş olmalıdır. Digər qrupa qarşı, məsələn siyasi və sosial 
qrupa qarşı yönəlmiş belə hərəkətlər soyqırım kimi tövsif oluna 
bilməz.  
Camal Zeynaloğlu 
430 
 
        Soyqırım anlayışı qadağan olunmuş hərəkətin ümumi nəticələri 
üzrə konkret niyyətin olmasını tələb edir. Soyqırım cinayətinin tövsif 
olunmuş əlaməti olaraq niyyət özündə bir neçə fərqli tərkib 
hissələrini birləşdirir:  
- niyyət bu və ya digər konkret qrupa mənsub şəxslərin təsadüfi 
olaraq bir nəfərinin və ya bir neçə nəfərinin məhv edilməsindən 
ibarət olmamalı, bütövlükdə qrupun məhv edilməsindən ibarət 
olmalıdır. Soyqırım qurbanlarının müəyyən edilməsinin həlledici 
əlaməti onların fərdiliyi deyil, məhz onların qrupa mənsubluğudur;  
- niyyət qrupun məhv edilməsindən ibarət olmalıdır. Soyqırım bütöv 
bir insan qrupunun mövcudluğa hüququnu tanımaqdan imtina 
etməkdir. Ayrıca bir insanın qətlə yetirilməsi (soyqırım) ayrıca bir 
fərdin yaşamağa hüququnu tanımaqdan imtina kimi xarkterizə 
olunur. Müvafiq olaraq, actus reus (qadağan edilmiş hərəkat) bir 
adamla məhdudlaşa bilər, lakin mens rea (niyyət) qrupun 
mövcudluğuna qarşı yönəlmiş olmalıdır;  
- niyyət qrupun məhz tamamilə və ya qismən məhvindən ibarət 
olmalıdır;  
- niyyət məhz milli, etnik, irqi və ya dini qruplardan birinin məhv 
edilməsindən ibarət olmalıdır.  
     Soyqırım cinayətinə görə, məsuliyyətin tövsif olunması üçün 
bütöv qrupun məhv edilməsi kimi son nəticəyə nail olunma tələb 
edilmir.  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
431 
 
      Bunun üçün etnik qrupun tamamilə və ya qismən məhv edilməsi 
niyyəti ilə cinayətin obyektiv tərəfini təşkil edən hərəkətlərdən birini 
törətmək yetərlidir.  
      Soyqırımın obyektiv tərəfi olan "məhv etmək" anlayışı fiziki və 
ya bioloji təsir yolu ilə həyatdan məhrum etmək mənasına gəlir.  
      BMT-nin beynəlxalq məhkəməsi "Barselona Traction" işi üzrə 
qərarında soyqırım aktının qadağan edilməsi üzrə öhdəliyi erga 
omnes öhdəlikləri adlandırmışdır.  
       Beynəlxalq məhkəmə "Soyqırım cinayətlərinin qarşısının 
alınması və ona görə cəzalar" Konvensiyasının əsasında duran 
prinsipləri bütün dövlətlər üçün məcburi xarakterli normalar kimi 
tanımışdır.  
 
II. XOCALI HADİSƏLƏRİNİN BEYNƏLXALQ HÜQUQ 
TƏRƏFİNDƏN SOYQIRIM CİNAYƏTİ AKTI KİMİ 
TANINMASININ  HÜQUQİ  ƏSASLARI 
       Aşağıdakı sənədlər Xocalı hadisələrini beynəlxalq hüquq 
əsasında soyqırım cinayəti aktı kimi tövsif etməyə imkan verir:  
1. BMT Baş Assambleyası tərəfindən 260 A (III) saylı qətnamə ilə 
qəbul edilmiş 9 dekabr 1948-ci il tarixli "Soyqırım cinayətinin 
qarşısının alınması və ona görə cəzalar" Konvensiyası.  
2.Nürnberq Hərbi Tribunalının Nizamnaməsi (hərçənd 
Camal Zeynaloğlu 
432 
 
Nizamnamədə soyqırım cinayətinə birbaşa isnad edilməsə də, 
soyqırımı təşkil edən hərəkətlər onda bəşəriyyətə qarşı cinayətlər və 
hərbi cinayətlər kimi tövsif olunur).  
3.Beynəlxalq Cinayət Tribunalının Yuqoslaviya üzrə Nizamnaməsi 
(maddə 4).  
4.Beynəlxalq Cinayət Tribunalının Ruanda üzrə Nizamnaməsi 
(maddə 1).  
5. Beynəlxalq Cinayət Məhkəməsinin statusu (maddə 6).  
6. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi (maddə 103).  
7.Azərbaycan Respublikası Prezidentinin "Azərbaycanlıların 
soyqırımı haqqında" 26 mart 1998-ci il tarixli Fərmanı.  
 
III. XOCALI HADİSƏLƏRİNİN BEYNƏLXALQ HÜQUQ 
TƏRƏFİNDƏN "SOYQIRIM" HÜQUQİ NORMASININ 
ALTINA DÜŞƏN CİNAYƏT KİMİ TANINMASININ HÜQUQİ 
NƏTİCƏLƏRİ 
     Beynəlxalq hüquq soyqırım cinayəti ilə bağlı bunları müəyyən 
etmişdir:  
1. Soyqırım cinayəti törətmiş şəxslərin cinayət təqibi və 
cəzalandırılması qaçılmazdır.  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
433 
 
2. Cinayət tərkibi təkcə soyqırım aktının törədilməsi deyil, həm də 
soyqırım törədilməsi məqsədi ilə sui-qəsd, soyqırımın törədilməsinə 
birbaşa və açıq şəkildə təhrikçilik, soyqırım törədilməsinə qəsd və 
soyqırımda iştirakdır.  
3. Soyqırım törətmiş şəxslərə universal yurisdiksiyanın prinsipləri 
tətbiq edilməlidir.  
4. Soyqırım cinayəti törədilərkən əmrin icrasına istinad etmək 
məsuliyyətdən azad etmir.  
5. Rəhbərlər soyqırım cinayətinin qarşısının alınması üzrə 
hərəkətləri həyata keçirmədiklərinə görə məsuliyyət daşıyırlar.  
6. Soyqırım cinayətlərinə cinayət məsuliyyətinin tətbiqinə cəlbetmə 
müddəti tətbiq edilmir.  
7. Soyqırım cinayətinə münasibətdə qanunun retroaktiv tətbiqinə yol 
verilir.  
8. Soyqırım cinayəti törətmiş şəxslər cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilmələri üçün tələb edən ölkəyə verilməlidirlər.  
      Beləliklə, Xocalı şəhərində əhaliyə - ermənilər tərəfindən etnik 
azərbaycanlılara qarşı törədilmiş hərəkətlər beynəlxalq hüquqi 
sənədlərə uyğun olaraq soyqırım kimi tövsif olunur və beynəlxalq 
hüququn prinsiplərinə uyğun olaraq bəşəriyyətə qarşı cinayətdir.  
Camal Zeynaloğlu 
434 
 
 
 
IV. XOCALI HADİSƏLƏRİNİN ERMƏNİSTAN 
RESPUBLİKASININ AZƏRBAYCAN XALQINA QARŞI 
MƏQSƏDYÖNLÜ SOYQIRIM SİYASƏTİNİN BİR HİSSƏSİ 
KİMİ BEYNƏLXALQ CİNAYƏT OLMASI HAQQINDA 
FAKTIN DÜNYA BİRLİYİNƏ ÇATDIRILMASI 
      "Xocalı faciəsi beynəlxalq cinayət olaraq - Ermənistan 
Respublikasının Azərbaycan xalqına qarşı məqsədyönlü siyasətinin 
tərkib hissəsidir" başlıqlı və Azərbaycan MEA İnsan Haqları 
İnstitutunun Ekspert Şurası tərəfindən qəbul edilmiş bu sənəd 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə, Türkiyə, Gürcüstan, 
Rusiya və digər dövlətlərin parlamentlərinə, BMT İnsan Haqları üzrə 
Ali Komissarlığı, Avropa Şurasının Parlament Assambleyası, 
Avropa Şurasının İnsan Haqları üzrə Baş Direktoratı, ATƏT-in 
Parlament Assambleyası, ATƏT-in Demokratik Təsisatlar və İnsan     
Haqları Bürosu kimi beynəlxalq təşkilatlara, eləcə də insan haqları 
üzrə milli və beyəlxalq təşkilatlara, xarici ölkələrdəki Azərbaycan 
diasporu mərkəzlərinə göndərilmişdir. 
  
                                       * * * 
       Ermənistanın işğalçı siyasətinə məruz qalan bir milyondan çox 
insan ağır şəraitdə yaşayır - onlar çadır şəhərciklərində, yığma 
evlərdə, yük vaqonlarında və yaşayış üçün uyğun olmayan digər 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
435 
 
yerlərdə sığınacaq tapmışlar.  
       BMT Təhlükəsizlik Şurasının Azərbaycan Respubilkası 
ərazilərinin Ermənistan ordusu tərəfindən işğalı ilə bağlı 1993-ci ilin 
aprelində qəbul etdiyi 822 saylı, iyulda qəbul etdiyi 853 saylı, 
oktyabrda qəbul etdiyi 874 saylı və noyabrda qəbul etdiyi 884 saylı 
qətnamələrə Ermənistan dövləti tam etinasızlıq göstərmiş və bununla 
da beynəlxalq birliyin sözünə məhəl qoymamışdır.  
        Qarabağ probleminin ədalətli həlli uğrunda Azərbaycan 
dövlətinin həyata keçirdiyi ardıcıl, prinsipial və qətiyyətli siyasi xətt, 
Azərbaycan Respublikasının konstruktiv mövqeyi dünya 
dövlətlərinə yaxşı bəllidir. Problemin sülh və danışıqlar yolu ilə 
həllinin əsas istiqamətləri 1996-cı ilin dekabrında ATƏT-in Lissabon 
Sammitində dünyanın 53 dövləti tərəfindən bəyənilmiş və 
dəstəklənmişdir.  
        Biz hamımız bir planetin sakinləriyik və bizim ümumi evimizi 
ölüm və qanla hədələyən kəslərə qarşı qətiyyətli və birlikdə 
mübarizə aparmalıyıq. Biz dərindən inanırıq ki, XXI yüzilə qədəm 
qoymuş xalqların xoşbəxt yaşamaları naminə, ədalət naminə, yüksək 
insani dəyərlərin təntənəsi naminə dünya dövlətləri, parlamentləri, 
beynəlxalq təşkilatlar ədalətin bərpasını dəstəkləyəcəklər. Qarabağ 
probleminin sülh və danışıqlar yolu ilə həllinin tərəfdarı olmaqla, biz 
bir daha inandığımızı bildiririk ki, dünya dövlətlərinin, 
parlamentlərinin, beynəlxalq təşkilatların birgə səyləri nəticəsində 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü təmin olunacaq və 
qaçqınlar və məcburi köçkünlər doğma yurd-yuvalarına 
Camal Zeynaloğlu 
436 
 
qayıdacaqlar. 
                                 İnsan Hüquqları üzrə Elmi-Tədqiqat İnstitutu 
 
      Azərbaycanlılara qarşı iki əsr  
             davam  edən soyqırım  
 
      Bu gün son yüz ildə Azərbaycan tarixində baş vermiş faciəvi 
hadisələrin xalqın yaddaşında həkk olunduğunu özündə əks etdirir. 
Azərbaycanlıların kütləvi şəkildə qırılması XX yüzilliyin faciəvi 
səhifələrindən biri hesab etmək olar. Bu faciələrin günahkarı "Böyük 
Ermənistan" yaradılması kimi sərsəm bir ideyanı həyata keçirmək 
üçün heç bir iyrənc vasitədən çəkinməyən erməni şovinizmidir.  
       I mərhələ. Soyqırım siyasətinin tarixi mərhələləri İsveçlə 
Rusiya arasında 1721-ci ildə sülh müqaviləsinin imzalanmasından 
sonra Rusiya çarı I Pyotr öz imperiya ehtiraslarını Qafqaza, 
Xəzəryanı ərazilərə yönəltdi. Bu cəhdlərin sonu 1723-cü ildə 
Bakının işğalı ilə nəticələndi. Əsasən müsəlmanlardan ibarət olan 
yerli camaatın narazılığını və müqavimətini görən I Pyotr öz 
planlarını həyata keçirmək üçün, necə olur-olsun, Gilanda, 
Mazandaranda, Bakı və Dərbənddə ermənilərin və xristianların 
yerləşdirilməsini vacib sayırdı. Əsası I Pyotr tərəfindən qoyulan bu 
siyasəti sonralar Rusiyanın digər çarları həyata keçirdi. 1768-ci ildə 
II Ekaterina ermənilərin himayə edilməsi barədə əmr imzalayır. 
1802-ci ildə çar I Aleksandr H.D.Sisianova yolladığı məktubunda 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
437 
 
yazırdı: "Hə olur-olsun ermənilər Azərbaycanın ... bu və ya digər 
xanlıqlarında istifadə olunmalıdır". IV-XIX əsrlər ərzində öz 
dövlətlərinə malik olmayan ermənilər dövlətlərini yaratmaq 
məqsədinə çatmaq üçün Rusiyanın imperiya siyasətiniin həyata 
keçirilməsində alət rolunu oynadılar.  Soyqırım xronikası I mərhələ: 
1813-1828-ci illər Rusiya ilə İran arasında gedən iki müharibənin ( 
1804-1813, 1826-1828) sonunda imzalanmış Gülüstan (12 oktyabr 
1813-cü il) və Türkmənçay (10 fevral 1828-ci il) müqavilələri 
Azərbaycan xalqının tarixində faciəvi rol oynamış və Azərbaycanın 
parçalanmasına gətirib çıxarmışdır. Azərbaycanın şimalı Rusiyanın, 
cənubu isə İranın idarəçiliyinə keçmişdir. Türkmənçay 
müqaviləsinin XV bəndinə əsasən İrandan ermənilərin İrəvan, 
Qarabağ və Naxçıvana kütləvi şəkildə köçürülməsinə başlanılır. 
Bunun da nəticəsində həmin ərazilərdə məskunlaşmış 
azərbaycanlılar öz yurd-yuvalarından məhrum edilir. Türkmənçay 
müqaviləsindən dərhal sonra imperator I Nikolay 21 mart 1828-ci 
ildə İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının ərazisində "Erməni əyaləti"nin 
yaradılması haqqında əmr imzalayır. Bu əmrə əsasən o zaman 7 min 
331 azərbaycanlının və 2 min 369 erməninin yaşadığı İrəvan şəhəri 
də "Erməni əyaləti"nin tərkibinə daxil edilir. Türkiyə ilə aparılan 
müharibələrin (1828-1829, 1877-1878) sonunda tarixi mənbələrə 
əsasən 1829-1830-cu illərdə Qafqazda (Naxçıvan, Qarabağ, İrəvan) 
40 min İran, 84 min 600 Türkiyə ermənisi yerləşdirilib. Butün 
bunlara baxmayaraq XIX əsrin sonunda İrəvan quberniyası 
azərbaycanlıların sayına görə, Bakı və Yelizavetopol (Gəncə) 
quberniyalarından sonra Qafqazda üçüncü yeri tuturdu. Rusiya 
imperiyasında ilk dəfə olaraq əhalinin siyahıya alınmasında əldə 
olunan göstəricilərə görə, 1897-ci ildə İrəvan quberniyasında 313 
Camal Zeynaloğlu 
438 
 
min 178 azərbaycanlı yaşayıb. XX əsrin başlanğıcında baş verən 
sonrakı hadisələr göstərdi ki, belə bir vəziyyət Azərbacan xalqının 
tarixində faciələrin davamına səbəb olub. XIX əsrin ikinci yarısında 
Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycan ərazilərini tutmaqla "Böyük 
Ermənistan" kimi millətçi, şovinist ideyasını həyata keçirmək 
istəyində olan ermənilər təşkilati strukturlar yaratmağa başlayırlar. 
"Qnçaq" (1887, Cenevrə, "Daşnaksütyun" (1890, Tiflis) partiyaları, 
"Erməni vətənpərvərlər ittifaqı" (1895, Nyu-York) təşkilatı yaradılır.  
        II mərhələ: 1905-1907-ci illər Rusiyada gedən inqilabi 
proseslərdən istifadə edən ermənilər 1905-1907-ci illərdə 
məqsədyönlü milli qırğın aktlarını, Bakı, Şuşa, Zəngəzur, İrəvan, 
Ordubad, Naxçıvan, Eçmiadzin, Cavanşir və Qazaxda 
azərbaycanlıların yurd-yuvalarından çıxarılması aksiyasını həyata 
keçiriblər. 1905-1906 illərdə İrəvan və Gəncə quberniyalarının 200, 
Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzurun isə 75 azərbaycanlı kəndini ermənilər 
talan ediblər. Bu hadisələrin baş verməsini sübut edən faktlar 
M.S.Ordubadinin "Qanlı illər", M.M.Nəvvabın "1905-1906-cı illərdə 
erməni-müsəlman müharibəsi" və s. kitablarda öz əksini tapıb. 
Həmin kitablarda bəhs olunan hadisələr o zamanın mətbu nəşrləri, 
şahidlərin ifadələri əsasında hazırlanıb. Statistik məlumatlara əsasən 
demək olar ki, 1905-1907-ci illərdə baş verən hadiəsələrdən sonra 
azərbaycanlılara qarşı kütləvi repressiyalar gizli şəkildə aparılıb.   
1916-cı ilin məlumatları göstərir ki, 1831-ci illə müqayisədə həmin 
il İrəvan quberniyasının 5 əyalətində əhalinin sayı 40 dəfə artaraq 14 
min 300-dən 570 min nəfərədən yüksəlmişdir. Ancaq həmin zaman 
kəsiyində azərbaycanlıların sayı cəmi 4,6 faiz artaraq 246 min 600 
nəfər təşkil edib. Yaxud başqa bir nümunə, əgər 1886-1897-ci illərdə 
əhalinin mütləq artımı 40 min nəfər olubsa, 1905-1916-ci illərdə bu 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
439 
 
rəqəm cəmi 17 min nəfər olub. Halbuki hələ 1905-ci ildə 1886-cı illə 
müqayisədə əhalinin sayı 61 min nəfər çox olub. Bu rəqəmlər çar 
Rusiyasının idarəçiliyi dövründə erməni millətçilərinin şovinist 
siyasətinin həyata keçirməsindən, "Türksüz Ermənistan" planının 
reallaşdırılması istiqamətində azərbaycanlıların qovulmasından 
xəbər verir.  
        III mərhələ: 1918-1920-ci illər Birinci dünya müharibəsindən 
sonra Rusiyada yaranmış vəziyyətdən istifadə edən ermənilər 1917-
ci ildə baş vermiş fevral və oktyabr inqilablarından sonra öz 
istəklərinə bolşevizm bayrağı altında nail olmağa cəhd edirlər. Bakı 
Soveti əksinqilabi elementlərlə mübarizə şüarı altında 1918-ci ilin 
əvvəllərindən başlayaraq bütün Bakı quberniyasında yaşayan 
azərbaycanlıların çıxarılması məqsədlərini güdən cinayətkar planın 
reallaşdırılmasına başlayır. 1918-ci ilin mart-aprel aylarında isə qanlı 
hadisələr zirvə nöqtəsinə çatıb. O aylarda ermənilər tərəfindən edilən 
cinayətlər azərbaycan xalqının yaddaşında silinməz iz qoyub. Təkcə 
milli mənsubiyyətinə görə minlərlə dinc azərbaycanlı məhv edilir. 
Ermənilər evləri yandırır, insanları diri-diri oda atırdılar. Onlar 
tərəfindən milli memarliq abidələri, məktəblər, xəstəxanalar, 
məsçidlər və digər tikililər dağıdılır. Azərbaycanlıların soyqırımı 
xüsusi qəddarlıqla Bakı, Şamaxı, Quba, Qarabağ, Zəngəzur, 
Naxçıvan, Lənkəran və Azərbaycanın digər ərazilərində həyata 
keçirilir. Bu torpaqlarda kütləvi qaydada dinc əhali qırılmış, kəndlər 
yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri məhv edilmişdir. 1918-ci ilin 
mart-aprelində Bakı, Şamaxı, Quba, Muğan və Lənkəranda 
ermənilər 30 mindən çox azərbaycanlını qətlə yetirmiş, 10 minlərlə 
insanı öz torpaqlarından qovmuşdur. Təkcə Bakıda 10 minə yaxın 
azərbaycanlı xüsusi qəddarlıqla öldürülüb. Şamaxıda 58 kənd 
Camal Zeynaloğlu 
440 
 
dağıdılmış 7 min nəfər (1653 qadın, 965 uşaq) məhv edilmişdir. 
Quba ərazisində 122, Qarabağın dağlıq hissəsində 150, Zəngəzurda 
115, İrəvan quberniyasında 211, Qars əyalətində 92 kənd yerlə 
yeksan olunub, əhali üzərində yaş və cinsə məhəl qoymadan qətliam 
həyata keçirilib. İrəvan azərbaycanlılarının çoxsaylı müraciətlərin 
birində ("Aşxadavor" ("Əməkçi") qəzeti, 2 noyabr 1919-cu il) 
göstərilirdi ki, azərbaycanlıların bu tarixi şəhərində və onun 
ətrafında qısa zaman ərzində 88 kənd dağıdılmış, 1920 ev 
yandırılmış, 131 min 970 nəfər isə öldürülmüşdür. 28 may 1918-ci 
ildə Azərbaycan Demokratik Respublikasının yaradılması da 
qurbansız ötüşməyib.  ADR-in Nazirlər Sovetinin sədri 
F.X.Xoyskinin xarici işlər naziri M.H.Hacınskiyə yazdığı məktubda 
deyilir: "Ermənilərlə biz bütün mübahisələrə son qoymuşuq. Onlar 
ultimatumu qəbul edib müharibə ilə qurtaracaqlar. Biz ermənilərə 
İrəvanı güzəştə getdik".   Cənubi Qafqazda 3 suveren respublikanın 
yaranması və müttəfiqlərin köməyi ilə Ermənistan ərazisi 1 milyon 
510 min nəfər əhali ilə (795 min erməni, 575 min müsəlman, 140 
min digər xalqlar) 17 min 500 ingilis kvadrat mili həcmində olur. 
Bununla kifayətlənməyən ermənilər heç bir şeyə məhəl qoymadan 
"Böyük Ermənistan" ideyası ətrafında Gürcüstanın tərkibində olan 
Axalkalaki, Borçalı, Azərbaycanın Qarabağ, Naxçıvan, Gəncə 
quberniyasının cənub hissəsinə iddia irəli sürürlər. Güc hesabına bu 
əraziləri özlərinə birləşdirmək cəhdi Gürcüstanla müharibəyə 
(dekabr 1918), Azərbaycanla isə uzun müddətli qanlı mübarizəyə 
gətirib çıxarır. Hansı ki, nəticədə mübahisəli ərazilərdə əhalisinin 
sayı 10-30 faiz aşağı düşür. Kütləvi qırğınlar nəticəsində indiki 
Ermənistan ərazisində yaşayan 575 min azərbaycanlıdan 567 mini 
öldürülmüş və yurddışı edilmişdir. 1920-ci il aprelin əvvəlində 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
441 
 
Tiflisdə Zaqafqaziya respublikalarının nümayəndələrinin iştirakı ilə 
"sovetləşmə təhlükəsindən birgə müdafiə" mövzusunda keçirilən 
konfransda ermənilər bəyan edirlər ki, onlar heç zaman mövcud 
ərazi ilə kifayətlənməyəcəklər və əməkdaşlıqdan imtina edirlər. 
Buradan belə nəticə çıxır ki, 1920-ci ilin yazında ermənilərin 
Qarabağda, Zəngəzurda, Qazaxda, martın 22-də Novruz bayramı 
günü Şuşada, sonradan isə Əsgəran, Xankəndində aktiv çıxışları 
onların Moskva ilə əlaqəyə girərək Azərbaycanın milli hökumətini 
devirmək və burada sovet hakimiyyətini qurmaq istəyindən irəli 
gəlirmiş. Bu faktlardan göründüyü kimi, ermənilər öz şovinist 
məqsədlərinə çatmaq üçün beynəlxalq hüquq normalarına məhəl 
qoymadan bütün mümkün vasitə və metodlardan istifadə ediblər. 
          IV mərhələ: 1948-1953 - cü illər Sovet hakimiyyəti illərində 
ermənilər adət etdikləri metodlarla azərbaycanlıların daimi 
yaşadıqları Ermənistan SSR-dən çıxarılmasını, eləcə də qonşu 
respublikaların torpaqları hesabına öz ərazilərini böyütməkdə davam 
ediblər. 1943-cü ildə Tehranda keçirilən konfransda ermənilər İranda 
yaşayan ermənilərin Sovetlər Birliyinə köçürülməsinə icazə 
verilməsi xahişi ilə SSRİ xarici işlər naziri Molotova müraciət 
edirlər. Bu məsələdə Stalinin razılıq verməsi faktiki olaraq 
azərbaycanlıların 1948-53-cü illərdə kütləvi şəkildə Ermənistandan 
deportasiya olunmasının əsasını qoyur. 1945-ci ildə Ermənistan 
rəhbərliyi iqtisadi əlaqələrin bağlılığını əldə bayraq edərək 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi məsələsini qaldırırlar. Lakin 
həmin dövrdə bu cəhdlər öz məqsədinə çatmır. O zaman başqa bir 
taktika seçilir. 1941-45-ci il müharibəsi sona çatan kimi xaricdə 
yaşayan ermənilərin Ermənistana köçürülməsinə başlanılır. Belə ki, 
1946-cı ildə Suriya, Yunanıstan, İran, Bolqarıstan və Rumıniyadan 
Camal Zeynaloğlu 
442 
 
59 min 900, 1947-ci ildə isə Fələstin, Suriya, Fransa, ABŞ, 
Yunanıstan, Misir, İraq və Livandan 35 min 400 erməni köçürülüb. 
1947-ci ildə Ermənistan SSR Kommunist Partiyasının Mərkəzi 
Komitəsinin katibi Q.Arutyunov köçürülmüş ermənilərin 
yerləşdirilməsindəki çətinliklərdən şikayət edir və təklif edir ki, 
Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar Azərbaycanın pambıqçılıq 
rayonlarına köçürülsün. Guya bu köçürülmə həmin rayonlarda 
pambıq istehsalının artımına təsir göstərəcəkdi. İ.Stalin tərəfindən 
dəstəklənən bu ideya SSRİ Nazirlər Sovetinin iki qərarı ilə həyata 
vəsiqə qazandı. Həmin qərarlarda ( 1947-ci il) 1948-50-ci illərdə 
Ermənistan SSR-dən 100 min azərbaycanlının Kür-Araz düzənliyinə 
könüllü köçürülməsi nəzərdə tutulur. Heç bir səbəb, mexanizm və 
real şərait göstərilmədən... Statistik göstəricilərə əsasən 1948-ci ildə 
Azərbaycana 2 min 357 ailə (11046 nəfər), 1949-cu ildə 2 min 368 
ailə (10 min 595 nəfər), 1950-ci ildə isə 14 min min 361 nəfər 
köçürülür. 1948-50-ci illərdə köçürülən 8 min 110 ailədən yalnız 4 
min 878-i yaşayış yeri ilə təmin olunur. Ümumiyyətlə 1948-52-ci 
illər ərzində respublikamıza 100 mindən çox azərbaycanlı 
köçürülüb. Əsasən dağlıq ərazilərdə yaşamağa adət etmiş 
azərbaycanlılar düzənlik ərazisinin iqliminə uyğunlaşa bilmirdilər. 
Yaşayış yeri ilə təmin olunmamaq da öz təsirini göstərir. 
Köçürülənlər arasında yüzlərlə adam həyatla vidalaşır... Hətta belə 
şəraitdə "məngənə"də sıxılan azərbaycanlıların dağlıq ərazilərə, 
Qarabağa köçürülməsi barədə Azərbaycan rəhbərliyinə və Moskvaya 
dəfələrlə etdiyi müraciətlər mərkəzi orqanlar tərəfindən rədd edilir. 
Bax, bu da pambıqçılığın inkişafı naminə könüllü köçürülmənin 
daha bir tərəfi... Bununla yanışı 1948-ci ildə Suriya, Livan, Fransa, 
ABŞ, Misir, Bolqarıstan və Rumıniyadan Ermənistana cəmi 10 min 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
443 
 
erməni köçürülür. Bu fakt göstərir ki, Sovet rəhbərliyinin müvafiq 
qərarı ilə azərbaycanlıların faktiki deportasiyasına nail olan 
ermənilər xarici ölkələrdən Ermənistana həmmillətlərinin 
köçürülməsində maraqlı olmayıblar. 1975-ci ilin yanvarında 
Ermənistan KP MK-nın plenumunda səslənən faktlardan biri o olur 
ki, 476-dan çox kənd istifadə edilməmiş qalır ("Kommunist" qəzeti 
(Yerevan), 20 yanvar 1975-ci il). 1990-cı ildə də erməni millətçiləri 
özləri açıqca bəyan edirlər ki, azərbaycanlıların köçürülməsindən 
sonra azad olmuş torpaq və yaşayış fondu xaricdən gəlmiş 
ermənilərin yerləşdirilməsi üçün istifadə olunmayıb ("Qolos 
Armenii" qəzeti, 11 noyabr 1990). Yuxarıda göstərilənlərdən yeganə 
nəticəyə gəlmək olar: Ermənistandan azərbaycanlıların köçürülməsi 
nə xaricdə yaşayan ermənilərin yerləşdirilməsi, nə də Azərbaycanda 
pambıqçılığın inkişafı məqsədini daşımayıb. Bu hadisələr sadəcə 
daşnakların köhnə ideyaları və arzuları-monomillətçi dövlətin 
yaradılması siyasətinin elementi idi. 1953-cü ildə Stalinin ölümü 
azərbaycanlıların köçürülməsi prosesini dayandırır. Ev-eşiklə təmin 
edilməyən, mövcud şəraitə dözə bilməyən köçürülmüş 
azərbaycanlılar ermənilər tərəfindən onlara qarşı kin və 
diskriminasiyaya baxmayaraq özlərinin dədə-baba yurdlarına 
qayıtmaq məcburiyyətində qalırlar. Bu proses erməni şovinizminin 
yeni dalğasını alovlandırır - azərbaycanlılara qarşı mənəvi terrorun 
həyata keçirilməsinə "start" verilir. Tədris müəssisələrinin 
bağlanması, azərbaycan təhsil bölmələrinin ləğvi, rəhbər vəzifədə 
çalışan azərilərin erməni kadrlarla əvəz olunması, azərbaycan 
kəndlərinin məişət və təsərrüfat ehtiyaclarına etinasız yanaşılması, 
antiazərbaycan kompaniyasının aparılması (xüsusilə 1965-ci ildə 
"erməni genosidi"nin 50-ci il dönümü zamanı) daşnak siyasətinin 
Camal Zeynaloğlu 
444 
 
açıq təzahürü idi.  
         V mərhələ: 1988-ci ildə başlayır 1988-ci ildən başlayaraq 
yenidənqurma, aşkarlıq prosesi antiazərbaycan əhval-ruhiyyəsinin və 
ərazi iddialarının yeni dalğasını yaratdı. 1945-ci ildə sınaqdan 
çıxarılmış guya Ermənistanla Qarabağın iqtisadi cəhətdən bir-birinə 
bağlı olması barədə əsassız iddialarla erməni millətçiləri 
azərbaycanlıları Ermənistandan qovmağa, Qarabağı isə 
Azərbaycandan ayırmağa başladılar. 1988-ci ildən başlayaraq kütləvi 
hədə qorxular, fiziki güc, ölüm, kəndlərin talan edilməsi 
yandırılması həyata keçirilir. Qukarkda baş verən qanlı hadisələr 
nəticəsində 70 nəfər öldürülür, onların 21-i qadın 6-sı uşaq olur. 
Vardenis rayonunda isə 40 nəfər öldürülür. Ermənistanın digər 
rayonlarından - Yerevan, Masis, Kalinino, Kadjaran, Qafan, 
Kirovakan, Qoris, Sisian, Amasiya və Alaverdidən 250 min 
azərbaycanlı öz ev-eşiyindən qovulur. 1905-1920-ci illərin tarixi 
yenidən təkrar olunur - qadın və uşaqlar, yaşlılar qarlı dağlar aşaraq, 
dona-dona, insani itkilər verə-verə öz xilaslarını Azərbaycanda 
axtarırdılar. Yenidən 1948-53-cü illərin tarixi təkrar olunur - İttifaqın 
mərkəzi hakimiyyətinin qərarları ilə azərbaycanlı qaçqınların 
Qarabağda yerləşdirilməsinə icazə verilmir, onlar özlərinə çadır 
şəhərciklərində sığınacaq tapırlar. 1991-ci il avqustun 8-də (18 fevral 
1929-cu ildə Ermənistanın tərkibinə verilib) sonuncu azərbaycan 
kəndi Nüvədidən əhalinin çıxarılmasından sonra Ermənistan faktiki 
olaraq monomillətçi dövlətə çevrildi. "Türksüz Ermənistan" kimi 
daşnak ideyası reallaşdı. 1988-ci ildən sonra Ermənistanın 
Azərbaycan torpaqlarını işğal etməsi nəticəsində 7 rayon talan 
olundu, 1 milyona qədər adam doğma yurdundan didərgin düşdü. 
Tarixən Azərbaycan xalqına qarşı soyqırım siyasəti həyata keçirən 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
445 
 
erməni millətçiləri öz vəhşi simalarını bir daha bütün dünyaya 
nümayiş etdirərək Xocalını yerlə-yeksan etdilər. 1992-ci il fevralın 
25-dən 26-na keçən ölüm doğan o gecədə hələ də dəqiq olmayan 
məlumatlara görə, 613 nəfər xocalılı şəhid oldu. Onlardan ancaq 335 
nəfərinin meyidini dəfn etmək mümkün olub. 1275 nəfər dinc sakin 
girov götürülüb, onlardan 150 nəfərinin taleyi bu gün də məlum 
deyil. Faciə nəticəsində 1000 nəfərdən artıq dinc sakin müxtəlif 
dərəcəli güllə yarası alaraq şikəst olub. Qətlə yetirilənlərin 106 
nəfəri qadın, 83 nəfəri azyaşlı uşaq, 70 nəfəri qocalar idi. Şikəst 
olanların 76 nəfəri yetkinlik yaşına çatmamış oğlan və qızlardır. 
Cinayət nəticəsində 27 ailə tamamilə məhv edilib, 25 uşaq hər iki 
valideynini, 130 uşaq isə valideynlərindən birini itirib. Şəhid 
olanlardan 56 nəfəri xüsusi qəddarlıq və amansızlıqla diri-diri 
yandırılıb, başları kəsilmiş, gözləri çıxarılmışdır. Hazırda xocalılar 
respublikamızın 50-dən artıq rayonunda məskunlaşıblar. Xocalıda 
törədilən soyqırım əvvəlcədən düşünülmüş, ciddi planlaşdırılmışdı. 
Belə ki, hələ 1992-ci il fevralın 16-da Xankəndində məlum 366-cı 
rus alayının nəzdində "gizli erməni cəbhəsi" deyilən bir "rota" 
yaradılmışdı. Bunun da özəyini ayrı-ayrı ölkələrdən erməni 
icmalarını təmsil edən silahlı erməni quldur birləşmələri təşkil 
edirdi. Xocalıda hücumda iştirak edən hərbi hissələrin birinin əks-
kəşfiyyat şöbəsinin rəisi polkovnik V.Savelyev özünün "Məxfi 
arayışında" erməni terror təşkilatları ilə Rusiya qoşun 
birləşmələrinin Dağlıq Qarabağda keçirdikləri hərbi əməliyyatları 
izləyib, fakt və sənədlərdə olub keçənlərin şərhini verərək etiraf 
edirdi: "Mən bütün bunları yazmaya bilmərəm. İnsanların, uşaq və 
qadınların, hamilə gəlinlərin güllədən keçmiş bədənlərini unuda 
bilmirəm. Qoy, azərbaycanlılar məni bağışlasınlar ki, bütün bu qanlı 
Camal Zeynaloğlu 
446 
 
və amansız sonluğu olan hadisələrdə əlimdən heç nə gəlmədi. Təkcə 
yazdığım məxfi arayışı həm Kremlə, həm də SSRİ Müdafiə Nazirliyi 
Baş Kəşfiyyat İdarəsinin generallarına göndərdim. Oxuyun, dedim. 
Biz rusların zabit şərəfi görün necə ləkələndi". Xocalıda doğrudan da 
o gecə yalnız ölülər qaldı. Və o qanlı fevral gecəsi Xocalı adlı bir 
şəhər yer üzündən silindi. Soyqırımın balaca şəhidləri və şahidləri 
Xocalı faciəsi millətin qan yaddaşına yazılan və əbədiyyətə qədər 
silinməyən kədər, möhürdür. 1992-ci ilin 26 fevral gecəsi erməni 
cəlladlarının əlləri ilə qətlinə fərman verilənlərin 160-dan çoxu qadın 
və azyaşlı uşaq idi. Qocaya, qadına, qarıya-qıza aman verməyən 
vəhşilər gözlərini qırpmadan əlinə keçənləri amansızcasına məhv 
etmişdilər. Həmin anaların və uşaqların fəryadını Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası İnsan Haqları İnstitutunun direktoru, siyasi 
elmlər doktoru Rövşən Mustafayev "Mən müharibəni məhv 
edəcəyəm" kitabçasında ürək ağrısı ilə şərh etmişdir. Kitabçadakı 
yazıları həyəcansız oxumaq olmur. Xocalı faciəsinin canlı şahidləri 
olan uşaqların və anaların yandırılmış gündəliklərindən qısa 
qeydlərlə oxucularımızı tanış edirik:  
       Yavər Əliyev, 7 yaş: "Bizim evin işıqları söndü. Mən yata 
bilmirdim. Atışma başlayanda biz qonşunun zirzəmisinə endik. Bir 
müddət sonra isə meşəyə tərəf qaçmağa başladıq. Ermənilər bizi 
gördülər. Fin evlərinin yaxınlığında atəş altına düşdük. Hər kəs yerə 
yatdı. Erməni silahlıları bizi ayağa durmağı və sıraya düzülməyi əmr 
etdilər. Sonra uşaqları bir tərəfə, yaralı adamları isə başqa tərəfə 
apardılar. Bizi Xankəndinə apardılar və orada Əhməd dayının əvvəl 
əllərini, sonra da başını kəsdilər. Kəsilmiş başı isə top kimi 
oynatmağa başladılar. Xanım xalanı və 2 uşaq anası Natəvanı da 
güllələdilər".  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
447 
 
       Orucova Xədicə, 8 yaş: "Bizi güclü səs-küy yuxudan oyatdı. 
Yataqdan qalxdım və gördüm ki, qonşunun evi yanır. Mən, atam, 
anam, qardaşım və bacılarım dərəyə doğru qaçdıq. Xalam Sevil, 2 
uşağı ilə birlikdə, habelə qonşumuz bizimlə idi. Əmim Şaiq dedi ki, 
meşəyə qaçmalıyıq. Əvvəl atam və anam mənimlə bir yerdə idilər. 
Kiçik bacım Xəyalə anamın qucağında, digər bacım isə atamın 
qucağında idi. Naxçıvanik kəndi yaxınlığında ermənilər bizi 
gördülər. Atam güllə ilə vuruldu. Sonra Sevil xalaya atəş açdılar. 
Mənə güllə dəyəndə anam da qan içində idi və biz qaça bilmirdik. 
Anamı meşədə itirdik... Daha heç nə xatırlamıram. Sonra hiss etdim 
ki, kimsə məni aparır. Amma kim? Görmədim".  
       Yaş yarımlıq Abdullayeva Xəyalənin anası danışır: "O gün 
mən atamın evində idim. Atışma başlayanda hamı yatırdı. Mən 
ətrafda hər şeyin yandığını gördüm. Hamı qaçırdı. Biz də qaçdıq. 
Atam, anam, nənəm, bacılarım, iki qızım və qardaşım oğlu ilə 
birlikdə. Biz iki gün meşədə gizləndik. Üçüncü gün bizi mühasirəyə 
aldılar. Nənəm Göyçəyin ürəyi partladı. Atam pencəyini çıxarıb 
onun üzünü örtdü. Biz qaçmağa başladıq. Dağın ətəyinə çatanda 
mənim 17 yaşlı bacım Lətafət Abdullayeva artıq qaça bilmədiyini 
deyib, yerə oturdu. Atam onu qucağına aldı və yerə oturdu. Bacım 
ölmüşdü. Atam onun üzünü köynəyi ilə örtdü. Biz qaçmağa davam 
elədik. Birdən atam dayanıb "Allah, uşaqlara yazığın gəlsin?"-deyib 
yerə yıxıldı. Onu da vurdular. Biz onun üstünü örtməyə heç nə 
tapmadıq. Üç bacı -Təzəgül, Xədicə və mən iki qızımla və qardaşım 
oğlu ilə yolumuza davam elədik. Bizə yenə də atəş açdılar və 
Vüsaləyə güllə dəydi. Ermənilər bizi əsir alıb, sırğa və üzüklərimizi 
aldılar. Əvvəl Pirçamala, sonra isə Xankəndinə apardılar. Orada 
çoxlu qız var idi. Saqqallılar və əsgərlər onlara dəhşətli əzab 
Camal Zeynaloğlu 
448 
 
verirdilər. Sonra bizi Əsgərana apardılar. Vüsalənin ayaqları yara, 
qan içində idi. Tez-tez huşunu itirirdi"...  
        Xumar Səlimova 17 yaş: "1992-ci ilin 25 fevralında Xocalı 
şəhəri güclü atəşə tutuldu. Qardaşlarım dedi ki, şəhərə ermənilər 
giriblər, qaçmaq lazımdır. Biz qaçan zaman yanımızda partlayan 
mərmi qardaşımın arvadını öldürdü. Mən isə çiynimdən və üzümdən 
yaralandım. Qonşularımızı da yarğanın içində gördüm. Mərmi və 
güllələrdən xilas olmaq üçün bir xəndəyə uzandıq. Səhər açılanda 
ermənilər bizi xəndəkdən çıxartdı. Quliyev Talehi güllə ilə ağzından 
vurdular, sonra da arvadının gözü qarşısında onun başını əzməyə 
başladılar. Arvadı Rəhilə Quliyeva qışqıranda onu da öldürdülər. 
Bir yaşlı Samir anasının cəsədi üstündə iməkləyib qışqırırdı. Bir 
erməni tüfəngin qundağı ilə uşağın başından vurdu. Zərbə çox güclü 
idi. Məni də döyə-döyə harasa aparırdılar. Biz yerdəki meyitlərin 
üzəri ilə irəliləyirdik. Yaxınlıqda kimsə atəş açdı. Güllə əlimə dəydi. 
Məni aparan erməni atəş açılan tərəfə qaçdı. Mən isə ölülərin 
arasına süründüm. Elə uzandım ki, guya ölüyəm. Qaranlıq düşəndə 
mən meşə istiqamətində süründüm. Sonra bir az…daha bir az... 
Azərbaycanca danışıqlar eşidəndə "Ana!" deyə qışqırdım. Sonra heç 
nə xatırlamıram.” Üç uşaq anası Ağayarova Sədaqət Hüseyn qızı 
bircə saatda uşaqsız qaldı. "Biz beş gün meşədə gecələdik. 
Uşaqlarımın ikisinə güllə dəydi və aldıqları yaralardan öldülər. 
Roman isə soyuqdan dondu". Uşaqların adları: Ağayarov Nəbi 10 
yaş, Ağayarova Sevinc 7 yaş, Ağayarov Roman 6 yaş". Quliyev 
Elsevər, 11 yaş. 25 fevral 1992-ci ildə Xocalı faciəsində güllə 
yarasından öldü". Abdullayeva Vüsalə, 4 yaş. Aldığı güllə 
yarasından ayağı kəsildi... Ermənilərin separatçılığı, Azərbaycana 
ərazi iddiaları hələ də bitməyib. Erməni şovinizmi öz ambisiyalarını 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
449 
 
sivilzasiyalı dünyanın gözü qarşısında açıq bəyan etməkdən 
çəkinmir. Nə qədər ki, vandalizmə, separatçılığa, millətçiliyə, 
terrorçuluğa siyasi-hüquqi qiymət verilməyib bəşəriyyətin gələcəyi 
daim təhlükə altındadır. Siyasi-hüquqi qiymətləndirmə Azərbaycan 
Demokratik Respublikası yarandıqdan dərhal sonra 1918-ci ilin mart 
hadisələrinə, azərbaycanlıların ermənilər tərəfindən məhv edilməsi 
məsələsinə diqqət yetirdi. 1918-ci il iyul ayının 15-də Nazirlər 
Soveti mart faciəsinin, İrəvan quberniyasında baş vermiş ağır 
cinayətlərin tədqiqi və öyrənilməsi üzrə komissiya yaradılması 
haqqında qərar qəbul etdi. Mart faciəsi  və digər erməni cinayətləri 
ilə bağlı beynəlxalq ictimaiyyəti məlumatlandırmaq məqsədilə ADR 
Xarici İşlər Nazirliyində xüsusi struktur yaradıldı. ADR 1919-1920-
ci illərin 31 mart gününü ümumxalq hüzn günü kimi qeyd etdi. 
Lakin ADR torpaqlarımızın işğal edilməsi və azərbaycanlıların 
soyqırımına məruz qalması məsələsinə hüquqi-siyasi qiymət 
verilməsi işini başa çatdırmadan süquta uğradı. Bu məsələyə bir də 
Azərbaycan öz müstəqilliyinə qovuşduqdan sonra qayıtmaq 
mümkün oldu. 1918-ci ilin mart hadisələrinin 80-ci ildönümündə 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevin imzaladığı sərəncam erməni 
millətçilərinin hərəkətlərinə verilən ilk siyasi qiymət oldu. 1998-ci il 
26 mart tarixli bu Fərman Azərbaycanın indiki və gələcək 
nəsillərinin milli yaddaşının formalaşdırılması üçün bir növ proqram 
sənədidir.(Bax: Əlavə 1) 31 mart Azərbaycanlıların soyqırımı günü 
kimi qeyd edilir və dünya ictimaiyyətinin diqqətini xalqımızın 
başına gətirilən qanlı faciələrə cəlb edir. 31 mart Azərbaycanlıların 
soyqırımı günüdür 1914-cü ildə başlanan I Dünya müharibəsi və 
onun gedişində Rusiyada baş verən inqilablar (1917-ci il) 
ermənilərin “Böyük Ermənistan” iddiası üçün əlverişli şərait yaratdı. 
Camal Zeynaloğlu 
450 
 
1915-ci ilin əvvəlində Türkiyənin şimal-şərq bölgələrinin (həmin 
ərazilər Rusiyanın Qafqaz qoşunları tərəfindən ələ kəçirilmişdi) 
erməni əhalisi Osmanlı dövlətinə qarşı müharibəyə və türklərə qarşı 
kütləvi qırğınlara başladı. Bunun cavabında Osmanlı dövləti erməni 
əhalisinin o ərazilərdən kütləvi şəkildə köçürülməsi barədə əmr 
verdi. Türkiyə ərazisindən erməni hərbi dəstələri ilə birlikdə İrəvan 
quberniyasına, Qarabağa və Zəngəzura böyük miqdarda erməni 
əhalisi də köçüb gəlmişdi. Rusiya ordusuna arxalanan ermənilər 
əvvəlcə Naxçıvanda və İrəvanda, ardınca isə Qarabağda, 
Azərbaycanın digər bölgələrində azərbaycanlılara divan tutmağa 
başladılar. 1917-ci ilin dekabrında Osmanlı dövləti ilə bolşeviklərin 
Zaqafqaziya Komissarlığı arasında bağlanmış Ərzincan barışığına 
uyğun olaraq Qafqaz cəbhəsindən çıxarılan rus ordusunu əvəz edən 
erməni hərbi birləşmələri faktiki başıpozuqluq şəriatindən istifadə 
ədərək yerli müsəlman əhalisinə divan tutmağa başladılar. Nəticədə 
hələ 1918-ci ilin martına qədər İrəvan quberniyasında 199 
azərbaycanlı kəndi dağıdılmışdı. Bu ərazidə yaşayan 135 min 
azərbaycanlı türkünün bir qismi ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş, 
qalanları isə Osmanlı ordusunun nəzarət etdiyi ərazilərə qaçmağa 
məcbur olmuşdular. Bu qırğınlara 1917-ci il dekabrın 16-da Rusiya 
Xalq Komissarları Soveti tərəfindən Qafqaz işləri üzrə fövqəladə 
komissar təyin edilmiş Stepan Şaumyan başçılıq edirdi. Şaumyana 
Cənubi Qafqazda sovetləşdirmə siyasətini həyata keçirmək və 
həmçinin də Türkiyədə rus ordusunun işğalı altında olan yerlərdə 
“Türkiyə Ermənistanı” yaratmaq səlahiyyəti verilmişdi. I Dünya 
Müharibəsinin gedişində baş vərən dəyişikliklər də ermənilərin azğın 
planlarına uyğun idi. Brest-Litovsk (mart 1918-ci il) sülh 
müqaviləsinin bağlanması nəticəsində Rusiya qoşunları işğal 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
451 
 
etdikləri Qars, Ərdəhan və Batumi tərk etməli idi. Bu ərazilər 
Türkiyəyə qaytarıldı. Öz növbəsində Türkiyə dövləti həmin 
vilayətlərin boşaldılmasını tələb etdi. İran və Türkiyə cəbhəsindən 
geri dönən rus və erməni əsgərlərinin bir qismi Bakıda 
yerləşdirilmişdi. Şaumyan həmin qüvvələrdən azərbaycanlılara qarşı 
istifadə etmək qərarına gəldi. Həmin dövrdə isə Bakıda çox az sayda 
könüllü müsəlman əsgərləri var idi. Bu vəziyyətin özü də Şaumyana 
mənfur siyasətini həyata kəçirmək üçün əlverişli imkan verirdi. 
Böyük qırğınlara başlamağa isə yalnız bəhanə lazım idi. Nəhayət, 
bəhanə tapıldı. Müsəlman əsgərlərin Lənkəranda olan könüllülərə 
silah göndərmək istəməsi Şaumyana bu bəhanəni verdi. O, 
Lənkərana silah göndərilməsinin qarşısını almaq əmri verdi. 
Başlanan atışmada ölən və yaralananlar oldu. Şaumyan bu hadisəni 
bəhanə edərək ruslarla erməniləri azərbaycanlılara qarşı mübarizəyə 
sövq etdi və “sovet hökumətinə qarşı çıxan” azərbaycanlılara qarşı 
Bakıda görünməmiş qırğınlar başlandı. Martın 30-da səhər tezdən 
erməni-bolşevik birləşmələri şəhəri gəmilərdən yaylım atəşinə 
tutdular. Bunun arxasınca silahlı daşnaklar azərbaycanlıların evlərinə 
soxularaq amansız qətllər törətdilər. Martın 31-i və aprelin 1-də 
qırğınlar xüsusilə kütləvi şəkil aldı. Üç gün ərzində Bakıda 10 
mindən artıq insan qətlə yetirildi. Şaumyanın erməni-bolşevik 
dəstələri Bakı əhalisinin 400 milyon manatlıq əmlakını müsadirə 
etmiş, müsəlmanların bir çox ziyarətgahlarını dağıtmışdılar. Daşnak-
bolşevik qüvvələri Təzəpir məscidini topa tutmuş, Bakının ən 
möhtəşəm memarlıq incilərindən sayılan “İsmailiyyə” binasına od 
vurmuşdular. Martın 30-dan aprelin 2-dək sürən qırğınlarda Şamaxı 
qəzasının 53 müsəlman kəndində ermənilər tərəfindən 8027 
azərbaycanlı (onlardan 2560-ı qadın, 1277-si uşaq idi) qətlə 
Camal Zeynaloğlu 
452 
 
yetirilmişdi. Quba qəzasında 162 kənd darmadağın edilmiş, 16 
mindən çox insanın həyatına son qoyulmuşdu. Lənkəranda, 
Muğanda minlərlə soydaşımız öldürülmüşdü. Ermənilər Dağlıq 
Qarabağda 150 azərbaycanlı kəndi tamamilə dağıtmış, Şuşada 
görünməmiş qırğınlar törətmişdi. 70 illik sovet ideologiyasının 
tarixşünaslığımıza tətbiq etdiyi “vətəndaş müharibəsi”, 
“müsavatçıların əks-inqilabi qiyamı” kimi saxtalaşdırılan mart 
hadisələri bolşevik-daşnak ittifaqının xalqımıza qarşı yeritdiyi 
növbəti soyqırım siyasəti idi. Biz isə uzun illər bu gerçək tarixdən 
məlumatsız olmuşuq, saxta ideoloji ehkamlar və beynimizə yeridilən 
yalan tarix nəticəsində yaddaşımız uzun illər tamamilə yad 
istiqamətdə köklənib. Halbuki hələ 1918-ci il iyulun 15-də Xalq 
Cümhuriyyəti hökumətinin yaratdığı Fövqəladə Təhqiqat 
Komissiyası bu qətllə bağlı çoxsaylı sənədlər, materiallar toplamışdı. 
1919-cu ildə Xalq Cümhuriyyətinin parlamenti 31 martın 
Azərbaycanlıların soyqırımı günü kimi qeyd olunması barədə qərar 
qəbul etmişdi. Lakin 1920-ci ilin aprelində Xalq Cümhuriyyətinin 
süqutu bu işləri də yarımçıq qoydu və Azərbaycan erməni-rus 
qüvvələrinin dəhşətli soyqırımının miqyasını dünyaya, beynəlxalq 
aləmə çatdıra bilmədi. Əvəzində ermənilər istər dünyaya səpələnmiş 
böyük diasropu vasitəsilə, istərsə də Ermənistanda daşnak 
hakimiyyətini əvəz etmiş sovet hakimiyyətinin (bu məsələdə onların 
mahiyyətcə elə bir fərqi yox idi) təbliğat maşınının köməyi ilə 
qondarma “soyqırımı” kampaniyasına geniş vüsət verdilər. 
Azərbaycandakı 70 illik sovet tarixi isə bizi gerçək tariximizdən 
uzaq saldı. Hətta dəhşətli soyqırımın qurbanı olmuş minlərlə 
soydaşımızın uyuduğu qəbiristanlığın üstünü betonlayaraq üstündə 
Kirovun möhtəşəm heykəlini qurmuş, ətrafda isə istirahət parkı 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
453 
 
salmışdılar. Çünki o tarix və dəhşətlərin üstü sözün bütün 
mənalarında betonlaşdırılmışdı. Azərbaycanın XIX-XX əsrlərdə baş 
verən bütün faciələri torpaqların zəbti ilə müşayiət olunmuşdur. 
Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş bütün soyqırım faciələrini daim 
yadda saxlamalı və unutmamalıyıq. İki əsr davam edən soyqırımı 
gələcək nəsillərə olduğu kimi çatdırmalıyıq. Ötən dövr ərzində 
Azərbaycan dövləti tarixi gerçəklikləri, xalqımızın tam iki əsr boyu 
məruz qaldığı soyqırımı və etnik təmizləmənin dəhşətli miqyasını 
beynəlxalq aləmə çatdırmaq üçün xeyli iş görüb. Amma bu, yetərli 
deyil. Çünki hələ də dünya miqyasında ermənilərin saxta “tarixi” 
bizim gerçək tariximixi üstələyir. Ən əsası isə odur ki, tarix boyu 
xalqımızın başına nələrin gətirildiyini, çəkdiyimiz müsibətlərin 
gerçək miqyas və mahiyyətini özümüz dərindən dərk etməliyik. 
Bunun üçün isə həmin tarixi təkcə 31 mart günü deyil, hər gün 
xatırlamağa, öyrənməyə və unutmamağa borcluyuq.  
Qeyd: 1918-ci il martın 30-31-də erməni-bolşevik cəlladları Bakıda 
10 mindən çox müsəlmanı qətlə yetirib.                                                                                                                             
                                                                             Ənvər Məftunoğlu 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
454 
 
 
 
 
Şeyxdən bütün dünyaya müraciət 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       Qafqaz Müsəlmanları İdarəsinin sədri, Şeyxülislam Hacı 
Allahşükür Paşazadə Xocalı soyqırımının 18-ci ildönümü 
münasibətilə dünya xalqlarına, dövlət başçılarına, parlamentlərə və 
beynəlxalqatəşkilatlaraamüraciətaedib. 
               
 
  
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
455 
 
       Müraciətdə bildirilir: “Azərbaycan Respublikasının milyon-
larla vətəndaşının iradə və hisslərini ifadə edərək, dinindən, 
dilindən, irqindən və milli mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
bütün dünya ictimaiyyətinə, dövlət rəhbərlərinə, parlamentlərə və 
beynəlxalq təşkilatlara üz tuturam. Hesab edirəm ki, cahanda elə 
bir xalq, elə bir din olar bilməz ki, ümumbəşəri mənəvi dəyərləri 
inkar etsin, zor, qətl, təcavüz kimi qeyri-humanist əməllərə haqq 
qazandırsın,aqanlıacinayətlərəabəraətaversin.  
       Bəşəriyyət insanlığa qarşı cinayətləri daima nifrətlə 
damğalamış, insan sifətini itirmiş qatillərin əməllərini həmişə 
lənətləyib. Lakin təəssüflə qeyd olunmalıdır ki, dünya tarixinin 
qanlı səhifələrindən birini təşkil edən, Xatın, Lidise kimi bəşəri 
müsibətlərlə bir sırada duran Azərbaycan şəhəri Xocalının faciəsi 
hələ də tarixin mühakiməsinə verilməyib, bu, misli görünməmiş 
soyqırımıafaktıalayiqliasiyasiaqiymətiaalmayıb. 
        Bəşəriyyətin qan yaddaşında ikili standartlar yolverilməzdir, 
lakin artıq 18 ildir ki, barəsində aləmə car çəkdiyimiz Xocalı 
faciəsi bu günədək dünya səviyyəsində qınaq obyektinə 
çevrilməyib, onun baiskarları lənətlənməyib. 1992-ci il fevralın 
26-da Xocalının 10 mindən artıq dinc, silahsız, müdafiəsiz 
əhalisinin erməni quldurlarının amansız basqınına məruz 
qalması, 613 nəfərin qətlə yetirilməsi, qocalara, uşaqlara, hamilə 
qadınlara belə rəhm olunmaması, 1275 nəfərin əsir götürülərək 
ağır işgəncələrə məruz qalması, meyitlərin üzərində təhqiramiz 
həqarətlər edilməsi kimi vəhşiliklərə biganə qalmaq bəşəriyyətə 
başaucalığıagətirəabilməz”.  
       Bütün dünya hər bir cinayətkarın, terrorçunun milli və dini 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq məsuliyyətə cəlb olunmalı və 
beynəlxalq hüquq qarşısında cavab verməli olduğunu sözdə etiraf 
edir: “Lakin acı reallıq ondan ibarətdir ki, erməni ekstremistləri 
törətdikləri cinayətlərə görə hələ də cəza almayıb, heç bir 
beynəlxalq qurumun, hətta BMT-nin qətnamələrinə məhəl 
qoymadıqları halda onlara qarşı heç bir sanksiya tətbiq 
Camal Zeynaloğlu 
456 
 
olunmayıb. Azərbaycana qarşı zaman-zaman törətdiyi vəhşiliklər 
cəzasız qaldığına görə, ərazimizin 20 faizini işğal etmiş, 
milyonlarla azərbaycanlının doğma yurdlarından didərgin salmış 
erməni ekstremistləri öz təcavüzkarlıq planlarından əl çəkməyib, 
qəsb etdiyi torpaqlarda vandalizm aktları həyata keçirərək 
mədəniyyət abidələrini, məscid və qəbiristanlıqları xarabalığa 
çevirib, maddi və mənəvi terror gerçəkləşdirib, tarixi sənəd və 
əşyaları mənimsəyərək özününküləşdirib. Bəs görəsən, tarix boyu 
yüz minlərlə dinc azərbaycanlı qətlə yetirmiş erməni terrorçuları 
daha nələr törətməlidirlər ki, dünya onları cinayətkar kimi 
damğalasın?! Görəsən nə vaxtadək ədalətə deyil, erməni 
lobbisininamaraqlarınaaüstünlükaveriləcək?! 
        Qəsbkar siyasət yeridən erməni ekstremistləri cəzasız 
qalmalarından ruhlanaraq, qəsb etdikləri torpaqları işğal altında 
saxlayır, atəşkəsi mütəmadi olaraq pozmağa cəhd edir, sülh 
danışıqları prosesində konstruktivlik görüntüsü yaradaraq 
beynəlxalq ictimai rəyi aldadır və problemin həllinə bilərəkdən 
yubadır. Dünya ictimaiyyəti sayıq olmalı, erməni ekstremistlərinin 
məkrli təbliğatına uymamalı özgə torpaqlarına göz dikən terrorçu 
dövlətin törətdiyi insan əxlaqına, beynəlxalq hüquqa zidd qanlı 
qırğınıaözaadıailəaçağırmalıdır.  
      Mən, din xadimi olaraq, bütün dünya xalqlarına sülh, səadət, 
əmin-amanlıq və rifah diləyirəm. Üzümü dünya ölkələrinin dövlət 
başçılarına, parlamentlərinə, xalqlarına və beynəlxalq təş-
kilatlarına tutaraq, Azərbaycana qarşı erməni ekstremistlərinin 
təcavüzünə və vəhşiliklərinə prinsipial hüquqi qiymət verməyə, 
xalqımızın faciəsinə biganə qalmamağa, Xocalı müsibətini 
insanlığa qarşı soyqırımı aktı kimi tanımağa çağırıram. 
       O Bir Olan Yaradan müqəddəs dəyər olan insan həyatına 
edilən qəsdə göz yumulmasını heç zaman bağışlamaz. Rəbbimiz 
qarşısında, bəşəriyyət qarşısında vicdan naminə müqəddəs 
borcumuzaədalətinazəfəraçalmasınaanailaolmaqdır.  
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
457 
 
      Qoy, Uca Yaradan hamımıza savab əməllərdə və ədalətli 
olmaqla yardımçı olsun!”                                                                  
                                                                23 fevral  2010 - cu il. 
 
 
 
 Xocalı soyqırımını tanıyan ölkələr  
 
 
       Bu ölkələr və Amerika ştatları Xocalı soyqırımını rəsmən 
tanımışdır. 
 
Meksika - 2 fevral 2012-ci il tarixində Meksika Senatının qəbul 
etdiyi qərarda Dağlıq Qarabağın Xocalı şəhərində 1992-ci il fevralın 
25-26-da baş vermiş faciə soyqırım adlandırılıb. 
Pakistan - 2012-ci ildə Pakistan Senatının Xarici Əlaqələr Komitəsi 
Xocalı şəhərində mülki əhaliyə qarşı törədilmiş Soyqırımı pisləyən 
qətnamə qəbul edib. 
Kolumbiya - 2012-ci ilin 24 aprel tarixində Kolumbiya parlamenti 
102 deputatın lehinə səsverməsi nəticəsində Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
Çexiya - 2013-cü ilin 19 fevral tarixində Çexiya parlamenti Xocalı 
soyqırımını rəsmən tanımışdır. 
Bosniya və Herseqovina - 2013-cü ilin 26 fevral tarixində Bosniya 
və Herseqovina parlamenti Xocalı soyqırımını rəsmən tanımışdır. 
Peru – 14 iyun 2013-cü ildə Peru parlamentində Xocalı soyqırımı 
ilə bağlı məsələ deputatlar tərəfindən müzakirəyə çıxarılıb və 
Xocalının soyqırım kimi tanınması ilə bağlı qərar qəbul olunub. 
Honduras - Honduras Milli Konqresi 2014-cu ilin 17 yanvar 
tarixində Azərbaycan ərazilərinin işğalı və Xocalı soyqırımını 
tanıyan № 333-2013 saylı qərar qəbul edib. 
Camal Zeynaloğlu 
458 
 
 
Xocalı faciəsini soyqırım kimi tanıyan Amerika ştatları bunlardır: 
2011- ci ildə Amerikanın  Texas  ştatı Xocalı soyqırımını rəsmən 
tanımışdır. 
2011- ci ildə Amerikanın Nyu-Cersi ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2012-ci ilin 28 fevral tarixində Corciya ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2012-ci ilin 23 mart tarixində Men ştatı  Xocalı soyqırımını rəsmən 
tanımışdır. 
2013-cü ilin 28 yanvar tarixində Nyu-Meksiko ştatı Xocalı 
soyqırımını rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 8 fevral tarixində Arkanzas ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 25 fevral tarixində Missisipi ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 4 mart tarixində Oklahoma ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 18 mart tarixində Tennessi ştatı  Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 18 mart tarixində Pensilvaniya ştatı Xocalı 
soyqırımını rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 3 aprel tarixində Qərbi Virciniya ştatı Xocalı 
soyqırımını rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 3 aprel tarixində Konnektikut ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2013-cü ilin 21 avqust tarixində Florida ştatı Xocalı soyqırımını 
rəsmən tanımışdır. 
2014-cü ilin 01 sentyabr tarixində  Sudan Respubliksaının 
parlamenti Xocalı soyqırımını rəsmən tanımışdır. 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
459 
 
 
 
 
 
    Xocalı soyqırımını əks etdirən şəkillər 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
460 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
461 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
462 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
463 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
464 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
465 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
466 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
467 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
468 
 
 
 
 
 
 
      
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
469 
 
              
    
            Azərbaycan  dövlətinin  XVII  əsr  xəritəsi 
 
Camal Zeynaloğlu 
470 
 
 
 
 
 
 
               Azərbaycan dövlətinin 1828-ci il xəritəsi 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
471 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
472 
 
 
 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
473 
 
 
                Azərbaycan  dövlətinin  müasir  xəritəsi 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
474 
 
 
              Mündəricat 
 
 
Bunu hamı bilməlidir..................................................................3 
Ön söz.........................................................................................5 
Qaniçənlər..................................................................................10 
Ölüm düşərgəsindən qaçış.........................................................38 
Qanlı məktub.............................................................................48 
Xeyirxah düşmən.......................................................................54 
Erməni faşizmi...........................................................................63 
Siz kimsiniz, “general Əli bəy?”...............................................73 
 
 
                         Tarixi həqiqətlər, faktlar... 
 
Birinci Dünya müharibəsi ərəfəsində erməni terror  
dəstələrinin yaradılması və Rusiya tərəfindən ermənilərin  
Türkiyə əleyhinə  silahlandırılması...............................................87 
Birinci Dünya müharibəsinin gedişində ermənilərin törətdikləri 
qırğınlar və türklərin cavab tədbirləri............................................105 
Türklərə qarşı erməni terroru.........................................................133 
Azərbaycanlılara qarşı erməni terroru...........................................143 
Qarabağ:Etimologiyası, ərazisi və sərhədləri................................153 
Qarabağ ən qədim zamanlardan xanlıqlar dövrünədək................156 
Qarabağ xanlığı.............................................................................164 
Qarabağ Rusiya imperiyasının tərkibində....................................172 
Qarabağ Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə....................179 
Qarabağ 1920 -1980-ci illərdə......................................................183 
1948-1953-cü illər deportasiyasının bəzi məqamları....................217 
Qarabağ dərdi-Erməni vandalizmi 
475 
 
İnsanlığa qarşı yönəlmiş dəhşətli cinayət....................................230 
Xocalı faciəsi beynəlxalq hüquq normalarına görə 
 soyqırımı və insanlığa qarşı cinayət sayılır.................................246 
Ağdaban soyqırımı.......................................................................266 
Qaradağlı soyqırımı......................................................................268 
Əsrin faciəsi.................................................................................279 
Əsir və girovlarımıza qarşı törədilmiş erməni vəhşilikləri 
 faktların dili ilə ..........................................................................290 
Erməni vandalizmi.......................................................................347 
Zori Balayan erməni vəhşiliyini etiraf edib................................352 
“Ermənilər körpə qatilidir”.........................................................353 
“Ermənilər Əhmədin başını qılıncla kəsdilər”............................355 
Erməni terror təşkilatları.............................................................360 
Erməni terrorçularının fəaliyyətinin xronoloji  
icmalı (1973 -1987).....................................................................364 
 “Sərkisyan Xocalıda türk qadının qarnını gözüm önündə 
yardı...”.......................................................................................397 
Xocalı soyqırımı beynəlxalq cinayət kimi..................................414 
Azərbaycanlılara qarşı iki əsr davam edən soyqırım..................422 
Şeyxdən bütün dünyaya müraciət...............................................440 
Xocalı soyqırımını tanıyan ölkələr..............................................443 
Xocalı soyqırımını əks etdirən şəkillər........................................445 
Azərbaycan dövlətinin qədim və müasir xəritələri......................454 
 
 
 
 
 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu 
476 
 
 
 
 
 Camal  Zeynaloğlu:   “Qarabağ dərdi  –  
                                        Erməni vandalizmi”  
                                            (Azərbaycan dilində) 
 
 
Bakı, “UniPrint” nəşriyyatı  – 2014,  - 460 səh. 
 
 
Nəşriyyatın direktoru:   Bəxtiyar  Əliyev 
Rəssam:                          Süleyman Mustafaoğlu  
Operator:                        Turan  Zeynalova 
Korrektorlar:                  Aygün Kərimova 
                                       Aysel  Zeynalova 
 
 
Çapa imzalanmışdır:       18.11.2014 
Kafız formatı:                  60 x 84    1/16 
Fiziki çap vərəqi:             28,6  
Sayı:                                 500 nüsxə           
Sifariş:                               69 
Qiyməti:                              6 AZN 
 
“Uni Print” mətbəəsində çap edilmişdir. 
        
 
 
