
Son illər erməni təcavüzünə məruz qalmış bütün Azərbaycan xalqı
kimi, bizim aşpazlarımız, qənnadıçılarımız və digər kulinarlarımız da
çox böyük çətinliklərlə qarşılaşmışlar. Öz ölkəsində qaçqın düşmüş bir
milyondan artıq Azərbaycan vətəndaşı normal qidadan məhrumdur.
Qonşu Ermənistan tərəfindən zəbt olunmuş rayonlarda yaşayan
kulinarların da bir çoxu həlak olmuş, yaralanmış, ailəsini, evini
itirmişdir. Respublikada işğal altında olan ərazilərində kulinariya və
qida muzeyləri, çox dəyərli muzey eksponatları, iaşə müəssisələri məhv
edilmişdir.
Azərbaycan qədim tarixə, mədəniyyətə, gözəl təbiətə, böyük iqtisadi
potensiala və eyni zamanda rəngarəng, ecazkar mətbəxə malik bir
ölkədir. Bununla bağlı olaraq mən Kulinariya və qida sənayesi ilə
məşğul olan bütün şirkətləri Azərbaycanla qarşılıqlı əməkdaşlığa
çağırıram.
Bir daha Sizi təbrik edir, Konqresin və keçirilən yarışların
gedişində, müvəffəqiyyətlər arzulayıram.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
26-cı Dünya Kulinariya Konqresinin
iştirakçılarına məktubundan
13.06.1994-cü il, №1/969
Heydər Əliyev
Azərbaycanın ədəbiyyatı, Azərbaycan mədəniyyəti və incəsənəti o
qədər zəngindir ki, başqa tərəflərdən bizim milli sərvətimizi
özününküləşdirmək üçün cəhdlər göstərirlər. Bu yalnız ədəbiyyatla və ya
Nizaminin əsərləri ilə bağlı olan məsələ deyildir. Bizim musiqimiz
ermənilər tərəfindən utanmadan oğurlanır. Dahi bəstəkarımız Üzeyir
bəyin əsərləri mənimsənilir. Bizim milli mətbəximiz yenə də ermənilər
tərəfindən oğurlanır. Onlar bunu müxtəlif yollarla erməni mətbəxi kimi
təqdim etməyə çalışırlar. Halbuki milli yeməklərimizin adları da
Azərbaycan sözləridir. Əgər ermənidən soruşsan dolma ermənicə nə
deməkdir, onu deyə bilməz. Necə ki, Qarabağ deyəndə onlar üçün bu
sadəcə bir sözdür, onu anlamırlar. Çünki bu erməni sözü deyildir. Ona
görə də belə hərəkətlər, əlbəttə ki, bizi çox üzür. Biz öz milli, mədəni
irsimizi qorumalıyıq.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
AMEA-dakı çıxışından
26.04.2011
İlham Əliyev

AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MƏDƏNİYYƏT VƏ TURİZM NAZİRLİYİ
AZƏRBAYCAN MİLLİ KULİNARİYA MƏRKƏZİ
AZƏRBAYCAN MİLLİ KULİNARİYA ASSOSİASİYASI
Tahir İdris oğlu Əmiraslanov
Aynurə Tahir qızı Əmiraslanova
Qarabaü mÿtbÿxi
BAKI–2012
Kitab ilk dəfə toplanılıb çap olunur və 
bütün müəllif hüquqları qorunur.
Kitab Azərbaycan MEA Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun Elmi 
Şurasının qərarı ilə çap edilir (20.02.2012-ci il tarixli, №2).
Kitab Azərbaycan Respublikasının Kulinariya üzrə Elmi Şurası tərəfindən 
tövsiyə edilir (02.03.2012-ci il tarixli, №1).
Kitab Azərbaycan Respublikasının Kulinariya Şurasında müzakirə edilib 
(02.03.2012-ci il tarixli, №1).
Elmi redaktor və ön sözün müəllifi:
Azərbaycan Milli Kulinariya Mərkəzinin Baş direktorunun müavini 
Ceyran Əsgərova
  Rəyçilər:  t.ü.f.d. E.Ə. Kərimov
                   t.ü.f.d. T.S. Şahbazov
Tahir Əmiraslanov, Aynurə Əmiraslanova. Qarabağ mətbəxi.
Bakı, «NURLAR» Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2012, 216 стр. 
ISBN: 978 – 9952 – 460 – 30 – 8
© T.Əmiraslanov, A.Əmiraslanova, 2012
Möndÿricat
Ön söz .............................................................................................................. 4
Qarabağ mətbəxi .............................................................................................. 6
Карабахская кухня........................................................................................ 17
Karabakh cuisine ............................................................................................ 29
1. Şorbalar ................................................................................................. 41
2. Əsas yeməklər ....................................................................................... 53
2.1. Dolmalar ........................................................................................ 53
2.2. Plovlar............................................................................................ 65
2.3. Kabablar ...................................................................................... 103
2.4. Balıq xörəkləri ..............................................................................111
2.5. Ət xörəkləri .................................................................................. 116
2.6. Tərəvəz və göyərtidən xörəklər ................................................... 139
2.7. Quş əti və yumurtalı xörəklər ...................................................... 146
2.8. Kətələr ......................................................................................... 151
3. İçkilər .................................................................................................. 153
4. Şirin xörəklər və unlu qənnadı məmulatları ........................................ 155
5. Şorabalar ............................................................................................. 171
Arzu Bağırovanın təqdim etdiyi Qarabağ mətbəxi nümunələri ................... 173
Gülnar Ələsgərovanın təqdim etdiyi Ağcabədi mətbəxi nümunələri ........... 192
Aysel Şıxəliyevanın təqdim etdiyi Zəngilan mətbəxi  nümunələri .............. 201
Ədəbiyyat siyahısı ........................................................................................ 209
Qarabağın müxtəlif rayon mərkəzlərindən və kəndlərindən 
respondentlər ................................................................................................ 211
Qarabaü mÿtbÿxi4 ●
Þn sþz
Bu kitabda verilən xörəklərin hamısını bu gün artıq 20 ildən çox qaçqınlıq 
ömrünü yaşayan Qarabağ əhalisindən, ayrı-ayrı şəxslərdən topladıq. Çalışdıq bizə 
verilən məlumatlara, reseptlərə çox müdaxilə etməyək. Buna görə də əlinizdəki 
kitab tam işlənmiş texnoloji kitab yox, daha çox olduğu kimi xalq mətbəxidir. 
Şifahi mənbələrdən toplandığı üçün respondentlər (məlumat verən şəxslər) han-
sısa bir ərzağı, sözü unuda, yaxud əlavə edə bilərdilər. Amma çox böyük texno-
loji səhvləri istisna etməklə biz məlumatları olduğu kimi saxladıq.
Bu tipli tədqiqat Azərbaycanda ilk dəfədir ki, aparılıb. Qarabağ mətbəxinin 
toplanması yönümündə ölkəmizdə heç bir tədqiqat işi aparılmamışdı. Bir çox 
xörəklər isə ümumiyyətlə ilk dəfə bu kitabda göstərilir.
Əlimizdə olan mənbələrlə, Gəncə, Tovuz, Qazax, Şəki, Qəbələ, Quba, 
Lənkəran, Borçalı və s. rayonlarımızdan,  İrəvan xanlığından etap–etap di-
dər gin salınmış, qaçqın düşmüş İrəvan, Göyçə, Zəngəzur və s. əhalimizdən, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası və s. ərazisindən  topladığımız materiallar la 
İran Azərbaycanı  mətbəxilə qarşılıqlı tutuşdurma və təhlil Qarabağ bölgəsi 
mətbəxinin Ümümazərbaycan mətbəxinin bir parçası, milli mətbəx fəlsəfəmizin, 
texnologiyalarımızın, mədəniyyətimizin ümumi ahəngi içərisində olduğunu 
göstərdi.
Digər rayonlararası fərqlənmələr kimi, Qarabağ mətbəxindəki fərqlənmələr 
də bir ailədə böyümüş  bacıların bişirdikləri yeməklərin dadındakı fərqlər ki-
midir.
Türk xalqlarının xüsusilə də Türkiyə Cümhuriyyəti bölgələrinin (ələlxüsus 
da azərbaycanlılar yaşayan Qars bölgəsinin, Anadolunun) və Türkmənistanın, 
daha sonra özbəklərin və s. mətbəxlərilə qarşılıqlı təhlildə Qarabağ mətbəxinin 
məhz ümumtürk mətbəxinin bir parçası olduğu göstərilir.
Əlbəttə bütün rayonlarımızla bərabər Qarabağın hər rayonunun mətbəxi 
də tərəfimizdən ayrıca  kitablaşdırılacaq.
Biz bilirik ki, kulinariya kitablarına olan ehtiyacları ödəmək xatirinə 
əvvəlki kitabları köçürüb birləşdirməklə bir sıra kompilyativ kitablar buraxı-
Þn sþz ● 5
lır. Bu kitabların bəzilərində “müəllifin” adı yazılır, bəzilərində cavab almaq 
üçün nə “müəllifin”, nə də nəşriyyatın adı göstərilmir. Bəzi hallarda isə Sovet 
sistemində məsuliyyətdən qaçmaq üçün düşünülmüş “tərtibatçı” terminindən 
istifadə edilir. Başa düşürük ki, bu kitabda toplananlar da belə məsuliyyətsiz 
“tərtibatçılar”, “müəlliflər” və nəşriyyatlar tərəfindən istifadə edilə bilər. 
Buna görə də onların diqqətinə çatdırırıq ki, kitabda yazılanlar qanunla qo-
runur. Müəlliflik hüququ müəllifə, Azərbaycan Milli Kulinariya Mərkəzinə 
və Azərbaycan Milli Kulinariya Assosiasiyasına məxsusdur. Bunların yazılı 
icazəsi olmadan kitabdakı məlumatlardan bütövlükdə ya hissə-hissə istifadə 
etmək qadağandır. 
Beləliklə Qarabağ mətbəxinin assimilyasiyasının qarşısını almaq üçün 
bir neçə il ərzində bütün Qarabağ bölgələri ilə iş aparılmışdır. Qarabağ 
mətbəxinin toplanılmasında bizə böyük dəstək vermiş Azərbaycan Qaçqınların 
və Məcburi köçkünlərin işləri üzrə Dövlət Komitəsinə, Qarabağ rayonlarının 
İcra Hakimiyyətlərinə, Azərbaycan Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinə, bizə 
vaxt ayırıb məlumat verən bütün respondentlərimizə xüsusi təşəkkürümüzü 
bildiririk. 
Bizə kitabın üzərində işlərkən xüsusi kömək göstərən Qarabağlı evdar 
xanım Arzu xanım Fərman qızı Bağırovanın nənələrindən öyrənib bişirdiyi, 
saxladığı və bizə verdiyi xörək nüsxələrini, Zəngilanlı həmkarımız Aysel xa-
nım Cəbrayıl qızı Şıxəliyevanın topladığı Zəngilan xörəklərini, Ağcəbədili 
həmkarımız Gülnar xanım Vahid qızı Ələsgərovanın topladığı Ağcəbədi 
xörəklərinin nüxsələrini kitabda ayrıca hissələrlə veririk. 
 Müxtəlif rayonlarda eyni adla, çox az fərqlə hazırlanan xörəkləri bir 
nüsxədə versək də rayon ya kəndlərdəki fərqləri də göstəririk. 
Ceyran Əsgərova
Azərbaycan Milli Kulinariya Mərkəzinin 
baş direktorunun müavini
6 ●
Qarabaü mÿtbÿxi
Azərbaycanın ədəbiyyatı, Azərbaycan mədəniyyəti və incəsənəti 
o qədər zəngindir ki, başqa tərəflərdən bizim milli sərvətimizi 
özününküləşdirmək üçün cəhdlər göstərirlər. Bu yalnız ədəbiyyatla və 
ya Nizaminin əsərləri ilə bağlı olan məsələ deyildir. Bizim musiqimiz 
ermənilər tərəfindən utanmadan oğurlanır. Dahi bəstəkarımız Üzeyir 
bəyin əsərləri mənimsənilir. Bizim milli mətbəximiz yenə də ermənilər 
tərəfindən oğurlanır. Onlar bunu müxtəlif yollarla erməni mətbəxi 
kimi təqdim etməyə çalışırlar. Halbuki milli yeməklərimizin adları da 
Azərbaycan sözləridir. Əgər ermənidən soruşsan dolma ermənicə nə 
deməkdir, onu deyə bilməz. Necə ki, Qarabağ deyəndə onlar üçün bu 
sadəcə bir sözdür, onu anlamırlar. Çünki bu erməni sözü deyildir. Ona 
görə də belə hərəkətlər, əlbəttə ki, bizi çox üzür. Biz öz milli, mədəni 
irsimizi qorumalıyıq. 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
AMEA – dakı çıxışından 
26.04.2011 
              
Qarabağ mətbəxi Azərbaycanın ənənəvi milli mətbəx mədəniyyətinin 
tərkib hissəsidir. Tarixən başqa regionların mətbəxləri ilə qarşılıqlı təmasda 
zənginləşən Qarabağ mətbəxi eyni zamanda həmin regionları da zəngin-
ləşdirmişdir. Qarabağa aid olan kulinariya ənənələri və terminologiya, folklor, 
avadanlıq, xörəklərin hazırlanma texnologiyası, toy-bayram və yas mərasimləri 
mətbəxi başqa regionlarla müqayisədə demək olar ki, tam eynidir və bir vəhdət 
təşkil edir. Eyni zamanda adət-ənənə, iqlim və coğrafi səbəblərin təsiri altın-
da yaranan fərqləri də görürük. Dənizdən uzaq yerləşdiyinə görə, Qarabağ 
mətbəxində dəniz balığından istifadə olunmur və dəniz balığından hazırlanan 
xörəklər başqa bölgələrdən götürülmədir. Qarabağ mətbəxində yalnız şirin su, 
çay və göl balığı istifadə olunur. Balıq əsasən suda bişmiş və qızardılmış halda 
yeyilir. Ümumiyyətlə, qarabağlıların qida rasionunda balıq yeməkləri əsas rol 
oynamır. 
Qarabaü mÿtbÿxi
● 7Tahir ßmiraslanov, Aynurÿ ßmiraslanova
Qarabağın göl və çay ətrafında olan bəzi rayonlarının mətbəxində çox 
az sayda mürəkkəb balıq yeməkləri var: ləvəngi, qurqut, balıqdan buğlama 
(şirin sulu balıqlardan hazırlanır) . Başqa rayonlardan fərqli olaraq Qarabağ 
ləvəngisinə düyü və mərci əlavə edirlər. Ləvənginin içliyinə pomidor, istiot, 
kərəviz, yaşıl soğan və alça lavaşanasını qatır və digər regionlardan fərqli ola-
raq buxarda bişirirlər. 
Qurqut xörəyi hazırlayanda balığı axta zoğaldan hazırlanmış içliklə doldu-
rur və tərkibinə doğranılmış soğan, lavaşana, acı və şirin bibər əlavə edirlər. İçi 
doldurulmuş balığı duzlayır, bir az su və kərə yağı əlavə edəndən sonra vam 
odda 30-40 dəqiqə bişirirlər. 
Balıq buğlamasını müxtəlif üsullarla hazırlayır, cürbəcür  meyvə və tərə-
vəzlərlə pörtlədirlər. Buna bənzər balıq yeməklərini cürbəcür variasiyalarda 
bütün Azərbaycanda bişirirlər.
Bərdənin yaxınlığından  axan  Kür çayından tutulmuş balıqların  Qarabağa 
və xüsusən Bərdəyə gətirilməsi barədə X əsrin  ərəb səyahətçiləri Əl Müqəddəsi 
(X əsr) və Əl İstexri (X əsr) məlumat verirlər. Onlar bu balıqları “kasbuvin”, 
“tirrix”, “surmaxı”, “zaroqan” və “işubet” adlandırırlar. 
Qarabağda qədim zamanlardan köçəri maldarlıq inkişaf etmişdir. Oturaq 
mədəni əkinçilik isə çoxsahəli olmuşdur. Əkinçiliyin əsas sahələri taxılçılıq, 
bostançılıq və bağçılıq idi. 
Qarabağ mətbəxində Azərbaycana məxsus bütün ocaq növləri istifadə 
olunur: təndir, çala, ocaq, sac, manqal, buxarı, kürə və s. Bu və digər yerli 
xüsusiyyətlərin təsiri altında Qarabağ mətbəxinin bir sıra fərqli xüsusiyyətləri 
də formalaşdırılmışdır. 
İslam dini Qarabağ mətbəxinə çox böyük təsir göstərmişdir. Belə ki, bü-
tün Azərbaycanda olduğu kimi, Qarabağ mətbəxində də donuz ətindən istifadə 
olunmamış, əhali donuz saxlamamış və yerli bazarda donuz əti satılmamışdır.
Arxeoloji və tarixi tədqiqatlar göstərirlər ki, minilliklər ərzində Qarabağ ku-
linar mədəniyyəti öz ənənəvi mahiyyətini qoruyub saxlamışdır. Çalağantəpədə 
aparılan arxeoloji qazıntılar sübut edir ki, (e.ə. VI-V əsr) buranın yerli əhalisi 
o zamandan əkinçilik, maldarlıq, ovçuluq, daşların və sümüyün emaletmə tex-
nikası ilə tanış olublar. 
Mənbələrdə qeyd edilir ki, qarabağlılar kənd təsərrüfatının müxtəlif 
sahələri ilə məşğul olmuşlar. Suvarılan torpaqlarda buğda, düyü, pambıq və 
tut yetişdirilmişdir. Mirzə Camal Cavanşir (1773-1855-ci illər) öz “Qarabağın 
tarixi” kitabında yazır: burada əkilən çetvert buğda 20 qat çox məhsul verir. 
8 ●
Xüsusən də düyü və darı (1 çetvert 50 qat çox) bol məhsul verir Bundan əlavə, 
burada çoxlu mal-qara və kiçik buynuzlu sürülər var.
Qarabağ əhalisinin mətbəxində yabanı və mədəni bitkilər mühüm yer tutmuş-
dur. İbrahim xan Qarabağlının vəziri, Azərbaycanın görkəmli şairi, mütəfəkkiri və 
dövlət xadimi Molla Pənah Vaqif öz şeirlərində bu barədə yazır:
“Dirrik – tərəvəzə yaxşı keşik çək, keşniş, şüyüd, təzə tərəni saxla”
Tarix elmləri doktoru, professor Ziyadxan Nəbibəyli kitabında yalnız Laçın 
rayonun mətbəxində istifadə olunan 245 yabanı bitkilərin adlarını verir.
Qarabağ mətbəxində quru meyvələrdən həm xörəklərdə, həm də çərəz 
kimi geniş istifadə edirlər. Quru meyvələrdən xoşablar bişirilir, plovlara, şor-
balara, ət xörəklərinə və s. yeməklərə əlavə edirdilər. 1882-çi ildə Moskvada 
keçirilən Ümumrusiya sərgisində Qarabağ xanının qızı, şairə Xurşidbanu 
Natəvanın hazırladığı  zoğal və tut qurusu, alça lavaşanası  nümayiş etdiril-
mişdir. Aleksandr Duma (ata) rəssam Mone ilə “Путешествие на Кавказ” 
kitabında Azərbaycanda səyahətdə olarkən Xurşud banu Natəvanla görüşünü 
təsvir etmişdir.
Xurşidbanu Natəvanın hazırladığı lavaşana “Домострой”da “лева шинки” 
adlanır və Azərbaycan mətbəxindən götürülmüşdür.
Ərəb müəllifi İbn Haugəl (IX əsr) yazır ki, Bərdə şabalıdı Suriyadakından 
dadlıdır və daha bol məhsul verir. Bunu Həmdullah Qəzvini “Ürəklərin həzzi” 
əsərində də qeyd edir: “Buradakı, meyvələr, xüsusən şabalıd və fındıq başqa 
yerlərdə olanlardan yaxşıdır”. Ərəb səyahətçisi Əl-İstəxri isə (X əsr) “Kitab 
məsalik əl məmalik”-də yazır:
“Əgər Bərdənin təbiətindən  danışsaq,  Bərdənin sağlam iqlimi, məhsuldar 
torpaqları var. Bərdədən  bir fərsəhdən az məsafədə Andarabda meyvə bağla-
rından və  bostanlarından qurulmuş geniş şəbəkə var, burada çoxlu meyvə və 
tərəvəzlər yetişir. Yerli fındıq Səmərqənddə yetişdiriləndən yaxşıdır, şabalıd 
isə Şəmdəkindən (Şam-dəməşq) gözəldir. Burada “ruçal” (zuğal – zoğal T.Ə.) 
adlanan bir meyvə də var .
Şabalıd qara fındığın yarısı boydadır və dadı xurmaya oxşardır. Ləsubdan 
Bərdəyə əncir gəlir və bu çox gözəl əncirdir. Həmçinin burada sahibi olmayan 
çoxlu tut ağacları var”.   
Başqa bir ərəb səyahətçisi X əsrdə Bərdə haqqında bunları yazır:
“Bərdə xoşagələn gözəl və meyvələrlə zəngin olan şəhərdir. Bu şəhər 
öz şumlanmış torpaqları və axan iki çayı ilə xoşagələndir. Buradakı əhalinin 
üzləri mirvari və mərcana bənzəyir, həmçinin onların çox əliaçıq və mehri-
ban xasiyyətləri var. Bərdədə bazar günləri bazar “Kürküyü” adında bazar var. 
Qarabaü mÿtbÿxi
● 9
“Zukol” adında meyvənin bənzəri yoxdur, həmçinin yüksək keyfiyyətli əncir 
qurusu və şabalıd var.”
İbn Hugəlin (X əsr) Bərdə haqqında təəssüratlarını bildirir: Bərdə... Burada 
volos qozlar və şıxıbalıt  Suriyadakından daha keyfiyyətli, dadlı və daha bol 
məhsul verən şıxaballut (şabalıd T.Ə.) var. Orada “qubeyra” boyda, xurma 
çəyirdəkli “zukal” (ərik) yetişir və tam yetişəndən sonra şirin olur. Bərdəyə 
əncir qurusu Lacubadan gəlir, tut ağacları isə kütləvidir və satılıb alınmır.”
Nizami Gəncəvi isə XII əsrdə Bərdəni belə təsvir edir: “Bərdə necə gözəl, 
necə qəşəngdir.
Yazı da, qışı da güldür, çiçəkdir. ” 
XVII əsrin məşhur türk səyahətçisi Evliya Çələbi qeyd edir ki, “Qarabağ-
lar... Yəzdəm qulu adında bağban bizə 26 növ sulu armud gətirdi. “Maləccə”, 
“Abbası”, “Ordubadı” növlərini dadarkən ağızda nabat tamı hiss olunur. Yaqut 
kimi narlar var burada. Aşpazlar təmizkardırlar və hamısı müsəlmandır... Qa-
rabağ Təbrizin içində ayrı-ayrı sultanlıqlardan biridir. Yeməklər və içkilər tərifə 
layiqdirlər. Burada mərcan kimi üzümlərin 10 növü, albalı şirəsi, sərinləşdirici 
içkilər və ləzzətli sulu narların 18 növü var. Buradakı heyva adam başı boyda 
olduğu ilə məşhurdur”.
Rus alimi İ.L. Seqal “Елисаветпольская губерния, впечатления и 
воспоминания” kitabında 1902-çi ildə Ağdam bazarını belə təsvir edir: 
“Furqonlar və arabalar torba, çuvallar ilə dolu idi, onların içində meyvə, 
çörəklər və motal pendiri var idi. Ağdam bazarı 1867-ci ildən mövcuddur. 
Bağçılıq, xüsusən ipəkçilik Ağdamın kənd təsərrüfatında  əsas yer tutur”. 
14 may 1805-ci ildə İbrahim xan Qarabağlı və Rusiya imperiyası (P.D. 
Sisianov) arasında imzalanmış Kürəkçay müqaviləsinin 6-cı maddəsində 
İbrahim xan boynuna götürür ki, rus ordusuna buğda və yulaf yarması sata-
caq. 
Hər bir azərbaycanlının yeməyinin əsasını çörək təşkil edir. Qarabağda 
çörəyin müxtəlif növlərini bişirirdilər: kulləmə, bozlamac, təndir, közləmə, 
kömbə, lavaş, xamralı, yuxa, fətir, qalınça, maldili, çapartma, cad, ajıtma.
Qışda da, yayda da ən sevimli çörək növü kağız kimi nazik olan yuxa-
dır. Yuxanı uzun müddətə saxlamaq olar. Bəzən insanlar sacı özləri ilə yola 
götürərək yuxanı yolda da bişirirdilər. Bişirilən yuxaları üst-üstə qoyurlar. 
İstifadədən qabaq yuxaların üzərinə su səpirlər və sanki yuxa “təzə” olur. 
Qasidlər üçün yuxanı un şəklində üyüdürdülər  ki, onlar atdan düşmədən ye-
sin. Yuxaya su və qurumuş ət əlavə etdikdə hərrə, xəşil tipdə xörək hazırlana 
bilərdi.
Tahir ßmiraslanov, Aynurÿ ßmiraslanova
10 ●
Yuxadan ənənəvi “dürmək”  və  “bürmək”  buterbrodları da hazırlanır. 
Bunun üçün yuxanın içinə  pendir, kəsmik, göyərti, yağ, mürəbbə, yaxud da ət 
qoyur və aşağı hissəsini qatlayırlar ki, içlik tökülməsin. 
Ən qədim saclar gildən düzəldilmişdir və Qarabağda – Üzürlüktəpədə 
(Ağdam rayonu) arxeoloji qazıntılar aparılan zamanı tapılmışdır. Azərbaycan 
ərazisində tapılan gil və daş saclar b. e. əvvəl IV minilliyə aiddir. İndiki zaman-
da dəmir saclardan daha çox istifadə edirlər.
Saclar yalnız yuxa və çörək hazırlamaq üçün deyil, həm də onun üzərində 
cad, kətə, qutab (ət və digər içliklərlə), fəsəli və başqa yeməklər – saciçi, qo-
vurma, cız-bız və s bişirmək üçün istifadə edilir. Çevrilmiş sacı tava kimi 
istifadə edirdilər. Başqa regionlardan fərqli olaraq Qarabağda sacda “laylı 
yuxa” bişirirdilər. Bu üsulla yuxanın bir tərəfi o biri yuxanın üzərində bişir. 
Amma yuxadan daha ətirli və dadlı olan belə çörəyi çox saxlamaq olmazdı.
Qarabağda lavaşı ən çox Qubadlı, Cəbrayıl, Zəngilan və Füzuli rayonla-
rında bişirirlər. Sac altında və təndirdə qat-qat  xəmirdən “kömbə” hazırlayır-
dılar.
Qarabağın südlü çörək, fəsəli, bişi, yağlı kökə, əyirdək, köppəcə, səkkizlik 
kimi un məmulatları da daha çox məşhurdur. Kətəyə diqqət edək. Yayılmış 
yuxanın yarı hissəsinə göyərti və müxtəlif içliklər (pendir, kəsmik, kartof və 
sair) qoyur, yuxanın o biri hissəsi ilə örtüb, qıraqları barmaqla yapışdıracaq 
sacda bişirirlər. Süfrəyə verilən zaman içinə bir tikə yağ qoyulur və yanında 
qatıq verilir. Kətənin digər növü qutabdır. Onun ölçüləri daha kiçik olur və 
içlik üçün göyərti, ət, boranı və s.-dən istifadə edirlər. Onlar Azərbaycanda 
bişən çebureklərə (çiy börək, ət ilə börək) oxşayır, amma çebureklərdən fərqli 
olaraq onları qızardılmır, yağsız bişirilir. Belə un məmulatları bütün türk xalq-
larına məxsusdur. Məsələn, Türkiyədə onu “Ay Börək”, Borçalıda “tayçarıq”, 
Başqırdıstanda və Tatarıstanda “kıstıbıy” adlandırırlar. 
Ermənilər Qarabağın bu yemək növünün hazırlanması üsullarını öyrənib 
və son illər onu “Жингалов ац” kimi təqdim edirlər.
Məsələn, www.analitika.at.ua. saytında oxuyuruq ki: “21 apreldə 
saat 20.00-da “City Cafe” də “Жингалов хац” festivalın  təntənəli açılı-
şı keçiriləcək. “Жингалов хац” – qədim Qarabağ yeməyidir və Ermənistan 
mətbəxində belə un məmulatı yoxdur. Amma onu Azərbaycanın bütün region-
larında və ümumiyyətlə bütün türk xalqları hazırlayırlar. Beləliklə, nə sac, nə 
də kətə, adlandırılmasından asılı olmayaraq, erməni mətbəxinə məxsus deyil 
və azərbaycanlılara, o cümlədən Qarabağa aiddir. Başqa sözlə desək, Qarabağ 
yeməyinin də Qarabağın özü kimi ermənilərlə heç bir əlaqəsi yoxdur.
Qarabaü mÿtbÿxi
● 11
“Haц” (ац, хац)  erməni sözü  “has” (xas, as, xaş, aş) türk sözündən əmələ 
gəlib və çörək, yemək deməkdir. “Жингал ”  ümumtürk “xəngəl” sözündən 
olub, yayılmış nazik xəmirdən hazırlanan yemək növüdür. 
Qarabağ zonasına məxsus süd mətbəxi digər bölgələrdə mövcud olanlara 
bənzəyir. Əksər hallarda inək, qoyun, keçi və camış südlərdən istifadə edirdilər. 
Keçi və camış südləri müalicəvi hesab olunur.  
Buzov doğulandan sonra ilk sağılan süd – “ağız” bişmiş halda çox dadlı 
olur və “kətəməz” adlanır. Kətəməz mərasim xörəyi olaraq qonşular arasın-
da bölünür (adətən 7 ailəyə). Bəzən bir yumurta sarısını bir litr südə əlavə 
edib süni kətəməz də bişirirlər. Əgər bir çiy yumurta qaynayan suda çalınıb 
qarışdırıla-qarışdırıla ehtiyatla qaynadılsa və ona bir az bal əlavə olunsa, “bu-
lama” alınar. 
İlk 2-5 gündə alınan süd də “bulama” adlandırırlar. “Ağız” və “bulama” 
dan suluq hazırlayırdılar. Bunun  üçün ciftin qabığını yaxşı yuyub süd ilə dol-
durub isti közə basdırır yaxud da isti təndirə yerləşdirirdilər. Bu zaman dadlı 
pendirli kütlə alınır. Hərdən “suluq”u qazanda da qaynadırlar. Onu hətta adi 
süddən hazırlayanda belə çox dadlı alınır, süd sanki dəmlənir. 
Kətəməzdən və bulamadan un, yağ əlavə etməklə qazanda “qaymaq 
çörək”, ya da sacda “şan-şan” hazırlayırlar. “Şan-şan”ın üzərində qaymaqdan 
fərqli olaraq şanalar (deşiklər) olur. 
Süd içki kimi də istifadə olunurdu, xüsusən çörək ilə və qəlyanaltı üçün ya-
vanlıq şəklində (məsələn doğramac). Həmçinin isti şorbalar və un məmulatların 
hazırlanması üçün də süddən  istifadə olunurdu. 
Qoyun südü əsasən qursaq pendirinin hazırlanmasında istifadə olunurdu və 
çox dəyərli idi. Pendirin mayalanması üçün  ya təzə doğulmuş quzuların qur-
sağını, ya da dələmə otunu istifadə edirdilər. Amma ən bahalı və dəyərli keçi 
pendiri idi. İnək südündən alınmış pendir qoyun südündən alınana nisbətən 
aşağı keyfiyyətdədir. 
İnək və camış südündən əsasən qatıq hazırlanırdı. Camış qatığı çox daha 
qatı, yağlı və dadlı olduğundan yüksək qiymətləndirilirdi.
Camış qatığının qaymağı inək qatığının qaymağından daha qatı və dadlı-
dır. 
Qaymağı ayrıca süddən də hazırlayırlar. Bunun üçün dayaz və enli qaba 
(sini, təpsi) bir az süd tökürlər. 3-4 saatdan sonra südün üzərində qat əmələ 
gəlirdi ki, həmin qat südlü qaymaq idi. Əgər süd sağılan kimi qaba tökülübsə, 
ondan çiyə, yaxud çiy qaymaq alınırdı. Qaynadılmış süddən isə süd qaymaq 
alınır. Buğa verilmiş süddən qatı qaymaq alınır. Qarabağda belə məhsulu “süd-
Tahir ßmiraslanov, Aynurÿ ßmiraslanova
12 ●
başı” da adlandırırdılar. Bəzən hazırlanma zamanı südü azca odda bişirərək 
vaxtaşırı  çiy süd əlavə edirdilər.
Qatıq  sərbəst xörək kimi də istifadə olunur, ondan müxtəlif  yeməklər, 
(dovğa, doğramac, ovdux, şirin qatıq) və atlama içkisi də hazırlanır. 
Ayrandan (qatığın çalınmış yağından alınan maye), hərdən də qatıqdan qay-
nama üsulu ilə kəsmik alırlar. Onu duzlayır, bir az qurudur və beləliklə əmələ 
gələn şor kəsmiyə nisbətən dənəvər, ovxalanan olur. Saxlamaq və yetişmək 
üçün, şoru motalın (qoyun tuluğu) içinə yerləşdirirlər. Bu qayda ilə həm də 
motal pendir  hazırlayırlar, yəni motalda pendir yetişdirirlər. Motalda yetişmiş 
pendir və kəsmik xüsusi bir dada malikdir və daha yüksək qiymətləndirilirlər.
Kəsmiyi hazırlayandan  sonra qalan maye zərdab, pendirdən qalan maye 
isə dələmə adlanır. Hər ikisi içki hazırlanmasında və çörəkbişirmədə istifadə 
olunur. Belə çörək daha çox qalır, suda hazırlanandan daha dadlıdır. Əgər 
dələməni qaynadarıqsa, ondan  “nor” alınar.
“Lor” yeməyini  qaynadılmış süd ilə təzə kəsmiyi qarışdırıb və duz əlavə 
edərək alırlar. Südü qatığa əlavə edəndə “körəməz” yeməyi alırlar.
Qatıq və ya ayranı təmiz pambıq parçadan süzəndə,  qatılaşdırılmış məhsul 
olan süzmə alınır. Süzməni ayrıca yemək kimi və bir sıra yeməklərin hazırlan-
masında istifadə edirlər.
Süzməyə duz əlavə edərək yoğurub qurutduqda qurut alınır. Qurut pendirə 
bənzər kürəciklər və ya konus formasında qurudulur. Qurut bir neçə il saxlanı-
la bilər, xörəklər əlavəsi kimi (sous) xəngəl (kəsilmiş nazik xəmir dilimləri) və 
digər   xörəklərdə istifadə olunur. 
Əgər Lənkəranda təmiz qarla bəhməzi qarışdırırlarsa, Qarabağda yay vaxt-
larında  ailələr və çobanlar, qoyun sürüsü ilə dağa qalxaraq, qara qoyunun təzə 
sağılmış südünü dağlarda qalmış qarla qatışdırır və bu yeməyi “qar körəməzi” 
(qarlı körəməz) adlandırırlar. Bəzən qar körəməzini qabın içində qara basdı-
rır və ya buzluğa qoyurlar. Dondurmadan əsas fərqi ondadır ki, qarışığa şirin 
əsas qatmırlar. Ən maraqlısı isə o dur ki, “qar körəməzı” ancaq qara qoyunun 
südündən hazırlayırlar.
Qarabağ mətbəxində digər inqrediyentlərdən ən çox ət istifadə olunur, üs-
tünlük cavan qoyun ətinə verilir. Yerli qoyun digər cinslərdən daha  yüksək 
qiymətləndirilir. Onu “kəsmə qoyun” və ya “ətlik”  qoyun”  adlandırırlar. Əgər 
digər cinslərdən 48 %-dən 52 %-dək təmiz ət alırlarsa, onda Qarabağ qoyunla-
rından alınan ətin miqdarı 56 %-dən aşağı olmur.
Qarabağ qoyunlarının quyruğu çox  piylidir. Bəzən hətta quyruğun altına 
təkərli araba yerləşdirmək lazım olur. Qafqaz bazarlarında təcrübəli qəssablar 
Qarabaü mÿtbÿxi
● 13
Qarabağ qoyununu almağa üstünlük verirdilər, çünki o digərlərindən daha yax-
şı hesab edilirdi. Xüsusilə qara heyvanın əti qiymətli idi.
Ən yaxşı  kabablar Qarabağ quzusundan hazırlanır. Yaxşı  kabab hazırla-
maq böyük elmdir və kababçılıq ayrı bir kulinariya sənətidir.
Kabablıq ətin qoyunun hansı hissəsindən hazırlanması, qoyunun cinsi, 
yaşı, yemləmə şəraiti, hansı odundan, ocaqda hansı ağacın kömüründən istifadə 
edilməsi və heyvanın necə kəsildiyi  böyük əhəmiyyət kəsb edir. Kababı təzə 
göyərti, sumax və narşərab (qaynadılmış nar şirəsi) və. s.-lə təqdim edirlər. 
Bişmiş əti  çörək parçası ilə şişdən çıxardırlar. Bunun  üçün təndirdə lavaş və 
sacda bişmiş yuxa daha uyğundur. Kabab – doğranmış, basdırma isə bişmədən 
qabaq soğan, sirkə və limon turşusunda saxlanan ətdir. Onun digər  forma-
sı lülə-kabab, qiymələnib döyülmüş ətdən hazırlanan, şişə keçirilib bişirilən 
xörəkdir. Tikə və lülə kababla şişdə qızardılmış bolqar bibəri, badımcan, kartof 
verirlər.
Qoyun və mal ətindən  qovurma, sacüstü döşəmə, cızbız, qəvli, dolma, 
yax nı (yəxni), bozbaş, xaş, kəllə-paça və müxtəlif şorbalar hazırlayırlar. Yaxma 
və qovurma yeməkləri qədim türk abidəsi “Kitabi Dədə Qorqud”da qeyd edi-
lir. Xaş  XI-XII əsrin yazı abidələrində xatırlanır. Ət müxtəlif şəkildə plovlara 
və çilovlara qara kimi istifadə olunur. Laçın rayonunda toylarda və yaslarda 
çəkisi 200-350 qr olan kələm yarpağında böyük bir dolma təqdim edirlər. Bu 
adət Azərbaycanın Qəbələ və  İsmayıllı rayonlarında da geniş yayılıb.
Qarabağ mətbəxində xeyli vegetarian xörəkləri  var: sıxma, suyuq, göy 
kətəsi və s. Undan xaşıl, hörrə, süm-sümə, dənli bitkilərdən müxtəlif   hədiklər, 
qovurğa, nükürd, atmalı, ayranlı, yalançı dolma, sıyıq, südlü sıyıq, yarma 
xəşil, plovlar, çilovlar və digər xörəklər hazırlayırlar. Həmçinin paxlalılar 
fəsiləsindən olan bitkilər də geniş istifadə olunur.
 Bayramlarda desert və mərasim xörəyi kimi müxtəlif   tər halva ,umac hal-
va ,şirin kətə ,kökə ,paxlava, şəkərbura, quymaq, qovud hazırlayırlar. Masaya 
mütləq meyvələr də qoyulur.
İçkilərdən müxtəlif şərbətlər, xoşablar və bəhməz (tut və üzümün qayna-
dılmış şirəsi) əsasında hazırlanmış içkilər təqdim olunur.
Səhər yeməyinə arıların Qarabağın müxtəlif otlarından, çiçəklərindən 
çəkdikləri balla təzə qaymaq və yağ verirlər.
Qaynadılmış qatı nar şirəsi “narşərab” sous kimi və nardan hazırlanmış “nar-
darça” əlavə kimi istifadə olunurdu. Bu barədə XVIII əsrdə alman səyyahətçisi 
Adam Oleari yazırdı: ”Cır narlar turşdu və onların çoxu Qarabağda çayların 
ətrafında yetişir”. Onların tumlarını çıxardıb qurudur və “nardan” (nar yəni – 
Tahir ßmiraslanov, Aynurÿ ßmiraslanova
14 ●
nar alması)  adı ilə başqa yerlərdə satırlar. Bu tumlar xörəkləri bir az  tünd və 
turş etmək üçün istifadə edilirdi; onları suda isladıb və parçanın arasında sıxıb 
şirəsini çıxardırlar. Həm də qaynadılmış təzə nar şirəsini hazırlayıb saxlayırdı-
lar. Onunla  məclislərdə düyünü  rəngləyirdilər və bu ona xoşagələn turş dad 
verirdi. Bunun  üçün məşhur “boyayıcı ağacın” barı da istifadə olunurdu. Belə 
qatı souslar zoğal, çaqqal gavalısı, zirinc  və s. bitkilərdən hazırlanır.
Türk alimi həkim Yaşar Kalafat yazır: “Qarabağ mətbəxi Azərbaycan 
türklərinin şərq və qərb mətbəxləri arasında bir körpüdür və Qarabağ mətbəxinin 
Azərbaycanın bu iki qitələr mətbəxi arasında (müəllif azərbaycanlıların çoxu yaşa-
dığı İran Azərbaycanı və Azərbaycan Respublikasını nəzərdə tutur T.A.) varlıqları-
nın müxtəlif variantlarından başqa heç bir fərq yoxdur”. (tərcümə T.Ə.)
Yaşar Kalafat  Qarabağ  xörəklərini sadalayır: “Şorbalar: dovğa, əvəlik 
şorba, umac, ərişdə şorba, borş (Slavyan mətbəxindən gəlib), toyuq şorbası, 
xaş (xaş T.Ə.), bozbaş.
Dolmalar: alma, heyva, xəmir, pomidor, badımcan, yarpaq (üzüm yarpa-
ğından), kələm dolması.
Bitki yeməkləri: əvəlik, gicirtkan, yaşıl noxud, ispanaq, şomu (ispanağın 
növü T.A.), merovğa, ziriş, dağ keşnişi, quşəppəyi, qutablar, göy kətəsi, kükü 
və s. göyərtindən olan yeməklər.
Kartof, pomidor və bibərdən olan kabablar.
Ət yeməklərindən – qursaq qutabı, bozartma, basdırma kabab, qabırğa ka-
bab, lülə kabab, döymə kabab, tikə kabab, balıq kabab (nərə balığı), bağırsaq 
kabab.
Şirniyyatlardan – quymaq, paxlava, halva, şor qoğal, Qarabağ kətəsi, 
qurabiyə.”
Laçın rayonun Mirik kəndi barədə V.M. Sısoyev yazır ki: “Mirikdə varlı 
bir adamın evində qonaq oldum. Ev çox təmiz idi. Hələ əhalinin kahalarda 
yaşadıqları bir vaxtda burada nikel samovar gördük. Təzə bişirilmiş çörəklə 
dolma yedik”.
Yayda Qarabağ ailələri yay otlaqlarında  istirahət üçün dağa qalxırdılar. 
Rus alimi İ.L. Seqal Qarabağ bəylərinin 1902 ildə istirahəti barədə məlumat 
verir. ”Yayda Qarabağ bəylərinin hamısı Şuşada yığışırlar. Onlar burada öz 
malikanələrindəki kimi yaşayırdılar, tamamilə asiyalı kimi: xalça salınmış 
yerdə, yeyib və yatırdılar. Yeməkdən sonra yığışdırılan qab-qacaq yuyulub, 
qurulanır və otağın enli pərvazlarına düzülürdü”. Yeri gəlmişkən, Seqal bu-
rada Qarabağ xalçalarından məlumat verir  “Sənətkarların əsas kontingenti 
müsəlman qadınlardı”  
Qarabaü mÿtbÿxi
● 15
Qışda əhalinin qışı keçirtmək üçün düdüyünü  düşərdi, bunu Kastilyalı 
səfir   XV əsrin əvvəllərində qeyd edir.
“Bizə dedilər ki, (3 mart 1405-ci il) Ömər Mirass (Teymur Ömər Miranşah 
oğlu  T.Ə.) hökmdarı Qarabağdadır. Öz ordusu ilə orda qışı keçirir. Bu Qarabağ 
otlaqlarla zəngindir”.
Klavixo qarabağlıların qonaqpərvərliyi haqqında öz gündəliklərində 
yazmağa davam edir: “Bazar günü səfirlər Səntgilan (Zəngilan – Qarabağın 
rayonu T.A.) kəndinə gəldilər. Tusalar kəndində nahar etdilər. Buradaki tay-
fa özünü “Türkəman” adlandırır. Bu kəndlərin hər birində səfirləri qonaq 
edirdilər. Buranın adəti belədir. Səfirlər atlarından enib, xalçalarının üstünə 
əyiləşməliydilər. Dərhal hər bir evdən onlara yemək gətirirdilər. Kimisi çörək, 
kimisi qatıq ilə dolu qab və müxtəlif düyü yeməkləri. Qonaqlar gecələməyə 
qalanda onlara xeyli ət yeməkləri verirdilər. Əvvəlcə gətirdikləri, yalnız  qar-
şılama üçün nəzərə tutulardı”.
Azərbaycanın bütün bölgələri kimi, Qarabağ da səmimi və qonaqpərvərdir. 
160 il  bundan əvvəl keçmişdə öz “vətənini” Osmanlı imperiyası və İran 
dövlətini ələ verən ermənilərə sığınacaq oldu. Onlar özləri üçün əldə etdikləri 
yeni torpaqda Qarabağa köçmələrinin 160 illik şərəfinə heykəl qoydular. Amma 
adət edib  bir dəfə satqınlıq edən, hələ bir neçə dəfə bunu edəcək.
Bu gün Azərbaycan  təxminən 1 milyon  Qarabağ azərbaycanlısının həyatını 
təmin etmək üçün  əlindən gələni edir, onlar üçün müasir yaşayış evləri tikir, 
pulsuz kommunal xidmətlər ilə təmin edir, pulsuz müalicə, pulsuz ali təhsil və 
.s təminatı verir, həmçinin Qarabağın mənəvi və maddi mədəniyyətinin (musi-
qi, folklor, xalçaçılıq və s.) ümumən assimilyasiyadan qorunması üçün çalışır, 
o cümlədən də kulinariya mədəniyyətinin.
Azərbaycan Respublikasının qaçqınlar Komitənin, Mədəniyyət və Turizm 
Nazirliyinin  köməyi ilə Qarabağın kulinariya irsi toplanır və öyrənilir.
20-23 iyul 2011-ci il Azərbaycanın Milli Mətbəx festivalında  Bərdə və 
Şuşadan Qarabağ aşpazları iştirak edirdilər. Yarışda “kabablar”  kateqoriyasın-
da  Qarabağ aşpazları I yer tutdular, “plovlar” sinfində isə – III yer, “Kətələr” 
sinfində isə, ermənilərin hazırda  mənimsədiyi – I yer Qarabağ ilə sərhəd ol-
mayan, Tovuz rayonu tutdu. Qazax rayonu kimi, Tovuz da Qarabağdan uzaqda 
yerləşir, lakin Ermənistanla həmsərhəddir, amma burada da,  erməni daşnakları 
dinc əhalini, uşaq və qocaları  qətlə yetirməkdə davam edirlər.
2011-ci ildə Azərbaycanı təmsil edən Qarabağın kulinariya komandası 32 
ölkənin iştirakı ilə Beynəlxalq Çempionatda bürünc medal qazanıblar. 2011-ci 
Tahir ßmiraslanov, Aynurÿ ßmiraslanova
16 ●
ildə isə Kiyevdə Gənclərin Beynəlxalq  Kulinariya Çempionatında Qarabağ 
komandasının təmsilçisi qızıl medal qazandı.
2010-2011-ci illərdə Bakıda Novruz şənliyində Qarabağdan erməni eks-
pansiyasının qaçqınları Azərbaycanın digər rayonları ilə birgə öz təmtəraqlı 
mətbəxləri, əcnəbi qonaqlara, səfirlərə, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
başda olmaqla Azərbaycan hökumətinə və xalqına nümayiş etdirdilər.
Bu gün bir milyon Qarabağ qaçqınları Milli Mətbəx haqqında yox, sabaha 
qədər sağ qalmaq barədə  düşünür və yuxularında öz Vətənlərini görürlər. Bir 
ovuc xristian ermənilərə görə, demək olar ki bütün dünya bir milyondan ar-
tıq insanların dərdinə laqeyd baxır. Hələlik isə biz Qarabağ mətbəxindən keç-
miş zamanda danışırıq, Qarabağın qoyun sürüləri oğurlanmış, məhsuldar əkin 
sahələri minalanmışdır. İndi çörək əvəzinə orda narkotik bitkilər yetişdirilir, 
kütləvi qida müəssisələri və qida sənayesi dağıdılmışdır. Ağdamda nadir çörək 
muzeyi qarət olunub məhv edilmişdir.
Bu gün erməni mütəxəssisləri, bütün oğurladıqlarını, həmçinin Qarabağdan 
oğurladıqlarını, həm torpağı, həm mədəniyyəti, həm kulinariyanı, həm də 
abidələri həmişə olduğu kimi, bütün dünyaya özününkü kimi təqdim edir. 
Erməni saytlarında hətta “Qarabağ mətbəxi” bölgüsü meydana çıxıb. Əgər, 
Sovet vaxtında, Ermənistan mətbəxində ehtiyatla cəmi 2 xörək haqqında 
yazırdılarsa (Qarabağ bozbaşı və Şuşa bozbaşı), indi Qarabağ mətbəxindən 
Ermənistan mətbəxi kimi danışırlar, baxmayaraq ki, nə Qarabağ, nə Qarabağ 
mətbəxi, nə də bozbaş ermənilərin deyil. Sanki dilçilik elminin istehzasına 
görə: “boz” sözü ermənicə “fahişə” deməkdir, baş  isə (erməni dilində türkızm) 
– baş mənasını verir.
Tahir Əmiraslanov
Aynurə Əmiraslanova
Qarabaü mÿtbÿxi
● 17Тахир Амирасланов, Айнура Амирасланова
Карабахская кухня
Литература, культура и искусство Азербайджана настолько 
богаты, что другая сторона пытается присвоить наши 
национальные достояния. Это  касается не только литературы 
или произведений Низами. Наша музыка бесстыдно крадется 
со стороны армян. Присваиваются произведения гениального 
композитора Узеир бека. Наша национальная кухня опять же 
воруется со стороны армян. Они разными способами пытаются 
преподнести ее как армянскую кухню. Хотя и названия 
национальных блюд азербайджанские слова. Если спросить у 
армянина, что означает слово долма, он не  найдет ответа. Так 
же как при произношении слова Карабах, для них это лишь слово, 
они его не понимают. Потому, что это слово не армянское. 
Поэтому такое поведение, конечно же, нас очень угнетает. Мы 
должны оберегать свое национальное, культурное наследие. 
Ильхам Алиев 
Президент Азербайджанской Республики
Из выступления в НАН Азербайджана 
26.04.2011г.
Карабахская кухня является составной частью традиционной азер-
байджанской национальной кулинарной культуры. Она многое переняла от 
других регионов, одновременно оказав на них влияние. Кулинарные традиции 
и терминология, фольклор, посуда, утварь, технология приготовления блюд, 
праздничная ритуальная и обрядовая кухня Карабаха идентичны с кухнями 
других регионов Азербайджана.  В тоже время на лицо локальные различия, 
обусловленные климатическими   и географическими, традиционными усло-
виями. Карабах отдален от моря, поэтому в карабахской кухне не используется 
морская рыба и блюда из нее – заимствованные. В карабахской кухне 
используется только пресноводная рыба, в основном в вареном и жареном 
виде. Сами карабахцы считают рыбные блюда “баловством” - несерьезной 
едой.
18 ● Карабахская кухня 
В некоторых районах Карабаха возле озер и рек имеются  и сложные 
рыбные блюда, но их не много. К ним можно отнести блюда из пресноводной 
рыбы - «ляванги», «gurgut» и «буглама из рыбы». В отличие от других регионов 
в карабахскую «ляванги» (рыба фаршированная) добавляют чечевицу и рис. 
В фарш кроме этих продуктов входят помидоры, перец, сельдерей, зеленый 
лук и кислая лавашана из алычи. В отличие от других регионов карабахскую 
ляванги готовят на пару.
Для блюда «гургут» рыбу фаршируют фаршем из ахта зогал (сушенный 
без косточек кизил), добавляют мелкорубленый лук, лавашана, острый и 
сладкий перец. Фаршированную рыбу солят, добавляют немного воды и 
сливочного масла и готовят в течение 30-40  минут на медленном огне.
Бугламу (тушенную) из рыбы готовят по разному. Рыбу тушат с разными 
фруктами и овощами.Подобные блюда из рыбы в различных вариациях 
готовят по всему Азербайджану.
То, что в Карабах, особенно в Барду привозили рыбу из реки Кур, 
протекающую недалеко от Барды пишут арабские путешественники X века 
Ал Мукаддаси (X век) и Ал Истехри (X век). Они упоминают такие виды 
рыб как: «касбувин», «тиррих», «сурмахы», «зароган», «ишубет».
В Карабахе испокон веков было развито отгонное скотоводство. Местное 
земледелие было многоотраслевым,  оседлым и культурным. Большое место 
занимали зерноводство, бахчеводство и садоводство. 
В карабахской кухне используются почти все виды традиционных для 
Азербайджана очагов открытого и закрытого типа: тендир, чала, оджах, 
садж, мангал, бухары, кюра, которые с учетом локальных особенностей, 
позволяют выделять определенные нюансы в местной кулинарии.
Ислам оказал огромное воздействие на карабахскую кухню. В частности 
в ней не употребляют свинину и в Карабахе никогда не разводили свиней и 
не продавали их на местных базарах.
Археологические и исторические исследования показывают, что 
в течение тысячелетий  кулинарная культура Карабаха сохраняет свой 
традиционный вид. Раскопки в поселении Чалагантепе  свидетельствует, 
что образцы, взятые из различных слоев (горизонтов) не различаются между 
собой. Древнее население Чалагантепе со времен его основания (6-5 тыс. до 
н. э.) было знакомо с культурой земледелия и скотоводства, горным делом, 
техникой обработки камня и кости. 
Источники отмечают высокую сельскохозяйственную культуру 
карабахцев. На орошаемых землях выращивали пшеницу, рис, хлопок, 
● 19Тахир Амирасланов, Айнура Амирасланова
тутовник. Мирза Джамал Джаваншир (1773-1855) в своей книге  “История 
Карабаха” пишет, что здесь одна четверть засеянной пшеницы дает 20 
четвертей урожая. Особенно богатый урожай дают рис и просо (больше 50 
четвертей на одну четверть). Помимо этого, он указывает на большие стада 
крупного и мелкого рогатого скота.
Население Карабаха использовало в пищу различные дикорастущие 
травы и культивированную зелень. Везирь Ибрагим-хана Карабахского – 
выдающийся азербайджанской поэт, мыслитель и государственный деятель 
Молла Панах Вагиф в своих стихотворениях отмечает:
“Dirrik – tərəvəzə yaxşı keşik çək kişniş, şüyüd, təzə tərəni saxla” 
(“Хорошо охраняй овощи, и участки выращиваемой зелени – кинзы, 
укропа и свежего крессалата, береги их!”). 
Доктор истории, профессор Зиятхан Набибейли в своей книге приводит 
245 наименований дикорастущих растений, которые использовали в кухне 
только Лачынского района.
В  карабахской кухне широко использовали сухофрукты, их также 
подавали к столу на десерт. Из них готовили хошабы (компот), добавляли 
к плову,  супам, мясным и другим блюдам. В 1882 году на Всероссийской 
выставке в Москве демонстрировали карабахские сухофрукты – кизил, тут 
(шелковица), а также лавашану из алчи (кислая пастила), приготовленные 
дочерью Карабахского хана – поэтессой Хуршудбану Натаван. Побывав в 
Азербайджане Александр Дюма (отец) и художник Моне встречались с ней, 
и Дюма описал эту встречу в книге «Путешествие в Кавказ». 
Лавашана была заимствована из азербайджанской кухни славянской: она 
упоминается в “Домострое” как “левашинки”. 
Арабский автор Ибн Хаукал (IX век) пишет, что бардинские каштаны 
крупнее, чем сирийские, и больше плодоносят. Это подтверждает Хамдаллах 
Казвини, который в своем сочинение “Нузхан ал-кулуб” (“Услада сердец”) 
(XIV век) пишет про Барду: “Здесь много фруктов, особенно орехов и 
каштанов, которые лучше, чем где бы то ни было”. Его слова подтверждают и 
другие арабские путешественники. Арабский путешественник  Ал-Истехри 
(X век) “Kitab məsalik əl məmalik”  пишет:
«Если говорить о Барде, то это место со здоровым климатом, 
плодородными, пахотными землями, множественными плодами, менее чем 
в одном форсехе от Барды в местечке Андараб есть широкая сеть садов и 
бахчи, где выращивают бахчевые культуры и всякие фрукты. Здешний фундук 
20 ●
лучше самаркандского, а каштаны лучше, чем Шамские. Здесь растет еще 
один фрукт, который называют «ручал» (зугал, зогал – кизил Т.А.). 
А каштан размером в половину черного ореха, а вкусом как хурма и 
фундук. Инжир в Барду привозят из Лясуба. Это лучший инжир. Здесь много 
тутовых деревьев без хозяев».
А арабский путешественник Ал Мукаддаси в Х веке пишет про Барду 
«Берда  приятный, красивый и богатый плодами город. Это город приятный 
с прекрасными пашнями, по нему текут две реки, лицо жителей его как 
жемчуг и коралл, вместе с тем они щедры и милостивы.
В  Бердe  в воскресные дни рынок называемый «Кюркию»… Нет ничего 
подобного плоду называемому «зуколь». У них есть фиги и каштан крайне 
хорошего качества.
Ибн Хауколь (X век) тоже пишет про Барду.  Бардаа … имеется в нем 
волоские орехи и шихабаллут (каштан Т. А.) , стоящий выше шихибаллута 
сирийского по величине, приятности, вкусу и обилию плодов. Там 
произрастает «зукал» (абрикос) по величине с «губейра» он имеет финиковую 
косточку, и сладок на вкус когда созреет. Фиги в Берду привозят из Ласуба, 
тутовые деревья их общедоступны, у них нет владельцев, их не продают и 
не покупают»».   
А Низами Гянджеви в ХII веке добавляет: «Как прекрасна, как славна 
Барда. И зимой и летом здесь цветут цветы».
Путешественник XVII века Эвлия Челеби пишет: «Карабаглар… 
Садовник по имени Яздон - кулу принес нам 26 сортов сочных груш. Пробуя 
груши «маланджа», «аббаси», «ордубади» во рту чувствуешь вкус леденца. 
Имеются как рубин гранаты. Повара чистоплотные и все мусульмане». Он 
же в другом месте: «Карабах составляет отдельные султанства во владениях 
Тебриза. Кушанья и напитки заслуживают похвалы. Здесь 10 сортов сочного, 
цвета рубина винограда; вишневый сироп, прохладительные напитки; 18 
сортов вкусных сочных гранатов. Славится здешняя айва, которая величиной 
с человеческую голову.»
Русский ученый И.Л.Сегал в книге «Елисаветопольская губерния; 
впечатления и воспоминания» так описывает Агдамский базар 1902г:
«Фургоны  и арбы были полны мешками и чувалами с зерновым хлебом, 
корзинами с фруктами и моталами (сыр в бурдюках Т.А.,) Агдамский 
базар существует с 1867 года. Садоводство, главным образом тутоводство, 
составляет в Агдаме одну из важнейших отраслей хозяйства».
Карабахская кухня 
● 21
В «Курекчайском» договоре, подписанном 14 мая 1805 года между 
карабахским Ибрагим ханом и Российской империей (подписал П.Д. 
Цицианов) в 6-ой статье Ибрагим хан обязуется продавать русскому войску 
пшеничную и овсяную крупу.              
Одним из основных компонентов пищи каждого азербайджанца является 
хлеб. В Карабахе пекли его различные виды – куллама, бозламадж, тендир, 
чурек, козлема, комба, лаваш, хамралы, юха, фетир, «галынча», «малдили», 
«чапартма», «джад», «ажытма».
И летом, и зимой любимым видом хлеба была тонкая, как бумага, юха. 
Ее можно хранить годами. В дорогу с собой брали садж, на котором пекли 
юху. Приготовленные слои юхи подсушивают и складывают в стопку. Перед 
употреблением сбрызгивают водой, и они становятся  “свежими”.  Для 
гонцов ее перемалывали  в муку, чтобы ее можно есть на ходу, не слезая с 
коня, или же, добавив воды, сушеного молотого мяса, быстро приготовить 
блюдо типа русской “тюри”. 
Из юхи готовят традиционные бутерброды “дурмек” или “бурмек”. Для 
этого в юху кладут, как начинку, сыр, творог, зелень или масло, варенье или 
мясо сворачивают трубочкой, предварительно загнув  нижнюю часть, чтобы 
содержимое не  рассыпалось или не вытекло.
Самые древние саджи – глиняные – найдены в Карабахе при раскопках 
Узерликтепе (Агдамский район). Они относятся к IV тыс. до н. э. Каменные и 
глиняные саджи найдены во время археологических раскопок на территории 
всего Азербайджана. Сегодня используют железные саджи.
Саджи годятся не только для приготовления хлеба  и юхи, на них 
выпекают джад (кукурузные лепешки), кята и кутабы (фаршированные 
мясом и другими начинками тонкие куски теста), готовят национальные 
мучные изделия фесели, кята, различные блюда – саджичи, говурма, джыз-
быз. Перевернутый садж используют как своеобразную тава (сковороду).
В отличие от других регионов, в Карабахе на садже выпекали еще 
и “лайлы юха” – слоеную юху: при этом одна сторона следующей юхи 
готовилась на предыдущей. Такой хлеб нельзя долго хранить, но он более 
ароматный и вкусный, чем обычная юха.  
Если тесто месили на молоке с добавлением меда или сахара то 
получалась «хырт – хырт юха» (хрустящая юха). Ее  готовили по праздникам, 
иногда готовили и без добавления  сладкого начала. 
«Lavaş» готовили и на садже и в тандыре. Больше всего лаваш  готовили 
в Губадлинском, Джабраилском, Зангиланском и Физулинском районах 
Тахир Амирасланов, Айнура Амирасланова
22 ●
Карабаха. В тандыре и под саджем или на золе  готовили «кемба» из слоенного 
теста.
В Карабахе распространены и  такие мучные изделия как «сюдлу чурек», 
«фасали», «биши», «яглы кёке», «еyirdek” , “кеппече”, «секкизлик». Хотелось 
бы отдельно остановится на «кяте». Кяту готовят на садже, для этого на 
половину тонко раскатанной юхи расстилают нашинкованную зелень с 
различными наполнителями (с сыром, с творогом, с картофелем и т.д.). 
Другой половиной накрывают начинку. Края теста прилепляют и выпекают с 
обеих сторон на садже. При подаче внутрь кладут кусочек сливочного масла, 
а рядом подают гатыг (йогурт). Другой разновидностью кяты, является гутаб. 
Он по размеру мельче. Гутабы готовят  с зеленью, с мясом, с тыквой  и т.д. 
Они похожи на азербайджанские чебуреки (чий борек, борек с сырым мясом), 
но в отличии от чебуреков их не жарят, а выпекают без масла. Подобные 
изделия свойственны всем тюркским народам. В Турции их называют «ай 
(лунный Т. А) Борек»,  в Борчалы «тайчарыг», В Башкирии и в Татарстане 
«кыстыбый».
Это блюдо в Карабахе научились готовить и армяне и только в последние 
годы Армяне позиционируют это блюдо под названием «жингалов ац».
Например, в этой связи в сайте analitika.at.ua.  читаем: « 21 апреля в 20.00 
в «City Cafe» на лестнице (в Москве Т. А.) состоится торжественное открытие 
фестиваля «Жингалов Хац» и ««Жингалов Хац» - исконно карабахское блюдо, 
которое не встречается в кухне других регионов Армении вообще». Но это 
изделие готовят во всех районах Азербайджана и почти все тюркские народы 
«вообще». Так, что ни садж ни кята не имеют к армянской кухне никакого 
отношения, как бы они его не называли, а следственно и данное карабахское 
блюдо, как и Карабах не имеют никакого отношения к армянам. 
Hац на армянском (ац, хац) от тюркского has (хаs, as, хаш, аш), и обозначает 
хлеб, еду. Жингал от слова хингал, хангял – общетюркское блюдо из тонко 
раскатанного теста. 
В Карабахской зоне молочная кухня такая же, как и в других районах 
Азербайджана. Молоко используют коровье, овечье и козье. Буйволиное и 
козье молоко считаются  лечебными.
Первое молоко, которое получают после рождения теленка, называется 
“агыз”. В вареном виде это вкусное блюдо, называемое – катамаз. Как 
ритуальную еду, его делят между соседями (обычно на 7 семей). Иногда 
готовят искусственный катамаз, для чего один яичный желток добавляют 
в 1 литр молока и варят. Если сырое взбитое  яйцо опустить целиком и 
Карабахская кухня 
● 23
осторожно, чтобы оно не свернулось, варить, добавляя мед, то получается 
напиток “булама”
Молоко, получаемое в течение первых 2-5 дней, тоже называют “булама”. 
Кроме того, из молока “агыз” и “булама” готовили сулуг. Для этого, оболочку 
последа тщательно моют, заполняют молоком, после чего закапывают в 
теплую золу и сверху разводят огонь, или же помещают в горячий тендир. 
Через 1,5-2 часа вынимают. Получается сырообразная вкусная масса. Иногда 
заготовку “сулуг” помещают в казан и варят. Сулуг готовят и из обычного 
молока, получается очень вкусное, как бы топленое молоко.
Из катамаз и булама в казане с добавлением муки и масла готовят “гаймаг 
чорек” или на садже - “шан-шан”. Последний, в отличие от “гаймаг чорек”, 
имеет много “дырочек” отметок – шана.
Молоко использовали и как самостоятельный напиток, особенно со 
свежим хлебом; как основу для холодных (дограмадж – “окрошка”) и горячих 
супов; для приготовления кондитерских и хлебобулочных изделий.
Овечье молоко в основном использовалось для изготовления сычужного 
сыра и ценилось очень высоко.  Для закваски использовали сычуг 
новорожденных ягнят или траву “дялямя оту” (сычужная трава). Но самым 
ценным, а также лечебным считался козий сыр. Сыр из коровьего молока 
считается более низким по качеству, чем овечий.
Коровье и буйволиное молоко использовали в основном для приготовления 
кисломолочного продукта “гатыг” (йогурт). Особенно ценится буйволиный 
гатыг: он более густой консистенции, жирнее и вкуснее.
Гаймаг (снятая жирная часть гатыга – густые сливки) из буйволиного 
гатыга более плотный и вкусный, чем коровий.
Гаймаг готовят и из молока. Для этого его наливают тонким слоем в 
широкую и неглубокую посуду (сини, тяпси). Через день на поверхности 
появляется пленка (густые сливки) – это и есть молочный гаймаг. Если 
молоко не кипятили, а наливали в такую же посуду сразу после дойки, то 
получался “чия”, то есть “сырой гаймаг”. Из кипяченого молока в такой 
же посуде получали “сюд гаймаг” (молочный гаймаг). Из выпаренного 
молока получался “гаты гаймаг” (густые сливки). В Карабахе такой продукт 
называли еще  “сюдбаши”. Иногда для его приготовления молоко кипятили 
на медленном огне, периодически добавляя сырое. 
Гатыг используется как самостоятельное блюдо, но из него готовят 
также различные кушанья (довга, дограмадж, овдуг, ширин гатыг) и напиток 
атлама.
Тахир Амирасланов, Айнура Амирасланова
24 ●
Из айрана (жидкость, получаемая при взбивании масла из  гатыга), 
а иногда из гатыга кипячением получают кясмик (творог). Его солят и 
немного подсушивают получая таким образом шор – рассыпчатый творог. 
Для хранения и созревания, шор кладут в мотал – овечий бурдюк. Также 
готовят мотал пендир – сыр в мотале. Созревшие в мотале сыр и творог 
имеют особые вкусовые качества и ценятся выше.
Оставшаяся после получения творога жидкость, называется зярдаб, а от 
сыра – дялямя. Обе они используются для приготовления напитков и при 
выпечке хлеба. Такой хлеб хранится дольше, он вкуснее, чем приготовленный 
на воде. Если дяляма вскипятить, то из него получается “нор”.
Блюдо “лор” получают, смешивая свежий творог с кипяченым молоком и 
подсаливая. При добавлении молока в гатыг получается блюдо - “керемез”.
Процеживая через полотно гатыг или айран, получают концентрированный 
продукт сюзьма, который используют как отдельное блюдо и для при го-
товления ряда кушаний.
Из сюзьмы с добавлением соли получают “гурут” – сушеные сырные 
шарики или конусы. Гурут  может храниться несколько лет, используется как 
основа для соусов и блюда хангял (из нарезанных тонких ломтиков теста).
Если в Ленкоране смешивают свежий снег с бекмезом, то семьи и пастухи 
Карабаха, поднимаясь в гору с отарами, в летний период смешивают парное 
молоко черной овцы с залежалым в горах снегом и называют это блюдо «гар 
керамазы» (снежный керамаз). Иногда посуду с гар керамазом закапывают в 
снег или ставят на ледник. Основное отличие от мороженого то, что в смесь 
не добавляют сладкое начало. Интересно то, что  «гар керамаз» готовят 
только  из молока черной овцы.            
В карабахской кухне больше других ингредиентов используется мясо, 
предпочтительно молодая баранина. Местная овца ценится выше, чем 
другие породы. Ее называют “кясмя гоюн” или “атлик”, то есть “столовая 
или мясная баранина”. Если от других пород получают “чистое мясо” от 48 
% до 52 % то от карабахской – не менее 56%.
Карабахская порода овец нагуливает очень большой гуйруг (курдюк). Иногда 
приходится подставлять под курдюк тележку на колесиках. На базарах Кавказа 
опытные мясники предпочитали покупать карабахскую овцу, так как она была 
предпочтительнее других. Особенно ценилось мясо животных черной окраски.
Из ягненка карабахской породы готовят самые лучшие шашлыки. 
Приготовить хороший шашлык – это целая наука, и шашлычники – это 
отдельная кулинарная специальность.
Карабахская кухня 
● 25
Для шашлыка имеют значение, не только из какой части овцы он 
приготовлен, но и с какого овечьего бока берется мясо, а также – пол, 
возраст, условия кормления, какие используются дрова или древесный уголь, 
и как закололи животное. Шашлык подают со свежей зеленью, сумахом, 
наршарабом (вареный гранатовый сок) и т.д. Снимают готовое мясо с шомпола 
куском хлеба, как бы заворачивая в него готовое блюдо. Для этого больше 
всего подходит юха, изготовленная на садже и лаваш из тандыра.   Шашлык 
– это нарезанное мясо, а басдырма шашлык - мясо,   выдержанное перед 
готовкой в луке, уксусе или лимонном соке. Его разновидность – люля-кебаб, 
приготовленная из рубленого мяса, нанизанного в виде “круглых котлеток” 
на шомпол. К шашлыку и люля-кебабу подают помидоры, болгарский перец, 
баклажаны, картофель, запеченные над огнем на шомполах.  
Из баранины и говядины готовят говурма, саджусту дошама, чызбыз, 
гявли, долма, яхны, багырбейин, бозбаш, хаш, кялла-пача, а также различные 
супы. Блюдо яхны, говурма упоминается в древнетюркском памятнике 
Китаби Деда  Коргута. Хаш упоминается в письменных памятниках XI – XII 
веков. Мясо служит гарниром (гара) в различном виде к пловам и чиловам. В 
Лачынском районе на свадьбах и на похоронах подают одну большую долму 
в капустных листьях, весом около 200-350 гр. Этот обычай распространен и 
в Габалинском и в Исмаиллинском районах Азербайджана.         
В карабахской кухне много вегетарианских блюд: сыхма, суюг, кята с 
зеленью и др. Из муки готовят хашыл, хорра, сум-сума из зерновых – различные 
хадик, говурга, говут, нукурд, гатмалы, айранлы, яланчы долма, сыйиг, судлу 
сыйиг, ярма хашил, пловы, чиловы и многое другое. Используются в кухне 
также бобовые. 
В качестве десерта в праздники и для ритуалов готовят различную тяр 
халву и умадж халву, ширин кяту, коке, пахлаву, шекербуру, гуймаг, говуд. На 
стол подают и фрукты.
Из напитков подают различные шербеты, хошабы, а также приготовленные 
на основе бекмеза (вареный сок тута,винограда) напитки.
Из карабахского разнотравья получают отменный мед, на завтрак детям 
с медом подавали свежий гаймаг или масло.
В качестве соуса используется вареный густой гранатовый сок 
“наршараб”, из граната также готовят добавку “нардача”. Про это писал в 
XVIII веке немецкий путешественник Адам Олеарий: “Дикие гранаты все 
кислые, и множество их находится около рек в Карабахе.
Тахир Амирасланов, Айнура Амирасланова
26 ●
Вынимают из них зерна, высушивают их и продают в других местах под 
названием нардан (от нар – гранатовое яблоко). Зерна эти употребляют для 
того, чтобы сделать свое кушанье темноватым и кислым; их размачивают 
в воде и выжимают из них сок сквозь полотно. Также вываривают и 
свежий сок из граната, изготавливают и сберегают его. Подкрашивают 
ими обыкновенно на пиршествах свое сарачинское пшено (рис), которому 
придают тем и приятную кислоту. Для такого же употребления им служат и 
плоды известного у нас красильного дерева”. Такие же густые соусы готовят 
из кизила, из терна, из зиринджа (барбарис) и др. растений.  
Турецкий ученый д-р Яшар Калафат пишет: «Карабахская кухня 
является мостом между кухнями западных и восточных Азербайджанских 
тюрков. Между кухнями этих двух частей Азербайджана (автор имеет в 
виду Иранский Азербайджан, где живет большинство азербайджанцев и 
Азербайджанскую Республику Т. А.)». Кроме богатства разнообразия ва-
риантов  нет никакой разницы. 
Яшар Калафат называет такие карабахские блюда как: 
Супы: довга, евелик шорба, умадж, ериште шорба, борщ (пришел из 
славянской кухни Т.А.), шорба из курицы, хаш (хаш Т.А.), бозбаш
Долмы: долма из яблок, из айвы, из теста, из помидор, из баклажан, 
йарпаг (из виноградных листьев Т. А), долма, долма из капусты.
Растительные блюда: из евелик, из крапивы, из зеленой фасоли, 
шпината, шому (сорт шпината Т. А.), из меровги , из зириш, из горной кинзы, 
гушеппейи, гутабы, ката из зелени, кюкю, и др. блюда из зелени,
Кабабы из картофеля, помидора и перца.   
Из  мясных блюд, гутабы из сычуга, бозартма, басдырма кабаб, шашлык 
из ребер, люля кабаб, дойме кабаб, тике кабаб, кабаб из рыбы (осетрины), 
шашлык из кишки.
Из сладостей гуймаг, баклава, халва, шор гогал, кята карабахская, 
курабье.
Карабахские семьи летом поднимались в горы на летние пастбища и на 
отдых.
Русский ученый И. Л. Сегал дает сведение и об отдыхе Карабахских 
беков в 1902 году. «На лето почти все Карабахские беки съезжаются в Шушу. 
Живут они тут как в своих имениях, совершенно по азиатски: едят и спят 
на полу, устланном коврами. Убираемая после еды посуда перемывается, 
вытирается досуха и расставляется по широким карнизам в комнате». Кстати 
Карабахская кухня 
● 27
Сегал здесь же дает информацию о Карабахских коврах «Главный контингент 
мастериц - мусульманки».
Зимой же население отпускалось в низину на зимовку, это отмечает 
Кастилский посол Кловиха в начале XV века…
«Нам сказали, что (3 марта 1405 г.) владыка Омар Мирасса (сын Тимура 
Омар Мираншах Т.А.) находится в Карабахе. Он зимует вместе с войсками 
там. Этот Карабах – богатый пастбищами». 
Он же продолжает писать в своем дневнике о гостиприимстве 
Карабахцев.
В своем дневнике: «В воскресенье послы приехали в деревню Сантгелан 
(Зангелан – район в Карабахе Т.А.) и обедали в деревне Тусалар. Здешнее 
племя называет себя Туркаман. В каждой из этих деревень угощали послов. 
Таков здесь обычай. Послы должны спешить  с лошадей и сесть на ковры. 
Сразу из всех домов приносили им еду- кто хлеб, кто заполненную гатыгом 
(йогуртом) посуду и обычно разные блюда из риса. Если гости оставались 
переночевать, тогда им привозили много мясных блюд. То, что привозили в 
начале назначено было только для встречи.»
Карабах был, как и весь Азербайджан, открытым и гостеприимным. 160 
лет назад он дал приют армянам, предавшим прежнюю  свою “родину” – 
Османскую империю и Иранское государство. Они обрели новую для себя 
землю. И там сами поставили памятник в честь 160летия переселения армян 
в Карабах.  Но, предавший однажды, по привычке, предаст еще не раз. 
Азербайджан сегодня делает все возможное не только для 
жизнеобеспечения около одного миллиона  Карабахских Азербайджанцев, 
строя для них современное жилье, обеспечивая бесплатными коммунальными 
услугами, бесплатным лечением, бесплатным высшим образованием и 
многим другим  для защиты от ассимиляции духовной и материальной 
культуры (музыка, фольклор, ковроткачество ит.д.) в общем; и кулинарной 
культуры в частности.
С помощью Комитета по беженцам Азербайджанской Республики, 
Министерством Культуры и Туризма собирается и изучается кулинарное 
наследие Карабаха.
20- 23 июля 2011 года на фестивале Национальной Кухни Азербайджана 
принимали участие и Карабахские кулинары из Шуши и Барды. В 
соревнованиях по классу «шашлыки»  Карабахские кулинары заняли I 
место, а по классу «пловы» III место, по классу же «кята», которое армяне 
сейчас присваивают, I место занял Товузский район, который не граничит с 
Тахир Амирасланов, Айнура Амирасланова
28 ●
Карабахом. Как и Казахский район Товуз находится далеко от Карабаха, но 
граничит с Арменией, откуда армянские «Христиане» по сей день убивают 
мирных граждан этих районов, детей и стариков.
В 2011 году карабахская кулинарная команда представляющий Азер-
байджан в международном Чемпионате с участием 32 стран завоевала в 
командном чемпионате бронзовую медаль. А в молодежном кулинарном 
чемпионате представитель карабахской команды завоевал золотую медаль.
В 2010-2011 годах на праздновании Новруз в  Баку беженцы от армянской 
экспансии из Карабаха, наряду с другими районами Азербайджана  показали 
свою великолепную кухню, где участвовали  иностранные гости, послы, 
правительство Республики  во главе с Президентом Азербайджана. 
Сегодня миллион беженцев Карабаха думают не о национальной кухне, 
а о том, как дожить до завтра, и видят  во сне свою Родину. Ради горстки 
армян, которых считают христианами, почти весь мир равнодушно взирает 
на горе миллион человек. А пока мы говорим о карабахской кухне, как о 
прошлом, отары карабахских овец угнаны, плодородные карабахские поля 
заминированы, а вместо хлеба там выращивают наркотики, разрушив 
сотни предприятий массового питания и пищевой индустрии. Разграблен и 
уничтожен уникальный Музей хлеба в Агдаме.
Сегодня армянские  “специалисты”  все украденное ими, в том числе 
и в Карабахе, как всегда, преподносят всему миру, как свое – землю,  куль-
туру,  кулинарию, и памятники. На армянских сайтах даже появился раздел 
“Карабахская кухня”. Если раньше, в советское время, в армянских кулинарных 
книгах осторожно писали всего о двух блюдах: бозбаш карабахский и бозбаш 
шушинский, то сейчас о всей карабахской кухне говорят как  об армянской, 
хотя ни Карабах, ни карабахская кухня, ни бозбаш не являются армянскими. 
По иронии лингвистики, слово “боз” по-армянски значит  “проститутка”, а 
“баш” (тюркизм в армянском языке) – “голова”…
Тахир Амирасланов
Айнура Амирасланова
 
Карабахская кухня 
● 29
Karabakh cuisine
The literature, culture and arts of Azerbaijan are so rich that the 
other side is trying to appropriate our national heritage.
This is true not only of literature or works of Nizami. Our music 
is being shamelessly stolen by the Armenians. They appropriate the 
works of the genius composer Uzeyir bey. Our cuisine is being stolen 
by the Armenians as well. They are trying different ways to present 
it as Armenian cuisine, although the names of their national dishes 
are Azerbaijani words. If you ask an Armenian what the word dolma 
means, he will not be able to find an answer. This is the case with the 
word Karabakh, for them it is just a word, and they do not understand 
it, because it is not an Armenian word. Therefore, this behavior is very 
depressing for us, of course.
We need to protect our national and cultural heritage.
Ilham Aliyev
President of the Republic of Azerbaijan
From a speech at the National Academy
of Sciences of Azerbaijan, April 26, 2011
Karabakh cuisine is an integral part of traditional Azerbaijani national 
culinary culture. It has learned a lot from other regions, influencing them at 
the same time. The culinary traditions, terminology, folklore, dishes, utensils, 
cooking technology, festive rituals and ceremonial meals of Karabakh are all 
identical with the cuisines of other regions of Azerbaijan. At the same time, 
there are obvious local differences due to climatic, geographical and traditional 
conditions. Karabakh is far from the sea, so Karabakh cuisine does not use sea 
fish. Fish dishes are borrowed. Karabakh cuisine used only freshwater fish, 
mostly in boiled and fried forms. Karabakh people themselves consider fish 
dishes "self-indulgence" and not very serious food.
Takhir Amiraslanov, Aynura Amiraslanova
30 ● Karabakh cuisine 
In some areas of Karabakh, near lakes and rivers, there are complex fish 
dishes, but there are very few of them. These include dishes from freshwater 
fish, "lavangi", "gurgut" and "fish buglama" (stewed fish). In contrast to ot-
her regions, lentil and rice are added to the Karabakh "lavangi" (stuffed fish). 
In addition to these products, the stuffing includes tomatoes, peppers, celery, 
green onions and sour cherry plum lavashana. In contrast to other regions, the 
Karabakh lavangi is steamed.
For the "gurgut", the fish is stuffed with minced akhta zogal (dried pitted 
Cornelian cherry), and fine-cut onions, lavashana, hot and sweet peppers are 
added. The stuffed fish is salted, a little water and butter is added, and then it is 
cooked on low heat for 30-40 minutes.
The fish buglama (stewed) is cooked in different ways. The fish is stewed 
with different fruits and vegetables. These fish dishes in various forms are 
made throughout Azerbaijan.
The fact that fish from the Kura River, which flows near Barda, was bro-
ught to Karabakh, particularly to Barda, was recorded by the 10th century Arab 
travelers, al-Muqaddasi (10th century) and al-Istahri (10th century). They men-
tioned fishes like "kasbuvin", "tirrikh", "surmakhi", "zarogan" and "ishubat".
Sheep-herding has been developed in Karabakh for centuries. Local ag-
riculture was diversified, settled and cultured. A great place was occupied by 
grain-growing, melon and gourd growing and gardening.
Karabakh cuisine uses nearly all types of traditional Azerbaijani open and 
closed hearths: tandir (oven made of clay in a hole in the earth), chala (pit), 
ojag (bonfire), saj (iron disk for baking bread), chargrill, bukhari (fire-place) 
and kura (furnace), which, taking into account local features, make it possible 
to highlight certain nuances in local cuisine.
Islam had an enormous impact on Karabakh cuisine. In particular, it 
does not use pork, and pigs have never been bred and sold at local markets in 
Karabakh.
Archaeological and historical studies show that over the millennia, the cu-
linary culture of Karabakh has maintained its traditional look. Excavations in 
the settlement of Chalagantapa indicate that materials from different layers 
(horizons) do not differ from each other. From the time it was founded (6th-
5th millennia B.C.), the ancient population of Chalagantapa was familiar with 
the culture of farming, cattle-breeding, mining and stone and bone processing 
techniques.
● 31Takhir Amiraslanov, Aynura Amiraslanova
Sources note the high agricultural culture of Karabakh residents. On ir-
rigated land, they cultivated wheat, rice, cotton and mulberry. Mirza Jamal 
Javanshir (1773-1855) recorded in his book "The History of Karabakh" that 
one-fourth of seeded wheat provides 20 quarters of the harvest there. An espe-
cially rich harvest is yielded by rice and millet (over 50 quarters for one quar-
ter). In addition, he points to large herds of cattle and sheep and goats.
The population of Karabakh ate various wild grasses and cultivated gre-
ens. The vizier of Ibrahim Khan of Karabakh – the outstanding Azerbaijani 
poet, thinker and statesman, Molla Panah Vagif, says in his poems:
"Dirrik - tərəvəzə yaxşı keşik çək kişniş, şüyüd, təzə tərəni saxla" ("Guard 
your vegetables and fields of greens - coriander, dill and fresh watercress very 
well, and take care of them!").
In his book, Doctor of History Professor Ziyadkhan Nabibayli names 245 
wild plants which were used only in the cuisine of Lachin District.
Karabakh cuisine also widely used dried fruit, and it was served as a dessert. 
It was used to make khoshab (compote) and was added to the pilaf, soups, meat 
and other dishes. At the All-Russian Exhibition in Moscow in 1882, Karabakh 
fruits - Cornelian cherries, mulberry and cherry plum lavashana (sour candy), 
made by the daughter of the Karabakh khan - poetess Khurshudbanu Natavan, 
were put on display. Having visited Azerbaijan, Alexander Dumas (father) and 
the painter Monet met with her, and Dumas described this meeting in his book 
"Journey to the Caucasus".
Lavashana was borrowed by Slavic cuisine from Azerbaijani cuisine: it is 
mentioned in "The Domostroy" under the name of "levashinki."
The Arab author Ibn Haukal (9th century) recorded that Barda chest-
nuts were larger and more productive than Syrian ones. This is confirmed by 
Hamdallah Qazvini, who writes about Barda in his essay "Nuzhan al-Qulub" 
("Delight of Hearts") (14th century): "There are a lot of fruits here, especi-
ally nuts and chestnuts, which are better than anywhere else." His words are 
confirmed by other Arab travelers. The Arab traveler Al-Istahri (10th century) 
recorded in his "Kitab Masalik al-Mamalik":
"If we talk about Barda, it is a place with a healthy climate, fertile, arable 
land and multiple fruits, and less than one farsakh from Barda, in the town 
of Andarab, there is a wide network of gardens and plantations where they 
grow melons and all kinds of fruit. The local hazelnut is better that those from 
Samarkand, while chestnuts are better than those from Sham. Another fruit, 
called "ruchal" (zugal, zogal - Cornelian cherry - T.A.), grows here.
32 ●
"The chestnut is half the size of the black walnut and tastes like persimmon 
and hazelnuts. Figs are brought to Barda from Lasub. This is the best fig. There 
are many ownerless mulberry trees here."
The Arab traveler Al-Muqaddasi writes about Barda in the 10th century: 
"Berda'a is a nice and beautiful city rich in fruits. It is a nice city with beautiful 
pastures and two rivers running through it: the faces of its inhabitants are like 
a pearl and coral, and they are also generous and merciful.
"In Berda'a, there is a Sunday market called 'Kurkiyu'... There is nothing 
like the fruit called 'zukol'. They have figs and chestnuts of extremely good 
quality."
Ibn Haukal (10th century) also wrote about Barda. "In Bardaa ... there are 
nuts and shihaballut (chestnut – T.A.), which stand above the Syrian shihibal-
lut in size, charm, taste and abundance of fruits. They grow 'zukal' (apricot), 
which is the size of 'gubeyra'. It has a date seed and tastes sweet when it is ripe. 
In Berda, figs are imported from Lasub, their mulberry trees are available to 
the public, and they do not have owners and are not sold or bought."
Nizami Ganjavi added in the 12th century: "How wonderful and glorious 
Barda is. And flowers bloom here in winter and summer."
The 17th century traveler Evliya Chelebi records: "Karabaglar… a garde-
ner named Yazdon–gulu brought us 26 varieties of juicy pears. Trying the 'ma-
lanja', 'abbasi' and 'ordubadi' pears, you feel the taste of a candy in your mouth. 
There are pomegranates like a ruby. The chefs are clean and all Muslims." In 
another place, he says: "Karabakh includes separate sultanates in the posses-
sions of Tabriz. Food and drinks deserve commendation. There are 10 sorts 
of juicy, ruby-colored grapes; cherry syrup, soft drinks; 18 kinds of delicious 
juicy pomegranates. The local quince the size of the human head is famous."
In his book "Yelizavetopol Province, Impressions and Memories," the 
Russian scientist I. L. Segal describes the Agdam bazaar in 1902 in the follo-
wing way:
"Vans and carts were filled with bags and chuvals of grain bread, baskets of 
fruits and motals (cheese in wineskin – T.A.). The Agdam market has existed 
since 1867. Gardening, mainly mulberry-growing, is one of the most important 
sectors of the economy in Agdam."
Under Article 6 of the Treaty of Kurakchay signed on May 14, 1805 bet-
ween Ibrahim Khan of Karabakh and the Russian Empire (signed by P. D. 
Tsitsianov), Ibrahim Khan agrees to sell the Russian army wheat and oatmeal.
Karabakh cuisine 
● 33
One of the main components of the meal of every Azerbaijani is bread. 
Various types of bread were baked in Karabakh - kullama, bozlamaj, tandir, 
churak, kozlama, komba (ash-cake), lavash, khamrali, yukha, fatir, galincha, 
maldili, chapartma, jad and ajitma.
In both summer and winter, the favorite kind of bread was yukha, which 
was thin as paper. It could be stored for years. People took a saj with them 
when traveling in order to bake yukha. Baked yukha was dried and stacked in 
a pile. Before use, water was sprinkled on it to make it "fresh". For messengers, 
it was milled into flour, and they could eat it on the go without dismounting 
from the horse or quickly prepare it like the Russian "tyuri" by adding water 
and dried minced meat.
Yukha is used to make the traditional sandwiches "durmak" or "burmak". 
To do this, yukha is stuffed with cheese, cottage cheese, herbs or butter, jam or 
meat, rolled up as a tube, folding the bottom so that the stuffing does not fall 
or spill out.
The oldest sajs – made of clay – were found in Karabakh during excavati-
ons at Uzarliktapa (Agdam District). They belong to the 4th millennium B.C. 
Stone and clay sajs were found during archaeological excavations in the entire 
territory of Azerbaijan. Now iron sajs are used.
Sajs are good not just for baking bread and yukha (a kind of flat bread), 
they are also used to bake jad (corn cakes), kata and gutabs (thin pieces of 
dough stuffed with meat and other fillings), national pastry products such as 
fasali, kata and various dishes - sajichi, govurma and jiz-biz. An inverted saj is 
used as a kind of tava (pan).
Unlike other regions, the saj was used in Karabakh to bake "layli yukha" 
– yukha made of layers: in this case, one side of yukha was prepared on the 
previous one. This bread could not be stored for a long time, but it was more 
aromatic and tasty than the usual yukha.
If the dough was kneaded with milk adding honey or sugar, "khirt-khirt 
yukha" (crispy yukha) was made. It was made on holidays and sometimes 
without the sweet filling.
"Lavaş" was made on a saj and tandir. The lavash was mostly cooked in 
Gubadli, Jabrayil, Zangilan and Fizuli districts of Karabakh. "Komba" of puff 
pastry was made in a tandir and under a saj, or on ashes.
Such flour products as "sudlu churak" (milk bread), "fasali", "bishi", "yagli 
koka", "eyirdek", "keppeche" and "sakkizlik" are common in Karabakh. We 
would like to dwell separately on the "kata" (flat pie with greens). Kata is made 
Takhir Amiraslanov, Aynura Amiraslanova
34 ●
on a saj. To this end, chopped greens and various fillings (with cheese, cottage 
cheese, potatoes, etc.) are spread on half of a thinly rolled yukha. The other 
half covers the staffing. The edges of the dough are stuck and baked on both 
sides on a saj. When it is served, a piece of butter is placed inside and gatig 
(yogurt) is served alongside. Another type of kata is gutab. It is smaller in size. 
Gutabs are cooked with herbs, meat, pumpkin, etc. They look like Azerbaijani 
chebureks (chiy borak, borak with raw meat), but unlike chebureks, they are 
not fried, but baked without oil. Such products are common to all Turkic peop-
les. In Turkey, they are called "ay (lunar - T. A.) borek", in Borchali - "taycha-
rig" and in Bashkortostan and Tatarstan - "kystybyy".
Armenians have also learned to cook this dish in Karabakh and only in 
recent years. The Armenians present this dish under the name of "zhingalov 
hats".
For example, in this connection, we read on the website analitika.at.ua: 
"On April 21 at 2000, the opening of the festival 'Zhingalov Hats' will be held 
on the stairs of the City Cafe (in Moscow – T. A.). 'Zhingalov Hats' is an ori-
ginally Karabakh dish, which is not found in the cuisine of all other regions of 
Armenia." But this dish is cooked in all areas of Azerbaijan and almost by all 
the Turkic peoples "in general". So neither the saj nor kata have anything to do 
with Armenian cuisine, whatever they call it, and consequently, this Karabakh 
dish and Karabakh itself have no relation to the Armenians.
Hats in Armenian (ats, khats) derives from the Turkic word has (khas, as, 
khash, ash) and means bread or food. Zhingal derives from the word khingal 
or khangal – a Turkic dish made of thinly rolled dough.
In the Karabakh zone, dairy cuisine is the same as in other regions of 
Azerbaijan. Cow, sheep and goat milk is used. Buffalo and goat milk is consi-
dered medicinal.
The first milk, which is received after the birth of a calf, is called "agiz". In 
the cooked form, it is a tasty dish called katamaz. As a ritual meal, it is divided 
between neighbors (usually 7 families). Sometimes artificial katamaz is coo-
ked, for which one egg yolk is added to 1 liter of milk and cooked. If you put 
a raw beaten egg wholly and carefully, so it does not curdle, and boil it, adding 
honey, you will get a drink called "bulama" (beestlings).
Milk produced during the first 2-5 days is also called "bulama". In additi-
on, sulug was made from "agiz" and "bulama" milk. To this end, the membrane 
of the placenta is thoroughly washed, filled with milk, then buried in warm as-
hes and kindled from above, or is placed in a hot tandir. After 1.5-2 hours, it is 
Karabakh cuisine 
● 35
taken out. A tasty cheese-like mass comes out. Sometimes "sulug" is placed in 
a large cauldron and boiled. Sulug is also made from normal milk, and it turns 
out very tasty like baked milk.
Katamaz and bulama in a cauldron with the addition of flour and butter is 
used to make "gaymag chorak" or "shan-shan" on a saj. The latter, in contrast 
to the "gaymag chorak", has many "holes" - shana.
Milk was also used as a standalone drink, especially with fresh bread, as 
the basis for cold (dogramaj - "okroshka" (cold soup with chopped vegetables 
and meat)) and hot soups, and for making pastry and bakery products.
Sheep milk was mainly used for making rennet cheese and was valued 
very highly. For fermentation, they used the abomasum of newborn lambs or 
grass "dalama otu" (rennet grass). But goat cheese was considered the most 
expensive, as well as medicinal cheese. Cheese from cow milk is considered to 
be of lower quality than sheep cheese.
Cow and buffalo milk was used mainly for cooking the fermented milk 
product "gatig" (yogurt). Buffalo gatig was especially valued: it is denser, fat-
ter and tastier.
Gaymag (the fat part of the gatig - thick cream) made from buffalo gatig is 
denser and more delicious than that cow gatig.
Gaymag is made from milk. To do this, it is poured with a thin layer in 
a broad and shallow dish (sini (tray), tapsi). A day later, a film (thick cream) 
appears on the surface – this is milk gaymag. If milk is not boiled and is po-
ured into the same dish immediately after milking, you get "chiya", i.e. "raw 
gaymag". "Sud gaymag" (milk gaymag) was obtained from boiled milk in the 
same kind of dish. "Gati gaymag" (thick cream) was obtained from evaporated 
milk. In Karabakh, such a product was also called "sudbashi". Sometimes milk 
was boiled on low heat in order to make it, periodically adding raw milk.
Gatig is used as a separate dish, but they also prepare various dishes (dov-
ga, dogramaj, ovdug, shirin gatig) and atlama (a soft drink made of water and 
sour clotted milk) from it.
Kasmik (cottage cheese) is made from ayran (liquid obtained by beating 
butter from gatig) sometimes from gatig by boiling. It is salted and dried a little 
bit to make shor - crumbly cheese. For storage and ripening, the shor is placed 
in a motal - sheep wineskin. They also make motal pendir – cheese in a motal. 
The cheese and cottage cheese, which ripen in a motal, have a special taste and 
are valued higher.
Takhir Amiraslanov, Aynura Amiraslanova
36 ●
The liquid remaining after cottage cheese is called zardab (whey) and after 
cheese – dalama (fresh cheese). Both are used for making drinks and for ba-
king bread. This bread lasts longer and tastes better than the one made in water. 
If dalama is boiled, it becomes "nor".
The dish "lor" is prepared by mixing fresh cottage cheese with boiled milk 
and salt. When milk is added to gatig, a dish called "karamaz" comes out.
Straining gatig or ayran through a cloth, they get a concentrated product 
called suzma (condensed sour milk), which is used as a separate dish and for 
cooking some foods.
From suzma with salt, they get "gurut" - dried cheese balls or cones. Gurut 
can be stored for several years and is used as a base for sauces and khangal 
(made from thin slices of dough).
If in Lankaran they mix fresh snow with bakmaz (boiled down juice of 
grapes, mulberry, etc.), families and shepherds of Karabakh, who climb mo-
untains with flocks in summer, mix a black sheep's fresh milk with mountain 
snow and call this dish "gar karamazi" (snow karamaz). Sometimes dishes 
with gar karamaz are buried in the snow or put on ice. The main difference 
from ice cream is that sugar is not added to the mixture. Interestingly, the "gar 
karamaz" is prepared only from the milk of a black sheep.
In Karabakh cuisine, meat, preferably lamb, is used more than any other 
ingredient. Local sheep are valued higher than other breeds. It is called "kasma 
goyun" (slaughtered sheep) or "atlik" (meat), i.e. "table or meat mutton". If 
other breeds yield "pure meat" - from 48 to 52 per cent, the Karabakh breed 
yields no less than 56 per cent.
The Karabakh breed of sheep has a very large guyrug (rump). Sometimes 
they have to place a trolley on wheels under the rump. In the bazaars of the 
Caucasus, experienced butchers preferred to buy Karabakh sheep as they were 
preferable to others. The meat of black animals was especially valued.
The lamb of the Karabakh breed is used to cook the best kebabs. Making a 
good kebab is a science, and kebab is a separate culinary specialty.
For kebabs, what matters is not only what sheep it is cooked from, but also 
what side of the sheep the meat is taken from, as well as the sex, age, feeding 
conditions, what firewood or charcoal are used and how the animal was killed. 
Kebab is served with fresh herbs, sumakh, narsharab (boiled pomegranate ju-
ice), etc. The finished meat is removed from the ramrod with a piece of bread, 
as if wrapping the finished dish it in. Yukha made on a saj and lavash from the 
tandir are more suitable for this. Kebab is sliced meat, while basdirma is kebab 
Karabakh cuisine 
● 37
meat kept in onion, vinegar or lemon juice before cooking. One of its varieties 
is lula kebab which is made of minced meat strung on a ramrod in the form 
of "round cutlets". Kebab and lula kebab are served with tomatoes, Bulgarian 
pepper, eggplants and potatoes baked over a fire on a ramrod.
Lamb and beef are used to make govurma (roast meat), sajustu doshama, 
jizbiz (roasted offals), gavli, dolma, yakhni, bagirbeyin, bozbash (dish made of 
chopped meat, pea and potatoes), khash (a dish cooked from the hooves of the 
cattle), kalla-pacha (soup prepared from ram's, lamb's or sheep's head and feet) 
and various soups. Yakhni and govurma are mentioned in the ancient Turkic 
monument of Kitabi Dada Gorgud. Khash is mentioned in written sources of 
the 11th-12th centuries. The meat serves as a garnish (gara) in different forms 
for pilaf and chilov. In Lachin District, one large dolma meal in cabbage lea-
ves, weighing about 200-350 grams, is served at weddings and funerals. This 
custom is also widespread in Gabala and Ismayilli districts of Azerbaijan.
Karabakh cuisine has a lot of vegetarian dishes: sikhma, suyug, kata with 
herbs, etc. Flour is used to make khashil, khorra, sum-suma from grain - vari-
ous kinds of hadik, govurga, govut, nukurd, gatmali, ayranli, yalanchi dolma, 
siyig, sudlu siyig, yarma khashil, pilafs, chilovs and many more. Legumes are 
also used in cuisine.
As a dessert, they prepare various kinds of tar halvah and umaj halvah, 
shirin kata, koka, baklava, shakarbura, guymag and govud for holidays and 
rituals. Fruits are also served on the table.
As for drinks, a variety of sorbets, khoshabs and drinks prepared on the 
basis of bakmaz (boiled juice of mulberries, grapes) are served.
Excellent honey is made from Karabakh herbs. Children had honey, fresh 
gaymag or butter for breakfast.
As the sauce, they used the boiled thick pomegranate juice "narsharab", 
and pomegranate is also used to prepare the additive "nardacha". This was 
recorded by the German traveler Adam Oleary in the 18th century: "Wild gre-
nades are all sour, and a lot of them are near rivers in Karabakh.
"Grains are removed from them, dried and sold in other places under the 
name of nardan (nar - pomegranate apple). These grains are consumed in order 
to make the meal dark and sour: they are soaked in water and the juice is squ-
eezed from them through linen. They also boil fresh pomegranate juice, pro-
duce and store it. They usually use it to embellish their saracha millet (rice) at 
feasts, which makes them pleasantly acidic. They also use fruits of the dyeing 
Takhir Amiraslanov, Aynura Amiraslanova
38 ●
wood we know for the same purpose." Such thick sauces are also made from 
Cornelian cherries, sloe, zirinj (barberry) and other plants.
The Turkish scientist Dr. Yasar Kalafat writes: "Karabakh cuisine is a brid-
ge between the cuisines of western and eastern Azerbaijani Turks - between 
the cuisines of these two parts of Azerbaijan (the author is referring to Iranian 
Azerbaijan, where most Azerbaijanis live and the Azerbaijan Republic – T. 
A.)." In addition to the diversity of options, there is no difference.
Yasar Kalafat names such Karabakh dishes as:
Soups: dovga, evelik shorba, umaj, arishta shorba, borsch (came from 
Slavic cuisine – T. A.), chicken shorba, khash (khash – T. A.) and bozbash.
Dolma (cooked by wrapping round forcemeat mixed with rice in vine lea-
ves or cabbage): dolma made from apples, quince, dough, tomatoes, eggplants, 
yarpag (grape leaves - T. A), dolma, cabbage dolma.
Vegetable dishes: from evelik, nettle, green beans, spinach, shomu (sort of 
spinach – T. A.), merovga, zirish, mountain coriander, gushappayi, gutabs, kata 
with greens, kuku and other dishes with greens.
Kebabs made from potatoes, tomatoes and peppers.
Meat dishes: rennet gutabs, bozartma, basdirma kebab, rib kebab, lula ke-
bab, doyma kebab, tika kebab, fish kebab (sturgeon) and gut kebab.
Sweets: guymag, baklava, halvah, shor gogal, Karabakh kata and kurabye.
Karabakh families went to the mountains to visit pastures and relax in 
summer.
The Russian scientist, I. L. Segal, also reported about the holidays of 
Karabakh beys in 1902. "In summer, almost all Karabakh beys come to Shusha. 
They live here as in their estates in a totally Asian way: they eat and sleep on 
the floor strewn with carpets. After the meals, dishes are washed, dried and 
placed on wide ledges in the room." Incidentally, Segal also gives information 
about Karabakh carpets here - "The main contingent of skilled craftswomen 
are Muslims."
In winter, people went to the lowlands, the Castilian ambassador Clavija 
recorded in the early 15th century...
"We were told (March 3, 1405) that the ruler Omar Mirassa (Timur's son 
Omar Miranshah – T. A.) was in Karabakh. He spends the winter together with 
his troops there. This Karabakh is rich in pastures."
He continues to write in his diary about the hospitality of the Karabakh 
people.
Karabakh cuisine 
● 39
In his diary, he records: "On Sunday, the ambassadors came to the village 
of Santgelan (Zangelan - an area in Karabakh – T. A.). We dined in the village 
of Tusalar. The local tribe calls itself Turkaman. In each of these villages, the 
ambassadors were treated to food. Such is the custom here. The ambassadors 
must dismount from their horses and sit down on the carpet. Food was imme-
diately brought for them from all houses. They brought bread, a dish filled with 
gatig (yogurt) and usually various rice dishes. If the guests stayed overnight, 
then they brought a lot of meat dishes for them. What was brought at the be-
ginning was only aimed at welcoming them."
Like the rest of Azerbaijan, Karabakh was open and hospitable. 160 years 
ago, it gave shelter to Armenians who betrayed their former "homeland" - the 
Ottoman Empire and the Iranian state. They found new land for themselves. 
And there, they erected a monument in honor of the 160th anniversary of the 
resettlement of Armenians to Karabakh. But someone who once betrayed will 
betray again by habit.
Azerbaijan is doing everything possible today not only to support the one 
million Karabakh Azerbaijanis, building modern housing for them and provi-
ding them with free public services, free treatment, free university education 
and many other things, but also to protect spiritual and material culture (mu-
sic, folklore, carpet-weaving, etc.) in general and culinary culture in particular 
from assimilation.
With the help of the Refugee Committee of the Azerbaijan Republic, the 
Ministry of Culture and Tourism collects and studies the culinary heritage of 
Karabakh.
On July 20-23, 2011, the Festival of the National Cuisine of Azerbaijan 
was also attended by Karabakh cooks from Shusha and Barda. Karabakh chefs 
took first place in kebab competitions and third place in pilaf competitions. 
In the competition on the "kata", which the Armenians are now appropria-
ting, Tovuz District, which does not border on Karabakh, took first place. Like 
Gazakh District, Tovuz is far from Karabakh, but borders on Armenia from 
where Armenian "Christians" are still killing innocent civilians - children and 
the elderly - in these districts.
In 2011, a culinary team from Karabakh, which represented Azerbaijan in 
international championships attended by 32 countries, won a bronze medal in 
the team championship. And in the youth culinary championship, a representa-
tive of the Karabakh team won a gold medal.
Takhir Amiraslanov, Aynura Amiraslanova
40 ●
During Novruz celebrations in Baku in 2010-2011, refugees from Armenian 
expansion in Karabakh, along with other areas of Azerbaijan, showed their ex-
cellent cuisine. The celebrations were attended by foreign guests, ambassadors 
and the republic's government headed by the president of Azerbaijan.
Today, the one millions refugees from Karabakh are thinking not about na-
tional cuisine, but about how to survive tomorrow and see their homes in their 
dreams. For the sake of a handful of Armenians, who are considered Christians, 
almost the whole world is indifferently watching the grief of one million pe-
ople. And while we are talking about Karabakh cuisine as a thing of the past, 
flocks of Karabakh sheep are being stolen and fertile Karabakh fields are being 
mined, and instead of bread, they grow drugs there, having destroyed hundreds 
of public catering and food industry enterprises. The unique Museum of Bread 
in Agdam was looted and destroyed. Today Armenian "experts" present every-
thing stolen by them, including in Karabakh, as their own to the whole world - 
land, culture, cooking, and monuments. Armenian websites have even opened 
pages called "Karabakh cuisine". If earlier, in Soviet times, Armenian cookbo-
oks carefully wrote only about two dishes: Karabakh bozbash and Shusha boz-
bash, now they are talking about the entire cuisine of Karabakh as Armenian, 
although neither Karabakh nor Karabakh cuisine and bozbash are Armenian. 
By irony of linguistics, the word "boz" in Armenian means "prostitute" and 
"bash" (a Turkism in Armenian) means "head"...
Takhir Amiraslanov
Aynura Amiraslanova
Karabakh cuisine 
1. Øorbalar ● 41
1. Øorbalar
Aðdam 
Wtli şorba
Tərkibi:
Sümüklü mal əti – 300 qr.
Soğan – 1 ədəd.
Yağ – 60 qr.
Kartof – 200 qr. 
Düyü və ya əriştə – 50 qr. 
Alça qurusu – 50 qr.
Gavalı qurusu – 50 qr.
Zoğal qurusu – 50 qr.
Tomat – 30 qr.
Duz, istiot.
Hazırlanması:
Ят айрыcа гайнадылыр, гайнанмыш ятля соьан бирликдя йаьда говrулдуг дан 
сон ра томат вурулур, ятин суйу, дцйц, картоф, алча, эавалы, зоьал гурусу ялавя 
олунараг гайнадылыр. Бишяня йахын дуз вя истиот зювгя эюря вурулур, эюйярти 
тюкцлцр вя сцфряйя верилир. (чолпа шорбасы да бу цсулла щазырланыр)
Cwbrayıl 
Wtli lobya şorbası – 4 nwfwrlik
Tərkibi:
Ərzaq 
Qoyun əti – 600 qr.
Lobya – 480 qr. 
Qarabaü mÿtbÿxi42 ●
Əridilmiş kərə yağı – 120 qr.
Soğan – 300 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Qoyun əti tikələrlə doğranıb qazana qoyulur və üstünə su tökülüb bişirilir. 
Lobya yuyulub isladılır və ətə əlavə olunur. Baş soğan nazik-nazik doğranır 
və yağda qızardılıb şorbaya qatılır. Sonra şorbaya duz və istiot vurularaq 
bişirilir.
Nəticə
Ətli şorbanın hazırlanma qaydası müxtəlifdir. Ağdamda ətli şorbanın 
tərkibinə Cəbrayıldan fərqli oaraq kartof, düyü və ya əriştə, alça, gavalı, zoğal 
qurusu, göyərti əlavə olunur. Cəbrayılda isə ətli şorbaya lobya əlavə olunur.
Cwbrayıl 
Şorba (düyü vw noxud şorbası) 
Tərkibi:
Qoyun əti – 250 qr.
Düyü – 25 qr.
Ərinmiş yağ – 20 qr.
Soğan – 100 qr.
Noxud – 25 qr.
Təzə alça – 80 qr.
Alça qurusu – 100 qr.
Keşniş və şüyüd – 1 dəstə 
Quru nanə – 20 qr.
Duz – 20 qr.
Hazırlanması: 
Xörəyin hər payı üçün 2-3 tikə qoyun əti qazana qoyulub üstünə soyuq su 
tökülür və ən azı bir saat bişirilir. Alınmış bulyon süzgəcdən süzülür. Arıtlanmış 
noxud qabaqca 3-4 saat soyuq suda isladılıb yarımhazır vəziyyətə çatınca 
bişirilir. Həmin noxud və yuyulmuş düyü qaynar bulyona tökülür. Sonra 
yağda qızardılmış soğan, suda bişirilmiş ət və duz qatılıb bişirilir. Xörəyin 
1. Øorbalar ● 43
hazır olmasına bir az qalmış alça və yaxud alça qurusu əlavə edilir. 
Xörək süfrəyə veriləndə üstünə keşniş və şüyüd səpilir. 
Ağcabwdi 
Toyuq şorbası
Tərkibi:
Toyuq – 150 qr.
Ərinmiş yağ – 20 qr.
Düyü – 40 qr.
Alça qurusu – 20 qr.
Keşniş 5 qr.
Duz
Hazırlanması:
Təmizlənmiş toyuq suda bişirilir. Sonra çıxarılır və bulyona düyü, yağda 
qızardılmış soğan vurulub qaynadılır. Sonra doğranmış toyuq əti, alça qurusu 
və xırda doğranmış şüyüd qatılaraq yenidən bir az qaynadılır. Süfrəyə verilən 
zaman xörəyin üstünə quru nanə səpilir.
Xocavwnd 
Hwdik
Tərkibi:
Buğda – 1 kq.
 Su – 5 lt.
Noxud – 200 qr.
Maş lobya – 200 qr.
Qarğıdalı – 200 qr.
Soğan – 150 qr.
İri lobya – 200 qr.
Turşu – 200 qr.
Duz, istiot – 0.1 qr
Hazırlanması:        
Qarabaü mÿtbÿxi44 ●
Təmizlənmiş buğda 5 litr suda 5-6 saat qaynadıldıqdan sonra üzərinə qarğıdalı, 
turşu, lobya, noxud əlavə olunur və 30 dəqiqə vam odda qoyulur. Üzərinə 
soğança, duz, istiot əlavə edilərək bişirilir.                                         
Laçın rayonu 
Hwdik
Tərkibi:
Buğda – 200 qr
Qarğıdalı – 200 qr
Lobya – 400 qr
Soğan – 200 qr
Yağ – 60 qr
Lavaş – 2 ədəd
Zoğal qurusu – 100 qr
Alma qaxı – 50 qr
Hazırlanması:
Buğda, qarğıdalı və lobyanı ayrılıqda qaynadaraq bişirmək lazımdır. Narın 
doğranmış soğan yağda qovrulub üzərinə su tökülür və qaynadılmış məhsullar 
qaynayan suya əlavə olunur. İçərisinə duz, lavaş və ya zoğal qurusu həmçinin 
alma qaxı əlavə olunub həll bişənə qədər qaynadılır.
Nəticə
Hədiyin hazırlanması hər iki rayonda fərqlidir. Xocavənd rayonunda hədiyə 
Laçın rayonundan fərqli olaraq noxud, maş lobya əlavə olunur. Hazırlanma 
qaydasında isə Xocavənddə birinci buğda qaynadılır və soğança ən son üzərinə 
tökülür. Laçın rayonunda isə hədiyə Xocavənddən fərqli olaraq zoğal qurusu 
və alma qaxı əlavə olunur.
1. Øorbalar ● 45
Bwrdw 
Dovğa
Tərkibi:
Qatıq – 3 kq
Yumurta – 70 qr
Düyü – 60 qr
Un – 15 qr
Göyərti 3 dəstə (keşniş, şüyüd, dağ keşnişi, ispanaq, nanə, kərəviz, kəvər, 
göy soğan)
Duz – 0.3 qr
Hazırlanması:
Qatıq çalınıb üzərinə yumurta ilə çalınmış düyü əlavə edilir, un suda həll edilib 
qatığın üzərinə tökülür. Sonra narın doğranmış göyərti əlavə edilib, gur odda 
qarışdırılaraq bişirilir. Düyüsü bişəndə dovğa hazır hesab edilir.
Xocalı 
Dovğa
Tərkibi:
Qatıq – 2 lt.
Keşniş – 2 dəstə
İspanaq – 2 dəst
Cəfəri – 2 dəstə
Şüyüd – 2 dəstə
Yumurta – 2 ədəd
Un – 300 qr.
Düyü (yumru) – 100 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qatıq qazana tökülür, taxta qaşıqla yumşaldılır, sonra 2 l su tökülür, ayran 
həddinə düşənə kimi qarışdırılır. Sonra qazın üstünə qoyulur. Təmizlənmiş 
göyərtilər xırda doğranaraq qazana qarışdırıla-qarışdırıla əlavə olunur, 
yumurta da başqa qabda çalınır və əlavə olunur. Qazan qaynayana kimi və 
Qarabaü mÿtbÿxi46 ●
hətta bişənə kimi daim qarışdırılır. Bişdikdən sonra götürülür və süfrəyə 
verilən zaman duz tökülür.
Ağdam 
Dovğa
Tərkibi:
Qatıq – 2 lt.
Keşniş – 1 dəstə
Şüyüd – 2 dəstə
Kərəviz – 2 dəstə
İspanağ – 2 dəstə
Yarpız – 1 dəstə
Düyü yumru – 100 qr.
Noxud – 50 qr.
Duz – 0.2
Hazırlanması:
Эюйярти yuyulur sonra хырда доьраныр, йумурта, дцйц ilя birlikdя çalınıb га-
тыьын ичиня ялавя олунур. Од цзяриня гойулараг бишяня гядяр гарышдырылыр, бишян-
дян сонра гайнадылмыш нохуд, duz ялавя олунур.
Xocavwnd 
Dovğa
Tərkibi:
Qatıq – 3 lt.
Keşniş – 2 dəstə
İspanaq – 2 dəstə
Nanə – 50 qr.
Yumurta – 1 ədəd
Un – 40 qr.
Duz – 10 qr.
1. Øorbalar ● 47
Hazırlanması:
Təzə qatığın içərisinə yumurta və un vurularaq qaşıqla qatışdırılır. Buraya 
keşniş, ispanaq, nanə və yumru düyü vurularaq vam odun üzərində taxta 
qaşıqla asta-asta bulanır. Düyüsü bişdikdə dovğa hazırdır.
Kwlbwcwr 
Düyünü axşam suya qoyub, səhər yuyub, alaçiy bişirilir. Təzə qatığa bir qədər 
su, yarpız, dağkeşnişi, göy soğan, sarımsaq, cəfəri, kərəviz, kəvər, baldırğan 
özəyi (başqa göyərtilər də əlavə etmək olar) əlavə edib bir qədər vam odda 
qaynara düşənə qədər qarışdırılıb və qaynadıqdan sonra süfrəyə verilir.
Ağcwbwdi 
Dovğa
Tərkibi:
Qatıq – 200 qr.
Buğda unu – 5 qr.
Düyü – 10 qr.
Yumurta – 1ədəd
İspanaq – 10 qr.
Keşniş – 10 qr.
Şüyüd – 10 qr.
Kərəviz – 10 qr.
Şalambur – 10 qr.
Yarpız – 10 qr.
Nanə – 25 qr.
Noxud – 5 qr.
Duz – 0.3 qr
Hazırlanması:
Dovğa üçün noxud təmizlənib 3-4 saat ərzində suda isladılır və sonra isti suya 
tökülüb bişirilir. Ayrıca qabda qatıq, düyü, yumurta, un çalınır, zəif od üzərində 
arası kəsilmədən qarışdırılaraq qaynara düşənə kimi bişirilir. Sonra buna 
yarıbişmiş noxud qatılır. Dovğanın hazır olmasına az qalmış içinə doğranmış 
ispanaq, keşniş, kərəviz, şüyüd və tam üçün duz vurulur.
Qarabaü mÿtbÿxi48 ●
Laçın 
Ayranlı dovğa
Тяркиби:
Ayran – 3 lt.
Düyü – 100 qr.
Yarpız – 3 dəstə.
Yumurta – 3 ədəd.
Hazırlanması:
Йаz вахты nещря чалхаланан заман нещрянин йаьы эютцрцлцр вя айран айры га-
зана тюкцлцр, ичярисиня йумурта вурулур (евин аиля цзвляринин сайына эюря). Су 
йарпызы йыьылыр, йуйулур вя хырда доьранылыб айрана ялавя едилир. Сонра йумру 
дцйц ялавя олунур. Гайнара дцшмцш довьанын дцйцсц бишдикдян сонра газан 
одун цзяриндян эютцрцлцр. Зювгя эюря дуз вурулуr.
Nəticə
Ümumilikdə dovğanın hazırlanma qaydası bütün rayonlarda eynidir. 
Sadəcə onların tərkibində fərq var.
Ağdam və Ağcabədidə dovğaya noxud əlavə olunur.
Kəlbəcərdə digər rayonlardan fərqli olaraq düyünü axşamdan suya qoyur-
lar. Kəlbəcərdə dovğaya göy soğan, sarımsaq, cəfəri, kəvər, baldırğan özəyi, 
şalampur kimi göyərtilər əlavə olunur. Göyərtilərdən nanə Ağcabədidə, Xocalı 
və Xocavənddə; yarpız Ağdam, Ağcabədi və Kəlbəcərdə; ispanaq Ağcabədi, 
Xocavənd, Ağdam, Xocalı, Bərdədə; kərəviz Ağdam, Kəlbəcər və Ağcabədidə 
dovğanın içərisinə əlavə olunur. Laçın rayonunda isə dovğanın hazırlanması 
digər rayonlardan onunla fərqlənir ki, bu rayonda dovğa ayrandan hazırlanır 
və dovğaya ancaq yarpız əlavə olunur.
     
Xocalı  
Wriştw
Tərkibi:
Quru lobya – 200 qr.
Soğan – 200 qr.
Yağ – 200 qr.
1. Øorbalar ● 49
Un –1 kq.
Turşu – 80 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Quru lobya 2 litr suda qaynadılır. Undan xəmir hazırlanır, 1-2 mm qalınlığında 
yuxalar yayılır. Yayılmış yuxalar 0,5 sm enində uzunsov şəkildə kəsilir. Soğan 
yağda qızardılır və qaynanılmış lobya suyu ilə birgə soğançanın içərisinə əlavə 
edilir. Sonra 4 litr su əlavə edilir və qaynayanadək gözlənilir. Kəsilmiş xəmirlər 
qazana tökülür, 10 dəqiqə qaynadıqdan sonra duz və istiot əlavə edilir. Bişmiş 
yemək boşqaba tökülür və üzərinə zövqə görə turşu əlavə olunur.
Şuşa  
Wriştw
Tərkibi:
Un – 500 qr.
Qara lobya – 100 qr.
Soğan – 150 qr.
Yağ – 30 qr.
Ət suyu – 1 lt.
Turşu – 30 qr.
Nanə – 10 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması: 
Xəmir yoğrulur, uzun formada doğranır. Böyük qara lobya ayrıca bişirilir. 
Soğan yağda qovrularaq üzərinə ət suyu (adi su da ola bilər) tökülür. Qaynar 
halda doğranmış xəmir və bişmiş lobya suya tökülür. Turşu, istiot, nanə qurusu 
əlavə edilir. Qış aylarında hazırlanır.
Qarabaü mÿtbÿxi50 ●
Xocavwnd  
Sulu wrişdw
Tərkibi:
Un – 600 qr.
Maş lobya – 250 qr.
Soğan – 200 qr.
Alça qurusu – 100 qr.
Quru nanə – 40 qr.
Əvəlik – 40 qr.
Yağ – 400 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Əvvəlcədən yoğrulmuş xəmir kündələnir və xırda əriştələr kəsilir. Lobya 
qaynadılır və hazır saxlanılır. Yağda qovrulmuş soğanın üzərinə su tökülür, 
qaynar suya əriştə, lobya, alça turşusu və qurudulmuş nanə əlavə edilir. Hazır 
olduqdan sonra süfrəyə sarımsaq qatıqla verilir. 
Nəticə
Əriştənin hazırlanması Xocalı və Şuşa rayonlarında demək olar ki eyni 
cürdür. Xocalı rayonundan fərqli olaraq, Şuşa rayonunda əriştəyə ət suyu və 
nanə əlavə edilir. Xocavənd rayonunda bişirilən əriştənin fərqi ondan ibarətdir 
ki, burada maş lobyadan, alça qurusundan, əvəlikdən istifadə olunur və süfrəyə 
sarımsaqlı qatıqla verilir. 
Zwngilan  
Unlu umac
Tərkibi:
Qara un – 200 qr.
Su – 1 lt.
Soğan – 1 ədəd.
Ərinmiş yağ – 100 qr.
Duz, istiot, sarıkök. 
1. Øorbalar ● 51
Hazırlanması:
Unun üzərinə su çilənir qarışdırılaraq umac hazırlanır. Su qaynadılır. Duz, 
istiot və sarıkök əlavə olunur. Sonra umac qarışdırıla-qarışdırıla suya əlavə 
olunur. Tez-tez qarışdırılır. Soğan xırda-xırda doğranılır və yağda tam qızardılır. 
Qaynar umacın üzərinə əlavə olunur. Umac isti halda yeyilir. Soyuqdəymədə, 
boğaz ağrısında olan xəstəyə daha xeyirli qida hesab olunur.
Şuşa  
Umac
Tərkibi:
Un – 500 qr.
Yumurta – 1 ədəd.
Soğan – 150 qr.
Yağ – 30 qr.
Turşu – 50 qr.
Göyərti
Əvəlik – 80 qr.
Duz.
Hazırlanması:
Un yumurta ilə ovularaq umac halına salınır. Doğranmış soğan yağda qovrulur. 
Üzərinə doğranmış bir parça əvəlik, su əlavə edilir. Qaynar suya umac tökülür 
və bişənə yaxın turşu, göyərti əlavə edilir.
Laçın 
Umac
Tərkibi:
Buğda unu – 2 stəkan
Yağ – 100 qr
Yumurta – 1 ədəd
Əvəlik qurusu – 1 ovuc
Soğan – 2 ədəd
Lavaş, duz, istiot
Qarabaü mÿtbÿxi52 ●
Hazırlanması:
Əvəlik qurusunun üzərinə qaynar su tökülüb islanmaq üçün kənara qoyulur. 
Narın doğranmış soğan yağda qovrularaq üzərinə su əlavə olunur. Qaynayan 
suya islanmış əvəlik, duz, istiot, lavaş əlavə edilərək qaynadılır. Unu yumurta, 
duz və su ilə ovuşduraraq umac hazırlanır. Hazır kütlə ələkdə ələnərək artıq 
unlardan təmizlənir. Umacı aramsız qarışdırmaq şərti ilə qaynayan işgənəyə 
töküb hazır olunca bişirmək lazımdır. 
Xocavwnd 
Südlü umac
Tərkibi:
Süd – 1 lt.
Su – 500 qr.
Umac – 400 qr.
Şəkər tozu – 200 qr.
Duz
Hazırlanması:      
Qaynadılmış südə su əlavə edilir. Əvvəlcədən hazırlanmış umac süd bişəndə 
qazana tökülür. 10 dəqiqə qaynadıqdan sonra duz əlavə edilərək götürülür.           
Nəticə
Unlu umac Zəngilan və Şuşa rayonlarında demək olar ki eyni cür hazır-
lanır. Umacın hazırlanmasında fərq ondadır ki, Zəngilanda unun üzərinə su 
çilənir, istiot, sarıkök əlavə olunur, Şuşada isə yumurta ilə ovulur, əvəlik vu-
rulur, bişənə yaxın turşu və göyərti vurulur. Laçın rayonundakı fərq isə umaca 
lavaş əlavə olunmasıdır. Xocəvənd rayonundakı fərq isə umacın südlə hazır-
lanmasıdır.
2. ßsas yemÿklÿr ● 53
2. ßsas yemÿklÿr
2.1 Dolmalar
Cwbrayıl 
Badımcan dolması 
Tərkibi:
Qoyun əti qiyməsi – 400 qr.
Düyü – 40 qr.
Badımcan – 1 kq.
Soğan – 300 qr.
Reyhan – 2 dəstə
Qatıq – 200 qr.
Sarımsaq – 15 qr.
Yağ – 100 qr.
Duz, istiot zövqə görə 
Hazırlanması:
Dolma üçün tünd rəngli badımcanlar seçilir, saplaq tərəfləri kəsilib atılır və 
ortasından uzununa kəsilərək toxumlardan təmizlənir. Badımcanlar qaynayan 
duzlu suya salınır, daha sonra badımcanların suyu ehtiyatla sıxılır. Soyumuş 
badımcanların hər biri yağda azacıq qızardılır. Ətin qiyməsi çəkilmiş soğanla 
qarışdırılır, doğranmış göyərti əlavə olunub badımcanların içinə doldurulub 
qazana düzülür, az miqdarda su tökülür və ağzı bağlı qabda bişirilir. Süfrəyə 
yanında sarımsaqlı və ya sarımsaqsız qatıqla verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi54 ●
Xocavwnd 
Badımcan dolması
Тяркиби:
Badımcan – 500 qr.
Bibər – 500 qr.
Pomidor – 500 qr.
Yağlı qoyun əti – 1 kq.
Baş soğan – 200 qr.
Noxud – 150 qr.
Keşniş – 1 dəstə
Duz, istiot
 
Hazırlanması: 
Əvvəlcədən təmizlənmiş badımcanın, bibərin, pomidorun içərisinə yağda 
qovurulmuş çəkilmiş ət (ətin içərisinə duz, istiot, noxud, keşniş, reyhan vu-
rulur) doldurulur. Sonra qazana yığılaraq üzərinə 1 stəkan su əlavə edilərək 
30 dəqiqə vam odda bişirilir.            
                                  
Ağdam 
Badımcan dolması 
Tərkibi:
Çəkilmiş yağlı qoyun əti – 1 kq.
Badımcan – 6 ədəd.
Pomidor – 6 ədəd.
Şirin bibər – 6 ədəd.
Soğan – 400 qr.
Yağ – 200 qr.
Noxud – 200 qr.
Reyhan – 30 qr.
Duz, istiot
2.1 Dolmalar ● 55
Hazırlanması:
Чякилмиш ят вя соьан йаьда говрулур, помидорун ичи чыхарылараг ятин ичярисиня 
вурулур, ят бишдикдян сонра гайнадылмыш нохуд ялавя олунур, нохудла бирликдя 
аз мцддят говрулдугдан сонра рейщан ялавя олунур.
Бадымъан гайнадылараг ичи чыхарылыр, помидор вя бибярин дя ичи чыхарылыр. 
Щазырланмыш ят помидор, бибяр вя бадымъанын ичярисиня долдурулур. Щял биш-
мяси цчцн 0,5 стякан су ялавя олунур.
Şuşa rayonu 
Badımcan dolması
Tərkibi:
Ət – 500 qr.
Soğan – 100 qr.
Pomidor – 4 ədəd
Badımcan – 4 ədəd
Bibər 4 ədəd
Duz, istiot
Hazırlanması:
Ət çəkilir, soğan doğranılır, pomidor, duz, istiot əlavə edilərək qızardılır. Sonra 
badımcan duzlu suda pörtlədilərək acı suyu çıxardılır. Hazırlanmış qiymə 
badımcanın, bibərin, pomidorun içərisinə yığılır və yarım saat müddətinə 
bişirilir. 
Nəticə:
Badımcan dolması Xocavənddə və Ağdamda, Şuşa eyni qaydada hazırla-
nır. Cəbrayılda badımcan dolmasının hazırlanma qaydası tamamilə fərqlidir.
Burada dolmanın hazırlanması üçün ancaq badımcandan istifadə olunur. 
Ümumilikdə badımcan dolmasının hazırlanma qaydası bütün rayonlarda ey-
nidir. 
Qarabaü mÿtbÿxi56 ●
Cwbrayıl 
Bibwr dolması – 3 nwfwr üçün
Tərkibi:
Qoyun əti (quyruqla birlikdə) – 600 qr.
Şirin bibər – 10 ədəd
Düyü – 200 qr.
Baş soğan – 3 ədəd
Yağ – 150 q.
Duz, istiot – zövqə görə
Hazırlanması:
Bibər yuyulur, içərisi çıxarılır və qaynar suda azacıq pörtlənib aşsüzəndə 
süzülür. Yumşaq qoyun əti və quyruq baş soğanla birlikdə ətçəkən maşından 
keçirilir, alınan qiyməyə duz və istiot vurulur, sonra bu qiyməyə yuyulub 
pörtlənmiş düyü əlavə olunur və hamısı birlikdə qarışdırılıb əvvəlcədən 
hazırlanmış bibərin içərisinə doldurulur, bibər dolması yağda qızardılır sonra 
dayaz qazana qoyulub üstünə az miqdarda su tökülüb 15-20 dəqiqə zəif odda 
bişirilir. Süfrəyə verildikdə üzərinə darçın səpilir.
Bwrdw 
Yarpaq dolması 
Tərkibi:
Ət – 1 kq
Düyü – 1 stəkan
Keşniş, şüyüd, nanə,
Duz, istiot 
Yarpaq – 200 qr
Hazırlanması: 
Ət ətçəkən maşından keçirilir, duz, istiot, göyərti, düyü, yağ əlavə edilir. Duzlu 
yarpağı isə əvvəlcə soyuq, sonra qaynar suda yuyulur. Ətlər yarpağa bükülərək 
qazana yığılır. Susuz 5-6 dəqiqə vam oda qoyulur, sonra su əlavə edilir. Üzərinə 
boşqab qoyulur ki, qaynayanda açılmasın. Əvvəlcə güclü, sonra isə zəif odda 
bişirirsən ki, yağa düşsün.
2.1 Dolmalar ● 57
Xocalı 
Yarpaq dolması
Tərkibi:
Qoyun əti – 2 kq.
Yumru düyü – 180 qr.
Soğan – 200 qr.
Keşniş – 90 qr.
Şüyüd – 90 qr.
Nanə – 90 qr.
Tənək yarpağı – 240 qr.
Qatıq – 180 qr.
Ərinmiş yağ – 60 qr.
Duz, istiot, darçın.
Hazırlanması:
Qoyun ətinin yumşaq hissəsi baş soğanla birlikdə ətçəkən maşınından keçirilir. 
Qiyməyə düyü, xırda doğranılmış göyərti duz, istiot və bəzi hallarda isladılmış 
noxud ləpəsi qatılır. Təzə üzüm yarpağı qaynar suda pörtlədilir. Duza qoyulmuş 
yarpaqlar isə yarımhazır vəziyyətə gəlincə suda bişirilir. Qiymə yaxşı qarışdırılır. 
Hər yarpağa orta hesabla 25 qr qiymə bükülüb qazana yığılır. Üzərinə su tökülüb 
hazir olana kimi (bir saat) bişirilir. Süfrəyə verildikdə ayrıca qabda qatıq qoyulur.
Ağdam 
Dolma (twnwk dolması)
Тяркиби:
Qoyun əti – 160 qr.
Tənək yarpağı – 50 qr.  
Yumru düyü – 50 qr.
Soğan – 20 qr.
Keşniş – 500 qr.
Nanə – 100 qr.
Duz
İstiot
Sarıkök
Qarabaü mÿtbÿxi58 ●
Hazırlanması:
Çəkilmiş ət düyü, soğan, nanə, keşniş, duz, istiot, sarıkök əlavə olaraq 
qarışdırılır. Yüyürmüş tənək yarpaqları isti suda pörtlədilir. İçinə ət qoyularaq 
bükülür və qazana yığılır, üstünə az miqdarda sarıkök səpilir, üzərinə su əlavə 
olunur, 1-1,5 saat ərzində bişirilir. 
Xocavwnd 
Twnwk dolması 
Тяркиби:
Qoyun əti – 1 kq.
Soğan – 300 qr.
Yumru düyü – 200 qr.
Nanə – 1 dəstə
Şüyüd – 1 dəstə
Duz, istiot
Hazırlanması:
Qoyun əti, soğan, şüyüd, nanə ətçəkən maşından keçirilir və qarışdırılır, az 
miqdarda düyü vurulur, təzə tənək yarpağına bükülərək bişirilir.
Cwbrayıl 
Yarpaq dolması 
Tərkibi:
Soğan – 100 qr.
Qoyun əti – 250 qr.
Yumru düyü – 200 qr.
Yağ (duru) – 60 qr.
Kərə yağı – 150 qr. 
Tomat – 40 qr.
Duz, qara bibər
Bükmək üçün üzüm yarpağı
2.1 Dolmalar ● 59
Hazırlanması:
Yarpaqları əvvəlcə 3-5 dəqiqə qaynar suda yuyuruq. Təzə yarpaqdırsa bunu bir 
az qaynatsaq daha yaxşı olar. Soğanı ət maşınında çəkin. Buna imkan yoxdursa 
xırda-xırda doğrayın və ya rəndənin xırda gözündən keçirin. Yuyulmuş düyünü, 
soğanı, tomatı, duru yağı, duz, istiotu birlikdə qarışdırırıq. Sonra xırda-xırda 
dolmaları bükərək və qazana düzürük.
Füzuli 
Yarpaq dolması
Tərkibi:
Qoyun əti – 1 kq.
Düyü – 50 qr.
Şüyüd – 50 qr.
Keşniş – 50 qr.
Nanə yarpağı – 20 qr.
Soğan – 300 qr.
Üzüm yarpağı – 500 qr.
Duz, istiot
Su – 300 qr.
Qatıq – 300 qr.
Hazırlanması:
Yağlı qoyun əti ət maşınında çəkilir, düyü, şüyüd, keşniş, nanə yarpağı, soğan, 
istiot əlavə olunur. Qarışdırılır üzüm yarpağına bükülür. Sonra üzərinə su 
əlavə olunur və 40-50 dəqiqə bişirilir. Stola verilərkən yanında sarımsaq 
qarışdırılmış qatıq olsa daha ləzzətli olur.
Qubadlı 
DWN dolma (yarpaq dolması)
Tərkibi: 
Ət – 1 kq
Maş – 200 qr.
Kartof – 200 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi60 ●
Şüyüd – 2 dəstə
Göy soğan – 2 dəstə
Keşniş – 1 dəstə
Düyü – 200 qr. (yumru)
Yağ – 200 qr.
Duz – 20 qr.
Sarıkök, istiot 
Üzüm yarpağı – 300 qr.
Hazırlanması:
Əvvəlcə bir maşı qaynadır və ət maşınından keçiririk. Sonra yuxarıda sadalanan 
gö yərtilər və soğan xırda-xırda doğranaraq bütün lazımi ərzaqlarla yaxşı-yaxşı 
qarışdırılır. Sonra həmin qarışıq suda azca pörtlədilmiş yarpaqlara bükülərək qaza-
na yığılır. Üstünə çıxana qədər su əlavə edərək vam odun üzərində bişirilir. Bişənə 
ya xın üzərinə bir qədər yağ əridilib əlavə edilir. 5-10 dəqiqədən sonra yemək hazır dır.
Süfrəyə sadə qatıqla, yaxud sarımsaqlı qatıqla verilir.
Nəticə:
Yarpaq dolmasının hazırlanma qaydası bütün rayonlarda demək olar ki, 
eynidir. Qarabağ zonasına daxil olan rayonların bəzi yerlərində yarpaq dolma-
sına den dolmada deyilir ve fərqlərdə var. Xocalıda yarpaq dolmasına darçın 
əlavə olunur. Xocalıda çəkilmiş ətə bəzən isladılmış noxud ləpəsi də qatılır. 
Ağdamda yarpaq dolmasına sarıkök, keşniş, nanə əlavə olunur. Xocavənddə 
dolmaya şüyüd əlavə olunur. Qubadlıda yarpaq dolmasına maş əlavə olunur 
və bu da digər rayonlardan fərqlənir. Kəlbəcərdə yarpaq dolması digər rayon-
lardan fərqli olaraq üzüm yarpaqlarından deyil, dəvədabanı və bağayarpağı 
bitkisinin yarpaqlarından hazırlanır.
Cwbrayıl 
Hinduşka wtindwn dolma – 10 nwfwrlik
Тяркиби:
Sümüksüz ət – 1 kq.
Ağ üzüm yarpağı – 1 kq.
Yağ – 500 qr.
Soğan – 400 qr.
2.1 Dolmalar ● 61
Düyü – 400 qr.
Qatıq – 400 qr.
Duz, istiot zövqə görə 
Hazırlanması:
Hinduşka əti ət maşınından keçirilir, üzərinə yarı bişmiş düyü, qovrulmuş 
soğan, duz, istiot vurularaq qarışdırılır. Təzə üzüm yarpağı yuyulur, saplaqdan 
təmizlənir və yarpaqların üzərinə hazırlanmış qarışıq qoyulub bükülür. 
Dolmalar bükülərək qazana yığılır və üzərinə az miqdarda su tökülür, ağzı 
bağlı halda bişirilir, süfrəyə qatıqla birlikdə verilir.
Cwbrayıl 
Kwlwm dolması – 15 nwfwrlik
Tərkibi:
Qoyun əti – 2 kq.
Yağ – 500 qr.
Soğan – 500 qr.
Düyü – 600 qr.
Kələm – 1 kq
Duz, istiot zövqə görə
Hazırlanması:
Ət ətçəkən maşında çəkilir, duz, istiot əlavə olunur. Kələm isti duzlu suda azca 
pörtlədilir, soyuduqdan sonra müəyyən miqdarda kələm parçalarına bükülərək 
tavaya yığılır. Üzərinə su əlavə olunub bişirilir. 
Füzuli 
Kwlwm dolması
Tərkibi:
Qoyun əti – 1 kq.
Pomidor – 200 qr.
Soğan – 200 qr.
Acı bibər – 1 ədəd
Qarabaü mÿtbÿxi62 ●
Şirin bibər – 1 ədəd
Düyü – 100 qr.
Su – 500 qr.
Kələm – 1 kq.
Duz
Hazırlanması:
Yağlı qoyun əti ət maşınında çəkilir, pomidor, soğan,  acı bibər, şirin bibər 
doğranır, düyü  əlavə olunur. Duz vurulur, qarışdırılır və pörtlənmiş kələmə 
bükülür. Qazanda üstünə su əlavə olunur. Təxminən 40-50 dəqiqəyə 
Şuşa 
Kwlwm dolması 
Tərkibi:
Ət – 500 qr.
Düyü – 100 qr.
Soğan – 100 qr.
Pomidor – 50 qr.
Kələm – 1 kq.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Ət çəkilir, içərisinə yumru düyü, duz, soğan, istiot, sarıkök və pomidor əlavə 
edilib qarışdırılır. Sonra kələm duzlu suda pörtlədilir. Ət kələmin içərisinə 
yığılaraq bükülür və bişirilir. Süfrəyə veriləndə üzərinə nar sıxılır. Payızda 
dolmaların arasına heyva dilimləri də düzmək olar
     
Laçın 
Dwn dolması-kwlwm dolması
Tərkibi:
Kялям (долмалыг) – 1 kq.
Düyü yumru – 250 qr.
Rейщан (гырмызы) – 1 dəstə 
2.1 Dolmalar ● 63
Soğan – 200 qr.
Quyruq – 250 qr.
Əтоту битkиси – 50 qr.
Üйцдцлмцш зиря тозу – 25 qr.
Дуз вя истиот 
Hazırlanması:
Бу хюряйи щазырламаг цчцн кялямин лячяклярини исти суйа салыб чыхармаг ла-
зымдыр. Даща сонра ичлик щазырланыр. Ичлик цчцн хырда-хырда доьранмыш гуйру-
ьун цзяриня йуйулмуш дцйц, доьранмыш рейщан, соьан, ятоту, зиря, дуз вя ис-
тиот ялавя едилиб гарышдырылыр. Бу ичлик кялям лячякляриня ади гайдада бцкцлцр. 
Хюряк газана йыьылдыгдан сонра щейва дилимляняряк хюряйин цзяриня дцзцлцр 
вя су ялавя едилиб, бишмяк цчцн собанын цзяриня гойулур.
Zwngilan 
Dwn dolması
Tərkibi:
Çay maşı – 200 qr.
Şüyüd – 1 dəstə
Keşniş – 1 dəstə
Düyü – 300 qr.
Soğan – 300 qr.
Pomidor – 2 ədəd
Kələm – 1 kq.
Duz, istiot.
Hazırlanması:
Əvvəlcə maş qaynadılır, sonra düyü yuyulur, qovrulmuş soğan, doğranmış 
pomidorla üzərinə qarışdırılır, duz-istiot, 200 qr əridilmiş kərə yağı əlavə 
olunur. 1 kq kələm pörtlədilir, sonra içərisinə 1 xörək qaşığı hazırlanmış 
içlikdən qoyulub bükülür, qazana düzülür, 1 stəkan su əlavə olunub 20-25 dəq 
bişməyə qoyulur.
Qarabaü mÿtbÿxi64 ●
Nəticə: 
Ümumilikdə dən dolmasının hazırlanma qaydası bütün rayonlarda eyni-
dir. Sadəcə onların tərkibində müəyyən fərqlər var. Laçında dən dolması fərqli 
hazırlanır. Digər rayonlardan fərqli olaraq bu rayonda dən dolmasının tərkibinə 
reyhan, quyruq, ətotu bitkisi, zirə tozu və heyva əlavə olunur. Zəngilan və 
Laçında dən dolması kələmdən, Qubadlıda isə üzüm yarpağından hazırla-
nır. Zəngilanda dolmanın hazılanmasında maşdan istifadə olunur. Qubadlıda 
dən dolmasına kartof, Zəngilanda isə pomidor əlavə olunur. Bu rayonlarında 
bəzilərində kələm dolmasina dən dolması deyilir.
2.2 Plovlar ● 65
2.2 Plovlar
Qubadlı 
Boranılı aş
Tərkibi:
Düyü-1 kq
Boranı-500 qr
Ərinmiş yağ -300 qr
Müxəşər-100 qr
Soğan -1ədəd (baş soğan)–100 qr
Duz -60 qr
Şəkər tozu-40 qr
Hazırlanması:
Boranı əvvəlcə kub formasında doğranılır. İri qazanda odun üstünə qaynamaq 
üçün su qoyulur. Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda isladılır və su 
qaynayana qədər islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz ataraq düyü qazana 
tökülür. Düyü suda qaynayan zaman bir neçə dəfə kəfkirlə qarışdırılır. Düyü 
uzandıqda, yumşaldıqda aşsüzəndə süzülür. Su süzüldükdən sonra aşsüzəndəki 
düyü yenidən başqa qabın üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və 
su tamamilə çəkilsin. Qazanın dibi tamamilə yağlandıqdan sonra bir az soğan 
səpilir, boranı əlavə edilib ona şəkər tozu, azacıq duz və muxəşər səpirik. Sonra 
yağlanmış düyü qazana tökülərək ağzı kip qapaqla bağlanıb vam odun üzərinə 
qoyulur. Qazanın dibindəki yağ cızıldadıqda yemək hazırdır. Yemək süfrəyə 
tək-tək qablarda, yaxud buludda yuxa çörəklə verilir.
Xocavwnd 
Boranılı aş
Tərkibi:
Düyü – 400 qr.
Boranı – 1 kq.
Qarabaü mÿtbÿxi66 ●
Soğan – 200 qr.
Maş lobya – 250 qr.
Sarı kişmiş – 100 qr.
Qoz ləpəsi – 100 qr.
Sumax – 30 qr.
Alça qurusu – 100 qr.
Duz – 20 qr, istiot – 3 qr.
Hazırlanması:
Boranı əvvəlcədən təmizlənir sonra xırda-xırda doğranılır. Qaynadılmış 
maş lobya, düyü, kişmiş, alça turşusu, qoz ləpəsi və duz götürülür. Əvvəlcə 
doğranılmış boranı olmaqla bir neçə layda düzülür, üzərinə su tökməklə vam 
odda bişirilir. Əvvəlcədən kərə yağı da əlavə olunur.
Zwngilan 
Boranı (balqabaq) aşı
Tərkibi:
Boranı – 2 kq. 
Yumru düyü – 400 qr. 
Çay maşı (balaca qırmızı lobya) – 200 qr.
Soğan – 3 ədəd.
Zoğal turşusu – 100 qr.
Şəkər tozu – 20 qr.
Ərinmiş yağ – 150 qr. 
Duz-20 qr, istiot-2 qr
Hazırlanması:
Maş qaynadılaraq tam bişirilir. Suyu süzülüb soyudulur. yumru düyü yuyulub isladı-
lır. Boranının qabığı soyulub içi təmizlənir və sinidə kubik formasında doğranılır, 
şəkərlə qarışdırılır. Maş, düyü, boranı, soğan, turşu, yağ, duz, istiot hamısı birlikdə 
qarışdırılır. Qazana tökülür və üzərinə 2 stəkan su əlavə edilib vam odda bişirilir.
2.2 Plovlar ● 67
Nəticə:
Boranılı aşın hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlarda bəzi fərqlər var. 
Boranılı aşa Qubadlıda müxəşər, şəkər tozu, Xocavənddə maş lobya, sarı kiş-
miş, qoz ləpəsi, sumax, alça qurusu, Zəngilanda isə çay maşı, zoğal turşusu, 
şəkər tozu əlavə olunur. Boranılı aşın hazırlanma qaydası isə hər üç rayonda 
demək olar ki, eynidir. 
Şuşa 
Boyanalı aş
Tərkibi:
Düyü – 500 qr.
Boyana – 1 dəstə
Yağ – 80 
Yumurta – 2 ədəd
Duz – 30 qr
Hazırlanması:
Düyü ilıq duzlu suda 3 saat saxladıqdan sonra qaynadılır. Bişəndə doğranmış 
boyana əlavə edilib süzülür. Qazanın dibinə ət düzülür. Düyüyə yağ əlavə edilib 
dəmə qoyulur. Zövqə görə üzərinə yumurta da vurmaq olar.
Ağdam 
Boyanalı aş
Tərkibi:
Düyü – 1 kq 
Yağ – 300 qr
Boyana – 80 qr
Yumurta – 2 ədəd 
Duz -60 qr, istiot – 3qr.
Hazırlanması:
Дцйц гайнадылыр, бойана хырда доьранараг ялавя олунур. Сцзцлдцкдян йумурта 
иля чалынмыш бишмиш дцйцдян газмаг щазырланыр. Йаь чиляняряк дцйц тийана тюкцлцр 
Qarabaü mÿtbÿxi68 ●
вя дямя гойулур. Дямя гойуларкян нечя няфяр цчцн нязярдя тутулубса, о сайда 
дцйцнцн цзяриндя ойуглар ачылыр вя щяр ойуьа бир ядяд йумурта чалынараг дцйц иля 
цстц юртцлцр. Тяхминян 1,5-2 саат дямдя галдыгдан сонра сцфряйя верилир.
Bwrdw 
Boyanalı aş
Tərkibi:
Düyü  – 1 kq.
Yağ  –  300 qr.
Qoyun əti – 1 kq.
Soğan – 1 ədəd – 80 qr
Boyana – 1 dəstə – 80 qr
Yuxa –  3-4 ədəd 
Duz – 60 qr
Hazırlanması: 
Qoyun ətinin üzərinə 1 litr su tökülüb qaynadılır. Ətin kəfi alındıqdan sonra 1 baş 
soğan salınıb vam odda bişirilir. Düyü dəmləmək üçün düyü əvvəlcədən ilıq duzlu 
suda saxlanılır. Su qaynadıqda içərisinə duz və bir çimdik limon turşusu tökülür. 
İslanmış düyünün duzu yuyulub qaynayan suya tökülür. Düyü bişdikdən sonra 
süzülür. Qazanın dibinə qazmaq üçün yuxa salınıb yağlanır, arasına doğranmış 
boyana səpməklə düyü dəmə qoyulur. Üzərinə ərinmiş yağ tökülür. Ət bişdikdən 
sonra zövqə görə ya düyünün arasına düzülür, ya da ayrıca kasalarda suyu ilə 
birlikdə süfrəyə verilir. Yeyilən zaman aşın üzərinə qoyulur.
Nəticə:
Boyanalı aşın hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlar demək olar ki, 
eynidir, bəzi fərqlər var. Şuşa və Ağdamda boyanalı aş hazırlanarkən ətdən 
istifadə olunur. Şuşa rayonunda boyanalı plova soğan, yuxa, limon turşusu da 
əlavə olunur. Hazırlanma qaydası isə demək olar ki, eynidir. Sadəcə Ağdamda 
bu plovu hazırlayarkən neçə nəfər üçün nəzərdə tutulubsa o sayda düyünün 
üzərində oyuqlar açılır və hər oyuğa bir ədəd yumurta çalınaraq düyü ilə üstü 
örtülür.Şuşadan fərqli olaraq ət qazanın dibinə düzülmür, bişdikdən sonra 
zövqə görə ya düyünün arasına düzülür ya da ayrıca kasalarda suyu ilə birlikdə 
verilir.    
2.2 Plovlar ● 69
Şuşa 
Çolpalı plov 
Tərkibi:
Yağ – 100 qr.
Soğan – 200 qr.
Çolpa – 1 kq.
Zoğal axtası – 20 qr.
Duz – 5 qr 
Zəfəran – 2 qr
Hazırlanması:
Düyü 3 saat müddətində duzlu suda saxlanılır. Sonra qaynadılaraq süzülür, 
yağ və zəfəran tökülür. Çolpa qaynadılır, sonra soğan yağda qızardılıb üzərinə 
nar və yaxud zoğal əlavə edilir. Çolpanın içərisinə yığılaraq düyünün altına 
qoyulur bir saat dəmdə saxlanılır. 
Ağdam 
Çolpa plov
Tərkibi:
Toyuq – 1 kq.
Düyü – 400 qr.
Yağ – 160 qr.
Soğan – 100 qr.
Baş soğan – 200 qr.
Yumurta – 4 ədəd.
Zəfəran – 2 qr.
Duz – 10 qr, istiot 2 qr.
Hazırlanması:
Гайнанмыш суйа дуз ялавя едилир, сонра чолпа щямин суйа атылараг 5 дяги-
гя гайнадылыр. Сонра чолпа судан чыхарылыр, дцйц тюкцлцр. Дцйц сцзцлдцкдян 
сон ра соьан, нар, ярик гурусу, кишмиш, сары кюк, истиот гарышдырылараг чолпанын 
ичиня йыьылыр, чолпа газанын ичиня гойулур, йаь ялавя едиляряк дцйц чолпанын 
Qarabaü mÿtbÿxi70 ●
цзяриня тюкцлцр. Зяфяран, сарыкюк, даь едилмиш йаь ялавя олунур вя vam од 
цзяриндя дямя гойулур. Тяхминян 1,5-2 саат дямдя галыр.
Xocavwnd 
Çolpa plovu
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Soğan – 300 qr.
Albuxara və ya sarı alça turşusu – 100 qr
Xurma – 200 qr.
Kişmiş – 200 qr.
Ərik – 100 qr.
Çolpa – 1 ədəd
Sarıkök – 15 qr.
Yağ – 150 qr.
Duz – 60 qr
Hazırlanması:   
Əvvəlcədən təmizlənmiş çolpa xırda-xırda doğranılır. Sonra 3 kq düyü 
təmizlənir, suya tökülür və qaynadılır. 250 qr soğan, qurudulmuş alça, ərik 
qurusu, kişmiş, xurma və çolpa bir yerdə yağda qızardılır. Qaynanmış düyü 
süzüldükdən sonra üzərinə sarıkök əlavə edilərək dəmə qoyulur. 20 dəqiqə 
dəmdə qaldıqdan sonra qovurma ilə bərabər süfrəyə veririk.
Nəticə:
Çolpa plovun hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlarda bəzi fərqlər var. 
Şuşada bu plova zoğal axtası, Ağdamda yumurta, Xocavənddə isə albuxara 
və ya sarı alça turşusu, xurma, kişmiş, ərik, sarıkök əlavə olunur. Hazırlanma 
qaydası hər üç rayonda eynidir. 
2.2 Plovlar ● 71
Qubadlı 
Döşwmw plov
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Çolpa – 2 ədəd
Soğan – 200 qr.
Ərinmiş yağ – 500 qr.
Muxəşər – 300 qr. 
Duz – 60 qr.
Sarıkök – 5 qr.
Hazırlanması:
Çolpalar doğranmamış, soğan isə halqa –halqa doğranaraq duzlanır. Müxəşər 
isladılır. (zoğal turşusu) Odun üstünə qaynamaq üçün mis qazanda su qoyulur. 
Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda isladılır və su qaynayana qədər 
islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz atılaraq düyü qazana tökülür. Düyü 
suda qaynayan zaman bir neçə dəfə mis kəfkirlə qarışdırılır. Düyü uzandıqda, 
yaxud suyun üzərində oynamağa başlayanda çətəndə (qamışdan düzəldilmiş) 
yaxud aşsüzəndə süzülür. Su süzüldükdən sonra çətəndəki düyü yenidən başqa 
qabın üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su tamamilə çəkilsin. 
Mis qazana ərinmiş nehrə yağı atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca 
əridikdən sonra qazanın dibinə bir kəfkir düyü səpilir. Sonra çolpalar ortadan 
açılmış vəziyyətdə arxası üstə qazanın dibinə düzülür. Müxəşərlə qarışdırılmış 
soğan əlavə olunur və üzərinə düyü tökülür. Düyüyə azacıq sarıkök və yaxud 
zəfəran vurulur. Yenidən qazan vam odun üzərinə dəm almaq üçün qoyulur. 
Plovun yaxşı bişməsi üçün qazan odun üstündə bir neçə dəfə fırladılır və dəmi 
alınır. Qazandakı düyünün qıraqları bir qədər quruduqda artıq yemək hazırdır. 
Düyü yağlanır, buluda çəkilərək yuxa çörəklə süfrəyə verilir. 
Ağdam 
Döşwmwli plov
Tərkibi:
Çolpa – 1 kq.
Düyü – 1 kq.
Qarabaü mÿtbÿxi72 ●
Kişmiş – 150 qr.
Yağ – 200 qr.
Duz – 60 qr.
Hazırlanması:
Çolpa doğranılır, istiot və duz vurulur, qazana düzülür. Düyü qaynayır içinə 
kişmiş atılır. Çolpanın üzərinə tökülür, yağ da Əlavə olunur sonra da az odda 
dəmə qoyulur.
Düyü qaynadılır, sonra dəmə qoyulur. Sümüksüz ət xırda-xırda doğranılır, 
qaynadılır, çoxlu soğan doğranılıb qovrulur, kəvər iki yerə bölünür, soğanın 
üzərinə tökülüb qovrulur. Sonra üzərinə ət tökülür və qatışdırılır.
Nəticə:
Döşəmə plovun hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlarda bəzi fərqlər 
var. Qubadlıda döşəmə plova muxəşər və sarıkök vurulur, Ağdamda isə kişmiş 
əlavə olunur. Hazırlanma qaydası hər iki rayonda demək olar ki, eynidir.
Şuşa 
Wvwlikli aş 
Tərkibi:
Əvəlik – 80 qr.
Yağ – 50 qr.
Qatıq – 200 qr.
Sarımsaq – 1 diş
Duz – 5 qr.
Hazırlanması:
Yumru düyü duzlu suda bişirilir. Bişənə yaxın doğranıb isti suda islağa qoyulmuş 
əvəlik sıxılıb acı suyu çıxandan sonra düyüyə qatılaraq bişirilir. İçərisinə əridilmiş 
yağ tökülür və dəmə qoyulur. Əvəlikli aş sarımsaqlı qatıqla yeyilir. 
2.2 Plovlar ● 73
Qubadlı 
Wvwlikli plov
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Qurudulmuş əvəlik – 200 qr. və ya təzə əvəlik 800 qr.
Ərinmiş yağ – 300 qr.
Soğan – 100 qr.
Duz – 60 qr.
Yuxa çörək – 2 ədəd
Hazırlanması:
Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda isladılır və su qaynayana 
qədər islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz ataraq düyü qazana tökülür. 
Düyü bir qədər uzandıqda süzülür. Su süzüldükdən sonra aşsüzəndəki düyü 
yenidən başqa qabın üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su 
tamamilə çəkilsin. Qazana ərinmiş yağ atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ 
yaxşıca əridikdən sonra qazanın dibinə yuxa sərilir, yuxanın üstünə bir kəfkir 
düyü və doğranıb duzlanmış soğan səpilir və düyü yağlanaraq tökülür. Təzə 
əvəlik doğrandıqdan sonra yaxşı-yaxşı yuyularaq bir qədər başqa qabda 
qaynadılır və sonra qazana düyünün üzərinə tökülür. Yenidən qazan vam odun 
üzərinə dəm almaq üçün qoyulur. Aşın yaxşı bişməsi üçün qazan odun üstündə 
bir neçə dəfə fırladılır və dəmi alınır. Qazanın yanına bir qədər su çilədikdə 
su yumurlanıb cızıltıyla düşürsə yemək hazırdır. Düyü buluda çəkilərək üstü 
qazmaqla bəzənir və qovurma ilə ayrı-ayrı qablarda, yanında yuxa çörəklə 
süfrəyə verilir.
Nəticə:
Əvəlikli aşın hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlarda bəzi fərqlər var. 
Şuşada bu plov sarımsaq-qatıqla süfrəyə verilir. Qubadlıda isə soğan vurulur, 
yuxa-çörəklə süfrəyə verilir. Hazırlanma qaydası isə hər iki rayonda eynidir.
Qarabaü mÿtbÿxi74 ●
Ağdam 
Lobyalı aş
Tərkibi:
Düyü – 500 qr.
Yağ – 100 qr.
Lobya – 150 qr.
Yumurta – 1 ədəd.
Duz – 30 qr.
Hazırlanması:
Лобйа вя дцйц айры-айрылыгда гайнадылыр, дцйцнц сцзяня йахын лобйа дцйцнцн 
цзяриня ялавя олунур. Сцзцлцб дямя гойулур. Газанын дибиня газмаг olaraq 
йумурта ilя бишмиш дцйц гарышдырылыб тюкцлцр. Дямя гойулан заман зювгя 
эюря даь олунмуш йаь тюкцлцр. Сцфряйя шякяр тозу иля верилир.
Lobyalı plov 
Laçın
Tərkibi:
Qoyun əti – 220q
Ərinmiş кərə yağı – 50q
Ağ lobya – 50q
Düyü – 100q
Kişmiş – 40q
Baş soğan – 40q
Zəfəran – 0,1q
Darçın – 0,2q
İstiot – 1 qr, duz – 5 qr
Hazırlanması:
Hər pay üçün 2-3 tikə ət götürülür, duz, istiot vurulub soğanla qızardılır, zəfəran 
şirəsi və bulyon əlavə edilib, hazır olunca bişirilir. Lobya və düyü ayrılıqda 
bişirilir və süzülərək qarışdırılıb dəmə qoyulur. Kişmiş yağda ayrıca bişirilir. 
Süfrəyə verildikdə boşqaba düyü ilə lobya çəkilir, üstünə kişmiş, qazmaq 
qoyulur, yağ tökülür və darçın səpilir. Ət ayrıca verilir.
2.2 Plovlar ● 75
Şuşa 
Lobyalı aş 
Tərkibi:
Düyü – 500 qr.
Lobya – 150 qr.
Yağ – 50 qr.
Duz – 30 qr
Hazırlanması:
Düyü ilıq duzlu suda 3 saat saxlanılır. Sonra qaynadılır, süzülənə yaxın 
əvvəlcədən hazırlanmış xırda lobya düyüyə qatışdırılır, süzülərək yağ əlavə 
edilir və dəmə qoyulur. Qazanın dibinə qazmaq qoyulur. 
              
Nəticə:
Lobyalı aşın hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlar Ağdam və Şuşa ra-
yonlarında demək olar ki, eynidir. Bir fərq var ki, Ağdam rayonunda bu plova 
yumurta əlavə olunur. Laçında isə lobyalı plova qoyun əti, kişmiş, baş soğan, 
zəfəran, darçın əlavə olunur. Ağdam və Şuşada lobyalı aşın hazırlanma qaydası 
eynidir, Xocavənddə isə tamamilə fərqlidir. 
Ağdam 
Qaralı aş
Tərkibi:
Узун дцйц – 20 кг
Йаь – 5кг
Гойун яти – 10кг
Кишмиш – 2кг
Ярик гурусу – 2кг
Шабалыд – 4 кг
Алча гурусу – 1 кг
Соьан – 4 кг
Зяфяран – 1 пакет
Сарыкюк – 1 пакет 
Дуз istiot 
Qarabaü mÿtbÿxi76 ●
Щазырланма гайдасы:
а) Aшгарасы
Соьан сойулараг говрулур, ят гайнадыlıб сцзцlür vя соьанa яlavя olunub гов-
рулур, говрулдугдан сонра азъа су ялавя едилир, шабалыд гайнадылыб, габыьы 
сойulараг ялавя едилир. Кишмиш, алча, ярик айрыъа олараг йаьда гызардылыр, азъа 
бишяня йахын ялавя едилир.
б) Дцйц
Дцйц дузlu илыг суда 1-1,5 саат исладылыр, сонра бюйцк газанда su гайнадылыр 
вя су гайнайан вахт дцйц газана тюкцлцр, тяхминян 20-30 дягигя гайна-
йандан сонра дцйц сцзцлцр, бюйцк газанын дибиня бир гядяр йаь тюкцлцр, лаваш 
(йуха) sяrilir вя дцйц газана тюкцлцр. Üзяриня бир гядяр йаь ялавя едиляряк, 
vam од üстüндя дямя гойулур. Сарыкюк вя зяфяран дцйцнцн üзяриня сяпилир. 
Йахшы дям алмасы цчцн 1-1,5 стякан су дцйцнцн цзяриня чилянир.
Cwbrayıl 
Plov – 20 nwfwrlik
Tərkibi:
Düyü – 5 kq
Kərə yağı – 1 kq
Kişmiş – 200 qr.
Ərik – 200 qr.
Sarı alça – 100 qr
Toyuq – 6 ədəd
Qara istiot – 10 qr.
Baş soğan – 1 kq.
Xurma – 300 qr. 
Zəfəran – 100 qr.
Lavaş çörək – 1 ədəd
Şabalıd – 500 qr. 
Duz
Hazırlanması:
Qazana 10 litr su tökülür, su qaynayanda düyü yuyularaq suya əlavə olunur 90 
dərəcədə 20 dəqiqə qaynamalıdı, qaynadıqdan sonra süzülür. Əlavə qazana 8 
2.2 Plovlar ● 77
xörək qaşığı 400 qram yağ əlavə olunur və nazik dilimlərlə doğranan soğan 
qazana əlavə olunur və buraya kişmiş, xurma, ərik, sarı alça əlavə olunaraq 
qovrulur. Başqa bir qazana 5 xörək qaşığı yağ əlavə olunur və həmin qazanın 
dibinə 1 ədəd lavaş çörək sərilərək üstünə toyuq döşənir sonra qovrulmuş 
ərzaqlar onun üstünə əlavə olunur. Süzülmüş düyü qovrulmuş ərzaqların 
üzərinə əlavə olunur. Sonra zəfaranı qaynar suda isladaraq 500 qram əridilmiş 
kərə yağına əlavə olunur və düyünün üzərinə səpilir. 30 dərəcə temperaturda 
45 dəqiqə dəmə qoyulur və dəmdən götürüləndən sonra süfrəyə verilir.     
Xocalı       
Aş qarası 
Tərkibi:
Qoyun əti – 1 kq.
Ərik qurusu – 300 qr.
Albuxara – 300 qr.
Alça qurusu – 300 qr.
Kişmiş – 300 qr.
Şabalıd – 500 qr.
Soğan – 500 qr.
Yağ – 300 qr.
Duz – 30 qr.
İstiot – 4 qr.
Sarıkök – 2 qr. 
Aşın düyüsünün tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Yağ – 200 qr.
Kişmiş – 100 qr.
Sarıkök – 3 qr.
Duz – 60 qr.
Hazırlanması:
Aşın qarasının hazırlanma qaydası: Qoyun əti doğranıb qaynadılır, soğan 
doğranıb qızardılır, şabalıd duzlu suda bişirilib təmizlənir. Ərik qurusu, 
albuxara, alça qurusu, kişmiş yuyulur və ayrı-ayrı yağda qızardılır. Bu 
qaydada lay-lay düzülür. Ət, soğança, ərik qurusu, şabalıd, albuxara, alça 
Qarabaü mÿtbÿxi78 ●
qurusu, kişmiş. 4 litr suya bir xörək qaşığı duz əlavə olunur və qaynadılır. Su 
qaynayan zaman düyü suya əlavə olunur və bişənədək qaynadılır. Bişən düyü 
süzülür və qazana tökülüb üzərinə ərinmiş yağ, sarıkök və qızardılmış kişmiş 
əlavə olunur. Qazanın qapağı dəsmalla bükülüb vam odda dəmə qoyulur. Aş 
süfrəyə verilən zaman boşqaba çəkilmiş aş düyüsünün üzərinə aşqarası əlavə 
olunur.
Xocavwnd 
Plov 
Tərkibi:
Uzun düyü – 500 qr.
Yuxa – 1 ədəd
Xırda lobya – 200 qr.
Sarıkök və ya zəfəran – 3 qr.
Duz – 30 qr.
Hazırlanması:
Düyü isladılır sonra qaynadılır və süzülür. Bişmiş lobya düyüyə qatılır. Qazanın 
altına yuxa qoyularaq düyü qoyulur
Aş qarası üçün 
Ət – 1 kq.
Soğan – 300 qr.
Şabalıd – 200 qr.
Alça qurusu – 200 qr.
Qaysı qurusu – 100 qr.
Xurma – 100 qr.
Kişmiş – 100 qr.
Duz – 10 qr. 
Nəticə:
Plovun tərkibinə qatılan ərzaqlar demək olar ki, eynidir. Sadəcə Cəbrayılda 
plov toyuq ətindən hazırlanır. Xocalıda plova albuxara, Xocavənddə isə xırda 
lobya əlavə olunur. Hazırlanma qaydası isə eynidir.
2.2 Plovlar ● 79
Qubadlı 
Qaralı aş
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Ət – 1 kq.
Ərinmiş yağ – 500 qr.
Kişmiş – 200 qr.
Gavalı qurusu – 200 qr. (yaxud alça qurusu)
Şabalıd – 300 qr.
Ərik – 200 qr.
Soğan – 4 ədəd – 250 qr
Duz – 60 qr.
Sarıkök – 0,5 qr. 
Yuxa çörək – 2 ədəd. 
Hazırlanması:
Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda isladılır və su qaynayana qədər 
islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz atılaraq düyü qazana tökülür. Düyü suda 
qaynayan zaman bir neçə dəfə kəfkirlə qarışdırılır. Düyü uzandıqda, bir qədər 
yumşaldıqda aşsüzəndə süzülür. Su süzüldükdən sonra düyü yenidən başqa qabın 
üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar əzməsin və su tamamilə çəkilsin. Qazana ərinmiş 
yağ atılaraq odun üstünə qoyulur. (Yağ yaxşıca əridikdən sonra qazanın dibinə 
bir kəfkir düyü səpilir. Sonra yuxalar qazanın dibinə sərilir və düyü tökülür və 
düyüyə sarıkök və bir az ərinmiş yağ əlavə edilib (vam odda) dəmə qoyulur. Tez-tez 
düyünün dəmi alınır. Qazanın dibi cızıldadıqda onu odun üstündən götürərək qalın 
dəsmalla bükülür. Sonra qara hazırlanır (qara əvvəlcədən də hazırlana bilər). 
Doğranıb yaxşı-yaxşı yuyulmuş ət qaynadılır. Ət qaynayan zaman kəf tamamilə 
yığıldıqdan sonra qazana bir qədər duz və doğranmış bir ədəd soğan atılır. Ət 
sümükdən ayırdıqdan sonra azacıq yağ atılmış qazanda qovrulur. İsladılmış ərik, 
alça və pörtlədilərək təmizlənmiş şabalıd, kişmiş və uzunsov doğranmış soğan 
ayrı-ayrılıqda (azacıq sarıkök atılmaqla) yağda qovrulurlar. Lay-lay yığılaraq 
(kişmişdən başqa) üstünə bir çömçə ətin suyundan tökülür. Vam odun üstündə bir 
qədər bişdikdən sonra artıq yemək hazırdır. Düyü buludlara çəkilərək üstü kişmiş 
və qazmaqla bəzədilir və aşqarası ilə qablarda süfrəyə verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi80 ●
Xocalı 
Aş qarası 
Qoyun əti – 1 kq.
Ərik qurusu – 300 qr.
Albuxara – 300 qr.
Alça qurusu – 300 qr.
Kişmiş – 300 qr.
Şabalıd – 500 qr.
Soğan – 500 qr.
Yağ – 300 qr.
Duz – 15 qr, istiot – 2 qr, sarıkök – 2 qr. 
Hazırlanması:
Aş qarasının hazırlanma qaydası:
Qoyun əti doğranıb qaynadılır, soğan doğranıb qızardılır, şabalıd duzlu suda 
bişirilib təmizlənir. Ərik qurusu, albuxara, alça qurusu, kişmiş yuyulur və hər 
biri ayrı-ayrı yağda qızardılır. Aşağıdakı qayda ilə lay – lay düzülür.
Ət, soğança, ərik qurusu, şabalıd, albuxara, alça qurusu, kişmiş.
Aşın düyüsünün tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Yağ – 200 qr.
Kişmiş – 100 qr.
Sarıkök – 2 qr.
Duz – 60 qr.
Aşın düyüsünün hazırlanma qaydası:
4 litr suya bir xörək qaşığı duz əlavə olunur və qaynadılır. Su qaynayan zaman 
düyü suya əlavə olunur və bişənədək qaynadılır. Bişən düyü süzülür və qazana 
tökülüb üzərinə ərinmiş yağ, sarıkök və qızardılmış kişmiş əlavə olunur. 
Qazanın qapağı dəsmalla bükülüb vam odda dəmə qoyulur. Aş süfrəyə verilən 
zaman boşqaba çəkilmiş aş düyüsünün üzərinə aşqarası əlavə olunur.
2.2 Plovlar ● 81
Xocavwnd 
Plov 
Uzun düyü – 500 qr.
Yuxa – 1 ədəd
Xırda lobya – 200 qr.
Sarıkök və ya zəfəran – 2 qr.
Duz – 30 qr.
Hazırlanması:
Düyü isladılır sonra qaynadılır və süzülür. Qazanın altına yuxa qoyularaq 
düyü əlavə olunur və bişmiş lobya qatılaraq dəmə qoyulur. 
Aş qarası üçün 
Ət – 1 kq.
Soğan – 300 qr.
Şabalıd – 200 qr.
Alça qurusu – 200 qr.
Qaysı qurusu – 100 qr.
Xurma – 100 qr.
Kişmiş – 100 qr.
Duz – 8 qr.
Şuşa 
Qaralı aş (turşu-qovurma plov) 
Tərkibi:
Düyü – 2 kq.
Ət – 1 kq.
Yağ – 1 kq.
Ərik – 20 qr.
Kişmiş – 20 qr.
Gavalı – 20 qr.
Şabalıd – 0,5 kq.
Soğan – 0,5 kq.
Yağ – 350 qr. 
Qarabaü mÿtbÿxi82 ●
Zəfəran – 4 qr. 
Sarıkök – 3 qr. 
Hazırlanması:
Qoyun əti doğranılır, qaynadılıb süzülür, sonra yağda qovrulur. Soğan ayrıca 
qovrularaq ətə qarışdırılır. Gavalı, qaysı əvvəl soyuq suda sonra isti suda 
yuyulub ətin üzərinə əlavə edilir. Sonra şabalıd da qatılaraq bişirilir. Düyü 
duzlu ilıq suda 3 saat saxlanılır, sonra qaynadılıb dəmə qoyulur və üzərinə 
zəfəran əlavə edilir.
Ağdam 
Qaralı Plov
Qara.
Tərkibi:
Ət – 600 qr.
Soğan – 600 qr.
Ərik – 300 qr.
Kişmiş – 300 qr.
Gavalı – 300 qr.
Şabalıd – 300 qr.
Yağ – 300 qr.
Düyü – 1 kq.
Kök – 200 qr.
Duz – 60 qr.
Hazırlanması:
Ət qaynadılır, soğan qovrulur, ərik, kişmiş, gavalı, şabalıd ayrı-ayrı yağda 
azca qovrulur. Sonra qaynadılmış ət, üstündən şabalıd, gavalı, ərik, kişmiş 
qazana düzülür, vam odda bişirilir.
Düyü qaynadıqdan sonra süzülür, sonra yumurta ilə yuxa hazırlanır, qazana 
qoyulur, üstündən qaynadılmış düyü tökülür, sonra kök tökülür qazanın üstündə 
az odda dəmə qoyulur.
2.2 Plovlar ● 83
Nəticə:
Qaralı aşın hazırlanmasında istifadə edilən ərzaqlar demək olar ki, eynidir. 
Bəzi fərqlər var. Xocalıda qaralı aşa albuxara, alça qurusu; Xocavənddə xırda 
lobya, alça qurusu, xurma; Ağdamda isə kök əlavə olunur. Bütün rayonlarda 
qaralı aşın hazırlanma qaydası isə demək olar ki, eynidir.
Bwrdw 
Qatıqlı aş 
Tərkibi:
Düyü – 100 qr.
Pərpətöyün – 410 qr.
Qatıq – 200 qr. 
Sarımsaq – 10 qr.
Duz – 5 qr.
Hazırlanması: 
Pərpətöyün doğranıb qaynadılır. Başqa qabda da düyü qaynadılır. Qaynadılmış 
düyü, pərpətöyün və bir diş sarımsaq da əzilib çalınmış qatığa əlavə edilir.
 
Şuşa 
Qatıqlı aş
Tərkibi:
Pərpətöyün 6 dəstə – 480 qr.
Qatıq – 2 lt.
Sarımsaq – 15 qr.
Düyü – 600 qr.
Duz – 5 qr.
Hazırlanması:
Düyü duzlu suda bişirilir. Bişənə yaxın onun içərisinə pərpətöyün göyərtisi 
doğranıb tökülür. Qatılaşmış halda sinilərə tökülüb soyudulur. Qatığa sarımsaq 
vurularaq qatılaşmış düyü və göyərtinin üzərinə əlavə edilib qarışdırılır. Zövqə 
görə pərpətöyün əvəzinə şüyüd, dağkeşnişi, keşniş və nanə də vurula bilər. Bu 
yemək yay fəslində hazırlanır. 
Qarabaü mÿtbÿxi84 ●
Xocavwnd 
Qatıqlı aş
Tərkibi:
Göy lobya – 200 qr.
Düyü – 500 qr.
Göyərti – 80 qr.
Yağ – 80 qr.
Duz – 30 qr.
Qatıq – 200 qr. 
Hazırlanması:    
Qaynadılmış suya xırda doğranmış göy lobya əlavə edilir və 20 dəqiqə 
qaynadılır. Sonra doğranmış göyərti və undan hazırlanmış umac da əlavə 
edilir. Hazır xörək soyudulur üzərinə ayran əlavə edilərək süfrəyə verilir.
Nəticə:
Bərdə və Şuşada qatıqlı aşın hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlar ey-
nidir. Fərq ondadır ki, Xocavənddə qatıqlı aşa göy lobya əlavə edilir. Bərdə 
və Şuşada bu aşın hazırlanma qaydası eynidir, Xocavənddə isə fərqlidir. 
Xocavənddə qatıqlı aşı hazırlayarkən üzərinə undan hazırlanmış umac da əlavə 
olunur.  
Qubadlı 
Qwlywli plov
Tərkibi:
Düyü -1 kq.
Qoyun əti – 1 kq.
Ərinmiş yağ -150 qr.
Noxud – 300 qr.
Soğan – 300 qr.
Duz – 70 qr.
Nanə – bir qədər – 150 qr.
2.2 Plovlar ● 85
Hazırlanması:
Əvvəlcə qoyun ətindən bozbaş bişirilir. Ət iri-iri doğranıb qaynadılır və kəfi 
tamamilə yığılır. Ət sümükdən ayrıldıqdan sonra soğan dağında (soğan iri-iri 
uzunsov doğranır və tam qızarmır) qovrulur, bir qədər su əlavə edilib kartof və 
əvvəlcədən isladılıb qaynadılmış noxud əlavə olunur. Həl bişdikdə bir az nanə 
qurusu atılır. Bozbaş hazır olduqda digər plovlarda olduğu kimi düyü süzülür, 
suyu tamamilə çəkildikdən sonra tək-tək qablara çəkilərək, üstünə hazırlanmış 
bozbaşdan tökülüb süfrəyə verilir.
Laçın 
Qwlya
Тяркиби:
Xoruz əti – 1 kq.
Düyü qırmızı – 400 qr.
Yağ – 100 qr.
Soğan 200 qr.
Alça qurusu – 50 qr.
Duz – 30 qr.
İstiot – 3 qr.
Щазырланмасы:
Бир иллик хоруз яти щялл бишяня гядяр гайнадылыр. 2 стякан гырмызы дцйц суда 
saxlanılır. Башга газанда (мис газан олса даща йахшы олар) соьан йаьда 
гызардылыр вя ят гайнадыгдан сонра су иля бирликдя соьанчайа ялавя едилир. 
Йуйулмуш дцйц дя ялавя олунуб вам одун цзяриндя биширилир, о замана гядяр 
ки, дцйц дям алыр, дузу вя истиоту зювгя эюря ялавя едилир. Бир нечя ядяд алча 
гурусу да ялавя етмяк олар. 
Nəticə: 
Qəlyəli plovun hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlarda bəzi fərqlər var. 
Qubadlıda bu plova qoyun əti, noxud və nanə əlavə olunur. Laçında isə, xoruz 
əti və alça qurusu əlavə olunur. Hazırlanma qaydası hər iki rayonda demək olar 
ki, eynidir.
Qarabaü mÿtbÿxi86 ●
Şuşa 
Qiymwli plov
Tərkibi:
Ət – 1 kq.
Zoğal axtası 20 qr.
Kişmiş – 50 qr.
Düyü – 500 qr.
Yağ – 100 qr.
Un – 500 qr.
Yumurta – 1 ədəd
Duz
Hazırlanması:
Qoyun əti maşından keçirilib yağda qovurulur. İçərisinə zoğal axtası, kişmiş 
vurulur. Düyü süzülərək qiymə ilə qat-qat qazana yığılıb dəmə qoyulur. Qazanın 
dibinə qazmaq hazırlamaq üçün: un, yumurta, yağ – yoğurulub yuxa halına 
gətirilir və qazanın dibinə qoyulur.
Xocavwnd 
Qiymwli aş 
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Mal əti – 600 qr.
Baş soğan – 300 qr.
Yağ – 350 qr.
Sarıkök – 8 qr.
Duz
Hazırlanması:
Çəkilmiş mal əti suda qaynadılır üzərinə yağ, duz, istiot, sarıkök əlavə edilərək 
qovrulur. Sonra qazanın dibinə yuxa sərilərək üzərinə qıyma səpilir sonra biraz 
düyü, bu hal bir neçə dəfə təkrarlanır və 30 dəqiqə dəmə qoyulur.
2.2 Plovlar ● 87
Nəticə:
Qiyməli plov Şuşada qoyun ətindən, Xocavənddə isə mal ətindən hazırlanır. 
Qiyməli plovun hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlar da fərqlidir. Şuşada bu 
plova zoğal axtası, kişmiş, yumurta, Xocavəndə isə baş soğan və sarıkök vurulur. 
Qiyməli plovun hazırlanma qaydası isə hər iki rayonda eynidir.  
Şuşa 
Swbzi plov
Tərkibi:
Ət – 500 qr.
Yağ – 200 qr.
Düyü – 500 qr.
Soğan – 300 qr.
Şüyüd – 1 dəstə
Kəvər – 1 dəstə
Turşəng – 1 dəstə
Cəfəri – 1 dəstə
Dağ keşnişi – 1 dəstə
Tərxun – 1 dəstə
Limon duzu
Zəfəran – 5 qr.
Duz – 30 qr.
Hazırlanması:
Düyü duzlu ilıq suda 3 saat saxlanılır. Sonra qaynadılıb dəmə qoyulur, yağı 
tökülür, zəfəran əlavə olunur. Ət suda qaynadıqdan sonra yağda qızardılır, 
sonra ayrıca qabda qızardılmış soğanın üzərinə tökülüb qarışdırılır. Ətə 
şüyüd, kəvər, turşəng, cəfəri, dağ keşnişi, tərxun və sair göyərtilər doğranılıb 
qatışdırılır. Səbziyə limon duzu, istiot əlavə edilir. Yayda göy alça da tökülür.
Qarabaü mÿtbÿxi88 ●
Cwbrayıl 
Swbzi – qovurma plov – 30 nwfwrlik
Tərkibi:
Qoyun əti – 6 kq.
Düyü  – 2 kq. 
Yağ – 1.5 kq
Soğan – 1 kq. 
Abqora – 800 qr
Göyərti  – 800 qr
(kəvər, şüyüd, keşniş, quzuqulağı, və s)
Zəfəran – 6 qr.
Darçın – 6 qr.
Duz – 120 qr.
İstiot – 5 qr.
Hazırlanması:
Səbzi – qovurma plov üçün yumşaq qoyun əti 35-40 qramlıq tikələrə doğranılır və 
bunlara duz, istiot vurulub qızdırılmış tavada yağda qızardılır. Sonra abqora, qızardılmış 
soğan, zəfəran və göyərti əlavə edilərək az miqdarda ət suyunda bişirilir.
Ayrıca olaraq da düyüdən plov hazırlanır və düyünün bir hissəsinə zəfəran 
şirəsi vurulur.
Süfrəyə verilən zaman düyü təpəcik şəkilində boşqaba çəkilir və üstünə zəfəran 
vurulmuş düyü tökülür. Yanına hazır səbzi – qovurma qoyulur, üzərinə isə yağ 
tökülür və darçın səpilir. 
Qubadlı 
Swbzi plov
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Qoyun əti – 800 qr.
Ərinmiş yağ – 300 qr.
Qara gavalı – 200 qr.
Soğan – 100 qr.
Duz – 60 qr.
2.2 Plovlar ● 89
Səbzi – 4 dəstə
Sarıkök- 5 qr.
Yuxa çörək – 2 ədəd 
Hazırlanması:
Əvvəlcə səbzi və qoyun əti soğanla ayrı-ayrılıqda qovrulur. Qovrulmuş qoyun 
əti və səbzi isladılmış gavalı turşusu ilə birlikdə qarışdırılır. İri qazanda odun 
üstünə qaynamaq üçün su qoyulur. Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu 
suda isladılır və su qaynayana qədər suda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz 
ataraq düyü qazana tökülür. Düyü suda qaynayan zaman bir neçə dəfə kəfkirlə 
qarışdırılır. Düyü uzandıqda, yumşaldıqda aşsüzəndə süzülür. Su süzüldükdən 
sonra aşsüzəndəki düyü yenidən başqa qaba qoyulur ki, düyünü buxar vurub 
əzməsin və su tamamilə çəkilsin. Qazana ərinmiş nehrə yağı atılaraq odun 
üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca əridikdən sonra qazanın dibinə yuxa sərilir və düyü 
yağlanaraq tökülür. Düyüyə azacıq sarıkök və yaxud zəfəran səpilir. Yenidən 
qazan vam odun üzərinə dəm almaq üçün qoyulur. Aşın yaxşı bişməsi üçün 
qazan odun üstündə bir neçə dəfə fırladılır və dəmi alınır. Qazanın yanına 
bir qədər su çilədikdə su yumurlanıb cızıltıyla düşürsə yemək hazırdır. Düyü 
buluda çəkilərək üstü qazmaqla bəzənir və qovurma ilə ayrı-ayrı qablarda, 
yanında yuxa çörəklə süfrəyə verilir.
Xocalı 
Swbzi – qovurma plov.
Tərkibi:
Qoyun əti – 15 kq.
Düyü – 30 kq.
Kərə yağı – 10 kq.
Baş soğan – 3 kq.
Kəvər – 10 dəstə
Keşniş – 10 dəstə
İspanaq – 10 dəstə
Turşəng – 10 dəstə
Duz – 1 kq 800 qr.
İstiot – 10 qr.
Zəfəran – 20 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi90 ●
Hazırlanması:
Yumşaq qoyun əti 35-40 qramlıq tikələrə doğranır, duz və istiot vurulub 
qızardılır. Göyərtilər yuyulub doğranılır. Ətin üzərinə yağda qızardılmış soğan 
və göyərti ilə iri doğranmış göyərti əlavə edilib bişirilir. Ayrıca bişirilmiş 
plovun bir hissəsinə zəfəran vurulur. Boşqaba çəkilib yanına səbzi-qovurma 
qoyulur, üzərinə yağ tökülür.
Nəticə:
Səbzi qovurma plovun hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlar demək 
olar ki, eynidir sadəcə bəzi fərqlər var. Cəbrayılda səbzi plova abqora, darçın, 
Qubadlıda qara gavalı, səbzi, sarıkök vurulur. Plova əlavə olunan göyərtilərdə 
də fərqlər var: Şuşada turşəng, cəfəri, tərxun, Cəbrayılda quzuqulağı, Xocalıda 
isə ispanaq, turşəng vurulur. Qubadlıda isə ümumiyyətlə göyərtidən istifadə 
olunmur. Hazırlanma qaydası isə bütün rayonlarda demək olar ki, eynidir.
Şuşa 
Şüyüdlü plov 
Tərkibi:
Düyü – 500 qr.
Yağ – 80 qr.
Şüyüd – 1 dəstə.
Duz – 30 qr.
Hazırlanması:
Düyü duzlu ilıq suda saxlanılır. Sonra düyü dəmə qoyulanda şüyüd xırda-xırda 
doğranılaraq düyüyə qatılır. Dəmə qoyulan zaman düyünün üzərinə yumurta 
vurularaq süfrəyə verilir. Qazanın dibinə qoyun əti də düzmək olar.
Qubadlı 
Şüyüdlü plov
Tərkibi:
Düyü – 1kq.
Şüyüd – 4 dəstə 
Ərinmiş yağ –300 qr.
2.2 Plovlar ● 91
Soğan – 100 qr.
Duz – 60 qr. 
Yuxa çörək – 2 ədəd 
Hazırlanması:
Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda isladılır və su qaynayana qədər 
islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz ataraq düyü qazana tökülür. Düyü bir 
qədər uzandıqda doğranmış şüyüd qazana tökülür və azacıq qaynadıqdan sonra 
süzülür. Su süzüldükdən sonra aşsüzəndəki düyü yenidən başqa qabın üzərinə 
qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su tamamilə çəkilsin. Qazana ərinmiş 
yağ atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca əridikdən sonra qazanın dibinə 
yuxa sərilir, yuxanın üstünə bir kəfkir düyü və doğranıb duzlanmış soğan səpilir 
və düyü yağlanaraq tökülür. Yenidən qazan vam odun üzərinə dəm almaq üçün 
qoyulur. Aşın yaxşı bişməsi üçün qazan odun üstündə bir neçə dəfə fırladılır 
və dəmi alınır. Qazanın yanına bir qədər su çilədikdə su yumurlanıb cızıltıyla 
düşürsə yemək hazırdır. Düyü buluda çəkilərək üstü qazmaqla bəzənir və 
qovurma ilə ayrı-ayrı qablarda, yanında yuxa çörəklə süfrəyə verilir.
Şüyüdlü plovun digər hazırlanma qaydası
Tərikibi:
Düyü – 1 kq.
Şüyüd – 5 dəstə
Ərinmiş yağ – 200 qr.
Kərə yağ – 200 qr.
Soğan – 2 dəstə göy soğan
Duz – 60 qr. 
İstiot – 8 qr.
Sarıkök – 8 qr.
Yuxa çörək – 2 ədəd
Yumurta – 5 ədəd
Hazırlanması:
Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu ilıq suda qalır. Su qaynadıqdan 
sonra duz atılaraq düyü qazana tökülür. Düyü suda qaynayan zaman bir 
neçə dəfə kəfkirlə qarışdırılır. Düyü bir qədər uzandıqda doğranmış şüyüd 
zoğlarından bir qədər qazana tökülür və azacıq qaynadıqdan sonra süzülür. 
Su süzüldükdən sonra aşsüzəndəki düyü yenidən başqa qabın üzərinə qoyulur 
Qarabaü mÿtbÿxi92 ●
ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su tamamilə çəkilsin. Qazana ərinmiş yağ 
atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca əridikdən sonra qazanın dibinə 
bir kəfkir düyü səpilərək yuxa sərilir və yenidən azacıq düyü tökülərək soğan 
onun üzərinə yayılır. Qalan düyü şüyüdlə lay-lay qazana yığılır, bir qədər 
sarıkök atılır, sonra yumurtaların sayına görə çalalar açılır. Yumurtalar həmin 
çalalara qoyularaq yumurtanın sarısı azacıq deşilir, oraya azacıq istiot və duz 
atılaraq üzəri örtülür. Üzərinə kərə yağı nazik-nazik doğranılır, üzərinə bir 
qədər soyuq su çilənərək vam odda dəmə qoyulur, tez-tez dəmi alınır. Qazanın 
yanına bir qədər su çilədikdə su yumurlanıb cızıltıyla düşürsə yemək hazırdır. 
Düyü buluda çəkilərək üstü qazmaqla və yumurta ilə bəzənir, yuxa çörək və 
qatıqla süfrəyə verilir.
Xocavwnd 
Şüyüdlü aş
Tərkibi: 
Düyü – 500 qr.
Şüyüd – 2 dəstə
Toyuq – 500 qr.
Yağ – 100 qr.
Duz – 30 qr. 
Hazırlanması:
Şüyüd yaxşıca təmizlənərək doğranılır; düyü təmizlənir, isladılır və yuyulduq-
dan sonra qaynadılmış suya salınır, süzülür. Süzülmüş düyüyə əvvəlcədən 
hazırlanmış şüyüd əlavə edilir, altına toyuq və ya un və yumurtadan hazılanmış 
qazmaq əlavə edilərək dəmə qoyulur. 
Nəticə:
Qubadlı və Şuşada şüyüdlü plovun hazırlanma qaydası eynidir. Fərq 
ondadır ki, Qubadlıda bu plova soğan əlavə olunur və yuxa çörəklə verilir. 
Xocavənddə isə toyuq əlavə olunur. 
2.2 Plovlar ● 93
Şuşa 
Turşu qovurma plov: 
Tərkibi:
Düyü – 2 kq.
Ət – 1 kq.
Yağ – 1 kq.
Ərik – 20 qr.
Kişmiş – 20 qr.
Gavalı – 20 qr.
Şabalıd – 20 qr.
Baş soğan – 500 qr.
Hazırlanması:
Qoyun əti doğranılır, qaynadılıb süzülür, sonra yağda qovrulur. Soğan ayrıca 
qovrularaq ətə qarışdırılır. Gavalı, qaysı əvvəl soyuq suda sonra isti suda 
yuyulub ətin üzərinə əlavə edilir. Sonra şabalıd da qatılaraq bişirilir. Düyü 
duzlu ilıq suda 3 saat saxlanılır, sonra qaynadılıb dəmə qoyulur və üzərinə 
zəfəran əlavə edilir.
Cwbrayıl 
Turşu-qovurma plov – 12 nwfwrlik
Tərkibi:
Qoyun əti – 1.5 kq.
Düyü  – 1.5 kq. 
Yağ – 540 qr.
Soğan – 800 qr.
Ət suyu – 600 qr. 
Abqora – 90 qr.
Alça – 100 qr.
Şabalıd – 300 qr.
Quzuqulağı (turşəng) – 800 qr.
Mixək tozu – 12 qr.
Darçın  – 3 qr.
Zəfəran – 12 qr. 
Qarabaü mÿtbÿxi94 ●
Duz – 80 qr.
İstiot – 2 qr.
Hazırlanması:
Qoyun əti 35-40 qramlıq tikələrə doğranılır, duz və istiot vurulub, ət suyunda 
ağzı örtülü qabda pörtlədilir, soğan yağda qovrulur.
Şabalıd çərtilib suda pörtülür və qabığından təmizlənir. Qoyun ətinə qovrulmuş 
soğan, albuxara, alça, şabalıd, quzuqulağı və mixək əlavə edilib bişirilir. Ayrıca 
yağla qazmaqlı plov hazırlanır.
Süfrəyə veriləndə plovun yanında turşu qovurma verilir. Üzərinə darçın səpilir 
və düyünün üstünə qazmaq qoyulur.
              
Nəticə:
Turşu qovurma plovun tərkibinə qatılan məhsullar fərqlidir. Şuşa rayonun-
da bu plova ərik, kişmiş, gavalı; Cəbrayılda isə abqora, alça, quzuqulağı, mixək 
tozu, darçın əlavə edilir. Hər iki rayonda plovun hazırlanma qaydası eynidir. 
Xocavwnd 
Ayranlı aş
Tərkibi:
Noxud – 200 qr.
Un – 600 qr.
Qatıq – 1,5 lt.
Pərpətöyün – 2 dəstə
Su – 1 lt.
Hazırlanması: 
Əvvəlcə noxud təmizlənir və yaxşıca qaynadılır. Undan umac hazırlanır. 
Qaynadılmış noxud və umac qurudulmuş əvəlik və ya  pərpətöyünlə ayranda 
qaynadılaraq bişirilir. Süfrəyə sarımsaqla verilir.      
2.2 Plovlar ● 95
Qubadlı 
Balıqlı plov
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Balıq – 1 kq.
Ərinmiş yağ – 200 qr.
Kərə yağı – 200 qr.
Müxəşər – 200 qr.
Soğan – 2 ədəd
Duz – 200 qr.
Sarıkök – 5 qr.
Hazırlanması:
Soğan halqa-halqa doğranaraq, balıqlar zövqə görə parça-parça doğranaraq, 
yaxud qanad, quyruğu və başı təmizlənməklə, doğranmamış duzlanır. Müxəşər 
(zoğal turşusu) isladılır. Odun üstünə qaynamaq üçün mis qazanda su qoyulur. 
Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda isladılır və su qaynayana qədər 
islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz atılaraq düyü qazana tökülür. Düyü 
suda qaynayan zaman bir neçə dəfə mis kəfkirlə qarışdırılır. Düyü uzandıqda, 
yaxud suyun üzərində oynamağa başlayanda çətəndə (qamışdan düzəldilmiş) 
yaxud aşsüzəndə süzülür. Su süzüldükdən sonra çətəndəki düyü yenidən başqa 
qabın üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su tamamilə çəkilsin. 
Mis qazana ərinmiş nehrə yağı atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ tamam 
əridikdən sonra qazanın dibinə bir kəfkir düyü səpirik. Sonra hazırlanmış balığı 
arxası üstə qazanın dibinə qoyaraq müxəşərlə qarışdırılmış soğan səpilir və 
düyü tökülür. Düyüyə azacıq sarıkök və yaxud zəfəran vurulur. Yenidən qazan 
vam odun üzərinə dəm almaq üçün qoyulur. Aşın yaxşı bişməsi üçün qazan 
odun üstündə bir neçə dəfə fırladılır və dəmini alınır. Bişənə yaxın üzərinə kərə 
yağı əridilib səpilir. Qazandakı düyünün qıraqları bir qədər quruduqda artıq 
yemək hazırdır. Plov buluda çəkilir, üstü bəzənir, yuxa çörəklə süfrəyə verilir. 
Qarabaü mÿtbÿxi96 ●
Qubadlı 
Wrişdwli plov
Tərkibi:
Düyü – 500 qr.
Ərişdə – 1 kq.
Kartof – 300 qr.
Soğan – 100 qr.
Duz – 5 qr.
Sarıkök – 5 qr.
Hazırlanması:
Əvvəlcə adi undan xəmir yoğrulur, əriştə kəsilir. Kəsilmiş ərişdə qurudulur, 
sonra yağda qovrulur (qızarana qədər). Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra 
duzlu suda isladılır və su qaynayana qədər islaqda qalır. Su qaynadıldıqdan 
sonra duz ataraq düyünü qazana tökürük. Düyü suda qaynayan zaman bir 
neçə dəfə kəfkirlə qarışdırılır. Bir az qaldıqdan sonra qızardılmış əriştə qazana 
tökülərək bişənə qədər qaynadılır. Düyü və əriştə yumşaldıqda aşsüzəndə 
süzülür. Su süzüldükdən sonra aşsüzəndəki düyünü yenidən başqa qabın 
üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su tamamilə çəkilsin. 
Qazana ərinmiş yağ atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca əridikdən sonra 
qazanın dibinə halqa-halqa doğranmış kartof düzülür, üzərindən əvvəlcədən 
doğranıb duzlanmış soğanı düzülür və düyünü yağlanaraq tökülür. Düyüyə 
azacıq sarıkök vurulur. Yenidən qazan vam odun üzərinə dəm almaq üçün 
qoyulur. Aşın yaxşı bişməsi üçün qazan odun üstündə bir neçə dəfə fırladılır 
və dəmi alınır. Qazanın yanına bir qədər su çilədikcə su yumrulanıb cızıltıyla 
düşürsə yemək hazırdır. Düyü buluda çəkilərək üstü kartofla bəzənir və yuxa 
çörəklə süfrəyə verilir. 
Zwngilan 
Gilwnarlı plov
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Toyuq əti – 1 kq.
Gilənar – 300 qr.
2.2 Plovlar ● 97
Soğan – 2 ədəd
Kərə yağı – 60 qr.
Hazırlanması:
Düyü süzülür, əvvəlcədən yağ əlavə olunmuş qazana toyuq əti, doğranmış 
soğan, gilənar əlavə olunur. Sonra süzülmüş düyü qazana tökülür. Düyü dəmə 
qoyulduqdan sonra yağ əridilir və plovun üzərinə gəzdirilir.
Zwngilan  
Göywrtli aş
Tərkibi (1 nəfər üçün)
Düyü – 100 qr
Müxtəlif göyərtilər (təxmini 2 dəstə)
Hazırlanması:
1 nəfər üçün 0.5 st düyü, müxtəlif yeməli göyərtilər-təxminən 2 dəstə. 100-150 
qr. Düyü adi qaydada süzülür, göyərti düyüyə qatılıb dəmə qoyulur.
Qubadlı 
Maşlı plov
Tərkibi:
Maş-200 qr.
Düyü -1 kq.
Çolpa -2 ədəd
Ərinmiş yağ- 500 qr.
Muxəşər – 200 qr.
Soğan – 2 ədəd 
Duz – 200 qr.
Sarıkök – 5 qr. 
Qeyd: Çolpa ətini qoyun və mal əti ilə də əvəz etmək olar
Qarabaü mÿtbÿxi98 ●
Hazırlanması:
Əvvəlcə maş ayrıca qaynadılır. Çolpalar doğranmamış,soğan isə halqa-halqa 
doğranaraq duzlanır. Müxəşər isladılır (zoğal turşusu). Odun üstünə qaynamaq 
üçün mis qazanda su qoyulur. Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda 
isladılır və su qaynayana qədər islaqda qalır. Su qaynadıqdan sonra duz atılaraq 
düyü qazana tökülür. Düyü suda qaynayan zaman bir neçə dəfə mis kəfkirlə 
qarışdırılır. Düyü uzandıqda, yaxud suyun üzərində oynamağa başlayanda 
maşı əlavə edib azacıq qaynadıqdan sonra çətəndə (qamışdan düzəlmiş) yaxud 
aşsüzəndə süzülür. Su süzüldükdən sonra çətəndəki düyü yenidən başqa qabın 
üzərinə qoyulur ki, düyünü buxar vurub əzməsin və su tamamilə çəkilsin. Mis 
qazana ərinmiş nehrə yağı atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca əridikdən 
sonra qazanın dibinə bir kəfkir düyü səpilir. Sonra çolpalar ortadan açılmış 
vəziyyətdə arxası üstə qazanın dibinə düzülür. Müxəşərlə qarışdırılmış soğan 
əlavə olunur və üzərinə düyü tökülür. Düyüyə azacıq sarıkök və yaxud zəfəran 
vurulur. Yenidən qazan vam odun üzərinə dəm almaq üçün qoyulur. Plovun 
yaxşı bişməsi üçün qazan odun üstündə bir neçə dəfə fırladılır və dəmi alınır. 
Qazandakı düyününqıraqları bir qədər quruduqda artıq yemək hazırdır. Düyü 
yağlanır, buluda çəkilərək yuxa çörəklə süfrəyə verilir.
Qubadlı 
Noxudlu plov
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Mal əti (yaxud qoyun əti) -1 kq.
Ərinmiş yağ – 400 qr.
Kişmiş – 300 qr.
Noxud – 300 qr.
Soğan – 2 ədəd
Duz – 200 qr.
Limon duzu – 5 qr.
Hazırlanması:
Əvvəlcə ət qaynadılır, kəfi yığıldıqdan sonra qazana bir qədər duz və doğranmış 
bir baş soğan atılır. Ət pörtlədikdən sonra sudan çıxarılır. Qazanda odun üstünə 
qaynamaq üçün su qoyulur. Düyü yaxşı-yaxşı yuyulduqdan sonra duzlu suda 
2.2 Plovlar ● 99
isladılır, bir qədər də limon duzu atılır və su qaynayana qədər islaqda qalır. Su 
qaynadıqdan sonra duz atılaraq düyü tökülür. Düyü suda qaynayan zaman bir 
az da sarıkök atıb bir neçə dəfə kəfkirlə qarışdırılır. Düyü uzandıqda aşsüzəndə 
süzülür. Su süzüldükdən sonra yenidən başqa qabın üzərinə qoyulur ki, düyünü 
buxar əzməsin və su tamamilə çəkilsin. Qazana ərinmiş yağ və bir qədər sarıkök 
atılaraq odun üstünə qoyulur. Yağ yaxşıca əridikdən sonra qazanın dibinə 
bir kəfkir düyü səpilir. Sonra pörtlədilmiş ətə azacıq duz vurularaq qazanın 
dibinə yığılır, xırda-xırda doğranıb duzlanmış soğan ətin üstünə yayılır və 
bir qədər düyü də əlavə edilir. Əvvəlcədən qaynadılıb ləpə halına salınmış 
noxud kişmişlə qarışdırılaraq qazanın dibinə əalvə edilir. Sonra düyün qazana 
tökülür və vam odun üzərinə qoyulur. Bişənə yaxın üzərinə yağ əridilib tökülür. 
Qazan cızıldayanda yemək artıq hazırdır. Yemək buludlara çəkilərək süfrəyə 
yuxa çörəklə verilir. Zövqə uyğun olaraq qatıq və müxtəlif turşular da süfrəyə 
verilə bilər. 
Zwngilan 
Pencwrli aş
Tərkibi:
Əməköməci – 2 dəstə.
Yağlıca – 2 dəstə.
Unnuça – 2 dəstə.
Dağ keşnişi – 1 dəstə.
Düyü – 500 qr.
Yumurta – 1 ədəd.
Yuxa – 1 ədəd.
Kərə yağı – 200 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qazana su qoyulur və qaynadılır. Duz əlavə olunur. Düyü yaxşı yuyulub asta-asta 
qaynar suyun içinə tökülür. Arada bir qarışdırılır. Düyünün bişməyinə az qalmış 
yuyulub doğranmış göyərti əlavə olunur. Göyərtinin rəngi dəyişiləndə düyü 
ehmalca aşsüzənə süzülür. Yağ əridilib dağ olur və düyünün üzərinə gəzdirilir. 
Qazanın qapağı dəsmala bükülür və düyü vam odda dəmlənir. 30-35 dəqiqə 
dəmdə qalır. Süfrəyə isti halda verilir. Yeyilərkən yanına qatıq qoymaq olar.
Qarabaü mÿtbÿxi100 ●
Şuşa 
Qırxbuğumlu aş
Tərkibi:
Ət – 500 qr.
Düyü – 1 kq.
Qırxbuğum – 150 qr.
Yağ – 150 qr.
Duz
Hazırlanması:
Düyü ilıq duzlu suda 3 saat saxlanılır. Sonra düyü qaynadılan zaman qırxbuğum 
əlavə edilir. Qazanın dibinə qoyun əti düzülür. Ət olmadıqda düyünün üzərinə 
yumurta vurulur. Ət yığılıb üzərinə qırxbuğumlu düyü tökülür, yağ əlavə edilib 
dəmə qoyulur. 
Xocavwnd 
Qozlu aş
Tərkibi:
Düyü – 1 kq
Yağ – 250 qr
Qoz ləpəsi – 300 qr
Duz
Hazırlanması:        
Qoz ləpəsi əvvəlcədən ətçəkən maşından keçirilir, qaynar suya tökülmüş düyüyə 
əlavə olunur, süzülür və dəmə qoyulur.
Şuşa 
Şeşdrwngili aş 
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.
Yağ – 150 qr.
2.2 Plovlar ● 101
Soğan – 200 qr.
Zoğal axtası – 150 qr.
Kişmiş – 150 qr.
Yumurta – 4 ədəd
Duz, istiot, darçın
Hazırlanması:
Düyü ilıq suda 3 saat saxlanılaraq qaynadılır, sonra süzülür. Yağı vurulub dəmə 
qoyulur. Böyük tavada soğan qovurulur. Üzərinə zoğal axtası, kişmiş əlavə 
edilir, yuvalar açılır və həmin yuvalara yumurtalar vurulur. Sonra üzərinə duz, 
istiot, darçın tökülür. Süfrəyə ayrı-ayrılıqda verilir. 
Xocalı 
Şirin plov
Tərkibi:
Düyü – 2 kq.
Ərinmiş yağ – 300 qr.
Kişmiş – 160 qr.
Ərik qurusu – 160 qr.
Şəkər – 240 qr.
Gavalı qurusu – 160 qr.
Buğda unu – 160 qr.
Yumurta – 1 ədəd
Duz
Hazırlanması:
Meyvələr yağda şəkər əlavə edilməklə qovrulur. Düyüdən yarımhazır vəziyyətdə 
plov bişirilir, dəmə qoyulduqda altına qazmaq düzəlir. Un, yumurta, düyü, 
yağ. Meyvə ilə qarışdırılıb dəmə qoyulur. Süfrəyə verildikdə təpəcik şəklində 
boşqaba çəkilir, üstünə qazmaq və qara gavalı qurusu qoyulur.
Qarabaü mÿtbÿxi102 ●
Şuşa 
Südlü plov
Tərkibi:
Süd – 2 lt.
Düyü – 600 qr.
Xurma – 20 qr.
Kişmiş – 20 qr.
Yağ – 20 qr.
Zəfəran 
Hazırlanması:
Süd qaynadılaraq içərisinə düyü tökülür. Bişənə yaxın içərisinə zəfəran vurulur 
– sonra sinilərə tökülüb soyudulur. Dəmə qoyulanda içərisinə xurma, kişmiş 
vurularaq yağ əlavə edilir. Adətən, səhər yeməyi sayılır. Desert kimi də süfrəyə 
verilə bilər.
2.3 Kabablar ● 103
2.3 Kabablar
Xocalı 
Lülw kabab
Tərkibi:
Ət – 1 kq. (Mal ətindən və qoyun quyruğundan hazırlanır) 
Soğan – 200 qr.
Keşniş – 1 dəstə
Duz, istiot
Hazırlanması:
4 hissə mal əti və 1 hissə qoyun quyruğu ət maşınından çəkilir. İçərisinə xırda 
doğranmış soğan, duz istiot əlavə edilərək ləyəndə xəmir kimi möhkəm yoğrulur, 
sonra soyuducuya qoyulur, 1-2 saat qalır. Bişirilən vaxt xırda hissələr əldə lülə 
şəkilinə salınıb şişə çəkilib, manqala düzülür. Bişdikdən sonra qaba çəkilib, 
üzərinə xırda doğranmış göyərti səpilib süfrəyə verilir. 
Füzuli 
Lülw kabab (mal wtindwn)
Tərkibi:
Dana əti – 800 qr.
Quyruq – 200 qr.
Soğan – 200 qr.
Keşniş – 50 qr.
Sumax – 20 qr.
Duz
Qarabaü mÿtbÿxi104 ●
Hazırlanması:
Dana əti, quyruq, soğan qarışdırılır, şişə çəkilir və gözdə bişirilir. Lülə ka-
bab süfrəyə verilərkən üzərinə doğranmış soğan, göyərti, sumax əlavə olunur.
Ağcwbwdi 
Lülw kabab (qoyun wtindwn)
Tərkibi:
Qoyun əti – 300 qr.
Quyruq yağı – 200 qr.
Soğan – 400 qr.
Cəfəri – 150 qr.
Keşniş – 100 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Qoyun əti soğanla və quyruqla birlikdə ətçəkən maşından keçirilir. Sonra ona 
duz və istiot vurulub qarışdırılır. 20 dəqiqə soyuq yerdə saxlanılır. Çəkilmiş ət 
lülə şəklində şişlərə taxılır. Lülə kababı şişə taxarkən əlləri duzlu suya batırmaq 
lazımdır. Lülə kabab manqalda közərmiş közün üzərində bişirilir. 
Lavaş hazırlamaq üçün un ələnir, içinə su və duz qatılır bərk xəmir yoğrulur və 
boşqab ölçüsündə 1mm qalınlıqda yayılır. Lavaşın hər iki üzü tavada bişirilir. 
Kabab lavaşın içində süfrəyə verilir və bunun yanına soğan, nar və göyərti 
qoyulur.
Nəticə
Lülə kababın hazıırlanma qaydası hər üç rayonda demək olar ki, eynidir. 
Fərq ondadır ki, Füzuli və Xocalıda lülə kabab mal ətindən, Ağcabədidə isə 
qoyun ətindən hazırlanır. Süfrəyə eyni qaydada verilir, yalnız Ağcabədidə 
lülə kabab lavaşda verilir və yanına nar qoyulur. Xocalıda süfrəyə göyərti ilə, 
Füzulidə isə soğan, göyərti və sumaxla birgə verilir.
2.3 Kabablar ● 105
Ağdam 
Döymw kabab
Hazırlanması:
Йаьлы гузу яти иля щазырланыр, ят тахта цзяриндя ят дящряси иля дюйцлцр, 
соьан хырда доьранараг ятя гатышдырылыр, йумуртанын сарысына азъа ун 
вурулараг ятля йоьрулур. Яти шишя чякяркян ял йемяк содасы мящлулу иля 
исладылыр, беля олдугда ят щеч вахт шишдян тюкцлмцр.
  
Xocavwnd 
Kartof kababı  
Тяркиби:
Kartof – 1 kq.
Quyruq – 200 qr.
Duz
Hazırlanması:   
Əvvəlcədən təmizlənmiş kartofun hər iki ucları kəsilir və içərisi təmizlənir. 
Qoyunun quyruq hissəsindən az-az doğranılır, duzlanır birinci quyruğun bir 
hissəsi sonra kartof şişə keçirilir və közdə bişirilir.                          
Twrwvwz kababı
Тяркиби:
Badımcan – 1 kq.
Bibər – 500 qr.
Pomidor – 500 qr.
Acı bibər – 1 ədəd
Baş soğan – 100 qr.
Reyhan – 1 dəstə
Keşniş – 1 dəstə
Duz
Qarabaü mÿtbÿxi106 ●
Hazırlanması: 
Təmizlənmiş badımcanlar məftilə keçirilərək möhkəm yanan ocağa atılır. Sonra 
bişmiş badımcanlar duzlu suya salınır, qabığı soyulur, doğranılır böyük tavaya 
yığılır. Sonra pomidor, bibər və istiot eyni qaydada hazırlanıb badımcanın 
içərisinə əlavə edilir. Kişniş, reyhan, nanə, xırda-xırda doğranaraq tavaya 
əlavə edilir və 10 dəqiqə qaynadıldıqda sonra süfrəyə verilir.                                    
          
Qaz wtindwn kabab  
Тяркиби:
Qaz əti – 1 bütöv
Kəklikotu – 30 qr.
Limon suyu – 50 qr.
Keşniş – 1 dəstə
Duz, istiot
Hazırlanması:
Əvvəlcədən təmizlənmiş beçə qaz doğranılır, üzərinə ət-otu, keşniş, soğan, 
istiot, limon əlavə edilir və 7-8 saat üstüörtülü halda saxlanılır.Sonra şişlərə 
keçirilir, duzlanaraq manqalda bişirilir.                                               
             
Cwbrayıl rayonu 
Tava kabab 
Тяркиби:
Mal əti 2 kq.
Kəklikotu – 20 qr
Nanə – 20 qr.
Ətotu
Duz, istiot
Hazırlanması:       
Döyülmüş mal əti duz, istiot, kəklikotu, ətotu və nanə vurulmaqla ağzı bağlı 
tavada yağ və az miqdarda su əlavə edilməklə vam odda bişirilr. 
2.3 Kabablar ● 107
Qara ciywr kababı -5 nwfwrlik
Тяркиби:
Qoyun qara ciyəri – 1 kq.
Qoyun quyruğu – 250 qr.
Cəfəri – 60 qr.
Sumax – 15 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qara ciyər pərdələrdən təmizlənir. 30-40 qr çəkidə doğranır . Qoyun quyruğu 
10-15 qramlıq tikələrə doğranır və növbə ilə qara ciyərlə şişə taxılır. Manqalda 
qızartmazdan əvvəl qara ciyərə duzlu su çilənir. Hazır kababın üstünə göyərti 
və sumax səpilir.
Cücw kabab -5 nwfwrlik
Тяркиби:
Cücə – 1 kq. 
Xama – 50 qr.
Baş soğan – 120 qr.
Keşniş və cəfəri – 100 qr.
Limon 2/4 əd və ya narşərab – 75 qr.
Duz, istiot.
Hazırlanması:
Təmizlənmiş cücə əti iki hissəyə bölünür, istiot və duz vurulub şişə taxılır. Xama 
ilə isladılıb manqalda qızardılır. Hazır kababın yanında halqavarı doğranmış 
baş soğan verilir və üstünə limon dilimi qoyulur.
Quzu kababı
Тяркиби:
Quzu əti – 2 kq.
Duz, istiot
Qarabaü mÿtbÿxi108 ●
Hazırlanması:
Quzu əti doğranıb, duz istiot vurulub basdırma olunur. 25-30 dəqiqədən sonra 
açıq ocaq qalanır, şişlərə çəkilərək bişirilir. Bişirildikdən sonra tavaya çəkilir 
üzərinə soğan və nar dənələri əlavə olunur. Süfrəyə isti halda verilir.
Ağcwbwdi 
Basdırma kabab
Тяркиби:
Qoyun əti – 300 qr.
Soğan – 100 qr.
Nar – 15 qr.
Üzüm sirkəsi
Duz, istiot
Hazırlanması:
Basdırma kabab üçün qoyun əti təxminən 35-40q-lıq tikələrə doğranır, üzərinə 
doğranmış soğan, duz, istiot, üzüm sirkəsi ya da nar qatılaraq hamısı birlikdə 
qarışdırılır və 3-4 saat soyuq yerdə saxlanılır. Lazımi vaxtda ət şişlərə taxılır 
və soğandan təmizlənərək közərmiş kömür üstündə bişirilir. Kababın tamı xoş 
olsun deyə onu bişirməzdən əvvəl kərə yağına salıb çıxarmaq məsləhətdir.
 
Qazan kababı
Тяркиби:
Qoyun əti 300 qr.
Quyruq yağı – 20 qr.
Nar – 25 qr.
Soğan – 200 qr.
Keşniş – 5 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qoyun əti tikələrə doğranıb quyruq yağı ilə qazanda qovrulur, duz, istiot və 
yağda qızardılmış soğan qatılır. Hazır olmasına 5-6 dəqiqə qalmış xörəyə nar 
dənələri və göyərti əlavə olunur. Süfərəyə veriləndə qazan kababı boşqaba 
çəkilir yanına mövsümdən asılı olaraq pomidor, xiyar və göyərti qoyulur.
2.3 Kabablar ● 109
Xocalı 
Tikw kabab (qoyun wtindwn)
Tərkibi:
Qoyun əti – 1 kq.
Baş soğan – 600 qr.
Göy soğan – 1 dəstə
Cəfəri – 1 dəstə
Reyhan – 1 dəstə 
Nar şərab
Duz istiot. 
Hazırlanması:
Ətin bud və ya bel hissəsindən (35- 40 qr) tikələr kəsilir, duz və istiot vurulur, 
şişə taxılır və manqalda qızardılır. Süfrəyə verildikdə halqavari doğranmış 
soğan, göyərtilər, ayrıca qabda sumax və ya narşərab qoyulur.
Füzuli 
Tikw kabab (quzu wtindwn)
Tərkibi:
Ət – 1 kq.
Keşniş – 1 dəstə
Sumax – 20 qr.
Soğan – 100 qr.
Duz
Hazırlanması:
Quzunun (6 aylıq quzu olsa daha yaxşıdır) bel və ya qabırğa əti götürülür, 
hər bir tikə 50-60 qram hesabı ilə doğranılır, duzlanır və ağac kömürü ilə 
bişirilir. Hər şiş təxminən 200-250 qram olur. Kabab süfrəyə verilərkən üzərinə 
doğranmış soğan, göyərti, sumax əlavə olunur.
Qarabaü mÿtbÿxi110 ●
Xocavwnd  
Tikw kabab (qoyun vw quzu wtindwn)
Tərkibi:
Ət – 500 qr.
Kəklikotu – 20 qr.
Soğan – 200 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Cavan qoyun və quzunun qabırğa və bel əti doğranılır, üzərinə soğan, istiot, 
kəklikotu vurularaq 2-3 saat ağzı qapalı qabda saxlanılaraq basdırma edilir. 
Şişlərə çəkilərkən üzərindəki soğan və kəklikotu təmizlənərək manqalda 
bişirilir.  
Nəticə
Xocalı və Xocavənddə tikə kabab qoyun və quzu ətindən, Füzulidə isə 
quzu ətindən hazırlanır. Tikə kabab Xocalı rayonunda ətin bud və ya bel 
hissəsindən, Füzuli və Xocavənddə bel və ya qabırğa hissəsindən hazırlanır. 
Xocavənddə tikə kabab basdırma edilib 2-3 saat ağzı qapalı qabda saxlanılır, 
sonra şişlərə çəkilir. Yalnız Xocavənd rayonunda tikə kababa kəklikotu əlavə 
olunur. Süfrəyə verilmə qaydası bütün rayonlarda eynidir. 
2.4 Balûq xþrÿklÿri ● 111
2.4 Balûq xþrÿklÿri
Cwbrayıl 
Balıq küküsü – 5 nwfwrlik
Тяркиби:
Quru balıq – 500 qr.
Soğan – 200 qr.
Yumurta – 5 ədəd
Keşniş – 2 dəstə
Yağ – 250 qr.
Duz
Hazırlanması:
Quru balıqla hazırlanan küküdür. Qurudulmuş balıq (kütüm, xəşəm, çapaq və 
s.) buğda bişirilib, dərisi soyulur və tıxdan təmizlənir. Baş və ya göy soğan 
narın doğranıb qızardılır, ona balığın tikələri əlavə edilir. Üstünə göyərti ilə 
birlikdə çalınmış yumurta tökülür və hazır olanadək bişirilir. Balıq küküsü 
süfrəyə verilərkən paxlava şəklində doğranıb üstünə yağ tökülür.
Cwbrayıl 
Balıq turş-kabab – 4 nwfwrlik
Тяркиби:
Balıq – 800 qr.
Cəfəri – 1 dəstə
Sarımsaq – 15 qr.
Xama – 100 qr.
Yağ – 200 qr.
Limon – 1 ədəd
Duz, istiot zövqə görə
Qarabaü mÿtbÿxi112 ●
Hazırlanması:
Təmizlənmiş ağ balıq 35-40 q-lıq tikələrə doğranıb, üzərinə limon suyu, 
duz, istiot, tomat və xama vurularaq marinada qoyulur. Cəfəri çox narın 
doğranır, sarımsaq əzilir. Qızdırılmış yağlı tavada balıq qızardılır. Ayrıca 
tavada doğranmış cəfəri yağda qızardılaraq, balığın üzərinə tökülür. Sonra 
isə sarımsaq, limon suyu, bişmiş balıq suyu və ya su əlavə olunaraq, 5-10 dəq. 
bişirilir. Hazır olduqda yemək nisbətən turşməzə olmalıdır.
Cwbrayıl 
Balıqdan tava kabab – 12 nwfwrlik
Тяркиби:
Balıq – 3 kq.
Baş soğan – 3 ədəd
Şabalıd – 800 qr.
Çörək – 300 qr.
Süd – 300 qram
Yağ – 150 qr.
Suxarı – 120 qr.
Yerkökü – 300 qr.
Narşərab – 300 qr.
Hazırlanması:
Balıq təmizlənir, dərisi soyulur, əti sümükdən ayrıldıqdan sonra soğan və 
bişmiş şabalıdla birlikdə ətçəkən maşından keçirilir. Daha sonra süzgəcdən 
keçirilmiş yerkökü əlavə edilir. Çörək süddə isladılır, duz və istiot vurularaq 
qiymə ilə qarışdırılır. Sonra qiymə iri tava kabab şəklinə salınır və unlanaraq 
hər iki tərəfi yağda qızardılır.
Süfrəyə verilərkən üstünə narşərab tökülür. Yanında təzə pomidor, xiyar və s. 
verilə bilər.
2.4 Balûq xþrÿklÿri ● 113
Cwbrayıl 
Öz buğunda bişmiş kütüm-24 nwfwrlik
Тяркиби:
Kütüm – 4 kq.
Baş soğan – 8 ədəd
Limon – 4 ədəd
Yağ – 200 qr.
Kartof – 1,5 kq.
Nar dənəsi – 240 qram
Yerkökü – 1 kq.
Göyərti, duz, istiot – zövqə görə
Hazırlanması:
Təmizlənmiş kütüm yağda qızardılır. Ayrıca kartof bişirilir. Balıq və kartof 
tavaya yığılır, üzərinə sürtgəcdən keçirilmiş yerkökü, halqavari doğranmış 
soğan, duz, istiot və doğranmış göyərti tökülür. Qalan yağın hamısı və 10 
stəkan qaynar su da əlavə edilib qapağı bağlı halda öz buğunda bişirilir. 
Süfrəyə veriləndə üzərinə təzə göyərti və nar dənələri səpilir.
Cwbrayıl 
Qızardılmış nwrw balığı 
Тяркиби:
Nərə balığı – 10 kq.
Suxarı – 400 qr.
Yağ – 2 lt.
Soğan – 400 qr.
Göy soğan – 400 qr.
Limon – 4 ədəd
Nar – 4 ədəd
Yerkökü – 80 qr.
Duz istiot zövqə görə 
Qarabaü mÿtbÿxi114 ●
Hazırlanması:
Yağ əridilir və ona süzgəcdən keçirilmiş yerkökü əlavə edilib 4 dəqiqə bişirilir. 
Sonra yağ süzülür və yerkökü xıltı atılır. Nərə balığı təmizlənib yuyulur, paylıq 
tikələrə bölünür duz, istiot vurularaq unlanır və üstünə ərinmiş yağ tökülərək 
kürədə bişirilir. Süfrəyə verilərkən üstünə nar dənələri və doğranmış göy soğan 
səpilir, ətrafına isə halqavarı doğranmış baş soğan və limon dilimləri düzülür.
Laçın 
Balıq buğlaması (çay balığının)
Тяркиби:
Çай балыьы – 1 kq.
Qарышыг кялям туршусунун суйу – 1 lt.
Кялям – 1 kq
Kюк – 0.5 kq
Tам гызармамыш пoмидор- 0.5 kq
Qырмызы вя йашыл бибяр – 0.5 kq
Çуьундур вя онун зоьлары – 3 яdяd 
Zиря вя ъиря тохумлары
Sарымсаг – 5 diş 
İри баш соьан – 2 яdяd 
Çай çичяйи битkисинин йарпаглары 
Dуз вя истиот
Щазырланмасы:
Тязя олан чай балыь тямизлянир вя бцтюв щалда цзяриня кялям туршусунун суйу 
ялавя олунараг вам ходда биширилир.
Cwbrayıl 
Balıq buğlaması
Tərkibi:
Balıq – 1,6 kq.
Kartof – 1 kq.
Alça – 200 qr.
Keşniş – 300 qr.
2.4 Balûq xþrÿklÿri ● 115
Yağ – 300 qr.
Narşərab – 100 qr.
Duz və istiot zövqə görə
Hazırlanması:
Balıq təmizlənir, 100-120 qramlıq tikələrə bölünür və yağda qızılı rəng alana 
qədər qızardılır. Kartof təmizlənir, uzununa 4-5 hissəyə bölünür və güclü odda 
yağ ilə qızardılır. Qazanın dibinə kartof layı düzülür, kartofun üzərinə 1 lay 
balıq, balığın üzərinə isə keşniş və alça düzülür, sonra bu bir də təkrar olunur. 
Beləliklə, hər laydan qazanda 2 lay, cəmisi isə 6 lay alınır. (2 lay kartof, 2 lay 
keşniş və alça)
Düzülmüş layların üzərinə 1 stəkan qaynar su tökülür və 20-25 dəqiqə bağlı 
qabda bişirilir. Süfrəyə narşərab ilə verilir.
Nəticə
Laçın və Cəbrayıl rayonlarında çay balığının buğlamasının tərkibinə satı-
lan ərzaqlar tamamilə fərqlidir. Eləcədə hazırlanma qaydası da fərqlidir.
Cwbrayıl 
Balıq çığırtması – 4 nwfwrlik
Тяркиби:
Balıq – 500 qr.
Soğan – 200 qr.
Yumurta – 5 ədəd
Yağ – 200 qr.
Un – 50 qr.
Duz
Hazırlanması:
Balıqdan hazırlanan yeməkdir. Balıq təmizlənir, yuyulur və xırda (30 – 35 q – 
lıq) tikələrə doğranır. Tikələr duzlanır, unla unlanır və tavada qızardılır. Sonra 
bunun üzərinə yağda qızardılmış soğan və çalınmış yumurta əlavə edilir, hazır 
olanadək bişirilir.
Qarabaü mÿtbÿxi116 ●
2.5 ßt xþrÿklÿri
Zwngilan 
Basdırma(buğlama)
Тяркиби:
6-7 kq çəpiş əti 
2 kq pomidor
1 kq baş soğan 
3 ədəd acı bibər
1 stəkan alça turşusu
1 stəkan su
1 kq şirin bibər qırmızı, yaşıl
Hazırlanması:
6-7 kq çəpişin ətini doğrayıb qazana 1 lay ət, bir lay pomidor, bir lay bibər, 
bir lay soğan düzülür. Bu qayda ilə ərzaqların düzülüşü təkrara olunur. 
Düzüldükdən sonra qazana 3 ədəd acı bibər, 1 stəkan turş alça, 1 stəkan su 
qazana əlavə olunur.
Qazanın ağzı möhkəm bağlanır ki, hava keçməsin. Qazan vam xodda qazın 
üstünə qoyulub 45-50 dəqiqəyə yemək hazır olur.
    
Cwbrayıl 
Küftw 
Tərkibi: 
Ət – 500 qr. 
Baş soğan – 2 ədəd
Yağ – 150 qr
Düy (yumru) – 400 qr.
Göyərti – 100 qr.
Duz, istiot – zövqə görə
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 117
Hazırlanması:
Ət maşından keçirilərək qiymə halında hazırlanır, içərisinə 2 stəkan düyü, duz, 
istiot vurulur. Ət qarışdırılır və xırda şəkildə kündələnir. Sonra soğan tavada 
qovrulur, tomat əlavə olunur, su tökülür. Su qaynadıqda küftə tavaya tökülür. 
Soyulmuş 4 ədəd kartof atılır, bişmiş təmizlənmiş noxud əlavə olunur və süfrəyə 
verilir.
Laçın rayonu 
Çiywli quzu qovurması
Тяркиби:
Quzu əti – 1 bütov
Çийя (сцдцн гаймаьы) – 1 kq.
Kартоф (бцтюв щалда)- 500 qr.
Sоьан (бцтюв щалда) – 200 qr.
Dуз, истиот.
Щазырланмасы:
Бир бцтюв гузу яти доьраnыб, цзяриня 1 кг чийя тюкцлцр, цзяриня картоф, соьан, 
зювгя эюря дуз вя истиот сяпилир. Хюряк биширилян газанын аьзы гапаг явязиня 
hazırlanmış садя xяmirlя юртцlür. Бу хюряйи кюзцн цзяриндя вя йа вам одда 
биширirlяr. Çiyяli quzu qovurmasının бишмяси газанын аьзыны баьлаyan хямирин 
бухарда дешилмяси иля биlinir. 
Xocavwnd rayonu 
Qara qovurma 
Тяркиби:
Yağlı qoyun əti – 5 kq.
Hazırlanması:    
Qoyun əti yaxşı doğrandıqdan sonra öz yağında qovrulur. Qovrulmuş ət 
soyuduqdan sonra saxsı qablara yığılır. Saxsı qabdakı əti 1 ilədək saxlamaq 
mümkündür və istənilən an onu çıxarıb müxtəlif xörəklər hazırlamaq olar.
Qarabaü mÿtbÿxi118 ●
Cwbrayıl 
Alçalı qovurma -6 nwfwrlik
Тяркиби:
Qoyun əti – 500 qr.
Soğan – 200 qr.
Alça qurusu – 50 qr.
Zəfəran 
Duz, İstiot
Limon – 1 ədəd
Hazırlanması:
Qovurma növüdür. Qoyun ətindən 25 – 30 qramlıq tikələr doğranır, duz, istiot 
vurulur, soğanla qızardılır. Sonra azacıq işgənə (ət suyu), zəfəran şirəsi və 
alça qurusu əlavə edilib öz buğunda bişirilir. Süfrəyə verilərkən üstünə limon 
dilimləri də qoymaq olar. 
Xocavwnd 
Swbzi qovurma 
Tərkibi:
Quzu əti – 1 kq.
Kəvər – 3 dəstə
Cəfəri – 3 dəstə
Şüyüd – 1 dəstə
Keşniş – 1 dəstə
Kərəviz – 1 dəstə
Yağ – 50 qr.
Duz
Hazırlanması:   
Əvvəlcədən qaynadılmış ətə duz, istiot, kəvər, kərəviz, keşniş, şüyüd əlavə 
edildikdən sonra yağda qovrulur. Bu qovurmanı plovun üzərinə də əlavə etmək 
olar.                                                  
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 119
Ağcabwdi rayonu 
Swbzi qovurma
Tərkibi:
Qoyun əti – 300 qr.
Soğan – 100 qr.
Yağ – 25 qr.
Limon duzu – 10 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qoyun əti sümüksüz tikələrə kəsilib duzlanır və qovrulur. Sonra yağda qızardılmış 
soğan, limon duzu vurulub öz buğunda bişirilir. Hazır olmasına 5 dəqiqə qalmış 
ətə narın doğranmış göyərti (ispanaq, kəvər, şüyüd, keşniş) qatılır.
Nəticə
Səbzi qovurma hər iki rayonda fərqli hazırlanır. Xocavənd rayonunda 
səbzi qovurma hazırlanarkən ət qaynadılır və sonra yağda qovrulur. Ağcəbədi 
rayonundan fərqli olaraq Xocavənd rayonunda səbzi qovurma quzu ətindən 
hazırlanır və digər göyərtilərdən başqa kərəviz əlavə olunur. Xocavənddə səbzi 
qovurma plovun üzərinə də əlavə edilir. Səbzi qovurma Ağcəbədi rayonunda 
qoyun ətindən hazırlanır və ət qaynadılmamış duzlanıb qovurulur. Sonra qı-
zardılmış soğan, limon duzu vurulub öz buğunda bişirilir. Ağcəbədi rayonunda 
səbzi-qovurmaya göyərtilər yeməyin bişməsinə 5 dəqiqə qalmış əlavə olunur, 
amma Xocəvənd rayonunda göyərtilər ət qovrularkən əlavə olunur. Ağcəbədi 
rayonunda Xocavənd rayonundan fərqli olaraq səbzi-qovurmaya limon duzu 
da əlavə olunur.
Cwbrayıl 
Düşbwrw 
Tərkibi:
Qoyun əti – 300 qr.
Keşniş –  1 dəstə
İstiot – 20 qram
Quru nanə – 20 qr. 
Qarabaü mÿtbÿxi120 ●
Üzüm sirkəsi – 15 qr.
Buğda unu – 200 qr.
Yumurta – 2 ədəd
Soğan – 100 qr.
Ət suyu – 350 qr.
Quru nanə – 20 qr.
Duz – 25-30 qr.
Hazırlanması:
Düşbərə üçün sümüklərdən bulyon bişirilir, çəkilmiş qoyun ətinə bir ədəd baş 
soğan, keşniş və ədviyyat qatılır.
Una su və duz tökülür, bərk xəmir yoğrulur, 1 mm-ə qədər qalınlığında yayılır, 
3x3 sm ölçüdə kvadrat şəkilində kəsilir, hər kvadratın ortasına 4-5 q çəkilmiş 
ət qoyulur, düşbərə bükülür. Bükülmüş düşbərə yüngülcə ələkdə silkələnib artıq 
undan təmizlənir və süzülmüş qaynar bulyona tökülür. Düşbərənin bişirmək 
üçün qazın üstə qoyulur, 5 dəqiqədən sonra götürülür, süfrəyə qoyulur.
Xocavwnd 
Soyutma
Tərkibi
Quzu – 3 kq.
Keşniş – 1 dəstə
Duz, istiot
Hazırlanması:         
Quzu əti oynaqlardan doğranılır, əvvəlcədən qaynadılmış suya tökülür və 
yenidən bişənə qədər qaynadılır. Ət sudan kənar edildikdən sonra soyumağa 
qoyulur duz, istiot, keşniş vurulur və süfrəyə verilir.                                                  
Xocavwnd 
Xaş
Tərkibi:
Mal ayaqları – 3 kq.
Soğan – 300 qr.
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 121
Qatıq – 400 qr.
Sarımsaq – 20 qr.
Hazırlanması:
Kəsilmiş cavan və erkək malın ayaqları odda ütülür və təmiz suda yuyularaq 
doğranılır, böyük qazana yığılır və üzərinə çıxana qədər su tökülərək 2-3 saat 
qaynadılır. Sümükdən ayrıldıqdan sonra içərisinə bir neçə baş soğan atılaraq 
yenidən bişirilir. Süfrəyə sarımsaqlı qatıqla verilir.   
Laçın rayonu 
Şeşrwngi
Тяркиби
Qoyun və ya dana əti – 2 kq.
Soğan – 1 kq.
Kişmiş – 1 kq.
Zoğal axtası (туму чыхарылмыш вя гурудулмуш зоьал) – 250 qr.
Şirin alça turşusu – 100 qr.
Qırmızı ərik qurusu – 200 qr.
Xurma – 250 qr.
Şəkər tozu – 100 qr.
Alma qaxı – 100 qr.
Yağ kərə – 350 qr.
Yumurta – 100 ədəd.
Щазырланмасы:
Бу тарихи гядим олан хюрякляримиздян биридир. Бу хюряйи адятян бюйцк мя-
расимлярдя bişirirlяr. Бу хюряк щям тяк щалда, щям дя аш гарасы кими истифадя 
олунур. Йухарыда адлары гейд олунан кишмиш, зоьал, алча, ярик, алма гахы йу-
йулур, ням щалда олан бу тяaмларын вя онларын цзяриня шякяр тозу ялавя едилиб 
кянара гойулур. Ят гайнадылыб биширилир, сцзцлцр суйу айры габа тюкцлцр. Соьан 
фал-фал доьранылыр гызылы рянэ алаnадяк кяря йаьында говрулур. Qovrulduqdan 
sonra, яt яlavя edilib qarışdırılır. Яvvяlcяdяn hazırlanmış şяkяr tozunda olan 
tяamlar, о ъцмлядян хурма da яlavя edilir вя bütün bunların üzяrinя süzülmüş 
яt suyu tökülür. Xörяk yağa düşяnяdяk bişirilir. Bu xörяk adяtяn dя yazda vя 
diametri geniş olan qabda bişirilir. Xörяk yağа дцшдцкдян сонра йумурта 
Qarabaü mÿtbÿxi122 ●
фал-фал (бцтюв щалда, йяни аьы иля сарысы гарышмамаг шярти иля) хюряйин цзяриня 
адамларын сайына эюря ялавя едилир.      
  
Bwrdw 
Şilw
Tərkibi:
(Çolpa və ya qoyun əti) 
Ət – 500 qr.
Düyü – 1 kq.
Soğan – 5-6 ədəd
Yağ – 4-5 x/ qaşığı
Noxud – 200 qr.
Zoğal axtası – 100 qr.
Duz, istiot, sarıkök
Hazırlanması: 
Ət və ya çolpa soğanla birlikdə qovrulur. Üzərinə bir stəkan düyüyə 0,5 stəkan 
su əlavə edilməklə, su və düyü tökülür. Ayrıca isladılıb qaynadılmaş noxud 
əlavə edilib, sonra duz, istiot, sarıkök vurulub hazır olanadək bişirilir. Hazır 
olanda zoğal axtası, mövsümə görə isə pomidor, yaxud tomat yağda qovrulub 
əlavə edilir.
Xocavwnd 
Dwri içi
Tərkibi:
Quzu əti – 10 kq.
Duz, istiot
Hazırlanması:        
Quzu əti ancaq oynaqlardan olmaqla doğranılır, istiot və duz vurularaq öz 
dərisinə doldurulur. Dərinin bütün açıq tərəfləri bağlanılır və kərmə ocağının 
közünə basdırılır. 1 və ya 1.5 saata qədər közdə bişirilir.
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 123
Şuşa 
Canına çwkmw
Tərkibi:
Qoyun əti – 500 qr.
Noxud – 200 qr.
Yumru düyü- 300 qr.
Zoğal axtası – 20 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qoyun əti noxudla birlikdə qaynadılır. Bişdikdən sonra içərisinə yumru düyü 
tökülür. Suyu çəkilib yağa düşənə qədər bişirilir. Bişənə yaxın içərisinə zoğal 
(yayda), zoğal axtası (qışda) tökülür. 
Şuşa 
Canına çwkmw
Tərkibi:
Qoyun əti – 500 qr.
Noxud – 200 qr.
Yumru düyü – 300 qr.
Zoğal axtası – 20 qr.
Duz
Hazırlanması:
Qoyun əti noxudla birlikdə qaynadılır. Bişdikdən sonra içərisinə yumru düyü 
tökülür. Suyu çəkilib yağa düşənə qədər bişirilir. Bişənə yaxın içərisinə zoğal 
(yayda), zoğal axtası (qışda) tökülür. 
Xocavwnd 
Dwri içi
Tərkibi:
Quzu əti – 10 kq.
Duz, istiot
Qarabaü mÿtbÿxi124 ●
Hazırlanması:        
Quzu əti ancaq oynaqlardan olmaqla doğranılır, istiot və duz vurularaq öz 
dərisinə doldurulur. Dərinin bütün açıq tərəfləri bağlanılır və kərmə ocağının 
közünə basdırılır. 1 və ya 1.5 saata qədər közdə bişirilir.
Xocavwnd 
Bağır beyin
Тяркиби:
Qara ciyər – 200 qr.
Beyin – 100 qr.
Quyruq – 100 qr.
Keşniş – 50 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:    
Quzunun qara ciyəri, quyruğu, və başı ayrı-ayrılıqda qaynadılır. Qaynadılmış 
başın beyni çıxarılır, quyruq və qara ciyərlə bir yerdə əzilərək qarışdırılır, 
üzərinə duz, istiot və kişniş vurularaq soyuq halda süfrəyə verilir. 
Laçın rayonu 
Bağırbeyin
Тяркиби:
Quzu beyni – 2 beyin 
Qaraciyər – 500 qr.
Qoyun quyruqu – 100 qr.
Щазырланмасы:
Гузу башы айры, гуйруг вя гара ъийяри ися бирликдя гайнадılaraг бишириlir. 
Гайнамыш гуйруq вя гара ъийяр язilяряк бир-бириня гатылıр. Сонра ися бу гарышыq 
гузунун бишмиш бейни иля гарышдыrılıр. Баьырбейин щазыр олдугдан сонра айрыъа 
хюряк кими йейилир вя йа ашын гарасы кими истифадя едилир. Чох гядим йемякляр-
дян олан Баьырбейин дадлы вя хейирлидир. 
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 125
Nəticə
Bağırbeyin hər iki rayonda fərqlidir. Xocavənd rayonunda bağırbeyini 
hazırlarkən quzunun qara ciyəri, quyruğu, başı ayrı-ayrılıqda qaynadılır. Amma 
Laçın rayonunda isə tək quzu başı ayrı, quyruq və qara ciyəri birlikdə qaynadı-
lır. Laçın rayonunda birinci quyruqla, qara ciyər əzilir və sonra quzunun bişmiş 
beyni ilə qarışdırılır. Xocavənd rayonunda isə qaynadılmış başın beyni, quyruq 
və qara ciyərlə bir yerdə əzilir. Bağırbeyin Xocavənd rayonunda süfrəyə keşniş 
vurularaq və soyuq halda verilir. Laçın rayonunda isə bağırbeyin aşın qarası 
kimi də istifadə edilir.
Şuşa 
Bozartma 
Tərkibi:
Ət – 500 qr.(mal əti ilə)
Soğan – 300 qr
Tomat – 20 qr
Kartof – 300 qr 
Duz 
Hazırlanması:
Ət qaynadılaraq üzərinə yağ, soğan əlavə edilir. Sonra tomatla sogan yağda 
qızardılaraq ətin üzərinə tökülür. Kartof qaynadılaraq ətə əlavə olunur və 
süfrəyə verilir.
Bozartma (quzu wti ilw)
Tərkibi:
Quzu əti – 500 qr
Su – 500 qr
Soğan – 100 qr
Yağ – 100 qr
Qatıq – 200 qr
Sarımsaq – 20 qr
Duz, istiot
Qarabaü mÿtbÿxi126 ●
Hazırlanması:
Quzu əti doğranılır, duz, istiot əlavə olunur, üzərinə su, soğan əlavə olunaraq 
vam odun üstündə bişirilir. Yağa düşəndə hazır şəkildə süfrəyə verilir. Sarımsaqlı 
qatıqla yeyilir.
Xocalı  
Toyuq bozartması 
Tərkibi:
Toyuq – 1 kq.
Kartof – 600 qr.
Yağ – 200 qr.
Soğan – 200 qr.
Keşniş – 40 qr.
Şüyüd – 40 qr.
Kəklikotu – 5 qr. (qurusu)
Toyuq ətinin suyu – 800 qr.
Duz, istiot.
Hazırlanması:
Təmizlənmiş toyuq 35-40 qramlıq tikələrə doğranılır və yağda bir az qızardılır. 
Ayrıca olaraq soğan yarımhalqalara doğranılıb yağda qızardılır. Kartof 
təmizlənərək uzununa 2 və ya 4 hissəyə bölünür. Qızardılmış toyuğun üzərinə 
kartof, qızardılmış soğan və 4 stəkan toyuq ətinin suyu əlavə edilib, ağzı bağlı 
qazanda bişirilir. Hazır olmasına 5 dəqiqə qalmış üzərinə doğranmış göyərti 
və kəklikotu tozu səpilir.
Xocalı rayonu 
Meşwli kwndi
Toy üçün.
Bozartma (qoyun wti)
Tərkibi:
 Ət (qoyun) – 1 kq.
 Kərə yağı – 200 qr.
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 127
 Soğan – 100 qr.
 Keşniş – 1 dəstə
 Duz, istiot
Hazırlanması: 
Ət yuyulduqdan sonra qazana tökülür, içərisinə 1 stəkan su əlavə olunur. 
Qaynara düşdükdən sonra yağ əlavə olunur. 0,5 saat qaynadıqdan sonra 
soğan, duz və istiot atılıb az temperaturda 0,5 – 2 saata sərbəst bişir. Sonra 
qablara çəkilərək üstünə xırda doğranmış göy əlavə edilib, süfrəyə verilir.
Bozartma (Mal wti)
Tərkibi:
Mal əti – 2,5 kq.
Kartof – 1 kq.
Soğan – 300 qr.
Kərə yağı – 30 qr.
Tomat – 20 qr.
Duz, istiot. 
Hazırlanması:
Ət 5-6 sm ölçüdə hissələrə doğranılır. Doğranmış ət suda qaynadılır. Soğan 
yağda qovrulur üzərinə tomat əlavə olunur. Ətin suyu qovrulmuş soğanın 
içərisinə əlavə olunur. Kartoflar soyularaq ölçüsündən asılı olaraq 2 və ya 
4 hissəyə bölünüb qovrulmuş soğan qarışığının içinə əlavə olunur. Kartoflar 
yarıbişmiş vəziyyətə düşdükdən sonra həmin qarışığın içərisinə qaynadılmış ət 
də əlavə olunur. Bişənədək qaynadılır və bişənə 5 dəqiqə qalmış duz və istiot 
əlavə olunur. Xörək süfrəyə verilən zaman doğranılmış cəfəri zövqə uyğun 
olaraq yeməyin üzərinə səpilir.
Xocavwnd  
Bozartma (qonaqlıq üçün) 
Tərkibi:
Quzu əti – 8 kq.
Yağ – 400 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi128 ●
Su – 400 qr.
Qatıq – 200 qr.
Sarımsaq – 10 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması: 
Quzu kəsilir, təmizlənir və doğranaraq qazana yığılır üzərinə su və yağ əlavə 
edilərək tam bişənə kimi qaynadılır. Süfrəyə sarımsaq qatıqla verilir.                                
Ağcwbwdi 
Bozartma (Qoyun wtindwn)
Tərkibi:
Qoyun əti – 300 qr.
Yağ – 30 qr.
Soğan – 200 qr.
Alça – 100 qr.
Keşniş – 50 qr.
Şüyüd – 50 qr.
Nanə – 50 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Qoyun əti tikə-tikə doğranıb qızardılır, dayaz qazana yığılır, doğranmış soğan, 
pomidor, alça, ya da alça qurusu, göyərti qatılır və az miqdarda işgənədə hazır 
olunca öz buğunda bişirilir. Süfrəyə verilən zaman bozartmanın üstünə limon 
və təzə xiyarın qoyulması da məsləhətdir.
Cwbrayıl 
Bozartma (toyuq wtindwn)
Tərkibi:
Toyuq – 2 kq.
Kartof – 150 qr.
Yağ – 400 qr.
Baş soğan – 5 ədəd
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 129
Şüyüd, keşniş – 1 dəstə
Toyuq ətinin suyu – 1 lt.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Təmizlənmiş toyuq xırda tikələrə doğranıb yağda qızardılır, soğan isə ayrı 
qabda yarım halqalara doğranıb yağda qızardılır. Kartof təmizlənərək 4 
hissəyə bölünür, qızardılmış toyuğun üzərinə kartof, qızardılmış soğan və 4 
stəkan toyuq suyu əlavə olunur, ağzı bağlı qabda bişir. Süfrəyə veriləndə üstünə 
göyərti qoyulur.
Nəticə
Quzu ətinin bozartması Şuşa, Xocalı, Xocəvənd rayonlarında eyni cür 
hazırlanır. Bozartmanın hazırlanmasında bir fərq var, Şuşada tomatla soğan 
yağda qızardılıb ətin üstünə əlavə olunur, Xocalıda keşniş və cəfəri əlavə olu-
nur. Bir başqa oxşar cəhətləri də var ki, 2 rayonda (Xocalı və Xocavənddə) 
süfrəyə sarımsaqlı qatıqla verilir. Bozartmanın hazırlanma qaydası Ağcəbədi 
rayonunda tamamilə fərqlənir. Başqa rayonlarda bozartmada ət qaynadılır 
lakin Ağcabədidə ət tikə-tikə doğranılıb və qızardılır. Bozartmaya soğandan 
əlavə digər rayonlardan fərqli olaraq pomidor, alça qurusu və nanə əlavə olu-
nur. Cəbrayıl rayonunda hazırlanan toyuq bozartması 5 rayonda hazırlanan bo-
zartmaya oxşardır.
Xocalı 
Bozbaş
Tərkibi:
Qoyun əti – 1 kq.
Soğan – 100 qr.
Kartof – 300 qr.
Tomat – 20 qr.
Duz, istiot – 0.2 qr
Qarabaü mÿtbÿxi130 ●
Hazırlanması:
Ət 30-35 q çəkidə doğranır, duz, istiot və baş soğanla yağda qovrulur. Hazır 
olana 30 dəqiqə qalmış kartof əlavə olunur.
Şuşa 
Bozbaş 
Tərkibi:
Yağlı qoyun əti – 1 kq
Noxud – 100qr
Soğan – 100 qr
Kartof – 200 qr
Zəfəran, sarıkök
Duz, istiot – 0.2 qr
Hazırlanması:
Yağlı qoyun əti qaynadılır. Kəfi alınandan sonra suya qoyulmuş noxud və baş 
soğan əlavə edilir. Bişənə yaxın kartof tökülür. Zəfəran, istiot, sarıkök, duz 
zövqə görə vurulur.
Xocavwnd 
Bozbaş
Tərkibi:
Qoyun əti – 1 kq.
Kərə yağı – 100 qr.
Soğan – 200 qr.
Tomat – 15 qr.
Kartof – 400 qr.
Duz, istiot, sarıkök – 0.2 qr
Hazırlanması:   
İri qoyun və ya mal əti suya duz atılaraq yarı bişmiş hala qədər qaynadılır. Ayrı 
bir qabda soğan tomatla birlikdə qovurulur. Qaynadılmış ət sudan çıxarılır, 
sarıkök vurulur və qarışdırılır. Sonra ətin suyu süzülüb üzərinə tökülür və 
bişirilir. Eyni zamanda başqa tavada kartof 4 yerə bölünərək qızardılır və 
bozbaş süfrəyə verilərkən üzərinə əlavə edilir.                                              
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 131
Ağdam 
Bozbaş
Tərkibi:
Mал яти-30 кг
Yаь- 4 кг
Sоьан -3 кг
Kартоф-10 кг
Sарыкюк, duz, istiot-0.3 qr
Tомат-200 qr
Щазырланмаsы:
Ят гайнадылыр, соьан сойулараг айрыъа йаьда говрулур. Ят мцяййян сцмцкляр-
дян айрылыр, соьанın üzяrinя тюкцляряк говрулур. Сонра ися ятин юз суйундан 
мцяййян мигдарда ялавя олунур. Картоф сойулur, бюйцкляр 4 йеря, кичиkляр 2 
йеря бюлцняряк ятин цзяриня ялавя олунур. (сарыкюк, томат, истиот, дуз зювгя 
эюря ялавя олунур).
Cwbrayıl 
Bozbaş -120 nwfwrlik toy yemwyi        
Tərkibi:        
Ət – 30 kq.
Yağ  – 2 kq.
Soğan – 4 kq.
Kartof – 6 kq.
Sarı alça – 500 qr.
Tomat  – 250 qr.
Sarıkök – 20 qr.
Qara istiot – 20 qr.
Hazırlanması:
Qazana 15 litr su tökülür, 300 qram xörək duzu əlavə olunur. Ət yarım saat 
80 dərəcədə qaynadılır, sonra süzülür. Soğan başqa bir qabda tomat, sarıkök 
əlavə olunmaqla qovrulur. Ət sümükdən ayrılır, kartofla birgə soğan qovurması 
olan qazana tökülür.
Qarabaü mÿtbÿxi132 ●
Nəticə
Bozbaş Xocalı və Şuşada qoyun ətindən, Ağdamda mal ətindən, 
Xocavənddə isə qoyun və ya mal ətindən hazırlanır. Şuşada bozbaşa noxud, 
Ağdam və Cəbrayılda isə zövqə görə zəfəran və sarıkök əlavə olunur. Bəzi 
oxşar cəhətlər var: Şuşa və Xocalıda yeməyin hazırlanmasına az qalmış kartof 
əlavə olunur. Digər rayonlardan fərqli olaraq Xocalıda ət doğranır, soğanla 
qızardılır. Xocavənddə isə kartof əvvəlcə qızardılır, bozbaş süfrəyə verildikdə 
üzərinə əlavə olunur.  
            
Şuşa  
Qwlya (quzu wti)
Тяркиби:
Quzu əti – 500 qr.
Şabalıd – 500 qr.
Gavalı turşusu – 200 qr.
Heyva – 2 ədəd.
Yağ – 50 qr.
Zəfəran, darçın
Duz, istiot
Hazırlanması:  
Quzu əti bişirilir. Yağa düşəndə içərisinə bişmiş şabalıd, gavalı turşusu, heyva 
doğranıb tökülür. Zəfəran, darçın, duz, istiot əlavə edilir. 
Laçın 
Qwlya (toyuq wti)
Тяркиби:
Xoruz əti – 1 kl.
Düyü qırmızı – 400 qr.
Yağ – 100 qr.
Soğan 200 qr.
Alça qurusu – 50 qr.
Duz, istiot.
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 133
Щазырланмасы:
Бир иллик хоруз яти щялл бишяня гядяр гайнадылыр. 2 стякан гырмызы дцйц суда 
saxlanılır. Башга газанда (мис газан олса даща йахшы олар) соьан йаьда 
гызардылыр вя ят гайнадыгдан сонра су иля бирликдя соьанчайа ялавя едилир. 
Йуйулмуш дцйц дя ялавя олунуб вам одун цзяриндя биширилир, о замана гядяр 
ки, дцйц дям алыр, дузу вя истиоту зювгя эюря ялавя едилир. Бир нечя ядяд алча 
гурусу да ялавя етмяк олар. 
Nəticə
Qəlya hər iki rayonda tamam fərqli bişirilir. Yeməyin adı eynidir, amma 
bişirilmə qaydası və istifadə olunan ət tam başqadır. Qəlya Şuşa rayonunda 
quzu ətindən, Laçın rayonunda isə toyuq ətindən bişirilir. Ona görə bu xörək 
hər iki rayonun adı ilə kitaba verilməlidir. 
Bwrdw  
Şalampur 
Tərkibi:
Quzu əti – 1 kq.
Soğan – 1 ədəd
Duz, istiot
Hazırlanması: 
Ət doğranıb qazana tökülür. 2 stəkan su əlavə olunub bişirilir, kəfi alındıqdan 
sonra soğan, duz, istiot vurulub ağzı örtülü halda vam odda bişirilir. Az 
miqdarda su qalanda götürülür. Sarımsaq qatıqla yeyilir. 
Xocavwnd 
Şalampur 
Tərkibi:
Ət – 5 kq.
Pomidor – 2 kq.
Şirin bibər – 2 kq.
Soğan – 1 kq.
Kərə yağı – 1 kq.
Qarabaü mÿtbÿxi134 ●
Hazırlanması:
Ət qaynadıldıqdan sonra kənara qoyulur. Pomidor, şirin bibər lay-lay doğranır. 
Sonra soğan yağda qızardılır. Ət qazana yığılır, digər ərzaqlar da lay-lay onun 
üzərinə yığılır. Sonra ətin öz suyundan normal qaydada əlavə edilir və 25-
30 dəqiqə ərzində vam odda bişirilərək hazır olur. (Adətə görə həm gündəlik, 
həmdə toy mərasimlərində hazırlanır).
Ağcabwdi 
Şalampur
Tərkibi:
Ət – 10 qr.
Soğan – 2 kq.
Yağ – 1,5 kq.
Kərəviz – 1 dəstə
Şirin bibər – 3 kq.
Acı bibər – 1 ədəd
Pomidor – 3 kq.
Alça turşusu – 1 kq.
Şabalıd – 2 kq.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Ətin üstünə su çıxanadək su tökülür, qaynadıqca kəfi yığılır. Sonra içərisinə 
soğan və duz əlavə edilir. Ət yumşaldıqdan sonra süzülür. Qazana yağ tökülərək 
dağ olunur sonra üzərinə bir lay ət tökülür. Daha sonra üzərinə şirin bibər, 2 
ədəd acı bibər, pomidor, alça qurusu, şabalıd, 2 ədəd limon, hər layın arasına 
soğan, kərəviz vurulur. Xörək bu qayda ilə qazana yığlır. Sonda işgənədən bir 
az qazana tökülür. Xörək hazır olanda odun üzərindən götürülür.
Nəticə:
Şalampurun hazırlanma qaydası iki rayonda eyni qaydadadır. Bərdədə 
fərqlənir. Bərdədə digər rayonlardan fərqli olaraq şalampurun tərkibinə yalnız 
soğan və ət əlavə olunur. Ağcəbədidə şirin bibər, acı bibər, Xocavənddə isə 
şirin bibər, acı bibər, pomidor, alça qurusu, şabalıd əlavə olunur.
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 135
Xocalı 
Xwngwl (mal wti)
Tərkibi:
Çəkilmiş ət – 200 qr.
Un – 400 qr.
Baş soğan – 200 qr.
Yağ – 100 qr.
Qatıq – 200 qr.
Sarımsaq – 3 qr.
Duz
Hazırlanması:
Suya duz vurmaqla undan bərk xəmir yoğrulur. Xəmirdən 1-2 mm qalınlığında 
yuxalar yayılır. Yuxalar sacda və ya sobada təpitmə edilir, zərifcə hər iki üzü 
qurudulur və romb şəklində 5 x 5 sm ölçülü hissələrə doğranılır. Çəkilmiş 
ət soğanla birgə yağda qovrulur. Duz əlavə olunmuş 2 litr su qaynayanadək 
gözlənilir. Sonra kəsilmiş xəmir hissələri suya tökülür, tam bişəndə suyu 
süzülüb iri dayaz boşqablara və ya siniyə çəkilir, üzərinə ətlə qovrulmuş soğan 
və sarımsaqlı qatıq tökülür.
Şuşa 
Xwngwl
Tərkibi:
Un – 400 qr.
Duz – 10 qr.
Yumurta – 1 ədəd.
Yağ – 200 qr.
Qatıq – 200 qr.
Sarımsaq – 10 qr.
Hazırlanması:
Xəmir-un, su, duz, yumurta əlavə edilərək yoğurulur, kündə hazırlanır və 
yoğrularaq yarpaq-yarpaq kəsilir. Sonra suda qaynadılıb süzülür, üzərinə 
ətdən hazırlanmış qiymə əlavə edilir və sarımsaq qatıqla süfrəyə verilir. 
Qarabaü mÿtbÿxi136 ●
Xocavwnd rayonu 
Xwngwl 
Tərkibi:
Un – 1 kq.
Su – 400 qr.
Yağ – 200 qr.
Qatıq – 300 qr.
Sarımsaq – 20 qr.
Hazırlanması: 
Əvvəlcədən yoğrulmuş xəmir dördkünc formada kəsilir və qaynadılmış suya 
tökülərək əlavə olaraq 10 dəqiqə də qaynadılır. Sonra süzgəcdən süzülür, 
üzərinə yağ və sarımsaqlı qatıq əlavə edilərək süfrəyə verilir.                                       
Süzmw xwngwl (çolpa il)
Tərkibi:
Un – 1 kq.
Su – 400 qr.
Kərə yağı – 300 qr.
Çolpa – 1 ədəd
Soğan – 300 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Əvvəlcədən yoğrulmuş xəmir yayılır sonra sacın üzərinə qoyularaq təpitmə 
edilir və dördkünc formada kəsilir. Kəsilmiş xəngəllər qaynar suya tökülür. 
Dəmlənmiş xəngəl taxtadan düzəlmiş çətənin üzərində süzülür. Hazır xəngəlin 
üzərinə yağda qızardılmış çolpa əti və sarımsaq qatıq əlavə edilərək süfrəyə 
ve rilir.                             
2.5 ßt xþrÿklÿri ● 137
Laçın rayonu 
Wtli xwngwl (qoyun wti)
Тяркиби:
Qoyun əti – 300 qr.
Buğda unu – 300 qr.
Yumurta – 1 ədəd
Baş soğan – 1 ədəd 
Ərinmiş yağ – 250 qr.
Qatıq – 250 гр.
Sarımsaq – 2 diş 
İstiot – 0,2 qr.
Duz
Hazыrlanmaсы:
Qoyun əti 10 – 15 qramlıq tikələrə doğranılır, istiot, duz vurulub soğanla 
birlikdə qızardılır. Xəmiraşı xörəyində olduğu kimi hazırlanmış lavaş 5×5 sm 
ölçüdə paxlava şəklində doğranılır, suda bişirilir, aşsüzəndən süzülür. Süfrəyə 
verilən zaman süzmə xəнgəlin üstünə yağ tökülür, qoyun ətindən hazırlanmış 
qiymə qoyulur, yanında sarımsaqlı qatıq verilir.
Kwlbwcwr 
Xwngwl
Tərkibi:
Un – 350 qr
Yumurta – 2 ədəd
Yağ – 200 qr
Sarımsaq – 2 diş
Qurut – 200 qr
Duz və istiot
Hazırlanması:
Unu ələyib bir az duz, 2 ədəd yumurta və su əlavə edilib bərk xəmir yoğrulur. 
Xəmir kündələrə ayrılır. Qaynayan suya duz əlavə edilir. Xəmir nazik yayılıb, 
xırda-xırda doğranılıb, suya tökülüb qaynadılır. Qaynadıqdan sonra süzülür. 
Qarabaü mÿtbÿxi138 ●
Süfrəyə üzərinə yağda qovrulmuş soğan və sarımsaqlı qatıq və ya qurutla 
verilir.
Nəticə
Xəngəlin hazırlanması Xocavənd və Şuşa rayonlarında eynidir. Xocavənd 
rayonunda xəngəli bir başqa cürdə hazırlayırlar. Bu xəngəl süzmə xəngəl ad-
lanır və başqa rayonlardan fərqli olaraq çolpa ilə hazırlanır. Süzmə xəngəlin 
fərqi bundan ibarətdir ki, xəngəl azcana dəmə qoyulur və taxtadan düzəlmiş 
çətəndən süzülür. Xəngəlin bişirilməsində Xocalı rayonunda mal ətindən, La-
çın rayonunda isə qoyun ətindən istifadə olunur. Kəlbəcər rayonunda xəngəl 
ətsiz hazırlanır. Xəngəl hər dörd rayonda süfrəyə sarımsaqlı qatıqla verilir. Tək 
Kəlbəcər rayonunda süfrəyə qurutla verilir.
 
2.6 Tÿrÿvÿz vÿ gþyÿrtidÿn xþrÿklÿr ● 139
2.6 Tÿrÿvÿz vÿ gþyÿrtidÿn xþrÿklÿr
Cwbrayıl 
Göywrti buğlama 
Тяркиби:
İspanaq – 400 qr.
Düyü – 100 qr.
Yağ – 100 qr.
Qatıq – 200 qr.
Baş soğan – 3 ədəd
Duz – zövqə görə
Hazırlanması:
Düyü qaynayan duzlu suda bişirilir və süzülür. Doğranmış ispanaq 1 buğum 
qaynadılır və suyu süzülür. Soğan doğranıb yağda qovrulur, üzərinə ispanaq 
və düyü tökülür, 0,5 stəkan su əlavə edilib bişirilir. Süfrəyə verildikdə yanında 
qatıq verilir.
Göy qovurması    
İspanaq – 4 dəstə
Çuğundur yarpağı – 3 dəstə
Soğan – 200 qr.
Yağ – 200 qr.
Duz
Hazırlanması:
İspanaq və çuğundur yarpağı qaynadılır, süzülür sonra soğanla bir yerdə yağda 
qovrulur, üzərinə yumurta əlavə edilir. Hazırlanmış göy qovurması sarımsaq 
qatıqla süfrəyə verilir.                            
Qarabaü mÿtbÿxi140 ●
Gicitkwn qovurması 
Тяркиби:
Gicitkən – 3 dəstə
Kərə yağı – 20 qr.
Soğan – 100 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Təmizlənmiş gicitkən suda qaynadılır. Sonra soğan yağda qovrulur qaynadılmış 
gicitkən də ora əlavə edilir, üzərinə bir qədər su, duz, istiot, turşu əlavə edilərək 
bişirilir.
Şuşa 
Balba 
Тяркиби:
Soğan – 2 ədəd 
Ət suyu -700 qr
Yumru düyü – 200 qr.
Kəvər – 2 dəstə
Şüyüd – 2 dəstə
Dağkeşnişi -2 dəstə
Cəfəri – 1 dəstə
Nanə – 1 dəstə
Zoğal axtası – 50 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Soğan yağda qızardılır, üzərinə ət suyu əlavə edilir. Qaynara düşəndə 1 stəkan 
yumru düyü əlavə edilir. Düyü bişənə yaxın kəvər, şüyüd, cəfəri, dağ keşnişi, 
nanə doğranır, ət suyuna tökülür. Balba hazır olanda içərisinə zoğal axtası, 
istiot, duz tökülür. Yazda alça da tökmək olar. 
2.6 Tÿrÿvÿz vÿ gþyÿrtidÿn xþrÿklÿr ● 141
Xocavwnd 
Balba 
Тяркиби:
İspanaq – 2 dəstə
Keşniş – 2 dəstə 
Əməköməci – 2 dəstə
Dağ keşnişi – 1 dəstə
Yumru düyü – 400 qr
Su – 800 qr
Alça qurusu – 50 qr
Kərə yağı – 40 qr
Əzilmiş qırmızı istiot – 5 qr
Duz, istiot
Hazırlanması:
Keşniş, ispanaq, nanə, şüyüd, əməköməci təmizlənərək doğranır. Sonra soğan 
yağda qızardılır. Hazırlanmış soğançaya su əlavə edildikdən sonra 2 stəkan 
düyü və göyərtilər, duz, istiot, əzilmiş qırmızı istiot əlavə edilərək 20 dəqiqə 
vam odda bişirilir. Sonra zövqə uyğun sarımsaq qatıqla süfrəyə verilir.                     
Nəticə
Balbanın hazırlanması hər iki rayonda fərqlidir. Şuşa rayonundakı fərq 
ondan ibarətdir ki, balba ət suyunda bişirilir və balbaya zogal axtası əlavə 
olunur. Xocəvənd rayonundaki fərq isə ondan ibarətdir ki, balbaya ispanaq, 
əməköməci, dağ keşnişi, əzilmiş qırmızı istiot əlavə olunur və süfrəyə sarım-
saqlı qatıqla verilir.
           
Xocalı 
Göywrtili qutab
Göywrti qutabı
Tərkibi:
İspanaq – 600 qr.
Baş soğan – 200 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi142 ●
Keşniş – 300 qr.
Pendir – 60 qr.
Şüyüd – 200 qr.
Dağ keşnişi – 300 qr.
Yabanı halda bitən quzuqulağı – 100 qr. (turşəng)
Un – 600 qr.
Yağ – 100 qr.
Lavaşa – 20 qr.
Qatıq – 200 qr.
Duz.
Hazırlanması:
Göyərtilər yuyulur, doğrandıqdan sonra xırdalanmış pendir və ya şor, duz 
və istiot qatılaraq qarışdırılır. Xırda halda doğranılmış soğan əlavə olunur. 
Ələnmiş una su, duz qatılıb bərk xəmir yoğrulur və xəmir yayılıb dairələr 
şəklində kəsilir. Göyərti dairələrin bir tərəfinə qoyulur, o biri tərəfi isə üstünə 
qatlanır, aypara şəklində bükülür və hər iki üzü tavada qızardılır. Süfrəyə verilən 
zaman qutabın üstünə yağ çəkilir və ayrıca olaraq yanında qatıq verilir.
Cwbrayıl  
Göywrti qutabı 
Tərkibi:
İspanaq – 1 dəstə
Keşniş – 1 dəstə
Şüyüd – 1 dəstə
Buğda unu 500 qr.
Yağ – 200 qram
Qatıq – 200 qr.
Duz
Hazırlanması:
Göyərti yuyulur, xırda doğranır. Ələnmiş un, su, duz qatılıb bərk xəmir yoğrulur 
və xəmir yayılır, dairələr şəklində kəsilir. Göyərti dairələrin bir tərəfinə 
qoyulur, o biri tərəf isə üstünə qatlanır, aypara şəklində bükülür, hər tərəfi 
sacda qızardılır. Süfrəyə verilən zaman yağ və qatıqla verilir.
2.6 Tÿrÿvÿz vÿ gþyÿrtidÿn xþrÿklÿr ● 143
Ağdam  
Göy qutabı
Tərkibi:
İspanaq – 600 qr.
Keşniş – 600 qr.
Nanə – 400 qr.
Turşəng 400 qr.
Cincilim 600 qr.
Quşəppəyi – 600 qr.
Göy soğan 600 qr.
Un – 3 kq. 
Qatıq – 500 qr.
Kərə yağı – 200 qr.
Duz
Hazırlanması:
Göyərtilər təmizlənib yuyulur, sonra doğranılır. Un, duz, su ilə xəmir yoğrulur, 
xırda kündələr tutulur, yayılır. İçərisinə göy qoyulur, qıraqları bükülüb sacda 
bişirilir, boşqaba yığıldıqca yağlanır. Süfrəyə qatıqla verilir. 
Nəticə
Göy qutabının hazırlanması Xocalı və Cərayıl rayonunda fərqlidir. Fərq 
ondan ibarətdir ki, Xocalı rayonunda göyərtinin içinə şor və ya pendir vuru-
lur. Cəbrayıl rayonunda isə qutabın hazırlanmasında şüyüddən istifadə olu-
nur. Ağdam rayonunda isə iki rayondan fərqli olaraq qutabın hazırlanmasına 
quşəppəyi, cincilim, turşəng əlavə olunur.
Şuşa 
Göy (pencwr) qovurması 
Tərkibi:
Soğan – 150 qr.
Yağ – 50 qr.
Pencər – 100 qr.
Cigirtkən – 100 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi144 ●
İspanaq – 100 qr.
Yumurta – 2 ədəd.
Qatıq – 200 qr.
Duz.
Hazırlanması:
Doğranmış soğan yağda qovurulur. Pencər – cigirtkən, ispanaq (zövqə görə) 
yuyulub soğanın üzərinə tökülərək qovurulur. Hazır olanda üzərinə çalınmış 2 
yumurta vurulur. Qovurma qatıqla yeyilir. 
Laçın rayonu 
İşgwnw
Тяркиби:
Lобйа пахласы – 250 qr.
Su – 1,5 lt.
Kяrя yağı – 250 qr.
Kартоф – 2 яdяd
Soğan – 1 яdяd
Дуз вя истиот 
Щазырланмасы:
İşgяnя гядим хюряклярдян биридир. Йахшы нюв лобйа пахласы йуйуluб, 1-2 
саат суда сахлаnılır. Сонра щямин пахланı сцзцlüб, су тюкцлмцш газанда 
гайнаdılır. Пахла бишяня йахын гайнадыьы су иля гарышыг щалда яzilir. Сонра 
онун цзяриня яввялъядян йаьда гызардылмыш соьан вя 2-3 йеря бюлцнмцш кар-
тоф, дуз вя истиот ялавя едилиб биширилир. 
             
Limpar qovurması
Kəlbəcər dağlarında bitən xüsusi dadı, ləzzəti olan gicitkəni, südlü pencəri 
və bulaqların yaxası boyu bitən limparı yığıb yarpaqlarını təmizlədikdən son-
ra onu yağda qovururlar. Bunun da həm gözəl tamı, ləzzəti həm də böyük 
müalicəvi əhəmiyyəti vardır. 
2.6 Tÿrÿvÿz vÿ gþyÿrtidÿn xþrÿklÿr ● 145
Cwbrayıl 
Qızardılmış badımcan 
Badımcan – 1 kq.
Yağ- 250 qr.
Duz, istiot – zövqə görə
Hazırlanması:
Qızartmaq üçün təzə tünd bənövşəyi badımcan seçilir, badımcanlar yuyulur 
saplaqları kəsilir və uzun nazik qatlara doğranaraq duzlanır, 10 dəqiqədən 
sonra acı suyunu çıxarmaq üçün çıxarılır tavada əridilmiş yağda hər üzü 
qızardılır. Qızardılmış badımcan süfrəyə verilir.
Wvwlik istisi
Kəlbəcər dağlarında bitən müalicəvi əhəmiyyəti olan bitkilərdən biri də 
əvəlikdir. Yazın son vaxtlarında həmin bitki yığılıb qurudulur. Payız-qış ayla-
rında həmin əvəliyi xırda-xırda doğrayıb yağda qovurulur, yaxud da onu sulu, 
soğançalı məhlulun içərisinə tökülür. Soyuqdəymə və başqa xəstəliyi olan 
adamlar üçün bunun çox böyük müalicəvi köməkliyi olur
Cwbrayıl 
Qızardılmış badımcan 
Тяркиби:
Badımcan – 1 kq.
Yağ- 250 qr.
Duz, istiot – zövqə görə
Hazırlanması:
Qızartmaq üçün təzə tünd bənövşəyi badımcan seçilir, badımcanlar yuyulur 
saplaqları kəsilir və uzun nazik qatlara doğranaraq duzlanır, 10 dəqiqədən 
sonra acı suyunu çıxarmaq üçün çıxarılır tavada əridilmiş yağda hər üzü 
qızardılır. Qızardılmış badımcan süfrəyə verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi146 ●
2.7 Quø ÿti vÿ yumurtalû xþrÿklÿr
Cwbrayıl 
Badımcan çığırtması 
Тяркиби:
Qoyun əti – 300 qr.
Yağ – 500 qr.
Soğan – 500 qr.
Düyü – 600 qr.
Şirin bibər – 1 ədəd
Pomidor – 1 ədəd
Duz, istiot
Hazırlanması:
Badımcan soyulur, xırda-xırda doğranır, duzlanır, acı suyu çıxarılır, sonra 
yuyulur. Soğan soyulur, yuyulur, doğranır və yağda qızardılır. Qızardılmış 
soğanın üzərinə badımcanla birlikdə qabığı soyulub doğranmış pomidor və 
bolqar bibəri əlavə olunur. Xörək arabir qarışdırılır ki, dibi yanmasın və 
süfrəyə verilərkən üzərinə göyərti səpilir.
Cwbrayıl 
Balıq çığırtması – 4 nwfwrlik
Тяркиби:
Balıq – 500 qr.
Soğan – 200 qr.
Yumurta – 5 ədəd
Yağ – 200 qr.
Un – 50 qr.
Duz
2.7 Quø ÿti vÿ yumurtalû xþrÿklÿr ● 147
Hazırlanması:
Balıqdan hazırlanan yeməkdir. Balıq təmizlənir, yuyulur və xırda (30 – 35 q – 
lıq) tikələrə doğranır. Tikələr duzlanır, unla unlanır və tavada qızardılır. Sonra 
bunun üzərinə yağda qızardılmış soğan və çalınmış yumurta əlavə edilir, hazır 
olanadək bişirilir.
Bwrdw  
Çolpa çığırtması 
Tərkibi:   
Toyuq – 1 ədəd
Kartof – 3-4 ədəd
Pomidor – 2 ədəd
Soğan –  2 ədəd
Duz, istiot   
Hazırlanma: 
Çolpa kiçik tikələrə doğranır və yağ əlavə edilərək soğanla, soğan görünməz 
olana qədər qovrulur. Sonra pomidor tökülüb bir az da qovrulduqdan sonra 
fiqurlu bıçaqla kəsilmiş kartof və azca su əlavə edilir. Kartof bişənə qədər 
tökülən su çəkilir. Duz, istiot zövqə görə əlavə edilir.
Xocalı 
Çolpa qızartması
Tərkibi:   
Çolpa – 1 kq.
Kərə yağı – 200 qr.
Soğan – 200 qr.
Keşniş – 100 qr.
Hazırlanması:
Çolpa doğranıb qazana tökülür, üzərinə kərə yağı, duz, doğranmış soğan və bir 
stəkan su əlavə olunur. Bir saat bişirilir, qaba çəkiləndə üstünə göy doğranıb 
süfrəyə verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi148 ●
Xocavwnd 
Çolpa çığırtması 
Тяркиби:
Çolpa – 1 ədəd
Soğan – 200 qr.
Pomidor – 150 qr.
Yağ – 200 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması: 
Kəsilmiş çolpa təmizlənib doğrandıqdan sonra tavada soğan, duz və pomidorla 
bir yerdə yağda qızardılır. Hazırlanmış çığırtma süfrəyə verilir.
Ağdam  
Çolpa çığırtması
Тяркиби:
Çolpa – 1 kq.
Yağ – 200 qr. 
Kartof – 300 qr.
Soğan – 200 qr.
Duz, istiot
Щазырланмасы:
Чолпа доьранараг соьанла бярабяр говрулур, помидор ялавя олунур, дуз, ис-
тот вурулур (зювгя эюря), картоф ялавя олунараг ятля бирликдя говрулур, картоф 
бишяня гядяр 0,5 стякан су да ялавя етмяк олар.
Nəticə
Çolpa çığırtmasının hazırlanma qaydası bütün rayonlarda eynidir.
2.7 Quø ÿti vÿ yumurtalû xþrÿklÿr ● 149
Xocalı 
Lobya çığırtması
Тяркиби:
Göy lobya – 500 qr.
Yağ – 100 qr.
Soğan – 100 qr.
göyərti – 10 qr.
Yumurta – 6 ədəd
Duz, istiot
Hazırlanması:
Lobya duzlu suda bişirilir. Yağ əridilir. Soğan doğranılıb, tavada bir az qızardılır 
və üzərinə bişmiş lobya əlavə edilərək birlikdə bişirilir. Üstünə doğranmış 
göyərti səpilir, çalınmış yumurta töküldükdən sonra 5-6 dəqiqə daha bişirilir. 
Lobya çığırtmasının yanında sarımsaqlı qatıq da verilə bilər.
Cwbrayıl 
Pomidor çığırtması 
Тяркиби:
Pomidor- 500 qr.
Yumurta – 100 ədəd
Bibər – 2 ədəd
Kərə yağı – 200 qr.
Duz istiot
Hazırlanması:
Pomidor isti suya salınaraq qabığı təmizlənib xırda-xırda doğranır, bibərdə 
xırda-xırda doğranır. Yağ tavada əridilir, doğranmış pomidorla bibər üzərinə 
tökülür. Qarışığın suyu quruyana qədər yağda qızardılır. Sonra üzərinə yumurta 
vurulur. 
Qarabaü mÿtbÿxi150 ●
Cwbrayıl 
Sarımsaqlı toyuq
Tərkibi: 
Toyuq budu – 4 ədəd
Kərə yağı – 400 qr.
Duz – 15 qr.
Qara istiot – 15 qr.
Kəklikotu – 10 qr.
Maye yağ – 20 qr.
Hazırlanması:
Sarımsaqları soyub sürtgəcdən keçirin, tavada kərə yağını əridib sarımsaq, 
kəklikotu, duz və qara istiotu əlavə edin. Vam odda 1-2 dəqiqə qovurub, 
götürün. Sarımsaqlı qarışıq ilıq olanda toyuq budlarının üzərinə töküb 
qarışdırın və sobanın yağlanmış nimçəsinə düzdükdən sonra əvvəlcədən 175 
dərəcə qızdırılmış sobada yarım saat bişirin. 
2.8 Kÿtÿlÿr ● 151
2.8 Kÿtÿlÿr
Qubadlı 
Çiriş kwtwsi
Çiriş kətəsini hazırlamaq üçün əvvəlcə tər çirişlər yığılır. Yuyub 
təmizlədikdən sonra əsasən çirişin gövdəsinə yaxın hissəsindən xırda –xırda 
doğranılır. Sonra suyu çəkilsin deyə aşsüzənə yığılır. Sonra xəmir hazırlanıb 
yuxa(lavaş) formasında yayılır. Doğranmış çiriş yuxanın arasına yığılıb adətən 
aypara formasında bükülür. Bükməmişdən əvvəl çirişə müxəşər, duz və istiot 
vurulur. Sonra kətə vam odda olan sacın üstündə bişirilir. Çiriş əsasən Qubadlı 
rayonu ərazisində Həkəri çayı boyunca yamaclarda bitir. İstifadə üçün fevral, 
mart aylarında bitən tər çiriçlərdən istifadə olunur.
Şuşa rayonu 
Göy kwtwsi
Тяркиби:
Un – 1 kq.
Yağ – 200 qr.
Quşəppəyi – 100 qr.
Cigirtkən – 100 qr.
Quzuqulağı – 100 qr.
Turşəng – 100 qr.
Əvəlik – 100 qr.
Qırxbuğum – 100 qr.
Cincilim – 100 qr.
Yarpız – 100 qr.
Nar və ya lavaşa turşusu – 50 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi152 ●
Hazırlanması:
Xəmir yoğurulur. Böyük yuxalar açılır. İçərisinə ancaq dağ göyləri doğranıb 
qoyulur. Bu göylərə pencər deyilir: quşəppəyi, cigirtkən, quzuqulağı, turşəng, 
əvəlik, qırxbuğum, cincilim, yarpız. Sacda bişirilir və süfrəyə veriləndə içərisinə 
doğranmış yağ qoyulur. Duz, istiot, nar və ya lavaşa turşusu zövqə görə içliyə 
vurulur. 
Qubadlı 
Qırxbuğum kwtwsi
Qırxbuğum kətəsini hazırlamaq üçün. Fərq yalnız ondadır ki, qırxbuğum 
kətəsinə müxəşər və istiot əlavə edilmir. Qırxbuğum kətəsi, gicitkən və digər 
göyərti kətələri kimi bişdikdən sonra yağlanıb yeyilir.
Kwlbwcwr 
Qırxbuğum kwtwsi
Qırxbuğumu (bəzi yerlərdə buna yolotu da deyirlər) doğrayıb yayılmış 
yuxanın arasına qoyurlar. Sonra sacın üstündə təxminən 15-20 dəqiqə o üz- 
bu üzünə çevrilə-çevrilə bişir. Sonra ona xama və yaxud da nəhrə yağı vurub 
yeyirlər. Bu halda həddindən artıq ləzzətli olur.
Nəticə
İki rayonda da bu kətə eyni cür hazırlanır 
3. È÷kilÿr ● 153
3. È÷kilÿr
Laçın rayonu 
Bal şwrbwti
Тяркиби:
Bал – 500 qr.
Su – 2 lt.
Lимонун ширяси – 1 яdяd 
Zяфяран – 5 qr.
Щазырланмасы:
Вам одда бал суда щялл едilяряк гайнаdılır. Гайнадыгдан сонра онун цзяриня 
лимон ширяси, зяфяран ялавя едиliб гарышдыrılır, бу мящлул сойудугдан сонра 
шярбят щазыр олур.
Laçın rayonu 
İtburnu twamı
Тяркиби:
İтбурну (гуру вя йа ням щалда) – 2 kq.
Yumru düyü – 200 qr.
Dуз
Su – 2,5 lt. 
Щазырланмасы:
Итбурну битэиси суда гайнадыlıб щялл биширilir. Бишдикдян сонра язilяряк аш-
сцзянин сцзэяъиндян кечирilir. Даща сонра алынмыш мят бир даща тянзифдян 
кечирilяряк тохум вя тцклярини айrılır. Алынан мятин ичярисиня яввялъядян исла-
дылмыш дцйц вя 1 стякан су ялавя едиliб вам ходун цзяриндя дцйцсц бишянядяк 
биширilir. Бу тяам сойуг щалда гябул едилир. 
Qarabaü mÿtbÿxi154 ●
Cwbrayıl 
Ovduq – 5 nwfwrlik (loru dildw atlama)
Тяркиби:
Qatıq – 1 lt.
Su – 400 qr.
Xiyar – 400 qram
Göy soğan – 1 dəstə
Keşniş, şüyüd – yarım dəstə
Reyhan – 1 dəstə
Duz
Hazırlanması:
Qaynadılıb soyudulmuş su qatıqla qarışdırılır. Xiyar və göyərti doğranıb durulaşdırıl-
mış qatığa qarışdırılır və soyuducuya qoyulur. Ovduq süfrəyə soyuq halda verilir. 
Laçın rayonu 
Tut arağı
Лачында чайгыраьы кяндлярдя тут баьлары чох олдуьу цчцн бурада тямиз араг 
чякян уста кишиляр вар иди. Тутун илк цзцня хюнчяк дейилир. Хюнчяк йемяйя йараса 
да дошаба, мцряббяйя вя.с йарамыр. Тут йедди эцндян бир чырпылыр. Араг чякмяк 
цчцн чялляйя йыьылмыш тут там гыъгырмалыдыр. Буну билмяк цчцн гулаьыны чялляйин 
аьзына тутурсан. Илк вахтлар чяллякдян гыжылты ешидилир. Еля ки, гыжылты кясди, демяк тут 
там гыъгырыб, араг чякмяк олар. Мис габдан дцзялдилян, беля демяк мцмкцнся, 
мини завод даими ахар суйун йанында гурулур. Гыъгырдылмыш мящлулла долу 
газанын алты аловландыгъа газандан галхан бухар цстцндян су ахан боруда 
сойуйуб майейя чеврилир. Яввял газандан тяхминян бир стякан габаг суйу 
дейилян майе эялир. Араг чякянляр щямин майени айры габа йыьырлар. Бундан 
сонра эюз йашы кими тямиз араг эялир. Алтына гойулан габа сцзцлдцкъя тямиз 
араьын damcıları габын кянарында бойунбаьы кими дюврялянир. Щярдян борудан 
сцзцлян арагдан стякана тутуб оъаьа атырлар. О вахта гядяр ки, оъаьа атылан 
майе йанмыр. Бу заман араг габыны эютцрцб йериня габаг суйу йыьылмыш габы 
гойурлар. Инди эялян майе ися газанын дал суйу адланыр. Габа йыьылмыш габаг вя 
дал суйу тяркибиндя аз да олса спирт олдуьу цчцн нювбяти газанын ичиня тюкцлцр. 
Газанын алтыны чох эур галамаг олмаз, онда газан daşar.
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 155
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu 
qÿnnadû mÿmulatlarû
Ağdam 
Halva
Тяркиби:
Ун – 1 kq. 
Yаь – 1 kq.
Şякяр tozu – 2 kq.
Vанiл, Hил, Miхяк.
Sцд
Щазырланмаsы:
Иняк сцдц иля ундан умаъ овулараг ашсцзяндян кечирилир, йаь даь едилир вя 
умаъ ялавя олунараг йаьда гызардылыр. Шякярдян шярбят щазырланыр, ядвалар 
шярбятя гатылыр. Шярбят гызардылмыш умаъын цзяриня тюкцлцр.
Laçın rayonu 
Ballı halva
Тяркиби:
Bal – 700 qr
Un – 650 qr.
Ərinmiş kərə yağı – 600 qr.
Süd – 200 qr.
Duz
Балы шярбят етмяк цчцн су
Qarabaü mÿtbÿxi156 ●
Щазырланмасы:
Ун иля сцддян умаъ щазырланır, щямин умаъ ашсцзяндян кечириliб кятан пар-
чанын цзяриня сярilir. Умаъ бир нечя дяфя гарышдырыlıб гуруdulur. Умаъ щазыр 
олдугдан сонра исти тавада 1-2 дягигя тахта гашыгла гарышдырыlıб, цзяриня kяrя 
йаьы ялавя edilir. Йаьла умаъ тцнд гызылы рянэ аланадяк говrulур. Говрулан 
ан исти шярбят умаъын цзяриня ялавя едиliб мцтамади гарышдырılır вя щалва щялл 
edilir. Бу щалвайа щеч бир ядвиййат ялавя едилмир. Халис бишмиш щалваны бир нечя 
ай сахламаг олар.
Xocalı 
Twr halvası
Tərkibi:
Un – 1 kq.
Su – 1,5 lt.
Şəkər tozu – 1 kq.
Kərə yağı – 1 kq.
Sarıkök – 40 qr.
Hazırlanması:
Əvvəlcə tavada yağ dağ olunur və üzərinə un əlavə olunur. Un qovrulur. 
Su, şəkər tozu və sarı kök qarışdırılıb şirə halına salınır və soyudulur. Şirə 
soyuduqdan sonra qovrulmuş unun üzərinə əlavə olunur və vam odun üzərində 
15 dəqiqə qarışdırılır. Yağa düşdükdə odun üzərindən götürülür. Boşqablara 
çəkilib süfrəyə verilir.
Xocavwnd 
Twr halva
Tərkibi:
Un – 200 qr. 
Yağ – 200 qr.
Su – 200 qr.
Şəkər tozu – 400 qr.
Bəhməz – 100 qr.
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 157
Hazırlanması:
Əvvəlcə kərə yağı əridilir, həmin yağda un qovrulur. Üzərinə bəhməz və şəkərdən 
hazırlanmış şirə tökülərək vam odun üzərində hazır olana kimi qarışdırılır.       
Nəticə
Tər halvası demək olar ki, hər iki rayonda eyni cür hazırlanır. Fərq bundan 
ibarətdir ki, Xocavənd rayonunda tər halvasına bəhməz əlavə olunur. 
Bwrdw 
Bwrdw nanı 
Tərkibi:  
Un – 250 qr.
Kərə yağı – 80 qr.
Şəkər kirşanı – 1 stəkan
Yumurta – 2 ədəd
Ərik qurusu – 50 qr.
Kişmiş – 60 qr.
Süd – 80 qr.
Doğranmış fındıq ləpəsi – 20 qr.
Soda – 2 qr.
Hazırlanması: 
Kərə yağı şəkərlə qarışdırılır. Üzərinə çalınıb köpüklənmiş 2 yumurta ağı, 
kişmiş, fındıq ləpəsi, ərik qurusu əlavə edilib qarışdırılır. Süd, soda və un 
tökülüb xəmir yoğrulur. 50-60 qramlıq kündələr tutulub yastılanaraq üzərinə 
yumurta sarısı sürtülüb bişirilir. 35 dərəcəyədək soyudulub ortasına üzlük 
qoyulur.
Üzlük üçün:
250 qr. şəkər tozu
2 qr. limon turşusu
10 qr. su və rəngli yeyinti boyası qarışdırılıb qatılaşana qədər qaynadılır.
  
Qarabaü mÿtbÿxi158 ●
Xocavwnd rayonu 
Bişi 
Tərkibi:
Un – 600 qr.
Yağ – 400 qr.
Yumurta – 1 ədəd
Qabartma tozu – 10 qr.
Şəkər tozu – 200 qr.
Hazırlanması:      
Yoğurulmuş xəmir xırda-xırda kəsilir, kökə halına salınır. Sonra tavaya yağ 
əlavə edilərək kökələr qızardılır. Qızaran kökələrin üzərinə şəkər tozu əlavə 
edilərək süfrəyə verilir.               
                                                
Xocavwnd 
Wyirdwk
Tərkibi:
Un – 1 kq.
Süd – 400 qr.
Yağ – 100 qr.
Şəkər tozu – 150 qr.
Yağ 300 qr.
Duz
Hazırlanması:      
Xəmir südlə yoğurulur, buraya yağ və şəkər tozu vurulur sacın üzərind bişirilir.          
Xocavwnd 
Fwswli
Tərkibi:
Un – 1 kq.
Su – 400 qr.
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 159
Duz – 10 qr.
Yağ – 500 qr.
Hazırlanması
Hazırlanmış xəmir yağla yoğrulur, qalın halda yayılır. Sonra tavada bişirə-
bişirə üstü çəngəllə deşdəklənir və yağlanır. Hər iki tərəfi qızardıqdan sonra 
hazır olur.    
Cwbrayıl                                        
Fwswli 
Buğda unu – 1 kq.
Şəkər tozu – 200 qr.
Maya – 20 qr.
Yağ – 300 qr.
Duz, istiot zövqə görə
Hazırlanması
Ələnmiş una maya, duz, su vurulub bərk xəmir yoğrulur və gəlməsi üçün 1-2 
saat isti yerdə saxlanılır. Sonra xəmir kündələrə bölünür, 5 mm qalınlığında 
yayılır sonra üzərinə yağ sürtülür 5-6 qat üst-üstə yayılıb üçbucaq formasında 
kəsilir. Həmin kəsiklər üst-üstə basılaraq yastılanır sonra fəsəli sacda hər iki 
tərəfi yağlanaraq qızardılır. Fəsəli süfrəyə həm də isti hallarda verilə bilər.
 
Nəticə
Fəsəlinin hazırlanmasında istifadə olunan ərzaqlar demək olarki, eynidir. 
Sadəcə Cəbrayılda, Xocavənddən fərqli olaraq şəkər tozu və maya da əlavə 
olunur. Hazırlanma qaydası isə hər iki rayonda eynidir.
Şuşa 
Fwtir suxarı
Tərkibi: 
Un – 3 kq.
Süd – 300 qr.
Yağ – 500 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi160 ●
Şəkər tozu – 500 qr.
Yumurta – 3 ədəd.
Zəfəran, sarıkök, hil.
Duz, mixək.
Maya – 20 qr.
Fındıq – 50 qr.
Qoz – 50 qr.
Küncüd – 50 qr.
Hazırlanması:
Un, süd, yağ, şəkər tozu, yumurta, zəfəran, sarıkök, duz, hil, mixək maya ilə 
yoğrulur. Xəmir gələndən sonra kündələnir. Fındıq, badam, qoz, küncüdlə 
bəzədilir. Üzərinə yumurta sarısı çəkilir. Kündələrin bir qismi 8 – formasında 
suxarı halında bişirilir. 
Şuşa 
Firni
Tərkibi:
Düyü unu – 160 qr.
Şəkər tozu – 40 qr.
Yağ – 40 qr.
Darçın – 4 qr.
Duz
Hazırlanması:
Düyü yuyularaq 3 günə kimi qurudulur. Sonra o çəkilərək un halına salınır, 
soyuq südə töküb qarışdırılır və qatı halda olana kimi bişirilir. Onun üzərinə 
darçın əlavə edilib süfrəyə verilir. 
Laçın rayonu 
Hay-hay
Тяркиби
Duyu yumru – 500 qr.
Süd – 2 lt.
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 161
Duz
Бал (йейяркян ялавя олунуб гарышдырылыр)
Щазырланмасы
Бу хюряк йерли нюв хырда (йумру) дцйцдян вя сцддян щазырланыр. Дцйц 
йуйуluб, сярилиб гурудулур. Гурудугдан сонра исти тавада вя йа саъда вам 
одда рянэи сары – гящвяйи олана гядяр говрулур. Даща сонра гайнайан сцдцн 
ичярисиня ялавя олунуб, 5-10 дягигя гайнадылыр. Сонра кянара гойулуб, газа-
нын гапаьы юртцлцр вя исти парча вя йа шал иля бцрцнцr, собанын йанына, йяни 
исти бир йеря гойулur. Бу хюряк щямин исти мцщитдя 12 саат сахланылмалыдыр. 
Щазырланмыш тяам адятян сящяр йемяйи кими гябул едилир. Хюряйин щазыр ол-
масы дцйцнцн шишкинляшиб сцдя гарышмасы иля бялли олур.
Хюряк масайа верилдикдя цзяриня бал ялавя едилир.
Qubadlı rayonu 
Horra
Tərkibi:
Un – 200 qr.
Su – 1 lt.
Yağ – 100 qr.
Sarıkök, duz
Hazırlanması:
Əsasən su və süd ilə hazırlanır. Un açılana qədər (suda və ya süddə) həll edilir. 
Sonra vam odun üzərinə qoyulur. Taxta qaşıqla bişnə qədər qarışdırılır. Bişənə 
yaxın kərə yağı əlavə olunur. Süfrəyə bal və ya doşabla verilir. 
Xocavwnd 
Kömbw
        
Xəmir yoğurulur, kündələnir, eyni ölçüdə iki kündə açılır, içərisinə soğan 
və qara istiot əlavə olunur, sacın iç üzündə üzərinə başqa bir sac çevrilməklə 
bişirilir. (gündəlik yemək)
Qarabaü mÿtbÿxi162 ●
Kwlbwcwr 
Kömbw
Xəmir əridilmiş qoyun quyruğu və südlə yoğurulub təxminən 7 – 10 sm 
qalınlığında qoyularaq sacın altına qoyulur. 1 saat, 1 saat yarım burada bişir. 
Sonra çıxarılıb nehrə yağı ilə yeyilir.
Nəticə
Kömbə hər iki rayonda fərqli hazırlanır. Xocavənd rayonunda kömbənin 
xəmirinə soğan və qara istiot əlavə olunur, amma Kəlbəcər rayonunda kömbə qo-
yun quyruğu və südlə yoğrulur. Kömbənin bişirilməsi də fərqlidir. Xocavənd rayo-
nunda kömbə sacın içində bişirilir və üzərinə digər bir sac çevrilir, amma Kəlbəcər 
rayonunda kömbə sacın altına qoyularaq bişirilir və nehrə yağı ilə yeyilir.
Şuşa  
Qaysava
Тяркиби:
Yağ – 50 qr.
Xurma – 150 qr.
Qaysı – 150 qr.
Əncir mürəbbəsi – 100 qr.
Darçın – 20 qr.
Hazırlanması:
Yağ əridilir, tavaya çəyirdəkləri çıxarılmış xurma, qaysı (istəyə görə), əncir 
mürəbbəsi vurulur. Meyvələr yumşalana qədər bişirilir, üzərinə darçın səpilib 
süfrəyə verilir. Adətən səhər yeyilir. 
Laçın rayonu 
Qaysava
Тərkibi:
Яrik quru vя ya tяzя (tumsuz) – 300 qr.
Kişmiş – 100 qr
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 163
Şəkяr tozu – 200 qr.
Kяrя yağı – 150 qr.
Су
Щазырланмасı:
Ярик вя кишмиш йаьда 5-6 дягигя говрулур вя цзяриня 25 грам су ялавя едилиб 
15 дягигя биширилир. Бишяня йахын шякяр тозу ялавя едиляряк гарышдырылыр. Хюряк 
йаьа дцшдцкдян сонра щазыр олур.
Nəticə
Qaysavanın hazırlanması hər iki rayonda demək olar ki, oxşardır. Fərq 
bundan ibarətdir ki, Şuşa rayonunda qaysavaya meyvələrdən xurma və qaysı, 
əncilinsə mürəbbəsi əlavə olunur. Şuşa rayonunda süfrəyə qaysavanın üzərinə 
darçın səpilərək verilir. Laçın rayonundakı fərq isə bundan ibarətdir ki, qaysa-
vaya ərik qurusu, kişmiş və şəkər tozu əlavə olunur.
Qovut
Buğda təmizlənib yuyulur. Qurudandan sonra sacda qovurulur. Sonra 
kirkirədə üyüdülür. Qaynayan suya və ya südə yağ, şəkər tozu, azca duz və 
qovut əlavə edib qarışdırılır.
Xocalı 
Şor qoğalı
Tərkibi: 
Buğda unu – 4 kq.
Quyruq cızdağı – 120 qr.
Yumurta 1 ədəd.
Quyruq yağı 360 qr.
Maya – 500 kq.
Zəfəran, Razyana
Xaşxaş və qara istiot.
Qarabaü mÿtbÿxi164 ●
Hazırlanması:
Una duz, su, maya qatılıb xəmir yoğrulur. Xəmir gəldikdən sonra ondan 9-11 
kündə hazırlanır. Kündələr nazik yayılır və hər laya yağ sürtülüb üst-üstə yığı-
lır. Quyruq cızdağı ətçəkən maşınından keçirilir, ona yumurtanın ağı, ədviyyat 
və duz qatılıb yaxşı qarışdırılır, bir qədər un əlavə edilib iç hazırlanır. Üzərinə 
zəfaran şirəsi ilə çalınmış yumurta sürtülür, xaşxaş səpilir və 230-240 C-də 
25-30 dəqiqə bişirilir.
Qubadlı 
Quymaq
Tərkibi: 
Un – 500qr 
Yağ – 400qr 
Bal – 150 qr
Duz, şəkər tozu zövqə görə 
Sarıkök – 10 qr 
Hazırlanması:
Yağ dağ olduqdan sonra un ilıq suda həll olunaraq üzərinə tökülür. Sonra 
qızarana qədər taxta qaşıqla qarışdırılır. Yağa düşdükdə quymaq hazır hesab 
olunur. Quymaq bal yaxud şəkər tozu ilə yeyilir.
Xocavwnd  
Quymaq 
Tərkibi: 
Un – 600 qr.
Yumurta – 1 ədəd
Sarıkök – 10 qr.
Su – 1 lt.
Yağ – 400 qr.
Bal – 100 qr. 
  
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 165
Hazırlanması:
Una yumurta, sarıkök, az miqdarda duz əlavə edilərək qarışdırılır. Sonra 
yağda qızaranadək bişirilir. Hazır quymağın üzərinə şəkər tozu və ya bal əlavə 
edilərək süfrəyə verilir. 
Kwlbwcwr  
Quymaq
Tərkibi: 
Süd – 1 lt
Yumurta- 5 ədəd
Un – 800 qr
Yağ – 600 qr  
Bal 150 qr
Duz
Hazırlanması:    
1 lt südə 5 yumurta əlavə edilib çalınır. İçərisinə un və 1 çimdik duz qatılıb 
qarışdırılır, hazır məhlul qızardılmış yağa tökülərək bişənədək qarışdırılır. 
Süfrəyə şəkər tozu və ya bal ilə birlikdə verilir.          
            
Nəticə
Quymaq hər 3 rayonda eyni cür hazırlanır.
Cwbrayıl 
Südlü sıyıq 
Tərkibi:
Süd – 1 lt. 
Düyü – 200 qr. 
Kərə yağı – 40 qr.
Zəfəran – 5 qr.
Su – 1 lt. 
Duz – 2 qr. 
Qarabaü mÿtbÿxi166 ●
Hazırlanması:
Südə su qatılıb qaynadılır. Düyü arıtlanıb yuyulur və qaynara düşmüş südə 
qatılır, duz vurulur və zəif od üzərində bişirilir.
Süfrəyə verməzdən əvvəl xörəyin üstünə zəfəran şirəsi ( 1q. zəfəran 50 milli 
qram isti suda açılır) habelə darçın, kərə yağı tökülür.
Xocavwnd 
Sümw-sümw
Tərkibi:          
Un – 400 qr.
Su – 1 lt.
Yağ – 200 qr.
Bal – 100 qr.
Hazırlanması:     
Un yağda qovurulur, duru halını alana qədər üzərinə az-az qaynar su tökülməklə 
mütəmadi olaraq qarışdırılır və vam oda bişirilir, üzərinə bal əlavə edilərək 
süfrəyə verilir.                   
Laçın rayonu 
Tut bwkmwzi
Щазырланмасы
Тут бяkмязи биширмяк цчцн яввял тут ялlя язилир. Дюрд ведря тута бир ведря су 
гатыlıб пюртlядиliр (су она эюря гатылыр ки, ширянин оъагда бишмя юмрц узансын, 
бу мцддят ярзиндя гатылмыш су бухарланыр). Пюртлянмиш гарышыг тямиз кисядя 
бюйцк тийана (тештя) сцзцлцр. Ширяси там чыхсын дейя кисянин цстцня аьыр бир 
шей гойулур. 
Сцзцлмцш ширя йенидян ялякдя сцзцлцр вя тийан оъаьын цстцня гойулур. 
Гайнадыгъа кирли вя аъы кяфи йыьылыр. Бишяня yaxın, бяkмяздян бир гашыг дцз 
бошгаба тюкцб бармагла ортасындан чякирсян. Яэяр бармаг йери бошгабда 
аьарырса, (бу дошабын ня чох гаты, ня дя чох дуру вязиййятидир) демяк, дошаб 
бишиб.
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 167
Xocalı  
Xwşil
Tərkibi:
Un -300 qr.
Su – 1,5 lt.
Yağ ərinmiş – 60 qr.
Şəkər tozu – 60 qr.
Bəkməz və ya mürəbbə şirəsi.
Duz
Hazırlanması:
Aliminium qazanda duzlu su qaynadılır, oxlovla qarışdırıla-qarışdırıla tədricən 
ələnmiş un tökülür. Xama qatılığında olanda qazandan nimçələrə çəkilir, 
ortasında qaşıqla çökəklik açılıb ərinmiş yağ tökülür. Üzərinə bəhməz və ya 
mürəbbə şirəsi tökülür, ya da şəkər tozu səpilir.
Şuşa 
Xwşil 
Tərkibi:
Un – 300 qr.
Yağ – 80 qr.
Su – 80 qr.
Bəkməz – 50 qr
Duz
Hazırlanması:
Adətən səhər yeməyi sayılır. Qazana isti su tökülür, duz qatılır və qarışdırılır su 
bir az soyuduqdan sonra un əlavə olunaraq yaxşı qarışdırılır və üzərinə yağ, 
bəkməz əlavə edilib süfrəyə verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi168 ●
Xocavwnd  
Xwşil
Tərkibi:
Un – 1 kq.
Su – 2,5 lt.
Kərə yağı – 200 qr.
Bəkməz – 100 qr.
Hazırlanması:     
Qaynadılmış suya un əlavə edilərək çömçə ilə qatılaşana qədər qarışdırılır. 
Sonra boşqabda yayılır, üzərinə yağ və bəkməz əlavə olunur.                                                            
Laçın rayonu 
Xwşil
Тяркиби: 
Buğda unu – 250 qr. (буьданын кяпякли йармасындан истифадя етмяк олар)
Su – 1 lt.
Kяrя yağı – 100 qr.
Bал вя йа бяkмяз (тут дошабы)
Hазырланмасы:
Бу хюряк мис газанда щазырланса даща йахшы олар. Qазана su тюкцлцб гай-
надылыр. Вам одда гайнайан ан тядриъян унa су ялавя едилиб тахта охловла 
мцтямади олараг гарышдырылыр. Бу хюряк бишяня гядяр газанын диби йанмасын 
дейя даима гарышдырылыр вя бишяряк гаты бир мят щалына дцшцр. Сцфряйя вериляр-
кян цзяриня яридилмиш кяря йаьы, бал вя йа бяkмяз ялавя едилир.
Cwbrayıl 
Xaşıl- 2 nwfwrlik
Tərkibi:
Un – 400 qr.
Su – 600 qr.
4. Øirin xþrÿklÿr vÿ unlu qÿnnadû mÿmulatlarû ● 169
Yağ – 100 qr.
Şəkər tozu – 100 qr.
Bəkməz – 200 qr.
Hazırlanması:
Qazanda duzlu su qaynadılır, oxlovla qarışdırıla-qarışdırıla tədricən (əridilmiş) 
un tökülür xəmir qatılaşanda nimçələrə çəkilir, yağ və bəkməz əlavə olunaraq 
süfrəyə verilir.
Kwlbwcwr 
Xwşil
Un ələnib, azca duz atılır, su qatıb umac ovulur. Qaynayan suya duz atılır, 
daha sonra umac əlavə edilib qarışdırılır. Vam odda, ağzı bağlı qabda bişirilir. 
Süfrəyə yağ, bal və ya bəkməzlə, bəzi yerdə isə qurutla verilir.
Nəticə
Xəşilin hazırlanması Xocalı, Şuşa, Xocavənd, Cəbrayıl, Laçın rayonlarında 
eynidir. Sadəcə Xocalı rayonunda xəşilin üzərinə yağ və bəkməzdən əlavə mürəbbə 
şirəsi və şəkər tozu da səpilə bilər. Laçın rayonunda isə süfrəyə verildikdə xəşilin 
üzərinə bal əlavə olunur. Kəlbəcər rayonunda xəşil əvvəlcədən umac halında hazır-
lanır sonra suda qarışdırılır. Kəlbəcər rayonunun xəşilinin digər rayonlarınkından 
əsas fərqi ondan ibarətdir ki, burada xəşil süfrəyə qurutla verilir.
Laçın rayonu 
Zirwto
Тяркиби
Un – 250 qr.
Kяrя yağı – 250 qr.
Duz.
Üйцдцлмцш зиря вя йа ъиря тохуму -50 qr.
Su – 500 qr.
Бал вя йа шякяр тозу 
Qarabaü mÿtbÿxi170 ●
Щазырланмасы:
Ун мямулатындан щазырланан бу хюряк, адятян сойуг иглимдя, йяни даьлыг 
зонада йашайан инсанларын менйусуна дахилдир. Буну щазырламаг цчцн ун 
исидилмиш тавайа тюкцlüб, тахта гашыгла 1-2 дягигя говrуlur. Сонра цзяриня 
йаь ялавя едиliб, гызылы рянэ аланадяк говrуluр. Даща сонра цзяриня су вя дуз 
ялавя едилиб, мцтямади гарышдырылыр. Хюряк чох да гаты олмайан дуру вязиййя-
тя эялир. Xörяyin бишмяси ися щялл edilяn унdан суйун чякилмяси вя йаьынын цзя 
чыхмасы иля мцяййян олунур. Сцфряйя вериляркян цзяриня (зювгя эюря) бал вя 
йа шякяр тозу ялавя едиля биляр.  
5. Øorabalar ● 171
5. Øorabalar
Laçın rayonu 
Çaşır şorabası (turşusu)
Тяркиби:
Çашыр битэиси – 4 kq.
Göy alca – 300 qr.
Zirя tozu – 10 qr.
Duz
Qатыг суйу – 1,5 lt.
Щазырланмасы:
Чашыр 10 дягигя суда гайнадылыр, сонра сцзцлцб кянара гойулур. Сойудугдан 
сонра шцшя балона йыьылыр. Йыьыларкян ара-ара эюй алчалар, зиря тохуму, дуз 
сяпилир вя гатыг суйу ялавя олунуб сойуг йеря гойулур.
Laçın rayonu 
Kwlwm şorabası
Taxta çwllwkdw qoyulan kwlwm şorabası (turşusu)
Тяркиби:
20 литрлик чялляк цчцн 
Kялям – 10 qr. 
Qарышыг бибярляр (аъы, ширин)
Çуьундур (зылх)
Gюй помидор – 1,5 kq.
Sarımsaq – 500 qr.
Sоьан (бцтюв щалда) – 500 qr.
Kюк – 1 kq.
Qarabaü mÿtbÿxi172 ●
Зиря, ъиря, шцйцд (тохуму)
Мешя алмасы (ъыр алма)
Мешя зиринъи 
Там йетишмямиш гырмызымтыл бюйцрткян колунун бир-ики будаьы
Щазырланмасы:
Кечмиш цсулларла щазырланмыш кялям шорабасынын, йяни туршусунун тяркибиня 
бир чох тярявязляр вя битkиляр дахил едилмиш олур. Щямин тярявязляр ашаьыда-
кылардан ибарятдир : кялям, кюк, там гызармамыш памидор, гырмызы вя йашыл 
бибяр, чуьундур вя онун зоьлары, зиря вя ъиря тохумлары (зиря, ъиря, шцйцд вя 
чайчичяйинин тохумланмагда олан будагларыныn щярясиндян бир нечя ядяд тян-
зифя бцкцlüб щямин шорабанын ичярисиня салыныр), сарымсаг, ири баш соьан, дуз 
вя истиот.Тярявязляр щамысы чялляйя йыьылдыгдан сонра чялляйя сойуг су тюкцлцр, 
цзяриня тянзиф чякилир вя аьзы гапагла баьланылыр.Вахт ашыры шорабанын кяфи тя-
мизлянир. Шораба 20 эцня щазыр олур.
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 173
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi 
Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri
Şüyüdlü aş
Tərkibi: 
Düyü – 600 qr.
Quzu və ya körpə dana əti – 1 kq.
Şüyüd (və ya boyana, qırxbuğum) – 2-3 dəstə
Yumurta – 4 ədəd
Duz, istiot
Hazırlanması:
Quzu və ya körpə dana ətinin lülə sümüklü, ətli hissəsi böyük parçalara 
bölünərək qaynadılıb yarım-soyutma halına salınır. Şüyüdlü plov üçün düyünü 
qaynadırıq, adi qaydada süzürük. Hazır düyünü ocaqdan götürməyə 10 dəq. 
qalmış doğranmış şüyüdü əlavə edirik. 
Qazmaq hazırlamaq üçün qazanın dibini yağlayıb, 2-3 kəfgir düyü tökürük. 
Soyutma ətlərimizi duzlayıb, istiotlayıb düyünün üzərinə qoyuruq. Yerdə qalan 
şüyüdlü düyünü ətin üzərinə əlavə edib dəmə qoyuruq. Düyü bir qədər dəm 
aldıqdan sonra düyünün üzərinə yağ veririk, sonra üstündə bir neçə yuva açıb 
yumurtaları ehmallıca sındırıb açdığımız yuvalara salırıq və yenidən ağzını 
örtüb dəmə qoyuruq. 
Aşımız hazır olduqdan sonra buludlara çəkib ətini ya həmin buluda, düyünün 
üzərinə və yaxud digər bir boşqaba çəkirik. Süfrəyə verilən zaman şüyüdlü 
aşın yanında mütləq sarımsaq-qatıq olmalıdır.
Boranı-plov
Tərkibi:   
Yumru düyü – 600 qr.
Zəfəran 
Qarabaü mÿtbÿxi174 ●
Aş qarası üçün:
tam yetişmiş, şirinləşmiş boranı – 500 qr.
Nar – 2 ədəd
Baş soğan – 100 qr.
Qəhvəyi rəngli maş lobya – 200 qr.
Duz, istiot
Şabalıd zövqə görə – 5-6 ədəd
Hazırlanması:
Boranı təmizlənir, yuyulur və xırda kvadratşəkilli hissəciklərə bölünür. Duz, 
qara istiot vurulub bir kənara qoyulur. Daha sonra mələs nar dənələnir, baş 
soğan doğranılır və xaşlanmış qəhvəyi rəngli maş lobyaları ilə qarışdırılır. 
Boranı sıxılıb əlavə edilir. Sonra düyü adi qaydada süzülür. Qazanın dibinə 
yağ və bir kəfgir dib düyüsü tökdükdən sonra aş qarası üçün hazırlanmış 
qatışıq lay-lay düyünün altına tökülür. Daha sonra süzülmüş düyü də qazana 
əlavə edilib dəmə qoyulur. Dəmə qoyduqdan 15-20 dəq. sonra düyünün üzərinə 
ərinmiş yağ verilib, zəfəranlayıb yenidən dəmə qoyulur. Boranı-plov hazır 
olduqdan sonra qarası ilə birlikdə eyni buluda çəkilərək süfrəyə verilir. 
Nardança plov 
Tərkibi:
Düyü – 1 kq.    Qazmaq üçün:
Çolpa – 2 ədəd            Un – 200 qr.
Baş soğan – 500 qr.         Yağ – 20 qr.
Bir ovuc kişmiş               Xama – 40 qr.
Bir ovuc ərik                  Qatıq – 40 qr.
Dənələnmiş nar 1 ədə.          Şəkər tozu – 20 qr.
Şabalıd – 50 qr.              Duz
Nardança üçün: 
Mələs və ya gülöyşə nar – 1-2 ədəd
Kərə yağı – 40 qr.
Zövqə görə 1 ç.q şəkər tozu 
Duz, istiot
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 175
Hazırlanması:  
Çolpa suda pörtlədilir. Soğan qovrulur, kişmiş, ərik, dənələnmiş nar əlavə 
edilib bir qədər qovrulduqdan sonra pörtlədilmiş çolpanın içərisinə doldurulur. 
Sadalanan içliyi çiy şəkildə, yəni qovurmamış da çiy çolpanın içərisinə doldura 
bilərik. Bu halda qazanın dibinə qazmaq qoymaq olmaz. Buna qiyləmə, 
hiyləmə-döşəmə deyirlər (və ya ciyləmə-qavlama). 
Qazmaq üçün xəmir yoğurulur. Ərzaqlar azlıq etsə üzərinə ilıq su da əlavə etmək 
olar. Sonra yuxa yayılır, dörd hissəyə bölünür və qazanın dibi yağlandıqdan 
sonra dibinə sərilir. (Qazmağı zövqə görə də kəsmək olar. Məs: dairəvi vəya 
paxlava şəkilli).
Od üzərində qazmaq bir qədər özünü tutduqdan sonra hazırlanmış qara, daha 
sonra süzülən düyü əlavə edilərək adi qaydada dəmə qoyulur. Mütləq düyünün 
üzərinə bir qədər yağ və dəmlənmiş zəfəran tökülür. Qaranı düyünün altına 
qoymadan kənarda hazırlamaq da olar. 
Nardança plova əlavə olaraq da verilir. Nar dənələnir, duz, zövqə görə şəkər 
tozu əlavə edilir, kərə yağda qovurulur, süfrəyə verilir.
Tutlu aş
Tərkibi:
Düyü – 800 qr.
Xırda ağ (bedanə) tut – 1 kq.
Ağ tut – 1 kq.
Qara tut – 500 qr.
Gilənar – 200 qr.
Şüyüd – 2 dəstə
Göy soğan – 1 dəstə
Duz
Hazırlanması:
Tutun saplağı arıtlanıb aşsüzənə yığılır. Götürülən ağ tutun yarısı qədər qara 
tut, onun da yarısı qədər dənəsi çıxarılmış gilənar aşsüzəndə süzülür. Sonra 
bu meyvələrin üzərinə şüyüd, göy soğan doğranılır, duzlanılır, adi qaydada 
süzülmüş düyünün altına yığılıb dəmə qoyulur.
Qarabaü mÿtbÿxi176 ●
Südlü plov
Tərkibi:
3 st yumru düyü
6 st süd
1 ovuc kişmiş
1 ovuc ərik
150 q yağ
Şəkər tozu zövqə görə 
Hazırlanması: 
Düyü süddə qaynadılır. Süddə bişmiş, qatılaşmış düyü aşsüzəndə süzülür. Daha 
sonra kişmiş və ikiyə bölünmüş əriklər bir qədər qovrulur, üzərinə süzülmüş 
düyü əlavə edilir, üzərinə bol yağ tökülüb dəmə qoyulur. Yeyərkən üzərinə 
şəkər tozu səpilir.     
Lobya plov
Tərkibi:
3 st. yumru düyü
1 st. maş lobya
200 q yağ
1 boşqaba 2 x.q şəkər tozu
Hazırlanması:
Yumru düyü qaynamaq üçün ocağa qoyulur. Düyü hazır olmağa yaxın, 
xaşlanmış maş lobya suyu ilə birlikdə qazana tökülür. 
Düyü lobya ilə birlikdə bir-iki buğum (burum) qaynadıqdan sonra süzülür. 
Üzərinə ərinmiş yağ verilərək dəmə qoyulur. Lobya plovu üzərinə şəkər tozu 
səpərək süfrəyə verilir.
Çwkmw plov
Tərkibi:
3 st. yumru düyü  
6 st. ət suyu   
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 177
1 st. noxud      
1 baş sğan       
1 st. zoğal axtası 
600-700 q qoyun əti (quyruqla birlikdə)
100 q şabalıd   
  
Ət üçün seçilir
Qol və ya bud sümüyü, döş, qabırğa. Boyun sümüyü, qabırğaya bitişik 
“lapatka” ximirtcəyi, irtmək, quyruq.  
Hazırlanması:
Parça bozbaş adi qaydada asılır. Bozbaşın əti tam bişməmiş nəzərdə tutduğumuz 
düyü, zoğal axtasını qazana tökürük. Nəzərə alınmalıdır ki, qazandakı bozbaşın 
suyu, 1 stəkan düyüyə 2 stəkan ət suyu, hesabı ilə olsun. Zövqə uyğun şabalıd 
da əlavə edilə bilər. Şabalıd (təmizlənmiş) düyü və zoğal axtası ilə də əlavə 
ədilə bilər. Bu minvalla düyü vam odda, ara-sıra ehmallıca qarışdırılaraq 
yağa düşüb dəm alır. Beləcə noxudlu, ətli, zoğal axtalı çəkmə plov hazır olur.
Parça-bozbaş
Tərkibi:
Ət (qoyun) 1 kq 
Noxud 1 st (bir qədər az etmək olar) 
2 baş soğan
1-2 x.q duz 
1 çimdik zəfəran və ya 2 ədəd pomidor
Hazırlanması
Emal qazanda sümüklü qoyun əti asılır ( döş əti, qabırğa, boyun, irtmək, qol-bud 
sümüyü, quyruq), bir qədər qaynadıldıqdan sonra kəfi alınır. Kəfi alındıqdan 
sonra soğan və noxud əlavə edilir. Bunların da kəfi alındıqdan sonra 1.5-2 
saat qaynadılır. Çalışmaq lazımdır ki, parça-bozbaşı yaşlı heyvanın ətindən 
hazırlanılsın. Onda ətin suyu daha dadlı olur və çox qaynadığına görə də 
noxudlar bişir (yerli-xırda noxud). Noxudu əvvəlcədən islatmaq lazım deyil, 
islatdıqda göyərmiş toxum dadı verir. Parça-bozbaşın noxudlarının bişməyinə 
az qalmış albuxara, alça, 3-4 ədəd zəfəran, 4-5 ədəd kartof əlavə edilir. Əgər 
Qarabaü mÿtbÿxi178 ●
pomidorla bişirmək istənilsə, soğan və noxud tökülən anda 2 ədəd pomidoru da 
əlavə edilir. Bozbaş tam bişib üstü qırmızı qaymaq bağlayanda odun üzərindən 
götürülür. Acı bibər, kələm, göy pomidor tutması ilə süfrəyə verilir. 
Şirin plov
Tərkibi: 
5 st. düyü 
Qovurma aş qarası üçün: 
1 kq qoyun əti
4-5 baş soğan
250 q ərik qurusu
100-150 q albuxara
1 kq şabalıd (kişmiş)
Duz
Hazırlanması:
Düyü adi qaydada süzülür. Qoyun əti bir qədər pörtlədilir. Sonra soğan yağda 
qovrulur. Digər ərzaqlar ayrı-ayrılıqda qovrulur. Daha sonra qoyun əti ilə 
birlikdə hamısı bir-bir soğanın üzərinə əlavə edilərək vam oda qoyulur. Aş 
qarasının daha da dadlı olması üçün üzərinə ət işgənəsinin üzü yığılıb tökülür, 
yağa düşdükdə teşt odun üzərindən götürülür. Kişmiş qovrulur və ayrıca qabda 
süfrəyə verilir.
Qablama aş qarası üçün.
1 kq qoyun əti
4-5 ədəd baş soğan
250 q ərik qurusu
150 q albuxara
1 kq şabalıd 
Zövqə görə 1 ovuc kişmiş
Duz 
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 179
Hazırlanması:
Qoyun əti pörtlədilib dik qazana yığılır. Digər ərzaqlar isə çiy halda üzərinə 
tökülür. Bütün ərzaqların üzərini örtüncəyə qədər ət suyu əlavə edilir, vam 
odun üzərinə qoyulur. Yağa düşdükdə isə oddan götürülür. Kişmiş qovrulur 
və ayrıca qabda süfrəyə verilir. Süfrəyə sirkəyə qoyulmuş, içi doldurulmuş 
badımcan tutması ilə vermək olar. 
Çolpalı-pomidorlu çığırtma plov
Tərkibi:
5-6 st. düyü
2 çimdik zəfəran şirəsi
Çığırtma aş qarası üçün:    Qazmaq üçün:
2 ədəd çolpa            1 st. un
6-7 baş soğan               1 x.q yağ
1 kq pomidor              2 x.q xama
Duz                     2 q qatıq
                            1 ç.q. şəkər tozu
                           1 çimdik duz
Hazırlanması:
Çolpa 3 aylıqdırsa onu pörtlətməyə dəyməz, sadəcə cücəni qazana soğanı bir qə dər 
qovurduqdan sonra çiy halda əlavə etmək lazımdır. Əgər çolpa 5-6 aylıqdırsa, on da 
onları düyü qaynadacağımız qazanda duzlu suda bir qədər pörtlətmək lazımdır. 
Daha sonra soğan yağda qızardırılır. Pomidorlar soyulub xırda-xırda doğranılır, 
sonra onları azca sıxılıb soğanın üzərinə əlavə edilir. Bir qədər sonra isə pörtlənmiş 
çolpa əti əlavə edilir. Dadlı alınması üçün toyuq işgənəsinin üzünün yağlı hissəsi 
yığılıb qazana tökülür. Vam odun üzərinə qoyulur, yağa düşdükdən sonra götürülür.
Düyü adi qayda ilə süzülür. Dibinə qazmaq, üzərinə zəfəran şirəsi tökülüb 
dəmə qoyulur.
Qazmaq üçün xəmir yoğrulur. Ərzaqlar azlıq etsə üzərinə ilıq su da əlavə etmək 
olar. Sonra yuxa yayılır, dörd hissəyə bölünür və qazanın dibi yağlandıqdan 
sonra dibinə sərilir. (Qazmağı zövqə görə də kəsmək olar. Məs: dairəvi və ya 
paxlavaşəkilli).
Bu plov süfrəyə verilərkən yanında salat əvəzi doğranmış sərin yemiş verilir. 
Turşu kimi isə sirkəyə qoyulmuş badımcandan istifadə etmək olar.
Qarabaü mÿtbÿxi180 ●
Şuşa qalyası
Tərkibi:
1 kq yağlı dana ətinin sümüklü hissəsi
1.5 st. noxud
600q şabalıd
2-3 ədəd turşməzə heyva
2-3 ədəd iri baş soğan
Zövqə görə duz
Hazırlanması:    
Dana ətinin sümüklü hissələri iri tikələrə bölünərək pörtlədilir. Xırda 
yerli noxudu qaynadıb, qabığından çıxarıb ləpələyirik. Şabalıdı pörtlədib 
təmizləyirik. Heyvanı dilimləyirik.
Pörtlənmiş ət qazanın dibinə yığılır, üzərinə soğan doğranılıb əlavə edilir. 
Sonra noxud ləpəsi, daha sonra şabalıd, ən üstə isə heyva dilimləri düzülür. 
Üzərinə ət suyu əlavə edilərək yağa düşüncə vam odun üzərinə qoyulur. Süfrəyə 
narlı-heyvalı kompotla verilir.
Bağır-beyin
I variant         II variant
Tərkibi:     1 kq qaraciyər
1 kq qara ciyər   1 kq quyruq
1 kq quyruq   1 quzu beyni
2/1 st. su
1-2 baş soğan 
Duz
1 ədəd gülöyşə nar
Hazırlanması: 
1) Qaraciyər pörtlədilir. Pörtlədilmiş ciyərlər və çiy quyruq qiyməkeşdən 
keçirilir, sonra qarışdırılıb odun üzərinə qoyulur. Üzərinə yarım stəkan 
qaynanmış su əlavə edilərək bir qədər pörtlətdikdən sonra doğranmış soğanlar 
qazana əlavə edirik. Duz vurulub vam odun üzərinə qoyulur. Xörək yağa 
düşməyə 5-10 dəq. qalmış dənələnmiş gülöyşə nar əlavə edilir. Bu növ ağır-
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 181
beyini qaynar-qaynar ayrılıqda, yaxud da aşın üzərində qara kimi də vermək 
olar. 
2) Qaraciyər və quyruq pörtlədilir. Sonra hər ikisi birlikdə qiyməkeşdən 
keçirilir. Sonra bura bişmiş qoyun və ya quzu beyni əlavə edilir. Birlikdə 
yaxşıca qarışdırılır, duzlanır, siniyə sərilir və istənilən şəkildə kəsilib qaba 
düzülür. Zövqə görə bu növ bağır-beyini paştetdə olduğu kimi ruletşəkilli də 
bükmək olar.
Narlı-döşwmwli kwlwm dolması
Tərkibi:
450-500 q qoyunun döş, 
qabırğa, irtmək hissələri
Apardığı qədər kələm 
Üzərini tam örtməyənədək su
Qiymə üçün:
1 kq yağlı-quyruqlu qoyun əti 
1 st. düyü
1 ədəd pomidor
1 ədəd turş nar
Duz, istiot zövqə görə
Hazırlanması:   
Yağlı-quyruqlu qoyun əti çəkilir, düyü, duz, istiot, pomidor vurulub qiymə 
hazırlanır. Hazır qiyməyə 1 ədəd turş narın yarısı sıxılır. 
Qazanın dibinə qoyunun döş, qabırğa, irtmək hissələri döşənilir. Ətlər duzlanıb 
üzərinə yarımçıq qalmış nar sıxılır. Pörtlədilmiş Bərdə kələminə dolmalar 
bükülüb qazandakı ətin üzərinə düzülür. Bu xörəkdə nar suyunu ayrıca vermək 
də olar. Dolmanın üzərinə su əlavə edilib tam yağa düşməsi gözlənilir.
Qırto
Tərkibi:
2 st. qatıq
1 st. xama
Qarabaü mÿtbÿxi182 ●
1 ədəd yumurta
Zövqə görə duz
1 kiçik baş soğan
1 dəstə tər (və ya quru) nanə
1 çimdik zəfəran
Hazırlanması:   
Bir qədər acı, suyu süzülmüş qatığa xama əlavə edilir. Alınmış kütləyə çox az 
miqdar duz və yumurta qatılıb çalınır. 
Yığcam bir qazanda soğan qızılı rəng alanadək öldürülür. Soğan hazır 
olduqda nanə doğranılıb qazana tökülür. Nanə 3 dəqiqə öldükdən sonra 
bir çimdik zəfəran da əlavə edilib, hazırlanmış qatıq qarışdırıla-qarışdırıla 
qazana tökülür. 10 dəqiqədə ara-sıra bulana-bulana qırto hazır olur. “Qırto” 
Qarabağ mətbəxinin ləzzətli sousu adlana bilər. Qırtonu başqa bir yeməyin 
yanında (məs. kartof qızartması) və yaxud duzlanıb-istiotlanmış baş soğanla 
vermək olar. 
Bomba
Tərkibi:
Y.dəstə göy soğan, yaxud baş soğan 
0.5 l ət suyu (işgənə) 
1 st. yumru düyü 
4-5 ədəd qara alça
1 dəstə ispanaq
1 dəstə quzu-qulağı
1 dəstə əməköməci
y.dəstə keşniş
y.dəstə şüyüd
Hazırlanması:
Göy soğan, yaxud baş soğan kərə yağda qovrulur. Ət suyu əlavə edilib bir 
qədər qaynatdıqdan sonra şorbaya yumru düyü əlavə edilir. 4-5 ədəd qara alça 
da əlavə edilib əvvəlcədən yuyulub doğranmış göyərtilər şorbaya tökülür. 
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 183
Yumurta bozbaşı
Tərkibi:
2 ədəd baş soğan 
0.5 l su və ya ət suyu
1 ədəd yumurta
Mövsümə görə 1-2 ədəd pomidor
   
Hazırlanması:
Baş soğan bol yağda qovrulur. Mövsümə görə pomidor da əlavə etmək olar. 
Qovrulmuş soğançaya adi və ya ət suyu əlavə edirik. Bir qədər qaynadıqdan 
sonra yaxşıca çalınmış yumurta qarışdıra-qarışdıra şorbanın içinə tökülür. Bu 
şorbanı pomidorsuz da hazırlamaq olar. Yalnız pomidorun əvəzinə şorbaya 
həlim salsın deyə un əlavə olunur. Bu şorba isə soğan bozbaşı adlanır.
Soğan bozbaşı
Tərkibi:
1-2 ədəd soğan
Zövqə görə yağ
0.5 l su
1 x.q un 
1 yumurta
Hazırlanması: 
Baş soğan bol yağda qovrulur. Qovrulmuş soğançaya adi və ya ət suyu əlavə 
edirik. Bir qədər qaynadıqdan sonra yaxşıca çalınmış yumurta qarışdıra-
qarışdıra şorbanın içinə tökülür. Yalnız şorbaya həlim salsın deyə un əlavə 
olunur. 
Lobya bozbaşı
Tərkibi:
2 st. maş lobya 
2 ədəd baş soğan
Qarabaü mÿtbÿxi184 ●
Hazırlanması: 
Maş lobya həll qaynadılır. Bol soğanlı, bol yağlı soğan-dağı hazırlanır. 
Qaynadılan lobya aşsüzəndən püre halına salınmaq üçün keçirilir. Daha sonra 
sıyıq hala düşmüş lobyalar öz suyu ilə soğan-dağının üzərinə əlavə edilir. Vam 
odda 10-15 dəqiqə qaynasa kifayətdir. Lobya bozbaşı süfrəyə əzilmiş, duzlanıb-
istiotlanmış soğanla verilir. 
Badımcan dolması
Tərkibi:
1 kq qoyun əti
350-400 q quyruq
3-4 ədəd soğan
Apardığı qədər su
Badımcan, pomidor, bibər farşın apardığı qədər
1 dəstə qara reyhan
1-1.5 st. noxud ləpəsi
Duz zövqə görə
 
Hazırlanması:   
Qarabağda badımcan-bibər-pomidor dolmasını hazırlamaq üçün ət quyruqla 
bərabər qiyməkeşdən keçirilir. Hazır qiyməyə bir qədər su tökülüb ocağa 
qoyulur. Bir-iki buğum (burum) pörtləndikdən sonra doğranmış soğanlar ətə 
əlavə edilir. (Pomidorları hazırlayarkən çıxarılmış pomidor içlikləri qiyməyə 
qatılır). Ət pörtlədilən tavada badımcanlar bir qədər ölüşgənmək üçün əlavə 
edilir. Bir qədər ölüşkəmiş badımcanlar tavadan götürülür və qiymə yenidən 
qovrulur. Badımcanları mütləq əvvəlcədən pörtlətmək lazımdır ki, qiymə 
badımcanların içərisinə rahat yığılsın. Badımcanları suda pörtlətmək də olar. 
Lakin qiymə qovrulan tavada ona görə pörtlədilir ki, daha da dadlı olsun. 
Qiymə qovrulana yaxın 1 dəstə qara reyhan xırda-xırda doğranıb əlavə 
edirik. Badımcanlar yumşalma həddinə çatdıqda bir qaba yığılır. Əvvəlcədən 
qaynanıb ləpələnmiş noxudlar tavaya tökülüb, duzlanıb qovrulur. Qiymə odun 
üzərindən götürülənə yaxın zövqə uyğun qara reyhan doğranıb tavaya tökülür. 
Hazır qiymə badımcanın içərisinə doldurulur. Qazana yığılıb ocağa qoyulur. 
Dolmaların üstünə bir qədər qaynanmış soyuq su tökülür. Qıpqırmızı yağına 
düşdükdə dolma hazırdır. Süfrəyə verilərkən yanında mütləq sarımsaq-qatıq 
verilir. Salat olaraq isə şirin, qara süfrə üzümü vermək olar.
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 185
Wtli-twrwvwzli döşwmw
Tərkibi:
1 kq qoyunun qabırğa, döş əti və quyruq hissəsi
2-3 ədəd baş soğan
300-400 q pomidor
5-6 ədəd bibər
Acı bibər zövqə görə
Duz zövqə görə
1 st. qaynanmış ilıq su  
 
Hazırlanması:
Qoyun əti (qabırğa, döş əti və quyruq) yuyulub, duzlanıb qazanın dibinə 
yığılır. Üzərinə soğan, pomidor, badımcan, bibər, yenidən soğan, pomidor 
yığılıb, üzərinə bir stəkan qaynanmış ilıq su tökülüb ocağa qoyulur. Tam yağa 
düşdükdə oddan götürülür, süfrəyə sarımsaq-qatıqla verilir. 
Yarpaq dolması
Tərkibi:
1 kq yağlı-quyruqlu ət  
1 st. yumru düyü
2 dəstə nanə
1 dəstə keşniş
y.dəstə şüyüd
4-5 baş soğan  
1.5 st. ilıq su
Apardığı qədər meynə yarpağı
Hazırlanması:
Yağlı-quyruqlu ət çəkilir. Yumru düyü, göyərti, soğan doğranılıb əlavə edilir. 
Qiyməni duzlayıb-istiotlayıb qarışdıran zaman ora əti yumşaldacaq qədər 
qaynanmış, ilıq su əlavə edilir. Qiymə meynə yarpağına bükülərək qazana 
dairəvi yığılır. Süfrəyə sarımsaq-qatıqla, göyərti olaraq isə qırxgünlük turpla, 
vəzəri (acıtərə) və göy soğanla verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi186 ●
Bişi
Bişi şirniyyat növü olub, əsasən orucluqdan sonrakı namazlıq ayında ha-
zırlanıb paylanırmış. 
Xəmir:
2-3 kq un (niyyət etdiyimiz qədər) 
apardığı qədər su
duz – 1 kq una 1 xörək qaşığı.
Xəmir yoğurarkən zövqə görə bir qədər süd, 1-2 ədəd yumurta da əlavə 
etmək olar. 
2 kq una 1 xörək qaşığı droj əlavə etmək lazımdır. Südlü sıyıq üçün 1 
stəkan yumru düyüyə 2 stəkan süd, bir çimdik duz hesabı ilə bişirilir. 4 yerə 
bölünmüş lentşəkilli yuxaların bir tərəfinə sıyıq çəkilir. Digər tərəfi üzərinə 
qatlanır. Üçqulaq bişilər hazırlanır. Bol yağda qızardılır. Qızardılıb teştə yığıl-
mış bişilərin üstünə qənd pudrası səpilir. 
İrcal
Tərkibi:
Tutdan yarım-bəkməz (yaxud üzümdən yarım-bəkməz)
2 vedrə tut
meyvələr 
Hazırlanması:
Qarabağda ircalı tutla, heyva ilə, armudla hazırlayardılar.
Tutlu ircal üçün, tutdan yarım-bəkməz hazırlanır. Yuyulmuş, saplağı arıtlanmış, 
bedanə tutlar əlavə edilib bişirilir. (yaxud üzümdən yarım-bəkməz hazırlanır.) 
Tut ağacının nazik budaqlarına (elastikliyi çox olduğu üçün) yarı bölünmüş 
meyvələr düzülür, yarım-bəkməzin içərisinə salınaraq bişirilir. 
Nardança
Tərkibi:
1 vedrə dənələnmiş nar
Apardığı qədər duz 
3-5 l moruq suyu
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 187
Hazırlanması:
Nardança üçün çoxlu nar dənələnir. Duzlanılır, teştə yığılır. Sonra dənələr 
moruq suyunun köməyi ilə şirələnib yumurlanır. Qurutabənzər nar kündələri 
çətən üzərinə sərilib qurudulur. 
Boranı çığırtma
Tərkibi:
1 ədəd ağ boranı
2 baş soğan
Şəkər tozu zövqə görə
Zövgə görə duz
Hazırlanması:
Əsasən ağ boranıdan (və ya qırmızı) sütül vaxtı hazırlanır. 
Kərə yağda soğan qovrulur. Kvadratşəkilli doğranmış, duzlanıb-istiotlanmış 
boranılar əlavə edilib, ağzı örtülərək vam odda bişirilir. Yağa düşdükdə ha-
zırdır. Zövqə görə boranıya bir qədər şəkər tozu da əlavə etmək olar. Süfrəyə 
sarımsaq-qatıqla verilir. 
Sac şirniyyatı
Sacda şirniyyat o dövrün qaçılmazıdır. Etiraf etməliyik ki, sacda şirniyyat 
müasir elektrik sobalarından daha dadlı alınırdı. Əgər belə olmasaydı mənim 
anam, dünya görmüş, 87 yaşında dünyasını dəyişmiş nənəm, Qarabağlı xanım 
Nabat xatunun sevə-sevə, dönə-dönə bizlərə başa saldıqları sac fəsəlisi, sac 
paxlavasından bu qədər bəhs etməzdilər.
Sac xörwklwri. (Cız-bız)
Sac xörəkləri xüsusi bir yer tutur, sacda bişirilir.
Cız-bız sevilən bir yeməkdir. Hazırlanma qaydasında elə bir fərq yox-
dur. Lakin, çox yağlı cız-bıza dənələnmiş turş nar vurduqda çox ləzzətli olur 
(Mənim təcrübəmə görə). 
Qarabaü mÿtbÿxi188 ●
Boz pört
Sac yeməklərindən əsasən Ağdam və Ağcabədidə sevilən, hazırlanan körpə 
toğlu ətindən sac içi də hazırlanır. Əsasən qara toğludan hazırlanan bu yeməyə 
heyvanın ən tez bişən yerlərindən doğranılır, mütləq böyrəyi də əlavə edilir. O 
bölgədə bu sac içini özlərinə məxsus bir adla adlandırırlar. (Sıpa sidiyi).
Kwllwpaça
Qarabağ mətbəxində kəlləpaça sevilən yeməkdir. Əsasən qoyun kəlləpaça-
sı. Bu xörəyi hazırlayarkən qazana quyruq da əlavə etmək olar. Körpə quzu 
kəlləpaçasını tam suyu çəkilənədək odda saxlayıb, hər tərəfini qızartdıqda çox 
ləzzətli olur. Xaş kimi süfrəyə verilən kəlləpaça turşu-sarımsaqla verildikdə 
daha ləziz olur.
Löküt
Tərkibi:
200 q yumru düyü
400 q camış südü
Duz zövqə görə
Şəkər zövqə görə
Hazırlanması:
Yumru düyü yuyulur, qızdırılmış tavada quru-quru yaxşıca qovrulur. Qaynayan 
südün içərisinə tökülür, aram-aram qarışdırılır. Bir çimdik duz, zövqə görə 
bir qədər şəkər əlavə edilir. Hazır löküt odun qırağında üstü basdırılaraq yer 
dəminə qoyulur.
 
Sac fwswlisi
Tərkibi:
500 q un
Su – apardığı qədər (xəmir normal birlikdə yoğrulur)
Duz – 1 xörək qaşığı
Yağ – zövqümüzə görə (4-5 xörək qaşığı yuxanı yağlamağa)
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 189
Hazırlanması:
Un götürülür, su və duz əlavə edilib yoğrulur. Üstü örtülüb bir qədər saxlanılır, 
(25-30 dəq), sonra yumruq boyda kündələr tutulur. Bu kündələri, bacardıqca 
nazik yayırıq. Nazik yayılmış iri yuxaların üzü ərinmiş kərə yağı ilə yağlanır. 
Sonra isə elə oxlovunun uzunluğu boyunca, özünüzə doğru olan tərəfdən, içəriyə 
doğru bükürük. Uzununa bükülmüş yuxanı bir tərəfdən yumurlaya – yumurlaya 
axıra qədər gətiririk. Yenidən kündə alınır. Bu, yağlanmış, qatlanmış kündə də 
yayılır (2,3 sm qalınlığında). Oxlovun bir ucu ilə yayılmış fəsəlinin üzərində 
bir neçə dəlik açılır. Yayılmış, hazırlanmış fəsəli 5–10 dəq. saxlanılıb, ocağın 
üstündəki sacın üzərinə sərilir. Hər iki ərinmiş kərə yağı ilə, yaxud quyruq yağı 
ilə yağlanaraq qızardılır. Hazır fəsəlilər şəkər pudrası ilə pudralayıb süfrəyə 
verilir.
Fwswli
Tərkibi:
Un- 1 kq
Su- apardığı qədər (normal bərklik)
Duz- 1 xörək qaşığı
Yağ- 500 q- 1 kq quyruq götürülür. Xırda-xırda doğranılır və ya ət maşı-
nından keçirilir. Odun üzərində əridilir. 
Hazırlanması:
Xəmir yoğrulur, acıdılır ( 10–15 dəq.), qurut boyda kündələrə ayrılır. Sonra 
nazik yuxalar yayılır. (Bir fəsəli üçün 6-7 kündə yayılır). Yuxaların hər biri ayrı- 
ayrılıqda yağlanır. Yağlamaq üçün yağ belə hazırlanır: quyruq ət maşınından 
keçirilir, odun üzərində əridilir. Xırdalanmış quyruqlar qıpqırmızı qızardılır. 
Əridilmiş quyruq yağı ilə yuxalar bolluca yağlanaraq üst-üstə yığılır. 6-7 yuxa 
üst–üstə yığıldıqdan sonra bir tərəfdən, uzununa bükülür. Ehmallıca uzununa 
bükülmüş yuxalar əllə sıxılır, hər iki tərəfi isə bərkidilir. Alınan kündəni yenidən 
2 sm qalınlığında yayılır, yağ tökülüb qızdırılmış tavaya qoyulur, ağzı kip 
örtülüb, vam odda hər iki tərəfi qızardılır (quyruq yağında). Bişmiş, qızarmış 
fəsəlilər qənd pudrası ilə unlanıb süfrəyə verilir.
Qarabaü mÿtbÿxi190 ●
Külçw
Tərkibi:
Un- apardığı qədər
Süd       – 1 l.
Şəkər tozu  – 3-4 st.
Yağ       – 200-250 q
Yumurta   – 2-3 ədəd
Hil (döyülmüş)- 1 çimdik
Keşniş toxumu-1 x.q
1 kiloqram una 1 xörək qaşığı duz.
Hazırlanması:
Qarabağ mətbəxinin şirin təndir çörəyi. Teştə un ələnir, acı-xəmirə (balata), 
duz əlavə edilir. Xəmiri yoğurmaq üçün maya hazırlanır. Hazırladığımız maye 
qarışığına apardığı qədər un əlavə edilib normal bərklikdə xəmir yoğurulur. 
Acıması üçün üstü örtülüb saxlanılır. Acımış xəmiri kündələyib yenidən kündəsi 
düşmək (kündəsi gəlmək) üçün 1-15 saat gözlənilir. Daha sonra kündələr 
yayılıb üzəri yumurtalanır, bəzədilir və dirə yapılır. Kündələr istənilən formada 
bəzənilə bilər. Çəngəllə xətlər çəkib paxlavaşəkilli edə bilərsiz. 
                       
Parça-bozbaş
Tərkibi:
Ət (qoyun) 1 kq 
Noxud 1 st (bir qədər az etmək olar) 
2 baş soğan
1-2 x.q duz 
1 çimdik zəfəran və ya 2 ədəd pomidor
Hazırlanması
Emal qazanda sümüklü qoyun əti asılır ( döş əti, qabırğa, boyun, irtmək, qol-bud 
sümüyü, quyruq), bir qədər qaynadıldıqdan sonra kəfi alınır. Kəfi alındıqdan 
sonra soğan və noxud əlavə edilir. Bunların da kəfi alındıqdan sonra 1.5-2 
saat qaynadılır. Çalışmaq lazımdır ki, parça-bozbaşı yaşlı heyvanın ətindən 
hazırlanılsın. Onda ətin suyu daha dadlı olur və çox qaynadığına görə də 
Arzu xanûmûn tÿqdim etdiyi Qarabaü mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 191
noxudlar bişir (yerli-xırda noxud). Noxudu əvvəlcədən islatmaq lazım deyil, 
islatdıqda göyərmiş toxum dadı verir. Parça-bozbaşın noxudlarının bişməyinə 
az qalmış albuxara, alça, 3-4 ədəd zəfəran, 4-5 ədəd kartof əlavə edilir. Əgər 
pomidorla bişirmək istənilsə, soğan və noxud tökülən anda 2 ədəd pomidoru da 
əlavə edilir. Bozbaş tam bişib üstü qırmızı qaymaq bağlayanda odun üzərindən 
götürülür. Acı bibər, kələm, göy pomidor tutması ilə süfrəyə verilir. 
Qarabaü mÿtbÿxi192 ●
Gölnar xanûmûn tÿqdim etdiyi 
Aücabÿdi mÿtbÿxi nömunÿlÿri
Ciywr kababı
Tərkibi:
Heyvanın iç piyi – 200 qr
Ciyər – 500 qr
Duz
Hazırlanması: 
Heyvanın iç yağından üçkünc kəsilərək, doğranmış ciyər iç yağına bükülür, 
şişə taxılıb manqalda bişirilir.
Noxudlu dolma
Tərkibi:
Qoyun əti- 1 kq
Noxud – 100 qr
Yumru düyü – 150 qr
Pamidor (tomat – 40 qr) – 200 qr
Reyhan – 80 qr
Alça turşusu 150 qr
Kələm – 1 kq
Soğan – 200 qr
Duz, istiot
Hazırlanması:
Ət maşınından ət, soğan keçirilir. Qıraqda noxud qaynadılır, qabığı çıxarılır. 
Reyhan, pomidor, duz, istiot, alça turşusu əlavə olunur. Kələm qıraqda 
pörtlədilir. Hazırlanmış məhsul kələmin içinə qoyulub bükülür. Qazana yığılır, 
üzərinə çıxana kimi su tökülür, yağa düşənə kimi bişirilir. 
Gölnar xanûmûn tÿqdim etdiyi Aücabÿdi mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 193
Toyuq ruleti
Tərkibi:
Un – 300 qr
Toyuq – 500 qr
Keşniş – 40 qr
Şüyüd – 40 qr
Kəvər – 40 qr
Kərə yağı – 150 qr
Duz
Hazırlanması:
Toyuq qaynadılır, didilir, göyərti, duz əlavə olunur. Un, su, duz yoğrulur. Xəmir 
hazırlanır, dördkünc kəsilir. Hazırlanmış toyuq xəmirin içərisinə uzunsov 
kəsilmiş yağla birlikdə qoyularaq bükülür. Tavaya yığılır, toyuğun suyunda 
vam odda qazda və yaxud sobada bişirilir.
İçalat qovurması
Tərkibi:
Qoyun içalatı – 1 kq
Kartof – 200 qr.
Soğan – 100 qr
Duz, istiot
Pomidor – 80 qr
Yağ – 100 qr
Hazırlanması:
İçalat yuyulub xırda–xırda doğranılır. Bir buğum qaynadılır, aşsüzəndən 
süzülüb üzərindən su axıdılır. Tavaya tökülüb qovrulur, sonra üzərinə xırda-
xırda doğranmış pomidor və soğan əlavə olunur. Bir az da onunla qovrulduqdan 
sonra dürdkünc formada kartof doğranılır, əlavə olunur. Duz, istiot zövqə görə 
vurulub qovrulur.
Qarabaü mÿtbÿxi194 ●
Şırtılıq
Tərkibi:
Soğan – 150 qr
Yumru düyü – 200 qr
Yağ – 100 qr
Keşniş – 80 qr
Şüyüd- 80 qr
İspanaq – 80 qr
Əməköməci – 80 qr
Duz, istiot
Hazırlanması:
Soğan qovrulur, bir az su tökülür, su qaynadıqda düyü tökülür düyü bişənədək 
qaynadılır. Sonra içinə doğranmış keşniş, şüyüd, ispanaq, əməköməci əlavə 
olunur. Duz, istiot atılıb yağa düşənədək bişirilir. Sarımsaq-qatıq və ya alça 
qurusu ilə süfrəyə verilir.
        
Külçw
Tərkibi:
Süd – 0,1 litr
Un – 460 qr
Maya – 10 qr
Şəkər – 70 qr
Kişmiş – 100 qr
Kərə yağı – 50 qr
Duz
Hazırlanması: 
Südlə xəmir yoğrulur, içinə şəkər tökülür, kişmiş əlavə olunur. Kündələrə ayrılır, 
üstü bəzədilir, yumurtalanır, təndirdə bişirilir.
Gölnar xanûmûn tÿqdim etdiyi Aücabÿdi mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 195
Südlü aş
Tərkibi:
Süd – 1 litr
Düyü – 350 qr
Kişmiş – 50 qr
Şəkər tozu – 100 qr
Hazırlanması:
Süd qaynadılır, şəkər əlavə olunur sonra düyü tökülür. Bir az qaynadıqdan 
sonra kişmiş əlavə olunur.
Qoyun wtindwn bozartma
Tərkibi:
Qoyun əti – 300 qr.
Yağ – 30 qr.
Soğan – 200 qr.
Alça – 100 qr.
Keşniş – 50 qr.
Şüyüd – 50 qr.
Nanə – 50 qr.
Duz, istiot
Hazırlanması:
Qoyun əti tikə-tikə doğranıb qızardılır, dayaz qazana yığılır, doğranmış soğan, 
pomidor, alça və ya alça qurusu, göyərti qatılır və az miqdar işgənədə hazır 
olunca öz buğunda bişirilir. Süfrəyə verilən zaman bozartmanın üstünə limon 
və təzə xiyarın qoyulması da məsləhətdir.
Boranı swpmwsi
Tərkibi:
Boranı –1 kq.
Soğan – 300 qr.
Düyü – 00 qr.
Qarabaü mÿtbÿxi196 ●
Nar – 100 qr.
Yağ – 150 qr.
Şəkər tozu – 50 qr.
Duz
Hazırlanması:
Boranı doğranılır, qazana düzülür, üzərinə soğan düzülür, düyü tökülür, sonra 
nar əlavə olunur. Narın yerinə kişmiş də tökmək olar və ardıcıllıqla təkrar 
olunur. Sonra da yağ, duz, üzərindən də şəkər əlavə olunur.
 
Unlu umac
Tərkibi:
Kəpəkli un – 200 qr.
Su – 1 lt.
Soğan – 1 ədəd.
Ərinmiş yağ – 100 qr.
Duz, istiot, sarıkök. 
Hazırlanması:
Unun üzərinə su çilənir qarışdırılaraq umac hazırlanır. Su qaynadılır. Duz, 
istiot və sarıkök əlavə olunur. Sonra umac qarışdırıla-qarışdırıla suya əlavə 
olunur. Tez-tez qarışdırılır.
Soğan xırda-xırda doğranılır və yağda tam qızardılır. Qaynar umacın üzərinə 
əlavə olunur. Umac isti halda yeyilir. Soyuqdəymə, boğaz ağrısında xəstəyə 
daha xeyirli qida hesab olunur.
Şalampur
Tərkibi:
Mal əti – 300 qr
Gavalı (alça) qurusu – 30 qr
Pomidor – 50 qr
Kök – 30 qr
Bibər (acı, şirin) – 50 qr
Keşniş – 50 qr
Gölnar xanûmûn tÿqdim etdiyi Aücabÿdi mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 197
Şüyüd – 50 qr
Çalampur – 50 qr
Soğan – 80 qr
Yağ – 100 qr
Duz, istiot
Hazırlanması: 
Soğan doğranılır, üzərinə ət, pomidor, kök, gavalı qurusu, bibər, yağ, su tökülüb 
hamısı bir yerdə bişirilir. Bişənə yaxın üzərinə göyərti doğranıb tökülür.
  
Wncir mürwbbwsi
Tərkibi:
Əncir – 3 kq
Şəkər tozu – 2.5 kq
Hazırlanmsı: 
Qabığı soyulur sonra deşiklənir. Qıraqda şirə düzəldilir, əncir əlavə olunur və 
vam odda bişirilir. 
Nar mürwbbwsi
Tərkibi:
Nar – 1 kq
Şəkər – 1 kq
Hazırlanması:
Nar təmizlənib dənələnir, yuyulub suyu çəkilir. Üstünə şəkər, sonra yenə nar, 
bu yolla qat-qat olaraq əlavə olunur. Qaza qoyulur, 20-25 dəq. bişirilir (təzyiqi 
olan insanlar çox istifadə edir, plovda da istifadə edilir).
Badımcan mürwbbwsi
Tərkibi:
Badımcan (kiçik)- 1 kq
Soda – 5 mq
Qarabaü mÿtbÿxi198 ●
Su – 1 litr
Şəkər – 1,5 kq
Hazırlanması:
Badımcanın qabığı zolaqvarı soyulur və bir neçə yerdən deşdəklənir. Soda 
əlavə olunub qaynadılır, qara suyu çıxır. Sonra yuyulur, qaynar suya tökülür, 
şəkər əlavə olunur. Təqribən bir saat bişir.
Pomidor mürwbbwsi
Tərkibi:
Pomidor (kiçik) – 1 kq
Şəkər – 1 kq
Su – 200 ml
Hazırlanması:
Pomidor deşdəklənir, əvvəlcədən şərbət düzəldilmiş şərbətin içinə tökülür. 
Sonra vam odda 3 gün ərzində yavaş-yavaş bişirilir.
Göywm mürwbbwsi
Tərkibi:
Göyəm – 1 kq
Şəkər – 1 kq
Su – 400 ml
Hazırlanması:
Göyəmə su, şəkər tozu əlavə olunur və vam odda qaynadılır.
İrçal
Tərkibi:
Tut – 5 kq + 3 kq
Su – 3 litr
Şəkər – 1,5 kq
Gölnar xanûmûn tÿqdim etdiyi Aücabÿdi mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 199
Hazırlanması:
5 kq tut çırpılır, 3 litr suda qaynadılır və torbaya yığılır, suyu süzülür. Həmin 
suya 3 kq tut əlavə olunur. Sonra şəkər də əlavə olunub qaynadılır.
Alça mürwbbwsi
Tərkibi:
Alça – 1 kq
Şəkər – 1 kq
Su – 0,5 litr
Hazırlanması: 
Alça öncədən deşdəklənib sodalı suda saxlanılır. Sonra sudan çıxarılıb su, 
şəkər əlavə olunub bişirilir.
Sulux
Təzə quzu anadan olanda anasının südündən sulux tutulur. 2-3 gün siniyə yığılır, 
sərilir. Sonra qaşıqla üstündən qaymaq yığılır, adətən səhər yeməyində istifadə edilir.
Halva
Tərkibi:
Yağ – 2 kq
Un – 3 kq
Şəkər – 6 kq 
Hazırlanması:
Un əldə ovularaq yağın üstünə tökülür. Qırmızı rəng olana kimi qovrulur. Sonra 
6 kq şəkərin şərbəti düzəldilir. Qovrulmuş unun üstünə tökülür, qarışdırılır. Bir 
az da şərbətlə bişirilir, un yumşalır və hazır olur.
Bwkmwz
Tərkibi:
Tut – 10 kq
Su – 5 litr
Qarabaü mÿtbÿxi200 ●
Hazırlanması:
Tut suda bişirilir, sonra torbaya tökülüb süzülür. Həmin süzülmüş su ocağa 
qoyulub vam odda hazır olana kimi bişirilir, hazır olana kimi tez–tez 
qarışdırılır.
Wncir cemi
Tərkibi:
Əncir – 1 kq
Şəkər – 350 qr
Hazırlanması:
Qabıqlı da bişirmək olar, qabıqsız da. Əncir maşından keçirilir, suyu süzülür, 
sonra qazana tökülür. Üzərinə şəkər əlavə edilib, təxminən 20 dəq. bişirilir.
Aysel xanûmûn tÿqdim etdiyi Zÿngilan mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 201
Aysel xanûmûn tÿqdim etdiyi 
Zÿngilan mÿtbÿxi nömunÿlÿri
Aşlar
Döşwmw plov
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 1 kq
Ət (toyuq, qoyun, mal) – 1 kq
Yağ – 300 q
Soğan – 250 q
Kişmiş – 200 q
Alça qurusu – 150 q
Duz – 50 q
İstiot – 5 q
Su – 3 l
Hazırlanması:
Düyü yuyulur, isladılır və duz əlavə edilir, qaynadılır və yarım bişmiş halda 
süzülür.
Qazana yağı əridib tökürük. Sonra əti duzlayıb, istiotlayıb döşəyirik. Soğanı 
iki yerə bölüb dikinə doğrayırıq, ətin üzərinə əlavə edirik, sonra kişmişi və 
turşunu yuyub səpirik. Soğanın üzərinə sonra düyünü tökürük qoyuruq dəmə 
bir az sonra zəfəranla yağ əlavə edirik.
Qarabaü mÿtbÿxi202 ●
Turşulu plov
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 1 kq
Yağ – 300 q
Yuxa – 10 ədəd
Toyuq – 1 kq
Turşu alça (sarı) – 150 q
Soğan – 200 q
Şabalıd – 200 q
Kişmiş – 100 q
Duz – 50 q
İstiot – 5 q
Su – 3 l
Hazırlanması:
Düyü qaynadılır, süzülür. Qazana yağ tökülür. Yuxa döşənir, üzərinə düyü, 1. 
qoyuruq dəmə üzərinə yağı zəfəran.
Əti qaynadırıq, sonra çox qızartmamaq şərtilə yağda qovururuq.2. 
Soğanı da yağda ayrı qovururuq.3. 
Şabalıdın başı çərtib atırıq isti suya. Suya duz əlavə edirik ötürməmək şər-4. 
ti lə qaynadırıq və qabığını soyuruq və onu yağda çox qızardıb qurutmamaq 
şərtilə qovururuq.
Alça yuyulur, təmizlənir, yağda qovrulur. Sonda əti, soğanı, şabalıdı və 5. 
alçanı qazana cərgə ilə düzürük.
Kişmişi yağda qızardırıq. Əgər istəyən düyünün üstünə qoya da bilər. 
Qırxbuğumlu plov
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 500 q
Toyuq – 500 q
Yuxa – 10 ədəd
Qırxbuğum – 500 q
Yağ – 300 q 
Duz – 50 q
Aysel xanûmûn tÿqdim etdiyi Zÿngilan mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 203
İstiot – 5 q
Su – 3 l
Hazırlanması:
Düyünü qazanda qaynadırıq, yumşalana yaxın qırxbuğumu əlavə edirik, 
bişəndən sonra süzürük. Qazana yuxa, yağ və qırxbuğumlu aşı əlavə edirik.
Toyuğu qaynadırıq, sonra çox qızartmamaq şərtilə yağda qovururuq. Soğanı 
da yağda ayrı qovururuq və qaraya əlavə edirik.
Yağlıcalı plov
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 500 q
Toyuq – 500 q
Yuxa – 10 ədəd
Yağlıca – 500 q
Yağ – 300 q 
Duz – 50 q
İstiot – 5 q
Su – 3 l
Hazırlanması:
Düyünü qazanda qaynadırıq, yumşalana yaxın yağlıcanı əlavə edirik, bişəndən 
sonra süzürük. Qazana yuxa, yağ və yağlıcalı aşı əlavə edirik.
Toyuğu qaynadırıq, sonra çox qızartmamaq şərtilə yağda qovururuq. Soğanı 
da yağda ayrı qovururuq və qaraya əlavə edirik.
Çilovlu plov (yuxa ilw)
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 500 q
Toyuq – 500 q
Yuxa – 10 ədəd
Gicitkən – 100 q
Şüyüd – 100 q
Keşniş – 100 q
Qarabaü mÿtbÿxi204 ●
Soğan (göy) – 100 q
Əvəlik – 100 q
Yağ – 300 q 
Duz – 50 q
İstiot – 5 q
Su – 3 l
Hazırlanması:
Düyünü qazanda qaynadırıq, yumşalana yaxın süzürük. Qazana yuxa, yağ ilə 
qırxbuğumlu aşı əlavə edirik.
Toyuğu qaynadırıq, sonra çox qızartmamaq şərtilə yağda qovururuq. Üzərinə 
iri ölçüdə doğranmış göyləri əlavə edirik.
Çwkmw plov
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 500 q
Yağ – 100 q 
Su – 1 l
Hazırlanması:
Düyünü yuyuruq, isladırıq, duzlayırıq tökürük qazana. Üzərinə bir az su tökürük 
və yağ əlavə edirik qoyuruq dəmə. Su çəkilənə qədər vam xodda bişirilir. 
Maşlı plov
Lazım olan ərzaqlar:
Düyü – 1 kq
Maş – 400 q
Yağ – 200 q
Soğan – 300 q
Turşu – 150 q
Toyuq – 1 kq
Kişmiş – 150 q
Aysel xanûmûn tÿqdim etdiyi Zÿngilan mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 205
Hazırlanması:
Düyü hazırlanır.1. 
Toyuq qaynadılır.2. 
Qazana yağ, qaynadılmış toyuq, turşu, soğan, kişmiş düyü ilə süzülmüş maş 
əlavə edilir, qoyulur dəmə, üzərinə yağ və zəfəran əlavə edilir. Maş qaynadılıb 
yuyulur ki, rəngi getsin. Sonra düyü ilə süzülür. 
Yarpaq dolması
Lazım olan ərzaqlar:
Ət (mal, qoyun) – 1 kq
Düyü – 100 q
Göyərti (şüyüd, keşniş, dağkeşnişi, nanə)
Duz – 40 q
İstiot – 5 q
Sarıkök – 5 q
Yağ – 150 q
Soğan – 150 q
Yarpaq – 300 q
Hazırlanması:
Soğan yağda qızardılır, ət çəkilir üzərinə əlavə edilir. Göyərti doğranır əlavə 
edilir, duzu istiotu vurulur qatışdırılır və yarpağa bükülür bişir. Eyni qayda 
ilə yarpaq, tut yarpağı, əvəlik, heyva, yarpaq bu yarpaqların isti suda isladıb 
yağlı yerlərini kəsib bükürük. 
Kələm dolması eyni qayda ilə:
Göyərti, reyhan, nanə.
Kələmi pörtlədir və bir az duz.
Soğan, yağ və pomidoru qızardırıq. Bişməyə qoyanda 1 diri pomidoru lay-
lay kəsib qoyuruq kələmin üzərinə, həm dadı çıxır, həm də gözəl görünür. 
Qablama
Lazım olan ərzaqlar:
Ət (mal, qoyun) – 1 kq
Qarabaü mÿtbÿxi206 ●
Soğan – 150 q
Kartof – 400 q
Noxud – 200 q
 Yağ – 150 q
Hazırlanması:
Ət ayrıca bişirilir.
Soğanı 2 yerə bölüb, dik-dik doğrayıb yağda çox qızartmamaq şərtilə qovuru-
ruq. Kartofu soyub çox iri şəkildə deyil, orta şəkildə doğrayıb ətin suyunda 
ayrı bişiririk. 
Noxud əvvəlcədən isladılır, o da ayrı bişirilir. Süfrəyə ayrılıqda qoyulur. Bir 
yerdə də verə bilərik. 
Basdırma
Lazım olan ərzaqlar:
Ət (mal, qoyun) – 1 kq
Soğan – 150 q
Kartof – 400 q
Duz – 40 q
İstiot – 5 q
Pomidor – 150 q
Bibər – 100 q
Yağ – 150 q
Hazırlanması:
Ət qaynadılır, kəfi yığılır. Duz vurulur bişirilir. 1 lay soğan, 1 lay ət, 1 lay 
kartof hazırlanır.
Qazan kababı
Lazım olan ərzaqlar:
Ət (mal) – 500 q
Kartof – 500 q
Soğan – 200 q
Duz – 40 q
Aysel xanûmûn tÿqdim etdiyi Zÿngilan mÿtbÿxi nömunÿlÿri ● 207
İstiot – 5 q
Yağ – 150 q
Hazırlanması:
Ət çəkilir, soğan kartof ilə yumşaq olsun. Kartofu kotlet formasında kəsirik. 1 
kotlet, 1 qat kartof, 1 qat soğan, kərə yağı əridib tökürük.
Tava kababı
Ət (mal) – 500 q
Kartof – 500 q
Soğan – 200 q
Duz – 40 q
İstiot – 5 q
Yağ – 150 q
Ətlə soğan və kartof çəkilir, duz-istiot qatılır.
Yağı əridirik, üzərinə 1 bardaq su tökürük və qaynayanda tava kababı dü-
zürük. 
Küftw
Lazım olan ərzaqlar:
Ət (mal, qoyun) – 1 kq
Düyü – 100 q
Soğan – 150 q
Kartof – 400 q
Noxud – 200 q
Yağ – 150 q
Pomidor – 100 q
Sarıkök – 5 q
Hazırlanması:
Ət çəkilir düyü qatılır. Duz, istiot vurulur. Büküləndə ortasına turşu və nanə 
vurulur. Yağ ilə soğan qızardılır. Pomidor tökülür və sarıkök. Su qaynayanda 
küftə, kartof, noxud əlavə olunur.
Qarabaü mÿtbÿxi208 ●
Wriştw
Lazım olan ərzaqlar:
Un – 600 qr
Su – 2 l
Yumurta – 1 ədəd
Duz – 40 q
Yağ – 150 q
Sarıkök – 5 q
Turşu alça (sarı) – 150 q
Hazırlanması:
Un, su, duz, yumurtadan xəmir yoğrulur. Taxta üzərində yayılır, kəsilir və 
unlanır. Qaynayan suya yağ, duz, sarıkök, alça qurusu və xəmir əlavə edilir. 
Süfrəyə nar suyu və ya sirkə ilə verilir.
Xwşil
Lazım olan ərzaqlar:
Un – 500 q1. 
Su (soyuq) – 1,5 l2. 
Duz – 20 q3. 
Kərə yağı – 150 q4. 
Hazırlanması:
Su ilə unu qarışdırıb açandan sonra qazda qaynadırıq bərkiyənə qədər. Sonra 
düz boşqablara çəkirik, ortası yumru həlqə edib yağ əlavə edirlər.
 
● 209ßdÿbiyyat siyahûsû
ßdÿbiyyat siyahûsû
 A. Sümbatzadə “Azərbaycanın kənd təsərrüfatı XIX əsrdə” Bakı 1958-сi 1. 
il, 230-cu səh, ümumi – 268 səh.
 Qəmərşah Cavadov  “Əkinçilik mədəniyyətimizin izi ilə” Bakı Azərbaycan 2. 
Dövlət Nəşriyyatı, 1960-cı il, 168 səh.
 “Домострой” М. Художественная литература 1991 –ый г, 320 стр. 3. 
 Mirzə Camal Cavanşir “Qarabağ tarixi” Bakı Azərbaycan Dövlət nəşriy-4. 
yatı, 1959-cu il, 180 səh.
 X.D. Xəlilov “Qarabağın elat dünyası” Bakı Azərbaycan Dövlət Nəşriy ya-5. 
tı 1992-ci il, 118 səh.
 Ziyadxan Nəbibəyli “Zəngəzurum altun tacı Laçın” Bakı Uniprint 2008 – 6. 
cı il, 270 səh
 Solmaz Məhərrəmova “XIX-XX əsrin əvvəllərində Kiçik Qafqazın 7. 
cə nub-şərq bölgəsinin maddi mədəniyyətin və təsərrüfatı” Bakı, Elm 
Nəşriyyatı 2007-ci il, 208 səh.
 Таир Амирасланов «Жемчужины Карабахской кухни» журнал «Ирс». 8. 
№ 2-3 (14-15) 2005 г, 82-85 стр.
 С.М. Агамалиева «О пище населения Агдамского района (по ма-9. 
те риалам сел Абдал и Гюлаблы в тезисах, докладах конференции 
Великий Октябрь и развитие археологической и этнографической 
науки в Азербайджане)»  Институт Истории (сектор археологии и 
этнографии) 28-29 декабря 1987 г, стр. 114-116.
 Подробное описание путешествия Голштинского посольства в Мос-10. 
ковию и Персию  в 1633, 1636 и 1639 годах составленное секрета рем 
посольства Адамом Олеарием, перевел с немецкого Павел Барсов. 
Издания Императорского общества Истории и Древностей Россий-
ских при Московском Университете м. 1870-й год Университетской 
типографии 1038 стр. +31 стр. указатель.
 Эвлия Челеби «Книга путешествия» выпуск 3-й М. Наука 1983 г., 11. 
37 стр.  
Qarabaü mÿtbÿxi210 ●
 Хамдоллах Казвини «Нузхат Ал Кулуб» Баку из- во наука 1983 г., 12. 
стр 53.
 Aleksandr Duma “Qafqaz səfəri”. Bakı, “Yazıçı” 1985-ci il, səh 93.13. 
 И. Л. Сегал «Елисаветпольская губерния впечатления и воспомина-14. 
ния» Тбилиси 1902 г., 104 стр.
 М. А. Караулов «Сведения арабских географов в IX и X веков Р. Хр. 15. 
о Кавказе. Армения и Азербайджан» Тбилиси типография Канцелярии 
наместника его Императорского Величества на Кавказе, 129 стр.  
 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı Azərbaycan Universiteti nəşr – 16. 
1989 –cı il, 326 səh.
 Н.Г. Нариманов, М. С. Азимов, Н.Г. Алиев «Работы первого отряда 17. 
Мильско-Карабахской Экспедиции в 1985 году». В сборнике «Ар хео-
логические и этнографические изыскания в Азербайджане» 1985 г. 
Баку Э. Л. М. 1986 г. Стр. 8-10
 Molla Pənah Vaqif “Əsərləri” Bakı, “Yazıçı” 1988-ci il, 192 səh.18. 
 Nizami Gəncəvi “İsgəndərnamə ” Bakı Аз. гос. издательство 1941-ci il, 19. 
256 səh.
 Yaşar Kalafat “İran Türk Halk Mütfağı” “Yemek Kitabı Tarih – Halk –bili-20. 
mi – Edebiyat ” məcmuəsində, İstanbul, Kitabevi 203 səh., 848-860.
 Сысоев В.М.  Курдистан – Лачин. Раскопки осенью 1925 г. /Известия 21. 
Азкомстариса Баку, 1927 г., выпуск  3, 197 стр , стр 40.
 Tahir Amiraslanov “Karabak cuisine”, “IRS” (Heritage), №6, pg. 26-33, 22. 
2011, №7 pg. 22-29, 2011. 
● 211Qarabaüûn möxtÿlif rayon mÿrkÿzlÿrindÿn vÿ kÿndlÿrdÿn respondentlÿr
Qarabaüûn möxtÿlif rayon 
mÿrkÿzlÿrindÿn vÿ kÿndlÿrdÿn 
respondentlÿr
 Davudova Səbinə Səfər qızı 1973-ci ildə Ağdam rayonun Quzanlı kəndin-- 
də anadan olub 
 Bağırova Arzu Fərman qızı 1967-ci ildə Bakıda anadan olub (anası Qa-- 
rabağdan, atası İrəvandan).
 Simuzər Bağırova 1936-cı ildə Ağcabədidə anadan olub.- 
 Aşpaz Alıquliyeva Nabat Alı qızı 1914-ci ildə Ağcabədidə (Alı tacirin - 
qı zı, Şuşada olanda Minə ustadan Şuşa xörəklərini bişirməyə öyrənib)
 Rüstəmova Əzizə Lətif qızı 1946-cı ildə Şuşa şəhərində anadan olub.- 
 Axundova Hüsniyə Məhəmməd qızı 1952-ci ildə Şuşa şəhərində anadan - 
olub.
 Mehdiyeva Amanə Musa qızı 1958-ci ildə Şuşa şəhərində anadan olub.- 
 Əmiraslanova Gülnarə Mehiş qızı 1964-ci ildə Ağdam rayonun Sadaxlı - 
kəndində anadan olub.
 Rüstəmova Qənirə Hüseynəli qızı 1923-ci ildə Ağdamın Qiyastlı kəndin də - 
anadan olub.
 Davudova Səbinə Səfər qızı 1973-ci ildə Ağdamın Quzanlı kəndində ana-- 
dan olub.
 İsmayılov Ədalət Xanoğlan oğlu 1965-ci ildə Füzulinin Qardiz qəsəbəsində - 
anadan olub. 
 Aşpaz Əliyeva Rüzqar Yaqub qızı 1959-cı ildə Goranboyun Aşağı Ağ-- 
cakənd qəsəbəsində anadan olub.
 Şükürova İzabella Vəli qızı 1953-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsəbəsində - 
anadan olub.   
 Səmədova Sevil İsfəndiyar qızı 1934-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsə-- 
bəsində anadan olub.   
Qarabaü mÿtbÿxi212 ●
 Zeynalova Zərifə İbad qızı 1934-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsəbəsində - 
anadan olub.   
 Məmmədova Sədaqət Yusif qızı 1956-cı ildə Xocalının Kərkicahan qəsə-- 
bəsində anadan olub.   
 Qurbanova Afina Hidayət qızı 1954-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsə-- 
bəsində anadan olub.   
 Hacıyeva Arzu Xəlil qızı 1961-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsəbəsində - 
anadan olub.   
 Şükürov Əli İsfəndiyar oğlu 1940-cı ildə Xocalının Kərkicahan qəsəbə sin-- 
də anadan olub.   
 Əliyeva Hicran Yuri qızı 1971-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsəbəsində - 
anadan olub.   
 Lələyeva Şandi Şahbaz qızı 1928-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsəbə sin-- 
də anadan olub.   
 Əhmədova Sevda Baxşeyş qızı 1970-ci ildə Xocalının Kərkicahan - 
qəsəbəsində anadan olub.   
 Əhmədova Şəhla Felmar qızı 1962-ci ildə Xocalının Kərkicahan qəsə-- 
bəsində anadan olub.   
 Rəhimova Xamar Musa qızı 1953-ci ildə Xocalının Meşəli kəndində ana-- 
dan olub.   
 5 – ci dərəcəli aşpaz Həsənov Moqubbət Xankişi oğlu Xocalının Qocalar - 
kəndində anadan olub.   
 Abbasova Təranə Fikrət qızı 1961-ci ildə Bərdə şəhərində anadan olub.- 
Mikayılova Aidə Sabir qızı 1966-cı ildə Bərdə şəhərində anadan olub.- 
Səfərova Gülxar Musa qızı 1963-ci ildə Bərdə şəhərində anadan olub.- 
Əlişova Məxluqə Nux qızı 1964-ci ildə Bərdə şəhərində anadan olub.- 
Şükürova Təranə Vahid qızı 1970-ci ildə Bərdə şəhərində anadan olub.- 
 Qəhramanova Ədibə Şirxan qızı 1961-ci ildə Bərdə şəhərində anadan - 
olub.
 Kazıyeva Təranə Vahid qızı 1970-ci ildə Bərdə şəhərində anadan olub.- 
 Həsənova Dilşad Şahsevər qızı 1952-ci ildə Zəngilanda anadan olub. - 
 Bağırova Səkinə Mehdi qızı 1949-cı ildə Zəngilanda anadan olub.- 
● 213
 Ələskərova Güşarə Ələddin Ələddin qızı 1990-cı ildə Zəngilanın - 
Cahangirbəyli kəndində anadan olub.
 Nəsirov Vahid Cümşüd Oğlu 1956-cı ildə Zəngilanın Beşdəli kəndində - 
anadan olub.
 Nəsirova Səyarə Cümşüd qızı Zəngilanın Müncivan kəndində anadan - 
olub.
 Həsənova Nazımbəyim Allahverdi qızı 1950-ci ildə Zəngilanın Müncivan - 
kəndində anadan olub.
 Abbasova Zərnişan Fərman qızı 1955-ci ildə Zəngilanda anadan olub- 
 Məmmədova Zərifə Kərim qızı 1932-ci ildə Qubadlı rayonun Dəmirçi lər - 
kəndində anadan olub.
 Allahverdiyeva Tamila İmran qızı 1948-ci ildə Qubadlıda anadan olub- 
 Balakişiyeva Ofelya Surxay qızı 1952-ci ildə Qubadlının Padar kəndində - 
anadan olub.
 Əhmədova Qəmər Baxış qızı 1932-ci ildə Qubadlının Xanlıq kəndində - 
anadan olub.
 Muxtarova Şəfiqə Oqtay qızı 1956-cı ildə Qubadlıda anadan olub.- 
 Əsədova Sonabəyim Məcid qızı 1938-ci ildə Qubadlının Müskanlı Diləli - 
kəndində anadan olub.
 Cavadova Svetlana Mahmud qızı 1950-ci ildə Qubadlının Xınalıq kəndində - 
anadan olub.
 Mustafayeva Telli Həbib qızı 1943-ci ildə Qubadlıda anadan olub- 
 Paşayeva Aynur Tahir qızı 1932-ci ildə Qubadlı rayonun Dəmirçilər kən-- 
dində anadan olub.
 Aslanova Telli Bayram qızı 1950-ci ildə Xocavəndin Naxıllu kəndində - 
anadan olub.
 Quliyeva Sənəm Muxtar qızı 1940-cı ildə Xocavəndin Kuropatkin kəndində - 
anadan olub.
 Axundova Bəsti Oruc qızı Xocavəndin Kuropatkin kəndində anadan olub- 
 Şirinova Qoyşubəyim Hümbət qızı Xocavəndin Qaradağlı kəndində ana-- 
dan olub.
 Əliyeva Paket Düşəri qızı Xocavəndin Qaradağlı kəndində anadan olub- 
 Quliyev Vəli İman oğlu Xocavənddə anadan olub.- 
Qarabaüûn möxtÿlif rayon mÿrkÿzlÿrindÿn vÿ kÿndlÿrdÿn respondentlÿr
Qarabaü mÿtbÿxi214 ●
 Əliyeva Siyatel Kərim qızı Xocavəndin Qaradağlı kəndində anadan olub.- 
 Qaraşova Güşvər Yüylər qızı Xocavəndin Tux kəndində anadan olub.- 
 Göyüşova Göyçək Alımurad qızı 1934 – ci ildə Xocavəndin Tux kəndində - 
anadan olub.
 Hüseynova Gülbəs Köçəri qızı Xocavəndin Naxıllı kəndində anadan - 
olub.
 Hüseynova Heyran Alabaş qızı Xocavəndin Naxıllı kəndində anadan olub.- 
 Aslanova Sona Salman qızı 1979 – cı ildə Laçının Mişni kəndində anadan olub.- 
 Cabbarlı Yaqut Ramal qızı Laçında anadan olub.- 
 Cabbarova Cahan Cabbar qızı 1958-ci ildə Zəngilan rayonunun Mincivan - 
qəsəbəsində anadan olub. 
 Əliyeva Güllü Fərhad qızı 1929-cu ildə Zəngilan rayonunun Mincivan - 
qəsəbəsində anadan olub. 2009-cu ildə vəfat edib. 
 Əsədova Məhliqa Əli qızı 1942-ci ildə Zəngilan rayonunun Bartaz - 
kəndində anadan olub.
 Qasımova Tehran Məmmədhüseyn qızı 1943-cü ildə Zəngilan rayonunun - 
Bartaz kəndində anadan olub. 
Cabbarova Gülnaz Cabbar qızı 1955-ci ildə Zəngilan rayonunun Mincivan - 
qəsəbəsində anadan olub.
 Cabbarova Solmaz Cabbar qızı 1955-ci ildə Zəngilan rayonunun Mincivan - 
qəsəbəsində anadan olub. 
 Cəfərova Asya Salman qızı 1938-ci ildə Zəngilan rayonunun Hacallı - 
kəndində anadan olub.
Əliyeva Elmira Müstəcəb qızı 1948-ci ildə Ağcabədi rayonunda anadan - 
olub.
Ələsgərova Şərqiyyə İmamverdi qızı 1938-ci ildə Ağcabədi rayonu Hüsülü - 
kəndində  anadan olub.
● 215
"Kəlbəcər harayı" qəzetindən
Köçəri Orucoğlu
Veysov Ruslan
Hacıyev Ədalət
Səmədova Qənifə
İnformasiyanı həmçinin təqdim etdilər:
Şuşa Şəhər İcra Hakimiyyəti
Ağdam Rayon İcra Hakimiyyəti
Xocalı Rayon İcra Hakimiyyəti
Kəlbəcər Rayon İcra Hakimiyyəti
Zəngilan Rayon İcra Hakimiyyəti
Bərdə Rayon İcra Hakimiyyəti
Ağcabədi Rayon İcra Hakimiyyəti
Laçın Rayon İcra Hakimiyyəti
Füzuli Rayon İcra Hakimiyyəti
Qubadlı Rayon İcra Hakimiyyəti
Xocavənd Rayon İcra Hakimiyyəti
Cəbrayıl Rayon İcra Hakimiyyəti
 
Qarabaüûn möxtÿlif rayon mÿrkÿzlÿrindÿn vÿ kÿndlÿrdÿn respondentlÿr
Йыьылмаьа верилмишдир: 02.03.2012
Чапа имзаланмышдыр: 13.03.2012
Няшрин юлчцсц: 70х100 1/16
Физики чап вяряги: 13,5 
Сифариш: 060/12. Сайы: 500 ядяд.
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
Суьра ОСМАНОВА
Рауф КЯРИМОВ
Елнур ЯЩМЯДОВ
Фяхри ВЯЛИЙЕВ
Nяшриййат рedaktorу:
Техники редактор: 
Бядии редактор:
Сящифяляйиъи: 
Tahir İdris oğlu Əmiraslanov
Aynurə Tahir qızı Əmiraslanova
Qarabaü mÿtbÿxi
  Texniki dəstək: Ələsgərova Gülnar
                              Kərimova Həmidə
                              Şıxəliyeva Aysel
                               Abdullayeva Emma
                               Səfərəliyeva Arzu
     Məmmədzadə Tünzalə
     Mürsəlova Nailə
     Əliyarov Rüfət
                               Nigar Elbrus-qızı
                               Əzimova Nərmin
                               Əhmədova Fidan




