Гарлы эеъяляр 
1
Яли Илдырымоьлу 
Гарлы эеъяляр 
3
Яли Илдырымоьлу 
4
Гарлы эеъяляр 
5
Яли Илдырымоьлу 
6
ЮМЦР ЩЯСРЯТИ
Торпаьын зирвяси даьлардыр. Йер цзцндя даьдан уъа
щеч ня йохдур. Чайлар, булаглар, мешяляр, баь-баьат
даьын дюшцня баш гойур, кюкцнц, ъювщярини, шящд-
ширясини даьын синясиндян алыр. Ъямиййят дя беляди, халг
вя миллят дя беляди, даьлар кими уъа кишиляря дайагланыб
йашайыр. Философлар дейирдиляр ки, инсаны иътимаи мцщит
формалашдырыр, о йашадыьы ъямиййятя бянзяйир. Мян бу -
нунла разы дейилям, беля нятиъяйя эялмишям ки, инсан
да ща чох доьулдуьу тябиятя бянзяйир. Щеч вахт даь
ушаьы иля ваьзал ушаьы бир ола билмяз. Неъя ки, булаг
суйу иля арх суйу бир дейил.
Мяня бу сятирляри йаздыран Яли Илдырымоьлунун
"Гар лы эеъяляр" романыдыр. Бу роман Азярбайъан ъя -
мий йятиндя мяшщур журналист, йазычы-публисист кими он -
лар ла китабы, йцзлярля мягаляси иля дярин нцфуз газанмыш
Яли мцяллимин эянълик хатиряляриндян сцзцлцб эялян саф
даш суйу кими ширин бир ясярдир. Я.Илдырымоьлу ъямий -
йят дя даьлар кими уъа эюрцнян сайтал бир кишидир. О,
гялямини юзцня дайаг едиб халгын щарадан эялиб щара
эетдийини дцшцнцр. "Гарлы эеъяляр" мцдрик бир зийалынын
эянълик дцшцнъяляриндян йараныб, итиб-батан мяняви
дяйярляр цчцн наращатлыг дуйьусу иля йазылыб.
"Гарлы эеъяляр" ел-оба тяяссцбц, хятир-щюрмят йери,
ядяб-яркан, нцфуз-иззят тялгин едян, колорити гялбя гц -
Гарлы эеъяляр 
7
рур, руща тяскинлик эятирян, хялгиликля няфяс алан бир ро -
ман дыр. Бу роман сайда вя санбалда, тямкин вя яда -
да, дуруш вя дюзцмдя, юзцнц-ъялбдя еля Яли Илдырым оь -
лу нун юзцня охшайыр. Уъа бойлу, сярт бахышлы, етибарлы,
иззяти-няфсли, еля баьлы, даь дурушлу вя узагэюрян Яли
Илдырымоьлуна! Чцнки "Гарлы эеъяляр" автобиографик ро -
ман дыр. Бурада щадисяляр биринъи шяхсин - йазычынын
адын дан нягл олунур. Мараглыдыр ки, роман гящряма -
нынын - 22 йашлы эянъ тарих мцяллиминин щеч конкрет ады
да йохдур. О, Азярбайъанын даь кяндляриндя икинъи
ъа щан мцщарибясинин яввялиндя фяалиййятя башлайан
эянъ мцяллимлярин типик образыдыр. Она эюря дя биз ону
еля Мцяллим кими тягдим едяъяйик.
Беляликля, "Гарлы эеъяляр" ХХ ясрин 40-50-ъи илля -
риндя мющтярям вя мютябяр мцяллим сяняти щаггында,
ъямий йя тин ъювщяри олан мцяллимлик пешяси барясиндя, о
за ман гцрурла дейилян "халг мцяллими" щаггында,
мцялли ми эцман вя эцвянъ йери билян Азярбайъан даь
мцщити, елат щаггында романдыр. Бу романда бюйцк
бир щясрят ябядиляшиб, - эянълик щясряти, мяналы кечмиш
щясряти, Гу бадлы щясряти, ишьал олунмуш, заман-заман
йаьма лан мыш йурд эюйняртиси. Эялин Мурадлыдан -
дярс щисся мц дири кими сонунъу айрылан мцяллимин
эюзц иля инди бизим олмайан бу йерляря нязяр салаг:
"Щякяринин буланыг суларындан кечиб ирялидяки йохушу
галхмаьа башладыг. Гяншяр бир йердя атын ъиловуну
йыьыб дайандым. Вя эе ри йя бойландым. Бурадан щяр
йер апачыг эюрцнцрдц. Щя кяри чайы мешялярин, кол-
кослугларын, гайаларын ара сында гыврыла-гыврыла цзц -
ашаьы баш алыб эедирди… Юмрц мцн бир или кечян вя бир
Яли Илдырымоьлу 
8
дя гайытмайаъаьым бу йерляря кюв ряк нязяр салыб,
йеня дя йохуш йолу чыхмаьа баш ла дым…
Дцзя чыханда ясрарянэиз бир мянзяря иля цзляшдим.
Эет дийим йолун кянары аь, гырмызы, чящрайы, сары, эю -
йцм тцл чичяклярля щашийялянмишди. Эюз ишлядикъя йашыл
чюл ляр узаныб эедирди. Саь тяряфдя тяр чичякли йашыл йон -
ъа лыглар, йениъя сцнбцл баьлайан тахыл зямиляри дальа ла -
нырды. Санки дцнйанын бцтцн гушлары бу йерлярин тама -
ша сына эялмишди. Онларын ъцрбяъцр дилдя охудуьу няь -
мя ляр бир-бириня гарышыб бащар симфонийасы кими кимся -
сиз чюлляря йайылырды. Дейиляня эюря, бир вахт йалныз ин -
сан ларын йашадыьы ян хош дягигяляр онлара юмцр сайылыр -
мыш. Мян бу анлары юмрцмцн щямин хош дягигяляри
щесаб едирдим. Анъаг гялбимин дяринликляриндя бир
ниэа ранчылыг да долашырды. Чцнки ня севинъ, ня дя ки кя -
дяр узун сцрмцр… Цмумиййятля, там гайьысыз оланда
наращат щиссляр кечирирям. Гайьысызлыг мяндя горху
шцбщяляри йарадыр. Вя мяня еля эялир ки, инсан щяртяряфли
йарыса, мцвазинятини итиряр вя сакит щяйат сцря билмяз".
Бу садяъя тясвир дейил, тясвир - просесдир. Бурада
гящряман щяззля изтирабын айрыъында йашайыр. Яс линдя
бу тясвири яряфя адландырмаг олар, о гящря ма нын
эяляъяк талейиндяки дюнцшцн психоложи яряфясидир.
"Гарлы эеъяляр" сялис цслубда, сялигя-сащманлы, фягят,
ко лоритли бир дилля йазылыб. Ону мащиййят етибариля кяси -
шян талеляр романы да адландырмаг олар. Бурада йазычы
пе дагог адына лякя олан, гейри-инсани хислятли Зякярий -
йя мцяллимин, бядбяхт талели бир гадынын - Щцсниййянин
ма раглы, фаъияли образыны йарадыр.
"Гарлы эеъяляр"дя шяхсиййяти мяняви дяйяр кими якс
Гарлы эеъяляр 
9
етдирян ян тутумлу образ Шцкцр кишидир. Йазычы онун си -
ма сында даь адамларына хас мярдлийи, сяхавяти, щюр -
мят-иззяти, сюзцбцтювлцйц мящарятля цмумиляшдирмяйя
наил олуб. Шцкцр кишидян яввял йазычы бизя онун гызы Ту -
туну тягдим едир. Бир эцн булагдан су эятиряркян бяд -
щейбят бир чаггал гыза щцъум едир. Туту чаггалы бо -
ьаз лайыб дизинин алтына алыр, боьуб мящв едир. Ятрафда
мяшщур олан бу ящвалаты ешидянляр вя охуъу беля ня ти -
ъяйя эялир ки, Шцкцр кими мярд вя иэид кишинин Туту кими
ъя сарятли гызы олар.
Хцсусиля романын сонуна йахын мцяллим шаэирди
Ня сирля ганунсуз тцфянэя эюря милис шюбясиня эятири лян -
дя елин нцфуз тяъяссцмц Шцкцр кишинин бир сюзц ики ол -
мур, милис ряиси дейир ки, Шцкцр кишинин сюзц бизим цчцн
ганунду. Йазычы беля кишиляри мцасирляриня нцмуня
эятирир.
Ясярдя ясас конфликтляр вя онларын щярякятя эятир -
дийи щадисяляр Мурадлы интернат мяктябиндян башланыр.
Ро манын гящряманыны - 22 йашлы тарих мцяллимини райо -
нун ян бюйцк мяктябиня дярс щисся мцдири - директорун
мцавини тяйин едирляр.
Йени мяктябдя тязя дярс щисся мцдирини о гядяр дя
ряьбятля гаршыламырлар. Онун растлашдыьы илк адам кеч -
миш мцяллими Шякярли юз шаэирдини пярт едир. Лакин вах -
тиля щярбчи олмуш директор тядбирли тярпянир, ону евиня
апа рыб гонаг едир, мяктябдя мцяййян шяраит йарадыр.
Эянъ дярс щисся мцдири инад вя инамла ишя башлайыр,
тядрис системиндя ъидди интизам йарадыр. Мяктябин вя -
зий йятини о, истедадлы рийазиййатчы, принсипиал зийалы Няъ -
мяд дин мцяллимя мцнасибятля тяйин едир. Мялум олур
Яли Илдырымоьлу 
10
ки, директор щийляэяр, горхаг, принсипсиз, талейи йухары -
да кыларын ялиндя олан бир мямурдур. Йазычы директорун
асталыьыны вя усталыьыны мящарятля йарадыр. Няъмяддин
мцяллимин мяктябдян чыхарылмасы вя бир дя ясярдя ясас
конфликти тюрядян "гябз мясяляси" олмасайды, директора
щятта ряьбят бяслямяк оларды. Лакин… мялум олур ки,
райкомун икинъи катиби Нийаз Мяъидовун балдызы Чим -
наза сахта "5" йазмадыьына эюря мяктябин ян савадлы,
шях сиййятли, ляйагятли мцяллими мяктябдян узаглаш ды -
рылыр. Бу факт эянъ дярс щисся мцдирини баш верян олай -
лара вя ятрафындакы инсанлара даща ещтийатлы йанашмаьа
вадар едир.
Тяърцбяли йазычы юз гящряманыны фикри-мяняви ъя щят -
дян формалашдырмаг цчцн мараглы цсулдан истифадя
едир, ону мяктябин завхозу Абасгулуйла, эюзятчиси,
уьур суз талейя малик "эялмя Алышла", колхозун памбыг
мян тягясинин эюзятчисийля растлашдырыр.
Бир эцн район мяркязиня сяфяр едяркян Абасгулу
она елин ики гочаьы - Гочяли вя Аьаширин арасындакы иб -
рят ли ящвалаты данышыр. Гоъа памбыг эюзятчиси ися сцни,
сах та йолларла гящряман олмуш памбыгчы Зяргялям вя
онун адамларынын ямялляриндян сюз ачыр. Щеч бир эц на -
щы олмадан он ил Сибир чякмиш, сонра да доьма елиндян
дидярэин дцшмцш Алыш кишинин талейи ися эянъ мцяллим
цчцн щяйат дярси олур. Бцтцн бу ящвалатлар эянъ мцял -
лимя йашадыьы ъямиййяти эетдикъя дяриндян дярк етмяйя
имкан верир.
Романда тясвир едилян профессор Заур Щясян за -
дянин ящвалаты ися савадсыз тялябя йетишдирмяйин милли
ъинайят олмасы, бу ъинайятин щяр биримизин талейиндя
Гарлы эеъяляр 
11
фаъия ола билмяси щаггында щягигяти тялгин едир. Яслиндя
бу ящвалатда дя ядиб Няъмяддин мцяллим кими ляйа -
гятли адамларын щяйат мювгейини тясдигляйир. Йери эял -
миш кян, бурайа романда аз йер тутуб йадда галан,
ишя, вязифяйя, мяняви боръа сядагяти наминя ян йахын
дос туна беля эцзяштя эетмяйян щярби комиссар Нясиро -
вун образыны да ялавя етмяк истяйирям.
Щяр тяряфдян сыхышдырыланда Няъмяддин мцяллимин
виъ даны диля эялир: "Чох адам биликсиз шаэирдя йцксяк
гий мят вермяйя ади щал кими бахыр. Анъаг мяним тя -
сяв вцрцмя эюря, мянсуб олдуьумуз миллятя бундан
бю йцк хяйанят ола билмяз. Инсан, гоншу, щямкар, йаш -
ъа сиздян чох кичик олан бир йолдаш кими щюрмятинизи
сах ламаг боръумдур. Лакин ъанлы инсан форма лаш ды ран
камиллик емалатханасында щяр щансы яйинтийя йол ве ря
билмярям. Вя буна мцяллим яхлагына уймайан бир
щярякят кими бахырам". Романын ян ишыг лы
образларындан олан Няъмяддин мцяллимин ди рек то ра
дедийи бу сюзляри бу эцн республиканын орта вя али мяк -
тябляринин эириш гапысына йазмаг олар вя бу лазымдыр.
"Гарлы эеъяляр" инсан ирадясинин йенилмязлийи, шях -
сий йятин юзцнцтясдиги щаггында бирняфяся йазылмыш тяра -
вятли романдыр. Бялкя дя гясдян директор интерната ай -
рыл мыш он мин манатлыг малы эятирмяк цчцн эянъ дярс
щисся мцдирини вя завхоз Абасгулуну туфанлы, чов -
ьунлу бир эцндя раймаьа - Оруъун йанына эюндярир.
Онлар он мин манатлыг гябзи вериб дюрд мин манатлыг
малы ата йцкляйирляр. Галан алты минин гябзини алмаг
йаддын чыхыр. Чох бюйцк чятинликля ахшам дцшяндя малы
интерната эятирирляр.
Яли Илдырымоьлу 
12
Директорун ясл симасы, мякрли мягсяди бурада ачы -
лыр. О, эянъ мцавинини сыхышдырыр, ону баъарыгсызлыгда ит -
ти щам едиб эюздян салмаг цчцн алты мин манатлыг
гябз ля иттищам едир. Я.Илдырымоьлунун гящряманы юзц -
ня мяхсус бир инадкарлыгла эеъя икян туфана, човьуна,
йор ьунлуьа мящял гоймадан шаэирди Нясирля район
мяр кязиня эялиб Оруъдан алты мин пулун гябзини алыр.
Йа зычы мцяллимин симасында кишилийин, Оруъун сима сын -
да инсана инамын юлмязлийини тясдиг едир. Вя щямин ща -
дися контекстиндя директорун шяхсиндя инамсызлыьын,
дя йанятсизлийин шяхсиййят цчцн фаъия олдуьуну тяъяссцм
етдирмяйя наил олур.
Романын талейи - реализмин талейидир. Щеч бир жанр
ро ман гядяр ядябиййатын йцкцнц чякя билмяз. Фягят
ро манын мяркязиндя язямятли шяхсиййятляр дайан ма -
лыдыр: йазычынын шяхсиййяти вя гящряманын шяхсиййяти!
Роман бюйцк щяйат материалына ясасланыр. Бу са -
дя ъя мцшащидянин мящсулу олан материал дейил. Бу йа -
ша нылмыш щяйатын фактларыдыр. Я.Илдырымоьлунун "Гарлы
эеъяляр"и йашанылмыш щяйатын бядии тяъяссцмцдцр. Бу
ясяр дя хатиря вя щягигят гоша ганад кими ясярин щцс -
нцнц - цслубуну мцяййянляшдирир.
Я.Илдырымоьлунун романында битмямиш, чий щеч ня
йохдур. Ясярин дяйярли ъящятляриндян бири дя будур ки,
мцяллиф лцзумсуз тяфяррцата вармыр, романдакы ящ ва -
лат лар характерлярин ачылмасына хидмят едир, онларын та -
ле йини якс етдирир.
Башлыъасы будур ки, Я.Илдырымоьлу тясвир етдийи сярт
мцщит, гыш фяслинин даь иглими иля бу мцщитдя йашайан,
фяалиййят эюстярян инсанлар арасындакы вящдятя хцсуси
Гарлы эеъяляр 
13
нязяр салыр. Йазычы юз гящряманларыны ювладлары кими
ду йур, ян чятин анларда онларын йанында олур, бир ан да
олсун онлардан айрылмыр. Бу ися онун гящряманларына
хцсуси бир сямимиййят вя ряьбят ойадыр.
Я.Илдырымоьлунун гящряманлары бир даь ушаьы кими
мяня олдугъа доьмадыр. Ясярин гящряманы олан эянъ
мцяллимин гябз цчцн гарлы-туфанлы бир гыш эеъяси, икинъи
дяфя инад едяряк узаг даь кяндиндян район мяркязиня
эялмяси мяня хцсуси иля тясир етди. Беля щярякят, бу ъцр
инад биз даь адамлары цчцн чох сяъиййявидир. Бизи юл -
дцрмяк олар, лакин мяьлуб етмяк олмаз…
Романы охуйа-охуйа эянъ мцяллимля бярабяр мян
дя Щякяринин бузлу суларындан, сярт гарлы вя сырсыралы
даь ашырымларындан, човьунлу чюлдян кечиб эетдим, ша -
эирд Нясирля бирликдя Губанын Испик кяндиндя галан
йе нийетмялик хатирялярими йашадым. Романын эцъц
онун колоритиндядир. "Гарлы эеъяляр" колоритли ясярдир.
О, охуъуну юз ардынъа чякиб щадисялярин ъяряйан етдийи
мцщитя апарыр. Ясяри охудугъа еля билирсян ки, Щякяри
вя Бярэцшад инсанын гялбиндян ахыр, дцшмян ясарятиндя
олан о йерляря лайла чалыр, щязин эюз йашы тякин сцзцлцб
сыз лайыр. Бу ясярдя Я.Илдырымоьлунун Азярбайъана бю -
йцк ювлад мящяббяти юз яксини тапыб. Дейирляр ки, бю -
йцк Ямир Теймур ян уъа мягбяряни юз мцяллиминин
мя зары цзяриндя тикдириб. Бир дяфя Я.Теймур ова эе -
дян дя мцяллимини дя юзц иля апарыб. Бирдян мцяллимин
аты сычрайыб иряли кечиб. Атын айаьындан гопан палчыг
Ямир Теймурун ябасына дцшцб. Щамы дящшятли горху
кечириб. Бюйцк фатещ гошуну сахлайыб, ябаны сялигя иля
сойунуб, эюзляйиб ки, палчыг гурусун, гопмасын. Сон -
Яли Илдырымоьлу 
14
ра ябаны бцкцб ян гиймятли бир шей кими вериб кюмяк -
чи ляриня. Ямр вериб ки, ябаны музейдя сахлайын, мцялли -
мим дян йадиэардыр…
Дейирляр ки, инди дя щямин яба цстцндя палчыгла бир -
лик дя музейдя сахланылыр.
Мцяллим щаггында йазмаг щцнярдир. Чцнки мцял -
лим мцгяддясдир. Дцнйа юз сащманыны мцяллимя бахыб
дцзялтмялидир. Мцяллим шяхсиййятинин эянъ руща олан
тясири еля бир тярбийя васитясидир ки, ону щеч бир дяфтяр,
гя лям, скамйа явяз едя билмяз. Щеч бир шащ мцяллим
ол майыб. Амма бцтцн шащларын мцяллими олуб. Щачан -
са о, мцяллими гаршысында тяр тюкцб, баш яйиб. Мцялли -
миня гиймят гоймайан дювлятин вя ъямиййятин ахыры
йохдур.
Я.Илдырымоьлунун "Гарлы эеъяляр"и мцяллимя беля бир
цмумхалг ещтирамы тялгин едян бядии ясярдир.
Дольун характерля зянэин олан "Гарлы эеъяляр" ро -
ма ны кюкябаьлылыг, ясил-няъабят, йурд тяяссцбкешлийи,
мя няви дяйярляри горумаьын тарихи зярурилийи, саф инсан
мцнасибятляринин ъямиййят цчцн ваъиблийи, савадлы ада -
мын милли сярвят олмасы, киши гцруру вя мяняви дяйанят
тялгин едян бядии ясярдир. Романын йцксяк бядии пафо -
суну, мяняви енержисини тясяввцр етмяк цчцн ашаьыдакы
сятирляри охумаг кифайят едир: "Коммунизмин мюъц зя -
лярини мядщ едиб эюйляря галдыран, Танрынын йохлуьуну
миллятин бейниня йеритмяк цчцн дяридян-габыгдан чы -
хан зийалы, алим гийафяли атеистлярин тцьйан етдикляри
эцн лярдя бабамын щяр сцбщ чаьы авазла дедийи "Аллащу-
Якбяр" сядалары санки мяни инсани халислийя сясляйир вя
юв ладларына бу йолда хейир-дуалар верирди. Бабамын
Гарлы эеъяляр 
15
йох луьунда да щалаллыг симфонийасы кими гулаьымда
сяс лянян бу хош аваз мяни тярк етмирди…
Дцнйаны дярк етмяйя башладыьым чаьларымдан Ал -
ла ща йахын олан валидейнляримин кяламлары виъданымын
позулмаз ганунларына чеврилмишди. Щяйатын ениш-йо -
хушларында цзляшдийим тющмят-тяняляр, амансыз тязйиг -
ляр, тягибляр мяни яхлаг ганунларына хилаф чыхмаьа ва -
дар едя билмирди".
Беляликля, "Гарлы эеъяляр" мяняви сафлыг, яхлаги бц -
тюв лцк, ата култуна, йурда ещтирам щаггында бядии-фял -
сяфи романдыр. Инанырам ки, колоритли цслубу, дилинин тя -
биилийи вя эениш щяйат тутуму иля о, охуъу гялбини фятщ
ет мяйя наил олаъаг.
Низамяддин ШЯМСИЗАДЯ
Гафгаз Халглары Елмляр Академийасынын 
щягиги цзвц, филолоэийа елмляри доктору, профессор
Яли Илдырымоьлу 
16
ИТЩАФ
Итщаф етдим ки, бу китабы она
Гялб ращатлыг тапсын, юмцр чатмамыш сона.
Шеримдя ъар едиб чякмядим адын,
Чякмясин цстцндян Танры ганадын.
Рцтбясиндян уъадыр, о кясин инсанлыьы,
Ащыллыьыма щяйан олуб, щяр ан ювладсайаьы.
Лятиф Лятафятди, йары, йолдашы,
Охуъум анлайар, олмаса нашы.
Фясли бащары ярмяьан едярдим она,
Ня етмяк, "Гарлы эеъяляр" дцшдц бахтына.
Гарлы эеъяляр 
17
18
Еркян мцяллимлик фяалиййятиня башласам да, бумц гяд дяс аддан дуйдуьум фярящ эянълийими
узаг-йахын кянд лярдя кечян тянща щяйатын вя
гярибчилийин сыхынты ларын дан хилас едирди. Тяйин
олундуьум йени-йени кянд лярин, мяктяблярин аб-
щавасына алышыб, мцхтялиф хис лятли инсанларла тямас
тапмаьым мяндя мцяллимлик вяр дишиня чеврилмишди. Бир
дя ки, кянддя мцяллимликдян йахшы вязифя вар?!
Колхозчу йай-гыш сящярдян ахша ма ъан ялляшиб-вурушуб
тяр тюкцрдц. Амма илин ахырында ня гядяр алаъаьыны
билмирди. Мцяллимя ня вар, яли гуру, айаьы гуру, дярсини
дейиб щяр айын ахырында да мааш ъяд вялиня гол чякиб
дуру йериндян филан гядяр донлуг алырды. Аьыр
мцщарибя илляриндя беля, дор-доланышыьымыз пис
кечмирди. Сабун тапылмайанда гыз-эялин мяъбур олуб
кянддян аралыдакы тяпянин ятяйиндян язаб-язий йят ля
ешиб чыхартдыглары аь торпаьы ялякдян-хялбирдян ке чириб
онунла палтар йуйурдулар. Дейирдиляр, сабун ол майан
йердя буна да шцкцр. Пис тяряфи одур ки, пал тары дидиб
юмрцнц азалдыр. Мцяллимлярин ися сабун сары дан
корлуьу йох иди. Щюкумятин бизя эюндярдийи баь ла -
маларын ичиндя сабун да олурду. Эейиниб-кечинмяйя
мцфтя пал-палтар да алырдыг. Бир дяфя мяня ичи памбыг
Гарлы эеъяляр 
19
олан мави рянэли сырыглы эюдякчя вермишдиляр. Щям га -
лын иди, щям дя йцнэцл. Гышда мяни еля исти сахлайырды ки!
Бащалы-бащалы шалвар-пенъяк дя алырдым. Йастыг цзцня -
ъян эюндярирдиляр. Щамысы да пулсуз-парасыз.
Эцн-эцзяранындан наразы олан бязи адамлар мцял -
лим ляря гибтя едиб бяхтявярлик верирдиляр. Гоншулугдакы
йашлы баь эюзятчисинин дедикляри щяля дя гулаьымдадыр:
"Филанкясин оьлу вахтында охуйуб мцяллим олду. Айда
филан гядяр донлуг алыр. Цстялик дя щюкумят ики айдан
бир мцфтя баьлама эюндярир. Ясэяр дя апармырлар ки,
вязифяси дцшмцр, мцяллимди. Мянимки кянддяки мяк -
тяби дя ахыраъан баша вурмады. Инди ортада ит дюйцр.
На хыра эетмякдян башга ялиндян щеч ня эялмир".
Мцяллимляр щамыдан тямиз-тарыг эейиниб-кеъинирди.
Иш лядийи кяндлярдя онлара тахылы, чялтийи уъуз гиймятя са -
тырдылар. Щюкумят йанаъаг пулуну да айрыъа верирди.
Она эюря дя пешямдян наразы дейилдим. Биръя орасы вар
иди ки, лазым олду-олмады, иш йеримин тез-тез дяйиш дирил -
мя синдян безирдим. Вя бу ъцр лцзумсуз тяйинатлар мян -
дя икращ йарадырды. Лакин верилян ямр вя эюстя риш ляр ля
разы лашмаьа мяъбур идим. Ад-санымы горумаг, эюз -
дян-нязярдян дцшмямяк цчцн цзцйола олмаьымы инад -
карлыгдан цстцн тутурдум. Щяр вяъщля мцяллим ады ны
горумаьа чалышырдым. Дцздцр, йахын кяндляря тя йин олу -
нанда о гядяр дя язиййят чякмирдим. Сцбщ тез дян эедиб
дярсими дейиб, ахшам да эцн батмамыш еви ми зя гайы дыр -
дым. Лакин бу ил мяни узаг кяндя салмыш дылар. Ора бир
эцня эедиб-гайытмаг мцшкцл мясяля иди. Мцтляг юзцмя
мянзил тутуб галмалы идим. Она эюря дя евдя мяня йол
Яли Илдырымоьлу 
20
тядарцкц эюрцрдцляр. Нечя эцн иди гоъа няням алаторан
йухудан галхыб намазыны гыландан сон ра апараъаьым
дюшяйин йунуну йуйуб, гурудуб, гыр тышлары бармаглары
иля дидиб, щамар чубугла дюйяъ ля йирди ки, алтым йумшаг
олсун. Йорьанын кяфрямини дя йи шиб цзцня эцллц ипяк чя -
кирди. Дейирди елдян-еля эедир, мян зилиня эириб-чыханлар
лаь елямясинляр. Демясинляр ки, адыны мцяллим гойуб,
ам ма йатыб-дурдуьу йор ьан-дюшяйя бах. Йатаъаьым
тах тын цстцня юртмяк цчцн яв вял ъя атамын алдыьы тязя
халчаны айырыб гоймушдулар. Сон ра гоъа нянямин фикри
дяйишди. Деди ки, юз анасынын то худуьу эябя йахшыды, ру -
щу цстцндя олар. Евимиздя цч-дюрд лампа вар иди. Атам
деди ки, она отузлуг лам па ял вермяз. Чцнки хяръи чох -
ду, нефтини чатдырмаг ол маз. Щям дя отузлуг эцндялик
лампа дейил. Гонаг-го шаг оланда йандырырыг. Йеддилик
лампа да гой ма дылар ки, ишыьы зяифди. Еля щамысындан
мцнасиби боьазы узун онлуг лампады. Атам билдир ону
дцкандан ал мышды. Габ-гаъаьы бцкяндя атам деди ки,
ики адамлыг еляйин. Бир дян йолдашы-зады олар. Гоъа ня -
ням ийнядян тутмуш сапа ъан мянзилдя ишлятмяк цчцн ня
лазым иди, щамысыны сялигя иля бцкцб гоймушду. Йаь-
йаванлыг да юз йерин дя. Бибилярим дя балдан, йаьдан,
дошабдан… няйя эц ман лары эялирди, бцкцб эятир миш -
диляр. Инди о га лырды ки, эе диб мянзил тутум вя сонра да
эялиб йыр-йыьыш еляйиб кючцм.
Ютян ясрин тян йарысы иди, юмрцмцн ийирми  икинъи
сент йабры. Мцяллимляр вя тялябяляр айлардан бяри лал сц -
кута далмыш мяктяб зянэляринин бу эцн-сабащ диля эя -
либ шящяр вя кяндлярдя елмя, тящсиля чаьырыш кими сяс лян -
Гарлы эеъяляр 
21
мясини сябирсизликля эюзляйирдиляр. Ики эцн яввял тязя тя -
йинат алдыьым Диндарлы кяндиня йолланыб мянзил ах тар -
малы олдум. Кянардан-кянара таныдыьым вя мяним ки -
ми узаг кянддян олан Зякяриййя мцяллим:
- Елли, салам, - деди, - нащаг юзцнцзц даьа-даша са -
лыр сыныз. Мяним тутдуьум мянзил мейдан кими эе ниш -
ди, - ялавя етди. - Он ики метр бойу, беш метр ени. Юзцм
дя аз кцлфятям. Бир щяйат йолдашым Щцсниййяди, бир дя
юзцм. Ушаг-зад да йохду. Гяриб адамларыг, баш-баша
вериб доланарыг. Ики евя киря вер, ики йердя лампа йан дыр,
ики йердя оъаг гала… Пулумузун дялисийик?! Бир йер дя
йашасаг хяръимиз дя аз чыхар. Щям дя дарых ма рыг. Бу
йад йердя ня сянин эедяъяйин йер вар, ня дя мяним.
Зякяриййя он ики йаш мяндян бюйцк иди. Онун сых
га ра сачлары, аь саф дишляри, галын гырышлары олан енсиз ал -
ны, балаъа ойнаг эюзляри, саьлам вя долу бядяни, орта
бо йу, эцмращ сир-сифяти варды. Базбуруту о гядяр дя
хош тя сир баьышламайан бу адамын црякдян эялян тяк -
лифи щям аьлыма батды, щям дя батмады. Дцшцндцм ки,
о аиляли, мян субай. Биротаглы мянзилдя неъя мцдаря ет -
мяк олар?! Кянардан бахан бизя ня дейяр?! Щям дя ел-
еля сыьар, ев-евя сыьмаз, - дейибляр. Ялялхцсус да аиля
мясяляси…
- Зякяриййя мцяллим, чох саь олун ки, мяня бу ъцр
гайьы эюстярирсиниз, анъаг биримиз аиляли, биримиз субай.
Щям дя бир чох башга мянада… Сизин цчцн, еля мя -
ним цчцн дя чятин олмаз?!
Зякяриййя эцлцмсцндц:
- Пир олмуш! - деди. - Сян дя сюз данышдын!! Яввяла,
Яли Илдырымоьлу 
22
оь лумуз йериндясян, икинъиси дя Щцсниййянин гадынлы -
ьына бахма, о да еля киши кими бир шейди. О барядя аь -
лына щеч бир гаралты эялмясин. Башгасы олса, ялбяття, дцз
дейирсян, мян юзцм дя капризнийям, щяр адама етибар
едиб, евимя бурахмарам. Лакин сизинля абырлы, етибар
ет дийим щалал бир адам кими данышырам. Ня демяк ис -
тя дийими йягин ки, баша дцшцрсцнцз. Сабащдан йыьы шын,
эялин мян галан мянзиля, вяссалам! Бу сющбяти тякрар
едиб мцзакиря ачмаьа ещтийаъ эюрмцрям.
- Бяс Щцсниййя баъы, о бу мясяляйя неъя бахар? Бял -
кя онунла да…
- Щи… щи… - о, эцляряк, - эюрцнцр щяля мяни йахшы
та ны мырсан, - деди. - Аьлын башгасына эетмясин. Ар вад -
ла щеч вахт, щеч няйи мяслящят-мяшвярят елямирям. Мян
ня дедим, одур! Щцсниййя дя бу барядя хасиййятими
йах шы билир.
Зякяриййя мцяллимин дедикляри щеч вяъщля аьлыма
бат мырды. Лакин о, бу барядя мяни йола эятирмяк цчцн
ъцрбяъцр дил тюкдц… Бойнума алым ки,  цзцйум шаг -
лыьым дан онун тяклифи иля йарыкюнцл олса да, биртящяр ра -
зылашдым.
Ики эцндян сонра Зякяриййя  мцяллимин дедийи кими
онун тутдуьу мянзиля йыьышдым. Отаглар ичяридян
ичярийди. Мян диб отагда йатырдым. Анъаг бир йердя
ейиб ичирдик. Илк эцндян щисс едирдим ки, Щцсниййя бир
йердя йашамаьымыздан наразы дейил, яксиня, бу мя сяля
онун цряйинъяди.
Щцсниййя районда танынан, имканлы бир кишинин гызы
иди. Орта ихтисас мяктябини битириб ямисинин мцдир олду -
Гарлы эеъяляр 
23
ьу идарялярин бириндя ишлямишди. Илк аиля щяйаты гуранда
онунку эятирмямишди. Зцрйяти олмадыьындан, дюрд ил -
дян сонра яриндян айрылмышды. Ики ил ата евиндя галыб,
кянд дяки китабханада ишлямишди. Зякяриййя орда мцял -
лимлик еляйяндя Щцсниййя иля таныш олуб сонра да евлян -
мишдиляр. Анъаг щамы билирди ки, Зякяриййя ону
атасынын ад-санына, вар-дювлятиня эюря алыб. Онлар беш
ил оларды бир йердя йашайырдылар. Лакин Щцсниййянин
индики ярдян дя ювлады олмурду. Биз ишляйян мяктябдя
китабха на чыйды. Яйин-башындан, яринин онунла сойуг,
бязян дя ко буд ряфтарындан щисс едилирди ки, Зякяриййя
ону истя мир. Ушаглары олсайды, бялкя дя араларында исти
мцна си бят йаранарды. Эюрцнцр, о да гисмят дейилмиш.
Щцсний йянин атасы дцнйасыны дяйишяндян сонра, яринин
дя она олан "хош"  мцнасибяти дяйишмишди, башыгапазлы
олмушду. Зякяриййя онун эцнцнц эюй яскийя
дцймцшдц. Бялкя дя Щцсниййяни бурунламагда
мягсяди о иди ки, гадын юзц безиб эетсин. Анъаг
Щцсниййя нядянся цзцня цз баь лайыб дюзцрдц. Мяним
онларла бир йердя олмаьым Зя кяриййянин Щцсниййяйя
гаршы даннаьыны-дансаьыны азалт мышды. Зякяриййя
мяндян кечиб, тякликдя олдуьу кими Щцсниййяйя ял
галдырмыр, сюйцб йаманламырды. Бу аилядя Щцсниййя
цчцн санки бир цмид, пянащ йери ол мушдум. Бялкя дя
Щцсниййянин Аллащы она рящм едиб йолуму бу сюз-
сющбятли аиляйя салмышды.
Зякяриййя юзцня хцсуси фикир верирди. Яйниндяки дяри
эюдякчяни эцндя-эцнашыры силиб тямизляйир, пар-пар па -
рыл дадырды. Щавалар ня гядяр сойуг кечся дя, ялини исти
Яли Илдырымоьлу 
24
эю дякчясинин йан ъибиня салмырды ки, ирилиб, чиркляниб ви -
дини итиряр. Пайыз-гыш башына папаг гойуб, ялиня ялъяк
тахмазды. Сюз дцшяндя дейирди ки, бунлар артыг хяръди.
Айа ьындакы йарымбоьаз чякмя кющня вя йамаглы олса
да, ону эцндя гара мазла силиб эюдякчяси кими парыл да -
дыр ды. Щяр айын башында Щцсниййя мааш ъядвялиня ан -
ъаг гол чякирди, пулуну Зякяриййя юзц гяпийиняъян са -
йыб ъибиня гойурду. Ахшамлар мян йатыб йухуйа эе -
дян дян сонра, цзцнц о тяряфя чевириб Щцсниййянин вя
юзц нцн алдыьы доннуьу дюня-дюня сайыб, тязя гязет
пар часына бцкцб, кющня пулларын цстцня гойурду. Бял -
кя дя кянддя вя мяктябдя онун гядяр пуллу адам йох
иди. Бядхяръ, йейиб-ичян адамлардан хошу эялмирди. Би -
ри мян юзцм. Шцшя конфетля чай ичмяйи хошлайырдым.
Она эюря дя щяр дяфя района эедяндя вя йа кянд дцка -
нына айаьым дцшяндя кило-кило шцшя конфет алырдым.
Ах шам-сящяр чай гойулурду. Бир дяфя Зякяриййя зара -
фата салыб:
- Сяндян дя йюнлц иш чыхмаз, - деди. - Бизи чайа юй -
рят дин. Буз кими сярин суйу гойуб, чай ичярляр?! Яслин -
дя чай пул тялясиди. Щяр ай гяндя, чайа филан гядяр пул
эедир. Бунлар исрафчылыгды. Мян яйнимдян-башымдан
кя сиб гяпийи гяпик цстцня гойурам ки, бир йаман эцн
олар, сян дя мяни чайа дадандырдын.
Зякяриййя мяндян ики дяфя чох мааш алырды. Мяктяб
директору абрына гысылыб онун дава-далашынын дярдин -
дян Зякяриййяйя щамыдан артыг дярс вермишди ки, аьзы
йумулсун. Щцсниййянин дя маашыны цстцня эяляндя
дирек тордан чох алырдылар. Лакин онун цмидиня галсай -
Гарлы эеъяляр 
25
ды, йаван шор-чюряк йейиб цстцндян дя сярин су ичмя -
лийдик. Анъаг бцтцн бунлары щеч вахт цзя вурмадан
евин чайыны, гяндини, йаь-йаванлыьыны яскик елямирдим.
Зя кяриййя хяъалят чякмяк явязиня, буну гянимят билир -
ди. Вя дахилян бялкя дя севинирди ки, ялиня хам бир щяриф
дцшцб, инди яввялкиня нисбятян аьыллы-башлы артырыб, дала
бир шей гойа билирди. О, бешъя манат хярълядийи эцн юзц -
нц пис щисс едир, ахшамлар цзцнц дивара чевириб пулуну
дюня-дюня сайырды ки, эюрсцн ня гядяр зийана дцшцб вя
йер дя нечя манат галыб. Щцсниййя яринин пул сайма -
ьына ютяри бахмаг истяйяндя, Зякяриййя она неъя эюз
аьарт масы верирдися, гадын юзцнц итирирди вя тез арала -
ныб, отаьын о башында габ-гаъагла гурдаланырды.
Зякяриййя мцяллим ня гядяр габа вя хясис олса да,
мя ня гаршы сон дяряъя нязакятли иди. Буну мян юзцм
йарат мышдым. Онунла юзц кими йох, юзцм кими ряфтар
едирдим. Йашъа мяндян бюйцк олан бир инсан кими,
йолуну сахлайырдым. Вя онун йонулмамыш хасиййя -
тинин мяндя йаратдыьы икращ щиссини ясла бцрузя вер мир -
дим. Зякяриййя она гаршы эюстярдийим щяссас, ифаллы
дав ранышымын габаьында аъиз иди. Йанымда артыг-яскик
щярякят етмяз, щяйат йолдашыны инъитмязди. Лакин дал -
да йа дцшяндя Щцсниййяни о ки вар, язишдирирди. Мян
буну Щцсниййянин эюзцнцн алтындакы гара лякялярдян,
цзцндяки чапыглардан щисс едирдим. Лакин Щцсниййя
дюйц лцб-сюйцлдцйцнц билдирмирди. Вя юзцнц еля эюстя -
рирди ки, Зякяриййя она эцлдян аьыр сюз демир. Лакин
онун ичяридян няляр чякдийини билирдим.
Сящяр-сящяр мяктябя эедяндя Щцсниййя тяк-тянща,
Яли Илдырымоьлу 
26
йад вя кянар бир гадын кими биздян аралы эялирди. Вя о,
ъясарят едиб сющбятимизя гарыша билмязди. Зякяриййя
йал ныз мцяллим вя тялябяляр арасында Щцсниййяйя хош си -
фят эюстярирди.
Бир дяфя Щцсниййянин башы няйя гарышдыса, оъаьын
цс тцндяки шорба газаны гайнайыб дашды. Вя еви йаныг
ийи бцрцдц. Зякяриййя юзцндян асылы олмайараг, щирс -
лян ди вя Щцсниййянин цстцня ъуммаг истяди. Лакин
мян дян кечя билмяди. Вя юз-юзцня:
- Сяни гурбан оласан мцяллимя, - о мяни нязярдя
тутурду, - йохса… - Сюзцнцн мабядини эятирмяди вя
додагалты дейинмяйя башлады.
Мян йарызарафат, йарыкинайя иля:
- Щцсниййя баъы, - дедим, - ейби йохду, пай чякяндя
мяня бир-ики чюмчя аз гойарсан, - дейиб эцлдцм.
Зякяриййянин дя додаьы гачды. Вя юзцнц о йеря
гой мады:
- Валлащ, сцдлц аша эюря демирям, евя йаныг ийи дол -
ду. Она эюря ясябиляшдим.
- Зякяриййя мцяллим, - дедим, - щирсин ъана зийаны
вар. Йяни сцдлц ашын йаныг ийи, цзцнц цлэцъля гырхандан
сонра вурдуьун о уъуз одеколонун ийиндян писди?! -
Бу сюзц дейяндя йеня эцлцшмя гопду.
Бу ъцр мязяли атмаъаларымла евин кин вя гязяб долу
аб-щавасыны хейли дяйишиб, йумшалтдым. Беля бир анда
бу рада олмасайдым, Аллащ билир Щцсниййя нечя йум -
руг йемишди.
Бязян мяня еля эялирди ки, Зякяриййя инсан дейил,
щансыса бир планетдян азыб эялмиш гейри-мцяййян мях -
Гарлы эеъяляр 
27
луг дур. Она эюря дя Зякяриййя иля тямасда олмагдан
мцм кцн гядяр гачырдым. Аьыллы бир сюз данышанда
онун фикри айры йердя олурду. Ихтисасына аид олан
"Щесаб" китабындан савайы онун ялиндя башга бир ядя -
бий йат эюрмцрдцм. Мяъбурян абуня йазылдыьы биръя
гязет алырды, ону да охумурду, сцфря явязиня столун
цстцня сярирди. Дейирди ки, сцфряни эяряк тез-тез
йуйасан. Ам ма гязет еляди ки, бу эцн чирклянди, сабащ
тязясини сал. Биръя буна эюря гязетя абуня йазылмаьа
дяйяр. Вя чох вахт еви йар-йарашыьа салмаг цчцн ири
шякилляри олан гязети дивара йапышдырыб ондан зювг
алырды.
Яксяр вахтлар мяктябдян гайыданда бир лохма чю -
ряк йейиб, кяндин алтындакы сысга су ахан дяряйя енир -
дим. Гуру бир кютцйцн вя йа мамырлы дашын цстцндя
отуруб суйун щязин пычылтысыны динлямякдян, дярянин
бо ьазында битян ъявиз, ийдя, зоьал, гоз аьаъларына бах -
маг дан хошщал олур, аьрымы-аъымы унудурдум. Бура -
дакы зоьал, ийдя, гоз, язэил бизим кяндин аьаъларына еля
охшайырды ки. Вя мяня еля эялирди ки, бунлар еля юз кян -
ди мизин аьаъларыды. Бурада ишлядийими ешидиб, билиб, ар -
хам ъа гарабагара эялибляр ки, мяня щяйан олсунлар,
да рых маьа гоймасынлар. Рянэбярянэ пайыз хязялляри
айа ьымын алтында хышылдайыб, мянимля аьыллы-башлы даны -
шыр дылар. Хязяллярин сющбятиндян, бир дя ки, колларын ди -
би ня гысылан гаратойугларын цркяк сясиндян тясяв вцря -
эял мяз зювг алырдым. Гаш гаралана гядяр доьма лаш ды -
ьым бу хош мянзярядян айрыла билмирдим. Бурадан
узаг лашанда, архамъа эялиб бу йерлярдя битян зоьал,
Яли Илдырымоьлу 
28
ар муд, ийдя, ъявиз аьаълары гярибсяйирдиляр. Еля бил
аьаъ ларын гядди яйилир, гол-ганадлары йанына дцшцр,
гям-гцссяйя батырдылар. Одур ки, мяъбур олуб "щям -
сющ бятляримя" тез-тез баш чякирдим. Йазда бурада би -
тян бянювшяляри йыьмагла гуртармырды. Бу бянювшяляр
еля кяндимиздякилярля ейни иди. Рянэиндя дя, ятриндя дя
ясла фярг йох иди. Щамысы да йаранышдан бойну бц -
кцк… Бащарын мцждячиси, торпаьын бязяйи, инсан ларын
хош овгаты, ятирлярин ятри олан бу бянювшяляр эюрясян ни -
йя беля бойну бцкцкдц?! Бялкя онлар да юз талеля рин -
дян кцскцн олдуглары цчцн щямишя мяйус, бойну бц -
кцк эюрцнцрляр. Сиррини сирдаша вермяйян дцнйанын бу
мцям маларындан баш ача билмирдим. Бянювшяляри бой -
ну бцкцк, йазыг эюряндя тяяссцфлянирдим, буну да юзц -
мя бир дярд еляйирдим. Онларын гями, кядяри азмыш ки -
ми, еля бил мяним дя дярдимя шярик олурдулар. Аьаълар
кими бянювшяляр дя кяндимиздян вуруб эялиб, бурада
битибляр ки, щяндявяримдя ятир сачсынлар. Бянювшяляр,
онларын хош райищяляриндян неъя щязз алдыьымы юзляри дя
йахшы билирдиляр. Вя бизим бир-биримизя олан истяйимиз
дя, мящяббятимиз дя гаршылыглы иди.
Ятрафы бцрцмякдя олан гаранлыьын щюкмц иля мян -
зили мизя дюнмяли олдум. Лакин айагларым цзя дуруб,
сюзцмя бахмырды. Вя мян чятинликля, лянэ аддымларла
кян дя цз тутдум. Еля бил узаг Сибирин щябсхана гапы -
сыны ачмаьа эедирдим. Вя орада щяссас гялбими дидиб
парчалайаъаг хырсыз инсанларын цзцнц эюряъяйимдян
аман сыз бир сыхынты дуйурдум. Анъаг мянщус гаран -
лы ьын гара пярдя чякдийи бу дярин дярялярин дибиндя
Гарлы эеъяляр 
29
йатыб эеъяляйя билмяздим. Ъаныма ъяфа басыб мян зи -
лимя тя ряф эетмяли идим. Зякяриййя мцяллимля бир отаг -
да эеъя ля мяли, Щцсниййянин эизли эюз йашларынын шащиди
олмалы идим. Мян артыг беля бир ъязайа мящку -
мудум.
Зякяриййя гапыда сцляк бир кюпяк сахлайырды. Кюпя -
йин айрыъа дамы олмадыьындан, гапынын   эиряъяйиндяки
кцнъя гысылырды. Вя нечя ай бу евдя йашамыьыма бах -
ма йараг, ичяри эириб-чыхдыгъа цстцмя мырылданыб мяни
диксиндирирди. Зякяриййя мцяллимин дя сары кюпякля яй -
лян мякдян хошу эялир, она гайьы эюстярирди. Щавалар
хош оланда Зякяриййя мцяллим щяйятя чыхыб кюпякля ой -
на йыр, онун бойнуна, башына сыьал чякирди. Сары кюпяк
хошщалланыб сащибинин ял-голуну йалайырды. Щцсниййя
пян ъярядян оьрун-оьрун онлара бахыр, яри иля сары кюпя -
йин мещрибанчылыьына санки щясяд апарыр вя дяриндян
кюкс ютцрцрдц. Вя бялкя о, кюпяйин йериня олуб Зякя -
риййя мцяллимин она да бах беляъя нявазиш эюстяр мя -
сини истярди.
Дярядян евя гайыданда сары кюпяк йеня гапынын
аьзында йумаг кими йумурланыб, алтдан-алтдан мяня
бахырды. Анъаг сары кюпяйин чямини тапмышдым, ондан
ещтийат етдийими  щисс еляйяндя цстцмя ъумурду. Лакин
йанындан саймазйана кечяндя алтдан-алтдан эюзлярини
бярялтся дя, мырылданмырды. Йахшы дейибляр ки, эяряк итин
йанындан бяй кими, бяйин йанындан ит кими кечясян ки,
завала эялмяйясян. Одур ки, гапынын эиряъяйиня гысыл -
мыш сары кюпяйя мящял гоймадан ичяри кечдим.
Зякяриййя мцяллим каьыз-куьузу столун цстцня тюкцб
Яли Илдырымоьлу 
30
лампа ишыьында ня ися йазыб-позурду. Щцсниййя йатды -
ьым тахтын айаьында отуруб яри цчцн дцмаь ипдян жем -
пер  щюрцрдц. Йатдыьым тахтын баш тяряфиня кечиб Зякя -
риййя мцяллимля цз-цзя яйляшдим. Мяктябдя, кянддя
баш верян бязи ящвалатлардан йерли-йерсиз сющбятляр ач -
дыг. Сонра да Аллащ веряндян йейиб, сящярки дярсляря
щазырлашмаьа башладыг. Мян ишлярими гуртарыб тахтын
баш тяряфиндя гатлайыб цст-цстя йыьдыьым йорьан-дюшя йи -
ми ачыб башымы йастыьа атдым. Зякяриййя мцяллимля
Щцс ниййяйя, - эеъяниз хейря галсын, - дейиб  цзцмц пян -
ъя ряйя чевирдим. Вя йорьаны башыма чякдим. Онлар бир
гайда олараг, щямишя мяндян бир нечя саат эеъ йатыр -
дылар. Тез йатмаьымын бир сябяби дя о иди ки, Зякяриййя
мцяллимин мяним цчцн мараглы олмайан дузсуз сюз-
сющбятлярини ешитмяйим.
Ширин йухуйа эетмишдим. Бирдян гулаьыма гадын
чыьыр тысы эялди. Мян санки йуху эюрцрдцм. Ща чалышдым
эюзцмц ачым, баъармадым. Евдя щарай-гышгырыг гоп -
дуьу айдынъа ешидилирди. Сары кюпяк дя буну щисс едир -
миш кими, щяйятдя юзцнц йейиб-тюкцр, зинэилдяйир вя
онун зящмли улартысы адамын тцкцнц црпяшдирирди.
Щювлнак йорьаны  цстцмдян атыб шалварымы яйнимя ке -
чир дим. Лампанын ходу алындыьындан ев ала-гаранлыг
иди. Тез лампанын пилтясини йухары галдырдым. Ев ишыг -
ланды. Щцсниййя гапынын йанында кцнъя гысылыб ичин-ичин
щычгырырды. Зякяриййя мцяллим цзцмя бахыб, щеч бир шей
олмайыбмыш кими сучлу-сучлу эцлцмсцндц. Вя:
- Баьышлайын, сизин дя йухунуза щарам гатдыг, - де -
ди. Щцсниййя щяйятя чыхмышды, ичяри эиряндя айаьы гапы -
Гарлы эеъяляр 
31
нын астанасына илишиб, цзц цстя йыхылды. Бир аз баш-эюзц
сиврилиб. Ейби йохду, исти компрес гойуб, йод вурму -
шам, кечиб эедяр. Сиз наращат олмайын.
Щцсниййя балаъа ваннада ганлы йайлыьыны йуйурду.
Ван нанын суйу гыпгырмызы иди. Шцбщясиз ки, Зякяриййя
ясл вязиййятдян диггятими йайындырмаг истяйирди. Щцс -
ний йянин гапыйа илишиб йыхылмасы онун юз уйдурмасы иди.
Няйя эюря ися Щцсниййянин баш-эюзцндя истащат галма -
мышды. Вя фикрими аздырыб, буну мяндян эизлятмяк истя -
йирди. Щцсниййя юзц дя титряк сясля:
- Мцяллим, наращат олмайын, - деди, - айаьым бир
ба ла ъа бцдряди, юзцмц сахлайа билмядим, башым гапы -
йа дяйди.
Мян буна тяяссцфляндийими билдирдим вя юзцмц еля
эюстярдим ки, эуйа онларын дедийиня инандым. Лакин ясл
вязиййят мяня бялли олдуьу цчцн сящяря гядяр эюзцмя
йу ху эетмяди. Сцбщяъян беля бир вязиййятдян неъя чыха
биляъяйим барядя дцшцнцрдцм.
Сящяр йеримиздян галхыб чай-чюрякдян сонра мяк -
тя бя йолландыг. Щцсниййя алнындакы ири чапыьы эизлятмяк
цчцн башындакы аь ъунанын уъуну эюзцнцн цстцня гя -
дяр салламышды. Щямишяки кими биз ирялидя эедирдик,
Щцс ниййя бир кюлэя кими архамызъа сцрцнцрдц. Мян
шащиди олдуьум беля бир аиля мцнагишяси барядя Зякя -
рий йя мцяллимля бир кялмя дя данышмырдым. Билирдим ки,
гарышсам да, файдасы йохдур. Беля бир гядим сюз вар -
матащынын аьзын ачма, хиридар олмайан йердя. Бир дя
ки, барыт кими щяр дягигя алышмаьа щазыр олан беля бир
мях лугла ещтийатлы давранмалыйдым. Яксиня, щярякят ля -
Яли Илдырымоьлу 
32
рим Зякяриййя мцяллимдя инам йаратмышды ки, онун
Щцс ниййянин башына эятирдикляриндян бихябярям. Ан -
ъаг Щцсниййянин ейщамлы сюзляриндян, мязлум бахыш -
ла рындан щисс едирдим ки, онун гейдиня галан, гялби -
йум шаг бир инсан кими, ня ися дярдини мяня ачмаг истя -
йир. Анъаг буна имкан олмурду. Чцнки Зякяриййя
Щцс ниййяни биръя аддым да эюзцндян о тяряфя гой мур -
ду. Щара эется юзц иля апарырды. Бир дяфя дярслярин ахы -
рын да мяктябдя гапалы партийа иъласы кечирилирди. Битяряф
олду ьум цчцн тябии ки, йыьынъагда иштирак едя билмяз -
дим. Низамнамя дя буна йол вермирди.
Щамы чыхыб эетмишди. Биръя Щцсниййя иля мян Зякя -
рий йя мцяллимин иъласдан ня вахт чыхаъаьыны эюзля йир -
дик. Мян дярс щисся мцдиринин кабинетиндя отуруб, яли -
мя дцшян тязя китабы охуйурдум. Отагда мяндян баш -
га щеч ким йох иди. Щцсниййя чякиня-чякиня ичяри эирди.
О, сюзлц адама охшайырды. Лакин бирдян-биря цряк еля -
мир ди. Мяня бахыб кюврялди, сонра сольун йанаьында
эиля лянян йаш дамъыларыны силиб башыны йухары галдырды:
- Нечя айды габаьыныза дуз-чюряк гойурам, - деди, -
еля билирям доьма гардашымсыныз. Эюрдцйцнцз кими, бир
ода дцшцб йанырам. Ачыб-аьартмалы дяйил, бир ган сы зын
ялиня дцшмцшям. Эюзцнцзцн габаьында ня чяк ди йими
билирсиниз. Бунлары демякдя мягсядим одур ки, ща лал сцд
яммиш бир адам кими бялкя мяня доьру йол эюстяря си -
низ. Инаныб етибар етдийим йеэаня инсансыныз ки, илк дяфя
цря йими сизя ачырам. Билдийиниз кими, илк охум даша дяй -
ди. Утанмазлыг да еляйирям, ушаьа эюря биринъи яримдян
айрылдым. Сакитъя гайыдыб отурмушдум атамын евиндя.
Гарлы эеъяляр 
33
Кяндимиздяки китабханада гяпикдян-гурушдан алыб
башымы эирляйирдим. Щарданса бу язра йылы бизим мяктябя
гойдулар. Эялян эцндян илишди йаха ма. Бир-ики дяфя
сифятими бозардыб, абрыны ятяйиня бцк дцм, сыртыглыьына
салыб йеня дя мяндян ял чякмяди. Де ди ки, бу дцнйада
варса да сянсян, йохса да, эяряк ев ля няк. Нечя дяфя,
йох, дедим, хейри олмады. Ор дан-бурдан цстцмя адам
салды. Ахырда мян кцлбаш разылашдым. Атам яввял
эцндян бу ишин ялейщиня иди. Не чя дяфя мяни кянара
чякиб икиликдя деди ки, гызым, о сяни йох, мяни истяйир.
Сяни она севдирян мяним ад-саным, вар-дювлятимдир.
Ня олсун ки, фырылдаг йолла яли ня бир диплом кечириб, адыны
мцяллим гойуб. Она юз кянд ляриндя Хырсыз Зякяриййя
дейирляр. Елясиндян сяня яр чыхмаз. Базбурутуна алда -
ныб она яря эетмя. Сонра пешман оларсан.
Щцсниййя бу сюзляри дейиб, йумуб тюкдц. Вя балаъа
ял дясмалыны гойнундан чыхарыб эюзцнцн йашыны силди.
Бир гядяр тохтайыб, йеня дя башына эялянляри данышмаьа
башлады:
- Атамын сюзцня бахмадым, эетдим. Гоъа няням
щямишя дейярди ки, гызым, бюйцйцн сюзцня бахмайан
бюйцря-бюйцря галар. Инди еля о дедийи эцня дцшмцшям.
Зякяриййя мяни аландан сонра атамын щесабына ев-
ешик сащиби олду. Кянддя юзцня тязя дам-даш сал дыр -
ды… Атам дцнйасыны дяйишяндян сонра пис арвад ол -
му шам. Дейир, ити эюрцм, гурду эюрцм, сяни эюр мя -
йим. Мяни битли бузова дюндяриб. Партийачы олду ьун -
дан мяни бошайа билмир ки, ады пися чыхар, сабащ иряли
эедя билмяз. Чалышдыьы одур ки, юзцм яризя вериб эедим.
Яли Илдырымоьлу 
34
Ялаъым олса, оннан биръя саат да йашамарам… Эцнц
бу эцн баш алыб эедярям. Анъаг щара эедим?! Ата йох,
ана йох! Кимин йанына эедим?! Йурдда галан бир гар -
да шымды, онун да мяни эюрян эюзц йохду. Рящмятлик
няням дейярди ки, арвад ярин эеъя молласыды. Башыбош
киши ляр онларын дилиня, фелиня тез алданырлар. Анъаг
бцтцн гадынлар барясиндя о фикирдя дейилям. Гарда шы -
мын бир арвады вар, Аллащ щеч кафир бяндянин оъаьына
щей лясин гисмят елямясин. Алтдан-цстдян гардашымын
башыны о гядяр долдуруб ки, мяни эюряндя еля бир гуту -
да илан эюрцр. Эедяндя цзцмя бахмырлар. Эетдийимя
дя пешман олурам. О ъцр гардашын голтуьуна гысыл -
маг данса, бу ъцр язрайыл яр йахшыдыр. Щямишя дя мяни
дю йяндян сонра башымын цстцнц кясдириб палтарымын
га ныны йудуртдурур. Горхур ки, ганлы палтарымы апарыб
мящкя мянин габаьына атарам. Щямин эеъя сиз йатан -
дан сонра шалварыны бир аз эеч цтцлямяйимин цстцндя
мяни ал гана бойады. Сиз йухудан айыланда юрт-басдыр
елядик. Дедик, айыбды. Нядянся, сизя гаршы аъизди. Сизин
йанынызда артыг-яскик данышыб баш апармыр. Она эюря
дя, бизимля бир йердя олмаьа разылыг вердийинизи еши дян -
дя еля севиндим ки… Сизин йанынызда бир аз юзцнц йыьыш -
дырыр. Анъаг далдайа дцшяндя ятими кясир. Сизи дя йаны -
на эятирмяйи онун хейирхащлыьындан, ъаныйананлы ьын -
дан иряли эялмир. Юз хейрини эцдцр. Сизя гядяр айда бир
дяфя газан асылмырды. Чайын ня олдуьуну билмирдик.
Еля хясисди ки, гяпийи чыханда ъаны чыхыр. Ушаг ашыг йы -
ьан кими ялиня дцшян пулу тез сайыб гойур сандыьын дя -
рин йериня. Амма эюрдцйцн кими, яйин-башым тюкцлцб
Гарлы эеъяляр 
35
эедир, адам ичиня чыханда хяъалят чякирям. Йамаг
елямякдян бармагларымын уъу габар олуб. Щансыны
де йим, дярд бирди-икиди?!
Щцсниййя кядярли ащ чякди. Йеня дя эюзляриня дям
вер ди. Юзцнц биртящяр яля алыб сюзцня давам етди:
- Ня ярдян йарыдым, ня гардашдан! Ярсизлийин дярди
дя щамысындан бетярди. Эедиб бир кома тапыб, ида ря ляр -
дя ишляйярям. Юз ялим олар, юз башым. Онда да ады ма
йцз сюз чыхараъаглар. Еля биринъиси, юзъя эялинимиз.
Дцшмян оъаьымызын башындадыр. Сизя башаьрысы вер мяк -
дя мягсядим щеч дя о дейил ки, мяня ня ися едясиниз.
Кю мяк Аллащдан олмалыдыр. Бунлары дейиб цряйими бо -
шал дырам. Айры бир мягсядим дя вар. Чюряк Гурандан
габаг эялиб. Байаг дедийим кими, бу ялляримля габа ьы -
ныза дуз-чюряк гоймушам. Она эюря дя сизя инаныб ети -
бар еляйирям. Дедийим кими, щяйат йолларымын щамысы
тилсимляниб. Биръя гябир йолум галыб. Мяни бцтцн ишэян -
ъя лярдян йалныз о йол хилас едя биляр. Бу барядя сизин кю -
мяйинизя ещтийаъым вар. Анъаг бу, гана бярабяр сюз -
дцр. Ону икимиздян, бир дя ки, башымызын цстцндяки Ал -
лащдан башга щеч ким билмямялидир. Сизи габаьыныза
гойдуьум дуз-чюряйя анд верирям, мяня "йох" де -
мяйин. Ешитдийимя эюря щардаса киня бойда щябляр вар.
Бирини атан кими щеч бир язаб-зад чякмядян инсан о
дягигя кечинир. Ешитмишям ки, о ъцр щябляри кяшфий йат чы -
ла ра верирляр ки, бяркя дцшяндя… Мян голу баьлы гул ки -
ми йям. Бу ъялладын ялиндян бир йана тярпяня билми рям.
Атам евиндя оланда анам мяня ики онлуг гызыл ве риб.
Ону да эютцрцн, няйин бащасына олурса-олсун, щямин
Яли Илдырымоьлу 
36
щяблярдян бирини мяня тапын. Бундан башга чы хыш йолум
йохду. Биръя эеъялийиня ата евиня гайыдыб, ана мын йат -
дыьы краватда щяби гябул едиб кечинярям. Ня дян
юлдцйцмц билян олмаз. Кянд йеридир, дейя ъяк ляр, азары
йох, безары йох, йягин еля цряйиндян имиш. Мян юмрцмц
беля бир йолла баша вурмаг истяйирям. Сизя йалварырам,
бу барядя мяндян кюмяйинизи ясирэя мяйин…
Щцсниййя данышдыгъа цряйим сыхылырды, щавам чатыш -
мырды. Еля бил отаьа гябир сцкуту чюкмцшдц. Онун
дедикляриня мцнасибятими билдирмяк истяйяндя сяс-кцй
эялди. Гапалы партийа иъласы гуртармышды. Щцсниййя тез
мяндян айрылыб ишлядийи китабханайа кечди ки, яри ону
бурада эюрмясин.
Эцняш батмаг цзря иди. Биз цчцмцз дя бир-биримизя
гошулуб евя тяряф йолландыг. Зякяриййя иля мян сющбят -
ляшя-сющбятляшя эедирдик. Щцсниййя ися аь кюлэя кими
архамызъа сцрцнцрдц.
Дярс илинин баша чатмасына ай йарым галырды. - Иля
дю зян айа да дюзяр, - дейибляр. Мян бу ай йарыма да
дюзцб Зякяриййя мцяллимля бир йердя йашамалы идим.
Бирдян-биря онун тутдуьу мянзилдян эетмяк истяди йи -
ми билдирсяйдим, мяни дцзэцн баша дцшмязди, инъи йяр -
ди. Аьлына башга шейляр эялярди. Онун мяня олан няза -
кяти гаршысында Зякяриййядян щюрмятля айрылмалы идим.
Вя бунун сябябини еля изащ етмялийдим ки, аьлабатан
олсун, Зякяриййядя шцбщя йери галмасын.
…Нювбяти дярс или эяляндя Зякяриййяни инандыра бил -
дим ки, атам мяни евляндирмяк истяйир. Она эюря дя ай -
ры мянзил тутмалыйам. Зякяриййя ондан айрылма ьы ма
Гарлы эеъяляр 
37
мцтяяссир олса да, евляняъяйимя севинди вя мяня хе йир-
дуа верди. Ахырда бир дя ону деди ки, Щцсниййя хяс тя -
ханада аьыр йатыр. Щякимлярин демясиня эюря, са ьал -
масына цмид аздыр… Еля бу эцн-сабащы эюзляйирям. О
бу сюзляри чох сойугганлыгла дейирди вя санки вайа йох,
тойа щазырлашырды… Бу сюзц ешидяндя сарсылдым. Она кю -
мяк етмяк имканым хариъиндя олса да беля, мяня пя -
нащ эятирян бядбяхт бир гадынын цмид долу йал варыш ла -
рына биэаня галдыьыма эюря юзцмц баьышлайа билмирдим.
Вя узун мцддят бу пешманчылыг мяни тярк етмяди.
* * *
Дямирли кяндиндя гапысы мюмцнлярин цзцня баь ла -
ныб, анбара чеврилян мясъидля дивар-дивара олан бир
отаг тапдым. Тязя мянзилими сялигя-сащмана салырдым.
Нущ яййамындан галма тахта чарпайы, цстцндя щям
йе мяк сцфряси ачдыьым, щям дя йазы-позу иля мяшьул ол -
ду ьум узунсов стол, бир дя ки, ялдягайырма, йерли дцл -
эяр лярин палыд аьаъындан кясиб дцзялтдикляри цч йюн -
дям сиз стул. Дамы вя дюшямяси торпаг олан вя дивар ла -
рына гашга суваг чякилмиш мянзилимин биръя кцнъц ев
яшйа ларымы йерляшдирмяк цчцн эен-бол бяс еляйирди. Ах -
шам лар аь дяфтяр вярягинин  ортасыны ити гайчы иля дяйирми
кясиб, онлуг лампанын цстцндяки шцшянин боьазына ке -
чи ряндя, столумун цстц сцд кими ишыгланырды. Вя беля бир
эур ишыгда няинки ращатъа йазыб-позмаг, гоъа няня -
мин назик ийнясини дя сапламаг оларды. Мцяллим кими
кяндлярдя кечирдийим бу чцр щяйат тярзи мяни мятбях
ишляриндя дя аьыллы-башлы пцхтяляшдирмишди.
Яли Илдырымоьлу 
38
Йени дярслярин башланмасындан ъями онъа эцн ке -
чир ди. Йер-йурдума тязяъя исинишдийим мягамда  хя -
бяр эялди ки, район маариф шюбясиндя олмалысан. Эет -
дим. Гу бадлы  кяндиня битишик олан, ейни адлы район
мяркя зи нин бу башындан, о башына щяля асфалт дюшян -
мямиш гум сал йол узаныр. Кичик гясябянин бу йеэаня
кцчя си нин щяр ики тяряфиндя бир  вя икимяртябяли биналар
ъярэя ля нир. Анъаг тябият бу йерлярдян сяхавятини
ясирэя мя йиб. Гясябяйя тяряф бойланан Яйин даьлары,
мешялярля юртцл мцш алчаглы-гялбили тяпяляр, орда-бурда
дикялян боз вя чопур гайалар, йахынлыгдан щай-кцйля
ахыб ке чян Бярэцшадын лаъивярд сулары, чайла гясябя
арасында бярг вуран баь-баьат район мяркязиня
щейрятамиз эю зял лик верир. Бу доьма дийарын хош мян -
зяряси  йол бойу мяни тящдид едян, мцяммалы чаьы рышын
доьурдуьу ни эа ран, гармагарышыг фикирлярдян  узаг -
лаш дырырды.
Тахта пиллякянлярля район рабитя говшаьы иля бир би -
на да йерляшян маариф шюбясинин дящлизиня галхдым.
Тя йи нат йери мцнасиб олмайан, дярс бюлэцсцндян на -
ра зы га лан… бир нечя мцяллим эюзлямя отаьында да -
йа ныб ялляриндяки гязет, дяфтяр, каьызла истидян тяр
басмыш сир-сифятлярини йелпикляйиб сяринляйир, мцдирин
онлары ня вахт гябул едяъяйи вя бу эюрцшцн уьурлу,
уьурсуз  ня ти ъяляри барядя дцшцнцрдцляр. Пай-пийада
узаг йол гят ет миш вя йюнлц эцн-эцзяран кечирмяйян
бу кянд мцял лим ляринин йорьун бахышларында онларын
дахили изтираб лары айдынъа щисс олунурду. Мешин гапы -
нын башындакы йумруг бойда балаъа зянэ ъинэил -
Гарлы эеъяляр 
39
дядикъя гябула да йананлар диксинир, кцнъдяки йазы
макинасынын  арха сын да сакитъя яйляшмиш эирдясифят гыз
ися тялясмядян айа ьа галхыб кабинетя дахил олур вя тез
дя эери дюнцб башы нын ишаряси иля яйляшянляри бир-бир
мцдирин отаьына дя вят едир ди. Ахыр ки, нювбя мяня
чатды. Ичяри дахил ол дум. Орта бойу, аьармыш сейряк
сачлары, долу бядяни, галын гаш лары олан вя яввялляр
йухары вязифялярдя ишлямиш шюбя мц дири тямкинля мяня
ял вериб яйляшмяк цчцн йер эюс тярди. Вя гыса щал-ящ -
валдан сонра мятлябя кечди:
- Демяли, Дямирлидя галырсыныз, - деди, - щяр эцн дя
Дин дарлыйа эедиб-эялирсиниз?! Бу сизин цчцн чятинлик
тюрят мир? Ня яъяб мяктябин йерляшдийи Диндарлыда гал -
мыр сыныз?
- Диндарлыда кирайя мянзил йохдур, она эюря дя
мяъ бур олуб Дямирлидя галырам. Бир дя ки, Дямирли иля
Дин дарлынын арасы беш аддымлыг йолду. Эедиб-эялмяк
мя ним цчцн о гядяр дя чятинлик тюрятмир, - шюбя мц ди -
риня ъаваб вердим.
Мцдир ейни тямкинля:
- Серавно, сабащ бунун йаьышы вар, гары вар! Оралар
да гцзей йерди, бир балаъа чискинляди, палчыгдан тярпян -
мяк олмур.
Мян диллянмядим. Шюбя мцдири сюзцня давам етди:
- Сизи бура башга мягсядя чаьырмышам, - деди. - Дин -
дар лы орта мяктяби район мяркязиня йахын олдуьундан
орда ишлямяйя ъан атанлар чохдур. Она эюря дя дярс ча -
тыш мыр. Мцяллимляр маашларынын азлыьындан эилей ля нир ляр.
- Еля эютцряк сизи, нечя аклад дярс верибляр?
Яли Илдырымоьлу 
40
- Бир аклад -  кюнцлсцз дилляндим.
- Иш стажыныз аз олдуьуна эюря бу да елясин йедди йцз
дох сан манат. Зайома, субайлыьа, башга верэиляря чы -
хан дан сонра йердя ня галыр?! Мянъя, щеч юз айлыг хяр -
ъи низи эюрмяз.
Щяля дя бура ня мягсядя чаьырылдыьымы вя шюбя мц -
ди ринин мяни бу ъцр сорьу-суала тутмасынын сябябини
анлайа билмирдим. О, гашларыны чатыб алтдан-алтдан мя -
ня бахараг:
- Шюбянин беля бир фикри вар, - деди. - Мурадлы орта
мяк тябиндя дярс щисся мцдири йери бошдур. Тарих мцял -
ли миня дя ещтийаъ вар. Узаг олса да, районун ян бюйцк
мяк тябидир. Лачындан, Ъябрайылдан, щятта Ермянис та -
нын Сисйан районундан ора шаэирд эялир. Йеэаня орта
мяктябдир ки, интернаты, йардымчы тясяррцфат сащяси, аты-
арабасы вар. Йягин ки, интернатын да йаранма тарихчя -
сини билмямиш дейилсиниз. Мцщарибянин аьыр вахтларында
Мир Ъяфяр Баьыров щямин мяктябдя олуб. Мадди чя -
тин ликляр цзцндян мяктябдян кянарда галан йетим,
имкансыз ушагларын тящсиля ъялб олунмасыны тямин ет -
мяк цчцн орада интернат йарадылмасы барядя шяхсян
юзц эюстяриш вериб… Еля щямин вахтдан интернат ишляйир.
Бах, сизи райкомун, маариф шюбясинин диггят мяр кя -
зиндя олан беля бир мяктябя эюндяририк. Ону да билирям
ки, йахшы ял габилиййятиниз, ряссамлыьыныз вар. Сизи инти -
замлы, цмидвериъи кадр кими таныйырыг. Она эюря дя…
Ям риниз дя щазырдыр. Бу эцн эеъдир, сабащдан йени тя -
йи нат йериндя оларсыныз.
Мцбащися ачмаьын йери дейилди, сакитъя айаьа гал -
Гарлы эеъяляр 
41
хыб ямрими алдым. Вя шюбя мцдири иля йарыкюнцл эюрцшцб
худащафизляшдим. О, етимады доьрулдаъаьыма ямин ол -
ду ьуну билдириб,  мяня уьурлар арзулады.
* * *
…Сярт йамаълардан кечян сарымтыл йохушлары гал -
хыб, ичмяйя дамъы суйу, кюлэялянмяйя биръя аьаъы ол -
ма йан бозумтул дцзляря чыхдым. Зямиси бичилмиш, оту
саралыб-солмуш кимсясиз сящралардан кечян яйри-цйрц
дар ъыьырлар эетмякля гуртармаг билмирди. Гызмар йай
эцняшинин алтында говрулан чылпаг торпаьын истиси цз-
эюзцмц гарсырды. Мянся бу ъцр йоллара юйряшмишдим.
Щеч няйя мящял гоймадан тязя иш йеримя тялясир вя
мян зил башына чатмаг цчцн бу дарыхдырыъы дцзлярдя йо -
рул маг билмядян, санки ганад ачмышдым. Орда-бур да
нязяря чарпан, гаратикан колларынын цстцня гонмуш са -
рыкюйняк гушлар вя кякилли боз тораьайлар вяъдля сяс-ся -
ся вериб охуйур, ятрафа чюкян дарыхдырыъы сцкуту го вур
вя бурдан ютян йолчулара санки щяйан олуб, хош овгат
бяхш едирди. Бязян гяфил гаршыма чыхан эцрзя иланларын
тц кцрпярдиъи фышылтысы ящвалымы корлайырды.
Дцзцн гуртараъаьында дярин дяряляр эюрцндц, сон ра
да йухары даьлардан баш алыб эялян Щякяри чайынын эц мцшц
сулары. Чайын сащилляриндя бир-бириндян о гядяр дя аралы
олмайан хырда кяндлярля растлашырдым. Чынгыллы тяпянин
синясиндяки Хяндяк кяндинин йахынлыьындан ке чяндя айаг
сахладым. Вахты иля бурадакы ибтидаи мяк тябдя мцяллимлик
етдийим, дярсдян сонра вя истира щят эцнляриндя чайын
сащилляриня ениб гызыл балыг тут ду ьум, чийнимдя гошалцля
юрдяк, тураъ овладыьым анла рымы хатырладым.
Яли Илдырымоьлу 
42
Бу кянддя юзцмя кирайя иля мянзил тутмаг истя йир -
дим. Онда быь йерим щяля тярлямямишди. Алчаг бойу,
гар тал бахышлары, мярд вя юткям данышыьы олан орта йашлы
бир киши мяня йанашыб эцмращ сясля:
- Мцяллим, яввяла, бизим кяндя хош эялмисян, - деди. -
Икин ъиси дя, ешитдийимя эюря ялалтдан мянзил ахтарырсан.
Эюрцрям чох ъавансан. Бу йашда эедиб тяк-тянща бир
мянзилдя галсан, ешидиб-билян бизя ня дейяр?! Демязляр
ки, Хяндякдя бу ъаван мцяллими ганадына чякян йюнлц
бир киши тапылмады?! Йеня кцлфятин олсайды, айры мясяля,
де йярдим чай-чюряйини щазырлайан вар! Она эюря дя
мян зил тутмаг фикрини бирйоллуг башындан чыхарт. Цч
гызым вар, сян дя ол оьлум. Аллаща шцкцр, йемяйя чюря -
йи миз, галмаьа эен-бол йеримиз. Цстялик дя Илдырым
киши дян айыбды, сонра онун гяншяриня  чыха билмярям…
Щякяри ъамааты арасында бюйцк щюрмяти олан Шцкцр
кишини шяхсян танымасам да, барясиндя чох ешитмишдим.
Билирдим ки, сюзцбцтюв, гапысындан гонаг-гарасы яскик
олмайан, кимсясизя ял тутан, эетдийи йердя ган баь ла нан,
щеч кимин дя габаьында яйилмяйян мярд адамды. О вахт
Хяндяк кяндиня тяйинат аланда да атам Шц кц рцн баря -
синдя бир-ики кялмя демишди. Демишди ки, хян дякли Шцкцр
о тяряфлярдя сайылан, щям дя караэялян адамды.
Узагдан-узаьа щаггында ешитдийим бу шяхсля инди
цз-цзя дайанмышдым. Она разылыьымы билдириб тяшяккцр
ет дим. Вя цзцмц якс тяряфя тутуб мяктябя тяряф йюнял -
мяк истядим. Шцкцр киши гцввятли ялляриля биляйимдян
бярк-бярк йапышыб:
- Бурахан дяйилям, мцяллим,  йяни дейирсян бу кян -
Гарлы эеъяляр 
43
дин ортасында давыйа чыхаг? - деди. - Эедяк, яввялъя
га пымы таны, бир лохма чюряк кясяк, сонрасына бахарыг.
Бу мютябяр кишинин црякдян эялян гятиййятли, щям дя
сямими сюзлярини йеря сала билмяздим. Эетдим вя щя мин
эцндян бу мещрибан аилянин язизлянян цзвцня чев рил дим.
Сейряк колларла юртцлмцш, чынгыллы тяпянин синясиня
сыьынан Хяндяк кяндинин суйу олмадыьына эюря торпаг
юртцклц алчаг евлярин щяйят-баъасында бир йашыллыг беля
эюзя дяймирди. Гыз-эялин чийниня сящянэ алыб, йамаъ
йолларла кяндин айаьына енир вя дяйирман архындан су
дашыйырдылар. Вя эютцрдцкляри буланыг чай суйу хцсуси
даш лардан дамъы-дамъы сцзцлцб, дурулдугдан сонра
ондан истифадя едирдиляр.
Бир ахшам шяр гарышанда йашадыьым евин бюйцк гызы
Туту чийниндя су долу мис сящянэ, кяндин алтындан евя
тяряф йюняляндя щисс едир ки, ня ися онун ятяйиндян йа -
пышыб эери дартыр. Туту архайа баханда, ъанавар бой да
ири чаггал онун цстцня атылыр. Туту юзцнц итир мя дян
чаггалы боьазлайыб дизинин алтына алыр. Дяйирманчы
Нясир бу щадисяни кянардан эюрцб ялиндя бел юзцнц
йетирир вя:
- Туту, бурахма!!! Туту, бурахма!!! - дейиб гыш -
гырыр.
Туту чаггалы боьуб щейдян салщасалда, Нясир бяд -
щей бят вящшинин башына бир-ики зярбя ендирир.
Бу гярибя ящвалатын сяси, сядасы Щякяри чайынын ятра -
фын дакы кяндляря йайылмышды. Тутунун ъясаряти дилдян-
диля дцшмцшдц. Ешидиб-билян, - гыза бах ее! Йягин гурд
цря йи йейиб, - дейирди.
Яли Илдырымоьлу 
44
Шцкцрцн оьул зцрйяти йох иди. Анъаг киши ъясарятли
гыз ларынын щцняри иля фяхр едирди.
О вахтлар бурада горхунъ щадисялярин шащиди олур -
дум. Евлярин чохунда зящярли иланлар йува салмышды.
Ла кин инсанлар бунун цчцн о гядяр дя наращатчылыг
кечир мирдиляр вя артыг буна юйряшмишдиляр. Бир эцн ах -
шам сярини чийнимдя тцфянэ ова эедирдим. Ушаглы-бю -
йцк лц бир нечя адам йамаъдакы евин щяйятиня топлашыб
тяш вишля цзц о тяряфя бахырдылар. Марагланыб онлара йа -
хын лашдым. Метрдян артыг узунлуьу олан боз эцрзя чюл
ди варын дешийиндян чыхыб, дящлизин дюшямясиня тяряф сц -
рц нцрдц. Тцфянэи дцзялдиб иланы вурмаг истядим. Лакин
бу на ади щал кими бахан ев сащиби гоймады:
- Мцяллим, она дяйиб-тохунмаг олмаз, - деди, - бир
дейил, беш дейил. Вурсан йолдашлары аъыьа дцшцб зийанлыг
еляйяр. Онсуз да евдя илан олдуьуну билирик. Ещтийатла
дав ранырыг ки, ушаглара дяйиб-долашмасын. Бир дя ки,
бас дамасан дяймяз. Одей, еля йухарыдакы евин арва -
дын дан щесабынызы эютцрцн, - ялавя етди вя йахынлыгдакы
эениш айнабяндли аь бинаны эюстярди. - Юзц дя халам
гызый ды. Нечя дяфя дедик, сюзцмцзя бахмады. Щяйят-
баъада эюзцня илан саташан кими гуйруьундан тутуб,
йеря чырпыб юлдцрцрдц. Ахыры да о олду ки, бир ахшам
дам да оъаьын цстцня газан гойдуьу йердя илан эиря вя -
йя салыб неъя чалдыса щеч щякимя дя чатдыра билмя диляр…
Хяндякдя бу ъцр щадисялярин аз шащиди олмурдум.
Артыг йерли сакинляр кими мян дя беля бир мцщитя алыш -
мыш дым. Сцбщ тездян, бир дя ки, гцруб чаьы кяндин гур -
тара ъаьындакы мяктябин щяйятиндя ири аь даша дирсяк -
Гарлы эеъяляр 
45
ляниб ятрафы сейр едир, орда-бурда хялвятя чякилиб сяс-
сяся верян тураъларын няьмясини динляйирдим. Чай бойу
узаныб эедян чялтик лякляриндя яли белли, башы аь чалмалы
сучулара вя онларын щяндявяриндя саймазйана эязиб-
долашан узун димдикли, ъайдаг лейлякляря, якс тяряфдя
эюрцнян баьлы-баьатлы Гараьаълы, Гараъалы кяндляриня
бахырдым. Сярбяст вахтларымы кяндин йухарысындакы
мешялярдя, бир дя ки, Щякяринин гамышлыгларында кечи -
рир дим. Юзц дя чийнимдя ов тцфянэи. Надир щалларда эе -
рийя ялибош гайыдырдым. Ахы мян он-он ики йашымдан ов
етмяйя мейл эюстярирдим. О вахты тцфянэим йох иди.
Эе ниш гялби олан ямим оьлунун чахмаглы тцфянэини
хял вятъя эютцрцб юзцмц йал-йамаъа верирдим… Бу да
аилядя галмагала сябяб олурду:
- Сянин щяля тцфянэ эяздирян вахтын дейил, ялиндян
ха та чыхар, юзцня хясарят йетирярсян, - дейиб, мяни дан -
лайыб-дансыйырдылар. Анъаг бцтцн бу наразылыгларын фай -
да сы олмурду вя юз билдийимля эедирдим. Сюзцмцн ъаны
одур ки, кичик йашларымдан ялимдян тцфянэ дцшмцрдц.
Бу хасиййятимдян Шцкцр кишинин хошу эялирди. Бир ах -
шам дамдакы йцкцн далында эизлятдийи онатылан тапан -
чаны чыхарыб хялвят мяня эюстярди:
- Мцяллим, саз силащды, - деди. - Николай вахтындан
гал мады. Эизли сахлайырам. Чохдан атмырам, бир эцн
ова эедяндя эютцрярсян. Дяря-тяпядя бир-икисини эурул -
дат, эюр неъя атыр?! Бир дя ки, йухары мешялярдя вящши
габан чох олур. Растына чыхса ов тцфянэи иля атмаьын хей -
ри йох дур. Гырма донуза кар салмаз. Анъаг онаты ла нын
габа ьында тярпяня билмяз. Филя дя дяйся йыхма лыдыр.
Яли Илдырымоьлу 
46
Тапанчадан аз-чох башым чыхырды. Ана кяндим
олан Балащясянлидя гоншумуз йетим Исрафил милис ида ря -
синдя ишляйирди. Щямишя белиндя наган эяздирирди. Кян -
дя эяляндя мяни дя йанына алыб йухарыдакы Гара гайа -
нын архасына ашырды. Силащ ишлятмяйя мараглы олдуьуму
бил дийи цчцн тапанчаны гобурдан чыхарыб эюзцмцн га -
ба ьында сялигя иля сюкцр, силир вя наганла атмаьын гай -
да-ганунларыны мяня юйрядирди. Сонра да аралыда нишан
гойуб, атыъылыг йарышына башлайырдыг… Онда йашымын
еля вахтыйды ки, тапанчаны ямялли тута билмирдим, тятийи
чякяндя атдыьым эцлля щядяфдян йан кечирди. Вя пярт
олурдум. Исрафил мяним бу ъцр хамлыьыма эцлцрдц. Вя
тякрар-тякрар мяня тапанча атдырырды. Щяр базар ах ша -
мы кцллцйцн башына чыхыб бабамын дивар гоншусу олан
милисионер Исрафилин йолуну эюзляйирдим… Ахыр ки, мили -
сионер Исрафил мяня наганла сярраст атмаьы юйрятди.
Шцкцрцн тапанчасы да Исрафилинкиня охшайырды. Ан -
ъаг чох ири иди. Бир дя ки, Исрафилин тапанчасыны щюкумят
юзц вермишди, Шцкцрцнкц ися ганунсуз иди. Бу ишин цстц
ачыл сайды, Шцкцр ялли-айаглы эедярди. Мян бу барядя
Шцкцря фикрими дейяндя, о, юзцндян архайын щалда эц -
лцмсцндц:
- Наращат олма, мцяллим, - деди, - учаскову да билир
сила щым вар, нячянник дя. Анъаг адыма-саныма эюря
дяйиб-долашмырлар. Бир дя билирляр ки, мяндяки силащын
хатасы чыхмаз. Бу силащла ня оьурлуьа эедяням, ня дя
ки, адам юлдцряням. Кянд йериди, щярдян эеъяляр узаг
сяфяря чыхырам. Онда ещтийат цчцн эютцрцрям. Дейирям
мешя чаггалсыз олмаз. Бирдян оьруйа-яйрийя раст эяля -
Гарлы эеъяляр 
47
рям, габагдан гачмайым. Нащаг йеря демяйибляр ки,
йцз эцн йараг, бир эцн эяряк. Артыг мян дя о Шцкцр де -
йи лям. Йашлашмышам, фикрим вар ки, нячяннийин айаьы
бу ралара дцшся, онатыланы тящвил верим эетсин. Яъяля
аман йохду, шяр демясян, хейир эялмяз. Бу эцн
варам, са бащы ня билмяк олур. Башыма бир иш эяляр,
тапанча онун-бунун ялиня кечяр. Бир хата чыхардарлар,
сонра оларам сюйцш габы. Совет щюкумятинин сифтя
илляриндя, бир дя ки, мцщарибя вахты эеъяляр бунсуз йола
чыхмаз дым. Онда чох карыма эялиб… Хейли вахтды
ялимя ал мы рам. Бир дя ки, инди няйимя эярякди, гурд
гузуйла отла йыр. Пас атмасын дейя щярдян силиб,
тямизляйиб йаьла йы рам. Дейирям щайыфды, нечя ил
мянимля "йолдашлыг" еля йиб. Анъаг сон вахтлар фикрим
дяйишиб. Районун ня чян нийи иля арамыз сазды. Хятрими
даьларъан истяйир. Эюз ляйирям, буралара айаьы дцшяндя
вериб башымдан еля йяъяйям. Щялялик ня гядяр ки,
ялимиздяди, ова чы хан да эютцрярсян. Бир проб еля эюр
неъя атыр. Анъаг тц фян эя бахма, эяряк онатыланла
ещтийатлы оласан…
Шцкцр щярдян данышырды ки, Щякяри тяряфдя оьруну да
таныйыр, яйрини дя. Щарда бир щадися олду, биринъи мян
бил мялийям. Щеч кяс мяндян сирр эизлятмяз. Щансы
кянд дя дя ъинайят щадисяси баш верди, нячянникли, ми лис -
йяли яввял-яввял мяним цстцмя эялирляр. Билирляр ки, мян
баш гошмасам, тюрядилян ъинайяти тапыб орталыьа гойа
бил мязляр. Ел-оба мяня инаныб етибар еляйир. Кимдян ня
со рушсам дцзцнц демялидир. Она эюря дя милис ишчи ляри
бу тяряфлярдя мяни цмид йери билир. Буралара айаг лары  дц -
Яли Илдырымоьлу 
48
шяндя мяня дяймясяляр, ишляри кечмяз. Неъя дейярляр,
ур валары мяндян олмаса, йапдыглары кцт эе дяр. Еля ра -
йон дакыларын щамысы саь олсун, мяни сайыб, йолуму сах -
лайырлар. Дцшяндя бир сюзцмц ики елямирляр. Йери эяляндя
мян дя аьсаггал кими щамынын карына эялирям. Еля би -
зим бу Хяндяйин юзцндя мян олмасам, сядр, партком,
щесабдар бир-бирини дидяр. Щярясинин да лында бир дястя
вар. Кими сядр гойсалар алты ай ишляйя билмяз. Анъаг ща -
мысынын габаьыны алырам, гоймурам сюз-сющбят йарана,
динянин дя аьзына вуруб отур ду рам йериндя.
* * *
Бах, бурада йолцстц юмцр дяфтяримин 1946-ъы ил та -
рих ли сящифясини вараглайыб Хяндякли эцнлярими йашадым.
Вя лянэимядян, йени тяйинат йериня вахтында чатмаг
цчцн йолума давам етдим. Щякяри бойунъа цзцйухары
мяня таныш олан вя олмайан енишли-йохушлу дюнэяляр -
дян, долайлардан кечиб Мурадлы дярясиня ашдым.
Гяншяр бир йердя дайаныб ятрафы сейр етдим. Кянддян
хей ли аралыда аьарышан гырмызы тахтапушлу биналар шящяр
евлярини хатырладырды. Щяким мянтягяси, мцяллимляр еви,
мяктяб вя бир нечя инзибати бина бу кичик "шящяръик"дя
йерляшир. Бир тяряфи баь-баьатла, архасы Щякяринин сей -
ряк мешяляри иля ящатя олунмуш мяктябя тяряф йюнялдим.
Санки башга бир алямя дцшмцшдцм. Бурада неъя баш
чы хара биляъяйим барядя мяни тящдид едян ниэаран
фикир лярдян хилас ола билмирдим.
Эениш мейданчада волейбол ойнайан мяктяб лиля -
рин сяс-кцйц мяни дахили фикирляримдян айырды. Кянарда
Гарлы эеъяляр 
49
дайаныб йолдашларынын ойунуна тамаша едян вя бой -
нун да мяктябли галстуку олан щцндцрбой оьлан бура -
лара набяляд олдуьуму щисс едиб мяня тяряф ирялиляди:
- Баьышлайын, сизя ким лазымдыр? - ядяб-ярканла со -
рушду.
- Мяктябдя ким вар, директор бурдадырмы? - суала
суалла ъаваб вердим.
Бахышлары нязакят ифадя едян мяктябли ушаг титряк
сясля:
- Мцяллимляр дя, директор да ичяридядир, - дейиб мя ня
бялядчилик етди вя бинанын эениш гапысыны эюстярди. - Ко -
ридора эиряндя саьа дюнцн, щамысы ордадыр,  - ялавя етди.
Цстцндя сялигя иля "Мцяллимляр отаьы" йазылмыш га -
пыны ачыб ичяри дахил олдум. Икинъи нювбядя дярс дейян
мцял лимляр голтугларында дяфтяр-китаб айаг цстя дайа -
ныб нювбяти мяшьяляйя башламаг цчцн зянэин сясини
эюзляйирдиляр. Директор баш тяряфдя, цстц галын шцшяли
столун архасында яйляшиб гаршысындакы дярс ъядвялини
нязярдян кечириб, ня ися гейдляр едирди. Чохдан таны ды -
ьым вя вахты иля ибтидаи синифдя мяня дярс дейян Шякярли
мцяллими эюряндя мяндя хош овгат йаранды. Вя яввялъя
она ял узадыб эюрцшдцм. Сонра директорла вя кянарда
дайанан мцяллимлярля щал-хош етдим. Онлар мяня, - хош
эялмисиниз, - дейиб тябяссцмля гаршыладылар. Бура, ди -
рек торун тядрис ишляри цзря мцавини эялдийими биляндя,
Шя кярли мцяллим сойуг истещза иля:
- Йахшы, сизя чятин олмаз?! - деди. - Эяряк разылыг
вер мя йяйдиниз. Мянъя нащаг бу ишя гол гоймусунуз.
Щяр адам Сяфяр мцяллимин йерини веря билмяз…
Яли Илдырымоьлу 
50
Шякярли мцяллимин эюзлянилмядян вердийи беля кюн -
тюй суал вя ишлятдийи йерсиз сюзляр мяни дахилян сарсытды.
Кющня мцяллимя олан ряьбятим бир андаъа пуч олду.
Алнымда сойуг тяр пучурланды. Лакин ящатясиндя олду -
ьум мцяллимлярдян щеч бир сяс чыхмады. Онлар алтдан-
алтдан бир-биринин цзцня бахыб тяяъъцбля эцлцм сцн -
дцляр. Директор башыны ашаьы дикди. Вя сонра айаьа гал -
хыб цзцнц мяня тутараг:
- Эедяк, - деди вя юзц габаьа дцшдц.
"Мцяллимляр отаьы"ндан чыхыб директорун каби не -
тиня эирдик. Цзбяцз отуруб хейли сющбятляшдик.  Мцд -
рик лярдян бири демишкян, даныш, сяни эюрцм. Йягин ки,
ди ректор вердийи бязи суалларла билмяк истяйирди ки, бу
ъа ван мцяллим ня йуванын гушудур вя билим эюрцм
габын да ня вар. Биз бир-биримизи узагдан-узаьа таны -
йыр дыг. Мцяллимлярин район мцшавиряляриндя дя ону чох
эюрмцшдцм. Щямишя габагъыл мяктяб директору, сайы -
лыб-сечилян зийалы кими районун башчылары иля бирликдя иш
щейятиндя яйляширди. Лакин шяхси танышлыьымыз йох иди.
Ин ди ися габаг-гяншяр отурмушдуг. Сющбят яснасында
дирек тор галын гашларыны ашаьы салыб, цзцмя бахмадан:
- Байаг Шякярли мцяллим бир аз йерсиз данышды. Ял -
бят тя, бирдян-биря о ъцр сюзлярин йери дейилди. Мян юзцм
дя пярт олдум. Анъаг беля шейляря ящямиййят вермяк,
ондан инъимяк лазым дейил. Бялкя дя башга мянада
йох, еля сизи истядийиндян о ъцр данышды. Йягин фикирляшиб
ки, вахты иля мцяллиминиз олуб, сизя дярс дейиб. Инди бу
ишин ющдясиндян эяля билмясяниз дейярляр ки, Шякярли
мцяллимин дярс вердийи адам бундан артыг олмаз. Шя -
Гарлы эеъяляр 
51
кяр ли мцяллим дя бундан хяъалят чякя биляр. Бир дя ки,
ин саны билмяк олмур. Дцшцняр ки, дцнян дярс дедийим
бу эцн мяня аьалыг еляйиб, эюстяриш веряъяк?! - Дирек -
тор бу сюзц йарызарафат деди вя эцлцмсцндц: - Бир дя ки,
Шякярли мцяллими дя гынамырам. - Директорун бахышлары
рясми ифадя алды вя сюзцня давам етди:
- Тяк бизим мяктябдя йох, районда, республикада
да бир чох мцяллимляр вар ки, ийирми-отуз ил бундан га -
баг институт битириб, ъибиня али тящсил диплому гойандан
сон ра санки елмлярин зирвясини фятщ едиб вя беля бир тя фяк -
кцрля дя йашайырлар. Эцндялик гязет-журналлары оху мур -
лар, мцталия етмирляр, кющня багажла ишляйирляр. Йал ныз
тяд рис етдикляри китаблары язбярлямякля кифайят лянир ляр. Вя
бе ляликля дя, эетдикъя щяйатын пасланмыш дя ми риня чев ри -
лир ляр. Она эюря дя бязян йерсиз щярякятляр едир, даны шыг -
ла рыны билмирляр. Сонра да тябии олараг няин ки юз кол лек -
тиви арасында, ъямиййятдя беля нцфуз дан дцшцрляр. Мян
щеч дя тякъя Шякярли мцяллими ня зяр дя тутмурам. Буну
цмумиййятля дейирям. Она эюря дя Шякярли мцяллимин
сюзляриндян инъимяйя дяймяз. Бир дя ки, мясял вар, де -
йяр ляр, аьыллы адамлар юзлярини вали дейн ляриня, мцялли ми -
ня, дялиляря, ушаглара, онун тале йини щялл едя биляъяк
адам лара, бир дя ки, пуллулара гар шы гоймамалыдылар.
Директор бунлары дейиб сцкута далды. Вя сонра сю -
зц ня давам едяряк:
- Шякярли мцяллимин дедийиндя бир щягигят дя  вар ки,
йериня эялдийиниз Сяфяр мцяллим чох щазырлыглы йолдаш
иди, - деди - Юз фяннини дяриндян билирди, бир тарихчи кими
районда она чатан олмазды. Тяшкилатчылыьы, тялябкарлыьы
Яли Илдырымоьлу 
52
да юз йериндя. Демяк олар ки, мяктябин ясас аьырлыьы
онун бойнунда иди. Сяфяр мцяллимин вахтында юзцмц
чох архайын щисс едирдим. Тядрис ишляринин тяшкилиндян
йахшы баш чыхарырды. Анъаг ахырдан-ахыра аьылсыз иш эюр -
дц. Мцщарибя дюврцндя кянддя дул бир гадына илишди.
Сонра онунла евлянди. Яслиндя Сяфяр мцяллим гадыны
сев мирди, вар-дювлятиня алданмышды. Мцщарибянин тю -
рят дийи мадди чятинликляр Сяфяр мцяллими беля бир йан лыш
йол тутмаьа вадар елямишди. Билирсиниз, аилянин ян ети -
барлы тямяли гаршылыглы мящяббятдир. Тамащ-тямянна
цзяриндя гурулан аиля чцрцк бцнювря цзяриндя уъалды -
лан чохмяртябяли бина кимидир. Тези-эеъи даьылмалыдыр.
Беля дя олду. Мцщарибя гуртарандан сонра Сяфяр
мцял лим гадындан йаха гуртармаг цчцн ъцрбяъцр йол -
лар ахтарды. Арвад ися чянбяр олуб кечмишди йахасына,
ондан ял чякмирди. Ахыры фаъия иля гуртарды. Бир эеъя
Сяфяр мцяллим ону гятля йетирди… Сонра елядикляриня
пешман олмушду. Чох чалышды бойнуна алмасын, истин -
таг заманы ифадя верди ки, гадын юзц юзцня гясд едиб вя
мяним бу ишдян хябярим йохдур.
Директор бу сюзляри дейяндя тутулду. Отаьа аьыр сц -
кут чюкдц вя о, тяяссцфля:
- Нащаг ган йердя галмаз, - деди. - Ишин цстц ачылды.
Ютян йаз Сяфяр мцяллим он иля йахын иш алды. Еля о эе -
дян ди эетди. Бу, мяктяб цчцн иткидян бетяр, рцсвайчылыг
олду. Ясли Шушадан иди, неъя олмушдуса али мяктяби
гуртаранда тяйинаты бура дцшмцшдц. Мцщарибя дюврц
дя еля иди ки, бир чох мянада адамлар кяндя гачырды.
Бунлары дедим ки, бязи шейлярдян мялуматын олсун.
Гарлы эеъяляр 
53
Директорла сющбятимиз хейли чякди. О, няйи ися де -
мяк дян чякинирмиш кими эцлцмсцндц вя:
- Бир дя ки, сиздян эизлятмяк истямирям, дцзцнц де -
йим ки, бура эяляъяйиниздян хябярим вар иди. Маариф
шю бя мцдири бу барядя мяня демишди. Яввял разы ол -
ма дым. Дедим яввяла ону йахшы танымырам. Икинъиси
дя, чох ъаванды. Дярс щисся мцдири еля юз коллек тиви -
миздян олса йахшыдыр. Юзцм намизяд дя вердим.
Маариф шюбя мцдири разылашмады. Сизин цзяриниздя да -
йанды. Деди ки, эюндярирям, мясулиййяти дя мяним
бойнума. Ишляйиб бяляд оландан сонра сиз юзцнцз дя
разы галаъагсыныз. Интизамлы йолдашдыр. Йахшы да ял га -
билиййяти вар, шяраит йарадын, кюмяк един, ишлясин. Пеш -
ман олмазсыныз.
Директор башыны йана яйиб гашларыны дартды:
- Маарифин башында о дурур, ямри верян дя одур.
Мц дир мяслящят эюряндян сонра мян ня дейя билярдим.
Бир дя ки, ахы етираз етмяйя еля бир ясасым да йохду.
Инди эялмисиниз, хош эялмисиниз. Ял-яля вериб ишляйярик.
Эедяк иш отаьынызы да эюстярим. - Директор бу сюзц де -
йиб айаьа галхды…
Директорун кабинети иля цзбяцз олан тядрис щисся
мц диринин отаьына кечдик. Директор кабинетин сялигя-
сащманына нязяр салыб:
- Эениш, ращат отагдыр, - деди. - Биръя орасы вар ки,
йери гцзейдир, эцн дцшмцр. Гышда бир аз сойуг, йайда
ися сярин олур.
Отагда чох дайанмадыг, коридора чыхдыг. Артыг
икинъи нювбядя дярсляр гуртармышды, шаэирдляр чякилиб
Яли Илдырымоьлу 
54
эетмишди. Мцяллимляр отаьында да щеч кяс йох иди. Ор -
да-бурда ялиндя ведря вя сцпцрэя олан хадимяляр эюзя
дяйирди. Яйин-башларындан, сир-сифятляриндян касыбчылыг
йаьан бу гадынлар мяктяби силиб-сцпцрмяйя щазырлашыр -
ды лар. Директорла сющбят едя-едя цмуми гапыдан ба -
йыра чыхдыг. Эцняш йахынлыгдакы даьларын архасына чя -
ки лирди. Мяктяб диварларынын, щяйят-баъадакы аьаъларын
кюл эяси эетдикъя узанырды. Мян сящяр йемяйимин цстцн -
дя идим. Дилимин алтындан бир гуртум су да кечмя -
мишди. Аъындан башым эиъяллянирди. Щярдянбир "Каз -
бек" папиросу чыхарыб, тцстцсцнц синямя чякирдим. Ди -
ректор эюзалты мяня нязяр йетириб:
- Байагдан фикир верирям, - деди, - чох папирос чя -
кир синиз. Анъаг нащаг йеря. Йашъа сиздян бюйцйям,
хати ринизя дяймяся дейярдим ки, бир шей ки, ъана да
зийан ола, ъибя дя, она алудячилик етмяк аьылсызлыгдыр.
Щяля мян онун организмдя ня кими фясадлара сябяб
олду ьуну демирям. Эяряк ки, Семашконун сюзцдцр:
"Папирос чякянляр тякъя юзлярини дейил, ятрафындакылары
да зящярляйирляр". Ялбяття, сизя аьыл вермяк фикриндя
дейилям. Бир вар ирадя, бир дя няфс. Ирадяси няфсдян зяиф
олан шяхсин папиросу тярэитмяси чятиндир. Бир дя ки, бу
шяхси мясялядир. Башгасы она мцдахиля едя билмяз.
Мян буну мяслящят кими дейирям. Йягин ки, бизим бу
сющбятимиздян сонра папирос барядя фикирляшярсиниз.
Ону да нязяря алмаг лазымдыр ки, яксяр щалларда шаэирд
мцяллимини тяглид едир. Сизин папирос чякмяйиниз ша -
эирд ляр цчцн щеч дя йахшы нцмуня дейил.
- Фикринизя шярикям, - директорун сюзцня щагг вер -
Гарлы эеъяляр 
55
дим. - Папиросун зийанлы олдуьуну мян юзцм дя йахшы
ба ша дцшцрям. Билирсиниз, мцхтялиф кяндляр, йад мянзил -
ляр дя кечян тянща щяйат… Сизя мялум олан вя олма -
йан чятинликляр, сыхынтылар… Бцтцн бунлар мяни папирос
чякмяйя вадар еляйиб. Ону чякяндя еля бил ня ися ясяб -
ля рим сакитляшир, бир тясялли тапырам. Лакин сиз дейян
кими язиййятини дя чякирям. Хейриндян чох зяряри вар.
Бир нечя дяфя тулламышам. Лакин сонрадан йеня дя чяк -
мишям. Бу дяфя эяряк бирйоллуг тярэидям. Юзц дя еля
бу йахынларда.
Алчаг бойу, ъантараг бядяни, ятли сифяти, ири эюзляри,
тязя дян дцшмцш эур сачлары олан мяктяб директору бир -
дян айаг сахлайыб сорушду:
- Йягин райондан бура бирбаша эялмисиниз?!
- Бяли, - ъаваб вердим.
- Йолда чюряк-зад йемямисиниз?
- Хейр.
Директор башыны булады вя дилхор олду. О, голумдан
йапышараг:
- Эедяк бизя, - деди. - Бу эцн башым еля гарышыб ки,
мян юзцм дя эцнорта евя эетмямишям. Ахшам чюря -
йини еля бир йердя йейярик.
Беля бир тяклифи, мяня дярс дейян Шякярли мцяллим -
дян, байаг бурада растлашдыьым вя вахты иля отуруб-
дур ду ьум, цнсиййятдя олдуьум институт йолдашларым -
дан эюзляйирдим. Анъаг онларын бири дя эюрцнмцрдц.
Отуруб-дурмадыьым, достлуг-йолдашлыг етмядийим вя
илк дяфя бурада эюрцшцб таныш олдуьум шяхсин евиня
эетмяк, онун гонаьы олмаг мяня чятин эялирди. Она
Яли Илдырымоьлу 
56
эюря дя директор, - бизя эедяк, бир йердя чюряк кясяк, -
дейяндя характеримя хас олан бир сыхынты кечирдим, мя -
ни тяр басды. Вя директора тяшяккцрцмц билдириб: - Саь
олун, - дейиб, дил-аьыз етдим. Директор ъиддиляшди. Щисс
етдим ки, онун сюзц гятидир. Вя бу тяклифдян гача бил -
ми рям. Директор утанъаг олдуьуму щисс едиб бахыш -
ларына мящрям ифадя верди вя зарафатйана:
- Демяли, бизя эетмякдян имтина едирсян, - деди. -
Йя гин горхурсан ки, сабащ евляниб, ев-ешик сащиби
олан да мян дя сизя эялярям. - О бу сюзц дейиб эцлцм -
сцндц вя ялини чийнимя гойуб силкяляди.
Мцсащибимин  црякдян эялян тяклифини даща йеря сал -
ма дым, эетдим.
Директорун щеч дя бяр-бязякли олмайан, лакин тя -
миз вя сялигяли мянзили илк бахышдан мяня хош тясир ба -
ьыш лады. Цчцнъц вя бешинъи синифдя охуйан гызлары бизи
эюряндя, онларын исмятли сифятиня хяфиф гызарты чюкдц. Вя
башларыны ашаьы салыб тез йан отаьа кечдиляр. Щяйат йол -
дашы бизи мцсялман гадынларына хас олан нязакятля гар -
шылайыб, - хош эялмисиниз, - деди. Онун давранышында яри -
нин тутдуьу вязифянин, малик олдуьу цстцн имкан ларын
тясири ясла щисс олунмурду. Дейярдим ки, бу кичик аиля -
нин гаршылыглы яр-арвад, валидейн-ювлад ещтирамы санки
евин ъансыз яшйаларына да сирайят етмишди. Аиля цзвляри
щяссас, ядябли бахышлары иля данышыб бир-бирлярини баша
дцшцрдцляр. Бурада чюряк кясдийим, чай ичдийим, ширин
сющбят етдийим бир нечя саат ярзиндя ня гадынын, ня дя
ки, гызларын йерсиз бир щярякятини сезмядим. Гярб сивили -
засийасынын мцасирлик сайылан ейбяъярликляриндян чох-
Гарлы эеъяляр 
57
чох узаг олан бу аилянин мцгяддяс ислами гайда-га -
нун лары мяндя гибтя доьурду. Гонаьы олдуьум мцял -
лим аилясиндя йаранан ибрятамиз гайдалар, сюзсцз ки,
бурадакы тящсил оъаьында тялим-тярбийя алан эянъ оь -
лан лар, гызлар цчцн бир юрняк иди. Вя бцтцн бун лар
диггятимдян йайынмырды.
Ахшам дцшцрдц, артыг эетмяк вахты иди. Ев сащиб ля -
риня разылыьымы билдириб айаьа галхдым. Директорла ху -
да щафизляшяндя ялими бурахмадан сорушду:
- Бураларда галмаьа мцнасиб бир йериниз вар?
Мян диллянмядим. О, вязиййяти баша дцшцб сидг-
црякдян:
- Мясяля айдындыр, - деди, - бялкя биздя галасыныз?
"Йох" демяк мянасында башымы буладым. - Сиз
нара щат олмайын, юзцм бир шей фикирляшярям, - ялавя
етдим.
Директор гашларыны чатыб ня ися фикирляшди вя сонра:
- Онда эедяк, - деди вя мяктябя тяряф йюняляряк:
- Бурада мянзил мясяляси бир аз чятиндир, - деди. -
Мцяллимляр цчцн тикилян евляр артыг тутулуб, бош отаг
галмайыб. Кянддян дя аз-чох мялуматым вар. Кирайя
ев йохдур, олса да сизя ял вермяз. Чцнки мяктябдян
ара лыдыр. Щяр эцн эедиб-эялмяк чятиндир. Мян башга
шей фикирляшмишям. Мяктябдя бош бир отаг вар, гапысы
да бинанын байырына ачылыр. Истифадя елямирик. Ики чар -
пайы, шкаф, стол, стул йерляшяр. Худмани дя балкону…
Ха димялярдян бири дя сизя хидмят еляйяр… Она да дц -
шяндя беш-он гяпик-гуруш верярсян, наразы галмаз.
Директорун дедикляриня етираз етмядим. О, тез тя -
Яли Илдырымоьлу 
58
сяр рцфат мцдирини чаьырыб бу барядя эюстяриш верди. Сары -
шын сифяти, саллаг быьы, ифадясиз бахышлары олан Абасгулу
киши директорун гаршысында мцти эюркям алыб, дейилян -
ляря дярщал ямял етмяйя башлады. Интернатын анбарын -
дан дямир чарпайы, тязя йорьан-дюшяк, стол-стул, су га -
бы, нефт лампасы… эятирилди.
- Юзцнцзцнкц эяляняъян щялялик мяктябинкиндян ис -
ти фадя един. Ня чятинлик олса, мяня дейярсиниз. Бурада
ута ныб-чякинмяли бир шей йохдур. Инди мяни баьышлайын,
эет мялийям евя. Бязи ишлярим вар, йягин ки, мяни эюз ля -
йир ляр. Эеъяниз хейря галсын. Сабащ эюрцшяня гядяр, -
ди ректор бунлары дейиб худащафизляшди.
Танышлыг мягсяди иля мяктябин щяйят-баъасыны хейли
эязиб долашдым. Узаг йол эялдийимдян юзцмц йорьун
щисс едирдим. Ъями йедди пиллякяни олан кичик балкона
гал хыб тязя мянзилимя дахил олдум. Вя динъими алмаг
цчцн дямир чарпайыма узандым. Йуху мяни неъя тут -
дуса, юзцм дя билмядим. Бир вахт айылдым ки, эеъядян
хейли кечиб. Кибрит тапыб лампаны йандырдым. Цряйим
чай истяди, лакин ня самовар варды, ня чайдан, ня дя ки,
исти оъаг. Цзяриня сольун вя ням сцфря салынмыш йемяк
столунун цстцндя су долу графин гойулмушду. Бир стя -
кан сцзцб ичдим, анъаг чайын йерини вермяди. Тямиз
ща ва алмаг, щям дя сяринлямяк цчцн бирпянъяряли ота -
ьым дан балкона чыхдым. Ятраф гаты гаранлыьа гярг ол -
мушду. Мяктябин щяйят-баъасы, синиф отаглары санки дя -
ъял ушагларын сяс-кцйцндян, шылтаглыьындан тянэя эялиб
йор ьун дцшмцшдц. Вя инди эеъянин гара юртцйцня бцрц -
нцб сакитъя йухуйа далмышды. Балконун мящяъъяриня
Гарлы эеъяляр 
59
дирсякляниб эюзлярими эеъянин дяринликляриня зиллядим.
Гу лаьыма ъцрбяъцр сясляр эялирди. Узаглардан, лап
узаг лардан Исаг-Мусаг гушларынын сясини, бир дя ки, Щя -
кя ринин гыжылтысыны ешидирдим. Арабир чайын гамышлы са щил -
ляриндя аьыз-аьыза верян чаггалларын улартысы, батаг лыг -
лары ешиб-шумлайан чюл донузларынын бядщейбят сяси
зцлмят гаранлыьын ващимясини артырырды. Эеъянин мави
таванындан асылмыш сайсыз-щесабсыз "чилчыраглар" вяъд ля
сайрышырды. Тябиятин бу ахшам мянзяряси мяни балаъа
балконумда неъя сещрлямишдися, гярибчилик язабыны вя
йорьунлуьуму унутмушдум. Вя сцбщя гядяр ачыг ща -
вада дайаныб, йени иш йеримин илк эеъясиндя бу га ран -
лыглар дцнйасыны сейр етмяк истярдим. Еля бил щяля ушаг
икян гоъа нянямдян ешитдийим наьыллар аляминя дцш -
мцш дцм. Йахынлыгдакы дярялярдян ахыб эялян суларын
щязин зцмзцмяси мяня ана лайласыны хатырладырды. Вя бу
доьма сяслярдя бир динълик, ращатлыг тапыб хумар лан -
дыгъа эюз гапагларым юзцмдян асылы олмайараг, щяр -
дян йумулур вя тез дя сяксяниб, бу романтик аля мин
сейриня далырдым. Анъаг айаг цстдя дайан ды ьым дан
гычларым кейимишди. Одур ки, гаранлыглар дцн йа сын дан
айрылыб мянзилимя кечдим. Пянъярянин бир тайыны ачыб
гапыны архадан баьладым. Сойунуб башымы йас тыьа
гоймагла, йухуйа эетмяйим бир олду. Эюзлярими онда
ачдым ки, сящярдир. Мурадлыда цзцмя ачылан илк сящяр.
…Дярслярин башланмасына бир саат галмыш иш йерим -
дя олдум. Яввял-яввял синиф отагларына баш чякдим.
Ай ры-айры фянн кабинялярини нязярдян кечирдим… Каби -
нетя кечиб нязяря чарпан чатышмазлыглары юзлцйцмдя
Яли Илдырымоьлу 
60
эютцр-гой етдим. Столун цстцндяки тягвими вярягляйиб
щансы тарихдя ня кими ишляр эюряъяйим барядя бязи гейд -
ляр апардым…
Мцяллимляр эялдикъя онларла бир-бир эюрцшцб таныш
олур дум. Тялябяси олдуьум Шякярлидян, вахты иля инсти -
тут да бир йердя охудуьум кющня щямкарларымдан
баш га бцтцн мцяллимлярдян юзцмя гаршы ряьбят щисс
едирдим. Лакин кющнядян таныйыб тямасда олдугларым
мя ня саймазйана йанашыб, сярин мцнасибят эюстя рир -
диляр. Бязиляри дя, беля бир бюйцк мяктябдя дярс щисся
мц дири кими мясул ишин ющдясиндян эяля биляъяйимя
шцбщя иля йанашырдылар. Онларын ейщамларында бир истещ -
за олдуьуну айдынъа баша дцшцрдцм. Лакин юзцмц о
йеря гоймур, садялющв щярякятляримля щисс етдиклярими
ясла бцрузя вермирдим.
Сабащысы эцн мцяллимлярдян дейяъякляри дярслярин
конспектлярини тяляб етмяйя башладым. Щяряси бир
бящаня иля дейяъякляри дярся даир конспект тутмадыг -
ларына щагг газандырмаьа чалышырды. Лакин щеч кимя
эцзяштя эет мядим. Вя кимлийиндян асылы олмайараг,
конспекти олмайанлары дярся бурахмадым. Онлар
тялябимин щаглы олдуьуну етираф етмяйя мяъбур идиляр.
Вя йерсиз мцба щися, мцзакиря ачмадан ирадларымы
гябул едиб тядрис едя ъякляри дярся йенидян щазырлашыб
конспектлярини тут малы олдулар. Бу, мцяллимляр цчцн
мяним тяряфим дян эюз лянилмяз бир щярякят иди. Вя
онларын дахили гыс ганъ лыьы айдынъа щисс олунурду.
Шякярли мцяллим бир дян-биря ишя бу ъцр йанашмаьымы
мяня ирад тутду вя:
Гарлы эеъяляр 
61
- Бурадакы мцяллимлярин чохунун иш стажы сизин йашы -
ныз дан чохдур. Ъаван мцяллимсиниз, - деди, - дцнян бир,
бу эцн ики, йолдашларынызла бу ъцр бяд ряфтар етмяйи сизя
рява билмирям. Бялкя еля мяндян дя конспект тя ляб
едясиниз. - О бу сюзц кинайя иля деди вя эцлцм сцндц.
- Тялябкар вя интизамлы олмаьы, нязакят гайда ла -
рына ямял етмяйи илк мцяллимим кими сиздян юйрян ми -
шям, - ъаваб вердим. - Гаршынызда хяъалятли олмамаг
цчцн чалышырам дедикляринизя ямял едим вя кющня мцял -
ли мимя баш уъалыьы эятирим. Гой бурдакылар мяним щя -
ря кятляримин тимсалында билсинляр ки, Шякярли мцяллимин
зящ мяти щядяр эетмяйиб. Она эюря дя, бяли, мцял лим -
лярин тядрис едяъяйи дярся щазыр олуб-олмадыгларына ня -
за рят етмяк вязифя боръумдур.
- Индийя гядяр мяним конспект тутуб-тутма ма ьы ма
щеч ким бянд олмайыб. Анъаг эюрцрям ки, сиз айры ъцр
аб-щавайла ишя башламысыныз. Бу сизя щюрмят эятир мяз…
- Эяляъякдя ня кими щюрмят вя щюрмятсизликля цзля -
шя ъяйим йох, мяктябимиздя педагожи низам-интизамын
йа ранмасы барядя фикирляширям. Зяннимъя, мяня дярс
дейян мцяллимин бу барядя нцмуня эюстярмяси тяля бя -
сини севиндирярди.
Байагдан бяри айаг цстя дайныб бойнумун ардыны
кяс дирян Шякярли мцяллим даща диллянмяди. О, бир бала -
ъа гызаран кими олду. Вя сакитъя кянардакы столун ар -
ха сына кечиб яйляшди. Китаб-дяфтярини ачыб, гялямини чы -
хартды вя габаьына аь дяфтяр гойду… О, гойулмуш
гай дайа риайят етмяк мяъбуриййятиндя галыб, дейяъяйи
дяр син конспектини щазырламаьа башлады.
Яли Илдырымоьлу 
62
Ня гядяр щаглы олсам да, дярс алдыьым мцяллимля бу
ъцр ряфтар етмяйим гялбими аьрыдырды. Лакин бу аьры
устадын шаэирдиня олан етинасызлыьындан вя мцяллимин
ар хада галмыш нечя илляр бундан яввялки тясяввцрцндян
узаг лаша билмямясиндян йаранырды. Бу мяним цчцн
арзуолунмаз гаршыдурма иди. Лакин няйинся хатириня
тяд рис-тярбийя ишиндя эцзяштя эетмяк, гаршысында аъиз ол -
дуьум ганунлара хилаф чыхмаг мяним цчцн чятиндян
дя чятин иди. Бир дя ки, камиллик мябядинин тямял дашы
илк нювбядя тядрис оъагларында ъилаланыр. Онун илк вя
йе эаня мемары мцяллимляриди. Валидейнляр мин ъцр мя -
шяг гятля ярсяйя йетирдикляри ювладларыны беля бир цмидля
ибадятэащлар гядяр мцгяддяс билдикляри мяктяблярин
ихти йарына верирляр.
…Дярсляр гуртармышды. Лакин мянзилимя тялясмир -
дим. Бир дя ки, нийя тялясим, сойуг оъаг, бош буъаг. Еля
ка бинетим дя евим кими иди. Она эюря сакитъя оту руб са -
бащ эюрцляъяк ишлярим барядя дцшцнцр, щей йазыб по зур -
дум. Бу щейндя гапы ачылды, директор ичяри дахил олду,
анъаг отурмады. Пянъярянин габаьында дайаныб щара ися
бахыр, ня ися фикирляширди. Бирдян цзцнц мяня тутараг:
- Йахшы башламысан, - деди, - анъаг чох да дяриня эет -
мяк лазым дейил. Ъаван оьлансан, сонра диля-дишя
саларлар. Бурада бир-ики няфяр вар, - ялавя етди, - мян
юзцм дя онларла ещтийатла давранырам. Бири еля Шякярли
мцяллим. Кющня стажына архайын олуб щеч кяси сайа
салмаг истямир. Йаныма эялмишди. Бир аз алт-цст даныш ды.
Дцздц, ону баша салдым.  Зарафатйана дедим ки, ондан
йох, юзцнцздян инъийин. Чцнки илк дярсини сиздян алыб.
Гарлы эеъяляр 
63
Шякярлинин данышыьындан эюрдцм ки, сиздян эюзц су ичмир.
О бириляри дя юзлярини бярк йыьышдырыб. Мян бир аз  гялби
йумшаг адамам. Чох шейя бянд ол мурам. Онлар да
бундан суи-истифадя едир. Еля эцна щын чоху юзцмдядир,
бунлары яввялдян пис юйрятмишям. Сиз дя ки, бирдян-биря
ганунун гулпундан йапышыб тя ляб карлыг эюстяряндя
дюзмцрляр. Яслиндя сиз дцз щяря кят едирсиниз. Анъаг еля
един, цзцнцзя аь олмасынлар. Истямирям мяктябдя сюз-
сющбят йарансын. Биртящяр йо ла верирям. Мяндян габаг
бурада ъанлара дяйян бир ди рек тор ишляйиб. Ашаьы Хоъик
кяндиндян иди. Дейярдим ки, али мяктяблярин юзцндя беля
о савадда, о щазырлыгда ядябиййат мцяллими аз олар.
Яксяр шаирлярин шерлярини яз бяр дян дейирди. Бурада она
гурьу гуруб башыны йе диляр…Бири еля о Шякярли мцяллим.
Кишинин цзцня ат кими дирянди. Щеч нядян цч ил иш кясдиляр.
Няди-няди, иллик йохламада интернатда инвентар чатыш -
мазлыьы олуб. Ону йоьуруб йыхдылар директорун цстцня.
Она эюря дя ишини щямишя ещтийатлы тут. Чох да хырдачылыьа
эетмя. Сонра мцяллимляри цстцня галдыра билярсян. Одур
ки, бир тяря фини бош бурах эетсин.
Директорун дедиклярини диггятля динляйирдим. Онун
тюв сийяляри мяни тяслимчилийя, биэанялийя тящрик етмяк -
дян башга бир шей дейилди. Она эюря дя вязифя вя йашъа
мян дян бюйцк олан шяхсин бу ъцр дялил-дялалятини щеч
вяъщля юзцмя сыьышдыра билмяздим. - Бу да тязя-тязя
юзц нц эюстярмяк истяди, анъаг эюрдц ки, о эирян кол
дейил, эериляди. Вя тез дя ипи ялиндян верди, - кими истещ -
залы сюзляря мяруз галмаг, гынаг йери олмаг истямир -
дим. Одур ки, директорун сюзляриня щагг вермяк фик -
Яли Илдырымоьлу 
64
рин дян йайындым, лакин она ачыг-сачыг етиразымы да бил -
дир мядим. Бу барядя сусмаьы цстцн тутдум вя онун
де диклярини ъавабсыз гойдум.
Щяйят тяряфдян гача-гача эялян балаъа гыз коридор -
дан кечиб сющбят етдийимиз отаьын гапысыны ещмалъа ач -
ды вя ичяри дахил олмадан тювшцйя-тювшцйя:
- Ата, евдя гонаг вар, анам чаьырыр. - Буну дейиб
гы зарды, башыны ашаьы салыб тез дя гайыдыб эетди.
Директор:
- Мяни баьышлайын, эедим эюрцм эялян кимди? Йя -
гин ваъиб бир иши вар. Сиз дя дярсляр гуртарыб, эедин исти -
ра щят един. Сабащ эюрцшяня гядяр, - дейиб хош ящвал-
ру щиййя иля мяндян айрылды.
Стулумдан тярпянмядян ишимя давам етдим. Га -
ран лыг чюкяндя тясяррцфат мцдирини чаьыртдырыб лампайа
нефт тюкдцрдцм. Эеъя йарыдан кечяня гядяр дярс ъяд -
вя линин, дивар гязетляринин яйри-цйрц, йюндямсиз башлыг -
ла рыны сулу бойаларла, рянэли карандашларла йенидян ишля -
йиб сялигяйя салдым. Тарихи шяхсиййятлярин мяктяб,
мцял лим, елм, тящсил барядя дедийи ибрятамиз сюзлярини
се чиб, коридорун диварларына, синиф отагларына вурмаг
цчцн ири щярфлярля галын каьызлара кючцрдцм.
Сонракы эцнляр дюня-дюня шерлярини охуйуб  язбяр -
ля дийим Низаминин, Фцзулинин, Вагифин, Сямяд Вур ьу -
нун, Шота Рус та ве линин китабдакы кичик шякиллярини кя -
тан парча вя каьыз цзяриндя бюйцтдцм. Ял ишлярим мяк -
тяби бязядикъя, мцяллим вя шаэирдлярдя юзцмя гаршы йе -
ни ряьбят щисс едирдим. Шякярли мцяллимин кющня тялябя -
синя олан мцнасибяти дя мяктябин дахили сялигя-сащ -
Гарлы эеъяляр 
65
маны кими тамам дяйишмишди. Инди о, дейяъяйи дярс ля -
рин конспектини щамыдан яввял столумун цстцня гойуб
ещ тирамла, - буйурун, нязярдян кечирин, - дейирди. Щяр
эцн ики-цч няфяр мцяллимин дярсиндя иштирак едирдим.
Сонра икиликдя, бязян дя мяктябин педагожи советиндя
онлара разылыьымы вя йа ирадларымы билдирирдим. Юз фян -
нини шаэирдляря виъданла тядрис едян мцяллимлярин фяа -
лий йяти коллективдя хцсуси гейд олунурду. Беляликля, аь
гарадан сечилирди. Кимин неъя ишлядийи цзя чыхырды. Она
эюря дя мцяллимляр юз педагожи фяалиййятляриня ъаны-дил -
дян йанашмаг мяъбуриййятиндя галырдылар. Бцтцн бун -
лара щарай-гышгырыг салмаг, ону-буну аъыламаг, щядя-
горху эялмяк йолу иля йох, эеъяни эцндцзя гатыб эянъ -
лик ещтирасы иля чалышмаьым, педагожи цсуллары дяриндян
юйряниб тятбиг етмяйим, гаршымдакылардан яввял юзц -
мцн юзцмя гаршы амансыз тялябкарлыьым сайясиндя наил
ола билирдим. Илк эцнляр мцшащидя етдийим вя дирек то -
рун мяня инъя бир ейщамла чатдырдыьы деди-году буз -
лары эетдикъя ярийиб йох олур, мяктябимиздя хош аб-ща -
ва, ишэцзар мцщит йаранырды.
* * *
Директор Бакыйа бир айлыг курса эетмяли олду. Он -
суз да илк чятинликляр архада галмышды. Ишляр юз ахарына
дцшмцшдц. Сярт хасиййяти олан тясяррцфат мцдири сящяр -
дян ахшамаъан мяктяб дарвазасынын аьзындан кечян
маэистрал йолун кянарында гойдуьу тярязинин йанында
чюмялтмя отуруб, интернатын баь-баьатындан йыьдыьы
мейвяни хырыд еляйирди. Абасгулунун горхусундан
Яли Илдырымоьлу 
66
баь-бостанын йан-йюрясиня бир адам цзцкя билмязди.
Анъаг мейвяни кянар адамлара нисбятян, мцяллим вя
тялябяляря цчгат уъуз сатырды. Щятта яли ашаьы оланлара
мей вяни пулсуз верирди. Вердийини дя грамынаъан тяря -
зидя чякирди. Сонра да хцсуси щагг-щесаб дяфтяриня йа -
зыр ды. Мяктябин малында да эюзц олмазды. Мцяллимли-
шаэирдли щамы билирди ки, Абасгулу яли дцз, эюзц-кюнлц
тох адамды. Отуруб-дуруб дейирди ки, интернатын бц -
тцн хяръини щюкумятин цстцня йыхмаг олмаз. Она эюря
дя мяк тябин баьындан, бостанындан чыхан маьдуру
гра мы наъан сатыб, эялирини интерната сярф еляйирди.
Онун ъаны-ъийяри тябият фянниндян дярс дейян Щцсейн
мцял лим иди. Щамы Щцсейн мцяллимя Мичурин дейирди.
Она эюря ки, онун бош вахтлары демяк олар ки,  мяк тя -
бин баь-бостанында кечирди. Ялиндя дя бел, баь гай -
чысы, ити бычаг. Яксяр щалларда шаэирдляриня тябият дяр -
сини яйани олараг еля баьда кечирди. Щцсейн мцяллимин
вурдуьу ъалагларын бири дя йайынмазды. Вя гейри-ади
мейвяляр эятирирди. Йан-йюрядян ютцб кечянляр мяктя -
бин баьына щясяд апарырды. Щамысы да Щцсейн мцялли -
мин агро ном луьу щесабына иди. Она эюря дя Абас -
гулу нунку Щцсейн мцяллимля тутурду. Онун мясля -
щяти олмадан торпаьа бел вурмазды. Билирди ки, Щц -
сейн мцяллим ялини чякся, баьда баьлыг галмаз. Абас -
гулунун хасиййя тин дя гярибяликляр варды. Эцндя-
эцнашыры мяндян хя бяр сиз мянзилимин гапысыны ачыб
столу мун цстцня чох йох, цч-дюрд ятирли алма, армуд,
шаф талы, бир дястя дя эцл-чичяк гойурду. Гапыны ачанда
билир дим ки, Абасгулунун иши ди. Анъаг Абасгулу щеч
Гарлы эеъяляр 
67
вахт демязди ки, отаьына мей вя вя йа эцл-чичяк гой -
му шам. Ичяри эирян кими рянэ бярянэ эцл-чичяйин,
мейвя лярин ятри мяни вурурду. Вя о дягигя дя Абас -
гулу киши йадыма дцшцрдц. Бу ба рядя она, "пайыныз
артыг олсун", дейиб разылыьымы билди рян дя Абасгулу
юзцнц о йеря гоймазды. Санки онун щеч ня дян хябяри
йохду. Анаданэялмя хасиййяти беля иди. Абас гулу
вердийини, елядийини диля эятирмязди. Онун кцрян сифяти,
ифадясиз бахышлары даим тямкинли вя гай ьылы эюрцнцрдц.
Габаг-гяншяр эяляндя дя сарышын гашлары цтцл мцш кими
эюрцнян кирпикляринин цстцня салланыр вя ба шынын
щярякяти иля салам вериб кечирди. Щеч кимя дя йовушан
дейилди. Онун сюз-сющбяти биръя мяктябин "Мичурини"
Щцсейн мцяллимля тутурду. Бюйцк Вятян мц ща рибя -
синдя чянясинин бир тяряфини топ гялпяси апа ран Щцсейн
мцяллим садядян садя бир инсан иди. Эе йим-кечиминя о
гядяр фикир верян дейилди. Тябият, ким йа елминин дя
анасы иди. Щям дя камил рийазиййатчы иди. О, щюрмят-
иззятини эейим-кечиминдя, иддиалы давра ны шын да, ибаряли
сюз-сющбятляриндя йох, шаэирдляря юйрят дийи елмин дя -
рин ликляриндя ахтарырды. Билик вериб йетиш дир дийи балаъа
мичуринчиляри иля дя фяхр едирди. Вя бу йол да да мяк -
тябдя щамыдан уъада дайанырды. Мцял лим уъалыьында.
Абасгулу киши дя тясяррцфат мцдири ол ма сына бахма -
йараг, ишини билян адамды. Билирди ки, ким дян йапышмаг
лазымдыр. Онларын сюз-сющбятляринин башы да, айаьы да
торпагдан, баь-баьатдан оларды.
* * *
Яли Илдырымоьлу 
68
Директор Бакыйа эедяндян бяри ишим башдан ашырды.
Мяк тябин тясяррцфат гайьылары да мяним бойнум дай -
ды. Гыш йахынлашдыгъа эцнляр эюдялир, щавалар сойу йур -
ду. Мяктябя одун-оъаг тядарцк олунмалы иди. Дирек -
тор курсдан гайыдана гядяр мешя идарясиня пул кючц -
рцб иъазя каьызы алынмалы иди. Сонра да эяряк колхоз
ида рясинин габаьыны кясдириб мешядян одун эятирмяк
цчцн машын истяйясян. О да веряляр, йа вермяйяляр. Инди
дя эял сядрля парткомун айаьына дцш, илан дили чыхарт ки,
йумшалыб инсафа эялсинляр. Бир тяряфя баханда онлары да
гынамалы дейил. Колхозун йюнлц бир машыны вар ки?! Ща -
мысы сыныг-салхаг. Биринин тякяри йох, биринин мотору
йаь йейир, биринин дя тормозу тутмур… Ъями биръя тя -
зя "ЗИС" машын вар,  ону да сядр кабинясинин шцшясиня
аь пярдя чякдириб юзц минирди. Тязя "ЗИС"-и дя истя йян -
дя еля бил сядрин дядясиня сюйцрдцн. Хасиййяти дя еляйди
ки, она ишин дцшдц, эяряк саатынын хош вахты, бош дама -
рын тутуб йаьлы дилини ишя саласан. Йалварасан ки, башга
машынлар мешя йолунда чятин ишляйир. О тязя "ЗИС"-и ики -
ъя эцнлцйя вер, мяктябя одун дашыйаг. Гыш узуну
мцял лим-шаэирд юмрцня дуачы олар, бцтцн дцнйадан
эе дян ляриня рящмят охуйар… Сядрля эяряк бу ъцр йум -
шаг данышасан. Бядябядя галса, дядяси гябирдян дирилиб
эялся дя, бойун олан дейил. - Йох! - дейиб дураъаг. Ра -
йо нун бюйцкляри дя ки, онун ялиндядир. Рясмиййятя дя
салдын, батдын. Щамы сядрин сюзцнц дейяъяк. Ондан
сон ра "ЗИС" йериня гулаьынын далыны эюрярсян. Инди эет
эю рцм мешядян неъя одун эятирирсян?! Районда атла -
нан да сядрин гапысында дцшцр. Вязифя дя онундур,
Гарлы эеъяляр 
69
щюкм ранлыг да. Директорун, мцяллимин аьзына гуруд
ве рян кимдир?!
Мин няфяря йахын мцяллим вя шаэирди олан мяктябин
ийирми ики йашлы дярс щисся мцдирини дярд эютцрмцшдц.
Анъаг йцз фикир бир боръу юдямир. - Эедим кяндя, сядр
ща рада олса, ахшамчаьы идаряйя гайыдыр, - юз-юзцмя
дц шц нцрдцм. - Онунла эюрцшцб цзбяцз сющбят еляйя -
рям, бялкя дил тапдыг. Яввялъя бош дамарындан тутуб,
аь зыны арайарам. Ондан сонра юз ишими билярям. Анъаг
няйин щесабына олур-олсун мяктяби одунсуз гоймаг
ол маз. Гышда ушаглар сойугдан донар. 
Чох эютцр-гой дан сонра айаьа галхдым. Мянзи ли -
мин гапысыны баь лайыб щяйятя ендим. Эцняшин ба т -
масына аз галырды. Ща ва тутулмушду. Кянди ящатя едян
даьларын зирвясини гара булудлар алмышды. Мяктябин
щяйятиндян чыхыб ъя ми бир дяйирманлыг суйу олан
Мурадлы чайынын сащи лин дяки йасты тяпянин цстцня
чыхдым. Мешялярля юртцлмцш Баша рат даьларындан ахыб
эялян чай кяндля мяктяб шя щяр ъийинин арасындан кечир.
Еля ки, дашды, цзцнц эюрмя. О тай, бу тай говушур.
Даьларын гары ярийяндя, бир дя ки, йазда-пайызда,
лейсан йаьышлары башлайанда чайа сямт дцшмяк олмур.
Мян сащиля йахын дайаныб Му рад лы чайынын щязин
пычылтысыны динлядим вя Щякярийя не ъя говушдуьуна
хейли бахдым. Сонра кяндя тяряф йолу ма давам етдим.
Памбыг гурудулан мейданчанын йанындан кечян -
дя цстц кцляш, шах-шявялля юртцлмцш эюзятчи комасындан
хырылтылы юскцряк сяси эялди. Эюзятчи щяниртими алыб ялиндя
дямир йаба, йухулу эюзлярини ова-ова эцняшин истисин -
Яли Илдырымоьлу 
70
дян вя йаьышдан горунмаг цчцн далдаландыьы йюн -
дям сиз комасындан чыхыб мяня тяряф ирялиляди. Онунла
саламлашдыг. Эюзятчи ахсайырды. Онун чалын-чарпаз гы -
рыш лар дцшмцш сольун сифятиндя гайсагланмыш йаралар
варды. Нурдан дцшмцш эюзляринин алты эюйярмишди.
Ким дянся, нядянся эилей-эцзар етмяк истяйирмиш кими
мяня нисэилли нязяр салды. Бир-биримизи илк дяфя эюрсяк
дя, щисс етдим ки, сюзлц адама охшайыр. О, хястяликдян
дуран адам кими бир-ики дяфя дяриндян юскцрдц. Да -
мар лары чыхмыш ялини ъибиня салыб саралмыш гязет каьызы,
овулмуш тянбяки чыхартды. Дили иля йалайыб йапышдырдыьы
вя биртящяр бцкдцйц папиросу чахмахгабла йандырды.
Вя гара тянбякинин аъы тцстцсцнц синясиня чякиб зяндля
мяня бахыб ещтийатла сорушду:
- Бураларын адамына охшамырсан, оьул, бу дар вахты
щара беля, хейир ола?!
- Бурда мцяллим ишляйирям, тязя эялмишям. Кяндя
тяряф эедирям, сядрля бир балаъа сющбятим вар, - ъаваб
вердим.
Эюзятчи ня демяк истяйирдися, ону юскцряк тутду.
Йет мишя йахын йашы олан чялимсиз эюзятчи ща чалышды сю зц -
нц десин, юскцряк аман вермяди. Эюзятчинин гызар мыш
эюзляриндян йаш сцзцлдц. Вя сифяти пюртдц. Тязяъя бцк -
дцйц папиросу йеря чырпды. О щирсляниб, бурну яйил миш
кющ ня чарыьы иля папиросу, гору сюнцб тцстцсц кяси ля -
няъян айаьынын алтында тапдалайыб язди. Вя сонра са кит -
ляшиб бир балаъа юзцня эялди. Няфясини чийниндян ала-ала:
- Мцяллим, нащаг йеря эедиб юзцнц язиййятя салма, -
деди. - Сядрин башыны еля гатыблар ки, нечя эцндцр ев цзц
Гарлы эеъяляр 
71
эюрмцр. Ону индилярдя чятин тапарсан. Баш гатанын Ал -
лащ башыны гатсын! Дурдуьумуз йердя эюрцнмямиш ишя
дцшмцшцк. Памбыьын бу пис вахты илишиб галыб районда.
Милис, прокурор бурахмыр. Дейиляня эюря, Бакыдан да
тю кцлцб эялибляр. Мясяля чох йоьунлайыб.
Гоъа эюзятчи йохуш чыхырмыш кими тянэняфяс олду.
Вя бу сюзляри дейиб сусду.
Мяни тяяъъцб эютцрдц вя сорушдум:
- Баьышлайын, ями, нолуб, ня щадися баш вериб? Сядри
ня йя эюря района чякибляр? !
- Тай бундан артыг ня олаъаг, мцяллим! Гарадан ар -
тыг ня рянэ?! Валлащ, оьул, бу щюкумятин щогга ла рын дан
баш ача билмирям. Йяни хоруз олмаса, сящяр ачыл мыр?
Билмирям бу йарыш ойуну няди атыблар орталыьа. Га райола,
гарасаата бу йай юзбякляр эялиб, бир-ики ра йо нун
памбыьыны эязиб доланыб. Йахшы-йахшы да йейиб-ичиб кефя
бахандан сонра гайыдыб йыьышыблар Бакыйа. Бизим бу
гоншулугдакы Чадырлы колхозунда Зяргя лям ди, Зяридяди
ады, батмышын ады да йахшы йадымда дяйил, ону да ирялидя
эедян манга башчысы кими чаьырмышдылар. Орда бящсябящс
дцшцб, щяря бир аваз охуйуб. Бизим киляр щектардан
алтмыша сюз верибляр. Юзбяклярдян дя бири дуруб дейиб ки,
йоох, алтмыш азды, щектардан йет мишя сюз веририк.
Юзбякляр бизимкиляри цстяляйяндя, щюку мятимизин
башчылары пярт олублар ки, нийя онлар йу хары галхдылар.
Юзбяклярин сюзц башда отуранларын дын гырына дяйиб. Бу
щейндя щямин о Зяргялямди, Зяри дяди, няди, ъаны йанмыш
щярляниб чыхыб трибуна. Щамы нын габаьында дюшцня
дюйцб ки, мяним мангам бу ил тярязийя щектардан азы
Яли Илдырымоьлу 
72
73
сяксян сентнер памбыг гоймаьы бойнуна эютцрцр. Бу
сюздян сонра Юзбякистандан эя лян ляр галырлар гырыла-
гырыла. Орда отуран башчыларымызын рянэи-руфу эялир цстцня.
Бяркдян ял чалырлар. Чадырлы кол хо зунун да ады галхыр
эюйляря. О Зяргялямди, Зяри дяди, ня билим няди, онун да
кцряйиня вуруб, - саь ол! - дейирляр. Еля бил юлмцшдцк, бизи
йердян эютцрцб, галдыр дын гойдун эюйцн йеддинъи гатына!
Цзцн аь олсун! Тай ондан сонра "Чадырлы" колхозунун
тярифи дилляря дцшдц. Юзцн йахшы билирсян, дайна. Гязетляр,
радиолар да ки, бир щимя бянддиляр. Эеъя-эцндцз
"Чадырлы"дан о ки вар йаз ды лар, данышдылар, йаздылар,
данышдылар! Эуйа ки, пам быьы билмякдя дцнйада
Зяргялям кимиси йохмуш. Щан сы гязети дя ачырсан, онун
ири-ири шякилляри. Мян гязет-зад охуйан дяйилям, папирос
бцкмяк цчцн щярдянбир ондан-бундан алырам. Яшши,
адамы ня гядяр тярифля йяр ляр!! Валлащ-биллащ, чох адамын
евини йыхан еля о йалан тяриф лярдир. Неъя ки, эюзцмцн
габаьында йыхды! Мцял лим, ня башыны аьрыдым, щяфтя ютдц,
ай доланды, еля ки, щагг-щесаб вахты эялди, щямян о
"Чадырлы" колхозу да, онун тярифли Зяргялями, Зяридяси дя
башладылар дал вяли сцрмяйя. Ня гядяр ялляшдиляр-вуруш -
дулар ки, дедиклярини эюйяртсинляр, янъам олмады. А
балам, олмаз даа!!! Бир щектарын памбыьыны йох е, иллаф да
дашын, торпаьын, чюр-чюпцн дя тор-топ еляйиб тярязийя
гойсан, сяксян сентнер елямяз. "Чадырлы" колхозунун
йекя-йекя данышанлары ба хыб эюрдцляр ки, йаланларынын цстц
ачылыр, дцшдцляр гарын аьрысына. Бу дяфя башладылар яллям-
гяллямлийя. Ордан-бурдан оьурлугла-доьрулугла ня
гядяр алдылар, эеня де дикляри олмады.
Яли Илдырымоьлу 
74
Гоъа эюзятчи данышдыгъа санки мараглы бир щека -
йяни динляйирдим. Сядри идарядя тапа билмяйяъяйими
йягин етдикдян сонра эюзятчинин сюз-сющбятиндян айрыл -
ма ьа тялясмирдим. О да дярдини дейиб, синясини бошалт -
маг цчцн бир фцрсят ахтарырмыш. Онун гоъа гялбини сын -
дыр м амаг цчцн йеримдян тярпянмядян динляйир дим.
Ан ъаг байагдан айаг цстя дайандыьымдан гычым ке -
йи йирди. Она эюря дя эюзятчидян иъазя алмадан, йахын -
лыгдакы памбыг долу харалларын бирини юзцмя тяряф дар -
тыб цстцндя яйляшдим. Гоъа ялиндяки дямир йабанын
уъу ну сол голтуьундан саь голтуьуна кечириб щяйя -
ъанлы данышыьыны давам етдирмяк истяйяндя арада онун
сюзцнц кясдим вя сорушдум:
- Йахшы, сонрасы неъя олду?
Эюзятчинин бахышларында кядярли, щям дя аъы истещза
долашды:
- Сонрасы неъя олаъаг?! Сонрасы еля яввялъя мян
бяд бях тин башында чатдады, - сюзцня давам етди. -
Йара нан дан мянимки эятирмир. Еля бил цстцмя ит
яснийиб. О вахт бирини эюзалты елямишдим, бу эцн-сабащ
тойумуз олмалыйды, гяфил ясэяр апардылар. Цч ил давада
олдум. Йара ланандан сонра гайытдым евя. Эялдим ки,
нишан лым эюзлямяйиб, эедиб башгасына. Мян дя эедиб-
чыхмыш бир гощумум варды, ону алдым. О да эюрдц ки,
гур шаг дан ашаьы мяним дяйил, йарымъанам, эялдийиня
пеш ман олду. Галын ятимдя щяля дя бир-ики гялпя вар,
щя кимляр чох ъящд еляди, чыхара билмядиляр. Ахыр сюзляри
дя о олду ки, гялпяляр юзцня йер еляйиб. Тярпятсяк ахыры
да ща пис олар. О эцндян бу эцня гялпяляри эяздирирям.
75
Гарлы эеъяляр 
Йа тыб-дуранда, бир аьыр ишдян йапышанда аьрысы мяни
яршя чякир. Ялаъым нядир, дюзцрям! Арвад да ня олсун
гощумумду, сяндян дя утанмазлыг еляйирям, эюрдц
ки, йох, мяндян кар чыхан дейил, баш алыб эетди. Гадына
да ки, ня вар, ярини басдырыб гайыданда, тязясини фикир -
ляшир. Ондан сонра тцпцрдцм арвад тайфасына! Дедим
юлсям дя евлянмярям. Дцздц ее, арвадсыз ютцшмяк
чятинди. Ики кютцк баш-баша вермяся, тцстцсц чыхмаз.
Ан ъаг яввялкилярдян эюрдцйцмц эюрмцшдцм, онлар -
дан аьзым йандыьына эюря тай евлянмяк мясялясини
бирйоллуг бцрцб-бцкцб гойдум палазын алтына. Дедим
бир дя арвад ады чяксям, атам ит олуб уласын. Мцяллим,
индян сонра мян арвадын няйиня лазымам, арвад мя -
ним няйимя лазымдыр?!…
Гоъа сющбятиня фасиля вериб ъибини гурдалады. Тян -
бя ки-каьыз чыхартды вя бирдян ня фикирляшдися, папирос
бцк мякдян ваз кечди. Ялиндяки каьызы, тянбякини
гай та рыб гойду ъибиня. Эюзляри йан-йана дцзцлмцш
пам быг тайаларына, йахын-узаг даьлара-тяпяляря зил -
лянди. Вя юзц-юзцйля данышырмыш кими мяня тяряф бах -
мадан:
- Инди дя ит кими эятириб баьлайыблар бура, - сюзцня
давам етди. - Нечя илди гаровул чякирям. Бурда да
динъ лийим йохду. Бир беля ситямлярин габаьында йеримя
ким олсайды, чохдан эябярмишди. Анъаг цзцм бяркди.
Алла щын уъуз юлцмц дя мяндян эен гачыр. Дава мей -
да нында нечяси эюзцмцн габаьында эцлляйя туш олду.
Анъаг мян йараланыб гайытдым. Гайытмасайдым мин
дяфя бундан йахшы иди. Бир-ики щяфтя бундан габаг, ял-
Яли Илдырымоьлу 
76
айаг йыьыландан сонра памбыг тайаларынын йан-йюря -
сини йохладым, дашын цстцндя отуруб бир папирос бцк -
дцм. Сонра эюрдцм йорулмушам, башымы йастыьа атыб
йатдым. Эеъядян хейли кечмиш гулаьыма машын сяси эял -
ди. Фикирляшдим ки, йягин сядр-зад олар. Тез галхдым
айа ьа. Машыны дцз цстцмя сцрдцляр. Анд олсун о эюзя -
эю рцнмязя, дашын далына кечмясяйдим, тякярлярин
алтын да галыб чохдан о дцнйалыг олмушдум. Аьзымы
ачыб, - яя, кимсян? - демяк истяйирдим, бойнумун да -
лын дан неъя вурдуларса, щушуму итирдим. Инсафсыз ушаьы
ин сафсыз, баш демядиляр, эюз демядиляр, о ки вар чырп -
дылар. Чох гансыз адамларды. Онда айылыб юзцмя эял -
дим ки, памбыьы вур-щай машына йыьырлар. Ща чалышдым
айаьа галхыб щарай салым, мцмкцн олмады. Ял-голу -
му кяндирля бярк-бярк баьламышдылар. Сясими ичимя
салдым, динмядим. Бир балаъа диллянсяйдим, хырсыз уша -
ьы хырсыз, башымы чохдан язмишдиляр. Она эюря дя юзцмц
юлцлцйя гойуб алтдан-алтдан онлара фикир верирдим.
Баах, щямин эеъя мяни бу кюкя салдылар. - О, цзцнцн,
гол-гычынын щяля саьалмамыш йараларыны эюстярди вя:
- Памбыг оьрулары машыны о ки вар, йцкляйиб арадан
чыхдылар, - сюзцня давам етди, - ня гядяр чалышдым гол-
гы чымы ача билмядим. Эцъ  вердим боьаза. Гышгырыб ъа -
мааты кюмяйя чаьырдым. Кяндин бцтцн итляри сясими
алыб аьыз-аьыза вериб улашдылар. Бцтцн кянд айаьа галх -
ды. Яввялъя сядрля бригадирляр юзлярини йетирди. Ял-айа ьы -
мы ачыб маа бир парч су вердиляр. Биртящяр юзцмя эялиб
вя зиййяти олдуьу кими данышдым. Аьзымдан сюз гуртар -
ма мыш сядр машына миниб оьруларын изиня дцшдц. Бас -
77
Гарлы эеъяляр 
гын чыларын машыны долу, сядринки бош… Оьрулар памбыг
гябулу мянтягясиня чатачатда сядримиз онларын цстцнц
алыб… Галмагал башланды, ня башланды. Ял-айаьымы
баь лайыб, памбыьы апаранлар ким олса йахшыдыр?! Щя -
мин о эюйнян эедян "Чадырлы" колхозунун адамлары,
ба шында да ады диллярдя дастан олан о Зяргялямди,
Зяри дяди, няди, онун гощум-ягрябасы…
Мян мяктябя гайытмаьа тялясирдим. Она эюря дя
сющ бяти узатмамаг цчцн гоъа эюзятчинин дедикляриня
мц дахиля едиб ону суал-ъаваба тутмаг истямядим.
Эюз лядим ки, эюзятчи данышыб гуртарсын. Бу ящвалаты тяф -
силаты иля олмаса да, узагдан-узаьа ешитмишдим. Лакин
щямин эеъя эюзятчинин башына эялянляри билмирдим. Инди
онун дедикляри мяним цчцн йени вя мараглы иди. Эю зят -
чи щараса тялясдийими щисс едиб сющбятини йекунлаш дыр -
маьа чалышды:
- Мцяллим, мяни баьышла, - деди. - Чярянляйиб сяни
йол дан сахладым. Гоъалыгданды, няди, дярдими ганан
бир адама данышанда йцнэцлляширям. Она эюря эяряк
мяни баьышлайасан. Инди районун щюкумяти ишя гарышыб.
Чадырлыларын далында дуруб мцдафия еляйянляри чохдур.
Пула да ки, пул демирляр. Чалышырлар ки, бу оьурлуг мя -
ся лясини бойунларындан атыб, юрт-басдыр елясинляр. Бизим
сядр дя кющня милис ишчисидир. Ийирми илдян чох пагон
эяздириб.  Беля шейлярдян башы чыхыр. Тутдуьундан да
бурахан дяйил. Чадырлыларын да йахасындан бярк йа пы -
шыб. Сядр дейир ки, бу оьурлуьу онлара сцбут елямясям,
башым дакы папаг йох, арвад лячяйиди. Мяним юзцмц
дя бу ящвалатдан ютрц бир-ики дяфя района чаьырыблар.
Яли Илдырымоьлу 
78
Анъаг йаралы олдуьума эюря эедя билмямишям. О гыр -
мы зыпапаглылардан икиси эялмишди. Мяня чохлу долашыг
суаллар вердиляр. Мян дя олдуьу кими дедим. Ня ися
йаз дылар, поздулар. Ахырда да маа нечя йердян гол
чяк дир диляр. Гырымларындан эюрдцм ки, онлар да чадыр -
лы ларын тяряфиндядиляр. Йягин онларын аьзына пулдан-
зад дан атыблар. Анъаг беля баша дцшцрям ки, хейри
йох дур. Оьул, ъиданы чувалда эизлятмяк олмаз. Бакы
да бу ишя гарышыб. Ордан дейибляр ки, ня вар дибдян
йох лайыб орталыьа гоймаг лазымдыр. Бакынын бюйцкляри
бир дя ону дейиб ки, йягин Зяридяди няди, она "саь ол"
дедик, гудуруб йолундан чыхды. Ким олур-олсун. Га -
нун ганундур. Баьыров да ки, юзцн билирсян дайна, бир
адамы галдырыр, галдырыр, еля ки, эюрдц гудуруб йо луну
азыр, тяпяси ашаьы эятириб вурур йеря. Онун сюзцндян
сон ра "Чадырлы" колхозунда о Зяргялямди, Зяридяди,
ня ди, онун да дяфи дюнцб, ня ки пахырлары вар, ачыб
гойуб лар орталыьа. Дцнян йох, сраьаэцн сядримиз
памбыьа баш чякмяйя эялмишди, дилиндян бир балаъа
гачыртды ки, ча дырлыларынкы бу эцн-сабащлыгдыр. Щамысы
дама эет мя лидир. Оьул, демяйим одур ки, пис ишин ахыры
йохдур. Дцн йада йцз биълик варса, онун дохсан
доггузу дцз лцк дцр. Щарда олурсан ол, дцзя завал
йохдур. Эяряк ишини Аллащла тутасан…
Гоъа эюзятчи:
- Мяни баьышлайын, - дейиб гамыш дахмасына эирди.
Ичяридян тязяк тцстцсцнцн ийи эялирди. Эюзцмя сюнцк
оъа ьын цстцндя буьланан мис чайдан саташды. Гоъа
ортасы йыртыг чиркли дясмалыны касадакы илыг суда исладыб
Гарлы эеъяляр 
79
сыхды. Вя эюзцнцн алтындакы эюйярмиш йаранын цстцня
гойду. Бир-ики дяфя уфулдайыб сакитляшди, динъялди. О,
гяд дини яйиб дарысгал дахмасындан байыра чыхды вя
цзц нц кяндя тяряф тутду:
- Бах, о кяндин ашаьы тяряфиндяки тяпянин дюшцндя
гаралан алчаг ев мянимдир. Чохдан тикилиб, мили, тах тасы
чцрцйцб. Ща дейирям ял эяздирим, вахт тапа билми рям.
Ишдян баш ачмаг олур ки?! Бюйцр-башындакы евля рин ща -
мысындан тцстц чыхыр, мянимкинин ишыьы да йан мыр. Бир
дя ки, ким йандырсын, ичиндя йашайан вар?! Сащи би мя -
ням, мян дя йаз, йай, пайыз бу харабада гаро вул
чякирям. Бир дя ки, тязядян ев дцзялтмяк няйи мя эя -
рякдир. Щай-щайым эедиб, вай-вайым галыб. Даь дан
ашмыш эцн кимийям, бу эцн-сабащ юлцб эедяъя йям.
Далда галаным да йохдур ки, мяни дойунъа аь ласын.
Гоъа эюзятчинин кядярли сюзляри эетдикъя мяня дя си -
ра йят еляйирди. Мянзилими, мяктяби, одуну, сящярки
дярс ляря щазырлашмаьымы унутмушдум. Гоъанын дедийи
нис эилли сюзлярин сещриндян хилас ола билмирдим. Йерим -
дяъя донуб галмышдым. Санки бизи ящатя едян даьлар,
дашлар, кол-кослуглар, эюзцмцзцн юнцндя дикялян
пам быг тайалары да лал-динмяз дайаныб мяним кими
гоъа эюзятчинин дедикляриня гулаг асырдылар. О, башын -
дакы аь чалманы чыхарыб, тцкляри сейрялмиш башынын, алны -
нын, бойун-боьазынын тярини силди вя эцлцмсцнцб юз-
юзцня сайыглайырмыш кими диллянди:
- Йягин дейяъяксян ки, ащыллыг гоъаны чашдырыб, щяя?!
Бялкя дя фикирляшяъяксян ки, о эеъя башыма-эюзцмя о
гя дяр дюйцбляр ки, аьлымы итирмишям?! Тявягге едирям
Яли Илдырымоьлу 
80
мяним барямдя о ъцр дцшцнмяйин. Бах, эеъя-эцндцз
гаровулуну чякдийим бу аь тайалары эюрцрсян?!
Гоъа эюзятчинин ня демяк истядийини баша дцшмя ди йим
цчцн садяъя олараг башымы тярпятдим. О, аъы истещ за иля:
- О мяним  кяфянимди, оьул, - деди. - Бяли, кяфяним!
Бу сюзя эюря мяни дяли, сярсяри дя щесаб едя билярсян.
Ри ъа едирям йанылмайын, мяни дцз баша дцшцн. Бу еля
бир шогяриб биткидир ки, инсанлар сящярдян ахшамаъан
башларына эцн дюйя-дюйя ону якир, беъярир, щасиля эя -
лян дя ня зиллятля йыьыб щараса эюндярирляр. Узаг-йахын
шящярлярдя аь парча олур, язял-ахыр бизи она бцкцб гара
торпаьа басдырырлар. Бах, эюрдцйцн бу аь тайалар ахыр-
агибят мяним кяфянимдир. Щяр илин бащарында торпаг -
дан баш галдырыр. Инсанлар онун назыны чякир, цстцндя
ясим-ясим ясир, барынын, бящрясинин цстцндя бир-бирини
дидир, бах, эюрдцйцн кими мяним баш-эюзцмц язиб бу
кюкя салырлар. Няйин цстцндя?! Бир гарыш кяфянлийин цс -
тцн дя! Ондан ютрц ня гядяр инсан ъан чцрцдцр, ня гя -
дяр инсан зялил олур, ня гядяр инсан тярифляниб эюйляря
гал дырылыр! Орден, медал, гызыл улдуз алыр. Ня гядяр
инсан зялил олур. Чцнки истяр шащ, истяр эядя, щамыйа яв -
вял-ахыр бир гарыш аь кяфян лазымдыр. О зцлмят эеъядя
го ъа ъанымы фяда етдийим щямин бу памбыгдан ямяля
эя лян аь кяфян!!! Инсан бир дцнйайа эяляндя, бир дя ки,
дцнйадан эедяндя бцрцндцйц либас!
"Йягин эюзятчинин башына щава эялиб, бялкя дя йара -
ла рынын сызылтысындан сайыглайыр. Бу онун башынын цстцнц
алан гоъалыьын яламяти дя ола биляр", - юз-юзцмя дцшцн -
дцм. Вя айаьа галхыб ваъиб ишим олдуьуну, щям дя
Гарлы эеъяляр 
81
гаранлыг чюкдцйцнц, бир дя ки, йаьыш йаьаъаьыны нязяря
алыб эюзятчи иля худащафизляшдим. Даща машын цчцн сяд -
рин айаьына эедиб она аьыз ачмаьын мягамы дейилди.
* * *
Мян мяктябя чатщачатда булудлу сямада эюз га -
маш дырыъы ишыглар сачды. Шаггылты гопду, йер-эюй лярзяйя
эялди. Вя шыдырьы йаьыш башлады. Мянзилимя чатана гядяр
яйнимдяки палтар исланды, йаьыш ъаныма ишлямишди. Юзц -
мц биртящяр ичяри салдым. Палтарымы дяйишиб, пянъярядян
чюля бойландым. Йаьыш бир нечя саат давам етди. Сонра
эетдикъя сянэимяйя башлады. Кянддян хейли йухарыда,
галын мешялярля юртцлмцш даьларда, дярялярдя эюй эу -
рул тусу щяля дя сянэимямишди, арды-арасы кясилмяйян
шим шяк чахырды. Бирдян гулаьыма уьулту эялди. Бу, Му -
радлы дяряляриндян баш алыб эялян селин сяси иди. Ушаг лыг -
дан юйряшдийим бу ъцр сясляри чох ешитмишям. Дцнйайа
эюз ачдыьым доьма кяндимизин габаьындан кечян
чай лагда ири аьаълары кюкцндян гопарыб эятирян сел
сула рыны чох эюрмцшдцм. Щямишя йаьышдан сонра щай-
ща райла кянддян чыхыб чайлаьа тяряф ахышырдыг. Улаьы
олмайан, одун сарыдан корлуг чякян касыб-кусуб чай -
лаг дан селинти топлайыб, сяъин вурур, сонра да евляриня
дашыйырдылар. Бунлары йадыма саланда айылан кими ол -
дум. Тез байыра чыхыб тясяррцфат мцдирини чаьырт дыр -
дым. Абасгулу ня ися бир щадися баш верибмиш кими
тянэ няфяс мянзилимя дахил олду. Вя:
- Мцяллим, эеъянин бу йаьыш-гийамятиндя хейир ола? -
сорушду.
Яли Илдырымоьлу 
82
Онун суалыны ъавабсыз гойдум вя сакитъя:
- Яйляшин, - дейиб тясяррцфат мцдириня йер эюстярдим.
О, наращат щалда:
- Мцяллим, илин-эцнцн бу вахтында щяля беля йаьыш
эюрмямишям, - деди. - Мурадлы чайындан, дярялярдян
бир сел эялир, тай демя, о тай-бу тай говушуб.
Она ъаваб вермядян фикирли-фикирли сорушдум:
- Бураларда сел эяляндя одун, аьаъ-уьаъ, кюр-кютцк
эятирир?
- Мцяллим, эятирир няди ее!!! Сящяр алагаранлыг щамы
гарьа-гузьун кими чайлаьа тюкцляъяк. Чох адам гыш
бойу еля бу чайлардан тор-топ елядийи селинтини йандырыр.
Юзц дя ня одун! Щамысы да улас, палыд, саггыз, вяляс…
Сел Башарат мешяляриндян йыьыб эятирир.
- Йахшы, инди де эюряк бизим бу интернатын йатагха -
на сында Щякяри, Хяндяк, Гараьаълы, Ишыглы, Щямзяли
кянд ляриндян олан шаэирд вармы?!
- Бяли, вар, - тясяррцфат мцдири ъаваб верди.
- Онда эеъикмядян, еля бу дягигя эет йатаг ха на -
лара, щяр кянддян бир-ики няфяр дирибаш ушаг чаьыр, эял -
син йаныма. Айдынды?!
- Айдынды, мцяллим, бу саат чаьырарам. Амма
мцял лим, нийясини билмядим ахы. Сорушсалар ки, нядян
ют рц чаьырырсан, онлара ня дейим? - Абасгулу киши чаш
щал да сорушду.
- Нийясини онлар бура эяляндя дейярям, онда сиз дя
еши дярсиниз.
Абасгулу киши даща сюзц чевирмяди. Тялясик эетди.
Бир нечя дягигядян сонра йатагханада галан ша -
Гарлы эеъяляр 
83
эирд ляр мяктябин щяйятиня топлашдылар. Онлара ня дейя -
ъя йими билмядикляриндян дахилян ниэаранчылыг кечирир вя
алт дан-алтдан тясяррцфат мцдириня бахырдылар. Абас -
гулу киши дя щисс олунмадан, - мян дя сизин кими бир
шей билмирям, - демяк мянасында чийинлярини галдырырды.
Мянся мягсядими ачыгламаьа тялясмирдим. Тялябяляря
йахынлашыб онлары бир-бир нязярдян кечирдим вя:
- Сизя ваъиб бир тапшырыьым вар, лакин бу барядя щяля -
лик бир сюз демяк истямирям. Сонра щяр шей айдын ола -
ъаг. Дцздц, эеъяди, йаьыш йаьыр, палчыгдан тярпянмяк
олмур. Сизи язиййятя салдыьымы баша дцшцрям. Лакин
онлар дан кечиб. Эедин гыс-гывраг эейинин. Йубан ма -
дан щяряниз юз кяндинизя эедин. Синиф йолдашларыныза
хябяр верин ки, алт дан аьаранда мяктябдя олсунлар.
Ваъиб ишимиз вар. Бу, ашаьы синиф шаэирдляриня, бир дя ки,
гызлара аид дейил. Истяр биринъи, истярся дя икинъи нювбядя
охуйанлар, фярги йохдур, бцтцн шаэирдляр эялмялидир.
Онлар:
- Мцяллим, баш цстя, - дейиб вахт итирмядян, щяряси
бир сямтя йолланды. Цзцмц Абасгулуйа тутдум:
- Онлар гайыдыб эяляняъян кянддяки  гощум-ягря -
ба ларындан, яркин чатан дост-танышлардан беш-он дящ -
ря-балта тап эятир, лазым олаъаг.
Тясяррцфат мцдири мясялянин ваъиблийини анлайыб,
ба шынын щярякяти иля хащишимя ямял едяъяйини билдирди.
О, якс тяряфя йюнялди. Мян мянзилимя гайытдым.
Гоъа эюзятчидян ешитдиклярими, бир дя ки, сящяр-ся -
щяр эюряъяйимиз ишлярин ня дяряъядя уьурлу олуб-олма -
йа ъаьыны башымдан чыхара билмирдим. Она эюря дя
Яли Илдырымоьлу 
84
нара щат йатдым. Сцбщя гядяр эюзляримя йуху эетмяди.
Алагаранлыг йеримдян галхыб эейиндим. Гулаьыма
мцх тялиф сясляр эялди. Гапыны ачыб щяйятя еняндя артыг
щава ишыгланырды. Чаьыртдырдыьым шаэирдляр йухудан кал
дур маларына бахмайараг, интернат йатагханасынын
га ба ьына топлашыб никбин ящвал-рущиййя иля данышыб-
эцлцр дцляр. Мяни эюряндя сакитляшдиляр. Йухуларына
щарам гатдыьым ушаглара - сабащыныз хейир! - дейиб
чаьырыша мц тяшяккил гайдада эялдикляри цчцн онлара
тяшяк кц рцмц билдирдим. Вя тез дя мятлябя кечдим:
- Ушаглар, йахшы билирсиниз ки, пайыз йарыдан кечир,
гыш йахынлашыр. Лакин мяктябимиздя печя гоймаьа бир
чюп йохдур. Мешя идарясиня пул кючцр, машын ал… Бу
да асан баша эялмир. Мяктябимиз щяр ил бу вахт беля бир
чятин проблемля цзляшир. Йанаъаг цчцн башга йоллара
да ял атмалыйыг. Бу эеъя йаьышдан сонра сел Башарат
ме шяляринин одун-оъаьыны силиб-сцпцрцб эятириб тюкцб
га пы мыза, - бу сюзц зарафатйана дедим ки, шаэирдлярин
ейни ачылсын. - Сизи бура чаьырмагда мягсядим одур ки,
чайлагларда, дярялярдя бир селинти галмамалыдыр …
Сюз аьзымдан чыхан кими мяктяблиляр йахынлыгдакы
сел басмыш  дяряляря, кяндин ятрафындан кечян чайлаг -
лара сяпяляндиляр. Дящря, балта ишя дцшдц…  Ушаглар од
пар часы кими тярпянирди. Онлар ири аьаълара эиришя билмя -
йяндя, тай-тушларындан дюрд-беш йаш бюйцк олан, онун -
ъу синиф шаэирди Нясир юзцнц иряли вериб балтаны он ла рын
ялиндян алыб, бир эюз гырпымында селинтини печ бой да
доьрайыб бир кянара йыьырды. Йолдашлары Нясирин доь -
радыьы одуну дашыйыб, йетиря билмирдиляр. О, арабир
Гарлы эеъяляр 
85
няфясини дяриб, алнынын тярини силир, тез дя айагларыны эен
го йуб, башынын цстцня галдырдыьы балтаны ендирдикъя,
ня щянэ аьаълар чилик-чилик олур вя йаш гамгалаглар ят -
рафа сяпялянирди. Йан-йюрядя одун топлайанлар дайа -
ныб, Ня сирин щцняриня щейранлыгла бахырдылар. Мяктяб
ди вар гязетинин редактору гуъаьында одун мяня йа -
нашыб:
- Мцяллим, эюрцрсцнцз дя, Нясир ня ойун чыхардыр!
- Бяли, эюрцрям, ону беля билмяздим, - дедим.
- Мцяллим, сизъя неъя олар, нювбяти дивар гязетиндя
Нясирин гочаглыьы барядя шякил иля йазы веряк.
- Гязетинизин ишиня гатыша билмярям, амма беля бир
йазы йериня дцшярди, - редактора ъаваб вердим.
Ган-тяря батмыш гочаглар бир нечя саатын ярзиндя
он-он беш машын одун топлайыб дашыдылар. Мяктябин
щяйятиндя селинтидян нечя-нечя чин вурулду. Одун да
ки, ня одун! Кибрит вур, алышсын! Цфцрмяк-зад лазым де -
йил. Щямишя сарышын гашларыны шцмцр эюзляринин цстцня
сал лайан Абасгулу киши мер-мейвя вахты баь-бостанын
щяндявяриндя долашан мяктяблиляря дявя налбяндя ба -
хан кими бахырды. Инди о, вяъдя эялмишди. Тез-тез
онлара:
- Ай няням гурбан! - дейиб ушагларын голтуьуна
ве рирди.
Бир сюзля, бу сящяр Абасгулу кишинин кефи дурул муш -
ду. Ахы гышда одун чатышмайанда ян чох тясяррцфат
мцди ринин цзц данланыр.
Артыг эцн галхмышды. Ики-бир, цч-бир мяктябин щяйя -
тиня дахил олан мцяллимляр, индийя кими щеч кясин  аь -
Яли Илдырымоьлу 
86
лына эялмяйян бу ящвалата  мюъцзя кими нязяр салыр вя
он ларын тяяъъцблц бахышлары мямнунлуг ифадя едирди.
Вах ты иля мяня дярс кечян  Шякярли мцяллим  дя шаэирди
ба рядя инди  башга щава чалырды:
- Ялимин алтындан чыханларын щамысы беляди, ахы
юйцд-нясищятлярини мяндян  алыблар! - дейиб гцр ряля -
нирди.
Щямин эцн юзцмдя бир ращатлыг, мямнунлуг ду -
йур дум. Чцнки мяктябимиз цчцн  мцфтя баша  эялян бу
одун галаглары ян азы гышын орталарына гядяр бяс еля -
йярди.
Мяктябин икинъи, цчцнъц зянэи чалынырды. Биринъи нюв -
бянин дярсляри башланмышды. Йорьун, йухусуз ол ма -
ьыма бахмайараг, бир нечя синфя дахил олуб яв вял ъядян
нязярдя тутдуьум мцяллимлярин дярсини мцша щидя
етдим. Фянлярин ня сявиййядя тядрис олундуьу ба рядя
йазылы вя шифащи гайдада мцлащизялярими билдир дим...
Ирадларымдан инъийянляр вя юз етиразларыны ачыгъа бирузя
верянляр, мцбащисяйя эиришянляр дя олду. Лакин пешясиня
ла гейд йанашанлара эцзяштя эедиб онларын йанында йах -
шы киши олмаг хатириня вязифямя биэаня галмаьы юзц мя
рява билмирдим. Бу ъцр уъуз щюрмят  виъданыма баща
баша эялир вя онун язабыны чякмяли олурдум. Щя йата
атылан эцндян хошладыьым интизам мядяниййятини щяр
шейдян цстцн тутурдум. Буна педагожи гайдалара
риайят етмяк боръумдан чох, бир яхлаг нормасы кими
бахырдым. Бу, бялкя дя эянълик ещтирасындан вя йа тяъ -
рцбя касадлыьындан иряли эялян бир чыльынлыг иди. Анъаг
юзц мц щаглы билир вя тутдуьум хяттин обйективлийиня
Гарлы эеъяляр 
87
дюн мяз инамым варды. Зяманя чохбилмишляринин мяня
мцвяггяти истяк, щюрмят газандыра биляъяк байаьы дя лил-
дялалятлярини  гулагар дына вурурдум  вя юз  билди йим ля
эетмяйи цстцн тутурдум.
* * *
Мурадлыда йеэаня бир телефон варды. О да кянд
совети сядринин кабинетиндя гойулмушду. Ятраф кянд ляр -
дян, мяктяб вя тибб мянтягяляриндян ваъиб бир иш цчцн,
района телефонла зянэ вурмаг цчцн советин сяд риня вя
йа онун катибиня цз тутмалыйдылар. Разылыг алан дан сон -
ра да эяряк телефонун гулпуну ялин-голун йорулана гя -
дяр булайасан ки, район почтундакы теле фон чу гызлар
ин сафа-мцрвятя эялиб щандан-щана ъаваб веря, йа вер -
мяйя. Сонра да йаьлы дилини ишя салыб йалва ра сан ки,
анам, баъым, ханым, тявягге едирям мяни филан идаряйя
вя йa филанкяся ъалашдыр. Бaшгa шящярдя  йaшaйaн  го -
щум-ягряба  иля  телефонла  данышмаг даща мцш кцл  мя -
ся ляди. Бунун цчцн эяряк цч-дюрд саатлыг пай-пийада
йол  гят  едиб района эедясян  вя бир эцн вахт итирясян…
Мяктябин тясяррцфат мцдири эцндя-эцнашыры кянд
со ветинин бинасына айаг дюйцб директорун район мяр -
кя зиндя  йашайан вя йцксяк вязифя сащиби олан гарда -
шына телефонла  зянэ вурур вя табе олдуьу адамын Бакы -
дан гайыдыб-гайытмадыьындан хябяр тутурду. Ахыр ки,
бир эцн кянд советиндян мяктябя сифариш эялди ки, ди рек -
тор Бакыдан гайыдыб. Онун далынъа ат эюндярмяк ла -
зым дыр. Абасгулу вахты итирмядян, Гямяр мадйаны
мяк тябдян йарым верст аралыдакы тювлядян чыхарыб,  йя -
Яли Илдырымоьлу 
88
щяри басды  белиня. Абасгулу атын нохтасыны сивириб, ъило -
ву башына кечиряндя Гямяр мадйан фынхырды. Онун
бу рун пярляри кюрцклянди. Сцдямяр баласыны синясиня
алыб кырылдады. Еля бил атын цряйиня даммышды ки, йеня дя
ону баласындан айырыб, узаг сяфяря сцряъякляр. Щяля
гол-гычы ямялли-башлы бяркимямиш  сцдямяр гулун тюв -
лядя тяк галаъаг. Она эюря дя Гямяр мадйан бир-ики
дяфя иряли-эери дартынды. Гулагларыны гырпыб Абас гулуйа
аьыз атмаг истяди. Сонра алтындакы баласынын бойун-
боьазыны, йал-гуйруьуну ийляди. Абасгулу йола дцш мя -
йя тялясирди. О, гулуну гуъаглайыб, анасындан биртящяр
ара лады вя тювляйя салыб гапысыны юртдц. Гулун анасын -
дан ютрц тювлядя о баш-бу баша гачыр, юзцнц гапыйа,
даша-дивара чырпырды. Гямяр мадйан да баласынын
щянир тисини алыб юзцнц йейиб тюкцрдц. Ялаъы олсайды
Абас гулуну дишийнян, дырнаьыйнан дидиб парчалайарды.
Тювлянин гапысыны сындырыб гулуну чыхардар вя щара
эется,  баласыны да юз йанынъа апарарды. Гямяр мадйа -
нын бу шылтаглыьы Абасгулуну тябдян чыхарды. О, ата
миниб ъиловун уъуну ялиня долайа-долайа: 
- Бу да мяним йахшылыьым!! - Гямяр мадйанын га -
ра сына дейинмяйя башлады. - Дцзцнц дейяндя олурсан
пис адам! Бу дцнйада йахшылыг ганан вар?! Инсан ин -
сан дыр, о да йахшылыьы билмир! Бармаьынын бешини дя бал
ейля йиб сохурсан аьзына, ялини дишляйир! Чюряйими йейян -
ляр айаьымын алтыны газыр!  Ди вур мяни юлдцр, беля  дя
зя маня олар?! Инди дя Гямяр ат! Гулуну айырыб ращатъа
тювляйя салырам ки, щяля кюрпядир, гол-гычы бяркимяйиб,
Щякярини кечяндя бцдряйиб суда боьулар! Ондан
Гарлы эеъяляр 
89
сонра эял мундар ъямдяйини ат итлярин габаьына! Еши -
диб билянляр дя мяни гынайыб десинляр ки, Абасгулунун
башына ат тяпиб. Щарда эюрцнцб ки, узаг сяфяря чыханда
кюрпя гулуну анасынын йанына саласан?!  О да эедиб ит-
бата дцшя! Бу да мяним йахшылыьым! Гямяр мадйан
мя ня аьыз атыр! Ня щейван йахшылыг ганыр, ня дя инсан!
Абасгулу аьзыны Аллащ йолуна гойуб юз-юзцня щей
дейинирди. Гямяр ат ися Абасгулунун йедяйиндя ешим-
ешим ешилирди. Айаьыны диряйиб эери дартынырды. Баласын -
дан араланмаг истямирди. Щярдян эери ганрылыб кишня -
йирди, айаьыны йеря дюйцрдц. Абасгулу да щирсляниб тез-
тез она тяпинирди:
- Гудурмусан, Гямяр мадйан! - дейирди. - Юзц дя
щеч ким йох, мян Абасгулу кюпяк оьлу сяни гудурт -
мушам! Эцндцзляр Щякяринин  гырагларында эюй отдан
йейиб, сярин судан ичиб сямрийирсян. Ахшамлар  да  аху -
ру ну от-алафла долдурурам. Белиня аьыр йцк вурму -
рам, арпа-саманыны ясирэямирям.  Эцндя дя нечя дяфя
тумар вуруб  гашовлайырам. Вахты-вахтында да нал ла -
дырам. Гашовламагдан яллярим габар олуб, гойму -
рам цстцня тоз гона! Бунун мцгабилиндя мяни бо -
ьаза йыьмысан, сюзцмя бахмырсан! Мяннян юъяширсян!
Щяля бир гулаьыны гырпыб, цстцмя дя ъумурсан, йедя -
йимя эетмяк истямирсян! Инди йеня тярслийин тутуб!  Ня -
ди-няди сянин хейриня иш тутмушам! Гулуну айырыб ра -
щат тювлядя сахламышам ки, узаг йолдур. Эедиб ит-бата
дцш мясин. Чайдан кечмяк бир тяряфя галсын, Щямзя ли -
нин, Мащмудлунун ениш-йохушуну йениб-галханда тяр
адамын дабанындан чыхыр. Оралар  кюрпя  гулун йо лу -
Яли Илдырымоьлу 
90
дур?!  Инди  эюр  баланы  сян  чох истяйирсян, йохса мян?!
Ал лащын дилсиз-аьызсыз щейваны! Фикирляш, эюр инди о кюр -
пя  гулунун щалына сян чох йанырсан, йохса мян?! Беля
шейляри щардан ганасан?! Амма Абасгулуйа арха че -
ви риб гоша шыллаьа  галхырсан,  мяни о дцнйалыг еля мяк
истя йирсян! Ялимля вердийим арпа-саман бурнундан
эял син! Ейби йохдур! Щеч ейби йохдур! Маа да Абас -
гулу дейярляр! Гайыдан баш сяннян данышарам! Арпа-
саманыны кясиб сяни ъиряйя саларам. Аъындан арыглайыб
булан-булан буланарсан. Онда аьлын эяляр башына!  Би -
ляр сян ки, Абасгулу да Абасгулудур! Онунла даша-
тяря зийя эирмяк олмаз! Сян Гямяр ат ол, мян дя Абас -
гулу! Эюряк ахырда ким пешман олур.
Абасгулу дейинирди, Гямяр  ат да баласындан ютрц
тез-тез архайа бойланыб кишняйирди. Щякяринин сащил ля рин -
дя ки сых аьаъларын арасындан кечян дарысгал ъыьыра дю нян -
дя ат да, Абасгулу да эюздян итди. Даща онларын щя -
ниртиси эялмирди. Гулун да анасындан ютрц, гапысы баьлы
тюв лядя юзцнц ора-бура вурмагдан йорулуб щей дян дцш -
мцшдц. Арабир йорьун, йалварыъы кишняртиси еши дилирди…
Арадан бир гядяр кечмиш, эюзлянилмяз щадися баш
вериб миш кими, мяктябин щяйят-баъасында ойнашан
шаэирдляр арасында чахнашма дцшдц. Интернат ушаглары
йа таг ханадан чыхыб, йахынлыгдакы тювляйя тяряф
ахышдылар. Гямяр мадйан ъиловунун уъу йерля сцрцня-
сцрцня эя лир ди. Абасгулу ися эюрцнмцрдц. Ат юзцнц
тювлянин дящ лизиня тяпиб, бурну  иля  гапыны ачмаг
истяди. Лакин га пы гыфылла баьландыьы цчцн ачылмады.
Гулун ичяридян анасынын щяниртисини алыб ара вермядян
Гарлы эеъяляр 
91
кишнямяйя баш лады. Гямяр мадйан эащ тювлянин
пянъярясиндян бой ла ныр, эащ гапыйа тяряф ъумурду.
Атын щиккясиндян дящ лиз силкялянирди. Щеч кяс Гямяр
мадйана йахын ду ра билмирди. Бяс Абасгулу щарада
галды?! Йягин ат йы хыб гол-габырьасыны гырды?! Эюрясян
башына ня гяза вц-гядяр эялди?! Йохса Гямяр ат
района эетдийи йердя онун ялиндян гуртарыб эери
гайытмазды?! Бура топла шан ларын дахилиндя ъцрбяъцр
мцяммалы суаллар баш гал дыр мышды. Щамы тялаш
ичиндяйди. Хейли кечмиш аралыдан Абасгулунун гарал -
тысы эюрцндц. О, Гямяр мадйанын барясиндя дейиня-
дейиня эялирди. Абасгулу йахынла шан да бура топла -
шанлара цзцнц тутуб щяйяъанла:
- Юзц йыхылан аьламаз, - деди, - мяня бу да аздыр!
Гямяр мадйаны юзцм гудуртмушам! Мян Абасгулу,
ит оьлу ит! Эцндя директорун дянэини апарырам, арпа ал,
саман ал! Арпа ал, саман ал! Гямяр мадйан да йейиб
щарынласын! Башыма бу ойуну эятирсин! Бу да мяним
йахшылыьым! Бу да мяним мцкафатым! Гямяр мадйан
еля щаггына еляйир! Онун эюзцня дюнцм! Мяни йеря чыр -
пыб юлдцрсяйди, айаьынын алтына салыб язишдирсяйди, он да
Абасгулунун аьлы башына эялярди!
Абасгулу ъумъулуг олмушду. Онун цст-башындан
су сцзцлцрдц. Айаьындакы чарыьын кюшяляри сюкцлцб тю кц -
лцрдц. О, тювшцйя-тювшцйя цзцнц ятрафдакылара ту тараг:
- Адамын башына ня эялир, еля юз аьылсызлыьынын уъ ба -
тындан эялир, - деди. - Биля-биля ки, сцдямяр гулуну ана -
сын дан айырмаг хаталыдыр, йола чыханда эяряк ъилову
ялдян вермяйясян! Еля бил бир дягигянин ичиндя Аллащ
Яли Илдырымоьлу 
92
аьлымы алды! Чайы о тайа аддайыб Щямзяли дярясини ке -
чяндя атдан дцшдцм. Ъиловун уъуну ийдя аьаъынын га -
надына илишдириб сиздян дя утанмазлыг еляйирям, су -
башына чыхдым. Еля айаьымы о тяряфя гоймушдум, чяр
дяй миш фынхырыб дартынды… Ъилов колдан ачылан кими
аста гачана имам гяним олсун, мадйан эютцрцлдц.
Да лынъа ня гядяр йцйцрдцм, гышгырдым, хейри няди?!
Гя мяр мадйанын гачараьына чатмаг олар? Ону
эюрдцм ки, чайы кечир! Мян дя онда ахмаг иш эюрдцм
ки, тялясдийимдян чарыглы-патавалы юзцмц вурдум чайа!
Денян а кюпяк оьлу, атды, гачыр, ъящяннямя гачсын!
Гя мяр ат щара эедянди?! Щара щярляниб фырланса, ахырда
баласынын цстцня эялмялидир. Башымы итирмишдим. Яй -
ним дяки пал-палтарымын исланмасыны фикирляшмядим. Ча -
йын дярин йериня дцшдцм, су чийнимдян ашды.
Абасгулу няфясини дяриб:
- Онлардан кечиб, инди директор эюзляйир, - дейя
сюзцня давам етди. - О да фикирляшяъяк ки, эюрясян  нийя
эялмядим?! Тай щардан билсин ки, сящярдян бяри  Гя мяр
атын ялиндя ясир-йесир олмушам. Абасгулу ит кюкцн -
дяди!!  Бу, чюрякди йейирям?! Зящяр йесям, бундан
йах-шы дыр! Вахтында ня охуданым олду, ня дя ки, юзцм
оху дум!  Инди икиялли башыма вурурам! Ким вахтында
оху йуб, адам олуб, дцнйа онункуду!  Сян дя Мурад -
лынын дярясиндя ат тяси ийляйирсян, Абасгулу! Инди юл,
ъанын чых сын!! Мяня бу да азды! Юлцм дя ки, йахшылары
апа рыр. Мяним ъаным  ит ъаныдыр, щеч вахт юлмярям!
Абасгулу цряйини бошалдандан сонра мадйаны бир -
тя щяр йедякляйиб ялиндяки шив чубугла  она бир нечясини
Гарлы эеъяляр 
93
чякди.  Ат сащибинин  гырымыны щисс едиб юзцнц бир гядяр
йы ьышдырды, сакитляшди. Анъаг эюзц йеня дя тювлядя, ба -
ла сынын йанында галмышды.
Ахыр ки, Абасгулу дейиня-дейиня атын белиня ашыры лыб
района тяряф йолланды...
* * *
Директор да, тясяррцфат мцдири  дя  ахшам тяряфи ра -
йон мяркязиндян гайытдылар. Гямяр ат ган-тяря бат мыш -
ды. Абасгулу аты йедяйиня алыб тяри сойуйана гядяр  ачыг
щавада  о баш-бу баша эяздирди. Тяри сойуйандан сонра
атын йящярини алыб белиня йцнэцлвари чул вурду. Гулуну
анасынын алтына бурахды. Гямяр мадйан сакит ляш мишди.
Сящярки кими дялилик ейляйиб Абасгулуну щюв ся лядян
чыхартмырды.  Юзцнц сащибинин габаьында гузу кими
апа рырды. Абасгулунун да щирси сойумушду. Гя мяр
мад йанын барясиндя щярзя-щядйан данышмырды. Атын
аху руну соьан кими эюй отла долдурмушду. Гу лун
анасынын алтына тяпиниб, мадйаны аъэюзлцкля ямирди.
* * *
Директор евдя арвад-ушагла эюрцшцб бир гядяр дин -
ъял дикдян сонра  мяктябя тяряф йюнялди. О, щяйятдяки
одун сяжинляриня баханда эюзляриня инанмады. Тяяъ -
ъцб лц бахышлары иля мяня эюзалты нязяр йетирди. Абасгулу
одун ящвалатыны йолда она олдуьу кими данышмышды.
Она эюря дя директор бу мясялядян хябярдар иди. Лакин
мянимля эюрцшяндя о гядяр дя бюйцк иш эюрмямишик
кими, дилуъу разы галдыьыны билдирди. Мянся ондан тян -
Яли Илдырымоьлу 
94
тя няли тяшяккцр эюзляйирдим. Щяр ил мяктябин цзляшдийи
одун проблеми сащясиндя эюрдцйцмцз аьлаэялмяз тяд -
би рин  директор тяряфиндян ади щал кими, сойугганлылыгла
гаршыланмасы мяндя дахилян тяяссцф доьурду. Бир гя -
дяр дя инъийян кими олдум. Гялбимдя йаранан фярящ
щис сим бир андаъа ярийиб йох олду. Лакин мян бцтцн
бун лары бцрузя вермядим.
Директорун бурада олмадыьы эцнлярдя дярслярин тяш -
кили, мцяллимлярин юзцнц неъя апармасы, шаэирдлярин
дяр ся давамиййяти, интернатын вязиййяти барядя ону гы -
са ъа олараг мялуматландырдым. Директор да Бакы тяяс -
сц ратындан данышды:
- Маариф Назирлийи вя Мцяллимляри  Тякмилляшдирмя
Институту тяряфиндян республиканын айры-айры район ла -
рын дан бир нечя мяктяб директору ики щяфтялик курса ча -
ьырылмышды, - деди. - Бизим райондан да тяк мян идим.
Эюркямли алимляр, педагоглар, али мяктяб мцяллимляри
гаршымызда чыхыш етдиляр. Инди юлкядя ясас истигамят
елмя доьру йюнялиб. Дювлят бу мясяляйя диггяти эцн бя -
эцн артырыр. Дейирляр, биздя ади фящлялярин дя ян азы орта
тящсили олмалыдыр.  Цмумтящсил мяктябляринин ишиня, али
мяктябляря эюндярилян шаэирдлярин билик сявиййясиня эю -
ря гиймят верилир. Дягиг елмлярин тядрисиня хцсуси диг -
гят йетирилир. Москва бу барядя республикамызын ишин -
дян наразыдыр. Йохлайыб мцяййян еляйибляр ки, бир чох
мяктяблярдя дярсляр мцяллимлярин ихтисасына эюря йох,
мадди ещтийаъына эюря бюлцнцр. Мясялян, тарих мцялли -
миня тригонометрийа дярси верилир ки, сааты дцзялсин,
йцк сяк мааш алсын... Бу ъцр нюгсанлар еля бизим мяк -
Гарлы эеъяляр 
95
тябдя дя вар. Эяряк юлчцб-бичиб бу барядя бир шей фикир -
ляшяк. Инди тящсил  мясялясиня чох ъидди фикир верилир. Бир
тяряфя баханда еля сиз дцз елейирсиниз. Бир эцн бизим
юзц мцзля дя щагг-щесаб чякяъякляр. Мцяллимляря гаршы
тялябкарлыьы даща да артырмаг лазымдыр. Инъийян гой ин -
ъисин. Тянтяня иля ялиня орта тящсил диплому вердийимиз
ша эирд, яэяр али мяктябин  гапысыны шястля ачыб ичяри дахил
ола билмирся, демяли, чякдийимиз зящмят гяпийя дяй -
мяз. Бу барядя дцшцнмяк лазымдыр.
Директор:
- Курсда чох мясяляйя тохунулду, - сюзцня давам
етди. - Дцзц, яввялъя эетмяйя щявясим йох иди. Бу ба -
ря дя  маариф шюбя  мцдири иля мцбащисямиз дя олду. Эе -
дян дян сонра эюрдцм ки, лазым имиш. Щяр эцн бир йени -
лик чыхыр. Эяряк щяйатла айаглашасан.
Биз мяктябин арха тяряфиндяки мейвя аьаъларынын ара -
сынъа сакит-сакит аддымлайыр вя бир-биримизин цзцня бах -
мадан сющбят едирдик. Директор бирдян айаг сах лайыб:
- Йахшы йадыма  дцшдц, - деди, - сон вахтлар Нийаз
Мя ъи дов, икинъи катиби дейирям, мянимля чох сярин  эю -
рцшцр. Щятта данышмаг беля истямир. Дцздц, цзцмя бир
сюз демир, анъаг орда-бурда  мяктябимиз барядя йахшы
данышмыр. Бир-ики дяфя маариф мцдириня дя наразылыьыны
билдириб. Сонрадан юйряндим ки, бизим онунъу синифдя
охуйан балдызы Чимназа эюрядир. Няди-няди, мцяллим -
ляр она ашаьы гиймят йазыб. Ютян ил дя пайыз имтащанына
галмасындан ясябиляшиб. Эуйа мцяллимляр гясдян еля -
йиб. Мян ону нязяря алырам, охуду-охумады бяркиня
эет ми рям. Ъанымы дишимя тутуб "4"дян, "5"дян йазы -
Яли Илдырымоьлу 
96
рам. Ялаъымыз нядир. Мяъидов район партийа комитя си -
нин икинъи катибидир. Билаваситя маариф сащясиня бахыр.
Ону наразы салмаг бизя хейир вермяз. Сонра башымыз
аьрыйа биляр. Мцяллимлярин дя бир-икисини баша салмышам.
Ону йола верирляр. Анъаг Няъмяддин мцяллим кечян
дейил. Ики илдир далбадал она рийазиййатдан "2" йазыб,
па йыз имтащанына сахлайыр. Ону чятин баша салмаг
олур. Дейир, дядям дя гябирдян дирилиб эялся,
охумайана гиймят йаза билмярям. Яслиндя о дцз
еляйир. Лакин ба шы мызын аьрымамасы, мяктябимизин
диля-дишя дцшмя мя-си цчцн йери эяляндя эяряк эцзяштя
эедяк. Бизим ялимиз Нийаз Мяъидовун дашынын
алтындадыр. Ди эял ки, Няъ мяд дин мцяллим буну баша
дцшмяк истямир. Онун ня веъи нядир? Рийазиййат
мцяллиминя щяр йердя ещтийаъ вар. Няъмяддин цчцн бу
мяктяб олмасын, башга бир ор та мяктяб олсун. Дярзийя
дедиляр кюч, ийнясини тахды йахасына. Щара эется ики-цч
аклады вар, дярсини дейиб пулуну алаъаг. Бу щагда
онунла нечя дяфя сющбятимиз олуб. Щятта бир дяфя
цстцня бозармышам. Анъаг хейри олмайыб. Бялкя сиз
она бир тясир эюстярясиниз.  Институтда бир йердя
охумусунуз, йашыдсыныз, бялкя сизи ешидяр. Ютян ай
журналы вярягляйяндя  эюрдцм ки, сиз юзцнцз дя она  цч
дяфя "2" йазмысыныз.  О ъцр лазым дейил, ъаным! Сиз о
бириляриня бахмайын. Ахы бу мяктябин  ишиня биз икимиз
ъавабдещик. Сабащ Нийаз Мяъидов да дяйяня йин о бири
башыны чевириб, мяктяби йохлатды, онда неъя?! Нийаз
Мяъидов дявя кими кинли адамды. Бир балаъа гуй -
руьуну басдын, гуртарды эетди. Ондан сонра ди эял
Гарлы эеъяляр 
97
ъаваб вер. Няъмяддин мцяллимя ня вар? Цчдя алаъаьы
йох, бешдя веряъяйи. Мцяллим бабады, чякилиб дураъаг
гыраг да. Директор, дярс щисся мцдири кими икимизин йа -
хамыз кечяъяк яля. Бу бизя лазымдыр?! Она эюря дя
эяряк йахшы-йахшы фикирляшяк. Нийаз Мяъидовла гоз-гоз
ойнамаг олмаз. Эяряк онун балдызына ашаьы гиймят
йазылмасына имкан вермяйяк. Няйимизя лазымдыр, ъа -
ным? Онсуз да бураны гуртарыб эетмясиня аз галыб.
Сон ра Нийаз Мяъидовун балдызы щарда охуйар, неъя
оху йар, юзц биляр. Хатасы биздян узаг олсун.
Директору динлядикъя мян айры шей дцшцнцрдцм.
Йя гин ки, щяйятдяки селинти одуну Нийаз Мяъидовун
эюстя риши иля топланмыш  олсайды,  директор  она дярин-дя -
рин миннятдарлыг  едиб, бюйцк дярракя сащиби кими тяри -
фини эюйляря галдырарды. Ярз етмишди ки, мяктяб биннят
олан дан  щямишя йаьыш да йаьыр, сел дя  эялир. Дяряляр -
дяки одуну анъаг кянд ъамааты ахырынъы чюпцняъян йы -
ьыб апарыр. Бу чаьаъан мяктяблилярин аьлына беля шей
эял мяйиб. Йолдаш Мяъидов, сиз дащисиниз, диггя тиниз -
дян щеч ня йайынмыр. Ян инъя мясяляляря фикир ве рир -
синиз. Сизин дярракянизин  дяринлийи эюр мяктяби ня гя -
дяр иряли салыб. Бу одуну ялдя етмяк цчцн язаб-язиййяти
бир йана галсын, бир ятяк пул хярълямяли идик. - Икинъи ка -
ти бин дя голтуьу йелляняр, директорун тярифли сюзляри  ъа -
ны на йаь кими йайыларды. Директор да инсан сяррафы ки -
ми, Нийаз Мяъидовун эюзцндя галхарды. Лакин одуну
ъаван бир дярс щисся мцдири топладыьы цчцн… Дирек то -
рун няйиня лазымды табечилийиндяки адамы тярифляйиб ба -
шына чыхарсын. Вя йа мяктябдя фикир йарансын ки, мца -
вин директордан  дирибашдыр.
Яли Илдырымоьлу 
98
Директорун сюзцнцн башы да, айаьы да Нийаз Мяъи -
дов дан, онун мяктябли балдызы Чимназдан иди. Ики да -
шын арасында дирянмишди ки, билди-билмяди, она яла гий -
мят йазмаг лазымдыр. Кюнлцндян кечян о иди ки, юзцнц
тикана йаба елямясин, мяни габаьа версин. Мян мцял -
лим лярля цз-эюз олум, о галсын кянарда. Нийаз Мяъи -
дов ла да эюрцшяндя быьынын алтындан кечиб десин ки, эю -
зцм Чимназын цстцндядир. Мяктябдя дя мян ня де -
дим, одур. Мцяллимляр гялят еляйир, кимин щядди нядир
Чимназа ашаьы гиймят йазсын?! Чимназын мяктяби фярг -
лянмя диплому иля битирмяси мяним бойнума... 
Дирек то рун бу ъцр икибашлы данышмасына мат-
мяяттял галмыш дым. Байагдан ганун-гайдадан
данышыб: "Щюкумят елмя, тящсиля хцсуси фикир верир.
Мцяллимляря гаршы тяляб кар лыьы артырмаг, шаэирдлярин
билийинин гиймят лян дирил мясиндя обйектив олмаг
лазымдыр", - демяси  щара, сон ра  мцяллимляри  икинъи
катибин балдызына билди-бил мяди, йцксяк гиймят
вермяйя тящрик етмяси щара?
* * *
Мян щяля щяйат дянизинин сащилляриндя долашырдым.
Ин тящасыз дяринликлярдян бихябяр  идим. Илк дяфя дянизя
эи ряндя дайаздакы йосунлар, аь-гара дашлар, нарын
гум лар айдын эюрцнцр. Билирсян ки, илишиб батмамаг
цчцн щара айаг басмаг, неъя щярякят етмяк, щансы
сям тя цзмяк лазымдыр. Лакин ирялилядикъя щяр шей дяйи -
шир, башгалашыр. Дяриня эетдикъя мави суларын интяща сыз -
лыьындакы дашлар, бурульанлар, инсана гяним кясилян
Гарлы эеъяляр 
99
йыр ты ъылар эюрцнмяз олур. Щямин анлар эяряк фящмля,
аьыл-дярракя иля щярякят едясян ки, гязавц-гядяря дц чар
олмайасан, бядбяхтлик цз вермясин.
Щяр шейя вахты иля мцяллимлярин дедийи, парта арха -
сын да ешитдийим, китабларда йазылан, охуйуб язбярля ди -
йим кими бахырдым. Ганунларын мцгяддяслийиня  сидг-
цряк дян инаныб она виъданла ямял етмяйя чалышырдым.
Илащи, сян демя йазылмамыш гайда-ганунлар да вар
имиш. Вя мян буну дярк етмяк фящминдян щяля хали -
йям. Талейини щялл едя биляъяк сащиби-ихтийарларын щюк -
мц ганунларымыздан гат-гат цстцн тутулмалыймыш.
Сян демя, зянэин щяйат тяърцбяси, вязифяъя мяндян йу -
хары олан директор йазылмамыш ганунлары язбяр билир -
миш. Она эюря дя байагдан мянимля бу ъцр икибашлы
данышырды. Мян ися онун дедиклярини дахили бир тяяъъцб
вя тяяссцфля гаршылайырдым. Вя директорун зиддиййятли
фикирляри, ону эетдикъя эюзцмдян салырды. Вязифяъя мян -
дян бюйцк олан шяхсин сюзлярини защирян башымын щяря -
кяти иля тясдиг етсям дя, дахилян юз ягидямдян дюня
билмир дим. Бу ягидя мяндя, сцрцня-сцрцня имякля ди -
йим, гярар тутдуьумуз торпаг цзяриндя титряк аддым -
лар атдыьым  анларымдан йаранмаьа башламышды. Ком -
му низмин мюъцзялярини мядщ едиб эюйляря галдыран,
тан рынын йохлуьуну миллятин бейниня йеритмяк цчцн
дя ри дян-дырнагдан чыхан зийалы, алим гийафяли атеист -
лярин тцьйан етдикляри  эцнлярдя бабамын щяр сцбщ чаьы
авазла дедийи "Аллащц-Якбяр" сядалары санки мяни  ин -
сани халислийя сясляйир вя ювладларына бу йолда хейир-
дуа лар верирди. Бабамын йохлуьунда да щалаллыг сим -
Яли Илдырымоьлу 
100
фо нийасы кими гулаьымда сяслянян  бу хош аваз мяни
тярк етмирди. Евимизин сувагсыз диварларындан, рянэсиз
гапы-пянъярямиздян, щяйят-баъамыздан, ев-ешийимиз -
дян мюмин валидейнляримин доьма щяниртисини, исти ня -
фя сини дуйурдум. Йурдунда бой атдыьым няня-бабалар
гейбя чякилиб танрынын дярэащына говушандан сонра да
онларын юйцд-нясищяти мяня щагг йолуну тутуб эет мя -
йи тялгин едирди. Бир дя ки, шейтан гялбимя долуб мяни
шяр дцнйасына сцрцкляйян анларда торпаг, чай-чешмя,
чюл-чямян ятирли рянъбяр атамын ири кярянтисинин гейб -
дян эялян ъинэилтисини ешидирдим. Щямин анда дикси нир -
дим, айылырдым, юзцмя эялирдим. Вя шяр чиркабындан
узаг лашырдым. Дцнйаны дярк етмяйя башладыьым чаьла -
рым дан Аллаща йахын олан валидейнляримин кяламлары
виъ да нымын позулмаз ганунларына чеврилмишди. Щяйа -
тын ениш-йохушларында цзляшдийим тющмят-тяняляр,
аман сыз тязйигляр, тягибляр  мяни яхлаг ганунларына
хилаф чыхмаьа вадар едя билмирди. Она эюря дя  директо -
рун дялил-дялалятляриня уйуб, няйинся хатириня писи йахшы
кими гялямя вериб, камиллик чешмясини буландырыб мур -
дарламаьы дярракямя сыьышдыра билмирдим. Пис охуйан
бивеъ шаэирдя йцксяк гиймят йазыб-йаздырмаьа виъдани
яхлагсызлыг кими бахырдым. Лазым эялдикдя эцзяштя
эедиб, билийи "ики"йя лайиг олан тялябяйя йцксяк гиймят
йазмаг кичик гябащят кими дя эюрцня биляр. Лакин
мцял лим адыны дашыйан кясин бу ъцр "кичик" сящвинин
неъя бюйцк фаъияляря эятириб чыхара биляъяйини баша дцш -
мя мяк ян азы наданлыгдыр, мцяллим наданлыьы. Аз
йашым да бу ъцр щалларын шащиди олмушдум. Директор
Гарлы эеъяляр 
101
ъидди-ъящдля "икинъи катибин балдызы Чимназы башгалары
иля бир тутмаг олмаз, билди-билмяди она "5" гиймят вер -
мяк лазымдыр", дейяндя  Заур Щясянзадянин аги бяти
эялиб дурду эюзцмцн габаьында.
* * *
…Онда педагожи фяалиййятя тязя башламышдым. Ра -
йо нун уъгарында йерляшян вя саф аб-щавасы, буз булаг -
лары олан Улдузлу кяндиня тяйинат алмышдым. Йайын ъыр -
ща ъырында беля, бу даь кяндиндя пенъяксиз эязмяк ол -
мур ду. Эцндя-эцнашыры вахт тапыб кяндин йахын лы -
ьындакы тяпянин цстцндя дикялян мамырлы гайанын цстц -
ня дырмашырдым. Бурадан цзцашаьы узаныб эедян галын
мешяляря, дярянин дибиндян ахан чайын ъошьун сула ры -
на, якс тяряфдя уъалан гушгонмаз гайалара, сяманын
янэинликляриндя дювря вуран гарталларын щярдян ганад -
ларыны йанына гысыб овунун цстцня шыьымасына ушаг щей -
ранлыьы иля бахырдым. Вя гурулушчу режиссору эюзя эюрцн -
мяз варлыг олан бу "эюзялликляр дийары" филминин сещ рин -
дян айрыла билмирдим.
Профессор Заур Щясянзадя бу йерлярин вурьуну иди.
О, чох вахт йай истиращятини Улдузлуда кечирирди. Щяр
дяфя дя эяляндя колхоз сядри Шащмурадэилдя галырды.
Онларын щеч бир гощумлуьу йох иди. Фашистлярля мц ща -
рибядя бир ъябщядя олмушдулар. Онларын йахынлыьы да
еля о вахтдан башламышды. Ясэярликдян тярхис олунан -
дан сонра Заур Щясянзадя елмин далынъа эетмишди. О,
яслян Даьыстандан иди. Бакыйа давадан габаг кюч -
мцш дцляр. Али мяктяби ясэярликдян яввял баша вур муш -
Яли Илдырымоьлу 
102
ду. Мцщарибядян сонра аспирантураны битириб, елм ляр
док тору олмушду. Али мяктяблярдя фялсяфядян дярс де -
йирди. Шащмурад ися колхозлар цчцн кадр щазыр лайан
курс  битириб, Улдузлуда сядр ишляйирди. Ъябщя йолдашы
Заурла да ялагясини цзмямишди. Профессорла эялиш-эедиш -
ляри вар иди. Шащмурадын йеэаня гызы олан Нязакят
онун ъу  синфя кечяндян бяри арвады Йасямян дя про -
фес сорун евиня айаг ачмышды. Щяфтя сяккиз-мян дог -
гуз сор-совгатла Бакыда олурду. Билирди ки, бу эцн-са -
бащ гызынын али мяктяб мясяляси вар. Биръя гыз олду ьун -
дан Нязакяти йаь ичиндя бюйряк кими бясляйир дяляр.
Кянд дя ян йахшы эейиниб-кеъинян Нязакят иди.  Юзц дя,
бяд нязярдян узаг олсун,  бойлу-бухунлу, эюзяэялимли
гыз иди.  Бу  эцн эейдийи палтары сабащ  яйниня  алмырды.
Дяф тяр-китабла да арасы йох иди. Щяфтядя ики-цч эцн
мяк тябя эедя, йа эетмяйя. Анъаг мцяллимляр сядрин
ха тириня  она "5"дян ашаьы гиймят йазмырдылар.
Сон вахтлар Шащмурадла Йасямянин ъаныны гара
гайьы алмышды ки, бу гызы али мяктябя неъя гойсунлар.
Фикирляширдиляр ки, Бакыда да ня Шащмурады таныйан
вар, ня дя ки, Йасямяни. Яркюйцн гызды, йад йердя баш
чыхара биляъякми?! Кянддякиляря бахма, щамысы юзц -
мц зцнкцдц. Бакыдакы мцяллимлярин бармаьыны да кяс -
сян, билмяйян тялябяйя гиймят йазмазлар. Шащмурадла
Йасямяни дярд эютцрмцшдц ки, бу гызы ня йолла охудуб
бир йана чыхартсынлар.  Нязакят дя хырда йердян йапыш -
мырды, айаьыны дирямишди ки, эяряк щяким олам. Йеня
тех нукумдан-заддан истяйя, дярд йарыдыр. О биликля
инс титут гуртарыб, щяким олмаг мяэяр асандыр?!
Гарлы эеъяляр 
103
Бир дяфя яр-арвад дящлиздяки тахтын цстцндя отуруб
икиликдя Нязакятин али мяктяб мясялясини эютцр-гой еля -
йян дя, Йасямян яриня тохтаглыг веряряк шян ящвал-ру -
щиййя иля:
- А киши, йцз фикир бир боръу юдямир, - деди. - Саь ол -
сун профессору, юзц аьырлыьында чюряйимизи кясиб. О га -
багда ола-ола биз нийя дярд чякирик? Йяни о бойда,
даь дан аьыр профессор бир ушаьы ганадына алыб али мяк -
тяб дя охутдура билмяйяъяк?! Онда тай ня профес сор -
луг олду? Данышыг дананы гурда веряр, имтащанлара да
аз галыб. Билирям, сян колхозун гуйруьундан дюрдялли
йапышмысан. Ишдян ял чякян дяйилсян. Арвад олмаьыма
бахма, мяня бир мцнасиб адам да гош, эедим Бакыйа.
Бяри башдан профессорун аьзыны арайым  эюрцм бу ишя
ня дейир? Нязакятин мясялясиня "щя" дейир, йа "йох".
Нечя илдир достлуг еляйирик, инанмырам ки, Щясянзадя
яян-бяян елясин. Щязряти  Аббас щаггы, "йох" деся, маа
да Йасямян дейярляр, о профессора бир эялиш эялярям,
дядясинин ады йадындан чыхар .
Шащмурадын ейни ачылды… Йасямян еля сящяриси
сор-совгатла Бакыйа йола дцшдц. Йасямян бир аз щик -
кяли олса да, сюзцнцн йерини-йатаьыны билян гадын иди. О,
Щясянзадя иля эюрцшяндя нядян ютрц эялдийини билдир -
мяди. - Чохдан эюрцшмцрцк, еля цряйим истяди, сизя баш
чяк мяйя эялдим, - деди.
Икинъи эцн, ахшам чай-чюряйиндян сонра Йасямян
Нязакятдян сющбят салды :
- Ямиси, - деди, - билирсян дайна, саьлыьына  Нязакят
бу эцн-сабащ орта мяктяби гуртарыр. Вахт да даралыб.
Яли Илдырымоьлу 
104
Истяйир али мяктябя эирсин. Юзц дя кюнлцндян щякимлик
кечир. Дейир, эяряк щяким олам. Инди эюйдя Аллащды,
йердя сян. Района бахма, шящярдя бизи ким таныйыр?!
Ялаъ биръя саа галыб. Кюлэян галын олсун. Инди йахшы-
йах шы фикирляш. Утанмазлыг да еляйирям, бизимки дя вар-
йох бир гызды.  Дядяси дя, мян дя  онун цстцндя пайыз
йар паьы кими ясирик. Бир аз да яркюйцн бюйцтмцшцк.
Гар-йаьыш оланда, мяктябя гоймуруг. Горхуруг уша -
ьа сойуг дяйяр. Ня эизлядим, дярслярини дя сян де йян
ъаны-дилдян охумайыб. Дцзц ня дядяси, ня дя ки мян
мяктябя эетди, эетмяди бянд олмамышыг. Мцяллимляри
дя мин будаг олсунлар, Шащмурадын хатириня  "4"-
дян,"5"-дян йазыблар. Инди  бурда айры адам йохдур,
сяндян ня эизлядим, ушаг щярдян охуйур е, амма
нядянся башында бир шей  галмыр. Бяри башдан щамысыны
дейирям ки, билясян. Еля йахшы охусайды, ня дярдиди,
ордан бура вуруб эялиб, саа башаьрысы  вермяздим. Тай
онлардан ке чиб. Ушаг ики айдан сонра  эялмялидир. Инди
маа бир саф сюз де, эюрцм,  бу ишя бойун олурсан, йа
йох. Мяс лящят цчцн габагъадан ону да дейим ки,
щякимлийя эиряндян сонра йатагханада галар, щярдян
дя сизя эя либ эедяр. Эюзцн дя  цстцндя олар… Тай
бундан сон ра сыны юзцн бил, Аллащын билсин.
Заур Щясянзадя йцнэцлъя эцлцмсяйиб фикря эетди.
Йа сямян юткям яда иля:
- Заур гардаш, арвад олмаьыма бахма ее, мяним дя
щяр шейдян хябярим вар. Билирям ки, Бакынын бцтцн
мцяллимляри сянин ялиндяди. Ачсан овъундады, йумсан
йум руьунда. Бармаьын да щяр йеря эирир. Сян дура-ду -
Гарлы эеъяляр 
105
ра, даьа-даша дцшцб, она-буна аьыз ачмайаг. Йцз илин
ба шыды, бир "щя" де, мян дя ращат олум. Сящяр шад-шала -
йын гайыдым эедим.  Инди кишинин эюзц йолдады. О да иш
адамыды, якин-бичинин гызьын вахтыдыр. Колхоздан айрыла
билмир. Йохса, фикри варды юзц эялсин. Шащмурад да, мян
дя ящд елямишик  ки, Нязакятин тойунда эяряк профессор
башда отурсун. Тай саа бундан артыг сю зцм йохдур.
Заур Щясянзадя башынын щярякяти иля, йарыкюнцл  Йа -
сямянля разылашдыьыны щисс етдириб сонра да:
- Йасямян баъы, бу ня сюздцр, ня мцмкцндцр еля -
йя рям, - деди. - Анъаг Нязакяти баша салын ки, бир аз
ща зыр лашсын. Йахшы олар ки, она ялавя мцяллим тутасыныз,
им та щанда щеч олмаса  дилини тярпядя билсин. Медин сти -
тут д акы  мцяллимлярин чоху мяним тялябям олуб, сюзц -
мц йеря салмазлар. Орада достларым да чохдур, ня де -
сям  еляйярляр.
Йасямян йердян эюйяъян профессордан разы галды:
- Профессор, Аллащ юмрцнц узун елясин, дцздц, нечя
илин достуйуг, сяни цмцд йери билиб эялмишям. Бир сюз дя
дейим ки, биз дя щеч кимя борълу галан дейилик... Няза -
кят дян ютрц,  кимя ня десян, биря-беш  явязини чыхмаьа
ща зырыг. Щеч кясин габаьында хяъалятли гал ма рыг…
Про фессор адамсан, тай бундан артыг ня дейим. Чох
шейи хырдаламаг истямирям, юзцн билирсян дайна, ня
демяк истяйирям...
Заур Щясянзадя дя, онун арвады Мядиня ханым да
баша дцшдцляр ки, Йасямян щара вурур…  Профессор о
бири отаьа кечяндя  Мядиня Йасямянин гулаьына яйилиб
хысын-хысын:
Яли Илдырымоьлу 
106
- Ааз, архайын ол, Заурун хасиййятини билирям, бир
ишя бойун олмасын, еля ки, олду, гуртарды эетди. Бцтцн
Бакы ялиндяди, истяся даьы даь цстцня ашырар. О ки, галды
Нязакятя, гызын башыны чох да бюйцтмя. Еля билирсян
инди охуйан вар?! Иллащым да ки, вязифялилярин ушаглары.
Щамысы да хащиш-миннятля, пулла гиймят алыр. Будее,
цчц дя биздя вар. Ноолсун аталары профессордур, валлащ,
онларын китаб ачдыьыны эюрмямишям, сящяр чыхырлар,
ахшам эялирляр. Щеч билмирям щарда вейллянирляр. Зау -
рун адына эюря гиймят алырлар. Аз-чох охуйан варса, о
да касыб-кусубун ушагларыдыр. Габаглар беля дейилди,
инди зяманя дяйишиб.
Профессор эяляндя Йасямянля Мядиня сющбяти дя -
йиш диляр. Заур Щясянзадя аьайана яда иля стулунда яй -
ля шиб щяйат йолдашына яркйана:
- Арвад, бизя бир йахшы чай вер, ичяк, - деди. - Йася -
мян дя гызындан ютрц ордан бура эялиб, эяряк бу иши
бир тящяр чяминя гойаг. Йохса Шащмурадын топунун-
тцфянэинин габаьында дурмаг олмаз. Дцздц, бир аз
чя тин мясяляди, анъаг нейнямяк, эяряк чалышыб дцзял -
дям. Чятин дейяндя дя, ня чятин?! Дцнйада  биръя юлц -
мя чаря йохду.
Сющбятин яввялиндя алчаг бойу, даз башы, гартал
бур ну олан вя бойнунун ардындакы сейряк, узун тцк -
ляри чийниня тюкцлян Заур Щясянзадянин гырыш дцшмцш
си фяти тутулмушду. Йасямянин "ня десян дурмушуг,
щеч кяся борълу галмарыг", кялмяляриндян сонра онун
эюз ляри ишыгланды. Инди профессор тякъя Нязакяти йох,
беш онун кими биликсизи истядийи института дцзялтмяйя
Гарлы эеъяляр 
107
щазыр иди. Заур Щясянзадя бу ъцр мясяляляри щялл етмя -
йин йол-йолаьасыны али мяктяблярдя тядрис етдийи фялсяфя
елминдян йахшы билирди …
…Беш ил ютцб кечди. Нязакят тибб институтуну неъя
битирди, ону бир эюйдяки Аллащ билди, бир профессор, бир
дя ки Нязакятин юзц… Нязакят щям дя Заур Щясян за -
дянин  кюмяйи иля доьма кянди Улдузлуйа баш щяким
тя йин олунду…
Кянддяки щяким мянтягясинин ишини кющнядян бу -
ра да чалышан тибб ишчиляри апарырды. Нязакятин ися гуру
ады иди. Щяр эцн эейиниб-бязяниб саллана-саллана ишя эе -
дир, лазыми каьыз-куьуза гол чякир, сярянъамларыны ве -
рир, эцнорта олмамышдан евя гайыдырды. Ордан-бурдан
да истяйяни чох иди.
Щясянзадя яввялляр яксяр щалларда Улдузлуйа тяк
юзц эялирди. Нязакят мяктяби гуртарыб кянддя щяким
ишлядийи ил Улдузлуйа кючлц-кцлфятли эялмишди. Щяйат
йол дашы Мядинядян, цч ювладындан башга гардашы
гызыны да йанына салмышды. Шащмурадла Йасямян онла -
рын га ба ьында дяридян-габыгдан чыхмышдылар. Эцндя-
эцн ашыры сярин булагларын башында бир кеф мяълиси гу -
рур ду лар, эял эюрясян. Башында да профессор Заур Щя -
сян задя.
Бир эеъя  неъя олдуса, профессорун сящщяти писляшди.
О, щярдян цряк аьрысындан язиййят чякирди. Она эюря дя
щара эедирди, щяр ещтимала гаршы юзц иля дава-дяр ман
эютцрцрдц. Эеъя саат цчдя профессор щалсызлашды. Беля
мягамларда о, "Изоптин"  гябул едирди. Инди  тяъили ола -
раг онун  венасына  "Изоптин" ийняси вурулмалы иди. Ня -
Яли Илдырымоьлу 
108
за кят профессорун диггятини ийня мясялясиндян йайын -
дырмаг цчцн: 
- "Изоптин"ин таблеткасы йахшыдыр, профессор, - деди.
Заур Щясянзадя няфясини чийниндян ала-ала: 
- Йоох, гызым, - деди, - сумкада  "Изоптин"ин  ийняси
вар, бярайи-ещтийат юзцмля эятирмишям. Эеъикмяк ол -
маз. Тяъили ийня…
Районда телефон йох иди ки, зянэ вуруб тяъили йар -
дым чаьырасан. Щяким мянтягясинин ишчиляри дя гоншу
кяндлярдян олдуглары цчцн, онлар да ялдян чыхмышды.
Ий няни Нязакят юзц вурмалы олду. О, язяля алтына чох
ий ня вурмушду. Анъаг венайа юйряшмямишди. Зя ру -
рят оланда да бу иши кющнядян ишляйян тибб баъыларына
эюр дцрцрдц. Инди эеъянин бу вахты нейлямяк оларды?!
Ялаъ Нязакятя галмышды. О, цзя дцшцб профессорун
чан тасыны ачды вя биртящяр "Изоптин" ийнясини щазыр ла -
маьа баш ла ды. Профессорун цряйи буланды, вязиййяти
эет дикъя аьыр ла шырды. Нязакят яли яся-яся бир чятинликля
про фессорун венасыны тапды. Эянъ щякими тяр бас мыш -
ды. О, "Изоп тин"и дамара йеритдикдян сонра ийняни
эери чякди вя ган ахмасын дейя йериня йод вуруб,
пам быг басды. Щя кимин бу "ямялиййаты"  ев  сащиб ля -
рини дя, гонаглары да севиндирди. Анъаг бу севинъ чох
чякмяди. Бир нечя дя гигядян сонра Заур Щясян за дя -
нин эюзляри алаъа ланды… Артыг онун нябзи дайан -
мышды. Евдя щяйяъанлы гышгырыглар гопду. Бу мяшум
сяс бцтцн Улдузлуну ойат ды. Профессорун вяфаты кян -
дя йайылды.
Шащмурад тез района машын эюндярди. Сящярин эю -
Гарлы эеъяляр 
109
зц ачыланда бир нечя адлы-санлы щяким юзцнц йетирди. Сян
демя тяърцбясизликдян вурулан ийнядя щава галыб, да -
мар да ганын щярякяти дайаныб, цряк фяалиййятдян дц -
шцб. Тякъя профессорун аиля цзвляри  йох, бцтцн кянд
йа са батмышды…
Мян Улдузлуда мцяллим ишляйяркян илк дяфя иди ки,
надан "хейирхащлыьын" фаъияли нятиъясинин шащиди олур -
дум. Директор  мяня: "райкомун икинъи катиби Нийаз
Мяъидовун балдызы Чимназа  билди-билмяди йцксяк гий -
мят йазмаг лазымды", - дейяндя профессор Заур Щя -
сян задянин агибяти эялиб дурду эюзцмцн габаьында.
Лакин директорла бу барядя мцбащися дуелиня эиришмяк
фикриндян ваз кечдим. Сющбяти башга истигамятя йюнял -
диб ахырда да "эеъяниз хейря галсын", - дейиб, директор -
ла худащафизляшдим.
* * *
Ятрафа гаранлыг чюкмцшдц. Ящянэля аьардылмыш гыр -
мы зы тахтапушлу мяктяб бинасы баь-баьатын арасында
лал-динмяз мцрэц вурурду. Алт тяряфдян щярляниб мян -
зилимя йюнялдим. О гядяр дя эениш олмайан балко ну ма
чыхдым. Мяктябин эюзятчиси Алыш киши кянарда дайа ныб
узун дяйяняйиня дирсяклянмишди вя ятрафа эюз го йурду.
Онун мяктябдя хадимя ишляйян щяйат йолдашы Щя ъяр
ичяридя лампаны йандырыб мяня шам йемяйи ща зыр лайырды.
Алыш бу кяндя эялмя иди. Эялмя дейяндя, юз де мя синя
эюря кечмишляри варлы-щаллы олуб. Шцбщяли адам ки ми она
он ил газамат кясибляр. Ъязасыны чякиб гур тар дыгдан
сонра юз доьма кяндиндя йашамаьы она га даьан еля -
Яли Илдырымоьлу 
110
йибляр. Мурадлыйа сцрэцн олунуб. Сащиби ол ма йан учуг-
сюкцк бир дахмайа сыьыныб. Бир мцддят бе кар-бещдин
галыб. Сонра кимся она мярщямят эюс тя риб. Юзцнц ъцзи
бир маашла мяктябя ахшам эюзятчиси, щя йат йолдашы Щя -
ъяри дя сцпцрэячи эютцрцбляр. Бир тикя чюряк пулу газаныб
башларыны эирляйирдиляр. Щярдян гя риб адам кими Алыш киши
иля сющбят едирдим. Бир дяфя о, сюзарасы:
- Мцяллим, - деди, - нашцкцрлцк елямирям, дцнйанын
чохуну да эюрмцшям, азыны да. Аллащымдан да разы -
йам. Сибирин гар-гийамятиндя бир щейля газамат чяк -
дим, юлмядим, эялиб чыхдым. Инди дя мин шцкцр, щялялик
дяйиб долашаным йохдур. Бурадан да Аллащ бярякят
вер син, чюряк пулумуз чыхыр, бясимиздир. Азаъыг ашым,
аьры маз башым. Тай бундан артыг ня олмалыдыр?! Ин -
сана да ня лазымды?! Саьлам ъан, бир тикя дя чюряк. Шц -
кцр Йарадана, о да вар.
Алыш кишинин щюкумятдян эилей-эцзары йох иди. Мяня
инаныб цряк гыздырдыьы цчцн щяр шейи ачыг данышырды. Де -
йир ди ки, щюкумятдя ня эцнащ, мяни кянддя дядя син -
дян хябяри олмайан йал оту эядя-эцдяляр пис гялямя
верди. Эуйа ки, Николайын вахтында ат илхымыз, гойун
сцрц мцз олуб, нюкяр-наиб сахламышыг. Онлар ялимиздян
эетдийиня  эюря индики гурулушдан наразыйам. Колхо -
зун ишиня пял вурурам, ъаванлары башдан чыхарырам. Ня
билим, валлащ, мин ъцр шяр-шябядя… Яттювбя, щамысы да
йалан-палан, кечи су буландырмасы. Яшши, топум-топ -
ханам вар?! Яли тцфянэли гошунум вар?! Мяндян щю -
ку мят йыхан олар?! Ноолсун ки, кечмишдя вар-дювля -
тимиз олуб?! Онда щцрриййятчилик иди, дяйиб-долашан йох
Гарлы эеъяляр 
111
иди, баъарана баш гурбан! Кимин фярасяти варды, вар да
топлайырды, дювлят дя. Касыб еля касыбды, вер йейим, юрт
йатым! Гапысында да дюрдайаглыдан бир пишийи йох!
Сонра да де ки, Алыш кими щампалар касыб-кусубу эюз
ачмаьа гоймур. Йаланчынын атасы тцнбятцн олсун!
Яяя, касыб кюпякоьлу, газандын, гоймадым?! Йохса
ял-айаьыны баьламышдым?!
Алыш киши ичяридян йана-йана, говрула-говрула даны -
шырды:
- Мцяллим, беля бир мясял вар ки, фярли оьул нейнир ата
малыны, фярсиз оьул нейнир ата малыны. Мцяллим, ся нин
мя ня андын йохдур, о голу кясик Щязряти  Аббас щаггы,
ся щяр-сящяр итнян гурд сечилмямиш, йорьан-дю шяк дян
галх мышам, тцфянэ гаровулдан дцшяндя евя гайыт мы -
шам. Сящярдян ахшамаъан йал-йамаъда мал-щей ван
го валамышам. Кирпийимля од эютцрмцшям. Ата-ба -
бам дан ня галмышдыса, биря-беш  артырмышам. Амма
касыб ясняйя-ясняйя йериндян эцнорта дурур. Касыб ни -
йя касыбды?! Аьлынын уъундан, тянбяллийиндян, гейрят -
сиз лийиндян! Совет щюкумятиндян инъиклийим бир ъя одур
ки, ...гиблясини билмяйян сяфещ-сцфещляря ина ныб, щей ля ля -
рини голтуьуна алыр. Мяним кимилярини дя Сибиря эюн дя -
рир. Дцз-яйри  ъязамы чякиб гуртармышам, эе ня кяндимя
гой мурлар, йурд-йувамдан дидярэин дцш мцшям.
Щамы Алыш кишийя эялмя, шцбщяли адам кими бах ды -
ьын дан, о, надир щалларда кяндин арасына чыхырды.
Адам лара йовушмурду. Щамыдан гачырды, эен эязиб
до лашырды. Онун гялбинин дяринликляриндя эизлин бир ниф -
рят варды. Лакин яскиси тцстцлц олдуьу цчцн дахилин дя -
Яли Илдырымоьлу 
112
киляри фаш елямирди. Онун башы дашдан-даша дяймишди.
Билирди ки, бир балаъа алт-цст вурса, еля щямин эцн башы -
нын цстцнц алыб эедяр-эялмязя эюндярярляр. Газамат -
да кылар она аэент, шпион ня олдуьуну юйрядиб баша
сал мышдылар. Она эюря  йерийяндя  дя  йан-йюрясиня ба -
хыр ды. Тякъя растлашдыьы инсанлардан йох, кол-косдан,
даш дан-гайадан да диксиниб чякинирди. Горхурду…
Гор хурду ки, ону йухарылара сатарлар. Дейярляр ки,
халг дцшмяни Алыш  йеня дя баш галдырыб, динъ отурмур,
алтдан-алтдан щюкумятин ялейщиня ишляйир. Она эюря дя
Алыш сяксякяли эязиб долашырды. Билирди ки, хцсуси няза рят -
дядир. Ону тамам башына бурахмайыблар, изляйирляр,
щяр бир щярякятиня эюз гойурлар. Она эюря дя Алыш эеъя -
ляр дя йата билмирди. Гапыда шыггылты ешидяндя щювлнак
йериндян галхырды: - Щя, мянимки бураъанмыш, йягин
йеня апармаьа эялибляр, - дцшцнцрдц. Анъаг щяр йердя
гурулушун хейриня данышырды, дор-доланышыьындан разы -
лыг едирди. Билирди ки, башынын саламат галмасы цчцн
бун дан башга йол йохдур. Инди еля бир зяманядир ки,
юкц зц дургуздуруб алтындан бузов истяйирляр. Вер мя -
дин, "йох" дедин, вай сянин щалына.
Гяриб адам кими  ону щярдян мянзилимя дявят едиб
сющбятя тутурдум. Алыш киши мяня мараглы ящвалатлар
данышырды. Ширин дя сюз-сющбяти варды. Абырлы-исмятли га -
дын олан Щяъяр арвад чай-чюряйими щазырлайыр, пал-пал та -
рымы йуйуб цтцляйирди. Тямиз-тарых гадынды. Сюз йох ки,
онун зящмятини явязсиз гоймурдум. Дцшяндя гя пик-
гурушдан верирдим. Мяндян йердян эюйяъян разы иди.
Щямишя олдуьу кими, йеня дя Щяъярин щазырладыьы
Гарлы эеъяляр 
113
чай-чюрякдян йейиб-ичиб, Алышла да хейли сющбят едиб  он -
лары йола салдым. Мяктяб, биротаглы мянзил, бир дя мян.
Алыш кишинин сюз-сющбяти мяня ясяр елямишди. Буна эю р я
дарыхдым, балкона чыхдым. Зирвяси цфцгя дирянян даь -
лара, щисс олунмадан саьдан-сола, солдан саьа  сц рц нян
булуд лайларынын  арасында ишылдайан улдузлара бах дым.
Йеня дя фикирли-фикирли  бу ахшам мянзярясини хей ли сейр
етдим. Хяйаллар аляминя баш вурдум. Сонра да мян зи -
лимин гапысыны ачыб ичяри дахил олдум. Йазы ма самын
архасына кечиб сабащкы дярсляря щазырлашдым, эюряъяйим
ишляри планлашдырдым, елм, ядябиййат дащиля ри нин ясяр -
лярини вяряглядим. Эеъянин дарыхдырыъы хофун дан хилас
ол маг цчцн ян йахшы кюмякчим фырчаларым олду.
Шякил чякмяк щявяси мяндя ушаглыгдан йаранмышды.
Кяндимиздя охуйанда беля, шерлярини язбярлядийим Ся -
мяд Вурьунун ъцрбяъцр формада шякиллярини чякирдим.
Мян Эюйязян даьыны эюрмямишдим, щеч  Сямядин юзц -
нц дя. Анъаг тясяввцрцмдя йаранан о иди ки, Эюйязян
даь йох, Газах елиндя тябиятин шаиря  уъалтдыьы язямятли
щейкялди. Сямядин шяклини чякдикъя, санки юз нашы фыр -
чам ла ана йурдумун одуну-оъаьыны, ъейранларын ду -
ру шуну, дурналарын эюзцнц, кякликлярин хыналы айаг ла -
рыны, шамаманын таьыны, гыз-эялинлярин мина эярдянини,
булуд сачларыны вясф едирдим. Инди фырчам аьыр  ряс сам -
лыг зящмяти тяляб едян вя нечя айа баша эяля биляъяк йе -
ни бир рясм ясяринин сынаьы гаршысында иди. Бакыда олар -
кян Низами институтунун  йерляшдийи бинанын эцн ба тан
тяряфиндяки бахарында йазычыларын йан-йана да йан мыш
щейкяллярини эюрмцшдцм. Щямин фонда ясярляри  стол -
Яли Илдырымоьлу 
114
цстц китабым олан  Низаминин, Фцзулинин, Вагифин, Шота
Руставелинин йанашы шякиллярини чякмяк гярарына эял -
миш дим. Бунун цчцн бир метр ени, цч метр бойу  олан
аь, галын парча тапмышдым. Эеъяляр, бир дя истира щят
эцн ляри шякиллярин цзяриндя ишляйирдим. Шота Руставе -
линин шякли цзяриндя чалышаркян: "Гыз деди, бурах, мяни
бурах! Гара гушун пянъясиндя кяклик кими чырпынараг"
мисралары мяни хяйалян кяндимизин даьларына, гайалыг -
ла рына апарыб чыхарырды. Орда кякликлярин, гызылгуш ларын,
гарталларын пянъясиндя неъя чырпындыьынын дюня-дюня
шащиди олмушдум. Гара гушун ъайнаьындан хилас ол -
маг цчцн кяклийин, эюйярчинин йолла эедян атлыйа пя -
нащ эятириб, онун гуъаьына тяпиндийи анлары эюр мцш -
дцм. Шякиллярин цзяриндя  ишлядикъя бцтцн гайьыларымы
унудуб юзцмц Низами, Фцзули, Руставели дцнйасында
щисс едирдим. Вагифин шерляри мяни Кцр гыраьынын сей -
рян эащына апарырды. Щяр ъцр гямдян-гцссядян узаг
олур дум. Маариф шюбясинин щагсыз йеря мяни илдя бир
кяндя дяйишиб, язаб-язиййятя салмасындан йаранан на -
ра зылыглары, профессор Заур Щясянзадянин ахырда юз
башын да чатлайан "хош ямяллярини", директорун "билди-
билмяди райком катибинин балдызына йцксяк гиймят
йаз маг лазымды", - дейиб мяни йанлыш йола тящрик етмя -
сини, памбыг эюзятчисинин нисэилли сюзлярини, "эялмя"
адланан Алыш кишинин эилей-эцзарыны унудурдум. Дцн -
йанын дярд-сяриндян хилас олурдум. Шер-сянят ъяння тин -
дя динълик, ращатлыг тапырдым. Ахырда да башымы йасты ьа
гойуб сакитъя уйуйурдум.
Гарлы эеъяляр 
115
* * *
Бир нечя эцндян сонра педагожи советин нювбяти йы -
ьынъаьы кечирилди. Эцнцн ахыры иди. Дярсляр гуртармышды.
Шаэирдляр даьылышыб эетмишди. Хадимяляр  башларыны ашаьы
салыб дюшямяляри, парталары тямизляйирдиляр. Коридордан
кечяндя, йуйулмуш тахта дюшямялярин кясиф гохусу эя -
лирди. 
Мцяллимляр директорун кабинетиня топлашмышды. Ди -
ректор сялигя иля эейиниб, эур сачларына дараг чякиб юз
столунун архасында рясми эюркям алмышды. Адяти цзря
яввялъя о, айаьа галхыб сюзя башлады.  Йахын эцн ляр дя
район маариф шюбяси тяряфиндян мяктябдя ком плекс
йох лама апарылаъаьыны мцяллимлярин нязяриня чатдырды.
Вя деди ки, бу ишя щазыр олмалыйыг. Сабащдан башлайыб
бцтцн кям-кясирляримизи дцзялтмялийик. Еля елямялийик
ки, йохламайа гядяр бцтцн ишляримиз гай да сында олсун.
Ял илишян йер галмамалыдыр. Директор бязи мцяллимлярин
адыны чякиб, ейщамла онлара разылыьыны вя нара зылыьыны
бил дирди. Ад чякмяся дя, цстцюртцлц ону да гейд етди ки,
бир-ики няфяр мцяллим директорлугла щесаб лаш маг истя -
мир, юз билдикляри кими щярякят едирляр. Вя он лардан йа -
ха гуртармаг цчцн маариф шюбясинин гар шысында мясяля
гал дыраъаг. Директор юртцлц данышса да яйляшянляр билирди
ки, о, щара вурур вя кимляри нязярдя тутур.
Директордан сонра мцяллимляр бир-бир айаьа галхыб
табе олдуглары адамын дедикляриня мцнасибятлярини бил -
дирдиляр. Директорун цряйиня йатан тярифли сюзляр  даныш -
дылар. Щамы цряйини бошалдандан сонра институту бир
нечя ил бундан габаг битириб, еля щямин илдян дя бура -
Яли Илдырымоьлу 
116
да физика-рийазиййат мцяллими ишляйян Няъмяддин мцял -
лим айаьа галхды. Яслиндя о, иъласын яввялиндя ялинин иша -
ряси иля директордан чыхыш цчцн сюз истямишди. Дирек тор
онун ишарясини эюрмямязлийя вурмушду. Няъмяд дин
мцяллим дили иля: "Мяня сюз верин", - демишди. Ди ректор
гарышыглыьа салыб Няъмяддин мцяллимин сюзц нц гулаг -
арды едиб, башгаларыны арайа салмышды. Директор Няъ -
мяддин мцяллимин хасиййятиня бяляд иди. Билирди ки, чыхыш
едян бязи мцяллимляр кими тярифли-тямтяраглы сюз ляр ля ня
мяктябин, ня дя директорун хейриня данышан де йил. Она
эюря дя директор Няъмяддинин тиканлы атма ъа ларындан
гачырды. Истямирди ки, мцяллимлярин эюзц гар шысында
онун шястиня тохунан олсун. Няъмяддин али мяк тяби
фярглянмя диплому иля битирмишди. Юз ихтисасыны дяриндян
билирди. Мяктябдя рийазиййат мцяллими чатма ды ьындан
онун дярс сааты щамыдан чох иди. Вя дирек тордан да
йцксяк мааш алырды. Эейим-кеъиминя дя о гя дяр фикир
верян дейилди. Онун галстук вурдуьуну эю рян олма -
мышды. Цст-башы тюкцлцб итирди. Бир аз да дик баш лыьы вар -
ды. Дили аъы олса да, дцз данышан иди. Она эю ря дя чох
адам онун сюзцнцн башына ип салыб, ганыны га ралтмаг
истямирди. Билийиня, йахшы дярс кечдийиня эю ря шаэирдляр
арасында юзцня нцфуз газанмышды. Ушаглар ян чох ону
ешидирди. 
Няъмяддин мцяллим районда да та нынырды. Бя зян
назирликдян, орта мяктябин бурахылыш синифляри цчцн эя лян
имтащан пакетляриндян еля мясяля-мисаллар чыхыр ды ки,
ону мцяллимлярин юзц беля щялл ет мякдя чятинлик
чякирдиляр. Ня гядяр ялляширдиляр, ъаваб дцз эялмирди.
Гарлы эеъяляр 
117
Он да райондан сифариш эюндяриб Няъ мяд дин мцяллими
кюмяйя чаьырырдылар. Няъмяддин мцял лим чатан кими
щямин чятин мясяля-мисаллары беш дя ги гяйя щялл едиб го -
йурду орталыьа. Няъмяддин мцял лимин бир хасиййяти дя
вар иди ки, кин-кцдурят сахла йан дейилди, онунку ня вар
иди, дилиндя иди. Няъмяддинля ишляйянлярин чоху партийа
цзвц иди. Башгалары партийайа кечмякдян ютрц синов
эедирди вя парткома миннятчи салырды. Няъмяддин
мцяллими ися партком юзц диля ту туб, партийа сыраларына
гябул етмяк истяйирди. Анъаг Няъ мяддин йахасыны
кянара чякирди. Дейирди ки, пар ти йайа кечдин, олдун
кябинли арвад, ня чалсалар, эяряк о ъцр дя ойнайасан.
Яксяриййяти дя вязифя алмаг хатириня пар тийайа гябул
олмаьа чалышырды. Дейирди, мяним ня йи мя лазымды. Бу
бир аксиомадыр ки, икинин цстцня ики эяляндя дюрд еляйир.
Еля ки, партийачы олдун, ялиня дя вя з ифя кечди, билдийин
кими дцшцнцб даныша билмязсян. Суал елясяляр ки, икинин
цстцня ики эяляндя нечя еляйяр, дюрд, дейя билмязсян.
Эяряк башда отуранларын аьлы кя сян, цряйиня йатан
ъавабы верясян. Икинин цстцня ики эя ляндя  игтидар сащи -
бинин ряйиня уйьун олараг: он, ла зым эялся, йцз еляди, -
дейясян. Бунлары биля-биля парт би летя, вязифяйя уйуб
башымы ъянъяля сала билмярям. Она эюря дя тямиз виъда -
нымы горуйуб сахласам, бясдир. Мцял лимликдян башга
да щеч нядя эюзцм йохдур. Дцз дцр, вязифя кющлян ат
кими бир шейдир, ону минмяк цчцн чохлары дяридян-
габыгдан чыхыр. Тай о тяряфини фикир ляш мир ки, мян бу
атын цстцндя дуруш эятиря биля рям, йа йох... Ахырда да
ъилову йыьа билмир, кялляма йаллаг эедир.
Яли Илдырымоьлу 
118
Няъмяддин мцяллим айаьа галхыб иъазясиз данышдыьы
цчцн яввялъя цзр истяди, сонра сюзя башлады:
- Бязян дейирляр сярт адамсан, дилин харабдыр. Гой
десинляр, щеч кимин аьзыны йуммаг олмаз. Ким ня да -
нышыр, ня дейир, онун юз  ишидир. Сюзцмц билиб, баша дцш -
дц йцм кими демялийям. Мяндян яввял чыхыш едянляр еля
данышдылар ки, йад адам ешится дцшцняр ки, Мурадлы мяк -
тябиндя артыг коммунизм гурулуб. Щярянин дя дю шцн -
дян  бир медал  асылмалыдыр. Мцяллим ады дашыйан кяся
йа лан-йалтаг данышмаг йарашмаз. Бурда чыхыш еля йян
бязи мцяллимлярин байаьы сюзлярини ешидяндя онларын йе -
риня хяъалят чякдим. Няди-няди директорун хошуна эет -
син. Аъы щягигят ширин йаландан гат-гат йахшыдыр. Са диг
дост одур ки, достунун сящвини чылпаглыьы иля цзцня десин.
Директору да, бурада яйляшян мцяллим щямкар лары мы да
юзцмя мящрям дост билирям. Она эюря дя ясл щягигяти
демялийям. Идаря башчысы нюгсанлара йол ве рирся, онун
табелийиндя оланлардан дцзэцнлцк тяляб ет мя йя мя няви
щаггы йохдур. Балыг башдан ийляняр. Она эюря дя, еля
яввялъя директорун юзцндян башламаг истярдим.
Директор стулунда гуръаланды вя ялиндяки гялямля
гар шысындакы каьыза ня ися йазмаг истяйирмиш кими ба -
шыны ашаьы дикди. Мцяллимляр бир-биринин цзцня бахыб
щисс олунмадан гымышдылар. Щамыдан габагда яйляшян
щялим хасиййятли ядябиййат мцяллими Няъмяддинин чыхы -
шына гаршы етираз етмяк мянасында икращла башыны бу -
лады. О, демяк истяйирди ки, иълас сакитъя эетдийи йердя,
Няъмяддиня нащаг сюз верилди. Инди алями бир-бириня
га рышдырыб, щамынын ганыны гаралдаъаг. Няъмяддинин
Гарлы эеъяляр 
119
дя кечмя беля хасиййятиндян. Эуйа сян дедиклярини
бур да башгасы билмир?! Эюрцрсян ки, чыхыш едянлярин щеч
бири дилиня артыг-яскик сюз эятирмяди. Бу дцнйанын дяр -
ди, сяри еля тякъя сян Няъмяддин мцяллимя галыб?! Пащ!
Эуйа бу данышанда щяр шей дцзяляъяк! Инди даныш, цря -
йини бошалт! Ат мыхы йердян чыхаранда, бир йеря вурса,
беш дя юзцня дяйир. Сянин сюзцнля эуйа директору вязи -
фя дян эютцряъякляр?! Йа да ки, донлуьуну азалда ъаг -
лар?! Ди ня гядяр данышырсан даныш! Алтда галанын ъаны
чыхсын. Яввял-ахыр йеня дя пислик юзцня галаъаг. Дедик -
ля ринин алтыны чякмясян, гулаьымы кясярям…
Няъмяддин билирди ки, онун чыхышы бязиляринин цря -
йин ъя дейил. Лакин буна бахмайараг, сюзцнц дейирди:
- Директор габаглар щярби комиссарлыгда ишляйиб.
Аз-чох  идарячилик тяърцбяси вар. Йашъа да чоху муз -
дан бюйцкдцр. Щюрмятини дя сахлайырыг. Бунлар юз йе -
рин дя. Инди ондан сорушмаг истяйирям, - ихтисасъа  ъоь -
ра фийа мцяллими олдуьунуз щалда, щансы мянтигля  три -
го нометрийа дярсини дя юзцнцзя эютцрмцсцнцз?! Щеч
билирсиниз тригонометрийа елми нядир?! Мян рийазиййат
мцял лими олсам да, тригонометрийаны ямялли-башлы бил -
ми рям. Няди-няди директорун дярс сааты артсын. Вя чох
мааш алсын. Шаэирдляря ися тригонометрийа елми ашы лан -
ды, ашыланмады, ону дцшцнян йохдур.  Гябул олунмуш
гай да-гануна эюря директор вязифя пулу алдыьына эюря,
он ики саатдан артыг дярс дейя билмяз. Анъаг йолдаш
директор, дцз ийирми беш саат дярс эютцрмцсцнцз. Юзц -
нцз дя эюзцмцзцн ичиня дцзлцкдян данышырсыныз. Дирек -
тор щяфтядя азы сяккиз-он саат мцяллимлярин дярсиндя
Яли Илдырымоьлу 
120
оту руб фянлярин щансы сявиййядя тядрис олундуьуну
мц шащидя етмялидир. Биринъи рцб баша чатыб, икинъи рц -
бцн ахырына да аз галыб. Директор бармаьыны гатласын
ки, бу мцддятдя бир мцяллимин дярсиндя иштирак едиб.
Юзц нцз зящмятя гатлашыб рцблцк, эцндялик план тут -
мур сунуз. Эцндя дя бир бящаня иля дярс бурахырсыныз.
Анъаг мцяллимлярдян низам-интизам тяляб едирсиниз.
Щяля мян интерната эялян ярзаьын ушагларын боьа зын -
дан кясиб, дал гапыдан щаралара ютцрцлдцйцнц ачыб
аьартмырам. Онсуз да директор юзц йахшы билир ки, мян
ня демяк истяйирям…
- Вахт гуртарыр! Вахт гуртарыр! Яйляшин! - Гырмызы си -
фяти, щцндцр бойу вя йашындан он ил ъаван эюрцнян ядя -
бий йат мцяллими йердян диллянди. Архада отуранлардан
бир нечя няфяр дя онун сясиня сяс верди. Орта ъярэядя
яйляшянлярдян кимся араны гарышдырмаг цчцн айаьыны
йеря дюйдц. Дейясян идман мцяллими иди.
- Йолдашлар, мане олмайын! Мане олмайын! Го йун
данышсын!- дейя, директор айаьа галхыб сяс-кцйц йа -
тыртды.
Няъмяддин мцяллим:
- Щеч наращат олмайын, щяля сюзцмц дейиб гуртар -
ма мышам. Эюрцрям, бязи йолдашлар ъанфяшанлыг ейля -
йиб юзлярини директора ъаныйанан кими эюстярмяк ис -
тяйир. Мян буна мцяллим адына йарашмайан мискин бир
йалтаглыг кими бахырам. Яслиндя директорун ян биринъи
тяяс сцбкеши мян юзцмям. Мян нюгсанлары ачыб тюк -
мяк истяйирям ки, директор айылыб ону арадан галдыр сын,
сабащ маарифдян йохлама эяляндя йахасы яля кеч мя -
Гарлы эеъяляр 
121
син. Бурада щарай-гышгырыг салыб айаьыны йеря дюйян ляр
ися сящвляри юрт-басдыр еляйиб цстцндян мала чякир ляр ки,
директор сабащ тяляйя дцшсцн.
Няъмяддин мцяллим беля дейяндя щамы сусду, ди -
рек тор "сакит олун", демяк мянасында  ялиндяки ка -
рандашла столун цстцндяки су габыны ъинэилдятди. Няъ -
мяддин мцяллим бир гядяр дя ясябиляшди:
- Мяктябимизин эиряъяйиндя асылмыш шцара эюр ня
йазылыб?!"Коммунизм гуруъулуьу цчцн  саьлам нясил
йетишдиряк". Ди эял ки, сюзцмцзля ямялимиз дцз эялмир.
Бир гядяр ачыг данышмалыйам. Щяр дяфя рцб баша чатан -
да директорла цз-эюз олурам. Дирянир ки, Чим наза "5"
йаз. Няди-няди, Чимназ икинъи катибин бал дызыды. Баша
дцшя билмирям, гиймят шаэирдин алдыьы билийин сявий йя -
синя эюря верилир, йохса онун кимин няйи олмасына эю -
ря?! Бязи аьзы эюйчякляр дейир ки, Няъ мяд дин мцяллим
гий мятя хясисдир. Кюкцндян йаланды. Эялмя Алышы ща -
мы мыз йахшы таныйырыг. Мяк тябин эю зят чиси Алыш Пирвер -
ди йеви дейирям. Маьмынын биридир. Дцз-яйри онун башы -
на эятирилянлярля ишим йох дур. Оьлу Мярдан Чимназла
бир синифдя охуйур. Эцн дяликдя дя, рцблцкдя дя она щя -
мишя "5" йазырам. Яэяр ондан да артыг гиймят олсайды,
Мярдандан ясирэямяздим. Чцн ки эеъя-эцндцз чалышыр.
Мяня беля эялир ки, щяр бир мцял лимин шаэирдя вердийи
гий мят, онун юз виъда нына, яхлагына вердийи гиймятдир.
Няъмяддин мцяллимин дедикляринин чоху щягигят
олса да, яндазяни ашмасы бязи щямкарларына хош эял -
мир ди. Мяня еля эялди ки, артыг директорун сябри тцкя -
ниб. О, индиъя айаьа галхыб Няъмяддин мцяллимин сю -
Яли Илдырымоьлу 
122
зц нц кясяъяк. Онун дедиклярини бурдакыларын гаршы сын -
да тякзиб едиб, отурдаъаг йериндя. Бир дя ону фикирля -
шир дим ки, арадакы пярдя йыртыландан сонра директорла
рийазиййат мцяллиминин бир йердя ишлямяси баш тутмаз.
Йягин директор эцнц сабащдан айаьыны района гойуб
дейяъяк ки, о мяктябдя йа мян, йа да Няъмяддин
мцял лим! Индян сонра бизимки  бир йердя тутмаз. Ан -
ъаг дцшцндцкляримин якси олду. Натиг сюзцнц ахыраъан
дейиб гуртарандан сонра директор тямкинини позма -
дан айаьа галхды вя цмуми сюзлярля педогожи советин
йыьынъаьына йекун вурду. Няъмяддин мцяллимин ирад
вя иттищамлары барядя биръя кялмя дя данышмады. Санки
байагдан бяри Няъмяддин мцяллимин тянгид щядяфиня
чеврилян директор йох, бир башгасыймыш.
Йыьынъаг гуртарды. Мцяллимляр ики-бир, цч-бир мяк -
тяби тярк едиб евляриня йолландылар. Директорун каби не -
тиндя икимиз галдыг. О, педсоветин эедиши, Няъмяддин
мцял лимин йерли-йерсиз сюзляри барядя бир кялмя дя да -
ныш мады. Директор бялкя дя отуз-гырх няфяр мцяллимин
арасындакы мцзакиряни икиликдя давам етдирмяйя лц -
зум эюрмцрдц.
Биз кабинетдян чыхыб мяктябин щяйятиндяки идман
мей данчасына тяряф йюнялдик. Мейданчанын кянарын да
ъярэялянян чинар аьаъларынын арасында о баш-бу баша
хейли вар-эял етдик. Арамызда эедян сющбятин мяктябин
ишиня, йениъя гуртармыш галмагаллы йыьынъаьын эедишиня
щеч бир дяхли йох иди. Биз тамам башга ящвалатлардан
да нышырдыг. Районда аьыздан-аьыза эязян бир мясяля
барядя  сющбят етдик. Районун Щярби Комиссары Няси -
Гарлы эеъяляр 
123
ров ла Испалком сядри Атакишийев гапыбир гоншудурлар.
Араларындан су да кечмир. Щяр ахшам аиляликъя йа Ня -
сировэиля  йыьышырлар, йа да ки, Атакишийевин евиндя олур лар.
Бцтцн район билир ки, онлар биревлидирляр. Биръя йа тыб
дураъаглары айрыдыр. Анъаг ясэярлийя чаьырыш вахты Ня си ров
Атакишийевин йеэаня оьлундан кечмяйиб. Рай ко мун
биринъи катиби бу ишя дил буласа да, хейри ол ма йыб. Директор
деди ки, бу эцнлярдя  районда оланда Ня си ровла
эюрцшдцм. Онунла габаглардан йахынлы ьы мыз вар.
Яввялляр мян юзцм дя  о идарядя ишлямишям. Нясировла
арамыз ачыгдыр. Бир-биримиздян эизли сюзцмцз йохдур.
Нясировдан испалкомун оьлунун ясэярлик мя ся лясини
сорушдум. О, бир гядяр дурухду. Сонра мяня деди ки,
балаъа бир райондур, бюйцкдян кичийя щамы бир-бирини
таныйыр. Атакишийевля дя мцнасибятимизи йахшы билирляр.
Шяхси мцнасибят башга, дювлят иши башга. Бун лары бир-бириня
гарышдырмаг олмаз. Мян гануну позуб, испал ком
сядринин оьлуну ясэярликдян сахласам, еши диб-билян бизя
неъя бахар?! Мянъя чох пис! Бир дя ки, ис пал комун оьлуну
сахласам,  ня ясэярлийя эедянлярин юзля ри, ня дя ки,
валидейнляри црякляриндя бизи баьышла маз лар. Испал ком
олмасын, ким олур олсун, достлуг, йол дашлыг хати риня, лазым
эялся сабащ силаща сарылаъаг адам ларын тярби йясини поза
билмярям. Эцн эяляр, о си лащ юзцмцзя гаршы йюняляр. Ди эял
ки, буну ганыб баша дцшян адамлар аз дыр. Ким эюрцр, бу
мясяляйя эюря мяни гынайыб дейир ки, нащаг испалкомун
эюзцнцн аьы-га расы олан биръя оьлу ну эюндярмисян. Ахы
эор гоншу су сунуз, эеъя-эцндцз бир йердя чюряк кясирсиниз.
Бах, беля ляриня ня дейясян? Дцздцр, Атакишийев юзц бу ба -
Яли Илдырымоьлу 
124
ря дя мяня аьыз ачмайыб, анъаг щисс едирям ки, инъийиб.
Эю рцрям дя, сон вахтлар мянимля мысмырыглы данышыр.
Анъаг нащаг йеря. Атаки ши йевин оьлуну ясэярлийя эюн дяр -
мякля биринъи онун юзц нц горумаг истяйирям. Истя йирям
адына артыг-яскик сюз дейилмясин. Габагдан пар тийа
конфрансы эялир. Истя мя йян лярдян бири трибуна дан банлады
ки, испалком сяд ри нин оьлу ясэярликдян йа йыныб. Мяни дя
она гатдылар. Бу на ня ъаваб вермяк олар? Вя йа яли динъ
дурмайанларын бири эютцрцб йазды Москвайа, икимизин дя
шяля-шцлясини вериб атарлар байыра.
Директор айаг сахлайыб дцз цзцмя бахды:
- Ким ня дейир-десин, бу мясялядя  Нясиров щаг лы -
дыр. Мян юзцм вахтиля ордуда хидмят етмишям.  Щярби
иш дямир интизам тяляб едир. Алман фашистляри иля дюйцшдя
бяс няйин щесабына галиб эялдик?!  Ордуда мющкям
ганун-гайда варды. Ясэярдян тутмуш эенерала гядяр
щамы чякиъи бир нюгтяйя вурурду. Дюйцшчцлярдя эцълц
вятянпярвярлик щисси варды. Онлар торпаьы ъанларындан
ар тыг билмялидирляр. Она эюря дя Нясиров дцз еляйир, -
дирек тор сющбятя давам еляди. - Онун гярибя хасиййяти
вар. Сярт вя ъидди адамдыр. Чохлу да китаб  охуйур. Бир
дяфя шаирлярдян щансынынса  шерини язбярдян деди. Онун
ики мисрасы йадымда галыб:
Падшащдан разы олмаса орду,
Щеч вахты црякля горумаз йурду.
Нясиров щямин шери дейяндян сонра ялавя етди: -
Хо шум эялди, бу сюзляр ибрятамизди. - Нясиров щямин
Гарлы эеъяляр 
125
шери  охуйандан сонра, - падшащ олмасын, олсун юлкя
баш чы мыз. Она гаршы разылыьы вя наразылыьы йарадан
кимдир?! Ня сировлар, Атакишийевляр.
Директор ялинин щярякяти иля: - Нясировун дедикляри иля
тамамиля разыйам, - деди. - Дцз сюзя ня демяк олар?!
Щярби комиссарын беля бир гярибя хасиййяти дя вар ки, щяр
адамла отуруб-дурмаз. Йалныз Атакишийевин евиня
эялиш-эедиши вар. Онунку бир дя мящкямянин сядри  Бю -
йцкаьа  Рамазановла тутур. О да йягин йерли олдуг ла -
рына эюрядир. Ахы, Нясиров да бакылыды, Рамазанов да.
Яслиндя онлары бирляшдирян башга шейди. Щяр икиси дцз вя
тямиз адамды. Алыб-вермякля аралары йохдур. Мян
юзцм нечя дяфя Нясировун евиндя олмушам. Бир щя сирди,
бир Мяммяднясир.  Эюрсян демязсян ки, бу бир районун
щярби комиссарынын евидир. Инанырам ки, онун ялиня айлыг
ямяк щаггындан башга щеч ня эялмир. Бир дя ки, щярбдя
тярбийя эюрмцш адамдыр, башга ъцр дя ола билмяз.
Директор бирдян мяндян араланыб дабаныны гал дыр -
ды. Вя  чинарларын ъярэясиндяки евкалипт аьаъынын гана -
дына ял узатды. Цздцйц йарпаглары ялиндя язиб гохлады:
- Хош ятри вар, - деди. - Билдийимя эюря, евкалипт би -
тян йердя аьъаганад, ъцъц-мцъц аз олур. Юзц дя йара -
шыглы аьаъдыр. Щейф ки, бураларда тяк-тцк эюзцмя дяйир.
Эя ряк завхоза тапшырам, йазда щардан олур-олсун
бун лардан тапыб яксинляр.
Директор сющбяти башга сямтя йюнялтди:
- Яшши, Нясиров беля эялди, Атакишийев беля эетди, би -
зим няйимизя эярякди, - деди, - просто сюз дцшдц даныш -
дым, анъаг бунлары айры йердя демя, йерин дя гулаьы
Яли Илдырымоьлу 
126
вар, ешидиб-еляйярляр йахшы дцшмяз. Мяни наращат едян
башга мясялядир. Балыг нязарятчиляри кечиб боьазыма.
Нечя илдир мцяллимляр евинин ики отаьыны зябт еляйибляр,
инди дя чыхара билмирик. Бир тяряфя баханда тягсир юзц -
мцз дядир. О вахт "йох!"  десяйдим, гуртарыб эетмишди.
Райондан хащиш елядиляр, мян дя цзя дцшцб разылашдым.
Анъаг нащаг йеря. Щеч юз мцяллимляримизя ев тапа бил -
ми рям. Еля бири сянин юзцн, мяктябин дарысгал бир ота -
ьына гысылмысан. Бялкя бу эцн сабащ евляндин, балаъа
бир отагда аиля сахламаг олар?! Цч илдян чохдур бу ер -
мяни дыьалары эялиб гямиш олублар. Онлары чыхарда бил -
сяй дим, эедиб йыьышардын ора. Бирйоллуг ъанын гурта -
рар ды. Мян дя архайын олардым.  Бу балыг мясяляси дя
ки, вар, бир наьылды. Даща доьрусу, мюъцзя. Хцсусиля,
гы зыл балыгларын щяйаты. Нязарятчиляр дястясинин башчысы
ер мя нидир. О, бу барядя мяня ятрафлы данышыб. Гызыл
балыг ларын кцрц  тюкмяк  мягамы йахынлашанда, Хязяри
тярк едиб, Кцрдян, Араздан кечиб тяртямиз сулара цз
тутурлар. Бярэцшаддан йан кечиб, ондан ики-цч дяфя
кичик олан Щякяри чайына эялирляр. Кцрцлярини чайа гары -
шан ян тямиз булаг суларына тюкцрляр. Гызыл балыглар
цчцн  Щякяри  ян тящлцкясиз мякандыр.  Кцрцдян ямяля
эялян кичик балыглар бурада йыртыъыларын эцдазына эет -
мир. Ириляниб дцшмяндян хилас олмаг щяддиня чатанда
йеня дя Хязяря гайыдырлар.
Щяля бу чаьаъан Бярэцшад чайында гызыл балыг эю -
рян олмайыб. Анъаг Щякяри чайында щяр аддым гызыл
ба лыгды. Юзц дя щяр бири он-он беш кило аьырлыьында. Она
эюря дя гызыл балыгларын овланыб мящв едилмясинин гар -
Гарлы эеъяляр 
127
шы сыны алмаг мягсяди иля щюкумят щяр ил Араздан башла -
мыш Мурадлыйа гядяр Щякяри чайына о тай-бу тай ня за -
рятчиляр тяйин едир. Тярс кими онларын да посту бура да
йерляшир. Кянддя мцнасиб йер олмадыьына эюря  мцял -
лим ляр цчцн тикилмиш бинанын ики отаьы няза рят чилярин
ихтийарына верилиб. Дястянин бюйцйц Аракел Ту ман йан
щярдян ловьаланыр ки, ара, бу еля бир ишди ки, щяр адама
тапшырмаг олмаз. Щюкумятин аьлына йохду ки, план
гядяр пул тюкцб бизи Бакыдан бура эюндярир?! Эял мишик
гызыл балыгларын овланыб мящв едилмясинин гар шысыны
алаг.
Аракелин гяними биръя завхоз Абасгулуду. Мяк -
тяб дя ишляйяндян бяри щамы она завхоз Абасгулу де -
йир. Вурмагла да арасы сазды. Дилиня яллиъя грам араг
дяйди, гуртарды эетди. Ондан сонра эял эюрцм завхоз
Абас гулунун  габаьында неъя дуруш эятирирсян.  Сюзц -
нцн ня далы вар, ня габаьы. Аракелин эюзцнцн одуну
не ъя алмышдыса, Абасгулуну  эюрян кими ещмалъа сиви -
шиб арадан чыхырды. Билирди ки, аьзына эяляни туллайыб,
Ара келин пахырыны ачыб ганыны ит ганына дюндяряъяк.
Она эюря дя дцканчы Аьаверди щярдян завхоз Абас гу -
луйа ян уъуз арагдан икиъя йцз грам дадыздырыб верирди
габаьа. Абасгулу адамларын йанында зарафата салыб
Аракел  Туманйанын цзцня дейирди:
- Аракел кирвя, бизя аз кяляк эял! Сян юзцн хялвятя
салыб алтдан-алтдан гызыл балыглары тутдуруб  орда-бур -
да хырыд елятдирирсян, бизим эюзцмцзя дя кцл цфцрцрсян.
Я, ит оьлуйам, йалан десям, бцтцн торчуларла ялбирсян.
Аш аьы  Хяндяк  кяндиндяки  Сары  Сярхан вар, юзцн ону
Яли Илдырымоьлу 
128
йах шы таныйырсан, дост-доьма дайым оьлудур. Щамы -
сыны маа данышыб. Ахшам дцшян кими тору эютцрцб дц -
шцр чайын ъанына. Чюряйя анд ичир ки, ня тутсам Ара -
келля йарыйам. Бах, буна сюзцн нядир?! Истяйирсян Га -
ра ъалыда, Сарыйатагда, Моллуда, Ханлыгда  щансы тор -
чуй ла ялагян вар, щамысыны ачым дейим.
Аракел гызарыб-бозарса да, завхоз Абасгулуйа
баш гошуб, онунла сюз эцляшдирмяк истямирди. Билирди
ки, диллянся удузар. Чцнки Абасгулу дцзцнц дейирди.
Она эюря дя Аракел Туманйан арсыз-арсыз эцлцб,
Абас гулунун сюзцнц зарафата салыр вя йан-йюря дя ки -
ляря  цзцнц тутуб дейирди:
- Ара, Абасгулу ки, бу сюзляри дейир, эяряк щеч кимя
инанмасын. Ичиб кепи кюк олуб. Она эюря беля ахмах-
ахмах данышыр.
Яслиндя Абасгулу Аракелдян йаныглы олдуьуна
эюря  ону щарда эюрцрдц санъырды.  Директор нечя дяфя
Абасгулуйа демишди ки, о Аракел Туманйаны баша сал,
мцяллимлярин евиндя галдыглары бясди, итилиб эетсинляр.
Абасгулу да демишди. Анъаг Аракел бу эцн-сабаща
салыб, цч-дюрд ил иди мцяллимляр евиндян чыхмырды. Мян -
зил мясяляси эяляндя Аракел гапыны баьлайыб якилирди. Вя
он эцнлярля Мурадлы тяряфя цзцкмцрдц.
Директор артыг боьаза йыьылмышды. Мцяллимляр дя ди -
ля эялмишди, йери дцшяндя эилейлянирдиляр ки, бу бина
мцял лимляр цчцндцр, йохса Аракел кими балыг дяллал ла -
рын дан ютрц тикилиб?
Директор цряйиндя тутмушду ки, щямин мянзили
гызыл балыг нязарятчиляриндян азад едиб версин мяня.
Гарлы эеъяляр 
129
Аракел Туманйан ися цзцня  цз баьлайыб чыхмаг бил -
мир ди.  Ди рек тор мянимля сющбятиндя деди ки, ялаъ она
га лыб ки, бу барядя район тяшкилатларына рясми мцра -
ъият ейляйим. Йохса авазла дуа охумагла, донуз да -
ры дан чыхан дейил. Ермяни дя белядир ки, цз вердин астар
да истяйир.
Сющбятимизин бу йериндя директорун бюйцк гызы бизя
йахынлашыб  чякиня-чякиня:
- Анам эюндяриб, деди эет эюр атан щардады, эялсин
евя.
Директор гызыны нявазишля сцзяряк:
- Йахшы, эет, эялирям, - деди. - Анана де ки, бялкя
го на ьымыз да олду.
Директор цзцнц мяня тутараг:
- Бир йердя эедяк, арвад йахшы долма бишириб. Онсуз
да тяк-тянща адамсан, арвад йох, ушаг йох…
Мяктябин дарвазасындан чыхыб машын йолуну адда -
йан да Няъмяддин мцяллимля растлашдыг. О, евиндян бир
гядяр аралыдакы ъявиз  аьаъынын дибиндя дайаныб фикирли-
фи кирли сигарет чякирди: "Йягин ки, директор она гаршы
олан инъиклийини ачыг-айдын бцрузя вериб, цзцнц якс тя ря -
фя тутаъаг вя Няъмяддини сайа салмадан саламсыз-кя -
лам сыз ютцб кечяъяк", - юз-юзцмя дцшцндцм. Вя бир гя -
дяр дя наращат олдум. Лакин директор она тяряф дю нцб:
- Ахшамын хейир, Няъмяддин мцяллим, - деди. - Нийя
тяк дайанмысан? Эедяк бизя. Йягин йемяйя бир шей
тапылар. Бир аз да нярд атыб сющбят еляйярик.
Сюзсцз ки, Няъмяддин мцяллим директордан беля
бир хош мцнасибят эюзлямирди. Она эюря дя юзцнц итирян
Яли Илдырымоьлу 
130
кими олду. Ня демяк истяйирдися, сюзцнцн рабитяси по -
зул ду  вя чашгын щалда:
- Йох… саь… саь олун… Мян чай ичиб чюряк йе ми -
шям. Бир йолдаш вар, ону эюзляйирям.
Директор тцкц-тцкдян сечян адам иди. Няъмяддин
мцяллимин пешманчылыгдан иряли эялян дахили щяйя ъа -
ныны щисс едиб эцлцмсяди. Инъя вя истещзалы бир тябяс -
сцмля:
- Эедяк, - деди, - эедяк, - тяклифини тякидля тякрар етди.
Няъмяддин мцяллим эюрдц ки, бу гушгун тяклифи де -
йил, директор црякдян дейир, даща диллянмяди, йумшалыб
сакитъя бизя гошулду.
Директорун евиндя щямишяки кими бир тямизлик, сяли -
гя-сащман вар иди. Бурада юзцмц ращат щисс едирдим.
Бя зян фикрим доланыр, мянзилимя дюняндя, евими бу ъцр
сялигяли эюрмяк истяйирдим. Щялялик ися беля бир хош бяхт -
ликдян чох узаг идим. Вя бир чох сябябдян аиля щяйа -
тына щазыр дейилдим. Няъмяддин мцяллим цздя юзц нц
тох тутуб сярбяст эюстярмяк истяся дя, онун да хили на -
ра щатчылыьыны баша дцшмяк чятин дейилди. Еля бил ону
мян эяняйя салыб сыхырдын. Бялкя дя директор она тяпи -
ниб щярбя-зорба эялсяйди вя йа эилей-эцзарыны бил дир сяй -
ди,  Няъмяддин мцяллим бу гядяр язаб чяк мяз ди. Няъ -
мяддин мцяллим бу ахшам гярибя бир ъансыхыъы "ещ ти -
рам вя сямимиййятля" цзляшмишди. Ону тез-тез тяр басыр,
сцфряйя узанан ялляри титряйирди. Онун дцшдцйц вя зиййят
аз-маз мяня дя сирайят еляйирди. Вя щямишя юзц мц сяр -
бяст апардыьым евдя инди бир гядяр дары хыр дым…
Чай-чюряк йыьышдырыландан сонра директор Няъмяд -
Гарлы эеъяляр 
131
дин мцяллимин цзяриндя чалдыьы "гялябянин" няшясини йа -
ша йырмыш кими хош ящвал-рущиййя иля:
- О нярдтахтаны бура эятирин.
Нярдтахта эяляндя директор:
- Сиз ъавансыныз, ойнайын, мян дя бахым, - дейиб
юзц кянара чякилди.
Бу эцн цзляшдийим бир чох ойунлар кими, Няъмяд -
дин мцяллимля мяним арамда эедян нярд-тахта ойуну
да баша чатды…
Щярдян бекар вахтымызда Няъмяддин мцяллимля
нярд ойнайанда чох вахт мяня цстцн эялирди. Анъаг
бу ахшам Няъмяддин мцяллим  юзцндя олмадыьы цчцн
ики дяфя удузду, юзц дя марсла.
Яслиндя Няъмяддин мцяллимин буэцнкц  давраны -
шын да еля бир гябащят  эюрмцрдцм. Вя педагожи совет -
дя  дедикляринин чоху щягигят  иди. Анъаг бир дамла
мц ряккябин дянизин рянэини дяйишдиря  биляъяйини эц -
ман етмяк  садялювщлцкдян башга бир шей дейилди. Няъ -
мяддин мцяллим йахшы рийазиййатчы олса да, буну баша
дцшмяк фящминдян хали иди. Бязян йериндя дейилмяйян
щагг сюз сащибиня язаб эятирир.
Ев сащибляриня чякдикляри язиййятя эюря тяшяккц рц -
мцзц билдириб айаьа галхдыг. Няъмяддин мцяллим йа -
хын лыгдакы евиня тяряф йюнялди. Мянся юз мянзилимя.
Алыш киши балконун габаьында дяйяняйиня дирсякляниб,
ичяридя чай-чюряк щазырлайан щяйат йолдашынын эюрдцйц
ишлярин  ня вахт гуртараъаьыны эюзляйирди. Онун щал-ящ -
ва лыны сорушуб мянзилимя кечдим. Щяъяр нефт машын -
касынын цстцндя буьланан газаны йеря гойуб хюряк
Яли Илдырымоьлу 
132
чяк мяк истяди. Мянся тохудум, артыг йейиб-ичмишдим,
она эюря дя Щяъяр арвада мяслящят эюрдцм ки, щазыр -
ладыьы йемяйи газаны гарышыг ушагларына апарсын. Йягин
ки, щяйятдя дайанан Алыш кишинин дя эюзц газанда иди.
Яр-арвад мяним бу тяклифимдян мямнун олдулар. Щя -
ъяр чилов щазырлайыб, алтына да базардан алдыьым фяря
щиндушканын ятини гоймушду. - Касыбынкыны Аллащ йети -
рир. Эюрцнцр, онларын гисмяти имиш, - юз-юзцмя дцшцн -
дцм. Аьлым кясяндян йетим-йесиря ял тутмагдан мям -
нун луг дуйурдум. Бу ахшам касыб дойуруб, саваб иш
эюрдцйцм цчцн мяндя юзцмя гаршы хошщаллыг йаранды.
Эюзятчи иля хадимя эедяндян сонра щямишя олдуьу ки -
ми бу ахшам да балкона чыхдым, хяйалландым, улдузлу
сяманы сейр етдим. Щякяринин сащилляриндян сцзцлцб
эялян ъцрбяъцр сясляри динлядим  вя йеня дя мянзилимя
дю нцб гапыны архадан баьладым. Сабащ эюряъяйим иш -
ляри сащмана салдым. Кцнъдяки ряссам емалатха нам -
дан гулаьыма няся гярибя сясляр эялди. Йан тяряфя дю -
нцб йарымчыг галмыш шякилляря, мцхтялиф рянэляря бо -
йан мыш фырчалара бахдым. Эюзцмя щеч бир ъанлы мяхлуг
дяй мяди. Бялкя мяни гара басырды, йохса гулаьыма
эялян бу сяс ня иди?! Олмайа шякиллярини чякмяйя баш ла -
дыьым шаирлярин гейбдян эялян щяниртиси иди?! Вя йа он -
ла рын мянзилимдя долашан рущлары иди?! Еля бил мяни
няйя ися сясляйирдиляр. Бялкя дя йарымчыг галмыш шякил -
ляри тамамламаьа?! Кечирдийим бу щисслярин тясири
алтында ялимя фырча алыб ишимя давам етдим. Низами,
Фц зули иля цз-цзя, эюз-эюзя дайананда еля бил мянзи лим -
дя бюйцк Цзейирин "Лейли вя Мяънун" опера сын дакы
Гарлы эеъяляр 
133
"Шяби-щиъран" хору сяслянирди. Бу илащи сясин сещ риня дц -
шцр дцм. Вя йорулмадан ишляйирдим. Шякилляря няфяс ве -
рян рянэляр бир-бирини явяз едирди. Эеъядян хей ли кечмя -
синя бахмайараг, йухум йаддан чыхмышды. "Шяби-Щиъ -
ран"ы динлямякдян доймурдум вя бу еъазкар сяда
мя ни аьлаэялмяз бир алямя чякиб апарырды. Шота Рус та -
велинин шяклиня башлайанда юзэя бир мянзяря иля цзляшир -
дим. Даьларда, гайаларда мяскунлашан гарталларын
ъай наьында кякликлярин, тураъларын, гырговулларын неъя
чырпындыьы эялиб дурурду эюзцмцн юнцндя. Бу мяня,
щям дя Гярб киноларында эюрдцйцм кими, инъя мях луг
олан назянин гадынын киши гийафяли хырсызын ялиндя эиринъ
галдыьыны вя онун фярйадыны хатырладырды.
Беляликля, шякилляр цзяриндя щяля ики-цч ай вя бялкя дя
чох давам едяъяк ишимин бир гисмини тамамлайыб лам -
паны сюндцрдцм. Дямир йайлары мяни йцйрцк кими
атыб-тутан чарпайыма узаныб йухуйа эетдим.
...Сящяр дярс эцнц баша чатандан сонра йеня дя
щамы чякилиб эетди. Директорла мян ахыра галмышдым.
Дирек торун кабинетиндя мяктябля ялагядар эюрцб-
эюряъя йи миз ишляримизи эютцр-гой едирдик. Сющбятимизин
ширин йе рин дя гапы ачылды. Няъмяддин мцяллим - олар? -
дейиб, "буйурун", ъавабыны аландан сонра ичяри дахил
олду. О, сюзлц адама охшайырды. Буну директорун юзц
дя щисс еля йиб Няъмяддин мцяллимя яйляшмяк цчцн йер
эюс тярди. Няъмяддин дцнян ахшамкы адама охша -
мырды. Бир гядяр ясяби вя гашгабаглы эюрцнцрдц.
Сясинин ещти за зында бир титряйиш варды. О, бахышларына
сярт ифадя ве риб цзцнц директора тутду:
Яли Илдырымоьлу 
134
- Сющбятинизя мане олдуьум цчцн мяни баьышлайын, -
деди, - дцнян педагожи советдя эедян сющбятин цстцня
гайытмаг истямирям. Бу мяним тяряфимдян чярянчилик
оларды. Сящяр-сящяр адыны чякмяк истямядийим мцяллим
йолдашларымдан бири мяня кинайя иля сюз атды ки, эуйа
дцнянки иъласда дедикляримдян пешман олмушам. Вя
ахшам цзр истямяк цчцн сизя эялмишям, сонра да хоша -
эялмяз сюзляр… Ола билсин сиз юзцнцз дя бу ъцр баша дцшя
билярсиниз. Ясла беля дейил. Етираф едим ки, мян бир гядяр
емосионал адамам. Бязян юзцмдян асылы олма йа раг,
щяйяъанланырам, чыльын данышырам. Она эюря дя педагожи
советдя бялкя дя сясими галдырмышам. Вя йе риня
дцшмяйян бязи кялмяляр ишлятмишям. Белядирся, бу на эюря
сиздян цзр истяйя билярям. Бир дя она эюря ки, мцяллимлярин
гаршысында билдирдийим ирадлары, индики ки ми сизя икиликдя
чатдыра билмяздим. Фикирляшдим ки, ара мызда бюйцк-кичик
пярдяси олмалыдыр. Лакин сизин йол вердийиниз нюгсанлар
барядя дедикляримя ясла пешман дейилям. Йеня дя о
фикирдяйям ки, щярякятляриниздя бязи  нюгсанлар вардыр.
Буну билдирмяк цчцн башгалары кими аьзыма су алыб суса
билмяздим вя эцман едирям ки, хейринизя етдийим
тянгидин мцсбят нятиъяляри олаъаг. Ютян ахшам сиздя
олмаьыма эяляндя демялийям ки, хид мяти ишля шяхси
мясяляни гарышдырмаг олмаз. Яв вяла, дцнйайа инсан кими
эялмишям. Сонра мцяллимлик пешясиня йийялянмишям.
Иъласда директор - мцяллим кими данышырдыг. Евдя ися
гоншу, щямкар, инсан кими. Еви низя дявят едяндя йашъа
мяндян бюйцк, гоншу олан шяхс кими сюзцнцзц йеря сала
билмяздим. Она эюря дя хащиш едирям мяни дцзэцн баша
Гарлы эеъяляр 
135
дцшясиниз. Эцнорта цстц Чимназын охудуьу синфин рящбяри
иля мяним арам да йеня мцбащися олду. Чцнки  бу эцн
Чимназдан дярс сорушдум, аьзыны беля ачмады. Она эюря
дя щаглы ола раг  "2" гиймят йаздым. Башга ъцр дя ола
билмязди. Бил мя йян шаэирдя гиймят вермяйи, йцнэцл
десяк, елмя хя йанят щесаб едирям. Эуйа синиф рящбяри бу
мясяляни сизя чатдырыб. Сиз дя мяним барямдя йахшы
даныш ма мысыныз. Ола билсин арамыздакы беля мцнасибят
сонра йахшы нятиъя вермясин. Она эюря дя хащиш едирям,
район маариф шюбясиндя мясяля гойун, мяни башга
мяктябя дяйишдирсин. Буну сидг црякдян дейирям.
Истяйирсиниз еля бу дягигя кюнцллц олараг иш йеримин
дяйишдирилмяси щаг да  яризя йазыб, алтындан  гол чяким.
Бах, еля бу дя ги гя! Онда ня тез-тез ган гаралтысы олар, ня
дя ки, ара мыз дакы хятир-щюрмят эютцрцляр. Щям дя
мцяллимлярин йанында щюрмятиниз галхар вя юзлярини
йыьышдырарлар. Ща мы дейяр ки, Няъмяддин мцяллим бир
балаъа артыг-яскик данышдыьына эюря директор онун башыны
якди. Мян буну гябул едирям. Лакин икинъи катибин
балдызына гий мят йазмаьы йох, Аллащын баъысы гызы олса да,
билмя йян шаэирдя сахта гиймят йаза билмярям. Мцяллим
кими тя миз ада сахтакарлыг йарашмыр. Вя мяндян дя буну
эюз лямяйин. Йягин ки, профессор Заур Щясянзадянин Ул -
дузлу кяндиндя башына эялянляри ешитмямиш олмаз сы ныз.
Мян шаэирдляря профессорсайаьы йахшылыг едя бил мя рям.
Эяряк сиз юзцнцз дя буна разы олмайасыныз. Заур
Щясянзадя барядя бцтцн район данышыр. Буну мя ня щя -
мин щадисянин ъанлы шащиди олан бир няфяр мцяллим достум
ятрафлы сющбят едиб. (Няъмяддин мцяллим бир няфяр
Яли Илдырымоьлу 
136
дейяндя, мяни нязярдя тутурду. Анъаг адымы чяк мяди).
Тякъя  профессор Заур Щясянзадянин фаъияли аги бятиня
эюря йох, цмумиййятля, беля бир гяти фикир дя йям ки,
гиймят билийя эюря верилмялидир. Чох адам би лик сиз шаэирдя
йцксяк гиймят вермяйя ади щал кими ба хыр. Анъаг мяним
тясяввцрцмя эюря мянсуб олду ьу муз миллятя бундан
бюйцк хяйанят ола билмяз. Ин сан, гоншу, щямкар, йашъа
сиздян чох кичик олан бир йолдаш кими щюрмятинизи
сахламаг боръумдур. Лакин ъанлы ин сан формалашдыран
камиллик емалатханасында щяр щан сы яйинтийя йол веря
билмярям. Вя буна мцяллим яхла гына уймайан бир
щярякят кими бахырам.
Няъмяддин мцяллим синясини бошалдыб айаьа галхды.
Мян онун дедикляриня мцдахиля етмяйи йерсиз щесаб
едиб, диллянмядим. Директорун сифятиндя сцни тябяссцм
долашды. Вя тямкинини позмадан:
- Йахшы… Йахшы, Няъмяддин мцяллим, айдындыр.
Ябяс йеря ясябиляшмяйин, - деди. - Бундан сонра дедик -
ляри низи нязяря аларыг.
Няъмяддин мцяллим щяйяъанландыьындан директо -
рун дедиклярини  ешитмирмиш кими:
- Худащафиз, мян эетдим, - дейиб ясяби щалда  гапы -
дан чыхды.
Директор кцряйини яйляшдийи стулун архасына сюйкя -
йиб фикря эетди. Мян ися башымы йухары галдырмадан
тязя чапдан чыхмыш "Тарих" китабыны вяряг ля йирдим. Еля
бил дивардан асылмыш шякилляр, гапы вя пян ъя ряляр сцкута
далмышды. Кабинетин аб-щавасында да бир аьырлыг варды.
Директор гяддини дцзялдиб:
Гарлы эеъяляр 
137
- Бу ъцр адамларла ишлямяк чятиндир, - деди. - Дцз -
дцр, мцяллимлийиня сюз йохдур, анъаг нагис адамды.
Беляси иля чалыб-чаьырмаг гейри-мцмкцндцр. Инди дя
йя гин кимся гызышдырыб салыб орталыьа. Ейби йохдур, бу
ба рядя бир шей фикирляшярик, - ялавя етди.
* * *
Дярс илинин биринъи йарысы баша чатмышды. Икинъи рцбя
йе кун вурулмушду. Мяктяблиляр гыш тятилиня бурахыл -
мыш ды.  Синиф отаглары, йазы лювщяляри ъанлы мяхлуг кими
ша эирд лярдян ютрц дарыхырды. Гыш тятилинин гуртармасына
бир нечя эцн галмыш бизи мяктяб директорларынын вя
тядрис щисся мцдирляринин район мцшавирясиня чаьыр ды -
лар. Мцшавирядя дярс илинин биринъи йарысында тялим-тяр -
бийя ишляринин неъя тяшкил олундуьу,  бу сащядя йол вери -
лян нюгсанлар тящлил олунур, мяктяблярин гаршысында ду -
ран  йени-йени  вязифяляр мцяййянляшдирилирди.
…Йерли-йерсиз тянгидляр, тяклифляр, аловлу чыхышлар,
бя ла ьятли сюзляр, залы бцрцйян сцрякли  алгышлар...  Йыьын -
ъаг да районун башчылары да иштирак едирди. Онлар ъярэя
иля иш щейятиндя яйляшмишдиляр.
Мцшавиря ики эцн чякди. Эцн эюдяк, щава сойуг,  йол
узаг... Беля бир шяраитдя кяндя эедиб-гайытмаг  мя ним
цчцн чятин иди. Мяъбур олуб о гядяр дя йюнлц  шяраити ол -
ма йан район мещманханасында галмалы ол дум. Мцша -
вирядя мяктябимизин ады пислийя чякилмишди. Она эюря дя,
директорун ганы гара иди. Анъаг билирди ки, она  даш
щардан дяйир. Щамысы да Няъмяддин мцял лимин зибили
иди. Онун да аьырлыьыны директор чякирди. Мяк тябимизин
Яли Илдырымоьлу 
138
диля-дишя дцшмяси мяним дя овгатымы кор ламышды. Мещ -
манханадакы отаьымда отуруб бу хо ша эялмяз сюз-сющ -
бятлярин ня иля гуртараъаьыны дцшц нцр дцм. Икинъи катиб
Нийаз Мяъидову да гынамырам. Йягин щяйат йолдашы
евдя онун йедийини-ичдийини ща рам елийиб. Отуруб-дуруб
башына вурур ки, районда щюр мятин йохдур. Мцяллимляр
сяни сайыб адам йериня гой мур. Сайсайдылар, баъым
эцн дя-эцнашыры цстцмя аь ла мазды. Чимназ дейир ки,
мяк тябдя бир Няъмяддин мцял лим вар, синифдя мяня итин
сюзцнц дейир. Дейир ки, билирям кимя архайынсан, она эю -
ря дярся щазырлаш мыр сан. Охумасан хейри йохдур, щеч
кимя бахан дейилям. Сяня "2"-дян артыг гиймят йаза бил -
мярям. Йахшысы одур оху, чалыш. Сяни сайсалар,  баъымы о
ъцр эюзцм чых дыйа  салмазлар...
* * *
Байырдан эялян таныш сяс мяни Нийаз Мяъидовун
щя йат йолдашынын яриня етдийи эилей-эцзар барядяки
ещтимал етдийим фикирлярдян айырды. Айаьа галхыб га -
пыны ачдым. Йасямянли орта мяктябинин дярс щисся мц -
дири вя мяня мящрям олан Дяйанят мцяллим иди. Онун -
ла чохданын танышы  идим. Бизим бу танышлыьымыз йахын
достлуьа чеврилмишди. Йашъа мяндян он ил бюйцк олса
да, бизимки тутурду. Хасиййятимиздя охшарлыг варды.
Дяйанят мцяллим бялкя дя щеч кимя ачмадыьы сиррини
мяня дейирди.  Онун щцндцр бойу, гятиййятли бахышлары,
ширин сюз-сющбяти варды. Алнындан йухары айрылыб, йан -
лара тюкцлян гара эур сачлары дюйцшкян гочларын буй -
ну зуну хатырладырды. Районда щамы ону баъарыглы,
Гарлы эеъяляр 
139
сюзц бцтюв, йейиб ичян адам кими таныйырды. Йасямян -
лийя айаьы дцшян район башчылары Дяйанят мцяллимин
евин дя ращатлыг тапырды. Нечя дяфя она  йцксяк вязифяляр
тяклиф етмишдиляр, эетмямишди. Щеч кянддяки мяктябин
директорлуьуну да бойнуна эютцрмцрдц. Буна бах -
ма йараг, кяндин мяктяб директору, сядри, парткому
дура-дура щямишя ону депутат сечирдиляр. Тякъя кянд -
дя йох, бцтцн  районда бир сюзц ики олмазды. Дярс щисся
мц дири ишлямясинин дя сябяби о иди ки, эюзц мяктябли -
лярин цстцндя олсун, мцяллимляр ишя ъаны-дилдян йанаш -
сын лар, шаэирдляри йахшы юйрятсинляр. Она эюря дя Йася -
мян лидя мяктяб гуртаранларын яксяриййяти али мяктябя
асанлыгла дахил олурдулар.
Район мяркязиндян дямирйол стансийасына эедян
йол Йасямянлидян кечир. Юзц дя дцз Дяйанят мцялли -
мин дарвазасынын габаьындан. Бу кяндя айаьым дц -
шян дя мцтляг Дяйанят мцяллимя баш чякмяли идим.
Юзляри евляриндя олмайанда беля онларын  дарвазасыны
ачыб ичяри дахил олурдум. Ачарын йерини Дяйанят мцял -
ли мин юзц мяня эюстярмишди. Тахта  дарвазанын  диварла
бирляшдийи йердя  ял бойда  дешик варды. Щямин йердян
яли ми салыб,  арха тяряфдя, дарвазанын гыраьындан асыл -
мыш ачары эютцрцб юз ишими эюрцрдцм… Йаь-йаван -
лыьын, чюряк тякнясинин йерини билирдим. Аълыьым оланда
гайышымын алтыны бяркидиб цстцндян дя  айрандан, аьар -
тыдан ичиб, бир гядяр дя динъялиб сонра евдян чыхырдым.
Дя йанят мцяллим буну биляндя чох шад олурду. Тяк
мяня йох, Дяйанят мцяллим бцтцн достларына  гаршы
беля иди. Юзц, арвад-ушаьы евдя олду олмады, щямишя
Яли Илдырымоьлу 
140
га пысы достларынын цзцня ачыг иди. Онун евиндя чох
адам ла таныш  олмушдум. Гоншулугдакы сярщяд райо -
ну нун башчысы Шярафяти илк дяфя Дяйанят мцяллимин
евин дя эюрмцшдцм. Шярафятин яйниндя ачыг гящвяйи
рянэ дя узун плаш варды, дюшцндян бешэушяли гызыл улдуз
асылмышды. Бу, юлкядя ямяк гящряманларына верилян вя
щяр адама мцйяссяр олмайан дюш нишаны иди. Аьыр-
аьайана адам иди Шярафят. Она йашадыьы шящярин ме -
мары дейирдиляр. Гуруб-йарадан адам иди. Щяфтя сяк -
киз-мян доггуз  "Виллис" машыныны Дяйанят мцяллимин
гапы сына  сцрдцрцрдц.  Саатларла  бир-бириня синядян шер
дейирдиляр. Онлар ки, шаирлярдян, шердян сющбятя баш лады,
гуртарды эетди. Йемяк-ичмяк галырды бир кянарда. Мян
онлара марагла гулаг асырдым.
Бу гыш ахшамы Дяйанят мцяллимля эюрцшяндя сялигя-
сащ мансыз мещманхана  бир андаъа  санки башгалашды.
Вя юзцмц дябдябяли Авропа отелляриндя щисс етдим. Дя йа -
нят мцяллим мяни эюряндя щяйяъанланмышды. О, севинъяк:
- Мцшавирядян сонра ща эюз эяздирдим, сяни тапа
бил мядим. Сонра бир йолдаш деди ки, мещманхана
тяряфя эетмисян. Эащ инандым, эащ инанмадым. Фикир -
ляш дим ки, бир беля дост-таныш ола-ола, ахы сян мещман -
ха нада галан дейилсян. Щеч ким билмяся дя, мян сянин
хасиййятиня йахшы бялядям. - Дяйанят мцяллим бу сюз -
ляри дейиб гцввятли яли иля голуму сыхды. Анъаг она олан
дярин ряьбятим гаршысында мян бу аьрыны щисс етмядим.
Онун яли бошаландан сонра эери чякилдим вя:
- Дост-гощум еви ня гядяр ращат олса да, адам сыхы -
лыр, - дедим. - Мещманханада юзцмц сярбяст щисс едирям.
Гарлы эеъяляр 
141
Дяйанят мцяллим:
- О барядя еля мян дя сян хасиййятдяйям. Она эюря
дя гярара эялдим ки, мещманханада галым. Йахшы ки,
сяни бурада тапдым. Хейли вахтды эюрцшмцрцк. Сабаща
кими дярдляшярик.
Дяйанят мцяллим буну дейиб диггятини ъямляшдирди.
Вя зяндля цзцмя бахараг:
- Щя, йахшы йадыма дцшдц, - деди, - бир мясяляни ай -
дын лашдырмаг истяйирям. Мяктябля ялагядар бир иш цчцн
маариф шюбясиня эетмишдим. Сизин мяктябин директору
да орда иди. Шюбя мцдири телефонла райкомун катиби
Нийаз Мяъидовла данышырды. Щисс етдим ки, икинъи катиб
ня барядя ися наразылыг едир. Шюбя мцдири телефонун дяс -
тя йини йеря гойандан сонра дилхор щалда сизин дирек -
тора бир балаъа тяпинди. Щисс етдим ки, сющбят сизин ри -
йа зиййат мцяллиминдян эедир. Онунла бизим рийазиййат
мцял лиминин йерини дяйишдирмяк истяйирляр. О Няъмяд -
дин дейилян неъя адамды?!
- Няъмяддини танымамыш олмазсан, - дедим, - щям
йах шы йолдаш, щям дя йахшы рийазиййатчыдыр. Ди эял ки,
бир аз тярслийи вар. Тярслик дейяндя дя гиймят мясяля -
син дя щеч кяся эцзяштя эедян дейил. Ялини дя кяссян, бил -
мяйян шаэирдя гиймят йазмаз. Юзц дя дцзцнягулу
адам дыр. Она эюря дя директорла онунку дцз эялмир.
- Бизимки ися яксиня. Мцяллим кими биликдян касад -
дыр. Нечя ил бундан габаг али мяктябдя ня юйряниб
одур. Кющня багажла ишляйир. Анъаг адамлыьына сюз
йохдур. Юзц дя йедяйя эедян адамды. Дцз, гейри-дцз,
директор ня деди, оду. Щеч кимин сюзцнц йеря салмаз.
Яли Илдырымоьлу 
142
Шаэирди инъитмякля дя арасы йохдур. Билди-билмяди "4"-
дян, "5"-дян йазыб йола верир. Онун бу хасиййяти дя
мя ним хошума эялмир. Чцнки арада ушаглар бядбяхт
олур. Йашлы адам олса да, бунун цстцндя ону чох дан -
ла йыб-дансамышам. Анъаг дцзялмир. Бир дя ки, гуйуйа
су тюкмякля дейил, эяряк гуйунун юзцндя су олсун.
Она эюря дя Няъмяддин кими мцяллими чырагла ахта -
рырыг. Мцяллим шаэирдляриня гаршы принсипиал, тялябкар
олмалыдыр. Аталар демишкян, мяни аьладан йанына эюн -
дяр, эцлдцрян йанына йох. Кцтбейин шаэирдя эцзяштя
эетмяк, онун эяляъяйини корламаг демякдир. Яслиндя
бу еля ъинайят етмяк кими бир шейдир. Мянъя буна баш -
га ад вермяк олмаз.
Мцсащибимин дедиклярини тясдиг етдим. Дяйанят
мцял лим дярин тяяссцфля:
- Гярибядир, ола биляр мяним бу мцгайисям йериня
дцшмясин. Бязян юз-юзцмя фикирляширям ки, партийа, щю -
ку мят, хцсусиля инзибати органлар дцкан-базарда кар -
то фун, шорун гиймятиня нязарят едирляр. Лакин эяля ъя -
йин цмиди адландырдыьымыз йени няслин алдыьы тящсилин,
онларын билийиня верилян гиймятин дцзлцйц барядя дярин -
дян дцшцнян йохдур. Бязи мцяллимляр йаьа шор, шора
йаь гиймяти гойурлар. Доьрудан да бу, ъямиййят цчцн
фаъиядир. Ъямиййятин мяняви чешмяси мяктябди, онун
сафлыьы мцяллимин виъданындан асылыды. Ди эял ки, буну
баша дцшян азды.
- Сиз щаглысыныз. Бу барядя Няъмяддин мцяллим
мяк тябимизин кисясиндян эетди, - мцсащибимин дедик ля -
риня мцнасибятими билдирдим.
Гарлы эеъяляр 
143
- Йахшы, елядирся, мясяляйя сян юзцн нийя гарыш мыр -
сан?! Ахы тядрис ишиня билаваситя сян ъавабдещсян?!
- Бу, узун ящвалатдыр, - Дяйанят мцяллимя ъаваб
вер д им. - Директорла да, Няъмяддин мцяллимля дя айры-
айрылыгда ятрафлы сющбятимиз олуб, юзц дя дяфялярля. Эюр -
дцм файдасы йохдур, мясялянин кюкц эедиб айры йеря
чыхыр, чякилиб дурдум кянарда. Дедим юзляри биляр.
Няъ мяддин мцяллимин дяйишилмясиня эялдикдя, бу мяни
чох тяяссцфляндирир. Яслиндя бу, директорлуг мясяля дя
дейил. Бунун башга сябябляри дя вар. Арьаъын щардан,
кимдян кечдийини билирям. Бу, гялиз мясяляди вя онун
щял ли мяним имканым хариъиндяди. Артыг онлардан ке -
чиб. Эялин дяриня эедиб ганымызы гаралтмайаг, башга
сющ бят еляйяк.
Дяйанят мцяллим айаьа галхыб йцнэцлляшмяк цчцн
пен ъя йини чыхартмаг истяйяндя, голтуг ъибиндян дюшя -
мя нин цстцня бир нечя каьыз-куьуз сяпялянди. Мян он -
дан габаг яйилиб яввялъя паспорту эютцрдцм. Паспор -
тун арасында ял бойда каьыза бцкцлмцш шякли эюряндя
мц тяяссир олдум. Дяйанят мцяллимин дцнйадан на кам
эедян гардашы Намигин шякли иди. О, вахты иля ра йонда
ачы лан бир айлыг курсда мяня дярс демишди. Шяк лин бц кцл -
дцйц каьыза бир нечя мисрадан ибарят шер йа зылмышды:
Гябримин йанындан кечян йолчулар,
Бир лящзя дайанын, сизя сюзцм вар.
Дцнян мян дя сизин кими саь идим,
Гялбимдян кечирди няъиб дуйьулар.
Яли Илдырымоьлу 
144
Шер Намиг мцяллимин юз хятти иля йазылмышды. Дя йа нят
мцяллим цзц о тяряфя, айнанын габаьында дайаныб сач ла -
рына дараг чякирди. О, эери дюнцб гардашынын шяк ли ни,
онун йаздыьы шери эюряндя щяля гайсагланмамыш йарасы
санки гювр еляди. Тутулду, гаралды вя даь ъцссяли инсан
бир андаъа балаъалашды. Бялкя дя тяк олсайды, - вай гар -
даш, - дейиб щюнкцр-щюнкцр аьлайарды. Лакин юзц нц яля
алды. Тямкинини позмадан гаршымдакы пас пор ту, шякли,
шер йазылмыш каьызы йыьышдырыб кянардан асыл мыш пенъя -
йинин голтуг ъибиня гойду. Вя мяня тяряф дюнцб:
- Еля сяни эюйдя ахтарырдым, йердя ялимя дцшмц -
сян, - деди, - Намигин гябрини эютцрдцрям. Башдашы
ща зырды. Инди галыр охудуьун о шери йаздырыб башдашы -
нын цстцня бяркитмяк. Бу барядя чох фикирляшдим.
Ахыр да беля бир гярара эялдим ки, эцнцн, йаьышын ал -
тын да саралмайан, галын шцшяйя йазылсын. Сян еля йарым
ряс самсан, йахшы да хяттин вар. Мянъя бу ишин ющдя -
син дян эяля билярсян. Якс тягдирдя Бакыйа эетмя ли -
йям. Бураларда да баъаран йохдур.
Достумун сюзцнц сындырмадым. Шери шцшя цзяриндя
йазмаьа щеч бир тяряддцд етмядян бойун олдум.
…Онлар ики гардаш иди. Намиг Дяйанятдян бир нечя
йаш кичик иди. Али мяктяби фярглянмя диплому иля гур та -
ран дан сонра ректорлуг ону охудуьу щямин институтда
мцяллим сахламышды. Намиг мцяллим ядябиййатдан
дярс дейирди. Билийиня эюря аз мцддятдя мцяллим вя
тяля бяляр арасында бюйцк щюрмят газанмышды. Елми иши
щазыр иди. Бу эцн-сабащ диссертасийасыны мцдафия едиб
алимлик дяряъяси алмалы иди. Ряйчиляр етираф едирдиляр ки,
Гарлы эеъяляр 
145
Намигин аьыр зящмят, дярин зяка щесабына баша эялян
диссертасийа иши докторлуьа лайигдир.
Намиг мцяллим Бакынын Ичяришящяриндян олан,
академийада лаборант ишляйян Нилуфяр адлы эюзял-эюй -
чяк бир гызла севишмишди. Елми ад аландан сонра тойлары
олмалы иди. Намигин шивяряк бойу, ити бахышлары, эцляр
цзц варды. Гарагаш, гараэюз оьлан иди. Щямишя тямиз
вя сялигяли эейинирди. Йай айларында онунла щярдян эю -
рц шцрдцк. Назик эюй сятиндян пенъяк, аь парусин пар -
ча дан шалвар эейинирди. Яйниндяки палтарын цтцсц щеч
вахт сынмырды. Щамы онун зювгля эейинмясиня, йар-йа -
ра шыьына гибтя едирди.
Намиг мцяллимин бирдян-биря дяфи дюндц. Диссерта -
сийа сынын мцдафиясиня бир нечя эцн галмыш сящщяти по -
зул ду, ону хястяханайа эютцрдцляр. Нечя ай йорьан-
дю шяк дян галха билмяди. Щякимляр цстцндя чох баш
сын дырды, о дава-дярман галмады елямясинляр. Анъаг
ча ряси олмады. Дярди ня иди, билинмирди. Ахырда щяким -
ляр мяслящят эюрдц ки, хястя анадан олдуьу йеря эется
йахшыдыр. Ола билсин кяндин аб-щавасы она хейир еляйяр,
ата-баба йурдунда шяфа тапар. Бу цмидля Намиг
мцял лим хястящал вязиййятдя Йасямянлийя гайытды.
Дяй анят дава-дярмандан башга о тцркя-чаря галмады
ки, елятдирмясин. Анъаг хейри олмады. Намиг мцяллим
эцнц-эцндян даща да эери эедирди. Анъаг о вязиййятдя
дя юзцнц сындырмырды. Ащ-уф елямирди. Дейирди ъанлыдан
гада яскик дейил. Инсан хястяляняр, бу о демяк дейил
ки, башыма ня ися эяля биляр. Мяндян ютрц наращат ол -
ма йын. Щеч дарыхмайын, юзцнцз эюряъяксиниз. Бу эцн-
Яли Илдырымоьлу 
146
сабащ айаьа галхыб шад-шалайын Бакыйа гайыдаъаьам,
диссертасийамы мцдафия едян кими тойуму еляйиб аиля
щяйаты гураъаьам. - Намигин бу сюзляри аиляйя тясялли
олурду. Дяйанятин гялбиндя цмид чыраьы йандырыр, онун
дярд йцкцнц йцнэцлляшдирирди.
Намиг тяк галанда чарпайысында архасы цстя кян ди -
нин пянъярядян сцзцлцб эялян сяс-кцйцнц динляйирди.
Хя йалында мяктябли ушагларла мин ъцр ойундан чыхырды.
Чийниндя чанта онлара гошулуб гайьысыз эцнлярини йа ша -
йырды. Сакитъя синиф отаьында яйляшир, диггятля мцял ли мини
динляйирди. Бязян айаьа галхыб щазырладыьы дярси да ны шыр -
ды. Сящяр-сящяр мал-гараны юрцшя щарайлайан на хыр чы ла -
рын щяниртиси эяляндя, сцбщ-тездян дуруб ана сы нын тя зяъя
саьыб гуртардыьы инякляри, гойун-кечини га ба ьына гатыб
нахыра гошурду. Сярин мещ баь-баьат дакы чинарларын
йар паьы иля пычылдашанда дизини йеря гойуб тохудуьу
балаъа ъявяряни коьайа кечириб эилас аьа ъынын гушгон -
ма зына дырмашырды. Евляринин йанын дан ютцб кечян
машынлара яйляшиб тялясик юзцнц дямир йол стансийасына
чатдырырды. Ялиндя китаб-дяфтяр долу че модан, гатара
ми ниб Бакыйа йолланырды. Гайнар инс титут щяйатында
юзц нц неъя дя хошбяхт щесаб едирди. Дц нян али мяктяби
битириб шаэирд скамйасында яйляш дийи синифдя инди
ядябиййат дярси дейирди. Алимлик щявя синя дцшцрдц. Бу
няъиб арзу иля эеъя-эцндцз мяркязи китабханаларда ял ля -
ширди. Архивляри бир-бириня вурурду. Хяйалынын ъыьыр ла -
рыйла бяхтявяр эцнляриня гайыдыб ушаг лыг-эянълик дцнйа -
сында динълик, ращатлыг тапырды. Сонра щисс олунмадан
эюз гапаглары йумулур, сакитъя йуху йа эедирди.
Гарлы эеъяляр 
147
- Намиг мцяллим! - Бу таныш сяс ону сяксяндириб
ойадырды. Намиг эюзлярини ачыб башынын цстцндя дайа -
нан аь халатлы тибб баъысынын ялиндя щазыр ийняни, бир дя
ки, даьыныг сачлары алнына, гулагларынын цстцня тюкцлян
эомбул щякими эюряндя овгаты корланырды. Вя инди
юзцн дян башга щеч кясин эюрмядийи, дуймадыьы, дахили
дцн йа сынын пянъярясиндян гябиристанлыьа эедян мян -
щус йолла табутунун архасынъа аьыр-аьыр аддымлайан
щцзнлц инсанларын ахыныны эюрцрдц.
Щяфтянин икинъи эцнц ахшам тяряфи кяндин почтал йо -
ну она бир мяктуб эятирди: - Бакыданды, сизин адыныза
йазы лыб. Нилуфяр адлы бир гадындандыр, - дейиб, ялиндяки
зярфи она узатды.
Нилуфяр! Бу ады ешидяндя Намиг мцяллимин бахыш -
лары дурулду. Еля бил онун тагятдян дцшмцш бядяниня
йени бир гцввя эялди. Йастыьындан дикилиб зярфи почтал -
йо нун ялиндян алды. Вя она титряк бир сясля тяшяккцр
етди. Намиг мцяллим бармаглары яся-яся тез зярфи ачды.
Мяктуб она таныш олан хятля йазылмышды. Бу, Нилуфярин
хятти иди. Алтында да гызын юз имзасы. Намиг мцяллим
яввялъя мяктубун башлыьына нязяр салды, онун нурдан
дцшмцш эюзляри мяктубун сярлювщясиндя донуб галды.
Нилуфяр мяктубуна беля бир башлыг гоймушду: "Эюзцм
сяни ахтарыр". Намиг мцяллимин сольун чющрясиндя щя -
зин бир кядяр долашды. О, мяктубу эюзляриня йахынлаш -
дырыб охумаьа башлады:
- Намиг!! Мян мящяббят дастанымын бу илк сятир -
лярини гялямя аланда бцтцн виъудум ясди. Бакыда ща -
ва ларын исти кечмясиня бахмайараг, цшцдцм, гялбимя
Яли Илдырымоьлу 
148
бир титрятмя эялди. Биртящяр юзцмц яля алыб мяктубума
давам етдим. Йаздыьын диссертасийанын мятнини ака де -
ми йада тясадцфян эюрдцм. Вя ишимин тялясик олма сына
бахмайараг, ону яввялдян ахыра гядяр диггятля, щя -
сядля охудум. Онда еля бил сянинля данышырдым. Ясяр
мяни тутду. Сялис, садя, анлашыглы бир дилдя йазылыб. Шцб -
щясиз ки, ясяр юзцнцзя хас олан  эярэин зящмятин, дярин
тядгигатларын мящсулудур. Вахтиля мцяллимим олмуш
Елми Шуранын цзвляриндян бири мяня деди ки, на -
мизядлик диссертасийасы цчцн йазылмыш бу ясяри бирбаша
доктор луьа тягдим етмяк ниййятиндяйик. Онун бу
сюзц мяни щядсиз дяряъядя севиндирди. Щисс етдим ки,
мя ним кими бу ясяр дя сянин цчцн дарыхыр вя сябир сиз -
ликля йолуну эюз ляйир. 
Язизим Намиг, щямишяки кими, щярдян бир бящаня
иля евдян чыхыб гол-бойун олдуьу муз йерляря эцзар
салырам. Айлы эеъядя филармонийанын щяйятиндяки
аьаъларын йолумуза салдыьы нахышлары Йа сямянлидя ня -
ня лярин тохудуьу халы-халчалара бянзя дир дин. Биз бу
халыларын цзяриндя сакит-сакит эяздикъя язбяр дедийин
шерлярдян, романтик сющбятлярдян дой маг билмирдим.
Мян буну юмрцмцн ян бяхтявяр ан лары щесаб едирям.
Сянин кими няъиб бир инсан тяряфин дян севилдийими илащи -
нин мяня бяхш етдийи ян бюйцк хошбяхтлик сайырам.
Щар даса охумушам ки, севэи щяр шейя щакимдир. Онун
ъязасындан аьыр дярд вя она хидмят етмяк няшясиндян
бюйцк хошбяхтлик йохдур. Беля бир сяадятя говушмаг
арзусу иля еля илк эюрцшц мцз дян мяни мяндян алмысан.
Нечя эцндцр юзцмдя дейилям. Одур ки, бу амансыз
Гарлы эеъяляр 
149
щиъран эцнляриндя сян дян бетяр юзцмц ахтарырам.
Лакин ня сяни тапа бил дим, ня дя ки, бу нисэилли сятирлярин
мцяллифини. Бу эцн лярдя тяк-тянща дяниз кянарына чых -
мыш дым. Тяк-тянща дейяндя сяня тяяъъцблц эялмясин.
Етираф едим ки, эязин тийя чыханда юзцмдян асылы ол -
майараг щеч кяся йовуша билмирям. Валидейнляримя,
баъы-гардашларыма да беля. Бахмайараг ки, шащиди ол -
дуьун кими шящярин паркларында тясадцф етдийимиз гуш -
лар да тяк олмур, щамысы гоша эязир, гоша доланыр. Ам -
ма изащ етдийим мянада дянизя тяк йолландым. Щямишя
биз Хязяря йахынлашанда дянизин айнасында лаъивярд
суларын бизи неъя атыб-тутдуьунун шащидисян. Санки Хя -
зяр севинир, ляпяляринин хяфиф пычылтысында севэимизя хе -
йир-дуа верирди. Севянлярин ифадясинъя, дяниз, сян, бир дя
мян. Цчцмцз бир йердя оланда юзцмц дцнйанын ян
хош бяхт бяндяси щесаб едирдим. Бу дяфя Хязяр о эюр дц -
йцн ки ми сакит, мцлайим дейилди. Мяни тяк эюряндя
гязяблян ди, шащя галхды. Дузлу суларыны онсуз да гям -
эин олан сифятимя чырпды. Хязярин янэинликляриндян гула -
ьыма гярибя бир уьулту эялди, бу иттищамедиъи бир сяс иди.
Санки дяниз дяли бир щясрятля сяни ахтарырды. Вя сябри
тцкяндийиндян аьрысыны, аъысыны мяним цстцмя тюкцр дц.
Еля бил айна сулар да айрылыьын тягсирини мяндя эю рцр дц.
Мянся йеримдяъя донуб галмышдым. Эцнащкар олма -
ды ьымы дянизя изащ едя билмирдим. Намярд дал ьалар
сан ки ящд-пейманыма дюнцк чыхдыьым цчцн ин саф сыз ъа -
сына мяни тягиб етмякдян усанмырды. Инъи дим, кцсдцм
дяниз дян, цз дюндярдим онун мавиликлярин дян. Даь -
цстц парка чыханда да ейни мянзяря иля цз ляшдим.
Яли Илдырымоьлу 
150
Аьаъ лар гулаг-гулаьа вериб пычылдашанда, онларын хяфиф
ся синдя аъы бир истещза дуйурдум. Еля билдим биздян
данышырлар. Вя севэимизя хилаф чыхдыьыма эюря мяни гы -
на йырлар. Анъаг Намиг, биз гоша эязиб долашсайдыг, ня
дянизин, ня дя ки, шящярин йашыл сакин ляринин арзу олун -
маз тамашачысына чеврилмяздим. На миг, бу сюзляр бял -
кя дя севиб-севилян бир гызын хяйал пяр вярлийиндян иря ли
эялир?! Анъаг сящв-дцз, аьлыма бир шей эялди. Еля бил
Хя зяр дя, тарихян башы гейлц-галлы олан Бакынын парк -
лары, баьлары, кцчя вя сякиляри, даш лары, диварлары топ-тц -
фянэ сясиндян, инсанлар арасында эедян чякиш мя ляр дян,
дидишмялярдян, деди-годулар дан, дава-далаш лар дан бе -
зиб ляр. Шящяр сакинляринин мещ рибан давра нышы, хош цн -
сиййяти, ширин сюз-сющбяти… цчцн гярибсяйибляр. Она
эюря дя Бакы мящяббят ятирли сюз-сющбятляримиздян бир
мям нунлуг дуйурду. Вя дяниз дя, йашыл-йашыл баьлар
да бизя хош овгат бяхш едир ди. Сянсизляшяндян бяри эц -
нащ кар кими мяня щеч йердя хош цз эюстярмирляр. Она
эюря дя сон вахтлар эяз дийимиз йерляря даща цзцк мц -
рям. Бакынын гаршы сында эцнащларымы йумаг, юзцмц
ду рулуьа чыхарт маг, дянизи, йашыл парклары севиндирмяк
цчцн сяни эюз ляйирям. Эюзлярим щяр санийя, щяр саат,
щяр эцн, щяр ан сяни ахтарыр, Намиг!
Ону да дейим ки, бу мяктубу бирняфяся йаздым.
Ан ъаг неъя йаздым, нийя йаздым, юзцм дя билмирям.
Яэяр щяр щансы гябащятя йол вермишямся, тягсири
мяндя йох, мянсизлийимдя ахтар.
Сящвлярим цчцн мяни баьышла, Намиг.
Имза: Нилуфяр.
Гарлы эеъяляр 
151
Намиг мцяллим мяктубу охуйуб гуртаранда ону
щуш апарды. Эюз гапаглары сакитъя йумулду, бармаг -
лары бошалды. Вя ялиндяки мяктуб щисс олунмадан сц -
рцшцб дюшямяйя сярилмиш гядим халчанын цстцня дцшдц.
На миг сяксяниб ойанды. Тез мяктубу дюшямянин цс -
тцн дян эютцрдц вя йастыьынын алтына гойуб, йорьаны ба -
шы на чякди. Бялкя дя рюйалар аляминдя Нилуфяри арайыб
ахтармаьа, она дилъавабы бир нечя кялмя сюз демяйя
вя йа севдийи гызын явязиндян дянизя, йашыл-йашыл аьаъ -
лара цзрхащлыг етмяйя эетди. Эетди ки, Нилуфяри тянщалыг
язабындан хилас етсин…
Намигин ахыр эцнляри иди. Онун щяйатла видалашмаг
анлары йахынлашырды. Эедиб-эялянляри, щалыны соранлары,
гей диня галанлары сейрялмишди. Йалныз гардашы Дяйа -
нят дян башга евдякиляр цздя ъанйананлыг етсяляр дя,
ба тин дя язрайылын тез эялмясини арзулайырдылар.
Намиг ата-анасыны вахтсыз итирмишди. Бюйцк гардашы
Дяйанят она щям ата олмушду, щям дя ана. Дя йа -
нятин гялбиндя щяйат йолдашы Флорайла онун цч ушаьы
бир тяряфя иди, гардашы бир тяряфя. Флора касыб аилядян
чых мышды. Илк эцнляр мязлум, ядяб-ярканлы, садя, ифаллы
эялин тясири баьышлайырды. Ушаглары оландан сонра баш -
га лашмышды, иддиасы артмышды. Яр евиня эялдийи илк эцн -
ляр дя щамыйа ъан дейиб ъан ешидян Флорадан ясяр-яла -
мят галмамышды. Юзцнц яли эятирян вя кянддя, районда
бюйцк нцфуз сащиби олан бир кишинин гадыны кими йуха -
ры дан апарырды. Намиг щара эется, евя ялибош гайыт маз -
ды. Гардашынын хатириня ян лайигли щядиййялярини Флорайа
алыб ону севиндирмякдян хошщал олурду. Флора да бир
Яли Илдырымоьлу 
152
гайын кими онун йолуну сахлайыр, гуллуьунда дурур -
ду. Аилядя гибтя едиляъяк бир сямимиййят вар иди. Анъаг
Намиг йорьан-дюшяйя дцшяндян сонра она мцнасибят
дя йишмишди. Флора хястянин отаьына эириб-чыханда еля бил
ъя щянням язабы чякирди. Чох вахт, хястя бир стякан су
истя йяндя, Флора гулагардына вурурду. Вя цряйиндя -
мян дя буна хястябеъярян олмушам, бир беля дя йат -
маг олар, юлсяйди ъанымыз гуртарарды, - дцшцнцрдц.
Ан ъаг цздя юзцнц еля эюстярирди ки, Намигин хястя лян -
мя си санки она аьыр дярд олуб. Щятта пирляря нязир-ни -
йаз елямишди ки, Намиг тез саьалыб айаьа галхсын. На -
мигя црякдян, ъандан йанан биръя гардашы Дяйанят
иди. Дяйанят эеъя-эцндцз онун йастыьынын йанындан о
тя ряфя эетмирди. Москвадан беля, щарда тапылмайан
ба щалы дава-дярман вар, алдырыб эятиртдирирди. Лакин
На мигин хястялийи барядя сящищ бир фикир дейян ол мур -
ду. Анъаг аьыздан-аьыза эязирди ки, Намигинки силлиди.
Бир дяфя Дяйанят дящлиздя сакит-сакит эязиширди.
Гар даш дярди ону яймишди. Бир эюзц Намигин йатаг
ота ьында иди. Щяйат йолдашы Флора ичяри эириб Намигин
узандыьы чарпайынын йанына гойулмуш йыьъам столу
йыьышдырырды. О, Намигин йемяк йедийи булашыг габы яли
иля йох, айаьы гырчынлы ипяк туманынын ятяйи иля эютцрдц.
Вя икращла цзцнц якс тяряфя чевириб гапыдан чыхды. Фло -
ранын хястя гайны иля ряфтары, онун дилянчийя эюстярдийи
мярщямятя охшайырды. Онун бу щярякяти Намигин
йарымйумулу эюзляриндян йайынмады. Хястянин онсуз
да саралыб солмуш чющряси аьарды, ня дцшцндцся кядярли
ащ чякиб цзцнц сойуг дивара тяряф чевирди. Дяйанят
Гарлы эеъяляр 
153
йатаг отаьынын дящлизя ачылан ачыг пянъярясиндян бун -
лары сезди. Щяйат йолдашынын Намигин габ-гаъаьыны
дийсиня-дийсиня йыьышдырмасы да, бошгабыны туманынын
ятяйи иля эютцрмяси дя Дяйанятин нязяриндян гачмады.
Флоранын хястяйя бу ъцр мцнасибятини эюряндя сарсылды.
Еля бил она гяфил эцлля вурдулар. Анъаг Дяйанят Фло -
ранын етдийи щярякятляри эюрмямязлийя вурду. Вя бу ба -
ря дя дилиня биръя кялмя дя эятирмяди.
Намиг мцяллим бялкя дя бир нечя эцн йашайарды.
Ан ъаг бу аьыр мягамда гардашы арвадынын о ъцр щяря -
кяти хястянин щяйатдан эетмясини тезляшдирди. Еля щямин
эцнцн сящяриси Намиг мцяллим дцнйасыны дяйишди.
Йас мярасими совушандан бир нечя эцн сонра Дя -
йа нят щяйат йолдашыны ичяридян-ичярийя олан диб отаьа
кечириб, ушаглар ешитмясин дейя гапыны юртдц. Юзц кцнъ -
дяки кющня диванын баш тяряфиндя отурду. Флорайа йа -
нын да йер эюстярди. Флора онун щямишякиндян тямкинли,
ъидди сифятиня бахыб диванда йох, айнанын габаьындакы
архасыз стулда яйляшди вя эюзляри Намигин дивардан
асыл мыш шяклиня саташанда гящярлянян кими олду, онун
эюз ляри долду. Дяйанят аъы истещза иля:
- Сянин эюз йашларын севинъдянди, йохса кядярдян?!
- Сяндян эюзлямяздим, - Флора она ъаваб верди. -
Бу ня сюздцр?! Намиги цч баламдан, о бир ъцт гарда -
шым дан чох истямирямся Аллащ мяня гяним олсун! Биз
бир-биримизя баъы-гардашдан артыг олмушуг! - Флора бу
сюзц дейиб эюзлярини сыхды, онун кирпикляриндя бир-ики
дам ъы йаш эилялянди.
Яслиндя Флораны кюврялдян сон эцнляр Дяйанятин
Яли Илдырымоьлу 
154
она олан сярт мцнасибяти, йад бахышлары иди. Еля бил На -
миг дцнйадан кючяндя Дяйанятля Флоранын арасындакы
мящяббяти дя юзц иля апармышды. О эцндян яринин
мцям малы щярякятляриндян цряйиня ня ися даммышды.
Ону тящдид едян шцбщяляр эетдикъя дяринляширди. Еля бил
яри нин гардашыны саьалмаз дярдя дцчар еляйян, ону
юлдц рян Флораймыш. Она эюря дя Флора юз дярдини аьла -
йырды. Дяйанят ися кинайяли ейщамла щяйат йолдашына
зяр бяни зярбя цстцндян йаьдырырды:
- Билирсян, Флора, - деди, - яр-арвад кими бу бизим ахыр
эюрцшцмцз, сон сюз-сющбятимизди. Щяйат гурду ьу муз
бу нечя ил ярзиндя хасиййятимя аз-чох бяляд олмусан.
Билирсян ки, дедийимдян дюнян, тцпцрдцйцнц йалайан
адамлардан дейилям. Вя сюзцмцн сащибийям. Артыг сян -
дян айрылмаг гярарына эялмишям. Она эюря дя щяр шейи
ачыг данышмалыйам. Истяйирям билясян ки, бу мясялядя
мян там щаглыйам вя аиля щяйатымызын даьыл масынын
баискары мян йох, юзцнсян… Тягсиркар  олду ьуну анла -
йыб баша дцш, цздя олмаса да, дахилян етираф ет ки, дюнцк
гадынсан. Бир дяфя рящмятлик анам сюз арасы деди ки,
оьул, дейясян бу эялин дипломунда али ол са да, ядябдян
халиди. Сонра да мяни щядяляди ки, бирдян Флоранын хят -
риня-задына дяйярсян ща, эялдийи ня ди ки, щеч бир ил олмаз.
Щяля бизя йахшы юйряшмяйиб. Тя зяди, эетдикъя юйряшяъяк,
эюрцб эютцряъяк. Анъаг Фло ра, дцзялмядин! Эетдикъя
бир аз да цстцня гойдун! Мян ися дюздцм, билдикляримин
чохуну билдирмядим, чох шейи цзцня вурмадым.
Дцшцндцм ки, арада ушаг вар, бир тяряфдян дя ата-анам
габаьымы кясди. Онлар дан кечя билмядим.  Анъаг ону
Гарлы эеъяляр 
155
да демялийям ки, гай на танла гайнанан дцн йасыны дяйи -
шяндян сонра гаш-габаьын ямялли-башлы ачылмышды. Йягин
йерини дар еля йирмишляр. Дцздцр, онда бир сюз демирдин.
Ялбяття, мян олан йердя дейя дя бил мяздин. Лакин бцтцн
бун лара бахмайараг, бир чох шейляри мцлащизя елядим.
Дц шцн дцм ки, артыг онлардан кечиб. Баш-баша вериб бир -
тящяр доланаг. Дост-дцшмян вар. Дцнйада идеал адам
йохдур. Мяним юзцм дя сящв сиз дейилям. Беля бир сюз
вар: достда сящв ахтаран дост суз галар, мянъя еля ар -
вадда да. Она эюря дя ня йинся хатириня чох вахт гялбини
гырмаг истямямишям. Ин ди мяни бу ъцр даныш маг мяъ -
бу риййяти гаршысында гой му сан. Йахшы билир сян ки, мян,
цмумиййятля, гадын хей ла ьына гаршы щямишя нязакятли
олмушам. Гадын анадыр, ба ъыдыр, инъя бир мях лугдур.
Гадынлара гаршы щямишя щюр мят бяслями шям. Щяйат
йолдашым, ювладла рымын ана сы кими бу евя эяляндян сяни
язиз тутмаьа чалыш мышам. Эцл дян аьыр сюз демямишям.
Сянся беля бир хош мцна си бяти явяз олун маз, эюйдян -
дцшмя бир гадына эюстярилян мцти ещ ти рам кими дярк
етмисян. Буну щисс етдикъя, ся нин йан лыш дцшцнъя тярзин
мяни тяяссцфляндириб. Атама-ана ма олан, инди онлар щя -
йатда йохдур, биэаня мцна си бятин, сяня олан исти мя -
щяб бятимдя бучаьаъан щеч кяся бил дир мядийим чат
йарадыб, сойуглуг чаты. Евя гощум-ягря бамын айаьы
дцшяндя икиликдя мяня шян, мунис эю рц нян гаш-габа -
ьындан, мялащятли сир-сифятиндян зящяр тю кцл дцйцнцн
шащиди олдугъа, дахилян неъя хяъалят чяк ди йи ми тясяввцр
едя билмязсян. Бцтцн бунлара бах ма йа раг, гапым щяр
вахт сянин мякрли хислятиня хас олан гай да-ганунларла
Яли Илдырымоьлу 
156
йох, йалныз юз ирадямля ачылыб юртцлцб. Сцф рям дя гял бим
кими эялиб-эедянлярин цзцня ачыг олуб.
Флора гуру мцгявва кими донуб галмышды. Дя йа -
нятин, - бу бизим сон эюрцшцмцздц, - демяси ону сар сыт -
мышды, белини сындырмышды. Чцнки Дяйанятин виъданлы,
хейирхащ олдуьу гядяр, онун сяртлийини, цзц дюндцйц
тягдирдя амансыз мяхлуга чеврилдийини йахшы билирди. Би -
лир ди ки, бир нечя дягигядян сонра вя йа саатдан сон ра
бу еви тярк етмялидир. Ялинин ичи кими она аэащ иди ки,
бу, Дяйанят тяряфиндян гябул олунмуш вя щеч вяъщля
гар шысыалынмаз бир гярардыр. Одур ки, Флора гыъ кими ол -
муш ду. Ясла юзцндя дейилди. О, бу андан яри тяря фин дян
говулмуш дул гадынын мяшяггятли эцнлярини йаша йырды.
Вя Дяйанятин иттищамларыны ешится дя, дярракясиня чат -
мыр ды. Кей кими дайаныб айрылыг мягамынын сон сани йя -
ля рини эюзляйирди. Даща няляр, няляр дцшцнцрдц… Фло ра -
нын дцшдцйц эюзлянилмяз вязиййят дар аьаъынын алтында
да йаныб юлцм зянэини эюзляйян заваллынын ке чир дийи изти -
раб лары хатырладырды… Флора инди-инди айылыб ямяллярини
анламаьа башламышды. Вя ону да билирди ки, артыг щяр шей
эеъди. Дяйанят ися данышдыгъа щяйяъан ланырды:
- Намигдян сонра ясяблярим позулуб. Индики ан лар -
да ня дедийими юзцм дя билмирям. Она эюря дя йахшы
олар ки, еля бу андаъа еви тярк едясян. Бу эцндян мя -
ним Флора адлы арвадым йохдур! Ола да билмяз! Гарда -
шым юлцмля чарпышаркян онун габаьындакы булашыг
габы ятяйинин уъу иля неъя диксиня-диксиня, икращла эю -
тцр дцйцнц дцшцндцкъя сяня нифрят еляйирям. Анам дцз
дейирмиш, сян али диплом сащиби олсан да, али ядяб сащиби
Гарлы эеъяляр 
157
дейилмишсян. Баша дцшмяли идин ки, гардаш анадан олан
эцндян юляняъян гардашдыр. Сян ися сабащ башыма бир
гязавц-гядяр эялдийи тягдирдя щяйат йолда шым олмайа
да билярсян. Дар айагда ярини атыб, башга бирини севян
вя онун гойнуна сыьынан гадынлары да аз эюрмя ми -
шям. Гардашы ися язрайылын гылынъындан башга щеч бир
фювгяладя гцввя бир-бириндян айыра билмяз. Ясли-Кя -
рям, Лейли-Мяънун… Щярчянди, сян Лейли, мян Мяъ -
нун дейилям. Лакин ата-ана, баъы-гардаш мя щяб бятини
бир гадынын ешгиня гурбан верянляря щеч вахт гибтя
етмямишям. Буна ягли гцсурлу олан бир  диванялик кими
бахырам. Ялбяття, бу мяним юз шяхси фялсяфямди. Бу
барядя мяни гынайанлар, щятта лянятляйянляр дя ола
биляр. Буну тябии гябул едирям. Вя сюзсцз ки, щяр кясин
дцнйайа юз бахышы вардыр. Ону да унутма ки, он илдян
чох бир йастыьа баш гойдуьум гадындан айрылмаьым
талейимин аъы агибяти кими, юмрцмцн ахырынаъан мяни
тящдид едяъяк. Лакин гардашымын мцгяддяс рущу
гаршысында ращатлыг тапмаг цчцн бундан башга йол
эюрмцрям.
Флора яйляшдийи стулда гяддини дцзялтди. Вя аьыр бир
етирафа щазырлашан мцттящим кими юзцнц яля алыб ня ися
де мяк истяди. Лакин баъармады. Щычгырыб эюзляриня
дям верди. Анъаг бу эюз йашларынын хейри йох иди. Дя -
йанятин гярары гяти иди. Вя онун сон щюкмц бу олду:
- Хащиш едирям, мяни тярк ет! Даща сяни эюрмяк
истя мирям! Эет! Эет ки, гардашымын щяндявяримдя до -
ла шан рущу сакитлик тапсын!!
Флора щеч бир сюз демядян аьыр-аьыр йериндян галх -
Яли Илдырымоьлу 
158
ды. Гапы явязиня пянъяряйя тяряф йюнялди, йанылдыьыны
баша дцшцб сола дюндц вя титряк яли иля гапынын бир тайы -
ны ачыб дящлизя чыхды, башыны йухары галдырмадан пилля -
кянлярля ашаьы ениб дарвазанын гапысыны архасынъа юрт -
дц. Бу, Флоранын сон эедиши олду.
Мян бу ахшам ики чарпайылыг мещманханада йе -
эаня гардашыны итирмиш, аиляси даьылмыш, пярэары позул -
муш бир инсанла сющбят едирдим. Щяйатын аъы рузэары
она мцяййян гядяр аьыр тясир ется дя, Дяйанят мцяллим
уъалыьындан енмямишди. О, йеня дя юзцнц гцрурлу апа -
рыр, юткям давранырды. Гардашынын йаздыьы дюрд мис ра
мялум шери мяня охуйуб:
- Сяни эюйдя ахтарырдым, йердя ялимя дцшмцсян. На -
ми гин башдашында шаэирд дяфтяри бойда ойма чярчивя
дцзялтдирмишям. Бу шери галын шцшяйя йаздырыб щямин
чярчивяйя йерляшдирмялийям. Фикирляшмишям ки, сянин
ялин сялигялидир. Эяряк еля рянэля йазасан ки, щяля-щяля
солмасын. Йягин ки, сяндя бу ъцр бойалар вар, - дейя
бир даща тякрар етди.
Достумун хащишини мямнунлугла гябул етдим…
Сящяриси мцшавиря гуртарандан сонра бирликдя Йася -
мян ли кяндиня эетдик. Кяндин эиряъяйиндя зирвяси цфц -
гя дирянян даьын ятяйиня доьру пийада йолу галхыр. На -
миг щямин йолун кянарында дяфн олунмушду. Юзцмля
эютцр дцйцм зил гара бойа вя фырча иля Дяйанят мцялли -
мин дедийи гайдада шери галын шцшяйя йазыб сялигя иля
баш дашындакы чярчивяйя йерляшдирдик.
Мцсащибим Намигин мязары гаршысында щцзнлц эюр -
кям алыб сонра мяня тяряф йюнялди:
Гарлы эеъяляр 
159
- Эедяк, - деди.
Мян бир даща икиликдя, онун аиля мясялясиндя тут -
дуьу йанлыш мювге иля разылашмадыьымы билдирдим.
Дяйанят голумдан сакитъя йапышыб дайанды вя:
- Мян щеч дя юзцмц дярин аьыл сащиби щесаб етми рям
вя бу фикирдян узаьам. Лакин бир шейя ямин ола билярсян
ки, юз цзяримдя щакимиййятимя наил ола бил ми шям. Бир
бах, - о мяня башымызын цстцндяки даьын орта сына енли
кямяр кими доланан гонур гайалары, кол-косла юртцл -
мцш тяпяляри, биздян ашаьыдакы баь-баьатлы кян ди, йа -
хын дан ахан эур чайы вя онун сащилбойу уза ныб эедян
зянъирвари чялтик зямилярини, якс тяряфдяки дяря ляри,
дцзляри эюстярди. Шцбщясиз ки, бизим кянддян гат-гат
мянзяряли мяканлар вар, - деди. - Лакин Йася мян линин
тябии эюркяминя бянзяйяни йохдур. Мян бу йерин су -
йуну ичиб, щавасыны удуб, чюряйини йейиб бойа-баша чат -
мышам. Бу дийар кими, мян дя щеч кяся бян зяйя бил мя -
рям. Башгалашанлар, рянэини, сифятини дяй и шян ляр, кими ися
тяглид етмяк щявясиня дцшянляр мяня чох мискин эюрц -
нцр. Няслимя-няъабятимя хас олан яня ня лярдян кянара
чыхмаг характеримя йаддыр. Мяня ата-ана, ба ъы-гар -
даш, щяйат гурдуьум гадын да язиз ди. Гялбимдя онла -
рын щяр биринин юз йери вар. Кянди мизин мцдрикляриндян
беля бир кялам ешитмишям. Арвад елдянди, ювлад белдян,
гардаш яля дцшмяз. Щятта беля бир рявайят дя ешитмишям.
Бир  гадынын яри, оьлу вя гар дашы едам ъязасына мящ -
кум олур. Буну ешидян падшащ фикирляшир ки, бир аилядян
цч няфярин дар аьаъындан асыл масы ядалятсизликди, ешидиб
билян мяни лянятляйяр. Он ла рын бирини азад етмяк ла -
Яли Илдырымоьлу 
160
зымдыр ки, башсыз галан аиляйя щяйан олсун. Анъаг пад -
шащ кимин бурахылмасы барядя фикир демир. Падшащын
яйанлары чох эютцр-гой едирляр ки, тутуланларын щансыны
бу рахсынлар. Лакин бир гярара эяля билмирляр. Она эюря
дя щямин аилянин гадыныны бу ишя ъялб едирляр. Вя онларын
щансынын бурахылмасы барядя гадынын фикрини сорушурлар.
Гадын гардашынын бойнуна сарылыб, онун бурахылмасыны
хащиш едир. Гадынын бу щярякяти падшащын яйанларына
гярибя эялир. Она эюря дя гадынын беля бир гярара эял -
мясинин сябябини сорушурлар. Гадын беля ъаваб верир: яр
дя тапарам, оьул да, гардаш явязсизди.
Дяйанят мцяллим буну дейиб мяня тяряф йюнялди:
- Йяни сиз дейирсиниз ки, мян о гадын дярракядя дя
ол майым?! Бунунла демяк истяйирям ки, мяня гаршы
олан ирадларыныз ябясдир. Бир дя ки, кяндимизин адятинъя
де сяк, гызын эетдийи аиля йалныз ярдян ибарят дейил. Гай -
ната, гайнана, балдыз, гайын… Гадын олан кяс онлара
да севиб-сечдийи оьланын эюзц иля бахмалыдыр. Бу ясл ин -
сани кейфиййят оларды. Йалныз яйлянмяк… щярислийи
шцур суз ъанлылара хас олан биоложи хцсусиййятдир. Севэи,
мящяббят мящфумуну ютяри ещтираслар кими дярк едиб
онун гулуна чеврилянляр мяня чох ейбяъяр эюрцнцр.
Бюйцк Низами ютяри ещтирасларынын гулу оланлара инсани
нагислик кими бахырды.
Дяйанят мяня ъидди нязяр салараг:
- Бялкя йанылырам, олмайа щиссиййата гапылмышам?!
Бу ну сон эцнляр кечирдийим рущи сарсынтылардан иряли эя -
лян сайыглама кими дя баша дцшя билярсиниз. Йоох, дос -
тум, ясла о фикря дцшмяйин. Бу сюзляри мяня оъаьы мы зын
Гарлы эеъяляр 
161
оду, кюзц, тцстцсц, бизи ящатя едян даьлар, гайа лар, Йа -
сямянлинин аб-щавасы, ата-бабамын рущу дигтя едир.
Дцнйада икинъи бир Йасямянли олмадыьы кими, икинъи бир
Дяйанят дя олуб мяним кими дцшцндцйцнц тясяввцр
етмирям. Мян юз анамын бятниндян дцнйайа эялмишям
вя башга бир ананын ювладына бянзямяк истя мяз дим.
Йа сямянли дя мяняви анамды, бу кяндин га нун-гай -
далары юмцр бойу мяня щаким олараг гала ъаг. Вя ону
ахирят дцнйасына гядяр йашатмаьы юзцмя инсани, яхлаги
боръ щесаб едирям. Ясрляр кечся дя, Йа ся мянлинин бу
эюрдцйцн даьлары юз язямятини дяйиш мя дийи кими, мян дя
башгалаша, юзэяляшя билмярям. Мя ним бундан сонра да
щяр щансы ялчатмаз вязифянин, ма лын, пулун ягидями дя -
йи шя биляъяйини аьлыныза беля эятир мяйин.
Достумун бу изтираблы анларда дедикляриня етираз
едиб, онунла мцбащисяйя эиришиб, ягидясиндян дюн дяр -
мяк фикриндян йайындым. Вя байагдан бяри арамызда
эе дян ъансыхыъы сющбяти маариф ишчиляринин дцнянки мц -
ша ви ря синя йюнялтдик.
* * *
Бизим эюрцшцмцз баша чатды. Дяйанят ат тутуб
мя ни йола салды. Мурадлы Йасямянлийя нисбятян даь -
ба сар олдуьу цчцн бурада гар щяр йери юртмцшдц. Ах -
ша мын сазаьы адамы дилдян салырды. Хадимя йолуму
эюз ля йирмиш кими мяндян габаг мянзилимин гапысыны
ачыб печи йандырмышды. Ял-айаьымы исидиб юзцмя
эялдим. Чай-чюрякдян сонра узаныб динъялмяк истя -
дим. Анъаг щювсялям чатмады. Йеримдян галхыб
Яли Илдырымоьлу 
162
мян зилимя эюз эяз дирдим. Щяля тамамлайа билмя ди -
йим шякилляря бах дым. Дярин-дярин дцшцнъяляря дал -
дым. Щяр эеъя Низа ми, Фцзули иля цз-цзя, эюз-эюзя да -
йанаркян хяйалымын ганадларында нечя йцз ил бундан
яввялляря гайыдыб он ларын шер, сянят дцнйасына баш
вурурдум. Вя дярд ляри мин эизли-эизли сирлярини рянэ -
лярин дили иля нягл едиб тясялли тапырдым. Бу гыш эеъяси
дяли щясрятля щяйатда ахтар дыг ларымы шер дцщаларынын
мисраларында тапыб, варлыьымы фятщ едян ешг-мящяббят
маъяраларынын язабларындан хилас олурдум. Эянълик
ъыьырларымы думан-чян алдыгъа, бу шер илащиляринин
йарадан щаггындакы кяламлары зцл мят гаранлыьымын
бялядчиси кими мяни парлаг эцндцз лярля говушду -
рурду. Гаршымдакы шер пейьямбярляринин яксини йарат -
дыгъа онларын щяля сятирлянмямиш шерлярини охуйур -
дум. Бир дя ону дцшцнцрдцм ки, танры бюйцк Цзе йири
она эюря зцщр етмишди ки, илащи щяниртиси олан щязин
няьмяляри иля инсан ювладынын гара бяхтини, ганлы эюз
йашларыны, йери-эюйц титрядян ащ-налясини алямя ъар
чяксин. Бунлары дцшцндцкъя санки гармагарышыг
йуху лар эюрцрдцм. Фикрим йцйяниндян сиврилиб, интя -
щасыз дцз лярдя баш алыб эедян кющлянин ъювлан етмя -
синя бян зяйирди. Бу, бялкя дя йорьунлуг яламяти иди.
Бирдян ялимдяки фырчаны кянара атдым. Ятрафыма эюз
эяздирдим. Идманчысайаьы голларымы ачыб бцкдцм.
Гяд дими яйиб нефтля ишляйян машынкамы йандырыб цстцн -
дяки мис чайданы иситмяйя башладым. Чайданын сызылтысы
отаьын сцкутуну позду. Ичяриси ярп баьламыш чайданын
мя ня таныш олан сызылтысыны беляъя щяр эцн ешидирдим.
Гарлы эеъяляр 
163
Бир дян чайдандан гопан щязин мусигинин ащянэи дя -
йиш ди. Бу, суйун гайнамасына ишаря иди. Бир стякан чай
сцзцб ичдикдян сонра юзцмя эялдим вя фикрими ъям -
ляшдирдим. Ещ, хяйаллар, хяйаллар… Яэяр дилимизин изащ -
лы лцьятинин тяртибатчысы олсайдым, тяряддцд етмя дян
тян щалыг кялмясини хяйаллар дцнйасыны долашанларын
щям дями кими йозардым.
Гапыны ачыб ени-узуну бир олан кичик балконума
чых дым. Бир нечя саат яввял башымын цстцндя вяъдля сай -
ры шан таныш, мящрям улдузлар узагдакы гарлы зирвялярин
арха сына чякилмишди. Йягин онлар да сяманын сонсуз -
луг ларында долашмагдан йорьун дцшцб юз йатагларына
чякилмишдиляр, - дцшцндцм. Вя мянзилимя дюнцб чяк ди -
йим шякилляря йох, чарпайыма тяряф йюнялдим. Бир эеъям
дя беля ютцб кечди.
Сящяриси йеня узаг-йахын кяндлярдян ахышыб эялян вя
сойугдан сифятляри алланмыш шаэирдлярин дястяси эюрцн -
дц. Мяктяб зянэинин ъинэилтиси ешидилди. Фасиля вахты
дяъял ушаглар щай-щарайла бир-бирини гартопуна тутур -
ду. Щяйят-баъада быьлы-саггаллы "гар адамлар" пейда
олурду. Тяняффцс гуртаран кими щамы гачыб синифляря
до лушурду. Голтуьу дяфтяр-китаблы мцяллимляр дя сакит
аддымларла онларын архасынъа синифляря дахил олурдулар.
Сон зянэдян бир нечя дягигя сонра щайлы-кцйлц
мяк тяб йеня дя дарыхдырыъы сцкута далды. Базар ахшамы
гар даща да шиддятлянди. Гапыдан байыра чыхмаг ол -
мур ду. Эеъя узун, щава сойуг, щямдярд йох. Булуд -
ла рын арасында эцъля ишылдайан гыш эцняши дя мяктяблиляр
кими ахырынъы зянэдян сонра йоха чыхыб эюрцнмяз ол -
Яли Илдырымоьлу 
164
муш ду. Хадимя мянзилими сялигя иля силиб-сцпцрцб, печи
гыздырыб йцнэцлвари чай-чюряк щазырладыгдан сонра, -
эеъяниз хейря галсын, - дейиб касыб комасына йолланды.
Сабащ эюряъяйим ишляри сащмана салдым. Сонра да
фырчамы щявясля эютцрцб рянэляр дцнйасына гапылдым.
Ай лардан бяри башладыьым иши бу эеъя баша чатдырмалы
идим. Она эюря бу эеъя чох эеъ йатдым. Вя ахыр ки,
мяг сядимя наил олдум. Шякилляр артыг щазыр иди.
Гыш эеъяляри бу сащядя карыма эялирди. Шякилляри та -
мам лайандан сонра ики метрдян артыг ени олан бу ил -
мя сиз халыны эябя явязиня чарпайымын йанындан асдым.
Щяр ахшам чякдийим шякилляря бахдыгъа ширин йуху та -
пыб сящярими бу шер илащиляри иля ачырдым. Шякилляр мян -
зили мя хцсуси йарашыг верирди. Мян бундан фярящ ду -
йур дум. Инди балаъа, касыб мянзилимин диварларындан
санки нур йаьырды. Пянъярямин габаьындан кечянляр
да бан ларыны галдырыб шякилляря щясядля бахырдылар. Мяк -
тябин директору вя йахын билдийим мцяллимляр мянзи -
лимя дахил олуб щявяскар ряссамын чякдийи шякилляря
щей ранлыгла тамаша едирдиляр.
Эцнцн ахырында директорла далгабаг мяктябин
цму ми гапысындан чыханда чальы быьлары буз баьламыш
завхоз Абасгулу сойугдан бойнуну чийниня гысыб ял -
ля рини овхалайа-овхалайа бизя йахынлашды. Директор за -
ра фатйана:
- Ноолуб, Абасгулу киши, сойугда хейир ола?- она
сюз атды.
- Шяря лянят. Сизя бир-ики ваъиб сюзцм вар.
- Буйурун, ешидирик, - директор йарыъидди диллянди.
Гарлы эеъяляр 
165
- Бура йери дейил, сцпцрэячиляр гырагдан ешидир.
- Йяни дейяъяйиниз сюз мяхфидир?! - директорун сифяти
тябяссцмлянди.
- Мяхфи йох, чох ваъибдир, йолдаш директор. Йохса
эе ъянин бу вахты мяним бурда ня итим азыб, еля билир си -
низ сойуг-гийамятдя яся-яся бура эялиб сизи йолдан еля -
мяк мяним хошума эялир?!
Завхоз Абасгулунун мцщцм бир мясялядян ютрц
эялдийини эцман едиб директорун кабинетиня гайытдыг.
Абасгулу гулаьы саллаг папаьынын гарыны дюшямянин
цс тцня чырпыб сонра да йанындакы бош стулун цстцня
гой ду. Директор цзцнц она тутараг:
- Ешидирям, Абасгулу, буйур - деди. - Йягин сяндя
тя зя сюз вар, -  ялавя етди.
- Тязяси-кющняси одур ки, билирсиниз ки, мян виъданлы
ада мам, юзцм дя ъибимдя партийа билети эяздирирям.
Ин тернатда иш йахшы эетмир. Габ-гаъаг чатмыр, дюшяк
цз ля ри нин ъындыры чыхыб. Ушагларын да  чохунун чякмяси
йыр ты лыб, айаглары су чякир. Щансыны дейим?! Дярд бирди,
икиди?!
- Йахшы, буну мяня нийя вахтында демямисян?
- Демишям! Дядям ит олуб уласын демишям! - Зав хоз
Абасгулу даща да гызышды. - Бир дяфя щякимля шцшя бянд -
дя габаг-габаьа отуруб, чай ичиб нярд ойна йан да.
Онда щяля щавалар сойумамышды, йахынлашдым ки, дилуъу
интернатын язвайышыны чатдырам, аьзымы ачмаьа гой -
мадын. Дедин бура йери дейил. Эялярсян, мяктябдя даны -
шарыг. Сящяриси эюзлядим, эюзлядим, кабинетдя тяк
оланда гапыны ачыб ичяри эирмяк истяйяндя, дедин башым
Яли Илдырымоьлу 
166
гарышыгдыр. Эет ишинля мяшьул ол, лазым олса юзцм чаьы ра -
рам. Бир дяфя дя кянддя щесабдарын йасы иди, йанла дым
ки, дейям а киши, вахтын оланда бу интерната да нязяр
сал. О дягигя аьзымын цстцндян вурдун. Диллян мя йя
ма ъал вермядин. Мян дя дедийимя пешман ол дум.
Сонра да юзцм-юзцмц сюйдцм. Дедим, а кюпяк оьлу
Абасгулу, бу йетим-йесирин дярди-сяри еля саа га лыб?
Аллащын она йазыьы эялсяйди ата-аналарыны ялиндян алыб
интерната мющтаъ елямязди! Щирсимдян буну де йирям,
сонра дя пешман олурам! Инсафым гябул елямир, фикирля -
ширям ки, сабащ райондан азыб - тязянин бири гяфил бюйцр -
дян чыхыб интернаты йохласа, ня дейяк?! Онда да, Абас -
гулу, юлцнц гой дириня аьла. Цзцмя тцпцрцб дейя ъяк ляр,
ъибиндя партийа билети ола-ола интернатын ишиня бар маг -
арасы бахырсан. О партбилет саа щарам олсун. Инди Абас -
гулу, эял ъаваб вер, эюрцм неъя ъаваб верир сян?! Дурум
диряним ки, ня гядяр боьазымы йыртырам директор мяни
саймыр, ону да кишилийимя сыьышдырмырам! Онда да
кянар дан ешидиб-билянляр дейярляр Абасгулу сатгындыр,
дирек торун цзцня дурур. Мян виъданлы ада мам,
ъибимдя парт билет вар. Савадым чатмаса да, юзц мя эюря
аьлым вар. Щяр ай да цзвлцк щаггыны мцяллим ляр дян
габаг верирям. Адамын эяряк кишилийи олсун! Эю зц мцз
баха-баха интернатын о кюкя дцшмясиня дюзя бил ми рям.
Щамы билир ки, мян виъданлы адамам, ийирми ил дян
чохдур, партбилет эяздирирям, щяля бир тющмят ал ма -
мышам.
Абасгулунун сяси кабинети башына эютцрмцшдц.
Аьы на-бозуна бахмадан цйцдцб тюкцрдц. Онун гу -
Гарлы эеъяляр 
167
лаьы бир балаъа аьыр ешитдийиндян гышгыра-гышгыра даны -
шыр ды. Директор чийнинин цстцндян мяня бахыб, Абас -
гулу ешитмясин дейя йавашъадан:
- Йеня кимся буна йцз грам вериб, салыб орталыьа, -
де ди. - Йягин дцканчы Аьагулунун ишидир. - Мцсащибим
бу ну дейиб сифятини туршутду вя тяяссцфля башыны булады.
Завхоз Абасгулу ися киримяк билмирди:
- Баьыров бился кцлцмцзц эюйя совурар. Дейяр парт -
билет эяздирян дяййуслар! Щитлер башымыза од йаьды ран -
да Бакыдан вуруб эялиб кянддя интернат ачдым ки, ялсиз-
айагсыз, йетим-йесир ушаглар доланыб, елм алсынлар. Инди
дцнйанын дцз вахты  интернаты нийя бу эцня гой му су -
нуз? Кечян партийа иъласында истядим айаьа гал хыб бун -
ларын щамысыны ачыб тюкцм, сонра, - лянят шей тана! - де -
йиб  биртящяр юзцмц сахладым. Дедим кясди йи миз чюряйи
тапдаламайым. Бир истядим йухарылара йа зыб бцтцн
району бура тюкцм, эеня юзцмц сахладым. Инди буду,
дейирям, щеч кимдян дя горхуб елямирям, бир билет сиз -
дяди, бири дя мяндя. Анд олсун коммунист виъданыма,
интернатын яйяр-яскийи дцзялмяся, дизими йе ря гойуб,
партбилетимин нюмрясиля бир тел вурарам, бц тцн Москва
тюкцлцб эяляр. Ондан сонра эюрцм неъя ду руш эятирир -
синиз. Мян виъданлы адамам! Нечя илдир голтуьумда
билет эяздирирям! Беля шейляря йол веря бил мярям…
Директор Абасгулунун хасиййятини йахшы билирди.
Билирди ки, тцндмяъаз адамды. Она эюря дя тясяррцфат
мцдири иля дил тапыб биртящяр йола верирди. Бир дя ки,
имам цчцн аьлайанда, эяряк йезид цчцн дя аьлайасан.
Абасгулу щараъан десян дцзцнягулу, ял-айаьы тямиз
Яли Илдырымоьлу 
168
адам ды. Мяктябин баь-баьатындан эялян пул-парада,
интернатын малында эюзц олмазды. Биръя бу дилинин аъы -
лыьы ону эюздян салырды. Директорун ялиндя онун шяля-
шцлясини голтуьуна вериб говмаг бир гуртум су ичмяк
кими бир шейди. Анъаг габаьыны кясян онун партийачы
олмасы иди. Чыхартса, райкома изащат вермяли иди. Бир
тяряфдян дя щямкарлар тяшкилатынын разылыьыны алмалы иди.
Она эюря дя тясяррцфат мцдирини чыхарыб юзцнц ишя сал -
маг истямирди. Биртящяр дил тапыб ишлядирди. Ону да ня -
зя ря алырды ки, адамлыьы олмаса да, ялиндян иш эялянди.
Онун саггызыны оьурлайыб мяктябин бир чюпцнц дя тяр -
пят мяк олмазды. Директор да бцтцн бунлары щяртяряфли
юлчцб-бичир, тясяррцфат мцдиринин дедийи щярзя-щядйан
сюзлярин башына ип салмаг истямирди. О бир дамъы зящ -
римар дилиня дяймясяйди, Абасгулу бялкя дя бу ъцр
тяб дян чыхыб директорун цзцня аь олмазды.
Тясяррцфат мцдири, о ки вар данышыб синясини бошал -
дан дан сонра директор тямкинля:
- Йахшы, Абасгулу, йахшы, баша дцшдцк,- бу сюзц
кина йя иля деди. - Данышдыгларынын щамысы доьрудур. Би -
зи вахтында айылтдын. Бу барядя фикирляшиб бир тядбир эю -
рярик.
- Бах, инди атан олду рящмятлик! О ки, дедин тядбир
эюря рик, маа да еля бу биръя кялмя лазым иди. Инди арын-
архайын эедирям евимя. - Абасгулу буну дейиб айаьа
галхды. Вя гардан исланмыш папаьыны эютцрцб разы щал -
да кабинетдян чыхды.
Абасгулу эедяндян сонра директор ня дцшцндцся
эцлцм сцндц вя:
Гарлы эеъяляр 
169
- Яслиня бахсаг Абасгулу дцз дейир, мян дя били -
рям хейли вахтдыр интерната мал алмырыг. Анъаг бяд -
бяхт оьлу щардаса йцз грам вуруб эялиб ки, эуйа интер -
ната ондан башга ъаныйанан йохду. Амма мясялянин
о бири тяряфиндян хябярсизди. Биз ясас маллары районун
мяркязи маьазасындан эютцрцрцк. Тярс кими дя ораны
нечя айды баьлайыб ревизийа апарырлар. Маьазайа ке чир -
дийимиз он мин манатлыг малы ала билмирик. Инди йох ла -
манын баша чатмасыны эюзляйирик. Гуртаран кими малы
эютцрмялийик. Абасгулу да  ки, залым оьлу залым, щеч
ня дян хябяри олмайа-олмайа йцз грам вуруб эялиб ки,
мян коммунистям, ъибимдя партбилет вар. Байагдан
бяри баш-гулаьымызы апарды. Эуйа ки, бизим ъибимиздяки
партбилет дейил.
Директор буну дейиб ялавя етди:
- Мян районла тез-тез ялагя сахлайырам. Алдыьым
мя лумата эюря, раймагын йохланмасы бу эцн-сабащ
йе кунлашмалыдыр. Данышдыьым адамын демясиня эюря
бялкя дя гуртарыб. Сабащ биртящяр района зянэ вурум,
юйряним эюрцм йохлама гуртарыбса, икимиздян биримиз
эедиб малы эютцрмялийик.
Арадан ики эцн кечмишди. Директор мяни йанына ча -
ьырды вя:
- Эюзцн айдын, - деди, - раймагын йохланмасы гур -
тарыб. Анъаг дейиляня эюря маьазадан чохлу яскик эя -
либ. Она эюря дя йубанмаг олмаз. Сабащ интернатын
ма лыны эютцрцб арадан чыхмалыйыг. Йохса ит дя эедяр,
ип дя. Мян бир аз сойугламышам, етиразын йохдурса, бу
дяфя сян эет. Абасгулуйа да тапшыр, юз ишини билсин. Атын
Яли Илдырымоьлу 
170
арпа-саманыны да ахшамдан щазырласын. Сойуьа-зада
бахмаг лазым дейил. Сабащ тездян еля тярпянин ки, эю -
дяк эцндц, ахшама гайыда билясиниз. Абасгулуну да
мцт ляг апар, алдыьын маллары еля орадаъа юзцня тящвил
вер. Аты миниб ону да йанына саларсан. Узаг йолду, ся -
ня бир гулагйолдашы лазымдыр.
* * *
Биз сцбщцн алагаранлыьында йухудан галхдыг. Атын
гулуну артыг йекялмишди. Щямишяки кими анасындан ай -
ры ланда юзцнц ора-бура чырпмырды. Гямяр мадйан да
баласына эюря кишняйиб дялилик елямирди.
Ращат йола галса, Щякяринин сол сащили бойунъа
цзц ашаьы эедиб, Сарыйатаг кюрпцсцндян чайын о тайына
ад ла йыб района ашмалы идик. Анъаг бу йол узаг олду -
ьун дан бизя сярф елямирди. Она эюря дя даьлардан,
дяря ляр дян, сярт йамаълардан кечян кяся йолу сечмяли
олдуг. Му радлынын габаьындакы дайаз кечалатдан чайы
адда йыб Щямзялинин гар басмыш йохушуну дикялдик.
Йухары галхдыгъа цзбяцз кяндлярин арасындан ахан
Щякяринин буз юртмцш сулары айдын эюрцнцрдц. Чайын
сащилляриндя тяк-тцк торчулар нязяря чарпырды. Арабир
гулаьымыза эцълц партлайыш сяси эялир, чайын суйу эюйя
соврулурду. Орда-бурда цзян юрдякляр пярян-пярян
дцшцб сцрц иля чайын сащилляриндян щавайа галхыр вя
тутгун сямада хей ли дювря вурдугдан сонра
ганадларыны эяриб, тящлц кясиз эюлмячяляря енирдиляр.
Абасгулу бу мянзяряни сейр едяндя щирс вурду
тяпясиня:
- Дейяндя ки, Аракел Туманйан башдан-айаьа фы -
Гарлы эеъяляр 
171
рыл дагдыр, мяни гынайырлар. Валлащ мян намуслу, виъ -
данлы адамам, ъибимдя партибилет эяздирирям. Бах, о
чайа динамит атыб гызыл балыглары гыранлар да, торчулара
юрцш-юркян вериб онларла ялбир олан да, о дашнак Ту -
ман йанын юзцдц. Йалан десям, дядям ит олсун. Бу,
го йу ну гурда тапшырмагдыр. Мцяллимляр цчцн тикилмиш
би нада лювбяр салыб, тазыйа тут дейир, довшана гач. Цз -
дя дейир гызыл балыьы тутмаг ъинайятди, далда да тор чу -
лара, динамит атанлара дейир, ишиниздя олун. Мян виъ -
данлы ада мам. Щямишя демишям, йеня дя дейирям,
Ара кел адыны нязарятчи гойуб, алтдан-алтдан гызыл
балыг ларын кю кцнц кясир. Эцнащ Аракелдя йох е, о
башда отуран башы батмышлардады. Эуйа ки, бу бойда
районда ина ныл мыш, етибарлы бир адам тапылмады,
Аракели Бакыдан зян биля гойуб эюндярибляр. Йеня дя
дейирям, мян виъданлы адамам, беля олур ки, хийар яйри
битир. О йухарыда оту ран ларын бойуна ип тутум. Бир
ермяни дыьасыны эюн дя рибляр ки, эет Щякяринин балыьыны
гору. Ай горуду щаа!!! Аьлына дуа йаздыгларым, тай
анлайыб баша дцш мцр ляр ки, гызыл балыьы  еля биринъи
Аракелдян горумаг лазым дыр. Дядям ит олсун ки, о
динамити дя чайы партла дан лара верян Аракелин
юзъцйязиди. Йохса бизим бу кянд-кясякдя динамит ня
эязир?! Мян мянлийимля о дина митин ня олдуьуну
билмирям.
Щямзялинин йохушуну галхыб дцзя чыханда, Щя кя -
ринин буз щашийяли сулары да, чай бойу кяндляр дя эюз -
дян итди. Артыг динамит сяси ешидилмирди. Пярян-пярян
дцшян юрдяк сцрцляри дя эюрцнмцрдц. Абасгулунун ба -
Яли Илдырымоьлу 
172
йаг дан бяри йана-йана данышдыьы балыг нязарятчиляринин
бю йцйц Аракел Туманйан барядяки сюз-сющбяти дя
гур тар мышды.
Йухарыдакы даьларын ятяйиндян башлайан эениш дцз
Ара за доьру узандыгъа даралыб Бярэцшадла Щякяри
чай ларынын говушдуьу йердя гуртарырды. Биз Йазы дцзц -
нцн ортасындан кечиб район мяркязинин йахынлыьындакы
кян дя енмяли идик. Цст-цстя йаьан гар йол-ризи юрт -
мцшдц. Бяляд олдуьумуз йолларла фящмля ирялиляйирдик.
Гя мяр мадйан ган-тяря батмасына бахмайараг, дц -
йцл мцш гуйруьуну шах тутуб бцдрямядян ирялиляйир вя
санки бу бяйаз чюлляря мейдан охуйурду. Чюкяклярдя,
эюзц мцзя буралардан тязяъя кечян тяк-тцк ъанавар
ляпирляри дяйирди. Бу сяссиз-сямирсиз дцзлярдя бир ъанлы
эюрцнмцрдц. Арабир йухары даьлардан ясян сярт кцляк -
ляр йумшаг гары совуруб цзцмцзя ъырпырды. Абасгу -
луну бир-ики дяфя мяъбури атын тяркиня алдым. Анъаг
беш дягигя кечмямиш, - мцяллим, саа бахма, ъавансан,
сойуг мяни кясди. Пийада эетмяйим йахшыды, онда гызы -
шырам, бядяним  исинир, - дейиб атдан дцшдц. Мян юзцм
дя гызынмаг цчцн йящярдян ашырылыб аты йедяйимя ал -
дым. Абасгулу гар басмыш йолларда гырьы кими эедирди.
О, бирдян мяня йанашыб яркля:
- Мцяллим, ня сян диллянирсян, ня дя ки, мян, - деди, -
йолунку сющбятди. Йохса бу гарлы ъыьырлары эетмякля,
гуртаран дейил. Эялин йола кюрпц салаг.
Разылыг мянасында диллянмядим. Абасгулу атдан
иряли йерийиб саь тяряфя узанан дярянин боьазыны ишаря
етди:
Гарлы эеъяляр 
173
- Ора  Чиришли дяря адланыр. Йухары тяряфиндян ахан
сыс га су йайда гурудуьундан Кор булаг дейирляр. Йа -
зын бурну ачыланда бураларын чиришини йыьыб-йыьышдырмаг
олмур. Йан-йюря кяндлярдян гыз-эялин дястя-дястя бу -
ра лара эялиб мешокла чириш йыьыр, апарыб кятя биширирляр.
Юзц дя щяр йердя битян дейил. Касыб-кусуб ат-ешшякля
ба зара чыхарыб, йахшы пул газанырлар. Йа да ки, дашыйыб
кянд лярдя дяня-дцня вериб йыьырлар башларынын алтына.
Йя гин йемямиш олмазсан, чиришин кятяси яля дцшмяз, де -
йи ляня эюря ъана дярмандыр. Амма онун да бир вахты
вар. Вядясиндя йыьмадын, гуртарды эетди, гартыйыр. Он -
дан сонра ат эетсин. Йемяли олмур.
- Мцяллим, Кор булаг дедим, йадыма бир ящвалат
дцш дц, - Абасгулу марагла сющбятиня давам етди. -
Мцс канлы Гочялини ешитмямиш олмазсан. Ялдян-айаг -
дан да ити адамды, о тяряфлярдя щамы ондан тцк салырды.
Мцсканлыйа гыз вериб, гыз алмышыг. Она эюря дя о тяряф -
ляря эедиш-эялишимиз вар. Гочялини дя йахшы таныйырам.
Инди гоъалыб ялдян дцшцб. Тай щяминки Гочяли дейил.
Онда шура щюкумяти щяля эялмямишди. Николайын тахты
йаваш-йаваш лахлайырды. Гочялинин дя мяням-мяням
вахты иди. Хам аты чылпаг йалманлайыб минирди. Атдыьы
да йайынмазды. Гушу эюзцндян вурурду. Анъаг эцъц -
ня эцвяниб, она-буна буйнуз эюстярян дейилди. Бир эцн
йаз аьзы щара эедирся, ахшам евя гайытмыр, галмалы
олур. Сящяр гайыдыб евя эяляндя арвады Щцрц ону чох
пяж мцрдя гаршылайыр. Гочяли Щцрцнц беля эюряндя зара -
фата салыб сорушур ки, йеня ня олуб, ай арвад, гаш-габа -
ьын йер сцпцрцр?! Щцрц ъаваб верир ки, бундан артыг
Яли Илдырымоьлу 
174
ноолсун?! Дцшмян юлмяйиб ки. Бу эцн малымызы апа -
ран, сабащ цстцмцздян йорьаны да апарар. Сян бурда
олмайан эеъя тювлянин далыны йарыб дюрд еркяйимизи
апарыблар.
Гочяли арвадын йанында юзцнц сындырмыр:
- Пащ! Бюйцк иш олуб! Апарыблар, апарыблар, ушаг ла -
рын ъаны саь олсун. Йягин киминся кюнлцня кабаб   дц -
шцб мцш, утандыьындан эцндцз йох, эеъя эялиб.
Щцрц эюрцр ки, Гочяли онун сюзцнц зарафата салыр,
да ща  диллянмир, гаш-габаглы дама эириб чюряк щазыр -
лайыр.
Гочяли пяртлийини билдирмяся дя, Щцрц она - тювляни
да ьы дыб, дюрд еркяйимизи апарыблар, - дейяндя еля бил
ор та сындан бешачылан эцлляси кечир. О, яллярини бойну -
нун архасында чарпазлайыб тахтын баш тяряфиндяки мц -
тяк кяйя сюйкянир. Гочялини фикир эютцрцр. - Мяня сата -
шан щяля анасындан олмайыб. Бяс бу гурд цряйи йейян
ким олар?! - юзц-юзцня дцшцнцр. - Щяр щалда гонум-
гон шу иши дейил. Йахын кяндлярдя дя мяни йахшы таны йыр -
лар. О ъясаряти елямязляр. Гундаллылар сакит ъамаатды.
Аь лым кясмир мешя кяндлярдян дя буралара цзцкян
олсун. Мяликящмядли, Ялигулуушаьы кяндляриндя дя яли
сярпян адам йохду. Балащясянлиляр, Хыдырлылар да Аллащ
адамларыды. Оруъ тутуб, намаз гылан да яйри йола дцш -
мяз. Бу, олса-олса мязмязякли Аьаширинин ишиди. Аьа -
ширинин даббагда эюнцня бялядям, ондан ня де сян
чыхар. Аьаширинин о тяряфлярдя ады гулаьыма дяйиб. Бир-
ики дяфя дя ъамаат арасында хорузланыб ки, Гоч ялини ъи -
бимя гойарам. Мяним барямдя чох алт-цст данышыб,
Гарлы эеъяляр 
175
башындан йекя гялятляр еляйиб. Щятта дейиб ки, ону эеъя
йатдыьы йердя йорьаны гарышыг еля эютцрярям ки, хябяри
олмаз. Аьаширинин онун барясиндя щярзя-щядйан да -
ныш масы Гочялийя чатмышды. Амма Гочяли йатса йуху -
суна эирмязди ки, щагг-саламы олан, бир сцфрядя чюряк
кясдийи адам бу ъцр накиши иш тутар. Гочялини дя аьры -
дан еркяйин эетмяси йох, дцшмянин онун цстцня айаг
алмасы иди. Фикирляшир ки, бу эцн малымы апаран, сабащ
на мусума тохунар. Амма Гочяли дайаз адам дейил -
ди, ахыр сюзцнц яввял демязди. Она эюря дя мязмязякли
Аьашириндян гаралса да, башына эялян щадисяни щялялик
ачыб аьартмаг истямирди. Юлчцб бичирди ки, мясяляни
йер ли-йатаглы дцрцстляшдирмямиш щярякят етмясин. Мал
бир йеря эедяр, иман мин йеря. Бялкя тювляни йарыб ер -
кяк ляри апаран Аьаширин йох, башга бир аьлаэялмяз
адам дыр. Амма малы итян шых олар, - дейибляр. Бу ящва -
латы башында ня гядяр щярляйиб фырлайырды, йеня дя эялиб
дайанырды мязмязякли Аьаширинин цстцндя.
Гочяли ушаглары отагдан чыхарыб, Щцрцнц йанына
ча ьы рыр вя сорушур:
- Арвад, щеч ким билмясин, бир сюз сорушум.
- Икисини соруш.
- Бу гойун мясяляси мязмязякли Аьаширинин иши ол -
маз ки?!
- Ня дейим, валлащ, о дцнйамыз вар, йалан данышыб
има нымы йадыра билмярям.
- Щцрц, ашаьы-йухары ня гядяр арашдырырам йеня эя -
либ о дяййусун цстцндя дайанырам. Бу иш Аьашириндян
о тяряфя дейил. Бу гапыйа Аьашириндян савайы, щеч ким
Яли Илдырымоьлу 
176
ъя сарят еляйиб айаг баса билмяз. Аьаширин дя бу иши ня
дцшмянчилик мягсядийля еляйяр, ня дя ки, дюрд еркяйин
аъыды. Онун гойун сцрцсцнцн уъу-буъаьы эюрцнмцр.
Аьаширининки мянимля юъяшмякди. Сцбут етмяк истяйир
ки, бу дярянин вырийиди мяням. Аьашириндян башгасы йа -
ланды. Дцздц, Аьаширин дизибярк, гочаг адамды. Ан -
ъаг бир аз ловьалыьы вар. Ниййяти оду ки, ешидиб-билян -
лярин йанында мяни хар еляйиб, эюздян салсын.
Щцрц тяряддцдля:
- А киши, щялялик дарыны кола тюкмя. Ял алтдан сораг -
лаш, юйрян, эюр из щара эедиб чыхыр, ахырда бир фикря эял.
Нащагдан онун-бунун адыны чякярсян, сонра гынаг
йери оларыг. Досту да юзцня дцшмян елямя.
Щямин эеъя илан вуран йатыр, Гочяли йатмыр. Сящяр
чю ряйини йейиб, чайыны ичиб, гайышынын алтыны бяркидяндян
сонра Щцрцйя дейир ки, арвад, дясмала бир аз чюряк
баьла, Эорус тяряфя дяйиб гайыдырам. Щцрц йуха чюря -
йин арасына йаьдан-шордан гойуб яриня дясмал баьла -
йыр. Гочяли ону эюрмясинляр дейя, кяндин алтындан щяр -
ля ниб чаййухары йолланыр. Анъаг Эоруса йох, Мяз мя -
зяк тяряфя ашыр.
Кяндя эиряндя Аьаширини сорушур. Дейирляр ъцтдян
индиъя гайыдыб, евиндя олар. Гочялини таныйанлардан би -
ри габаьа дцшцб ону итдян ютцря-ютцря Аьаширинэиля тя -
ряф долайланыр. Аьаширин йамаъдакы евин дящлизиндя
ялини белиня вуруб аьыр-аьыр о баш-бу баша вар-эял еля -
йирди. Итляр щцрцшян тяряфя баханда эюзц Гочялийя сата -
шыр. Аьаширинин бянизи гачыр, фикирляшир ки, ону Гочялийя
сатан олуб. Гочяли дя еркякляри эятирдийими билиб, мянля
Гарлы эеъяляр 
177
щесаб чякмяйя эялиб. Она эюря дя ещтийаты ялдян вер -
мир, тез отаьа кечиб йцкцн арасында эизлятдийи наганы
пенъяйинин алтындан гайыша кечириб, ашаьы енир. Онлар
щя йятин эиряъяйиндя ял вериб саламлашырлар. Аьаширин
Гоч ялинин голундан йапышыб евя дявят едир вя:
- Я, гардаш, сян щара, буралар щара?! Нечя вахтды
эю рцн мцрсян, - дейир. - Гочяли, йаман кюнлцмя дцш -
мцш дцн. Ща дейирдим бир дяфя йолуму о тяряфляря салыб
сянинля эюрцшцм, олмур. Эцндя арайа бир иш дцшцр. Инди
дя о Щямзяли башындакы Чиришли дярядян йухары, Кор
бу лаьын йанында бир-ики эцнлцк шум йери галыб. Бу эцн-
сабащ гуртармалыйам. Бир аз бундан габаг ъцтдян эя -
лирям. Сойуг дяйиб, нядися башымда бир аз аьры вар.
Она эюря дя эцнорта олмамыш ъцтц ачыб юкцзляри бу -
рах дым. Дедим эялим евя, арвад-ушаг гулунъуму ов -
сун, бир-ики стякан кякликоту чайы ичим, бядяним йум -
шалсын. Сяндян ютрц дарыхмышдым. Йахшы ки, юзцн юз
айа ьынла эялиб чыхдын.
- Саь ол, Аьаширин, еля мян дя бир щяфтя олар евдян
чых мышам. Ушаглардан хябярим йохдур. Эюрдцм исти ляр
дцшцр, тярякямя дя йаваш-йаваш йериндян тярпянир. Йу -
ха ры даьлара чыхдым ки, бир йюннц йурд йери сечим. Цч -
тяпя йахшы йайлагды, Эорус базарына да сямтди. Ди эял
ки, суйу гытды. Йайда мал-щейван судан корлуг чя кир.
Ганныъа да ялдян-айагдан узагдыр. Ахырда беля гярара
эялдим ки, кючц Шыршыр булаьындан ашаьыдакы дц зя гал ды -
рым. Оралар Эорунун, Муьанъыьын йурд йерля ридир. Би -
зим ки дя дядя-бабадан онларынкы иля тутур. Адам ла -
рымыз да, итляримиз дя бир-бирини таныйыр. Гышда он ларын
Яли Илдырымоьлу 
178
фермасы бизим гышлаглара эялир, йайда да биз онларын
йай лагларына эедирик. Разылашдыг ки, еля бу йай да бир
йер дя олаг. Онлар бизя дяйиб-долашмыр, биз дя онлара.
Гочялинин сюзцнцн яввялиндя - бир щяфтядян чохду
евдян хябярсизям, - демяси Аьаширини хейли тохтатды.
Аьа ширин фикирляшди ки, Гочялинин бир щяфтя ярзиндя евин -
дян хябяри йохдурса, демяли, еркяк мясялясини дя щяля
билмир. Одур ки, Аьаширинин гырышыьы бир балаъа ачылыр. О,
хош ящвал-рущиййя иля:
- Ай арвад, - дейир - Гочяли йол эялиб, йягин аълыьы-за -
ды вар. Чайдан-чюрякдян эятир эюряк башымыза ня эялир…
Сцфря ачылыр. Орталыьа тяндирдян тязя чыхан исти лаваш,
тут ма пендир, еркяк бозартмасы эялир. Онлар - бис мил -
лащ, - дейиб сцфряйя ял узадырлар. Гочяли бозартманын
тамын дан о дягигя билир ки, тязя гойун ятиди. Анъаг бу
о демяк дейил ки, Гочялинин гойунуду. Лакин гонаг
хюряйи кюнцлсцз, чякиня-чякиня йейир. Аьаширин буну
щисс едиб эцмращ бир сясля:
- Яя, Гочяли, мян юлцм чякинмя, юз малын кими йе, -
дейир. Вя онун эцняшдян гаралмыш долу сифятиндя чятин
сезилян бир ришхянд ифадяси долашыр.
Аьаширин - юз малын кими йе, - демякля бурда бир
эилиз вурур. Гочяли сюзц эюйдя алан адам иди, баша дц -
шцр ки, Аьаширин ейщамла щара вурур. Анъаг юзцнц о
йе ря гоймур. Щесабы ичяри верир. Вя дахилиндя - ейби
йох дур, сян мязмязякли Аьаширин ол, мян дя Теймур -
мцс кянли Гочяли, - дцшцнцр.
Онлар йейиб-ичиб, ордан-бурдан хейли сющбят етдик -
дян сонра Гочяли - йа Яли, - дейиб галхыр айаьа:
Гарлы эеъяляр 
179
- Аьаширин, сцфрян щямишя ачыг олсун - дейир, - иъазя
вер эедим, евдян чохдан чыхмышам. Ушаглардан ниэа -
ра нам. Инди щамы йолуму эюзляйир. Амма мян юлцм,
ъцтц гуртарандан сонра, йолуну биз тяряфя сал. Щцрц
бир-ики дяфя дейиб ки, Аьаширин нядянся сон вахтлар йа -
ман сейряк эюрцнцр. Эялсян, бу эилей-эцзар арадан
гал хар. Щям дя габаг-гяншяр отуруб аьыллы-башлы сющ -
бят еляйярик. Дцнйа юлцм-итимди, бизим дя йашымызын
еля вахтыдыр ки, бу эцндян сабаща етибар йохдур.
Онлар дюрд бир тяряфдян чяпяря алынмыш эениш щя йя тя
чы хырлар. Гоншунун евинин архасында беш-он гойун
баш-баша вериб сакитъя отлайырды. Ики гоч кянара чяки либ
бир-бириня мейдан охуйурду. Гуйруьу йерля сцрц нян
вя буйнузларынын йери эцъля  билинян аь гоч эери чякилиб,
буруг-буруг буйнузлары йана яйилян гара го ча щямля
едиб, йан тяряфдян она бир-икисини илишдирди. Гара гоч
эери дюнцб ити буйнузларыны ишя салды. Гочлар бир-бирин -
дян хейли араланыб, сонра кялля-кялляйя эял диляр. Гара
гоч рягибиня бир-ики буйнуз илишдиряндян сонра аь гоч
цз гойду гачмаьа. Бу мараглы дюйцш сящняси Аьа -
ширинля Гочялинин диггятиндян йайынмыр. Гочялинин фикри
узаглара эедир. Вя мцсащибиня тяряф дюняряк:
- Эюрцрсян дя, Аьаширин, - дейир. - Беля йердя де йиб -
ляр, буйнузсуз гочун гисасы, буйнузлу гочда гал маз.
Яввял сюз Аьашириня чатмыр, сонра ня дцшцнцрся,
рян эи гачыр. Ики метря йахын бойу, ъантараг бядяни,
долу сифяти, ешмя быьлары олан вя гарны бир гядяр иряли
чыхан Аьаширин ири яллярини Гочялинин чийниня гойуб:
- Гочяли, бялкя бу ахшам галасан?!
Яли Илдырымоьлу 
180
Гочяли беля бир тяклиф цчцн она разылыьыны билдирир вя:
- Саь ол, Аьаширин, евин абад олсун. Байаг дедим
ки, бир щяфтя олар евдян чыхмышам. Инди арвад-ушаг ни -
эарандыр. Мцтляг эетмялийям.
Кянддян чыхана гядяр Аьаширин гонаьынын йанынъа
эедир. Йол айрыъында Гочяли айаг сахлайыб достуна бир
даща разылыьыны билдирир вя:
- Аьаширин, - дейир - бураъан эялдийин бясди, мян
юлцм, язиййят чякмя, гайыт эет.
Аьаширинля Гочяли ял вериб айрыланда онларын мцям -
малы бахышлары растлашыр...
Гочяли Мязмязяк дярясиндян Йазы дцзцня галхан -
да эцн яйилмишди. Сярин мещ эюй зямиляря сыьал чякирди.
Ща вада ганад чалан тораьайлар, рянэбярянэ гушлар
мцх тялиф диллярдя бащарын щцснцня няьмя дейирдиляр.
Тюк мя бядяни, зящмли бахышлары, енли кцряйи, ъялд тярпя -
ниши олан Гочяли гара гойун дярисиндян олан папаьынын
далыны галдырыб пясдян дейя-дейя ятрафы вярявцрд еля -
йирди. Аьаширинин ъцтля, алтыны цстцня чевирдийи торпаг -
лара диггятля нязяр салырды. Аьаширинин демясиня эюря
бурада дары якмяли иди. Тохумуну да Дыь ермя ни -
ляриндян алмышды. Гочяли Чиришли дярясиня ениб, Кор бу -
ла ьын цстцндя дизини йеря гойур. Сярин сысга судан до -
йунъа ичиб бир-ики овуъ да цзцня вурур. Вя яллярини бы -
ьына чякир - йахшы булагды, саф да суйу вар. Щейф ки, йа -
йын орталарында гуруйур, - додагалты мызылданыр. О, йу -
ха рыдакы дикя галхыб бурадан кечян чалын-чарпаз ъы -
ьырлары, чала-чухурлары эюздян кечиртдикдян сонра йола
дц зялиб гаш гараланда Мцсканлыйа чатыр. Бир-ики эцн
евдян чюля чыхмыр, йатыб динъялир.
Гарлы эеъяляр 
181
Бир сящяр алт дан аьаранда гыс-гывраг эейиниб цз
го йур Мязмязяк кяндиня. Чиришли дярянин гуртара ъа -
ьын да кы алчаг тяпянин цстцндя дикялян боз дашларын
ара сын да хялвят бир йер сечир. Бурадан Аьаширинин ъцт
сцр дцйц йе ря ики йцз аддымлыг мясафя оларды. Эцн гал -
хан да Аьа ширинин щяниртиси эялир. О, тялясмядян бо йун -
ду ру ьу юкцз лярин бойнуна кечирир вя ъцтц дц зял диб що -
ла вар де йя-дейя шума башлайыр. Юкцзляр буд йер лярдя
ъц тц асан лыг ла чякиб апарырды. Ала чюнэя ъцтя тязя го -
шул ду ьун дан хамлыг едиб йана дартынырды вя Аьа ши рини
тез-тез тяб дян чыхарырды. Гочяли кянардан ала ъюн эяни
пясянд еляйир - эюнцндян йахшы чарыг чыхар, яти дя ки,
йум шаг, - дц шцнцр вя юзц-юзцйля данышырмыш кими - бц -
тцн ел-оба би лир ки, намярд адам дейилям. Беля бир ишя
дя щеч вахт гол гоймаздым. Аьаширин мя ни вадар еляди.
Инсафым йол вер мязди ки, юкцзцн бирини апарыб, чюряк
кясдийим ада мын ъцтцнц йан цстя го йум. Инди Аьаширин
мяндян йох, юзцндян кцссцн. Дцз дц, арамызда дцш -
мян чилик йох ду. Аьашириндя дя мяня гаршы кин-кцдурят
эюрмя ми шям. Бу мясяля дя гяряз дейил, мярязди. Аьа -
ши рин юзц нц мяня эюстярмяк истяйир ки, мян Аьашириням.
Ам ма гой билсин ки, ада ма юъяшмяк неъя олар. О Аьа -
ши рин дися, мян дя Гоч ялийям. Она щяддини билдирмясям
айа ьы йер алар. Вя сон ра чох баш апарар. Дцшцняр ки,
Гоч яли мяндян гор хуб чякинди. Бяд ниййятля гапыма
эя ляни ган дыр малы йам. Йохса Аьаширин бу дярялярдя
чох ялиузунлуг еля йяр. Онун бурнуну овмасам, юзцня
эялмяз...
Эцн яйилмишди. Кюлэяляр узанырды. Аьаширин ъцтц
Яли Илдырымоьлу 
182
ачыб юкцзляри юрцшя бурахыр, юзц кяндя енир. Гочяли ал -
чаг дашларын арасындан чыхыб, арха тяряфдян, юкцзляри
ирялидяки йасты тяпядян Чиришли дяряйя тяряф говур. Вя
ъялд сычрайыб ала ъюнэянин гуйруьуну ялиня долайыб,
Кор булаьа тяряф ендирир. Бир эюз гырпымында ала ъюн -
эя нин бойнуну ганрыб, таппылты иля йеря чырпыр. Вя эю -
тцр дцйц ипля айагларыны баьлайыб, йюнцнц гибляйя че -
вирир... Ъюнэянин эюнцнц сойуб йумшаг йерляриндян он
беш-ийирми килограм сивириб арадан чыхыр. Артыг бу -
раларда лянэимяк олмазды. О, Кор булагда ял-айаьынын
ганыны тяр-тямиз йуйуб йола дцзялир.
Гочяли о эеъя щям ращат, щям дя наращат йатыр.
Аьаширин ися ахшам ща эюзляйир, юкцзляр эялиб чыхмыр ки,
чых мыр. Гаранлыг чюкяндя ябряш юкцзцн мяляртиси еши ди -
лир. Аьаширин дящлизя чыхыр. Ала ъюнэя эюзцня дяймир.
Тякъя ябряш юкцз йолаьанын габаьында дайаныб ятрафа
бойланыр вя санки тайыны ахтарыб мяляйирди. Аьаширинин
далаьы санъыр. О, тез евдян чыхыб, сораглаша-сораглаша
кянд йухары галхыр. Шум йериня дяйир, ятрафлары гарыш-
гарыш долашыр. Артыг гаранлыг дцшмцшдц. Эюз-эюзц эюр -
мцр дц. Аьаширин кор-пешман эери гайыдыр. - Ала ъюн эя -
йя ноолду, йягин щансы оьру-яйрининся эцдазына эетди,
ъанавар да йейя биляр, - ща фикирляшир, бир йана чыхара
билмир. Бялкя йорьун олдуьундан щардаса йатыб галыб,
азыб башга йеря дя эедиб чыхар...
Аьаширин санки йаса батмышды. Арвад-ушаьынын яли
гойнунда галмышды. Анъаг евдя щеч ким ъцрят еляйиб
ондан ъюнэя барядя бир сюз сорушмурду. Чыртма вур -
сан, Аьаширинин ганы чыхмазды. О, биртящяр эеъяни сящяр
Гарлы эеъяляр 
183
еляйиб, сцбщ тездян айаьа галхыр. Мязмязяйин гашына
чыханда эюрцр ки, аьлы-гаралы гузьунлар сяманын ян эин -
ликляриндя дювря вуруб, сонра да Чиришли дярясиня тяряф
миллянирляр. Аьаширинин аьлына дамыр ки, йягин ала ъюн -
эяни ъанавар йейиб, гузьунлар да лешин цстцня тюкцлцр.
О, аддымыны йейинлядиб Чиришли дярясиня тяряф дюнцр.
Кор булагдан бир аз ашаьыда гарьа-гузьун гарышга
ки ми гайнашырды. Аьаширин  йахынлашанда ня эюрся йах -
шы дыр?! Ала ъюнэянин гуру габырьасы галмышды. Эюнцн -
дян ясяр-яламят йох иди. Аьаширин о дягигя баша дцшдц
ки, бу ъанавар иши дейил. Ъюнэяни щансы намярдся со -
йуб, эюнцнц дя апарыб. Ъанавар йесяйди, дярисиндян
гыр-гырынты галарды.
Артыг иш-ишдян кечмишди. Аьаширин дахилян юзц-юзц -
нц данламаьа башлады: - Сяня бу да азды, Аьаширин,
инди ъязанды чяк! Арынын йувасына чюп узатмасайдын,
ба шына бу наьыл-щякят эялмязди. Ъцт галды эцнцн алтын -
да, шум да йарымчыг. Саташмаьа башына адам гящят
иди?! Гочялини таныйа-таныйа эяряк она сцртцшяйдин?!
Ахы бармаьын эирмяйян йеря, башыны нийя сохурдун?
Йахшы алдын ъавабыны! Эяряк Гочяли, юзъя гапында: -
буй нузсуз гочун гисасыны, буйнузлу гоч йердя гой -
маз, - дейяндя айылыб, щесабыны эютцряйдин!
Аьаширин овъунун ичи кими билирди ки, она даш щар -
дан дяйиб. Анъаг буну даща да дяринляшдирмямяк
цчцн кяндя гайытмады. Бирбаша цз тутду Мцсканлыйа.
Гоч ялинин щяйятиня чатанда итляр онун цстцня ъумду.
Гочяли тез дящлизя чыхды, эялян Аьаширин иди. О, иряли
йерийиб итляря чямкирди вя Аьашириня шястля салам вериб
Яли Илдырымоьлу 
184
она - хош эялмисян, - деди. Вя голундан йапышыб ичяри
дя вят етди. Хош-бешдян сонра Гочяли гонаьына:
- Щямишя сян эялясян, ай Аьаширин! - деди. - Ел-оба -
да ня вар, ня йох? Кечян дяфя сиздя оланда йадыма
дцш мяди дейям, чохданды дары-ъады йемирям. Бу ил да -
рыны бичяндя эяряк мяни йаддан чыхармайасан.
- О ня сюздц, дарым саа пешкяшди. Нечя кявиз истя -
йир сян эялиб апарарсан. Йа да ки, юзцм эюндярярям, -
Аьа ширин ъаваб верди.
Гонаг йахшы билирди ки, Гочяли дары-ъадыдан ютрц юл -
мцр, бурда айры симя вурур. Йяни демяк истяйир ки,
ада мын юкцзцнц эюнляйиб, шумуну йарымчыг гойуб,
ана сыны беля аьладарлар. Анъаг Аьаширин Гочялинин
гар шысында эцнащкар олдуьу цчцн билдийини билдирмирди,
аша ьыдан эедирди.
Щцрц дя гурумсу салланан дюрддирякли дамдан чы -
хыб отаьа кечди. Вя эцляр цзля:
- Хош эялмисян, ай Аьаширин гардаш, - деди - щямишя
сян эялясян.
Гочяли ялини быьына чякиб, галиб сяркярдя ядасы иля:
- Ааз, Щцрц, - деди, - гонаг узаг йол эялиб. Йягин
ъцтдян сонра чюряк-зад да йемяйиб. Эюр чайдан-чю -
ряк дян нейнирсян! Аьашириндян дя язиз гонаг?! О хан -
лыг дцйцсцндян бир ялдян сцзмя плов дямля. О чил хо -
рузу да ушаглара кясдир, гой алтына. Айрыъа да ят го -
вур, амма гой йахшы гызарсын. Сонрасына да ба харыг.
Сцфря ачылды. Орталыьа чай-чюряк эялди. Аьаширинин
гар нына гара гайьылар долмушду. Гочялинин ися кефи
ду ру иди. Рягибини айаьына эятирмишди. Онлар йейиб-ич -
Гарлы эеъяляр 
185
мяйя баш ладылар. Аьаширин говурманын дадандан,
тамын дан щисс етди ки, ъаван мал ятиди. Ала ъюнэя,
йарымчыг шум, йа ны цстя галан ъцт, тайыны итириб тянща
галан ябряш юкц зцн мяляртиси эялиб дурду Аьаширинин
эюзцнцн га ба ьын да. Тикя боьазындан кечмяди,
удгунду. Бир-ики дяфя че чяди. Буну Гочяли дя щисс етди
вя инъя бир мя зям мятля:
- Я, Аьаширин, мян юлцм иштащла йе, щесаб еля ки, юз
ма лынды, эюрцрям ялини сцфряйя кюнцлсцз узадырсан, щя -
мишя эялдийин евди, инди ноолуб? - дейиб говурма иля
до лу олан ири габы онун габаьына итяляди.
- Саь ол, Гочяли, бу ня сюздц, бураны юз евим билмя -
сяй дим эялмяздим.
Гочяли онун дедиклярини тясдиг етди. Онлар йейиб-
ичян дян сонра сцфря йыьышдырылды. Аьаширин йаьлачов бы -
ьына сыьал чякиб айаьа галхды вя:
- Гочяли, чюряйимизи йедик, сющбятимизи елядик, инди
эет мялийям, - деди - ваъиб ишим вар, йохса эеъя галар -
дым.
Гочяли етираз етмяди. Онлар кянддян чыхыб ашаьы -
дакы тахта кюрпцйя гядяр сющбят етдиляр. Гаршы-гаршыйа
дайанан даьларын арасындан кюпцкляня-кюпцкляня
кечян чайын кянарында айаг сахладылар. Худащафиз ляш -
мя мягамы эяляндя, Аьаширин ири папаьыны эениш алнын -
дан йухары галдырыб, эцъцнц сынайырмыш кими мцсащи -
бинин ялини бяркдян сыхды вя диггятля Гочялинин зящмли
сифятиня бахды. Лакин демяк истядийини дилиня эятиря бил -
мяди, гятиййятли бахышлары иля ифадя етди. Гочялийя демяк
истяйирди ки, "Юзц йыхылан аьламаз. Бойнума алым ки,
Яли Илдырымоьлу 
186
бу ишдя эцнащ юзцмдяди. Гапыны дюймясяйдим, гапымы
дюймяздин. Етмясяйдим, етмяздин. Инди ялимин далы
йердя. Сян щаглы олдун, мян щагсыз. Яввял мян башла -
дым, ъавабымы да алдым. Анъаг достум, эяряк беля
олмайайды, лянят шейтана, мяни шейтан башдан чыхартды.
Достум, олан олду, кечян кечди. Йолун йарысындан га -
йытмаг да кишиликдянди. Сян дя дашы ятяйиндян тюк, мян
дя. Бу щярякят ня мяним ад-саныма йарашыр, ня дя ся -
нин... Олуб-кечянляри тязядян ачыб-аьартмаьын мя насы
йохдур. Ешидиб-билянляр дя бизя йахшы демяз. Ала ъю н -
эяни ъанавар йейиб, еркякляр дя оьурланмайыб, чюл дя
итиб. Худащафиз, достум".
Аьаширин бцтцн бу сюзляри дилиня эятирмяди, бахышлары
иля деди. Сифятинин ифадяси иля Гочялийя анлатды. Гочяли дя
ону олдуьу кими баша дцшдц. Аьаширин сящвлярини етираф
ет мякдян санки аъы бир зювг алырды. Вя Гочялинин гял -
бин дя юзцня гаршы ряьбят вя пешманчылыг щисси йара дырды.
Бу сямими етираф ахыр ки, онларын арасында етибар ъы -
ьыры салды. Бу ъыьырда даща онлар зцлмят гаранлыгда
йох, парлаг эцндцзлярдя эедиш-эялиш еляйирдиляр...
Сящяр-сящяр Цчтяпядян вя Араз сащилляриндян ясян
сазаг Йазы дцзцнцн гарла юртцлмцш бяйаз чюлляриндя
ящя димизи кясирди. Бязян кцляк шиддятляниб атын цстцндя
мцвазинятими позурду. Она эюря йеня дя йящярдян
ашы рылыб аты йедяйимя алдым. Завхоз Абасгулу эащ га -
баьа кечир, эащ да мянимля йанашы аддымлайыр, Гочяли,
Аьа ширин барядя вяъдля данышырды. Ел-обада аьыздан-
аьыза эязян бу сющбяти уъундан-гулаьындан мян дя
ешит миш дим. Лакин Абасгулунун дедийи кими йох. О
Гарлы эеъяляр 
187
щяр шейи еля йерли-йатаглы данышырды ки, санки Гочяли иля
Аьа ширинин йанындаймыш. Одур ки, мцсащибими диггятля
динляйир дим вя онун мараглы сющбяти мяня йорьун лу -
ьуму, гышын сярт сойуьуну унутдурурду. Абасгулу -
нун сарышын быьы, эюзляринин цстцня салланан галын гаш -
лары аьармышды. Вя санки Шахта бабанын гийафясиня бц -
рцн мцшдц. Да ныш дыгъа, оъаьын цстцндя буьланан авта -
фа нын лцляйи кими, аьзындан-бурнундан бухар пцскц -
рцрдц.
Биз завхоз Абасгулу иля илк дяфя иди ки, йол йол даш лыьы
едирдик. О, бу эцн санки башгалашыб, юзэя бир адам
олмушду. Бир-ики эцн бундан габаг дцканчы Аьа гулу нун
йцз грамындан вуруб директорла мяним йанымда щярзя-
щядйан данышан Абасгулу дейилди. Бу йерлярин тямиз
щавасымы, гарлы гышымы дейим, гурд кими улайан зящмли
кцляйими дейим, Абасгулуну аьылландырмышды. Инди онун
сюз-сющбятиня ещтийаъ дуйурдум. Абасгулу гярибя-гярибя
сющбятляриля мяндя юзцня гаршы мараг йарада билдийини
щисс едиб ешидиб-эюрдцкляриндян щявяс ля данышырды:
- Мцяллим, бизим бу йерлярин торпаьынданды,
суйун дан ды, щавасынданды-няди, ону дейя билмярям,
якдийи миз аьаъларын башы эюйя дяйир, ортасына юркян
долан мыр. Аллащын о дилбилмяз гызыл балыглары да кцрц
тюкцб, бала бюйцтмяк цчцн узаг-узаг дянизлярдян,
чайлар дан, эюллярдян баш алыб бизим бу Щякяри
суларында гя рар-гясям тутур. Мцяллим, ондан
щесабыны эютцр ки, бура ларын тайы-бярабяри йохдур. Бу
торпагда ня десян битир. Мян Щитлерин давасында
оланда айаьым дяймя дийи йер галмайыб. Бураларын
Яли Илдырымоьлу 
188
арвады, кишиси дя тамам бам башгадыр. Бир дяфя
барама вахты кяндимизя бир баз бурутлу шящяр шофери
эялмишди. Юзц дя вуруб-тут маьындан, юлцб-
юлдцрмякдян данышырды. Щараса тахыл апармалы иди.
Отуруб-дуруб иэидлийиндян дям вурурду. Цч няфяр
идиляр. Амма бармаг бойда хирик гурдуну эю ряндя
ня тящяр эютцрцлцрдцляр! Ушаг-бюйцк гяшш еля йиб
эцлдцляр. Мцяллим, узаьа эетмяйяк, Хяндяк Му рад -
лыдан дюрд-беш верс ашаьыда олар. Сян юзцн дя га баг -
лар о кянддя мцяллим ишлямисян, ешитмямиш олмаз сан,
Хяндякли Шцкцрцн гызы Туту онда щяля яря эет мя -
мишди, ахшам тяряфи чийниндя су долу сящянэ булагдан
евя гайыданда кяндин айаьында авчарка итляря охша -
йан йекя бир чаггал цстцня ъумур. Инди сян гыздакы
цря йя бах ее! Чаггалы ня тящяр боьазлайырса, щеч гой -
мур няфяси чыхсын. Дяйирманчы ялиндя лапатка юзцнц
йети ринъя, Туту чаггалы боьуб юлдцрмцшдц. Амма о
бойда, мяням-мяням дейян шящяр шофери, хирик гур -
дуну эюряндя гачды. Адыны да гойуб киши. Еля тяпярли
гадынлар вар ки, йцз о ъцр кишийя дяйяр. Буну гойум,
она эедим, бир дяфя йаз аьзы ел даьа галханда, адыны
чяк мяк истямирям, айыбды дайна, бизим бу гоншу
кянд дян олан щямли бир гадыны атын цстцндя аьры тутур.
Гадын утандыьындан аьрысыны щеч кяся билдирмир. Кюч -
дян тякляниб ири бир колун дибиндя атдан дцшцр. Еля ко -
лун дибиндяъя щямини йеря гойур… Дярщал да уша ьын
эюбяйини кясиб, ъыр-ъындыра бцкцб алыр гуъаьына. Сон ра
ъялд атын белиня галхыб юзцнц кючя йетирир. Бир дяфя о
кян дя айаьым дцшмцшдц. Щямин о кюч цстцндя доьу -
Гарлы эеъяляр 
189
лан ушаьы мяня эюстярдиляр. Онда беш-алты йашы олар ды.
Анд олсун йарадана, пялянэ кими билянэляри вар иди.
Тай-тушларына йох е, юзцндян йекяляря дов эялирди. Де -
йиляня эюря бах, бу йухары кянддяки Щямиди дя ана сы
кюч цстцндя доьуб.
Абасгулу мяня тяряф чюнцб:
- Мцяллим, башаьрысы вермирям? - сорушду. - Бирдян
цря йиндя фикирляшярсян ки, Абасгулу дяряни-тяпяни бир-
бириня гатыб чярянчилик еляйир.
- Буйурун, буйурун, мяним цчцн мараглыдыр, -
онун сюзцнц кясмядим.
- Мцяллим, сюз-сюзц чякяр. Бир эцн тярякямя даьдан
гайы данда щямин о Щямидля, байаг данышдыьым Гочяли
бу дцзцн йухарысында пяршум еляйирмишляр. Эцн батар-
батмаз котаны ачыб евляриня дюнцрляр. Ел йолуну адла -
йан да кючля гаршылашырлар. Щямид сцрцнцн габаьында
атылыб-дцшян ямлик гузуйа бахыб:
- Гочяли, мян юлцм бир она бах е, - дейир, - ня ка -
баб лыгдыр?!
- Щямид, дейясян кюнлцня кабаб дцшцб ахы, -
Гочяли диллянир.
- Я, бу йорьун вахтымызда бир ямлик кабаб олса,
эуйа ки, сян йемязсян?
Гочяли:
- Эюрцрям кюнлцня кабаб дцшцб. Оде, о габаг -
дакы ямликлярин бирини эютцр, арадан чых, ня олар, олар.
- Я, Гочяли, йяни дейирсян бир тоьлудан ютрц йаха -
мызы бу тярякямя эядя-эцдяляринин ялиня вериб адымызы
бяд нам еляйяк?!
Яли Илдырымоьлу 
190
- Щямид, яввяла, бу чюлцн дцзцндя ня сян йаха яля
ве рян оьул дейилсян, ня дя мян. Икинъиси дя, бурда бизи
ким та ныйыр? Сюзц аьзындан чыхартма, чыхартдын, эери
чякил мя. Кишийя горхаглыг йарашмаз…
Гочяли буну дейян кими Щямид сцрцнцн габаьында
эялян гара гузуну гырьы кими эютцрцб атыр чийниня вя цз
гойур гачмаьа. Архадан эялян чобан-чолуг гузунун
эетдийини эюряндя гышгырыб атлы-итли дцшцрляр Щямидля
Гоч ялинин архасына. Щямид бирняфяс гачыб, он беш-ийир -
ми килолуг гузуну Гочялинин гуъаьына атыр. Гочяли гу -
зуну эюйдя алыб бирняфяс гачандан сонра Щямидя тул -
ла йыр. Тярякямянин атлылары ня гядяр ъящд еляйирляр
Гочя лий нян Щямидин тозуна беля чата билмирляр.
Котан чылар дцзц ашыб, кол басмыш дяряляря еняндян
сонра чо банлар гузудан яллярини цзцб дайанырлар, тай
иряли эет мирляр. Тярякямя атлыларындан бири гашда
дайаныб вар эцъц иля гышгырыр:
- Ещей!! Ещей!! Ай горхмаз гочаглар, сиз ки, бу щц -
нярин сащибисиниз, мяним о гузум сизя ананызын сцдц
кими щалалдыр!
Дярядян сяс-сямир эялмир. Чобанлар атларын башыны
дюн дяриб, кор-пешман кючя тяряф гайыдырлар.
* * *
Ирялидяки уьулту диггятими завхоз Абасгулудан йа -
йын дырды. Абасгулу сющбятиня фасиля вериб сусду. Ирялиля -
дик ъя йер-йурду титрядян мотор сясляри эцълянирди. Ара бир
инсан щяниртиси эялирди. Дцзя чюкмцш боз думан га баг -
дакылары эюрмяйя имкан вермирди. Бир гядяр ирялиля дик дян
Гарлы эеъяляр 
191
сонра Гямяр мадйан гулагларыны шякляйиб фын хыр ды,
йедяйимдя эери дартынды. О, габагдакы гаралтыны биз дян
габаг эюрцрмцш. Ата тяпиниб йедяйи дартдым. Гя мяр
мад йан йолумузун цстцндя горхулу бир тящ лцкя олма -
дыьыны щисс едирмиш кими, даща инад етмяди вя сакит-сакит
архамъа ирялилямяйя башлады. Мащмудлу йо ху шу нун
башына чатанда юзцмдя бир йцнэцллцк щисс етдим. Бур -
дан район мяркязиня йарым саатлыг йол га лыр ды. Гямяр
мадйаны ващимяляндирян екскаваторларын, бул до зерлярин
сяси иди. Сцкан архасында яйляшмиш хцсуси  эе йим ли бул -
дозерчиляр, нящянэ машынларла галын гары кя на ра кцрц -
йцб, архада илишиб галмыш йцк машынларына йол ачыр дылар.
Бизя ися дар бир ъыьыр да кифайят иди. Меха ни за торлара, -
йорулмайасыныз,- дейиб йолумуза давам ет дик. Диби
эюрцн мяйян дярянин долайларындан ашаьы ен дик ъя ду -
ман йухарыда галыр, ятраф тяпяляр айдынъа эю рцнцрдц.
Маэистрал йолун эенишлийиня чыхандан сонра юзц -
мцз дя бир ращатлыг, архайынчылыг щисс етдик. Район
мяр кязиня дахил оланда советлярин вахтында зирзя ми син -
дя дустагхана, йухары мяртябясиндя милис идаряси йер -
ля шян, Исэяндяр бяйин дямир тахтапушлу еви эюрцндц.
Щяр дян ютцб кечян машынларын, бир дя ки, мазутланмыш
га ра шалбанын кяллясиндян асылан тявяря радионун хырыл -
ты сындан башга щеч бир сяс ешидилмирди. Сойугдан гапы-
пян ъяряляри бярк-бярк юртцлмцш идаря биналарынын, бир-
ики мяртябяли йашайыш евляринин баъасындан чюзяляниб чы -
хан одун тцстцсцнцн кясиф гохусу эялирди. Ъями бир не -
чя бинадан ибарят олан кичик гясябяйя гышын дарыхдырыъы
буз сцкуту чюкмцшдц.
Яли Илдырымоьлу 
192
Ирялидяки йашайыш биналарына тяряф дюнмяк истяйян
бир гадын щяниртими алыб айаг сахлады. Вя мяня йахын -
ла шыб адымы чякди. Галын эейиниб башына йун шал баьла -
мыш Щцсниййянин сясини ешидяндя, гуруйуб галдым.
Мяни тяяъъцб эютцрдц. - О, эеъянин сойуьунда бурада
ня эязир?! Йягин Зякяриййядян айрылыблар?! Йохса Зя -
кя риййя ону эюзцндян икиъя метр о тяряфя бурахмаз. -
Гял бимдя ъцрбяъцр суаллар баш галдырды. Вя ня гядяр
сойуг олса да, мяни тяр басды. Чцнки Щцсниййянин гар -
шысында хяъалятли идим. Щцсниййя мяни цмид йери билиб
пя нащ эятирмишди. Она чыхыш йолу эюстяриб кюмяк  ет -
мя лийдим. О, бу барядя мяндян хащиш етмишди. Мянся
онун сюзлярини ъавабсыз гойуб, дадына йетя билмя миш -
дим. Бу мяним гялбимдя аьыр нисэиля чеврилмишди. Бу -
на бахмайараг, Щцсниййянин щалыны сорушуб  она дил-
аьыз етдим. Вя дюня-дюня цзр истядим. Щцсниййя мян -
дян инъимямишди. О, башы дашдан-даша дяймиш га дын
иди. Она олан ряьбятими вя чякдийи зиллятин гялбим дя
язаб вериъи аьрыйа чеврилдийини йахшы баша дцшцрдц. Билир -
ди ки, о еля бир гансыз адамын ъайнаьына кечиб ки, она
щеч бир вяъщля кюмяк едя билмярям.
Онун вязиййяти иля марагландым. Вя Зякяриййянин
ща рада олдуьуну сорушдум. Щцсниййя хейли диллян мя -
ди, башыны ашаьы дикди. Ону гящяр боьдуьундан даныша
бил мирди. Бир гядяр сусдугдан сонра башыны йухары гал -
ды рыб кал вя боьуг бир сясля:
- Дярсляр башлананда хястяханада аьыр йатырдым, -
деди. - Она эюря дя сизи эюря билмядим. Мяни бярк дюй -
мцш дц. Бялкя дя юлдцрмяк истяйирди. Саьалаъаьыма
Гарлы эеъяляр 
193
цмид йох иди. Эюрцнцр, Аллащ-тааладан ипим цзцлмя -
йиб миш. Сентйабрын орталарында саьалыб чыхдым. Еля
эюр дцйцнцз кими, итля пишик кими доланырдыг. Сизин йаны -
ныз да бир аз утаныб, щяйа еляйирди. Билдийиниз кими яйни -
миз дян, боьазымыздан кясиб пул йыьырды ки, мотосклет
алсын. Бир базар ахшамы деди ки, щазырлаш, Эоруса эет -
мя лийик. Орда Ашот адлы бир кирвямиз вар, сифариш эюн -
дяр мишди ки, сатыша мотосклет эялиб, бирини сахлат дыр -
мышам. Эетдик, щямин кирвямизин кюмяйи иля тязя бир
мотосклет алды. Габаглар сцрмяйи юйрянмишди, анъаг
йадырьамышды, хам иди. Кирвямиз деди ки, Зякяриййя,
тялясмя, щялялик мотосклет галсын биздя. Вахтын оланда
эялярсян, гоншулугда йахшы мотосклет сцрянляр вар,
сяни аьыллы-башлы юйрядярляр, сонра миниб апарарсан.
Щеч кимин сюзцня бахмады. Дюшцня дюйдц ки,
мотосклети сцрмяйи дыьалардан йахшы билирям.
Тярслийиня салыб шящя рин ичиндя мотосклетя отурду,
мяни дя тяркиня алды. Бир-ики йердя юзцнц итирди, аз гала
мотосклет ашмышды. Аллащ цзцмцзя бахды, саь-саламат
гуртардыг. Бизим районун йолларына чатанда щеч сцря
билмяди, юзцнц итирди. Тор паг йол, щамысы да чала-
чухур, даш-гайа. Щеч автома шыны дцз-ямялли сцрмяк
олмур. Йалварыб илан дили чыхарт дым ки, Зякяриййя,
инадындан ял чяк, эял дцшяк, мо тосклетин бир тяряфиндян
сян йапыш, бир тяряфиндян мян. Йа ваш-йаваш апараг,
башымыз да саламат галсын. Бах мады, деди йолума нящс
эятирмя, бир-ики дя латайыр сюз… Кяндляриня аз галмыш
мотосклетин габаг тякяри ири бир даша дяйиб, йолдан
чыхды. Мян юзцмц атыб галын бир колун цстцня дцшдцм.
Яли Илдырымоьлу 
194
Саь-саламат гуртардым, бир аз голум сийрилмишди.
Зякяриййя мотосклет гарышыг, даш-гайайа дяйя-дяйя
дийирляниб дцшдц чайа. Чайын гыра ьында мал отаранлар
бизи эюрцб юзлярини йетирдиляр. Зякя риййяни биртящяр
чайдан чыхартдылар. О, аьзындан ъан чыха-чыха еля щей
"мотосклет", "мотосклет" дейирди. Кянддя дя ешидиб
билянляр  тюкцлцб эялдиляр. Гощум-яг ра басы еля бил
юлмясини истяйирди. Бялкя дя щякимя чат дыр сайдылар, бир
чаря оларды. Лакин сон няфясиня гядяр она йахын дуран
олмады… Кяндя мейитини апардылар. Щеч йадлары
демирям, юзъя баъы-гардашларынын эюзцн дян йаш
чыхмырды. Еля бил бцтцн кянд онун юлмяйини истяйирмиш.
Щцсниййя йумуб тюкдц:
- Инди дя ону йох, юзцмц аьлайырам, - деди. - Йа -
ман эцнляря галмышам. Неъя олса, инсан иди, пис-йах -
шы нечя ил иди бир йастыьа  баш гоймушдуг. Истямяздим
ки, о ъцр фаъия иля юлсцн. Мян дя ки, ялаъым няди, еля
щямин мянзилдя галыб мяктябин китабханасында ишля -
йирям.
Щцсниййя мязлум-мязлум бойнуну чийниня яйиб:
- Буна да шцкцр! - деди. - Йягин гисмятим беляймиш.
Бир дя ону фикирляширям ки, эюрцнцр щардаса Аллащ-таа -
ланын йолунда бир эцнащ ишлядиб, гязябя эялмишям. Инди
онун ъязасыны чякирям. Бир дя ки, ня билмяк олур, щяр
эеъянин бир эцндцзц вар. Щялялик дюзцрям, дейирям,
бял кя мяним дя цзцмя эцн доьду. Цмидими йухары -
дакы кишидян цзмямишям. Сиздян дя ки, инъимяйя щаг -
гым йохдур. Аллащ йазаны бяндя поза билмяз…
Бу бядбяхт гадынын дедикляри дя мяня бир дярд
Гарлы эеъяляр 
195
олду. Щцсниййяйя ня дейяъяйими билмирдим. Она эюря
дя диллянмирдим. Сакитъя дайаныб онун цзляшдийи фаъия -
ляр барядя дцшцнцрдцм.
Щцсниййя башына эялянляри данышыб гуртардыгдан
сон ра кядярли ащ чякди:
- Онларын кяндиндян эялирям, - деди, - ахырынъы ъцмя
ахшамысыны вериб гайыдырам. Гаранлыьа дцшдцйцмдян
бур да бир гощумумуз вар, онлара эедирям. Эеъя бур -
да галыб, обашдан ишя эетмялийям. Еля йахшы ки,  бурда
растлашдыг. Эеъянин сойуьунда бу да бир гисмят имиш.
Сизинля эюрцшмяйим мяня тясялли олду…
Щцсниййяйя дил-аьыз еляйиб, башсаьлыьы вердим. Вя
Ал лащ дан она сябир дилядим.
Абасгулу сющбятимизя мане олмамаг цчцн ат йе -
дя йиндя кянарда дайанмышды. Вя сющбятимизи ешит -
мирди. Йягин ки, гялбиндя гадына сюйцрдц ки, эетдийи -
миз йердя бу ким иди бюйцрдян чыхыб бизи йолдан еляди.
Мян Щцс ний йядян араландым вя биз йолумуза давам
етдик. Гя мяр мадйаны далда йердя баьлайыб гясябянин
мяркязи кцчясиндя аьаран универмаьа тяряф йюнялдик.
Тязя инша олунмуш бу бинанын габаг тяряфиндя маьа -
за, архасында тиъарят идаряси, зирзямисиндя ися анбарлар
йерляширди. Ъамаат арасында бура Оруъун дцканы да
де йилир. Уни вер маьа дахил оланда алчаг бойу, хош сифя -
ти, айдын ба хыш лары, мцлайим данышыьы, сарымтыл сачлары
олан Оруъ бизи эюряндя иряли йерийиб ял верди. Вя хош
гаш габагла:
- А гардаш, щарда галмысыныз, эялиб чыхмырсыныз,- де -
ди. - Бялкя малыныздан безмисиниз? Ким эялиб эюрцр, де -
Яли Илдырымоьлу 
196
йир ки, бу малларын сащиби-зады йохдур? Нийя йыьыб
апар мырлар?
Оруъ щагг-щесаб китабыны ачыб, гаршысына сайьаъ
гой ду. Мян ялими голтуг ъибимя салыб директорун вер -
дийи мющцрлц гябзи Оруъа тягдим етдим. Щямин гябз -
дя универмаьын Мурадлы орта мяктябинин интернатына
он мин манатлыг мал борълу олдуьу эюстярилирди. Оруъ
гябзи гаршысындакы сянядляря ялавя едиб айаьа галхды.
Вя завхоз Абасгулуйа йаьдан, дцйцдян, габ-гаъаг -
дан, эейим-кечимдян ибарят олан дюрд мин манатлыг
мал верди. Гямяр мадйан гарда-туфанда бир беля малы
анъаг чякиб апара билярди. Оруъ истяди ки, борълу олду -
ьу малын щамысыны вериб бирйоллуг ъаныны гуртарсын.
Лакин бизим буна имканымыз йох иди. Гямяр ата бу
гарлы эцндя дюрд мин манатлыгдан артыг йцк вура бил -
мяздик. Галан маллары тезликля апараъаьымыза сюз ве -
риб, Оруъла тялясик худащафизляшдик. О, бизи чай-чюря йя
дявят етди. Биз ися:
- Эюдяк эцндц, йоллар да буз баьлайыб. Она эюря
дя лянэимяйя тящримиз йохдур, эетмялийик,- дедик.
Оруъ йемяк-ичмяк барядя бяркини тутмады, бизимля
разылашды…
Гямяр мадйаны бурнунаъан йцкляйиб йола дцзял -
дик. Чалышырдыг ки, гаранлыг чюкмямиш Йазынын чов ьун -
лу дцзлярини ашыб, ишыг икян Щякяри чайыны аддайа биляк.
Анъаг йоллар буз баьладыьындан йцклц аты гыснамаг
олмурду. Тярс кими эяляндя атын ики налы дцшмцшдц.
Она эюря дя йалын олан габаг айаглары тез-тез сцрц шцр -
дц. Гямяр ат бир азъа бцдрясяйди, гуртарды эетди,
Гарлы эеъяляр 
197
цстцн дяки шцшя габ-гаъаьын бири дя яля эялмязди. Она
эюря дя ещтийатла щярякят едирдик.
Сойуг бизи ялдян-дилдян салмышды. Щеч биримиз диниб
данышмырдыг. Торан чаланда думан-чян чюкмцш Чиришли
дяряни кечиб, Щямзяли башындан цзц ашаьы салландыг.
Ениш йолда Гямяр мадйанын налсыз айаглары щярдян сц -
рцш дцкъя, ат тез юзцнц яля алыб мцвазинятини дцзялдирди.
Щякяринин сащилляриня еняндя эюз-эюзц эюрмцрдц. Гар
йол-ризи юртдцйцндян кечялаты тапа билмирдик. Мяъбур
олуб хейли ашаьыдан, чайын сакит ахдыьы бир йердян кеч -
мяк гярарына эялдик. Щяр икимиз гуршагдан ашаьы со -
йун дуг. Абасгулу габагда атын йедяйини чякирди, мян
ися архада эедирдим вя щяр ещтимала гаршы йцкдян йа -
пыш мышдым. Чайын ортасында су боьазымыза гядяр гал -
хыб цст палтарларымызы да ислатды. Бирдян атын айаьы сц -
рцш кян дашларын арасына дцшдц вя Гямяр мадйан сян -
тир ляди. Абасгулу щяйяъанлы бир сясля гышгырыб, ата тя -
пинди. Ат аьыр йцкцн алтында вар эцъцнц ъямляшдириб
юзц нц дцзялтди. Абасгулу, - няням саа гурбан, Гямяр
мадйан! - дейиб ата тяшяккцрцнц билдирди. Йахшы дейиб -
ляр ки, эюрдцйцня эет, билдийиня йох. Чайын бу щисся син -
дя суйун лал вя сакит ахыны бизи алдатмышды. Онун дярин -
ли йиндян, дибиндяки дашларын сцрцшкянлийиндян, чала-
чюкяк лийиндян бихябяр идик. Танры бизя йар олду, бура -
дан саь-саламат кечдик.
Атын йцкц исланмыш, суйа дцшмцш палтарымыз яйни -
миз дя донуб сцмцйя дюнмцшдц. Йолу итирдийимиздян
зцлмят эеъядя щара эетдийимизи билмирдик. Биз ит щцрян
тяряфя истигамят эютцрцб йолумуза давам етдик.
Яли Илдырымоьлу 
198
Щямишя Щякяринин чыльын суларына бахыб, онун щя зин
няьмясини динлямякдян зювг алырдым. Щавалар иси нян дя
эцндя-эцнашыры чайын дяринликляриня баш вуруб аша ьы-
йухары цзцрдцм. Йоруланда сащилдяки гумсал лыг ларда
узаныб гызмар эцняшин алтында хошщалланыб дин ъими
алырдым. Вя йеня дя юзцмц ъошьун дальаларын гой нуна
атырдым. Щямин анларда аьрымы-аъымы уну дур, гямдян-
кядярдян узаглашырдым. Бу гыш эеъясиндя ися бизя ке -
чялат дан йол вермяди. Щякяринин буз сифяти неъя дя сярт -
ляшмишди. Она эюря дя тящлцкясиз щесаб ет ди йимиз лал, са -
кит ахындан кечмяйи мцнасиб билдик. Ан ъаг зяндимиз
бизи  алдатмышды. Лал ахын санки гясди ми зя дурмушду.
Вя бизи амансыз эирдабына салыб, сула рына гярг етмяк
истя йирди. Щямин мягамда аьлыма ъцр бя ъцр щадисяляр,
ящвалатлар эялди. Сакит давранышы, мцла йим хасиййяти иля
юзц ня гаршы ряьбят йарадан вя мягам эяляндя дюнцк -
лцйц цзя чыхан намярд инсанлары хатыр ла дым. Елми мцяс -
сисядя ишляйян, йерябахан алими эюзц мцн юнцня эятир -
дим. Данышанда онун назик быь ларынын цстцндя щяйа
тяри ъилвялянир, эюзляринин алты кюл эялянир, ифадясиз сифятиня
хяфиф гызарты чюкцрдц. Ону яща тя едян ляр бу мяляксима
алимин барясиндя дейирдиляр ки, мяляся ятини йемяк олар.
Бялкя дя йеэаня алим иди ки, щамынын бейниня инсанлыг
нцмуняси кими щякк олун муш ду. Бир эцн бу щялим, йе -
рябахан инсаны бюйцк бир йара дыъы коллективин башында
яйляшдирдиляр. Щямишя щагг, ядалят, доьру-дцрцстлцк
ъарчысы олан алимин беля бир йцксяк ся ла щиййятли вязифяйя
кечмяси, эюйдяндцшмя, тапынты тяси ри баьышлайырды. Ъями
бир нечя щяфтя сонра бу сакит йеря ба хан алим аьла эял -
Гарлы эеъяляр 
199
мяз бир мяхлуг олду. Гузу хис лят ли бу инсан она
йахындан бяляд оланларын икращ, ис тещ за, нифрят щядяфиня
чеврилди. Мцлайим тябиятли алим юзцн дян ики сантиметр
уъа, беш грам аьыр, бир гядяр аьыл лы-аьайана зийалылары
идарядян дидярэин салды. О эцн дян гядим яняняси олан
йарадыъылыг оъаьынын дяфи дюн дц. Идаря аьламалы эцнляря
галды. Йерябахан йа зыг, фаьырларын рязиля чеврилиб, тюрят -
дийи фясадлардан щали идим. Бу гыш эеъясиндя ися лал ахан
суйун, ъяллад кими не ъя гясдимизя дурдуьу  иля цзляш -
дик. Бу гыш эеъясиндя эянъ лик дцшцнъялярим, мяня уъа
бир йеря галхыб эур сясля:
- Ей инсанлар! Фягир-фцгяра щесаб етдийиниз йеряба -
хан лардан вя диби эюрцнмяйян лал-сакит сулардан ещ -
тийатлы олун, - дейиб гышгырмаьы тялгин едирди. Бу, гыш эе -
ъясиндя гялбимдя баш галдыран бир нифрят фыртынасыйды.
Дцшцнъяляр аляминдя:
- Мцяллим, эюзцн айдын, чатмышыг, оде, мцяллимляр
еви нин ишыьы эялир, - завхоз Абасгулунун каллашмыш сяси -
ни ешитдим.
Узагларда долашан фикрими ъямляшдириб ятрафа бой -
лан дым. Артыг щяким мянтягясиня чатмышдыг. Мяктяб
дарвазасына ъями йцз аддым галырды. Азмадыьымыза
эю ря шцкр едирдим. Эятирдийимиз маллары бошалтмаг
цчцн завхоз  Абасгулу ат йедяйиндя интерната тяряф
йю нялди. Мян ися мянзилимя дюндцм. Далда-буъагда
щярляниб щяйят-баъайа эюз гойан Алыш киши  эеъянин га -
ранлыьында щяниртими алан кими щяйат йолдашы Щяъяри
сяс ляди. Щяъяр йолуму эюзляйирмиш кими мяннян да -
бан-дабана мянзилимя дахил олду. Вя ъялд лампаны
Яли Илдырымоьлу 
200
йан дырыб, печи галады. Тялям-тялясик щазырладыьы чай-чю -
ря йи сялигя иля сцфряйя дцзцб:
- Мцяллим, эеъяниз хейря галсын, мян эетдим, - де -
йиб гапыдан чыхды. Вя щяйат йолдашы эялмя Алышла гоша -
ла шыб эюздян итдиляр.
Йорьунлугдан чюряйи иштащсыз йедим вя бир нечя
стя кан чай ичдим. Бядяним бир гядяр гызышды. Айагла -
рым ися щяля дя цшцйцрдц.
* * *
Сойуг мяни ялдян салмышды. Бир тяряфдян дя йор ьун -
луг. Сойунуб йатмаг гярарына эялдим. Бу щейндя
мян зилимин гапысы дюйцлдц вя директор хош ящвал-рущий -
йя иля ичяри дахил олуб зарафатйана:
- Щаъа эедян эялди, саъа эедян эялмяди, - деди. - Ня
йа ман эеъ гайытдыныз?  Байагдан бяри тикан цстяйям.
Фикирляшдим ки, йа Оруъу тапыб малы ала билмядиляр, йа
да ки, йолда бир щадися баш верди.
- Гары йарыб йеримяк олмур, бир тяряфдян дя думан-
чян. Она эюря дя эеъяйя дцшдцк, - дейиб мцсащибимя
бир стякан чай сцздцм. О, стяканы габаьына чякиб
гянд габындан эютцрдцйц наняъювщярли конфетин ка ьы -
зыны ача-ача:
- Оруъла дил тапыб маллары ала билдиниз?
- Бяли, ня лазымды алдыг, - йорьун ъаваб вердим.
- О бир аз долашыг адамды, фикирляшдим ки, сизи ал да -
да биляр. - Директор наращатлыьыны билдирди вя - таъир
тай фа сына инанмаг олмаз, - дейя ялавя етди. - Тярязи
далын да йатана етибар йохду. Онларын аляминдя виъ -
Гарлы эеъяляр 
201
дан гя пик дян уъузду. Пулу инсанлыгдан цстцн би лирляр.
- Бу барядя ондан бир шей щисс етмядик, тялябна мя -
дя ня йазылмышдыса, эюзцмцзцн габаьында щамысыны
доь ру-дцзэцн щесаблайыб верди.
- Тяки сиз дейян кими олсун. Инди эеъди, сабащ алды -
ьымыз маллары йохлайанда, щяр шей мялум олар, - дирек -
тор щяля дя шцбщядя галдыьыны эизлятмяди.
- Мянъя, щеч бир артыг-яскиклик олмамалыдыр. Щамы -
сыны завхозла бирликдя сайыб, йохлайыб гябул етмишик. -
Директору шцбщядян чыхартмаг цчцн ейни фикри тякрар
етдим.
Директор гашларыны чатараг:
- Нечя манатлыг мал эютцрдцнцз? - сорушду.
- Дюрд мин манатлыг, гар йолу басдыьындан ата он -
дан артыг йцк вурмаг олмазды.
- Демяли, раймаьын бизя алты мин манатлыг боръу
га лыр, - директор мызылданды. - Гябзя бахым эюрцм, -
ялавя етди.
- Ня гябз? - дейиб тутулан кими олдум.
Директорун айаьы йер алды вя чохбилмиш адамлара
хас олан яда иля эцлцмсцняряк:
- Неъя йяни ня гябз?! Сиз раймаьа он мин манатлыг
гябз тягдим етмисиниз. Оруъ да малын дюрд мин ма -
нат лыьыны вериб, алты мин манатлыьы галыб. Раймаьын
мц дири сиз дейян кими дцз адам олсайды, тязядян зящ -
мят чякиб гябз йазарды ки, Мурадлы интернатына алты
мин манатлыг мал борълуйам. Щямин гябзя райпо сяд -
ри гол чякиб, мющцр вурмалы иди. Сиз бунларын щеч бирини
етмямисиниз. Юзц дя дейирсиниз, Оруъ щесаб-китабына
Яли Илдырымоьлу 
202
дцз адамды. Вя мяни инандырмаг истяйирсиниз ки, Ору -
ъун ятяйиндя намаз гылмаг олар. Инди эет гыл! Оруъ
эюз дян тцк гапыр. Эюрцб ялиня хам адам дцшцб, сиз дя
онун ширин дилиня алданмысыныз. Алты мин манатын далы -
на кечиб.
Мян айылан кими олдум вя сящв етдийими анладым.
Еля бил ичимдя ня ися гырылыб айаьымын алтына дцшдц. Ла -
кин дахили сарсынтымы бцрузя вермядим. Вя сойуг ган -
лыгла:
- Ола билсин киминся тягсири цзцндян мцяййян сящвя
йол верилиб. Она эюря буна фаъия кими бахыб, тяшвиш ке -
чир мяйя дяймяз, - директора сакитъя ъаваб вердим.
- Хатиринизя дяймясин, юзц дя эюрцрям йорулму су -
нуз, чох архайын-архайын данышырсыныз, - директор яся би -
ляшян кими олду.
Директорун бу щярякяти мяня йорьунлуьуму, буза
дюнмцш айагларымын сызылтысыны унутдурду, щювсялядян
чыхдым. Буна бахмайараг, ейни сакитликля:
- Сизинля разыйам, - дедим. - Бир сящвдир, олуб-ке -
чиб. Мянъя ону бу гядяр шиширдиб ващимялянмяйин мя -
насы йохдур.
- Сиз она эюря бу ъцр архайын данышырсыныз ки, мяся -
лянин кюкцндян бихябярсиниз. - Директорун эюзляри щя -
дя гялянди. - Нечя айдыр раймагда йохлама эедир.
Ору ъун кцллц яскийи чыхыб. Прокурорлуг онун баря син -
дя ъинайят иши галдырыб, истинтаг апарыр. Оруъ бу эцн-
сабащ да ма эетмялидир. Буну ишин ичиндя олан йахын
бир йол даш мяня ятрафлы данышыб. Она беля бир фцрсят
лазым иди ки, алты мин яскийин йериня гойсун. Инди сизя
Гарлы эеъяляр 
203
айдын олду ки, ня цчцн наращатам?! Иннян сонра
Оруъун бой нуна дири илан салсалар да, алты мин ма -
натлыг малы вермяз. Рясмиййятя  салмаьын да хейри
йох дур. Бяркя дцш ся, дейяъяк ки, интерната бир гяпик
дя борълу дейи лям. Ня вар, апарыблар. Инди эял сцбут
еля эюрцм, неъя еляйирсян?! Щямин алты миня эюря,
Оруъун агибяти бизи эюзляйир. Ща боьазыны йырт ки, мян
дцз адамам, Оруъ интернатын малыны даныр! Ялимиздя
рясми сяняд-сцбут ол майандан сонра Гурандан дон
эейинсяк дя, бизя ина нан олмаз. Дейяъякляр Мурадлы
мяктябиндя интер натын малыны йейиб, цстцндян дя су
ичибляр. Ондан сон ра эял отур мящкямянин габа -
ьында. Оьулсан, ъаваб вер, эюрцм неъя верирсян?! Аз-
чох бир тямиз ад сахла мыш дыг, о да аьылсызлыьымызын
уъбатындан беля лякялянди.
- Яввяла, бу барядя Оруъла щеч бир сющбятимиз ол -
ма йыб. О, алты мини данаъаг вя йа бойнуна алыб веря -
ъяк, бу бялли дейил. Она эюря дя эял сон сюзцмцзц
яввял де мяйяк. Икинъиси дя, иш о йеря галанда мцт -
тящим сту лунда сиз йох, мян яйляшмялийям. Сиз олса-
олса мящ кя мяйя иттищамчы вя йа шащид кими дявят
олуна билярсиниз. Она эюря дя индидян бу барядя фикир
йцрцтмяйиниз, яся би ляшмяйиниз ябясди. Онданса
йаханызы кянара чяк мяк, юзцнцзц дурулуьа чыхар -
маг, мящкямядян гуру чыхмаг барядя дцшц нцн. -
Бу сюзц кинайя иля дедим. - Мянся ъаванам, субай
адамам, далда галаным йох дур, бир нечя ил йатыб
чыхсам дцнйа даьылмаз. Бир дя ки, инсан йалныз щяйа -
тын зювг-сяфасыны чякмяк цчцн йаранмайыб, тцрмя
Яли Илдырымоьлу 
204
язабына да щазыр олмалыдыр. Буна да щазырам. Вя
мяндян ютяри дя башгаларынын эцдаза эет мясини истя -
мяздим. Щярчянд гяти яминям ки, Оруъ алты мини
данса да, гябз гары йара-йара юз айа ьый ла эялиб бизи
тапаъаг. Бу барядя архайын ола биляр синиз, - бу сюзц
гясдян дедим.
Директор лащ-лоьазла дедийим бу сюздян пярт олду:
- Сизин дедийиниз гейри-ъиддидир вя даща чох йерсиз
за рафата охшайыр, - деди.
- Чятиня дцшяндя аьламазлар, эцлярляр. Буна да ъя -
са рят, дюзцм лазымдыр. Лакин беля бир дяйанят щяр ада -
ма мцйяссяр олмур.
- Сиздян мцнасибятимизя, йаш фяргимизя йарашма -
йан бу ъцр сюзляри ешитмяк истямяздим. Беля чыхыр ки, биз
киши дейилик?! - Директор инъиклийини билдирди.
- Ялбяття, хариъи эюркямимизя эюря кишилийимизя шякк
етмяк олмаз. Аллаща шцкцр, папаьымыз, быьымыз, саг -
га лымыз… Анъаг тяпяримизин ону тясдиг едяъяйиня эял -
дик дя… бу барядя фикир сюйлямяк мяним цчцн чятин -
дир. Чох эцман ки, бу алты минин сющбяти кишилик баря -
дяки мцлащизямизя айдынлыг эятиряъяк.
Директор щисс етди ки, сифятим дюнцб. Бир гядяр яся -
би ляшмишям. Бу сющбят узанса арамыздакы хятир-щюр -
мят, бюйцк-кичиклик пярдяси йыртыла биляр. Одур ки, айа -
ьа галхды вя дилхор щалда:
- Эеъянин бу вахты сюз эцляшдирмяйяк, мяни баьыш -
ла йын, эетдим, - дейиб гапыдан чыхды.
* * *
Гарлы эеъяляр 
205
Бир нечя дягигя йеримдя гуруйуб галдым. Мян аь -
ла эялмяз бир сящвя йол вермишдим. Вя тягсирли олду ьу -
му етираф етмяйя билмяздим. Етирафын юзц дя бир мярд -
ликдир. Лакин етдийим сящвдян чох, директорун щяр тя -
ряфли эютцр-гой етмядян гаршысындакы шяхсин йорьун лу -
ьуну нязяря алмадан, тялям-тялясик чыхартдыьы нятиъяйя
ясасланыб, йерсиз мцлащизяляр йцрцтмяси, бюйцк бир
фаъия баш верибмиш кими тяшвишя дцшмяси мяни аьрыдырды.
Юлцм мягамы йахынлашдыгъа, инсаны юмцр бойу тящдид
едян ващимя узаглашыр. Баш вермиш фялакят дя белядир.
Мян ня юлцм айаьында идим, ня дя ки, фялакят гаршы сын -
да. Малиййя ишляриндя тяърцбям олмадыьындан адиъя
бир сящв етмишдим. Вя дахилян дя онун пешманчылыьыны
чя кир дим. Директорун щаглы мязяммятини гябул
етмякля йанашы, мяняви сыхынтыдан чыхмаг цчцн ондан
тясялли вериъи мяслящят эюзляйирдим. Бярк айагда, ахы
икимизин бирликдя ики айлыг маашы Оруъун дана биляъяйи
мябляьи юдяйя билярди! Лакин директор бир андаъа еля
сифятя дцшдц ки, санки диби эюрцнмяйян горхунъ учу -
румла цз-цзя дайанмышды. Вя инди онун талейи санки
Оруъун инсафына галмышды. Бах, ону тутан бу горху
ясмяъяси бц тцн варлыьымы сарсытмышды. Вя йахшы ки,
щямсющбятим мянзилими вахтында тярк етди. Якс тяг -
дирдя юзцмдян асылы олмайараг, онун цзцня гаршы ня -
за кятдян кянар ифа дяляр ишлядя билярдим. Мян ися чюряк
кясдийим адам ла мцнасибятин о дяряъядя корлан -
масыны истямяздим.
Тянща щяйат, сойуг гыш эеъяси, тяърцбясизлийимдян
йол вердийим сящв, директорун кечирдийи тяшвиш, бир
Яли Илдырымоьлу 
206
тяряф дян дя йорьунлуг… Бейним долашыг фикирляря таб
эятир мирди. Няфясим тынъыхан кими олду. Башым бир ба -
лаъа эи ъяллянди. Дарыхдыьымдан щяля гары тямизлян мя -
миш бал ко нума чыхдым. Сямадакы булудлар сей рялир,
эюй гцб бяси тямизлянир, чохдан итиб-батмыш улдузлар
бу эеъя се винъля сайрышырды. Йухудан габаг улдузлу
ся ма нын язя мятли мянзяряси гаршысында фикря далмаг
мяним цчцн бир адятя чеврилмишди. Чарх айаз олмасына
бахма йа раг, балконда дайаныб сяманын бакиря
янэинлик ля рини дола шыр вя виъданымын эизли алями иля
сющбят едир дим. Цз ляш дийим чятинликдян чыхмаг цчцн
мцхтялиф йоллар ахта рырдым. Илк дяфя атамы эюз юнцня
эятирдим. Цмидим биръя атама иди. Беля гярара эял дим
ки, сабащ-бириси эцн кяндимизя эедиб она баш чяким.
Сонра башы ма эялянляри она олдуьу кими даны шым.
Атам мяни дар да гоймаз. Сон анда малдан,
гойундан, эябя-килим дян сатыб алты мин дцзялдяр.
Интернатын боръуну юдя йиб директорун тющмят-тяня -
синдян гуртарарам. Лакин еля щямин ан да ъа атама цз
тутмаг барядяки фик рими дяйишдим. Юзцм-юзцмц
данламаьа башладым. - Адам атайа ня вахта ъан йцк
олар?! Нечя илин мцялли ми йям, алдыьым яйними, гарнымы
эюрмцр. Йатдыьым йор ьан-дюшяк дя, алтымдакы эябя дя
евин маьдурудур. Ишлят дийим габ-гаъаг да евинкидир.
Сящярдян ахшама ъан башына эцн дюйя-дюйя, ня зиллятля
газандыьы мянсиз боьазындан кечмир. Тяндир чюря -
йиндян, ятдян, пендир дян ялиня дцшяни эялиб-эедян -
лярдян мяня эюндярир ки, оьлумун доннуьу азды, яли
ашаьыдыр, корлуг чякмясин. Бир тяряфдян дя ялиня дцшяни
Гарлы эеъяляр 
207
эери атыр ки, сабащ мяня бир эцн аьласын, евляндириб ев-
ешик, арвад-ушаг сащиби еля син. Эеъя-эцндцз фикри-зикри
мяним цстцмдядир. Сямт билдийи адамлара дейирди ки,
кюрпя гыьылтысындан ютрц бур нумун уъу эюйняйир. Эя -
ряк эядянин евлянмясини тез ляшдирям. Эюряк цръа -
щымыза бир щалал сцд яммиш чыхармы? Бирбаша цзц мя
демяся дя, щярдян ешитдирирди ки, а бала, савадсыздан
бир шей чых маз, юзцн кими оху йуб гуртаранлардан
бири ни тапыб алсайдын йахшы оларды. Онда корлуг
чякмяздиниз. Щяря низ беш-он манат дон нуг алыб баш-
баша вериб доланар дыныз. Атамын данышы ьын дан беля
чыхырды ки, цзцмцзя эялян пайыз мяни ев лян дирмяк фикри
вар. Она эюря дя тахылдан, дяндян, мал дан-гойундан
йаваш-йаваш сатыб той тядарцкц эюрцр дц. Анъаг мяня
ачыг бир сюз де мирди. Мян бун лары бибиляримдян, гоъа
нянямдян ешидирдим. Атам ону да билирди ки, бир аз
бядхяръям. Ал ды ьымдан артырыб бир кянара гойму -
рам. Цстялик йаь-йаванлыьым да ев дян эялирди.
Бцтцн бунлар йадыма дцшяндя юзцмя нифрят
елядим. Интернатын алты мининдян ютрц атама язиййят
вермяк фикриндян дашындым. Ня сифятля атамын йанына
эедим? Она неъя дейим ки, бир раймаг мцдири мяни
алдадыб алты мин манат боръа салыб. Атам дярйа кими
дярин адам ды. Цзцмя вурмаса да, цряйиня салыб фярсиз
оьул олдуьуму юзцня дярд еляйяр, бялкя дя диля эялиб
мяня тцпцрярди. Цзцмя гаршы дейяр ки, сян неъя мцял -
лимсян ки, юзцн ушаглара дярс юйрядиб, юйцд-нясищят
верирсян, амма бир дцканчы сяни алдадыб, алты мини
ялиндян чыха рыр. Дцздц, атам о хасиййятин сащиби
Яли Илдырымоьлу 
208
дейилди. Вя ялимин ичи кими билирдим ки, бу барядя мяни
данлайыб-данса маз. Няйя эцманы эялся, сатыб-совуб
мяни боръдан гуртарар. Гоймаз алты миндян ютрц йа -
хам щюкумятин ялиня кечсин. Лакин башыма эялянляри
атама ачыб аьарда билмяздим. Виъданым да йол
вермязди ки, атама дярд цстцндян дярд эятирим. Она
эюря дя вязиййятдян чых маг цчцн юзцм башга бир йол
сечмяли идим. Дирек то рун, - раймаг мцдири юз ъанынын
дярдиндян алты мини даныб бизи эцдаза вермяся йах -
шыдыр, - демяси, бу гыш эеъяси щяля дя бейними дялирди.
Бир тяряфя баханда ди рек тору да гынамаг олмазды.
Алты мин азаъыг пул де йилди. Йцз кило арпадан ютрц
адама он ил иш кясирдиляр. Бу барядя Москванын щяля
мцщарибя дюврцндян гал ма "Седмой август" тарихли
амансыз гануну варды. Дюв лятин бир гяпийиня кям
бахмаг олмазды. Бцтцн бун лары хатырладыгъа юзцмя
эяля билмирдим. Фикир мяни эютцрмцшдц. Балконда ял-
айаьымын дон ду ьуну ясла щисс етмирдим. Сямада
йеня дя булуд лар сыхлашыр, улдузлар эюрцнмяз олурду.
Мяня еля эялир ди ки, улдузлар да бяркя дцшдцйцмц щисс
едиб мяндян гачыр, гара булудларын арасында далдала -
нырдылар. Сойуг сазаг эетдикъя эцълянирди. Мянзилимя
дахил олуб гапыны юртдцм. Гара фикирляр мяни тярк
етмирди. Лап башымы итирмишдим. Вязиййятдян чыхмаг
цчцн аьлыма ъцрбяъцр фикирляр эялирди. Мясяляни
сабаща гойуб, истямяйянлярин ришхянд щядяфиня
чевриля билмяздим. Сабащ ешидиб би лян лярин щяряси бир
щава чалаъагды. Бцтцн мяктябя йа йы лаъаг ки, дярс
щисся мцдири эетдийи иши йарытмайыб. Йе тим-йесирин алты
209
Гарлы эеъяляр 
мин манатлыг малы бада эедиб. Бу тющмят-тяняни
эютцря билмяздим. Мяктяб директоруна ня вар ки! Бяд
айагда йахасыны кянара чякиб юзцнц ду ру луьа
чыхармаг цчцн мяни габаьа итялийяъяк. Дейя ъяк ки,
дярс щисся мцдириня он мин манатлыг йазылы-печатлы
гябз вермишям. Малын дюрд мин манатлыьыны эятириб,
алты мин манатлыьыны йох. Галаныны нейляйиб юзц ъаваб
версин. Лазым олса завхоз Абасгулуну да шащид
эюстяриб мяъбурян диряйяъяк цзцмя. Абасгулу да
билир ки, директорун ипиндян асылыдыр. Директор истядийи
вахт ямрини йазыб, шяля-шцлясини голтуьуна веряр. Она
эюря дя дцз, яйри, Абасгулу директорун сюзцнц де -
мялидир. Чохунун да гялбиня гаралты эяляъяк ки, йягин
алты мини дярс щисся мцдири иля раймаг мцдири юз
араларында бюлцшдцрцб щязм-рабедян кечирибляр вя цс -
тцндян дя су ичибляр. Инди эял ъамаатын аьзыны йум,
эюрцм неъя йу мур сан?! Одур ки, ел ичиндя биабыр
олмагданса, щяр ъцр язаб-язиййятя гатлашмаьа щазыр
идим. Чаш галмышдым. Фикир селинин мяни щара апар -
дыьыны билмирдим.
- Вахты итирмяйим. Йцз фикир бир боръу юдямир,- юз-
юзцмя дцшцндцм. - Вя йеня дя гапыны ачыб балкона
чых дым. Щава эетдикъя тутгунлашырды. Эюйцн цзцнц
бу луд алмышды. Байаг сейр етдийим улдузлар даща
эюрцн мцр дц. Сярт сазаг гырма кими гары цзцмя чыр -
пырды. Бир йердя гярар тута билмирдим. Коллективдя
щамы мяни ъид ди, тялябкар ишчи кими таныйыр. Инди
бюйцк бир сящв ет миш дим. Бу эцн юзцмя эцзяштя эе -
диб, сабащ башга ла рына гаршы тялябкар олмаьы щеч ъцр
Яли Илдырымоьлу 
210
виъданыма сыьышдыра бил мяздим. Чох юлчцб-бичяндян
сонра, аьласыьмаз бир гярара эялдим. Човьун олма -
сын, ня олур-олсун, еля бу дя ги гя района гайыдыб Ору -
ъу йорьан-дюшяйиндян гал дыр малыйам. Онун йаха -
сындан йапышыб зорла да олса, алты мин манатлыьын гяб -
зини она йаздырмалыйам. Сонра да райпо сядрини та -
пыб, сянядя гол чякдириб, печат вур дур малыйам. Бу
эеъя чякяъяйим язаб-язиййят, юмрц бойу мяни тящдид
едя биляъяк тющмят йцкцндян хилас едяр ди. Бир эеъянин
ращатлыьыны итирмясям, юмцрдян ке чяъяк минлярля
эеъянин ращатлыьыны тапа билмяздим. Бу на эюря юзцм-
юзцмц амансызъасына ъязаландырмалы идим. Якс
тягдирдя сярт ганунларын ъязасына мяруз га лыб, онсуз
да мцвяггяти олан бу щяйаты, гара бир ля кя иля баша
вурмаг мяня аьыр эялирди. Бу бир эеъянин зилля тиня таб
эятириб, гялбими он иллярин сыхынтысындан хилас ет мяли
идим. Бундан башга йолум йох иди.
Тез йаш палтарымы дяйишиб алтдан-цстдян гыс-гывраг
эейин дим. Анъаг йола тяк чыхмаг тящлцкяли иди.
Юзцмя етибарлы, гочаг бир йолдаш тапмалы идим. Мцял -
лим йол даш ларымын арасында архамъа эедя биляъяк
етибарлылары вар иди. Лакин онлар евли иди, арвадлары эеъя
"сяфяри миз дян" хябяр тутду, гуртарды эетди, сабащ
буну, няинки мяк тяб, бцтцн кянд билмяли иди. Она
эюря бу фикирдян ваз кечдим. Эцлябирд кяндиндян
олан вя интернатын йатагханасында галан онунъу синиф
шаэирди Нясири чаьыртдырдым. Нясир йеддинъи синфи
битиряндян сонра бир нечя ил бекар-бещдин эязиб,
мяктябя эетмямишди вя сон радан-сонрайа Мурадлы
Гарлы эеъяляр 
211
мяктябиня дахил олмушду. О, йашъа шаэирдлярин
щамысындан бюйцк иди. Мцяллим лярин чохундан беля
ъцссяли эюрцнцрдц. Нясирин щцндцр, ъантараг бядяни,
долу гырмызы сифяти, ити бахышлары варды. Мяктябин
мцяллим вя тялябяляри ону йашына эюря са йырды. Бизим
арамызда мцяллим-тялябя мцнасибя тиндян башга,
шяхси хятир-щюрмят варды. Бязян щярякятляриндя
хошаэялмяз сящвляря йол верирди. Мцяллимлярин сюзцнц
гайтарырды, ушагларла далашырды. Вя Нясирин мяктяб -
дян говулмаг мясяляси гойулурду. Беля щалларда
Нясири мцдафия едирдим. Сонра да икиликдя ону
данлайыб-дансайырдым. О, щюрмят мянасында башыны
йухары гал дыр мазды. Билирди ки, ъязаландырдыьым гядяр
дя щямишя онун гайьысына галырам. Онда йеткин
адамлара хас олан бир сыра мярд кейфиййятляр вар иди.
Тялябя олмасына бахмайараг, дизибярк, аьзыбцтюв
шаэирд иди. Ди эял ки, охумагла о гядяр дя арасы йох
иди, дярсдя эеридя га лырды. Вя буна эюря ону тез-тез
мязяммят едирдим. О ися гызарыб башыны ашаьы салыр,
сифятиня утанъаг гызарты чюкцр вя ясла диллянмирди.
Нясирин юткям, аьзыбцтюв, дя йа нятли оьлан олмасы
мяндя она гаршы дахили бир ряь бят йаратмышды. Бязян
онунла тай-туш кими сющбят ет мя йим дя олурду.
Нясир мянзилимин гапысыны ещтийатла дюйцб, - бу йу -
рун, - сюзцнц ешидян кими ичяри дахил олду вя шах дайа -
ныб яллярини овушдура-овушдура:
- Ахшамыныз хейир, мцяллим, - деди.
- Агибятин хейир, - дедим. Лакин она яйляшмяк цчцн
йер тяклиф етмядян, - эет Исмайыл мцяллимэиля, - ялавя ет -
Яли Илдырымоьлу 
212
дим, - мяним адымдан де ки, етибар едирся бу ахшам -
лыьа тцфянэи мяня версин. Эеъя мешялярдян тюкцлцб эя -
лян вящши габанлар щяйят-баъаны шумлайыб вирд-виран
еляйир. Бялкя бир-икисини атыб онлары щцркцтмяли олдум, -
бу сюзц дейяндя Нясирин додаглары гачды. Мян юзцм
дя эцлцмсцндцм. - Ишди-шайят Исмайыл мцяллим евдя ол -
маса йолдашына де. Онун юзц дя сюзцмцзц йеря
салмаз.
Нясир: "баш цстя" - дейиб мцяллимляр евиня тяряф йол -
ланды. Вя он дягигя кечмямиш, ялиндя он алты ка либр
тяк лцля тцфянэ, он-он беш долу патронла эери га йытды.
Ондан тцфянэи алдым вя:
- Эет, йахшы-йахшы эейин, эял, ваъиб иш цчцн узаг бир
йеря эетмялийик.
…Мянзилимин гапысыны килидляйиб дцшдцк йола. Мян
габагда эедирдим. Нясир архамъа эялирди. Бир гядяр
эетдикдян сонра Нясир аддымларыны йейинлядиб чякиня-
чякиня:
- Мцяллим, щара эедирик? - сорушду.
- Района, хястя вар, она баш чякмялийик.
- Мцяллим, еля индиъя райондан эялмирсиниз?
- Башым интернатын малына гарышдыьы цчцн хястя йа -
дым дан чыхыб. Она эюря инди эетмялийям.
- Гощумунузду?
- Хейр, йахын достумдур, ешитмямисян ки, дост йо -
лун да боран олар, гар олар, - ялавя етдим. - Сян достун -
дан ютрц бу ъцр язиййятя гатлашмаг истямяздин?
- Мцяллим… - О ня сорушмаг истяйирдися сюзцнц аь -
зында гойдум.
Гарлы эеъяляр 
213
- Нясир, щювсялясиз олма, - дедим, - бу саат суал-
ъаваб вахты дейил, нядян ютрц эетдийимизи бир нечя саат -
дан сонра билярсян.
Нясир вердийи суаллара пешман олубмуш кими сусду,
да ща диллянмяди. Щякяринин гыжылтысы ешидилирди. 
Байаг Гямяр мадйанын бцдрядийи, боьазаъан
бат ды ьымыз, чайын лал ахан йери йадыма дцшдц. Ов га -
тым кор ланды. Биз бузлу сащиллярля хейли йухары галх -
дыг. Бу ра да чайын дар йериндя, пийадаларын кечмяси
цчцн Щя кя ринин цстцня дюрд-беш диряк атылмышды.
Щавалар исти олан да диряклярин цстцндян асанлыгла
адла маг олур. Ин ди ися алтындан буз лцляляри салланан,
цстц гарла юртцл мцш, сцрцшкян диряклярин цстцндян
кечмяк хаталыйды. Инди эял эюрцм неъя кечясян?!
Бизим башга  чарямиз йох иди. Нясирля ял-яля вериб
узун миллярин цстцндян ещ ти йатлы аддымларла, бцдряйя-
бцдряйя биртящяр кеч мяйя баш ладыг. Щякяри щярдян
шащя галхыб, ашыб-дашан кю пцк лц суларыны цзцмцзя
чырпырды, еля бил чайын бизя гя зяби тутмушду. Вя бялкя
дя демяк истяйирди ки, ей ин сан оьлу инсан, гышын
мяшяг гятиндя щара эедирсиниз? Щан сы аьылла йола
чыхмысыныз?! Щякяри санки чыльын дальалары иля бизи
миллярин цстцндян ашырыб, дярин суларына гярг ет мяк,
аьылсыз щярякятимизя эюря ъязаландырмаг истяйирди. Ла -
кин чайын цстцндян саь-саламат аддадыг.
Габагда бир нечя дяря вар иди, сонра йол йохуша
ди ря нирди. Йухары галхдыгъа сойуглар кяскинляширди.
Ясас горхумуз Йазынын кцлякли, човьунлу дцзля -
риндян кеч мяк иди. Завхоз Абасгулу иля эедяндя
Яли Илдырымоьлу 
214
215
ешидиб-бил дик ляриндян щявясля данышыб башымы гатырды.
Гочяли, Аьа ширин, Щямид ящвалатларыны еля данышырды
ки, санки онла рын йанындаймыш, щамысыны эюзляри иля
эюрцрмцш. Нясир ися диниб-данышмырды. Еля бил дилини-
аьзыны баьла мыш дылар. Она эюря дя мян юзцм-юзцмля
дярдляширдим. Бу эцн башыма эялянляр, йол вердийим
сящвляр, директорун тяшвишя дцшмяси мяня неъя йер
елямишдися, Йазы дцзц нцн сазаьыны, ара вермядян
йаьан кцлякли гары, тагят дян дцшмцш дизляримин аь -
рысыны унутмушдум. Аъы ба ьыр саг кими узаныб эедян,
гар басмыш яйри-цйрц йол ларда гуш кими ганад
ачмышдым. Неъя эетдийими юзцм дя билмирдим. Нясир
мяндян ялли-айаглы, дюзцмлц олса да тез-тез онун
тянтик, йалварыъы сясини ешидирдим:
- Мцяллим, сиз Аллащ бир аз йаваш йерийин.
Мян ися онун кцляйин уьултусуна гарышан йалва ры -
шыны ешитсям дя, ня демяк истядийи барядя дцшцн мцр -
дцм. Ити аддымларла гары йара-йара мянзил башына тяля -
сир дим вя йол бойу айры шейляр дцшцнцрдцм.
* * *
Аддымларымдан йцйряк олан фикрим мяни артыг
Ору ъун гапысына чатдырмышды. Онун йюнц су електрик
стансийасына олан бирмяртябяли евинин дарвазасыны
дюй дцм. Оруъдан габаг гапысындакы зянъирли кюпяк
сясими алыб дарвазайа тяряф щцъум чякди. Мян -
Оруъ! Оруъ! - дейиб ев сащибини сяслядикъя ит дарва -
занын о тя ря финдя юзцнц йейиб тюкцрдц. Дарвазаны
бяркдян дюй мяйя башладым. Хейли кечдикдян сонра
Яли Илдырымоьлу 
216
Оруъ, щювлнак исти йорьан-дюшяйиндян галхыб яйнин -
дя ев пал тары щя йятя чыхды. Итя чямкириб юзц габаьа
йериди:
- Кимсян, а йолдаш, сяня ким лазымдыр?! Нийя диллян -
мирсян?
- Оруъ, мяням, Мурадлы орта мяктябинин…
Оруъ кимлийими биляндя онун сяси дяйишилди:
- Ешидирям, - дейиб иряли эялди.
- Интернатын сиздя галан малынын гябзини вермями си -
низ, йягин йадыныздан чыхыб, ону алмаьа…
О, сакитъя дарвазаны ачыб гонагпярвярликля:
- Яввяла, сойугда дайанмайын, кечин ичяри, бир стя -
кан чай ичин, галмаг истясяниз дя юз евинизди. Икинъиси
дя, йер-йурд буз баьлайыб, тцпцрцрсян эюйдя донур.
Бу ики дашын арасында эялмисиниз ки, гябз… Эеъянин бу
вахты ня гябз?! Ваъиб сюзцнцз варса, сящяр эялин да -
нышаг, эюрцм ня демяк истяйирсиниз?! Бир дя ки, ахы мяни
баша салын эюрцм, сиз щансы гябзи, няйин гябзини дейир -
синиз? Гябз-зад нядир?!
- Бу эцн универмагдан эютцрдцйцмцз малын,
сиздя галан щиссясинин гябзини. Бу иши сабаща гойа
билмярям.
- Ъаным, бу ня сюздц?! Йохса аьлыныз чашыб-няди?!
Ол майа мяни шярлямяк истяйирсиниз?! Щеч сиздян эюз ля -
мяздим!! Дцздцр, универмаьын интерната он мин ма -
нат лыг боръу вар иди. Бу эцн дя саналы гоз кими щамы -
сыны вердим апардыныз. Инди эеъянин бу вахты утанмаз-
утанмаз гапымы кясдириб, йухума щарам гатырсыныз ки,
мяня гябз вер? Мцяллим, бу сюзя эюря мяни баьышлайын,
Гарлы эеъяляр 
217
йягин щардаса арагдан-чахырдан вуруб дямлян ми -
синиз. Йохса мянимля бу ъцр данышмаздыныз. Эедин йа -
тын, аьлыныз башыныза эяляндя эюрцшцб данышарыг. Бир дя
ки, бу барядя данышмаьа лцзум эюрмцрям. Айры бир
ний йятиниз варса, бу, башга мясяля.
- Оруъ, мян истяйирям ки, гябз мясялясини хоша хош лугла
щялл едяк, бядлийя галса пешман оларсан. Эял мяр ди гова-
гова намярд елямя. Дашы ятяйиндян тюк, ялим-айаьым
дяймямиш алты мин манатлыг малын гяб зини вер, динмяз-
сюйлямяз гайыдыб эедяк. Йохса бу ишин ахыр-агибяти чох пис
олар. - Бу сюзц дейиб, яли силащлы ол дуьумузу эюрцб юзцнц
йыьышдырсын дейя, палтонун алтында эизлятдийим тцфянэи
галдырыб, гайышыны чийнимя ке чирдим.
Оруъ лаь-лоьазла:
- Топлу-тцфянэли эялмякдя йягин адам горхутмаг
истяйирсиниз, йохса айры бир мягсядиниз дя вар? Аьлыныз
башгасына эетмясин, мяня дя Яйинли Оруъ дейярляр.
Щязряти-Аббасын кясик голу щаггы, яян-бяян елясяниз
кц лцнцзц эюйя совурарам…
Онун аьзындан сюз гуртармамыш Нясир дазыйыб
мян дян габаьа кечди вя щяйяъанла:
- Мцяллим, ъанавар! Ъанавар!- дейиб, яли иля ашаьы -
дакы боз думан чюкмцш, чюкякдя эцъля эюрцнян йал -
гу заьы ишаря етди.
Нясирин щяйяъанлы сяси, ъанаварын эеъянин дяринлик ля -
рин дян эялян зящмли улартысы мяни Оруъун хяйали да ва-
да лашындан хилас етди. Инди Оруъла юлцб-юлдцрмяк са ва шы -
нын щягигятдян чох-чох узаг олан, хяйаллар дцн йа сын да
баш вермяси мяни севиндирди. Бир гядяр юзцмя эялдим.
Яли Илдырымоьлу 
218
* * *
Кимсясиз дцзляр, гаранлыг эеъя, бизи юлцмля щядяля -
йян шахталы рузэар… Аьыз-аьыза вериб улашан ъанавар -
ла рын тцкцрпярдиъи сясини ешидяндя тез тцфянэя патрон
гой дум. Донуб тагятдян дцшмцш бармагларымы тятийя
апармаг истяйяндя, эюзлянилмядян тцфянэ ачылды. Сян
демя Исмайыл мцяллим патрону долдуранда хамлыг
еляйиб барытыны артыг гойуб. Она эюря дя тцфянэ ачылан -
да неъя тяпдися, гундаьы синямдян итяляди, юзцмц итир -
дим вя йан цстя йеря йыхылдым. Гарла ялляшя-ялляшя юзц -
мц дцзялтмяк истяйяндя, Нясир голумдан йапышыб гал -
дырды.
Мян Оруъла хяйали дюйцшдян йахамы гуртардыьым
йер дя гаршымда вящши йыртыъылар пейда олмушду. Цст-
башы мын гарыны силя-силя, - лянятя эялмиш алты мин ма -
нат лыг гябздян ютрц башымы ъянъяля салдым. Директору
да беля-беля олсун, Оруъу да. Нащаг йеря бу гарлы
эеъядя йола чыхдым, - юзцм-юзцмя азай ландым. Вя
тцфянэи гат лайанда тцстцлц барыт гохусу эялди. Барыт
чох олду ьун дан эилиз аьзынаъан ъырылмышды. Бунун
айры фясады да ола билярди, йахшы ки, хата биздян
совушду. Ирялидя ъанавар сцрцсц иля растлаша биляъя -
йимизи нязяря алыб, щяр ещтимала гаршы тцфянэи тязядян
долдурдум. Вя фикрян универмаг мцдири иля дуеля
чыхдыьымы хатырлайыб юзцмц о ки, вар данладым. Анъаг
бцтцн бу чятинликляря бах ма йараг, инадымдан дюня
билмяздим.
Галын гарын алтында итиб-батмыш йолларда фящмля иря -
лиляйиб ахыр ки, Йазынын гашына чатдыг. Орада дикялян
Гарлы эеъяляр 
219
та ныш гайалар эцъля эюрцнцрдц. Гцзей йамаъларда до -
лай ланан машын йолуну тапыб Нясирля ял-яля вердик вя
сцрцшя-сцрцшя ашаьы ендик. Бурадан Бярэцшадын сащилля -
риня йахын олан кяндлярин сюнцк ишыглары эюрцнцрдц.
Район мяркязиня бир нечя аддым галырды. Милис шюбя -
синин гясябянин эиряъяйиндя йерляшдийини нязяря алыб,
чий нимдяки тцфянэи сюкцб гатлайыб Нясиря вердим. О,
сюкцлмцш тцфянэин лцлясини вя гундаьыны сырыглысынын
алтын да эизлятди. Якс тягдирдя милис ишчиляри цстцмцздяки
сила ща эюря, бизи сахлайыб сорьу-суала тута билярди. Сила -
щын ися щеч бир сяняди йох иди вя буна эюря тцфянэи яли -
миздян алыб бизи эет-эяля салардылар. Бунун цстцндя
тцфянэ сащибинин дя башы аьрыйарды. Анъаг бу ъцр хоша -
эял мяз щадисяляря раст эялмядик. Нясир галын сырыглы сы -
нын дцймялярини бярк-бярк баьламышды. Онун голту -
ьун да ня олдуьу билинмирди.
Милис идарясини завалсыз кечиб, узаг гощумумуз
олан Саваланын узун иллярдян бяри мцдир ишлядийи йе -
мяк ханайа дюндцк. Йол йолдашымы Саваланын йанында
гойуб Оруъун архасынъа эетмяли идим. Бу, кичик гяся -
бя нин йеэаня йемякханасы иди.
Сыныг-салхаг столлары олан кющня йемякхананын
эе ниш вя сойуг залында тяк-тцк адам галмышды. Кцнъ -
дя го йулмуш вя чалаг-чулаг турбалары пянъярядян
чюля чыхан одун печиня йахын ики стол бирляшдирилмишди.
Ону йед ди-сяккиз мцштяри дювряйя алмышды. Сцфряйя
дцзцл мцш ички бутулкаларынын чоху бошалдылмышды.
Щисс олу нур ду ки, мцштяриляр чохдан яйляшиб. Онларын
сяс-кцйц залы башына эютцрмцшдц. Айаьында узун -
Яли Илдырымоьлу 
220
боьаз чякмя, яйниндя гящвяйи шалвар олан вя ортасына
енли кямяр баь ламыш щцндцрбойлу, эюдяк саггаллы
мцштяри эур вя юткям сясля басыб баьлайырды. О, бяла -
ьятли данышыглары иля ятрафындакылары санки овсунла -
мышды. Сцфря йолдашлары  яллярини чяняляриня сюйкяйиб
бу юзцндян мцштябещ "на тиги" диггятля динляйирдиляр.
Гоншу столда яйляшянляр беля, габагларындакы чай-
чюряйи унудуб онун данышыг ла рына дярин бир марагла
гулаг асырдылар. Онунла шяхси танышлыьымыз олмаса да,
кянардан-кянара таныйырдым. Район торпаг шюбя -
синин мцфяттиши Кярамят Мухтаров иди. Дейиляня эюря,
йохлама ишини онун кими билян йох дур. Тяфтиш етдийи
колхозларда Кярамятин эюзцндян тцк дя йайын -
дырмаг олмазды. Щарда ня зир-зибил вар, щамы сыны ачыб
гойурду орталыьа. Колхозун башчылары да дц шцр дц
санъыйа. Сядрля щесабдар да йа онун быьынын алтын дан
кечиб ямялли-башлы йола салмалыйдылар, йа да ки,
тяфтишдя ашкар едилян кям-кясир актлашыб бирбаша инзи -
бати органлара эетмяли иди. Она эюря дя Кярамят кефи
кюк доланырды. Араз ашыьындан иди, Кцр топуьундан.
Пула да пул демирди. Эцндя-эцнашыры иш вахты
гуртаран кими аьылдан сейряк ясабялярини дя башына
йыьыб юзцнц верирди Саваланын йемякханасына. Бир-ики
йцз грам ву ран дан сонра дюнцб олурду шири-няр.
Синясиня дюйцб де йирди ки, бу районда ики намуслу-
гейрятли киши варса, бири мяням. Ноолсун ки, ади бир
идарядя мцфяттишям. Йухарыларда адамым олса, ра -
йону йох е, юлкяни идаря еляйярям. Ди эял ки, йахам -
дан тутуб иряли чякяним йох дур. Яксиня, билийимя,
Гарлы эеъяляр 
221
баъарыьыма, щцняримя эюря чо ху нун эюзц мяни
эютцрмцр, башымдан басмаг истя йир ляр. Анъаг Кяра -
мят дя Кярамятди, щеч кяся баъ верян оьул дейил. -
Йахын вахтларда эюрярсиниз, мяни бюйцдцб щара го -
йурлар. Мяндя ирялини эюрмяк габилиййяти вар. Бу
мяня Аллащ верэисиди. Прокурор, нячянник габа ьым да
тир-тир ясмяся, гулаьымы кясярям. - Ятрафындакылар да
Кярамятин щап-эопуна уйуб она щясяд апарыр ды лар.
Вя щятта гырагда-буъагда яйляшиб, бала-бала ву ран -
лардан бязиляри ъуша эялиб айаьа галхараг:
- Ичяк Кярамятин саьлыьына! Аллащ бизим юмрцмцз -
дян кясиб Кярамятин юмрцня ъаласын!
Гушбейин адамлар да щесаб едирди ки, йер шары ала
юкцзцн белиндя гярар тутдуьу кими, бу районун да
бц тцн аьырлыьы Кярамятин чийниндядир. Аьылдан сей -
ряк олан лар дцшцнцрдцляр ки, Кярамят кими башчымыз
ол сайды, ня дярдимиз. Инди миллят сцд эюлцндя цзцрдц.
Кярамят ялини чалланмыш эюдяк саггалында эяздириб
синясини печя тяряф йахынлашдырыб дейирди:
- Гой бу гийабини гуртарыб институт дипломуну ъиби -
мя гойум, ондан сонра эюрярсиниз аналар неъя оьул
доьуб.
Кярамятля института эирянляр чохдан диплом алмыш -
дылар. Вя щятта алимлик дяряъясиня йцксялмишдиляр. Кя -
ра мят ися он иля йахын иди Бакыйа айаг дюйцрдц. Ан -
ъаг институту щяля дя битирмямишди, дейирди ки, мцял -
лимляр цзэюрянлик еляйир, йахшы биляня гиймят вер -
мирляр. Мцял лимлярин юзцндян чох билдийим цчцн бц -
тцн институтун мяня пахыллыьы тутур. Мян дя аъыгла он -
Яли Илдырымоьлу 
222
лары саймырам. Гой имтащанда ня йазырлар, йазсынлар.
Ахырда безикиб цчдян-заддан веряъякляр. Онларла
диплому аландан сон ра данышарам. Мян философларын
ясярлярини охуйуб язбярляйяндя институтдакылар щяля
анадан олмамышдылар. Бир дя ки, диплом бош шейди.
Ада мын баъарыьы олма лы дыр. Алим олмаьа ня вар ки,
эяряк инсан оласан, мяним кими инсан! Гясд гойсам,
чечяля бармаьымла бцтцн району лахладарам. Гой
дипло муму алым, мцдирдян-заддан олум, эюрярсиниз
ня щянэамяляр чыхараъаьам. Мцфяттишликдя ялим-
голум баьланыб. Истядийими еляйя билмирям. Йухары
вязифяляря галхандан сонра биринъи чай ларын габаьыны
кясиб, Йазы дцзцня чыхармалыйам. Гой касыб-кусуб
дямйя дцзлярдя ня якир, яксин. Райо нун бцтцн
кяндлярини чил-чыраг елятдирярям. Чиндян тут муш
Анадолуйа гядяр, бу арада ня гядяр мцсялман вар,
щамысыны бирляшдириб тцрк дювляти йарадарам. Еля ишляр
эюрярям ки, Шащ Исмайыл Хятаи мяним йанымда йа лан
олар. Американын президенти айаьыма эяляр…
Сойугдан баш-эюзцнц сарыйыб, галын палтар эейин миш
вя йерийяндя йаныны чякян тайэюз йемякхана эю зят чиси,
шцшяси гырылмыш пянъярянин чюлцндян ичяри бойланыб Кяра -
мятин дедикляриня хялвятъя гулаг асыр вя щяр дян эюйляря
бахыб, додаьынын алтында юз-юзцня пы чыл дайыр, сонра да
ялини цзцня чякирди. Йарадана йалва рырды ки, ей йоху вар
еляйян, бизя бах бу Кярамят ки ми сини йетир! Онда ящдим
йерини алар, касыбчылыьын дашыны атыб беш кишинин бири ола -
рам. Тай йцз манатдан ютрц эеъя сабаща кими йемяк -
хананын бюйцр-башында сцля нян, сащибсиз итляр кими
Гарлы эеъяляр 
223
абрым эетмяз. Илащи, йох йердян Кярамятя бир гапы ач,
биз касыб-кусублары хош эцня чыхартсын.
Чох эцман ки, Кярамят байраг эютцрцб эур бир сясля:
- Инсанлара хош эцзяран… Азярбайъанын бцтювлцйц
уьрунда! - дейиб кцчяйя чыхса, районун яксяр зийалы -
лары, елм сащибляри онун архасына дцшцб ял чалар, синя ля -
риня дюйцб: - Кярамят! - Кярамят! - дейиб вар эцъляри
иля гышгырардылар. Фикирляшян олмазды ки,  ахы бу Кяра -
мя тин нясли-кюкц, мяни-мянлийи нядир вя индийя гядяр
щансы дашы дашын цстцня гойуб… Щансы юлцйя щай, дири -
йя пай вериб?
Кярамят тез-тез ялини чалланмыш саггалында эяз -
дириб синясини сюнмякдя олан печин истисиня верир вя
даныш дыг ъа данышырды… Йемякханадакылар она еля ба -
хырдылар ки, санки Кярамятин аьзындан дцрр тюкцлцр.
Сойуг ящядимизи кясмишди. Фикрим-зикрим Оруъла,
он дан алаъаьым алты мин манатлыг гябзин йанында иди.
Она эюря дя Кярамятин чярянлямясиня гулаг асмаьа
тя щярим йох иди. Йемяк залындан кечиб мцдирин арха
тя ряфдяки кабинетиня дахил олдум. О ня барядя ися аш -
баз ла мцбащися едирди. Бизи эюряндя бахышлары ду -
рулду. - Эеъянин бу вядяси щардан эялиб щара эедир -
синиз, - со рушду. 
Мян ися тялясик:
- Савалан, инди вахтым йохдур, бу барядя сонра да -
нышарыг. Бу  ъаван оьланын габаьына чайдан, чюряк дян
гой, мян дя бир йолдаш вар, айагцстц она дяйиб гайы -
дырам, - дейиб йемякхананы тярк етдим.
Ев-ешийиндян безян, арвад-ушаьындан аъыг еляйян,
Яли Илдырымоьлу 
224
ата-анасындан цз дюндярян, ялиня дцшяни араьа-чахыра
вериб эцнцнц йемякханаларда кечирян вя щяйатда уьур
тапмайан мцштяриляр Кярамяти цзцк гашы кими арайа
алмышды. Мцфяттиш аьзы кюпцкляня-кюпцкляня асыб-кяс -
мяк дян, иэидлийиндян дям вурур, ону яйян Вятян, тор -
паг дярдини чякмякдян данышырды. Ятрафдакылар да Кя -
ра мяти тез-тез уъа бир сясля: Йаша! Йаша! - дейиб алгыш -
ла йырдылар.
Яллярими овушдура-овушдура йемякхананын габа -
ьын дан кечян су каналынын цстцндян адлайыб гясябяни
йа рыйа бюлян ясас йола чыхдым. Ирялидяки дюнэядя щцн -
дцр бойу, цлэцъля гырхылмыш ири башы, йасты пейсяри, ятли си -
фяти олан вя райкопиттифагын "ЗИС" машыныны идаря едян
сцрцъц иля растлашдым вя ондан эеъянин бу вахты ща -
радан эялдийини сорушдум. Сцрцъц:
- Дямирйол стансийасындан йцк эятирмишям, - деди, -
машыны вердим раймаьын габаьына ки, бошалтсынлар.
Мян дя столовайа эедирям, бу эцн чюряк йемямишям,
эю рцм супдан-заддан…
Демяли, раймаг ачыгды. Оруъ да йериндяди. Гарлы
эеъядя мяним цчцн бундан хош хябяр ола билмязди.
Еля бил бцтцн йорьунлуьум йоха чыхды. Ял-айаьымын
дону ачылды. Ганадым олсайды, учардым. Анъаг Ору ъа
гаршы гязябим сойумамышды. Она олан нифрятими ян
чох директор йаратмышды. Алты мин манатлыг гябздян
ялими цзмцшдцм. Инди бир нечя дягигядян сонра бу
яълаф, кя ляк баз раймаг мцдири иля цзбяцз дайаныб,
онунла щагг-щесаб чякмяли идим. Гябзи данса, биз
ялбяйаха олуб юлцб-юлдцрмяк дяряъясиня чыха би лярдик.
Гарлы эеъяляр 
225
Йцк долу "ЗИС" машынынын архасы раймаьын тайба -
тай ачылан ири гапысынын аьзына дирянмишди. Бир нечя
адам чийниня алдыьы аьыр баьламалары щыггана-щыг -
гана рай маьын анбарына дашыйырды. Оруъ кянарда да -
йа ныб ма лын дашынмасына нязарят едир, ялиндяки дяфтяр-
гя лям ля гейдляр апарырды. Машынла гапы арасындакы
дарысгал йер дян биртящяр кечиб, раймаьа дахил олдум.
Оруъ мя ни эюряндя иряли йерийиб эцляр цзля ял верди. Вя
сорушду:
- Мцяллим, щяля бурдасыныз, бяс эетмямисиниз?!
Мян она олан кин-кцдурятими бцрузя вермядян
яся би щалда:
- Хейр! Эетмямишик! - ъаваб вердим.
О, гырымымы баша дцшцб, ещмалъа голумдан йа пыш -
ды. Вя мяни кянара чякиб тяяъъцбля:
- Мцяллим, эюзцмя биртящяр дяйирсиниз, хейир ола?
Бял кя йолда-задда…
Ящвалат неъя олуб щамысыны артырыб-яскилтмядян, ол -
дуьу кими ачыб данышдым… Оруъ мяни динлядикъя сифя -
ти нин ифадяси дяйишир, рянэ вериб рянэ алыр, онсуз да ал -
чаг бойу олан бу адам гаршымда санки кичилир, бала ъа -
лашырды. Мян сюзцмц дейиб гуртарандан сонра раймаг
мц дири хейли диллянмяди. Эюзлярини гыйыб зяндля йорьун
сифятимя бахды.
Ондан йюнлц бир ъаваб эюзлямирдим. Аьзыны ачма -
мыш билирдим ки, дейяъяк:
- Мцяллим, цнваны сящв салмысыныз, сизин дцшцндц йц -
нцз гядяр дя садялювщ адам дейилям. Мяни ганмаз
йе риня гоймайын. Раймагда бир манатлыг да малыныз
Яли Илдырымоьлу 
226
йохдур. Ня вар щамысыны вермишям апармысыныз. Хащиш
едирям универмаьы тярк един! Инди алыш-вериш вахты дейил.
Иш эцнц дя чохдан гуртарыб. Башым мал гябулуна гары -
шыб, мяня мане олма.
Мян ися она якс ъаваб вериб универмаг мцдириня
еля бурдаъа ялимин дузуну эюстярмяк барядя дцшц нцр -
дцм. Мяним бундан башга ялаъым галмамышды. Ору -
ъун тягсиркар бахышлары йорьун сифятимдя донуб гал -
мыш ды. О, дярин тяяссцфля:
- Мцяллим, бойнум сынсын, - деди, - эцнащ
мяндяди. Ахы, сиз тиъарят щагг-щесабыны ня билирсиниз?!
Она эюря дя ня сиз гябзи истямисиз, ня дя ки, мяним
аьлыма эялиб.
Бялкя мян йанылырдым?! Йяни бу цзбяцз дайан -
дыьым, директорун нагис адам кими писляйиб башымы
дол дурдуьу вя сящярдян бяри икращ щисси иля хатырлайыб
нифрят етдийим Оруъду?! Тяяъъцб мяни эютцрдц. Онун
ляйагяти гаршысында инди мян кичилир, балаъалашыр, да -
хилян пешманчылыг щисси кечирирдим.
Оруъ бир нечя аддым араланыб, ял-голуну юлчя-юлчя
машынын йцкцнц бошалдыб, дал анбарлара дашыйанлара
ня ися тапшырды вя йеня дя мяня тяряф дюндц:
- Мцяллим, директор дцз дейир, раймаьы йохла -
йыблар, бир аз да кям-кясирим чыхыб. Ешитдийимя эюря
орда-бур да данышыг эязир ки, Оруъу бу эцн-сабащ
дам лайарлар. Ней няк, адам башына иш эяляр. Дцзцнц
билмяк истяйир синизся, яслиндя бурда дцшмян бармаьы
вар. Бядхащ ларым мяня гурьу гурмаг истяйирляр.
Ъанын саь олсун. Щяр йохушун бир ениши вар. Бцтцн
Гарлы эеъяляр 
227
район билир ки, мян эюзц-кюнлц тох адамам. Йяни
Оруъун эюзцнц о гядяр ган юртцб ки, дцканын малын
саьа-сола сяпялясин?! Мя эяр мян билмирям ки, бу
щюкумятин малы илан сцмц йцдц, адамын боьазында
илишиб галар?! Гой сизин дирек тор да, башгалары да ня
дейир десин. Юзцмдян там ар ха йынам. Бир гяпик дя
артыг-яскийим йохдур. Просто, гу ру йердян мяни
долашдырыб башымы якмяк истяйирляр. Анъаг баъар маз -
лар. Мян индийяъян тамащын гулу ол ма мышам. Бу йаш -
дан сонра да олмарам. Йохлама ко мис сийасынын ишиня
етираз етмишям, акта да гол чяк мя мишям. Тяляб етми -
шям ки, универмаг башга адам лар тя ря финдян йенидян
йохлансын. Бу барядя мянимля разы лашыблар. Бу эцн-
сабащ раймагда йенидян тяфтиш апа рылаъаг. Юзцмя дя
мин фаиз архайынам ки, щеч бир яэяр-яскик йохдур.
Дейилянлярин щамысы да уйдур мадыр.
Оруъ бирдян сющбяти дяйишяряк:
- Мцяллим, чох данышыб сизи лянэитдим. Какраз мц -
диримиз кабинетдядир. Эюзцнцз малын цстцндя олсун,
бу саат сизя борълу олдуьум алты мин манатлыг малын
гябзини йазыб мцдиря гол чякдириб, печат вурдуруб эя -
лирям, - дейиб тялясик универмагдан чыхды. Вя бир нечя
дягигя кечмямиш Оруъ эери дюнцб, ялиндяки гябзи мя -
ня узатды. Вя дюня-дюня - мцяллим, бойнум сынсын, -
деди. - Мяним эцнащым цзцндян йаман язаб-язиййятя
дцшмцсцнцз. Сиздян мин дяфя цзр истяйирям. Эяряк
мяни баьышлайасыныз. Бир дя ки, мцяллим, анд олсун о
бизи йарадана, бу эеъя юлцм айаьына дцшсяйдим, ар -
вад-ушаьа вясиййят еляйярдим ки, Мурадлы интернатына
Яли Илдырымоьлу 
228
алты мин манатлыг мал борълуйам. Буна щеч бир шякк-
шцбщяниз олмасын.
Оруъун мярд вя сямими сюзлярини ешитдикъя йол
бо йу мя ни тящдид едян йанлыш вя цзцъц фикирляримин
яза быны чя кир дим.  О, тякидля мяни евиня дявят едиб,
эеъя нин бу вах ты кяндя гайытмаг фикримдян дашын -
дырмаьа чалышды. Ла кин сцбщ тездян мяктябдя олмалы
идим вя гябздян ют рц эеъя района эедиб гайытдыьымы
щеч кяс бил мямяли иди. Щям дя тяк дейилдим.
Шаэирдим йемяк ха нада мяни эюз ля йирди. Одур ки,
Оруъа дил-аьыз едиб, онунла худа ща физ ляш мяли
олдум. Оруъ мяни ютцрмяк цчцн раймаьын га ба -
ьына чыхды. О айаг сахлайыб цзцнц Яйин даьларына
тутду. Щавалар ачыг оланда галын ме шя лярля юртцлмцш
Яйин даьлары бурадан апачыг эюрцнцр. Инди ися
думан-чяня бцрцн мцш даь гыш эеъясинин дя -
ринликляриндя эюрцн мяз олмушду. Йашъа мяндян
бюйцк олан мцса щибим гял би нин дяринликляриндян го -
пуб эялян нисэилли бир сясля:
- Оьул, - о бу дяфя мяня оьул дейя мцраъият етди, -
бах, о даьын адыны дашыйан Яйин кяндиндяням. Кян -
димиз даьын башындакы кичик бир талада йерляшир. Еля
ки, йай эялди, истиляр дцшдц, районун йарысы щямин
даьлара чякилир. Орада нечя-нечя истиращят дцшярэяляри
салыныр. Мян о кянддяням. О даьын тямиз аб-щава -
сыйла, саф сула рыйла, щалал дуз-чюряйийля ярсяйя  чат -
мышам. Дцнйа малындан ютрц о даьын уъалыьына ал -
чаглыг эятиря билмя рям. Пис ямялляря гуршансам,
онда ня Яйин мяни ба ьыш лайар, ня дя ки, яйинлиляр.
Гарлы эеъяляр 
229
Яйри йола дцшяъяйими аьлы ныза беля эятирмяйин. Чцнки
ганундан чох о даьдан горхурам, кяндимдян
горхурам. Елимин, обамын тющ мятиндян, тянясиндян
горхурам. Ювладларымдан, мян дян сонра эяляъяк
нявя-нятиъяляримдян, кютцк ъяля римдян… горхурам.
Бцтцн бунларын гаршысында тамащ мяня эцъ эяля бил -
мяз, цзцгаралыг еляйиб интер нат дакы ялаъсыз ушагларын
малына эюз диксям, ел-обам мяни лянятляйяр. Аълыг
бир ил эедяр, тющмят мин ил.
Сигнал сяси ешидилди. "ЗИС" машынын йцкц бошалыб
гур тармышды. Байагдан ичяри мал дашыйан фящляляря
гя пик дян-гурушдан вериб йола салмаг лазым иди. Оруъ
сющ бятини йекунлашдырыб ялими бярк-бярк сыхды:
- Мцяллим, беля щавада йола чыхмазлар, бир щалда
ки, галмаг истямирсян, эедирсян, тай сюзцм йохдур.
Йах шы йол, - деди. - Анъаг ещтийатлы ол, гышда Йазы дцзц
ту фанлы олур. Чалыш борана дцшмя.
Оруъдан айрылдым, лакин онун сюзляринин тясириндян
ай рыла билмирдим. Дяриндян бяляд олмадыьым инсана
гар шы сящярдян бяри гялбими чуьлайан гязяб вя нифрят щис -
си инди юзцмя йюнялмишди. Бу гыш эеъяси цзляшдийим беля
бир мяхлугун алиъянаблыьы, мяня эюстярдийи хош сифяти
барядя дцшцнцрдцм. Оруъу беля билсяйдим, юзц мц бу
гядяр даьа-даша салмаздым. Ращатъа йатыб, са бащ, би -
ри си эцн, лап он эцндян сонра щавалар дцзяляндя гябзин
да лынъа эялярдим. Щеч эялмяздим, района йолу дц шян -
лярин бириндян сифариш етсяйдим, Оруъ гябзи эюн дярярди.
Артыг онлардан кечмишди. Башлыъасы одур ки, мягсядимя
наил олуб, гябзи алыб ниэаранчылыгдан чых мыш дым.
Яли Илдырымоьлу 
230
Эеъядян хейли кечмишди. Нясир йемякханада мяни
эюзляйирди. Ону эютцрцб йола дцзялмяли идим. Аддым ла -
рымы йейинлятдим. Йемякханада адам галмамышды,
Кярамятин дя сяс-сямири эялмирди. Байаг байырда да -
йа ныб, хялвятъя пянъярянин дешийиндян Кярамятя ба -
хан вя онун юмрцня дуа охуйан ахсаг эюзятчи зала
дахил олуб печин гыраьында бцзцшмцшдц. Мяни эюряндя
гуръаланыб айаьа галхды вя:
- Мцдир ичяридядир, - дейиб Саваланын иш отаьыны эюс тярди.
Савалан яйниндя аь халат олан ашбазла ширин сющбят
еляйирди. Нясир йейиб-ичиб юзцня эялмишди. Онлар мяни
эюзляйирдиляр. Ашбаз тез-тез айаьа галхыб, еля Саваланын
кабинетиндяъя мяня чай-чюряк эятирди. Щисс едирдим ки,
Савалан мяним кимлийим барядя она ня ися дейиб. Она
эюря дя ашбаз мяня мящрям адам кими бахырды. Ашбаз
ялини халатынын ятяйиня силя-силя:
- Мцяллим, байаг о залда щай-кцй галдыраны йа -
хындан таныйырсыныз? - сорушду. - Ичяри эиряндя эюр дцм
сиз юзцнцз дя она марагла гулаг асырсыныз, - ялавя етди.
- Йахындан йох, еля беля, узагдан-узаьа, билирям
ки, торпаг шюбясиндя мцфяттиш ишляйир, - ъаваб вердим.
Ашбаз эцляндя бцтцн бядяни йырьаланды вя:
- Онун щап-эопуну ешитдин дя.
- Ешитдим, анъаг ахыраъан йох, чцнки тялясирдим,
ишим вар иди.
Ашбаз:
- Щямин о данагырандан беш баь бичян Кярамят
би зим тяряфдянди, - деди, - Гурдбасанлы кяндиндян.
Кянд ляри ъями ийирми-отуз евдян ибарятдир. Щяйятляри
Гарлы эеъяляр 
231
дя бир-бириндян аралы. Кярамятэилин еви дя дцз гябирис -
тан лыьа битишикди. Она эюря дя ата-анасынын гябрини
салмышды юз доггазына. Онун даббагда эюнцня бяля -
дям. Эяда оьлу эядяди, чянядян дя саз. О, кянддя ще -
сабдар ишляйирди, пис дя доланмырды. Йахшы дейибляр ки,
буьда чюряйинин буйнузу вар. Пул ону гудуртду.
Кянд дя ахмаг бир иш тутду. Демяйя дя дилим эялмир,
на мус мясяляси иди… Ясэяр аилясиня сюз атмышды… Мя -
сяля ачыландан сонра олду итдян дцшмцш. Ъамаат ичиня
чыха билмяди. Ахырда да ата-баба йурдуну, евли-ешикли,
дядясинин гябри гарышыг сатды эялмя бир ермянийя. Ра -
йон да кимя пул басдыса, торпаг шюбясиня мцфяттиш гой -
дулар. Инди ордан-бурдан чал-чап еляйиб башыны эирляйир.
Ялиня артыг пул дцшян кими ара-бярядя бир-ики аьзыйелли
эядя-эцдя вар, онлары да йыьыб башына дям верирляр ички -
йя. Аз-маз ичян кими юзцнц-сюзцнц итирир, башлайыр ярш -
дян-кцршдян данышмаьа. Миллят беля эялди, намус-гей -
рят беля эетди, торпаг беля бюлцндц… Гялят еляйир, он -
дан миллят, торпаг гейряти чякян олмаз. Инди эюр дцн -
йа нын щарасыдыр ки, бинамус намусдан данышыр. Эц нащ
онда йох, щейляляриня "ляббейк" дейиб мяддащлыг
еляйянлярдяди. Сяфещ еля сяфещди, амма щейлясиня го шу -
лан, ондан да бетяр сяфещди. Бир-ики дяфя дилинин бяла -
сына дцшцб… НКВД ики-цч дяфя чаьырыб ичяри салыб.
Сон ра эюрцбляр башдан харабды, беш-он эцн сахлайыб
бурахыблар. Йеня дя дилиня йийялик елямир. Дейир, гой -
салар юлкяни идаря еляйярям?! Она чох демирям, биръя
кянди тапшырсынлар, идаря еляйя бился, гулаьымы дибиндян
кясярям. - Ашбаз мяня тяряф дюнцб:
Яли Илдырымоьлу 
232
- Яши, эюр ня заманайа эялиб чыхмышыг ее?! Йериндян
галхан падшащлыг умур.
Мян тялясирдим, еля бил тикан цстцндя отурмушдум.
Ашбазын сюзцнц дя кясиб, чыхмаг цзцмдян эялмирди.
Савалан буну щисс едиб ашбаза яркля:
- Бах, сянин дя бу хасиййятин олмайа, - деди. - Ичмя -
йян дя олурсан аьыллы-башлы адам. Иш вахты ки, гуртарды,
вуруб ипин уъуну итирирсян. Байагдан тарих-надир ач -
мы сан. Кярамятин дя атасына лянят, о бирисинин дя. Пир
ол муш, тай фикирляшмирсян ки, бу кишиляр узун йол эет -
мялиди. Гыр-саггыз олуб йапышмысан йахаларына.
Саваланын сюзцндян сонра ашбаз валы дяйишди:
- Мяни баьышлайын, - деди, -  дейясян бир аз узун чу -
луг еляйиб сизи йолунуздан гойдум. Кефимдян ичми -
рям е, дярдимдян ичирям, - ялавя етди. - Атам Моск -
вада йахшы ишдяйди, мян дя али мяктябдя охуйурдум,
пишшевойда. Ня дярд идися, киши гяфилдян ялимиздян эет -
ди. Ондан сонра йыьышыб эялдик йер-йурдумуза. Аилядя
дя щамы мяним ялимя бахыр… Чюряк чыхан бир иш тап -
ма дым. Саь олсун бу Савалан, мяни ганадына алыб.
Цзц ня демирям, хейирхащ адамдыр. Нечя илди баш-баша
вериб доланырыг. Сящярдян ахшамаъан чюмчя иля газан
гарышдырырам. Йемяклярин ийиндян безмишям. Ахшам -
лар мцштяриляр сейряляндя бу зящримардан - о, столун
цстцн дяки араг бутулкасыны эюстярди, - бир аз вуруб
фикрими даьыдырам. Онда да Саваланын маа аъыьы тутур.
Дейир, ичяндя данышыб дянэими апарырсан. Еля индики
кими.
Савалан айаьа галхыб:
Гарлы эеъяляр 
233
- Йахшы! Йахшы! Ушаглардан ял чяк! Йоллары узагды,
гой эетсинляр! - Ашбазын цстцня ъоъуду.
Ашбаз:
- Савалан дцз дейир, сиз Аллащ баьышлайын, чох чярян -
лядим. Ди сизя йахшы йол, - дейиб худащафизляшди.
Савалан архамызъа чыхды:
- Эяряк галайдыныз, - деди, - беля щавада йола чых -
маг хаталыды. Эедирсинизся, Йазы дцзцндян кечмяйин,
човьуна дцшярсиниз. Узаг олса да, алт йол йахшыдыр.
Йол ла эедян йорулмаз.
* * *
Саваланын дедийи аьлымыза батды. Йемякханадан
беш-он аддым араланан кими Нясир сырыглысынын
алтында эизлятдийи тцфянэи голтуьундан чыхарыб лцляни
гундаьа бирляшдирди вя ращат олмаг цчцн гайышы
чийниня кечирди. Гясябядян араланмамыш тцфянэи цзя
чыхармаг хаталы иди. Бу бизим тяряфимиздян ещтийатсыз
бир щярякят иди. Орган ишчиляри цстцмцздя силащ
олдуьуну эюрсяляр, ба шымыз аьрыйа билярди. Она эюря
дя Нясиря тяряф дюнцб:
- Нащаг тялясдин, районун ортасында тцфянэи чыхар -
маг лазым дейилди. Бир щалда ки, чыхармысан, ейби йох -
дур, онда чийниня салма, аьаъ кими ялиня ал, кянардан
эюрцнмясин.
- Мцяллим, бу эеъя вахты ким кимяди, щамы йатыб.
Эюрмязляр, - Нясир архайын ъаваб верди. - Бир дя ки, сиз
олан йердя кимди биздян силащ сорушан.
Ушаг атасындан эцълцсцнц билмядийи кими, Нясир
Яли Илдырымоьлу 
234
дя мцяллиминин йанында юзцнц архайын апарырды.
Ялбяття, бу онун силащ барядяки мцвафиг ганун -
лардан бихябяр олмасындан иряли эялирди. Вя аьлына
эятирмирди ки, дявя дян бюйцк фил вар… Анъаг мян
Нясирин дедиклярини гярибчилийя салмадым, сакитъя
йолумуза давам етдик. Ирялидяки дюнэядян мяркязи
кцчяйя тяряф буруланда яйинляриндя узун шинел,
ялляриндя ялъяк, башларында гу лаглы папаг, чийин -
ляриндя милис пагону олан ики няфярля растлашдыг. Ня -
сир онлары эюрян кими тез тцфянэи  арха сын да эизлятди.
Тцкц-тцкдян сечян милис ишчиляри тцфянэдян чох
Нясирин бу ъцр щярякятиндян шцбщяляндиляр вя айаг
сахлайыб ялляринин ишаряси иля бизи юзляриня тяряф ча ьыр -
дылар. Динмяз-сюйлямяз онлара йахынлашдыг. Чатан
ки ми щяр икиси рясми эюркям алыб юзлярини тягдим
етдиляр.
- Баш лейтенант Бякир Бящмянов!
- Капитан Сираъ Эюзялов!
Баш лейтенант тцфянэи Нясирин ялиндян алараг:
- Бу няди?! - деди. - Эеъя вахты районун арасында тц -
фянэ-тапанъа эяздирирсиниз?! Юзц дя горхуб чякин мя -
дян! Иъазя вясигяниз вар?! Хащиш едирям тцфянэин сяня -
дини эюстярин.
Щяр икимиз йеримиздя донуб галдыг, бир сюз де -
мядик.
- Нийя диллянмирсиниз?! Дедим ки, тцфянэин сяняд -
лярини тягдим един, ешитмядиниз?! Карсынызса, бяркдян
гышгырым. - Баш лейтенант Бякир Бящмянов сясини да -
ща да галдырыб ейни сюзляри тякрар етди. Йеня диллян -
Гарлы эеъяляр 
235
мядик. Чцнки милис мямурлары щаглы иди, биз щагсыз.
Тцфянэ баш гасынын, сяняд дя йох. Йаман йердя
илишдик, - юз-юзцмя дцшцндцм. Беля йердя дейирляр ки,
йаьышдан чых дым, йаьмура дцшдцм. Гябз мясяляси,
тцфянэин йанын да муштулуг олду. Нясир шаэирд кими
беля шейляри анла маса да, мян бу ишин щара эедиб
чыхаъаьыны йахшы билир дим. Бязян гырмызыпапаглар
гашынмайан йердян ган чыхарырлар. Инди бизи мясу -
лиййятя ъялб етдирмяк цчцн милисин ялиня эирявя
дцшмцшдц. Щяля ону демирям ки, сящяр мясяляни
айдынлашдырмаг цчцн милис идарясиня эедиб бу эеъя
мцвяггяти сахланма камерасында гал малы идик.
Орда да ким билир, йатмаг цчцн йорьан-дю шяк
веряляр, йа вермяйяляр. Биз быь далынъа эетмишдик,
саггалы да ялдян вердик. Гышын бу шахтасында милисин
зир зямисиндя эеъяля эюрцм, неъя эеъяляйирсян. Артыг
чыхылмаз вязиййятя дцшмцшдцк. Мцяллимини эцълц
щесаб едян шаэирдин йанында биабыр олдум. Сабащ да
бцтцн района йайылаъаг ки, Мурадлы орта мяктябинин
дярс щисся мцдири онунъу синифдя охуйан шаэирди иля
газа мата дцшцб. Щярянин дя аьзы бир щава чалаъаг.
Бу щади сяйя дя щяря бир ъцр дон эейин диряъяк.
Йаман йердя ахшамладыг! - дахилян дцшцн дцм. Вя
юзцм юзц мц иттищам етмяйя башладым. - "Щиккя
даьаръыьысан. Бу ики дашын арасында гябз вах тыйды?
Сябрин олсун, гой сящяр ачылсын, лап арадан ики-цч эцн
кечсин. Щачан айаьын района дцшяр, Оруъ дурур, сян
дурурсан! Ай она-буна дярс вериб аьыл юйрядян
мцяллим!! Директор бир кялмя - Оруъу йох лайыблар, бу
Яли Илдырымоьлу 
236
эцн-сабащ тутулма лыдыр, - демя сий нян дцшдцн ял-
айаьа. Тярслийиндян юзцн-юзцнц бялайа салдын. Инди
гырмызыпапаглылара ъа ваб вер, сц бут еля ки, ганунсуз
силащ эяздирмирям..."
Милис ишчиляри эюрдцляр ки, юзцмцзц итирмишик, ъаваб
тапа билмирик, онларын айаьы даща да йер алды. Баш лей -
те нант Бякир Бящмянов тцфянэи капитан Сираъ Эюзя -
лова вериб бизя тяряф дюндц вя:
- Шюбяйя эетмялийик, орда мясяляни айдынлашдырарыг, -
дейиб бизи габаьа салды. Юзляри архамыза дцшдц. Гяся -
бя нин гуртараъаьында, габаьында ири щярфлярля "Район
милис шюбяси" йазылмыш икимяртябяли бинайа дюндцк. Он -
лар бизи бирбаша шюбя ряиси Натиг Ханэялдийевин йанына
апардылар. Ряисин исти вя сялигяли отаьына дахил олдуг.
Дян дцшмцш сачлары, долу сифяти, щцндцр бойу вя зящмли
бахышлары олан Натиг Ханэялдийев киминляся телефонла
данышырды. О, ахырда - бурадайам, эюзляйирям, - дейиб
дяс тяйи йериня гойду. Яввялъя вязифясиня хас олан тя -
шях хцсля бизи нязярдян кечирди, сонра баш лейтенантла
ка питана цзцнц тутараг:
- Ешидирям! Йеня ня олуб? Телефонла данышмаьа да
имкан вермирсиниз! Бунлар кимди эятирмисиниз бура? -
сорушду.
Баш лейтенант юзцнц габаьа вериб:
- Йолдаш полковник, - деди. - Бунларын юз демя -
синя эю ря бу, - о мяни эюстярди, - Мурадлы орта мяк -
тябинин мцяллимиди, о бири, - Нясиря ишаря етди, - онун -
ъу синиф шаэирдидир. Район мяркязиндя щеч кими сайа
салма дан, тцфянэ дя чийинляриндя эетдикляри йердя
Гарлы эеъяляр 
237
йахала мы шыг. Юзляринин шяхсиййятини тясдиг едян сяняд
йохдур, тцфянэин дя кимя мяхсус олдуьу билинмир.
Эуйа тцфянэ Исмайыл адлы бир мцяллиминди. Юзлярини
чох шцбщяли апа рыр дылар. Щятта бизи эюряндя тцфянэи
эизлятмяк истядиляр.
Полковник Натиг Ханэялдийев баш лейтенанта:
- Йохлайыб мцяййян елямямиш йаныма нийя эятирми -
синиз?! Апарын аформит еляйин, салын тяъридханайа. Инди
эеъдир, сабащ арашдырын, эюрцн тцфянэ киминди, беля бир
силащ бизим учотда вар, йа йох. Яввялъя изащатларыны
алын. Онларын кимлийини мцяййянляшдирмяк лазымдыр.
Юй рянин, эюрцн, бу эеъя вахты щардан эялиб щара эе -
дирляр. Мцяллимди, шаэирдди бунларын бизя дяхли йохдур.
Ганун ганундур. Ганун гаршысында щамы ъаваб дещ -
дир. Мян дя, сян дя, бура эятирдикляриниз дя. Аьлы башын -
да олан мцяллим гануну щамыдан йахшы билмялидир.
Билмирся, даща пис. Ганунсуз силащ эяздирмяк олмаз!
Буну ади чобан да баша дцшцр.
Ряис ахырда сюзцнц беля йекунлашдырды:
- Апарын! Апарын салын ичяри! Инди дапрос апармаьа
вахтым йохдур, бир йолдаш вар ону эюзляйирям. Инди ляр -
дя эялмялидир… Сиз, дедийим кими ишиниздя олун. Ахырда
мя ня доклад еляйярсиниз.
Дюрдцмцз дя ряисин кабинетиндян чыхыб баш лейте -
нан тын отаьына кечдик. Ичяри эирян кими баш лейтенант
Бякир Бящмянов нювбятчи милиси чаьырды. Нювбятчи бир
эюз гырпымында баш лейтенантын кабинетиня дахил олуб
рясми эюркям алды. Баш лейтенант:
- Истинтаг тяъридханасында адам чохдур?! - со рушду.
Яли Илдырымоьлу 
238
- Беш-алты няфяр вар, - нювбятчи ъаваб верди.
- Нязяря алын ки, ики няфяр дя эяляъяк. - Бякир Бящ -
мя нов бизи ишаря етди.
Нювбятчи айаьыны ъцтляйиб, ялини гырмызы папаьынын
бяра бяриня апарараг:
- Олду! Йолдаш баш лейтенант! - Нювбятчи рясми гай -
дада баш лейтенантын гаршысында тязим едиб кабинетдян
чыхды.
Бякир Бящмянов Нясирля мяним - щярямизин габа -
ьына бир вяряг каьыз гойуб:
- Изащат йазын, - деди. - Щарда анадан олмусунуз.
Щазырда ня вязифядя ишляйирсиниз. Адыныз, атанызын ады,
фамилийаныз, тявяллцдцнцз, тящсилиниз, тцфянэ киминди,
эяздирмяк цчцн иъазя сяняди вармы… Щамысыны дягиг-
дцзэцн, олдуьу кими эюстярин. Изащатын ахырында гол
чякиб тарих гойун. Юзцнцз дя тялясмяйин, архайын йа -
зын ки, сящв олмасын. Онсуз да биз щяля бурдайыг. Юй -
рян миш ъаныг. Ряис эединъя кабинетдя олмалыйыг. Икийя-
цчя гядяр ишлямялийик.
Каьызы габаьыма гойуб, ялимдяки гялями сахладым
вя баш лейтенантдан сорушдум:
- Олар сизя бир сюз дейим?
- Буйурун, ешидирям.
- Бу ъаван оьлан, - Нясири эюстярдим, - шаэирдди, -
де дим. - Яввяла, онун бурда бир эцнащы йохдур, силащы
мцяллим йолдашымдан мян алмышам, бура да мян эя -
тир мишям. Щяр щансы тягсир варса, она мян ъаваб де -
щям. Икинъиси дя, истямяздим ки, сиз мяни тялябямин йа -
нында сорьу-суала тутасыныз.
Гарлы эеъяляр 
239
Баш лейтенант Бякир Бящмянов пешясиня хас олан
тякяб бцрля:
- Йахшы, йахшы! Гыса еля эюрцм, ня демяк истяйир сян?
- цстцмя ъоъуду.
- Демяйим одур ки, ону азад един эетсин. Мян бу
эеъя бурада галмаьа етираз етмирям. Сабащ да йох -
ла йарсыныз. Щяр щансы бир ъязам олса, ону чякмяйя
щазы рам. - Бир даща хащиш едирям, шаэирди бурахын
эетсин.
- Бурда хащиш-зад ишлямир. Эюрцнцр, сиз щяля милис
идаря синин зярбин-зорбун эюрмямисиниз. Сабащ эюстяря -
рик билярсиниз. Хащиш едирям йасты-йасты данышмайын.
Изащатынызы йазын верин, шаэирдин бурахылыб-бурахылма -
ма сына сонра бахарыг. Еля сянин кими мцяллимин дя
беля тялябяси олар.
Баш лейтенант Бякир Бящмяновун ишлятдийи кобуд
сюзляря етираз едиб, она ъаваб вермяк истядим, лакин
юзц мц эцъля сахладым. Истямядим ки, Нясир бизим
дава-далашымызын шащиди олсун. Бир дя ки, онлар щаглы
олдуьу цчцн дилим эюдяк иди. Вя милис ишчиляри мяня
гаршы бундан да бетяр кобуд щярякят етсяйдиляр, дюз -
мяли идим. Онсуз да биз биабыр олмушдуг. Дцшдц йц -
мцз тялядян хилас олмаьыма ямин дейилдим. Биръя
эеъя мцвяггяти сахлама камерасында галмаг,
щюрмятдян дцшмяйим цчцн кифайят иди. Юмрцмцн
ахырына кими цстцмдян беля бир гара лякяни эютцря
билмяздим. Сян демя, эюряъякли эцнляримиз вармыш.
Бялкя тале мяни сынаьа чякир ки, нашцкцр олмайым.
Мурадлыдакы мян зили мин дарысгаллыьындан эилейляниб,
Яли Илдырымоьлу 
240
бяхтимдян, тале йим дян наразылыг етмяйим. Йягин ки,
бу эеъя гала ъа ьымыз сойуг камерада Мурадлыдакы
отаьымын гядир-гий мятини биляъяйям. Печи галайыр -
дым, шякил чякирдим, балкона чыхыб улдузлары сейр
едирдим, эеъянин дярин лик ляриндян сцзцб эялян тябият
няьмялярини динляйирдим. Инди мян о хошбяхт анлары -
мын щясядини чякирдим. Неъя дя азад-фираван щяйат
сцрдцйцмц инди-инди анлайыб ба ша дцшцрдцм. Бир
нечя дягигядян сонра нювбятчи милисионер ялиндя бир
гом ачар эялиб бизи апараъаг. Дя мир бармаглыгларын
арасына салаъаг. Йатмаг цчцн дя бизя бир кющня-
кцлтя йорьан-дюшяк веря-вермяйя. Бунлар мяня о
гядяр дя йер елямирди. Мяни дящшятя эяти рян щябс -
ханайа дцшмяйим, ел ичиндя рцсвай олма ьым иди.
Эцндцз олсайды, йеня архамъа эялян, щара йыма
чатан оларды. Эеъянин бу вахты ялим щеч йеря йет -
мирди. Юзцмдян бетяр, шаэирдимин дярди мяни  алмыш -
ды. Йатагханада дярс охудуьу йердя чаьыртдырыб,
язаб-язиййятя салдым, йолда нечя дяфя бузун цстцндя
сцрц шцб йыхылмышды. Онун ялинин, гычынын сийрилмиш
йерляри щяля дя сызылдайырды. Нясирин ня чякдийини
билирдим. Лакин о, аьрыларыны биръя дяфя дилиня
эятирмирди. Инди дя щябсхананын сойуг отагларында
гал эюрцм, неъя галыр сан?! Фикирдян инфаркт олмаг
дяряъясиня чатмышдым. Лакин буна тяяссцфлянмирдим.
Лякяли бир адла йаша маг данса, юлцм мин дяфя
йахшыдыр. Инди мян юзц мя юлцм диляйирдим. Йалныз
юлцм мяни дцчар олдуьум рцс вайчылыгдан хилас едя
билярди. Она эюря дя бир-ики дя фя отаьын таванындан
Гарлы эеъяляр 
241
асылмыш чилчыраьа бахмаг бяща няси иля цзцмц йухары
тутуб, Аллащдан юлцм дилядим. Мян эюрдцйцм
йухуларда бу ъцр чя тин ликлярля чох цзляш мишям. Лакин
айыланда севин мишям ки, ня йахшы йухуймуш. Она
эюря дя щярдян башымы ашаьы дикиб эюз ля рими
йумурдум, фикирля ширдим ки, бялкя дя дцшдцйцм
вязиййят щямишяки кими йеня дя йухудур. Лакин баш
лейтенант Бякир Бящ мяновун тез-тез:
- Йазын! Йазын! Изащатынызы эюзляйирям, - демяси
цмид лярими алт-цст еляйирди. Сойуг камера эялиб дурур ду
эюзцмцн габаьында, - Эюрясян орда сахланан адам лар
ня йуванын гушларыды? Каш ки, бизи танымайан адамлар
олайды. Танысалар, батдыг! Эедиб орда-бурда данышыб,
онсуз да итмиш щюрмятимизи алямя ъар чякя ъякляр.
Баш лейтенант эюрдц ки, изащаты лянэидирям, цстцмя
щирслянди:
- Адыны да мцяллим гоймусан! Байагдан бяри ики
вяряглик изащаты йазыб гуртара билмирсян, - деди, - ута -
ным йериня.
Мянимся сусмагдан башга ялаъым йох иди. Ахы
диллянсям, она нейляйя билярям. Боьазым онун ялиндя
ола-ола башга бир щярякят еляйя билмяздим. Ъаваб гай -
тарсам, вязиййятим даща да аьырлаша билярди. Гарышганы
фил елямяк бязи гырмызыпапагларын ялиндя гуртум су ич -
мяк кими асан бир шейди. Баш лейтенант ики няфяр адам
тапыб цзцмцзя диряндирярди ки, цстцмцзя силащ чякиб,
бизи гарят еляйибляр. Филан гядяр пулумузу апарыблар.
Ондан сонра бизя бир гулдур, оьру, гарятчи дамьасы
вуруб он ил басардылар ичяри. Инди эял сцбут еля ки, бу
Яли Илдырымоьлу 
242
шяр-шябядяди, биздян оьру-гулдур олмаз. Зяманя дя
еляди ки, тцлкц тцлкцлцйцнц сцбут еляйинъя дярисини бо -
ьазындан чыхарырлар.
Бирдян идарянин балконундан эур сяс эялди. Милис
ишчиляри бир-бириня дяйди. Гара палтолу бир киши юткям
яда иля яввялъя баш лейтенант Бякир Бящмяновун
балкона ачылан пянъярясинин шцшясини таггылдатды, сонра
гапыйа тяряф кечди. Ичяри дахил оланда баш лейтенант
Бякир Бящ мяновла капитан Сираъ Эюзялов айаьа
галхдылар. Палтолу киши эур вя амираня сясля:
- Я, Бякир, балам, евиниздя ит юлцб? Нийя чыхыб эет -
мир синиз? Бу вахтаъан кабинетдя ня ешялянирсиниз?!
Дейя сян ишиниз-эцъцнцз гуртарыб! Я, Аллащсызлар, бу
йа зыг-йузуьу бурда нийя сахламысыныз? Бурахын эетсин -
ляр евляриня. Сящяр ачылмайаъаг? Эцндцз ня ишиниз вар
йеня эюрцн…  Милис ишчиляриндя инсаф-зад олмур?! …
Йан тяряфдян бахан кими ону таныдым. Вахты иля
Хяндяк кяндиндя мцяллим ишляйяркян, евиндя галды ьым
Шцкцр иди. О, Бякир Бящмяновла Сираъ Эюзялова ял ве -
риб яркйана тяпбяъя эяляндян сонра эюзц бизя саташды:
- Бой! Мцяллим, сян бурда ня гайырырсан?! - дейиб
мяни гуъаглайыб цзцмдян юпдц.
Мянся диллянмядим, хяъалятимдян юлцб йеря эир -
дим. Шцкцр цзцмя баханда ня ися баша дцшдц. Вя баш
лейтенанта тяряф дюняряк:
- Бунлары сян сахламысан?! - сорушду.
- Шцкцр киши, бунларын иши шулугду, - баш лейтенант
Бя кир Бящмянов ъаваб верди.
- Де эюрцм ахы нейляйибляр, банк йарыблар?! Дя -
Гарлы эеъяляр 
243
мир йо лу ну даьыдыблар?! Адам юлдцрцбляр?! Мян бу
мцял лими йахшы таныйырам. Юзц дя ъанлара дяйян
оьландыр. Бир ил мяним евимдя галыб. Эюрцнцр сизи
сящв салыблар.
Баш лейтенант:
- Шцкцр гаьа, - Бякир Бящмянов она - гаьа, - дейя
мцраъият етди.
- Гануну позублар, йанында отуран да шаэирдидир,
иъазясиз тцфянэ эяздирирляр, юзц дя районун ортасында.
Щеч кими дя сайа салмадан. Ня билим, чорт йево зна -
йет. Бялкя силащла ня ися елямяк истяйирмишляр. Йохса…
Шцкцр бир аз ъиддиляшди вя сорушду:
- Щаны о силащ? Эятир эюрцм о  ня силащды?!
Капитан Сираъ Эюзялов мадди сцбут кими отаьын
ашаьы кцнъцня сюйкядийи кющня тяклцляни эятириб Шцкцря
узатды. - Будур, бахын. Щеч бир документи-зады йох -
дур, билинмир киминдир.
Шцкцр тцфянэи ялиня алыб баш лейтенанта тяряф дюндц:
- Бякир, - деди, - мян юлцм дцзцнц де, демясян киши
де йилсян, бу ахшам бурда отуран адамлар бу тцфянэля
нечясини юлдцрцбляр?! Нечяси йаралы гачыб?!
Щамы эцлцшдц. Шцкцр баш лейтенантла капитана ки -
найя иля:
- Амма юз арамызды, иэид адамсыныз, бу эеъя чох
го чаг тярпянмисиниз, - деди. - Бу йекяликдя гаты ъина -
йят карлары йахаламагда иэид иш эюрмцсцнцз. Бу шц -
ъаятя эюря сабащ улдузларынызын сайы артар. Сонра да
бири низи нячянник, биринизи дя мцавин гойарлар. Орден-
медал да ки, юз йериндя.
Яли Илдырымоьлу 
244
Шцкцр киши ялиндяки тцфянэи нцмайишкяраня онлара
эюстярди:
- Мян юлцм, бу тцфянэди?! - деди. - Гундаьыны да
мир эяня йейиб. Валлащ ял аьаъы бундан мин дяфя йах шы -
дыр. Мян мянлийимля беля силащы йолда эюрсям, эютцр -
мярям.
Шцкцр киши онларла хейли мязяляндикдян сонра гар -
шымыздакы йарымчыг изащатларын икисини дя ъырыб зибил йе -
ши йиня туллады. Сонра тцфянэи бизя узадараг:
- Мцяллим, бунларын башы хараб олуб, эюрцнцр бу
эе ъяки сойугдандыр. Тцфянэинизи дя эютцрцн, эедин,
сизя йахшы йол, мян бурадайам, лазым олса явязиниздян
ъаваб верярям.
Баш лейтенант Шцкцря олан щюрмяти гаршысында аъиз
имиш кими:
- Шцкцр ями, мян юлцм, гой нячяннийя дейим, сон -
ра! Йолдаш полковник кабинетдяди. Онсуз бураха бил -
мя рям, йахшы дцшмяз, сонра бизи данлайар, дейяр мян -
сиз адам бурахырсыныз.
Шцкцр:
- Йахшы, эедяк, Натиг еля мяни эюзляйир. Онунла ся -
щяр дян вядяляшмишик. Юз машыны иля мяни дямирйол
ваьзалына йола салмалыдыр. Йоллар буз баьладыьындан
стан сийайа щяля-щяля машын ишлямир. Нячяннийинки ики -
дифер лиди, ня гядяр галын гар олса, горхусу йохдур, йа -
рыб кечяъяк. Бу эеъя гатара чатмалыйам. Бакыда дц -
шцб, ордан да Сумгайыта эетмялийям. Бир-ики эцнлцк
ваъиб ишим вар.
Шцкцр сюзцнц гуртарандан сонра габаьа дцшдц,
Гарлы эеъяляр 
245
дюр дцмцз дя онун ардынъа эетдик. Дястя иля шюбя ряиси
На тиг Ханэялдийевин кабинетиня дахил олдуг. Ряис сту -
лун дан галхыб Шцкцрц гапынын аьзында гаршылады. Ряис
Шц кцрц голларынын арасына алыб мящяббятля сыхды. Шцкцр:
- Нячянник, йаваш, - деди, - яши, габырьаларым гырылды.
Сян ъаван полковник, мян дя ки, кяндчи баба. Габа -
ьында дуруш эятиря билирям?!
Онларын щяр икиси бяркдян эцлдц. Кянарда дайаныб
онлара бахан баш лейтенант да, капитан да гымышдылар.
Нячянник бизя бахыб, цзцнц баш лейтенантла капитана
тутду:
- Щя, ноолду, диндириб гуртардыныз, нювбятчийя тап -
шыр мышам, камерада бош йер вар, - деди. - Апарын салын
ора, прокурора сабащ мялумат верярик, инди эеъди.
Шцкцр яркля эцлдц:
- Полковник, бу эеъя буранын нячяннийи мяням.
Онларын да азад олунмасы барядя сярянъамы верми -
шям, айдынды?!
- Айдынды, - шюбя ряиси ъаваб верди вя Шцкцрцн ют -
кям данышыьындан хошу эялди. - Онлары щардан таны йыр -
сыныз, - ялавя сорушду.
- Пир олмуш, неъя йяни щардан таныйырам, бу мцял -
лим бизим евин ушаьыдыр. Йанындакы да шаэирд бабады,
тутмаьа башыныза адам гящятди?! Ай щай! - Шцкцр лаь-
лоьазла ялини йеллятди.
Милис шюбя ряиси Натиг Ханэялдийевин ялляри дцшдц
йанына. Лейтенантла капитана тяряф дюнцб:
- Шцкцр киши олан йердя мян кимям?! Аллащдан сон -
ра аьсаггалды! Инди бураларын нячяннийи дя, аьсаггалы
Яли Илдырымоьлу 
246
да оду. Эяряк ня ямр еляся, - йест! - дейяк.
Ряисин бу сюзцндян сонра йеня эцлцшмя дцшдц. На -
тиг Ханэялдийев баш лейтенантла капитана:
- Мцяллими дя, шаэирди дя бурахын эетсин. Сиз дя
ахшам-ахшам тутмаьа адам тапмысыныз?:.
Ряисин кабинетини тярк етдик. Шцкцр киши архамызъа
чыхыб бизи дящлизин гуртараъаьына гядяр мцшайият етди…
Етираф едим ки, мяктяб гуртарыб, нечяляриня дярс
вермяйимя бахмайараг, чюрякдя олан щикмяти анла -
маг фящминдян щяля чох-чох узагмышам.
Щякяри чайы бойунъа узаныб эедян кяндлярдя кими
диндирсян, дейяр ки, хяндякли Шцкцр киши чюрякли адам -
ды. Мян бу сюзцн мянасыны инди-инди анлайыб баша дц -
шцр дцм. Бюйцк-бюйцк вязифя сащибляри районун ряисин -
дян тцк салдыьы щалда, полковник Натиг Ханэялдийев
кабинетиндя, табечилийиндя олан ишчилярин эюзц габа -
ьында юзцнц ел аьсаггалындан чох-чох ашаьы тутурду.
Вя хяндякли Шцкцрцн бир сюзцнц ики елямяди. О, кясдийи
чюряк, йахындан салам-кяламы олан аьсаггал киши гар -
шысында неъя дя аъиз иди. Юзцнц неъя дя садядян садя
апарырды...
* * *
Нясирин рянэи цстцня эялмишди. Еля бил илан аьзындан
гурбаьа гуртармышды. Шахталы эеъядя беля бир хатадан
гуртармаьымыз бизя мюъцзя кими эялирди. Вя мяня еля
эялирди ки, Шцкцр киши милис идарясиня юзц эялмямишди,
ону Аллащ-таала эюндярмишди.
Биз района эяляндя йолу бир нечя дяфя азыб тара дцш -
Гарлы эеъяляр 
247
мцш дцк. Йазынын йухары йолларындан эюзцмцз горх -
муш ду. Она эюря дя гясябянин алт тяряфиндян щярляниб
Щя кяри тяряфя ашдыг. Бозумтул думан чюкмцш дярядя
Щя кяринин сулары эцъля ишылдайырды. Машын кюрпцсцндян
ра щатъа кечиб, чайын сол сащилиндяки маэистрал йола чых -
дыг. Машынлар чох ишлядийиндян йолун гары тапдалан мыш -
ды. Инди биз ращат эедирдик вя азмаг горхусу йох иди.
Эедяндян эяляня гядяр Нясир аьзыны ачыб бир кялмя
данышмамышды. О билди щара эетдик, гайытдыг. Анъаг ня
мягсядя эетдийими, ня иш эюрцб эюрмядийими билмирди.
Онун аьлына ня Оруъ эялирди, ня дя ки, гябз. Бу барядя
она щеч ня демямишдим. Сакитъя йанымда щярлянирди.
Мянзил башына аз галырды. Бир нечя кянддян сонра Му -
рад лыйа чатмалы идик. Бизим бцтцн чятинликляримиз ар -
хада галмышды. Гябз дя ки, ъибимиздя. Щисс едирдим ки,
Нясирин ейни ачылыб. Инди архамъа йох, мянимля йанашы
эедирди. О, бирдян аддымларыны йавашытды:
- Мцяллим, сиздян бир сюз сорушмаг олар?!
- Буйур, ешидирям.
- Бизим рийазиййат мцяллими Няъмяддин нийя эетди?
- Сяни ня марагландырыр?
- Щеч, еля беля, - Нясир йазыглашан кими олду.
Нясиря еля эялирди ки, вердийи суал йериня дцшмяди,
она эюря дя сусду, даща диллянмяди. Вя диниб-даныш -
ма дан бир тап эетдик.
Нясиря гаранлыг галмасын дейя вя бир дя она гя -
наят ляндириъи ъаваб вермядийимдян, инъийя биляъяйини
ня зяря алараг:
- Няъмяддин мцяллим иш йерини дяйишмяк барядя юзц
Яли Илдырымоьлу 
248
хащиш етмишди. Бу барядя нечя дяфя дя яризя йазмышды, -
она изащ етдим. - Бураларын аб-щавасы, суйу она дцш -
мцр дц. Бир дя ки, район мяркязиня йахын олмаг истя -
йирди.
Нясир юзцндян асылы олмайараг тяяссцфля:
- Амма йахшы мцяллимди, - деди вя дяриндян кюкс
ютцрдц.
- Инди эялян писди?!
Мцсащибим дилини сцрцйя-сцрцйя:
- Йоох… Бу да йах-шы-ды, - кюнцлсцз ъаваб верди.
- Бяли, тязя эялян рийазиййат мцяллиминиз дя йахшы
йол дашды. Ийирми илдян артыг стажы вар.
- Ялбяття, бир сюз демирям. Анъаг ушаглар да нышыр -
лар ки, Няъмяддин чох савадлы иди. Бизя дя йахшы дярс
юйрядирди. Дцзц, щамымыз ондан чякинирдик. Ким олур-
олсун, биликсиз шаэирди эюрмяйя эюзц йох иди. Няъ мяд -
дин мцяллим анъаг биляня гиймят йазырды. Няъмяддин
мцяллим дяйишиляндя Чимназ еля севинди ки, щямин эцн
гырмызы палтар эеймишди. Дейир индики йахшыды.
- Чимназ сящв еляйир, сиз дя нащаг йеря беля мяся -
ляляря баш гошурсунуз! Няъмяддин мцяллим дя, онун
йериня тязя тяйин олунан да, щяр икиси биликли, тялябкар,
гай ьыкеш мцяллимлярди. Мцяллимляр барядя мцзакиря
ачыб фикир йцрцтмяйи дя ня сяня, ня дя ки, сянин синиф
йол дашларына мяслящят эюрмцрям. Вахтынызы сизя аид ол -
майан мясяляляря йох, дярс охумаьа сярф един.
Нясиря цз версяйдим, бялкя дя цряйиндян кечянляри
дилиня эятириб дейярди ки, Няъмяддин мцяллим мяктяби -
мизин кисясиндян эетди. Али мяктябляря эедянлярдян
Гарлы эеъяляр 
249
бири дя онун дярсиндян кясилмир. Нясир мяктябдя эедян
сюз-сющбятлярдян билмямиш дейилди ки, Няъмяддин
мцял лимин дяйишилмясиндя икинъи катибин бармаьы вар вя
ясас арьаъ ондан кечиб. Бцтцн бу ишлярин дя баискары
Чим назын йахшы охумамасы иди. Арада мцяллим-шаэирд
пярдяси олмасайды, бялкя дя Нясир еля бурадаъа рай ко -
мун икинъи катиби Нийаз Мяъидовун щярчибетяриня сю -
йцб, онун кцтбейин балдызы Чимназы  лянятляйярди. Ан -
ъаг ейщамла Нясирин аьзындан вуруб сющбятин узан -
ма сына имкан вермядим.
Йолумуза думан гарышыг аьыр сцкут чюкдц. Ад -
дым ларымызы бир аз да йейинлятдик. Йахынлыьындан кеч -
ди йимиз кяндлярдя тяк-тцк евдян ишыг эялир, бир дя бош-
бош  ит щцрцшляри ешидилирди.
Йер, эюй, бизи ящатя едян даьлар, дяряляр, Щякяринин
буз сулары, ютцб кечдийимиз кяндляр сакитъя чилля йуху -
суна далмышды. Шахталы гыш эеъяси, гуртармаг билмяйян
бу йоллар, бу эцн чякдийимиз язаб-язиййят, йад йува -
сына тялясян йорьун мцяллим, бир дя ки, заваллы шаэирд.
Няфясимизи дярмядян, дайаныб динъялмядян эедирдик.
Сабащы ачмаьа, бизи эюзляйян гайьылы анлары йашамаьа
эедирдик.
Хорузларын илк банында Мурадлыйа чатдыг. Саатым
ол мадыьы цчцн сящяря ня гядяр галдыьыны билмирдим. Щяр
щал да эеъянин чоху эедиб, азы галмышды. Мяктябя ча тан -
да айрылдыг. Худащафизляшяндя она гяти сюзцм бу олду:
- Нясир, бизим бу эеъя района эедиб-эялмяйимизи,
ня кими ящвалатларла цзляшдийимизи щеч кяс билмямя -
лидир. Бу бир сирр олараг арамызда галмалыдыр. Айдынды?!
Яли Илдырымоьлу 
250
- Бяли, мцяллим, айдынды, - деди. - Мяндян там арха -
йын олун. Башымы да кяссяляр, щеч йердя данышмарам.
- Ди саь ол, эеъян хейря галсын…
Мянзилим сойуг олса да, чюля нисбятян исти иди. Лам -
паны йандырыб евин кцнъ-буъаьына нязяр салдым. Чар -
па йынын йанына вурдуьум шаирлярин шякилляри гаршысында
дайаныб, онларын щявясля охуйуб язбярлядийим шерлярини
хатырладым. Онлар эюзляримин юнцндя ъанлы кими эюрц -
нцр вя санки тянщалыьыма щяйан олурдулар. Шаир лярин лал
бахышларында юзцмя гаршы бир гайьы щисс едирдим. Нефт
гытлыьы олмасайды, лампамы сцбщяъян йанылы гойуб, щяр
дяфя эюзцмц ачанда онлара бахардым. Бу шахталы гыш
эеъясиндя района йолланаркян гцввями онларын ибря та -
миз кяламларындан алмышдым. Йорьун олсам да, бир
анлыьа шер сяркярдяляринин рущу гаршысында тязим едиб
сонра лампаны сюндцрдцм, чарпайыма узаныб йорьаны
башыма чякдим.
Щеч дя о иддиада дейилдим ки, бу эеъя бюйцк бир
шцъаят эюстярмишям вя бунунла гцрряляня билярям. Бу
фи кирдян чох узаг идим. Йалныз ону дцшцнцрдцм ки,
ящатясиндя олдуьум инсанларын истещзалы бахышларындан,
тяняли сюзляриндян хилас олмушдум. Директорла ня гя -
дяр исти мцнасибитимиз олса да, инсан чий сцд ямиб, цзц -
мя вурмаса да, башга бирисиня дейяъякди:
- Ушаьа буйур, далынъа йцйцр. Бу ъаван мцяллимя
айда-илдя бир иш тапшырдым, ону да йарытмады. Бизи филан
гядяр зийана салды.
Щаггымда бу ъцр хошаэялмяз ряйин йарана биляъяйи
мяни ращат бурахмырды. Артыг бу ниэаранчылыгдан чых -
Гарлы эеъяляр 
251
мыш дым. Юзцмц сярбяст щисс едирдим вя инди, щязз алды -
ьым цч-дюрд саатлыг рюйанын ширинлийини узун эеъялярин
йухусуна дяйишмяздим.
Сящяриси йатаьымдан галхыб щамыдан габаг иш
йерим дя олдум. Сцкута далмыш синиф отагларыны, узун
кори дор лары, фянн кабинялярини, лабораторийалары
диггятля ня зяр дян кечирдим. Иш отаьыма дахил оланда
бир-бирини гартопуна басан шаэирдлярин щай-щарайы
ешидилди. Онларын шян сяси мяня мусиги тясири
баьышлайырды. Вя дейярдим ки, мяктяб цчцн шаэирдлярин
сяс-кцйцндян тянтяняли щимн ола билмяз.
Биринъи нювбянин мцяллимляри иля саламлашыб онларын
эцндялик иш планларыны, тядрис едяъякляри дярслярин кон -
спектини нязярдян кечирдим. Бу сящяр директор йаса ба -
тыбмыш кими мянимля гаш-габагла эюрцшдц. Вя дил уъу
дедийи "сабащын хейир" кялмясиндян сонра якс тяряфя
дюнцб юз кабинетиня кечди. Йягин ки, о, ахшамкы гябз
сющ бятинин цстцня гайытмаг, мяндян алты мин манатын
щагг-щесабыны чякмяк барядя дцшцнцрдц. Мян ися ар -
ха йын олдуьум цчцн щеч бир шей олмайыбмыш кими юзц -
мц ясла о йеря гоймурдум. Илк зянэ чалынандан сонра
авазымыш сифяти, мцлайим хасиййяти, сакит давранышы олан
мцщасиби кабинетимя чаьыртдырдым. О, ичяри дахил олуб
мяня сойуг салам верди. Вя тяяссцфля:
- Директор ахшам завхозла мяни евиня чаьырмышды.
Га ны гара иди. Бизя щамысыны данышды. Ахшамдан юзц -
мя эяля билмирям. Йаман биабыр олдуг, - дейиб мысмы -
рыьыны саллады.
- Директор сизя ня дейиб?!
Яли Илдырымоьлу 
252
Мцщасиб мызылданараг, эцнащ ишлятмиш адамла
даны шырмыш кими:
- О гябз мясялясини дейирям. Алты мин манатлыг ма -
лын сянядини алмамысыныз, дейиляня эюря раймаг мцди -
ринин дя иши шулугду, бу эцн-сабащ тутулмалыдыр. Ону
дама саландан сонра ганымыз эетди. О гядяр пулун
алтын дан чыхмаг олар?!
- Сиз сящяр-сящяр наьыл данышырсыныз, - дедим вя сто -
лу мун сийирмясини чякиб гябзи вя интернат цчцн
алынмыш малларын сийащысыны гойдум орталыьа. - Бу
сянядляри апа рын гайда-гануна салын. Щагг-щесабда
щяр щансы артыг-яс киклик йаранса, эялярсян данышарыг.
Щям дя йа дынызда гал с ын ки, мцщасибин сюзц бош
данышыглара йох, рясми ся няд ляря ясасланмалыдыр. Сиз
ися газанда ня гай надыьыны билмядян, габынызы уза -
дырсыныз ки, бир чюм чя дя…
Мцщасибин эюзц гябзя саташанда йериндяъя донуб
галды. Ня демяк истяйирдися, имкан вермядим:
- Сянядляри апарын, гайдалашдырын, башга сюзцнцз
вар са, галсын сонрайа. Инди вахтым йохду, айры-айры си -
ниф ляр цзря шаэирдлярин дярся давамиййятини йохлама -
лыйам!
Бу сюзц дейиб айаьа галханда ишчилярдян бири каби -
не тимин гапысыны ачыб:
- Директор сизи чаьырыр, - деди.
Мцщасиби ичяридя гойуб директорун отаьына кеч -
дим. О, дирсяйини стола диряйиб ялини алнына сюйкямишди.
Директор фикирли олдуьундан онун тяклифини эюзлямядян
стулларын бириндя яйляшдим. Директор ялини алнындан
Гарлы эеъяляр 
253
чякиб юзцнц дцзялтди вя инъикли бахышлары иля мяня нязяр
салараг:
- Инди нейляйяк?! Дурдуьумуз йердя бизи ишя сал -
дыныз.
Директорун сюзц мяни гейзляндирди вя:
- Сизи баша дцшмядим ахы, няйи нейлямялийик?
Бир дя ки, сизи щансы мцшкцл ишя салмышам ки, юзц -
нцзя эяля бил мир синиз? - она бир гядяр сярт ъаваб
вердим.
Директорун тязя гырхылыб ятирлянмиш долу сифятиндя
аъы истещза долашды вя башыны йырьалайараг:
- Хатиринизя дяймясин, мяндян дя он-он беш йаш ки -
чик синиз, ъаван олдуьунуза эюря бу ъцр архайын даны -
шыр сыныз. Бир дя ки, сизя ня вар, субай-салыг оьлансыныз.
Далда галан арвадын йох, ушаьын йох. Мяним бир чятян
кцлфятим вар. Сабащ Оруъла бирликдя мящкямянин гар -
шысында дайананда ня демяк истядийими онда баша дц -
шярсян.
- Ахы раймаг мцдири иля бизим ня алверимиз? О щара,
биз щара, няйя эюря Оруъла мящкямя гаршысында дур -
ма лыйыг?!
- Сянин чох шейдян хябярин йохдур. Эюрцнцр щяля фил
гулаьында йатмысан. Оруъу дцнян эцнортадан сонра
дамлайыблар.
- Буну дягиг билирсиниз, йохса аьыздан-аьыза ешитми -
синиз?! Бялкя бу бош бир шайиядир?!
- Индийяняъян мяндян гейри-дягиг сюз ешитмисян?! -
Ди ректор суала суалла ъаваб верди.
Юзцмц эцлмякдян эцъля сахладым. Ахы Оруъ дцнян
Яли Илдырымоьлу 
254
эцнортадан сонра щябс олунубса, ахшам, эеъядян хей -
ли кечмиш онунла неъя эюрцшмцшям?! Сян бир йаланын
йекялийиня бах!! Анъаг бу барядя мцбащися етмяк
истя мядим. Садяъя олараг директорун дедикляриня мц -
насибятими билдирдим:
- Ялбяття, инсанын ишыглы дцнйадан мящрум олуб,
га ранлыг мящбяся дцшмяси мяни тяяссцфляндирир. О
ъцм лядян дя раймаг мцдиринин дцнян щябся алынмасы
хябяри. Лакин ъинайяткар кими онун щябс олунуб-олун -
ма масынын ня сизя, ня дя мяня щеч бир исти-сойуьу
йохдур. Беля олан тягдирдя баша дцшя билмирям, сизи бу
дяряъядя наращат едян нядир?
- Сящв едирсиниз, интернатын ит-бата дцшмцш алты мин
манатлыг малына эюря бяс ким наращат олмалыдыр?!
Мян, биринъи нювбядя сиз!! Чцнки бу ящвалат сизин диг -
гят сизлийинизин уъундан баш вериб. Оруъ гябзи данан -
дан сонра она неъя сцбут едяк ки, он мин манатлыг
гябзи алыб дюрд мин манатлыг мал вермисян. Алты мин
манатлыг ялавя гябзи йазмамысан. Буна эюря нараща -
там, дцзцнц билмяк истяйирсиниз, бу эеъя илан вуран йа -
тыб, мян йатмамышам.
- Баьышлайын, бу гябз мясялясини тякрар-тякрар цзц -
мя вурурсунуз. Башым чыхмыр, бунунла ня демяк фик -
рин дясиниз?!
- Эюрцнцр йа мяним аьлым чашыб, йа да сизин йад да -
шыныз зяифляйиб. Ахшам юзцнцз демядиниз ки, раймагда
галан малын сянядини алмамышам?!
Башга адамын ичяри дахил олуб, директорла мяним
арамда эедян эярэин сющбятя мане олмамасы цчцн,
Гарлы эеъяляр 
255
айаьа галхыб архадан гапынын сийирмясини вурдум.
Йеня гайыдыб йеримдя яйляшдим. Вя директорун цзцня
сярт вя ясяби нязяр салдым:
- Йашъа, щям дя вязифяъя мяндян бюйцк олан бир
шяхсля бу ъцр данышмаг мяним цчцн чятиндир. Она эюря
ки, бу мяктябя гядям гойанда илк дяфя сизин сцфрянин
башында яйляшиб чюряк кясмишям. Ишлядийимиз бу бир не -
чя ай ярзиндя дя бир-биримизля сямими олмушуг. Щя мишя
дя бюйцк кими йолунузу сахламышам.
- Доьрудур, - дейя директор башынын щярякяти иля де -
дик лярими тясдиг етди.
- Инди сизинля бир гядяр ачыг данышмалыйам, - сюзцмя
давам етдим. - Яввяла, раймаьын бизя борълу галдыьы
алты мин манатлыг малын гябзини алмышам. Щямин гябзи
раймаг мцдири юз дясти-хятти иля йазыб гол чякиб, ида -
рянин мцдири дя цстцндян мющцр вуруб…
Директорун эюзляри ишыгланды вя:
- Бяс онда мяни… Гябз щардады?
- Хащиш  едирям, тялясиб сюзцмц кясмяйин, - дедим, -
мяни ахыраъан динляйин. Сонра фикринизи билдирярсиниз.
Гябзи башга сянядлярля бирликдя, ики дягигя бундан га -
баг мцщасибя тягдим етмишям. Сизи бир дост, иш йолдашы
кими сынамаг цчцн ахшам гясдян дедим ки, гябзи
алма мышам.
Директор щювсялядян чыхды вя стулундан галхараг:
- Сиз ня гярибя… Неъя йяни сына…
Директор ня демяк истяйирдися имкан вермядим. Тякидля
ондан хащиш етдим ки, фикрими тамамламамыш мяня мане
олмасын. О, гырымымы эюрцб сусду. Мян ей ни щяйяъанла:
Яли Илдырымоьлу 
256
- Яввяла, щяр бир инсан сящв едя биляр, - дедим. -
Ла кин агилляр тясялли цчцн йолдашынын, достунун
гябащятини кичилдиб, онун гялбиня йцнэцллцк эятирмяйя
чалышыр, сиз дян узаг, бядхащ адамлар ися, олмуш сящви
бир аз да шиширдиб фил гайырыр. Достуму сынамаг цчцн
олмайан бир хятаны она дейяндя еля бир вязиййятя
дцшдц ки, санки кими ися дар аьаъына чякирляр. Эеъя
вахты, гарда-боран да йол эялиб, йорьун дцшмцш, аъ-
сусуз иш йолдашынызын бир балаъа бцдрямясини ешидяндя
онун голундан йапыш маг явязиня, еля аъынаъаглы щала
дцшдцнцз ки, мяни ващимя эютцрдц. Бир андаъа дяйиш -
диниз, башгалашдыныз, санки тябиятиниздяки мцлайимлик
бу гарлы эеъянин саза ьына гярг олду. Бахышларынызда
сизя гаршы намярдлик едян нагис бир инсанын образы
йаранды. Эюзляримин юнцн дя о ъцр мискин вязиййятя
дцшмянизи истямяздим. Бялкя дя щямин анда юзцнцзцн
дя юзцнцздян зящляниз эетди. Вя она эюря дя мянзилими
тез тярк етдиниз. Сиздян сонра мяни сыхан дарысгал
мянзилим санки эенишлянди, азад няфяс алмаьа баш -
ладым.
Мян данышдыгъа директор рянэ вериб рянэ алырды. О,
арамыздакы эярэинлийи йумшалтмаг цчцн сцни тябяс -
сцмля:
- Йахшы, йахшы, ну хорошо, - деди. - Эюрцрям бярк яся -
би ляшмисиниз. Анъаг нащаг йеря, бунлар лазым дейил…
Директорун ня демяк истядийини санки ешитмирдим.
Вя юзцмдян асылы олмайараг гялбимдякиляри чылпаглыьы
иля ачыб тюкмяк истяйирдим:
- Инъисяниз дя, инъимясяниз дя демялийям ки, сизин
Гарлы эеъяляр 
257
баряниздя мяндя йаранан илк тяяссцрат артыг алт-цст
олмушду. Инди гаршымда йахын йолдаш, дост йох, бяд
айагда цзц дюнцк, арадан чыхмаг цчцн гардашыны
беля эцдаза веря билян бир мяхлуг эюрцрям. Лакин
дост итирмяк аьырдыр. Бир гядяр дяриня эетсяк, бу о
демякдир ки, ящатя олундугларынын арасында йахшылар
азалыр. Ан ъаг арзу едярдим ки, гялб дцнйамын йах -
шылары йаман лардан, хейирхащлары бядхащлардан чох
олсун. Инанын ки, буна илащи хошбяхтлийи кими бахар -
дым. Чох тяяссцф ки, юзцмцнмц, сизинми тягсири уъ -
батындан бу эцн щям фикир, етибарлы щесаб етдик -
ляримдян бирини итирмяли олу рам. Буну мян цряк аьрысы
иля етираф едирям. Сябяби ися тякъя гябз ятрафында
башланан сюз-сющбятляр дейил. Ян башлыъасы, мяни бу
ъцр гянаятя эялмяйя вадар еляйян, Няъ мяддин мцял -
лимин мясялясидир. Дярс дедийим шаэирдляр мяндян
сорушурлар: 
- Няъмяддин мцяллим ня цчцн бизим мяк тябдян
эетди?! 
Онлара алдадыъы, йалан ъаваб вермяк мяъбу рий -
йяти гаршысында галы рам. Ахы неъя дейим ки, директор
онун башыны бюйцтдц, Няъмяд дини йуха рыларын
тясяввцрцндя йолаэялмяз, сюзябах маз, ко буд, яълаф,
мяктябин рящбярлийини сайма йан, бивеъ, наняъиб
образына чевирди. Мяктяблиляря неъя изащ едим ки,
директор икинъи катибин хатири хош олсун дейя, она
дузаг гуруб бурдан дидярэин салды. Няди-няди
Няъмяддин мцяллим икинъи катибин пиш вазын да дур -
майыб. Китабын цзцнц ачмайан, кямсавад го щу -
Яли Илдырымоьлу 
258
муна ашаьы гиймят йазыб. Педагог виъданыныз неъя
йол верди ки, беш йцз няфяря йахын шаэирдин эяляъяк
талейини икинъи катибин ани бир тябяссцмцня фяда
етдиниз. Сиз билмирсинизми ки, Евклид, Архимед, Пто -
ломей, Ибн Сина, Ябу Рейщан Бцруни, Ябу Няср ибн
Ираги, Хо ъянди… кими алимляри тарихин эюйляриня
галдыран астро но мийа, рийазиййат елми олуб. Рийа -
зиййат мусигиди, фялсяфяди, сяма сирляринин ачарыдыр.
Беля бир елмин тямял дашыны гойан камил мемары мяк -
тябимиздян узаглаш дыр маьы юзцнцзя рява бил диниз!
Бялкя дя беля бир гцдрят сащиби олмаьынызла фяхрля
гцрряляндиниз. Беля олан тяг дирдя сизя инаныб етибар
едяъяйими аьлыныза беля эятир мяйин. Сизин атдыьыныз бу
ъцр аддымлар ися нюгсан йох, намярд ликдир. Мян
буна хяйанят дя дейярдим. Она эю ря дя билин вя аэащ
олун ки, сизин халг мцяллими дейи лян бир ада
йарашмайан ямялляринизля барыша билмярям.
Директор ясябиляшиб айаьа галхды:
- Хащиш едирям щяддинизи ашыб, аьлыныза эяляни да ныш -
майын! Сюзцнцзя сярщяд гойун вя юзц дя билин, щарда
вя киминля данышырсыныз? Ону да унутмайын ки, бу сюз -
ляр сизя баща баша эяля биляр. Аказывайетса дцшмяним
кя нарда йох, оъаг башындаймыш.
Щяйяъанлы олдуьумдан онун данышмасына имкан
вер мядим. Вя гязябли истещза иля:
- Хейр йанылырсыныз. Мяндян дцшмянчилик эюзля мя -
йин, бизим достлуьумуз индян сонра да давам едяъяк.
Лакин цздя, цмуми ишимизин хатириня, сцни олараг… -
ъаваб вердим.
Гарлы эеъяляр 
259
Сюзцмцн тонуну дяйишяряк тямкинля, бир гядяр дя
йумшаг:
- Йери эялмишкян ону да дейим ки, арамызын
дяйдийи билинся, биринъиси бу, шаэирдлярин тярбийясиня
мянфи тясир эюстяряр. Икинъиси, мцяллимляр бундян
истифадя едиб вязи фя ляриня мясулиййятля йанашмазлар.
Мяктябдя юзбашы на лыг, щяръ-мярълик йаранар. Цчцн -
ъцсц, ювладларыныз мя йус ола биляр. Вя цзцнцзя де -
мясяляр дя сизя дост луьу ахыра гядяр давам етдир мяйи
баъармайан етибар сыз, дяйанятсиз бир валидейн кими
бахарлар. Ону да яла вя етмяк истяйирям ки, дярс илинин
ахырына гядяр дедийим гайдада бир йердя ишлямялийик.
Сонра бурадан дяйишиля ъя йимя гяти ямин ола
билярсиниз. Бу барядя гярарым гя тидир. Риъа еди рям,
щеч вахт юзцнцзц зящмятя салыб, бу ра дан эет мяйимин
тяшяббцскары олмайын. Вя галыб ишля йиб-ишля мямяйимя
мцдахиля етмяйин. Чалышарам щяр шей сизин цряйинизъя
олсун. Мянимля Няъмяддиня гар шы олду ьунуз кими
алтдан-алтдан иш эюрмяк ниййятиня дцшсяниз, буну сизя
баьышламарам. Онда арамызда дцш мянчилик йарана
биляр. Мянся буну арзу етмяз дим. Мцдрикляр
демишкян, кющня достларла кясмя тямасы, йаман олар
достун дцшмян олмасы. Одур ки, биз мцял лим вя
шаэирдлярин нязяриндя дост кими галыб, мещри бан лыгла
айрылмалыйыг.
Директор эуйа йухарыда дайаныб, йашъа, вязифяъя
юзцн дян ашаьы олан мцавининин сявиййясиня ениб, она
баш гошмаг истямирмиш кими аьайана бир яда иля эцлцб
ялини чийнимя гойду. Лакин илк танышлыьымызда олдуьу
Яли Илдырымоьлу 
260
ки ми, онун ялинин щярарятини щисс етмядим. Еля бил цшц -
дцм вя эери чякилиб кянарда дайандым. Беля бир щяря -
кя тим щеч вахт хошламадыьым тякяббцр яламяти дейил ди.
Мян инсанлары севирям вя щямишя юзцмц йахын ол дуг -
ларым дан ашаьы тутмаьы хошлайырам. Цряк гыздырыб
етибар ет дик ля римя ашаьыдан йухары баханда, санки тан -
рынын дяр эа щына говушурам вя бундан хошщаллыг дуйу -
рам. Он лар буну садялювщлцйцм, аъизлийим, эцъсцзлц -
йцм кими анлайыб, мяня гаршы етинасызлыг эюстярдикляри
тягдирдя гялбимдя икращ щисси баш галдырыр. Йахынлаш ды -
ьымдан гачмаьа, узаглашмаьа, онунла бир даща
цзляш мямяйя чалышырам. Рийакар щярякятляри, уйдурма
сюзляри иля мяни алдада биляъяйини эцман едянляря аьыл-
дярракядян йары ма йан, йазыг, маьмун мяхлуг кими
бахырам. Вя бу мяндя аъы бир истещза доьурур. Мцд -
рик лярдян биринин де дийи кими, инсан бир дяфя йалан
даны шыбса, демяли, о, мин ъцр фитнякар ямялин сащибидир.
Вя бу ъцр кейфиййятляр ин сана рцсвайчылыгдан башга щеч
ня бяхш етмир. Ону эет дик ъя уъузлашдырыр. Бир дя она
тяяссцфлянирям ки, йаша до луб мяни ящатя едян мцщити
инъялийиня гядяр анла дыгъа, итирдийим йахынларын сайы ар -
тыр вя щяйат мяни тяк ляниб тянщалашмаг язабы иля щядя -
ляйир.
Кимся гапыны итяляди. Лакин гапы архадан баьлан -
мышды. Директор гапыйа йахынлашыб сцрмяни эери чякди.
Боьазына галын шярф баьламыш, алчаг бойлу эянъ почтал -
йон ичяри дахил олуб ялиндяки тязя гязети директора
узатды. Вя севинъяк:
- Бир эюрцн сизин баряниздя ня йазыблар, - деди. - Дц -
Гарлы эеъяляр 
261
нянки гязетди. Йоллары гар басдыьындан бу эцн эцъля
эятириб чыхара билмишям.
Директорун сифяти дурулду вя тез гязети ачыб цзцня
тут ду. Райкомун икинъи катиби Нийаз Мяъидовун им -
засы иля "Педагожи кадрлара гайьы" башлыьы алтында эениш
мягаля дяръ олунмушду. Мяктубда Мурадлы орта
мяктябинин вя онун директорунун мцсбят иш цсулуна
эениш йер верилмишди. Мяктубда даща чох директорун
йцксяк тяшкилатчылыг габилиййятиндян, онун сийаси педа -
гожи щазырлыьындан бящс олунур вя бу мцсбят тяърц -
бянин йайылмасы тювсийя едилирди.
Директорун додаьы гачды вя гцрурла:
- Эюрцрсцнцз дя, мяркязи гязетляр барямдя ня
йа зыр? Амма бязи эюзцэютцрмяйянляр мяни бяйян -
мир. Дал да-буъагда башга ъцр данышырлар.
- Мягаляйя эюря сизи тябрик едирям. - дедим. - Нийаз
Мяъидовун мяктубу сизи йахындан таныйан щямкар ла -
рыныз цчцн байаьы эюрцнся дя, кянар охуъуларын тясяв -
вцрцндя мяктябимиз барядя хош тяяссцрат йаранмасы
йахшы щалдыр.
Бу сюз дахилян директора ляззят елямяся дя, юзцнц о
йеря гоймады вя никбин ящвал-рущиййя иля:
- Йахшы, йахшы, бу йерсиз сющбятляри гойаг кянара, -
де ди. - Эюрцрям бир аз ясябиляшмисян, анъаг нащаг. Ел
арасында беля бир сюз вар: эор язабсыз олмаз, ев сюз-
сющ бят сиз, - ялавя етди. - Мяктяб дя еля мцяллим вя ша -
эирд лярдян ибарят бир аиля кимидир. Иш олан йердя нюгсан
да олар, сюз-сющбят дя. Бунларын щамысыны гатлайаг
го йаг бир кянара. Щесаб един ки, арамызда щеч бир ин -
Яли Илдырымоьлу 
262
ъикли сюз-сющбят олмайыб. Эял айры дярд-сяримиздян да -
нышаг. Дц нян завхоз йаныма эялмишди. Абасгулу де -
йир ки, мяк тябин одуну гуртармаг цзрядир. Мян Ба -
кыда курс да оланда йыьдырдыьыныз селинти одун ямялли-
башлы ка ры мыза эялди. Нечя айды еля ону йандырырыг.
Сядрдян ха щиш едяк, эюряк машын верирми? Мешядян
бир-ики рейс одун эятиря билсяйдик, йахшы оларды. Тярс
кими дя бу ил гыш чох сярт кечир. Гайьы мяни эютцрцб.
Эюряк щардан одун тапа билирик. Мяктябин баьында
бир-ики гарыйыб-гурумуш аьаъ вар, мяъбурам са -
бащда-задда ону доь ратдырам. Бир-ики эцн дя кечи -
няк, эюряк сонрасы ня олур…
Директор бунлары дейиб, катибяйя ики стякан чай эя тиртди:
- Ич, байагдан бяри о гядяр ъяфянэиййат данышдыг ки,
сизи билмирям, мяним боьазым гуруйуб, - дейиб чай
до лу стяканы габаьына чякди.
Директор бу ифаллы кялмяляри иля фикрими башга мяъ -
райа йюнялдиб, гялбинин дяринликляриндя мяня гаршы йа -
ра нан кин-кцдурятдян диггятими йайындырмаг истяйир -
ди. Онун сюзляринин боьаздан йухары олдуьуну щисс ет -
сям дя, нязакят хатириня цстцнц вуруб, уъундан тутуб
уъузлуьа эетмяк истямядим. Сакитъя чайымы ичиб айаьа
галхдым вя онун кабинетини тярк етдим.
* * *
Дярс илинин сонуна гядяр директорун кабинетиндя
ет дийимиз сющбятя "садиг" галдыг. Щеч кяс бизим мцна -
си бятимиздя йаранан чаты щисс етмяди.
Маарифдян эялян инспекторлар мяктябдя нечя дяфя
Гарлы эеъяляр 
263
йохлама апарсалар да, ъидди бир кям-кясир ашкар едя
бил мядиляр. Вя мяктябдяки эюстяриш дяфтяриня бязи
гейд ляр едиб, разы щалда йола дцшдцляр. Чцнки мяктяб -
дя гайда-ганун йаранмышды. Мцяллимляр тядрис ишиня
ъаны-дилдян йанашырдылар. Бир-биримизля мещрибан дола -
ныр дыг. Чалышырдыг ки, арамыздакы хятир-щюрмят позул -
ма сын. Директорла мяним арамдакы дахили инъиклийи ися
йалныз юзцмцз билирдик. Вя щеч вяъщля ону бцрузя вер -
мир дик. Директора еля эялирди ки, онун кабинетиндя, ики -
ликдя олан кющня сюз-сющбят артыг унудулуб. Бир дяфя
сюзарасы деди:
- Щардаса охумушам ки, щеч ня инсаны барышыг гя -
дяр сакитляшдирмир.
Онун ня демяк истядийини баша дцшцрдцм. Вя ди -
рек тора:
- Нащаг о ъцр фикирляширсиниз, - дедим, - адятян дала -
шан лар барышыр. Биз ки, щеч вахт гылынъ-гырьына чыхма -
мышыг.
Директор:
- Мян о ъцр демирям, цмумиййятля, инсанлар бири-
бириня гаршы ня гядяр мещрибан олса йахшыдыр. Бах, еля
бизим кими, - дейиб эцлцмсцндц.
Онун хяфиф эцлцшцнцн архасында сямимиййятдян
чох чятин сезилян бир хябислик олдуьуну щисс едир -
дим. Вя фцр сят дцшдцйц тягдирдя сары тикан кими
санъа биляъя йиня шцбщям йохуйду. Буна бахма -
йараг:
- Дцз буйурурсунуз, - дедим, - щансы шаиринся беля
бир кяламы вар:
Яли Илдырымоьлу 
264
Ким ки, инсаны севяр, ашиги-щцрриййят олур.
Бяли, щцрриййят олан йердя дя инсанлыг олур.
Директор онун дедикляри иля разылашдыьымдан мям -
нун галды.
…Биз дярс илини хятир-щюрмятля баша вурдуг. Бцтцн
синиф лярдя имтащанлар гуртармышды. Ахыра галан онун -
ъу синиф шаэирдляри иля бирэя хатиря шякли чякдириб онларла
да худащафизляшдик…
* * *
…Йахын-узаг кяндлярдян олан мцяллимляр атдан,
машындан, арабадан тапдыгъа кючцб эедирдиляр. Мцял -
лим ляр евиндя даим йашайан вя Мурадлы кяндиндян
олан бир нечя мцяллим щярдян мяктябин щяйятиндя эю -
рц нцрдц. Мяктябин тямир олунуб йени дярс илиня ща -
зырланмасы цчцн лазым олан ишляри йолуна гоймадан,
директор бир йеря тярпяня билмязди. Мян ися сабащ йола
дцшмяли идим. Кабинетимя кечиб юзцмя аид олан дяфтяр-
китаблары, бязи йазы лявазиматларыны сечиб эютцрдцм, ла -
зым сыз каьыз-куьузлары ъырыб зибил йешийиня атдым. Сонра
синиф отагларына, фянн кабиняляриня, коридорлара баш
чяк дим. Мцяллим вя шаэирдляр чякилиб эетдикляриндян
мяк тябя дарыхдырыъы сцкут чюкмцшдц. Диварлардан
асылан диаграмлар, дярс ъядвялляри, шцар вя плакатлар,
тез-тез ачылыб-юртцлян гапы-пянъяряляр ъанлы мяхлуг
кими нисэилли эюрцнцрдц.
Мянзилимя кечиб йыр-йыьыш елядим. Мяктябдя йара нан
сяссизлик мяни дарыхдырырды. Инди щяр дягигям мяня бир ил
кими эюрцнцрдц. Биртящяр эеъяни сабащ елядим. Кюч мяк
цчцн кяндимиздян эюндярилян бир ат, бир гатыр сцбщ
Гарлы эеъяляр 
265
тездян эялиб чыхды. Эялмя Алышла, завхоз Абасгу лу нун
кю мяйи иля апараъаьым ев шейлярини гатыра йцк лятдим. Ди -
ректорла, бурда галан мцяллимлярля эюрцшцб худащафиз -
ляш мяк цчцн йцклц улаьы кянддян эялян йа хын гощу -
мумла йола салыб, юзцм бир-ики саат лянэи мяли олдум.
Ямим оьлунун кяндимиздя сядр ишляйян баъа наьы юз
миндийи сямянд аты эюндярмишди. Сядр ясэяр лик дя хидмят
едяркян сцвари полкун командири олмушду. Она эюря дя
сямянд ата юзц тялим вермишди вя ат инсан кими дил билирди.
Сядр ат азаркеши иди. Сямянд атын бяслянмясиня хцсуси
гайьы эюстярирди. Чох вахт сящяр-сящяр голуну чырмайыб
сямянд ата гашов чякиб, тумар вурурду. Бу арада, щя -
лям-щялям ат, сямянд атын дю шцня чыхыб онунла айаглаша
билмязди. Кянардан ба хан да атын тцкляри мяхмяр кими
бярг вурурду. Йай вах ты кяндимиздя оланда сямянд аты
бир-ики дяфя ора-бура минмишдим вя онун хасиййятиня
бяляд идим. Ся мянд ат бу дяфя щяниртими алыб, цст-башымы
ийляйяндян сонра мяни таныды. Завхоз Абасгулуну ися
сямтиня гоймурду. Абасгулу она йахынлашмаг истя йян -
дя, ся мянд ат гулагларыны гырпыб Абасгулуйа аьыз атырды.
Абас гулунун сямянд атдан аьлы бир шей кясмирди. Бир -
дян онун йадына дцшдц ки, мяктябин мадйаны эюрцнся,
сямянд аты сахламаг чятинди. Она эюря дя, тез мяк тя бин
арха тяряфиндя отлайан мадйаны гулуну иля бир ликдя дал -
да бир йердян апарыб, тювляйя салды. Сонра йо ьун бир
сиъим эятириб сямянд аты идман мейданчасынын йахын -
лыьындакы чямянликдя щюрцкляди ки, аъ галмасын. Сядр щеч
вахт миндийи еркяк ата эюй от вермир ки, гцв вя дян дцшяр.
Мадйана ня вар ки, эюй от ки, чыхды, нох та сын сивир, ютцр
Яли Илдырымоьлу 
266
эетсин. Щякяринин гырагларында эюй от дан ня гядяр йейир,
йесин. Йай-гыш сямянд атын арпа-са маны кясилмир. Инди
ися башга чаря йох иди. Абас гулунун гышдан галма ня
арпасы вар иди, ня саманы. Она эюря дя Абасгулу сямянд
атын щюрцйцнц узадыб бурахды эюйлцйя вя:
- Ейби йохдур, - деди, - дцнйа даьылмаз ки. Гой бу
эцн дя эюй от йейиб дишини дяйишсин. Щямишя арпа-са -
ман олар?!..
Сямянд ат йахынлыгдакы тювляйя салынмыш мадйанын
ийини алмышды-няди, тез-тез ора-бура девикиб кишняйир вя
дартыныб сиъими гырмаг истяйирди. Абасгулу ишини етибарлы
тутмушду, архайын иди ки, ат ня гядяр дартыныр-дартын -
сын, гязил сиъими гыра билмяз.
Абасгулу:
- Сядря бахма, - деди, - бизя еркяк ат ял вермяз.
Чцнки хяръи аьырдыр. Еркяк атынкы одур ки, эяряк ил узу -
ну габаьындан арпа-саманыны яскик елямяйясян. Дцз -
дц ее, еля еркяк ат сахлайанлар вар ки, айда бир кяря бе -
линя гашов чякя-чякмяйя. Гышда да гуру саманын
цмц дцняди. Щярдян дцшяндя габаьына ики овуъ арпа
атыр. Оннан ат олар?! Узаьа эетмяйяк, еля бири бизим о
Мурадлыдакы баь горугчусу, тцлкц Щяшим. Инсафы йох,
мцрвяти йох. Бирдян о гядяр одун йцкляйир ки, чякиб
апа ра билмир. Адамын ата йазыьы эялир. Ил мцдам бели
йа ьыр олур. О ат дейил ки, йабыды. Мян мянлийимля, Гя -
мяр мадйанын арпасыны кясмирям. Биръя йазда-йайда
чюля бурахырам. Бахырсан тцкляриндян йаь дамыр. Ща -
мы сы бах бу Абасгулунун щесабынадыр, - о, ялини синя -
синя вурду. - Амма ди эял ки, данлаг йери олмушам.
Гарлы эеъяляр 
267
Директор щярдян цзцмя вурур ки, ата бахан дейилсян.
Ону да гынамырам. Эяряк адамын бяхти олсун.
Абасгулу сямянд ата нязяр салыб башыны булады:
- Йох ее, ъаным, ким ня дейир-десин, кяндинки мад -
йан атды. Йахшы бахдын, илдя бир гулун вериб юзц юз хяр -
ъини чыхардыр. Еркяк ат сахламаг щяр адамын щцняри
дейил. Атъыл адам айрыдыр. Еля адам вар ки, сахладыьы ат
бармагла эюстярилир. Бизим ашаьы кяндлярдя сядрин бу
сямянд атындан да баш аты олан чохдур. Юзц дя ким ня
дейир десин, кишининки атды. Бензин истямир, тякяр истя -
мир, ениш билмир, йохуш билмир, эеъя-эцндцз щара сцрцр -
сян, сцр. Атын йанында машын-зад щавайы шейди. Ат ми -
нянин азар-безары да олмур.
Абасгулу бунлары дейиб кядярли ащ чякди:
- Щейф ки, дцнйа дяйишиб, бу дямир-дцмцр чыхандан
бяри ат эцнц-эцндян урватдан дцшцр. Амма йцз машын
олса да, бу дяря-тяпядя атын йерини веря билмяз.
Абасгулу цйцдцб-тюкцрдц. Эялмя Алыш ися кянарда
дайаныб бир кялмя данышмырды. О, дилини тярпятмяйя
гор хурду. Дцшцнцрдц ки, Абасгулу кими машыны писля -
йиб аты тярифляся, йерин дя гулаьы вар, йухарылара чатды -
рар лар ки, Алыш йенилийин ялейщинядир, эеъяйнян йаха -
лайыб апарарлар. Дейярляр ки, бир щейля йатмысан, йеня
дя аьлын башына эялмяйиб. Щюкумятин иъад елядийи ма -
шыны бяйянмирсян. Чцнки идейан харабдыр. Она эюря дя
Алыш сющбятя гарышмырды. Юз-юзцня биръя ону дцшц нцр -
дц ки, Алышын ат илхысы оланда, Абасгулу минмяйя ешшяк
дя тапмырды. Инди эюр дцнйанын ня йеридир ки, Абасгулу
ял-голуну юлчя-юлчя атдан дям вурур. Алыш ися дилиндян
Яли Илдырымоьлу 
268
сийаси гыфылы эютцрцб аьзыны ача билмир. Эялмя Алыш
Абас гулунун дедиклярини ешитдикъя ичяридян гырыла-гыры -
ла галмышды. Дцшцнцрдц ки, яя, бунун йекя-йекя гырыл -
дат маьына бах ее, ат гисминдя эюрцб сахладыьы мяк -
тябин Гямяр мадйаныды, башысойуглугдан онун да
баласыны ики дяфя ъанавар апарыб. Инди дя ъамааты хам
эюрцб, байагдан бяри бурда бизя атдан дярс кечир.
Алыш! Эяряк о Сибирдя юлцб галайдын, цзцн белялярини
эюр мяйяйди.
Директорун сяси эяляндя щамы кириди вя сющбят дя -
йишди. О, дарвазадан эиряндя ясяби щалда цзцнц завхоз
Абасгулуйа тутду:
- Бурда башын сющбятя гызышыб, о тяряфдян кяндин
дана-бузову долуб мяктябин баь-бостанына, - деди. -
Нечя дяфя дилимля демишям ки, Абасгулу, о ики даь да -
ьа нын арасында чяпяр даьылыб, ордан баьа мал-щейван
кечир. Бир-ики  вяля тикан гыр эятир, о ачыг йери баьла!
Юзцм дейирям, юзцм ешидирям! Данышанда да еля да -
нышыр ки, аьзына чуллу довшан йерляшмир. Тез ол эет! О
да налары гов чыхарт, ачыг йери дя чяпярля.
Директорун аьзындан сюз гуртармамыш, Абасгулу
Алышын ялиндян аьаъы алыб, мал-щейван сащиблярини сюйя-
сюйя щямин тяряфя ъумду.
Директор сямянд аты эюряндя мяня тяряф дюндц:
- Йягин бу ат сиздян ютрц эялиб, - сорушду, - саз ата
ох шайыр, - ялавя етди. - Йягин гуллугчу атыдыр? Йохса
шях си адамда бу вид-фасонда ат ня эязир.
- Колхоз атыдыр, - дедим. - Щеч билирсиниз эцндя нечя
кило грам арпа йейир?! Сядр юзц минир, ешидиб ки, бу эцн
Гарлы эеъяляр 
269
йыьышыб эедирям, ардымъа эюндяриб. Бизя йахын адамды.
Мярд дя хасиййяти вар. Оланыны достдан, йолдашдан
ясир эяйян дейил.
* * *
Директор ялини чянясиня апарыб ня ися фикирляшди вя
йахынлыгда ъярэялянян чинар аьаъларына нязяр са -
лараг:
- Демяли, бу эцн эедирсиниз?! - мызылданды.
- Бяли, мянзилими йыр-йыьыш еляйиб, ня вардыса щамы -
сыны гатыра йцклятдириб йола салмышам. Юзцм лянэидим
ки, бурдакы йолдашларла эюрцшцб сонра йола дцшцм.
Директор:
- Онда тялясмяйин, бир-ики йолдаша да демишям. Он -
лар да индиъя эялмялидир. Мяктябин баьында худмани
бир стол ачаг, айагцстц бир-ики тикя чюряк кясяк, сонра
худащафизляшяк. Сизи еля-беля бураха билмярям. Сядря
дя сифариш эюндярмишям. Индилярдя эялмялидир. Оннан
да чохдан эюрцшмцрцк. Бир йердя чай ичиб, сющбят ет -
сяк пис олмаз.
Директор буну дейиб баьда йемяк сцфряси дцзялт -
мяк барядя эюстяриш верди… Мейвяляри тязяъя гызармыш
эилас аьаъынын кюлэя салдыьы чямяндя стол-стул гойулду.
Ел даьа кючяндя директор юз ъибинин пулу иля тярякя мя -
дян алдыьы бойну готазлы, гара гузуну кясдирди. Газан
асылды. Самовара од салынды. Интернатдан габ-гаъаг
эя тирилди.
Аралыда башынын дястяси иля оъаг галайыб, йемяк-ич -
мяк тядарцкц эюрян завхоз Абасгулу директора ишаря
Яли Илдырымоьлу 
270
вурду ки, сядр эялир. Директор бу сюзц ешидян кими ъялд
мяктябин щяйятиня чыхыб сядри гаршылады. Онлар сющбят
едя-едя бизя йахынлашдылар. Сядр сцфряни эюряндя бахыш -
лары дурулду. Вя шян ящвал-рущиййя иля:
- Мцяллимлярдян чыхмайан иш, аьыллы-башлы гонаглыг
дцзялтмисиниз! - дейиб щяр биримизля айры-айрылыгда ял
тутуб эюрцшдц. Директор ону сцфрянин башында яйляш -
дирди.
Сядр кющня милис полковники иди, узун мцддят милис
идарясиндя ишлямишди. Истефайа чыхандан сонра алты-йед -
ди кянди бирляшдирян Мурадлы колхозуна сядр сечил -
мишди. Кянддя дя, районда да юзцня щюрмят газан -
мышды. Анъаг бир аз йухарыдан эетмяйи варды. Юзцнц
тяшяххцслц апарыр вя кющня аб-щавайла данышырды. О,
яйляшянляря цзцнц тутду:
- Валлащ, сиз мяндян етибарлысыныз, - деди. - Бойну -
ма алым ки, бу ил мяктябя йахшы бахмамышам. Билирям,
одун-оъагдан корлуьунуз олуб. Анъаг бунларын
цзцрлц сябяби вар. Ешитдийиниз кими сон вахтлар башым
чох гарышыг олду. Данышыб вахтынызы алмаг истямирям,
бу узун сющбятди. Аздан-чохдан, мяни сиз дя йахшы
таны йырсыныз. Бир машын памбыгдан ютрц чцрцкчцлцк
еляйян адам дейилям. Дцнйанын чохуну да эюрмц -
шям, азыны да. Анъаг бу Чадырлы колхозунун адамлары
чох наняъиб иш эюрдцляр. Эеъянин бир вахты щай гопду
ки, памбыьы апардылар. Бизим о тязя "ЗИС" дя гапы -
дайды. Шофери эюзлямядим, тез рулун далында отуруб,
машыны ходдадым. Эетдим ки, бригадирляр мяндян
габаг мянтягядядирляр. Эюзятчи дя йашлашмыш, йазыьын
271
Гарлы эеъяляр 
бири. О ки, вар дюйцб баш-эюзцнц партладыб, щяниртисини
кясяндян сонра памбыьы машына долдуруб арадан чы -
хыб лар. Елямядим тянбяллик, тез машына отуруб газы
басдым. Онларын машыны долу, мянимки бош. Цзцашаьы
неъя эютцрцлдцмся, памбыг заводуна биръя километр
галмыш архадан юзцмц йетирдим… Чадырлы колхозунун
бригадирляри, сядр дя башында! Мяни эюряндя юлдцляр!
Ща мысы дцшдц ял-айаьыма. Йалвардылар ки, шейтан йол -
дан чыхартды, бир гялятди елямишик. Бизи сяс-кцйя сал ма.
"Мян юлцм" вурдулар ки, бу иши ачыб аьартма. Сяс сизъя
гайыт эет, сабащ ики бу гядяр памбыьы биздян истя.
"Мян юлцм"дян сонра голум бошалды, фикирляшдим ки,
Щякяринин айаьында Чадырлыды, йухарысында Мурадлы.
Бир машын памбыгдан ютрц арамызда дцшмянчилик йа -
ран масын. Динмяз-сюйлямяз гайытдым эери. Сящяр
завода эетдим ки, щесаблашаг, Чадырлынын сядри деди ки,
сян ким, биз ким?! Ня памбыг оьурламышыг, ня дя сяни
таныйырыг! Ондан сонра ъин вурду тяпямя. Району,
Бакыны, Москваны гатдым бир-бириня. Телеграмы - теле -
грам далынъа! Ня зибил гайнатмышдылар, щамысыны ол -
дуьу кими сцбут елятдирдим. Сядри дя, бригадири дя, о
дюшцня дюйцб, щектардан сяксян сентнеря сюз верян ады
дилляр язбяри Зяргялями дя долдурдулар дама…
Сядр цзцнц бизя тутараг:
- А кишиляр, инди сиз дя мцяллим адамсыныз, дцзцнц
дейин, бурда мян щаглыйам, йа йох?!
- Щаглысан, - яйляшянляр сядрин сюзцнц тясдиг етди.
- Сейид ъяддиня архайын олан кими, бу Зяргялям
дя эеройлуьуна архайын иди. Улдузуну дюшцня
Яли Илдырымоьлу 
272
вуруб, чох ора-бура эетди. Анъаг бир шей чыхмады.
Йухарыда аьзы на вуруб, гайтардылар эери. Дедиляр
ки, бир йох е, беш улдузун олса да, хейри йохду,
ганун ганунду. - Сядр бу ну дейиб тяяссцфля башыны
булады. - Памбыг ъящян ням, инсафсыз ушаьы, инсафсыз,
эюзятчини о гядяр дюймцш дцляр ки, инди дя юзцня эяля
билмир! Я, филан-филан олмуш, адам галдыра билмядийи
дашдан йапыш маз! Щектардан сяксян сентнер пам -
быг олар?! Ешидяндя бишмиш тойуьун эцлмяйи эялир!
Амма ону дейим ки, бу иши ахыра чат ды рыб, сцбута
йетиринъя анамдан ямдийим сцд бурнум дан эялди.
Аллащ мярдимазара лянят елясин! Мярди мазар еля
щяр йердя мярдимазарды! Ону да дейим ки, Чадырлы
колхозунун башчыларыны гудурдуб йолдан чыха ран
да о тярифляр олду. Яшши, адамы ня гядяр тярифля -
йярляр?! Щяр шейин бир яндазяси вар!! Ешидяндя юз-
юзцмя дейирдим ки, сян юлясян, яввял-ахыр бу
тярифлярин хатасы чыхмаса йах шыды!! Бу да сахта тяриф -
лярин ахыры!
Мурадлынын сядри баш вермиш щадисядя цзляшдийи чя -
тин ликлярин язабыны о гядяр дя ейниня алмырды вя тярифли
бир тясяррцфатын башчылары цзяриндя чалдыьы гялябя иля
гцр ря лянирди. О, иддиалы данышыьына фасиля вериб, кими ися
ахтарырмыш кими бурда яйляшянляря нязяр салды. Вя ди -
рек тор тяряфя йюнялиб сюзц дяйишди:
- Йахшы, бу Няъмяддин мцяллим щардады, эюзцмя
дяймир?! Йахындадырса ону да чаьырын эялсин, эюрцшяк.
Сядрин беля эюзлянилмяз суалы директорун овгатыны
кор лады вя сифятини туршудараг:
Гарлы эеъяляр 
273
- Няъмяддин мцяллим бурдан чохдан дяйишилиб, -
аьыз уъу ъаваб верди.
- Нийя? - сядр тяяъъцбцнц эизлятмяди.
Директор ейни дилхорчулугла:
- Бейниня ня эирдися, эюзлянилмядян юзц мясяля гал -
дырды. Эюрцнцр буралары бяйянмяди. Чох диля тутдуг ки,
галсын, олмады, эетди.
Сядр ярк вя истещза иля:
- Хейр, йолдаш директор, - деди - эюрцнцр мяним
кющ ня чекист олмаьымы унудубсунуз. Няъмяддин
мцял лимин бурадан эетмясинин сябябини билирям. Онун
щарада олмасыны юзцм гясдян сорушдум. Бизим вали -
дейн ляр Няъмяддин мцяллимдян чох разылыг едирдиляр.
Тялябкар мцяллим иди. Ушаглары юйрядирди. Вахтында
билсяй дим, гоймаздым дяйишиля. Хятринизя дяймясин,
бу ишин ясас майасы еля юзцнцз олмусунуз.
Сядрин зарафатйана атмаъалары директорун ящвалыны
корлады. Вя бу сющбятин эенишлянмямяси цчцн арайа
сюз гатды:
- Йахшы, йахшы, эялин ясас мясяляйя кечяк, - деди. -
Хюряк сойуйур. Чюряйимизи йейяк, щям дя сющбятимизи
еляйяк. Йахшы да тут араьым вар, йахын бир йолдаш эюн -
дярмишди. Чохдан галыб, йягин гисмят сизинки имиш.
Директорун бу тяклифиндян сонра йемяк-ичмяк баш -
лан ды… Бир-ики гядящдян сонра памбыг наьылы да, Няъ -
мяд дин мцяллимин мясяляси  дя йаддан чыхды. Сядрля
диреторун мцбащисяли сюз-сющбятини гядящлярин ъин -
эилтиси явяз етди.
Юзцмц еля эюстярирдим ки, эуйа дейилян саьлыглары
Яли Илдырымоьлу 
274
диг гятля динляйирям. Лакин щяля дя тярк едя бил мя -
дийим ушаглыг мараглары дцшцнъями башга сямтя чя -
киб апар мышды. Бизи ящатя едян аьаълар барядя
дцшцнцрдцм. Йаз эцняшинин алтында сакитъя дайаныб
мцрэц вурур, барыны-бящрясини якиб-беъярянляря яр -
мяьан едир, цстц мцзя кюл эя салыр, мейвяляри ятир
сачыр, бир-бириня дяйиб долашмырды. Щяр биринин адына
уйьун эюркями, бой-бу хуну, эюрц нцшц вар. Алма
алма кими, эилас эилас ки ми… Ня йахшы ки, чяпярин
дибиндя дикялян щцндцр чинар ъанлы мяхлуг дейилмиш.
Нашы вя кямфцрсят инсанлардан олсайды, йекя лийиня
салыб бураны барсыз щямъинсляри иля долдурар, даща
язямятли эюрцнмяк цчцн алчаг кол-кослары ятрафына
топ лайар, бу ъяннят эушяни виранялийя чевирярди. Неъя
дя сакит дайаныб бу аьаълар: щяряси юз кюкцнцн цс -
тцндя бой атыр, бир-бириня дяйиб долашмыр, щийля ишлят -
мир, дава-далаш салмыр, бир-бириня эцзатлыг елямир.
Бялкя дя тябиятин тярбийяси иля бюйцйцб бой атан бу
дилсиз-аьызсыз аьаъларын бири олуб, галмагалсыз, са кит -
лик аляминдя юмцр сцрмяк истярдим. Алманын алма,
армудун армуд, эиласын эилас кими эюрцндцйц алям -
дя.  Рийакарлар дцнйасынын шащы ол маг данса, еля бу
ъян нятмякан баьын аьаъы, эцл-чичяйи олмаг истяр дим.
Юм рцмц фитня-фясадларын ня олдуьуну билмя йян,
ятирли эцл-чичяк кими баша вурардым. Еля язял дян
торпагда битяр дим. Чцнки йахшы ямялляр шцурларда
битдийи кими, нифрят доьуран чиркинликляр дя шцурларда
ъцъяриб бой атыр. Она эюря дя торпагда битиб, аги -
бятдя дя торпаьа го вушардым.
Гарлы эеъяляр 
275
Саьлыглар дейилдикъя, гядящляр ъинэилдядикъя, мцял -
лим вя шаэирд бармаглары иля якилиб беъярилян бу мер-
мей вяли баьда дцшцнъялярим юзцм дя щисс етмядян
мя ни щараса чякиб апарырды. Бу йемяк-ичмяк сцфряси -
нин башында кишилик, виъдан, намус, гейрят, иэидлик
кял мяляри даща эур сяслянирди. Эялмя Алышла завхоз
Абас гу лу ися кянарда тцстцлянян оъаьын гыраьында
диз-дизя ве риб дярдляшдикъя "ики бядбяхт бир йердя хош -
бяхтди", дейими йадыма дцшцрдц.
Байагдан башы йемяк-ичмяйя, дейилян вя дедийи
саь лыг лара гарышмыш директор хумарланмыш эюзлярини
мя ня дикяряк:
- Дейясян фикриниз айры йердяди, - диллянди. - Билирям,
йол цстясиниз, дарыхырсыныз. Еля биз дя йекунлашдырырыг.
Бир-ики саьлыг галыб, ону да дейиб галхырыг айаьа.
… Эцнцн шахы сынанда мяълисимиз баша чатды. Ички -
нин тясириндян башлар думанланмышды, бязиляри юзцнц-
сюзцнц итирмишди. Баьдан чыхыб мяктябин щяйятиня
аддадыг. Вя дарвазанын чюлцндя мцсащибляримя - сала -
мат галын, - дейиб айаьымы цзянэийя гойдум. Сямянд
атын йящяриня ашырылдым. Онлар эур бир сясля мяня "йахшы
йол" арзуладылар…
* * *
Сямянд ат алтымда ешим-ешим ешилирди. Гямяр мад -
йа нын ийини алыб, щаваланмышды. Тез-тез бойнуну шах
ту туб гулагларыны шякляйиб кишняйирди. Санки Мурад лы -
нын дяряляриня, тяпяляриня мейдан охуйурду. Щардаса
дал да бир йердя баьланмыш Гямяр мадйана щядя-гор -
Яли Илдырымоьлу 
276
ху эялирди. Ъилову бир балаъа бошалдан кими ат эютц -
рцл дц. Лакин ъилову йыьыб она бярк эетмяйя имкан
вермя дим.
Щякяринин буланыг суларындан кечиб ирялидяки йоху -
шу галхмаьа башладыг. Гяншяр бир йердя атын ъиловуну
йыьыб дайандым. Вя эерийя бойландым. Бурадан щяр
йер ап-ачыг эюрцнцрдц. Щякяри чайы мешялярин, кол-
кос лугларын, га йаларын арасында гыврыла-гыврыла цзц -
ашаьы баш алыб эедирди. Баь-баьатын ящатясиндя аьаран
мяк тя бин гыр мызы юртцйц эюрцнцрдц. Чайын щяр ики
сащилин дяки пам быг, баь-бостан плантасийаларында
башында аь чалма, ялиндя бел олан якин-бичин адамлары
эюзя дя йирди. Юмрцмцн бир или кечян вя бир дя гайыт -
майаъаьым бу йерляря  кюв ряк нязяр салыб, йеня дя
йохуш йолу чых ма ьа башладым. Сямянд ата ня вар ки,
она ениш дя, йохуш да бирди. Вя гаршымыздакы сярт
дюнэялярдя биръя дяфя дя тянтимирди.
Дцзя чыханда ясрарянэиз бир мянзяря иля цзляшдим.
Эетдийим йолун кянары аь, гырмызы, чящрайы, сары, эю -
йцмтцл чичяклярля щашийялянмишди. Эюз ишлядикъя йашыл
чюлляр узаныб эедирди. Саь тяряфдя тяр чичякли йашыл йон -
ъа лыглар, йениъя сцнбцл баьлайан тахыл зямиляри дал ьа -
ланырды. Санки дцнйанын бцтцн гушлары бу йер лярин та -
ма шасына эялмишди. Онларын ъцрбяъцр дилдя охудуьу
няь мяляр бир-бириня гарышыб бащар симфо нийасы кими
ким сясиз чюлляря йайылырды. Дейиляня эюря, бир вахт йал -
ныз инсанларын йашадыьы ян хош дягигяляр, онлара юмцр
сайылырмыш. Мян бу анлары юмрцмцн щямин хош дяги гя -
ляри щесаб едирдим. Анъаг гялбимин дяринликляриндя бир
277
Гарлы эеъяляр 
ниэаранчылыг да долашырды. Чцнки ня севинъ, ня дя ки
кядяр узун сцрмцр. Мян илыг вя ятирли йаз щавасында,
сямянд атын белиндя бу йашыллыглар дийарында ирялиляйиб,
гушларын сясини динлядикъя юзцмц неъя дя хошбяхт щесаб
едирдим. Лакин щярдян аьлыма дамырды ки, бунун бир
чыхаъаьы ола биляр. Цму мий йятля, там гайьысыз оланда
наращат щиссляр кечирирям. Гайьысызлыг мяндя горху
шцбщяляри йарадыр. Вя мяня еля эялир ки, инсан щяртяряфли
йарыса, мцвазинятини итиряр вя сакит щяйат сцря билмяз.
Вя бязян аьлыма эялян башыма эялирди. Бу тябият мян -
зя рясиндян изащы чятин олан дярин бир зювг алсам да,
аьлыма эялян гаралтылар мяни тярк етмирди. Сямянд ат
ися назянин сянямляр кими, гара бирчяйини гашга алнына,
ала эюзляринин цстцня тюкцб ясрарянэиз дцзлярдя ащястя
аддымларла назлана-назлана эедирди.
Бир-ики тап ирялиляйяндян сонра йолдан ики йцз ад дым
аралыда, бир-бириня йахын олан дюрд чадыр эюрцндц.
Чадырларын арасында оъаг тцстцлянирди. Йан-йюрядя мал-
щейван отлайырды. Йягин ки, бурада кюч дцшмцшдц. Кюч
итляри гаралтымызы алан кими йерляриндян тярпян мя дян
аьыз-аьыза вериб щцрцшцрдцляр. Лакин мяня тяряф эял -
мядиляр. Чадырын архасындан чыхан ганых ганъыг ися бизи
эюрян кими бирбаша цстцмцзя ъумду. Вя кюпякляр дя
гызышыб она гошулдулар. Атын башыны бурахыб арадан
чыхмаг истядим. Вя тез  дя фикримдян дюндцм. Йадыма
дцшдц ки, итин габаьындан гачмазлар. Гачанда ит даща
да ширникляшяр. Одур ки, атын башыны йыьыб сакитъя йолу ма
давам етдим. Итляр бизи щаглады. Кюпякляр кянар дан-
кянара щцрцшцрдцляр. Ямъяйи йерля сцрцнян ала-гара
Яли Илдырымоьлу 
278
ганъыг ися бизи эиринъ елямишди. Эащ атын гарнына
сохулур, эащ габаьымызы кясир, эащ да арха тяряфя кечиб
атын гуйруьуна аьыз атырды. Сямянд ат итляри сайа сал -
маса да давранышындан щисс олунурду ки, ясябиляшир.
Ган ъыг габаг тяряфдян иряли сохулмаг истяйяндя ся -
мянд ат гулаьыны гырпыб онун цстцня ъумду вя габаг
айагларынын алтына салыб тапдалады. Ганъыг бяркдян
зин эилдяйиб улады вя чул кими йолун ортасына сярилди.
Кюч адамлары итин гясдян вурулдуьуну эцман едиб
ара лыдан цстцмцзя ъцрбяъцр сюйцшляр йаьдырдылар. Юзц -
ня эцвянян юткям бир чобан атданыб щядя-горху эяля-
эяля архамъа дцшдц. 
Шад-шалайын эетдийим йердя овгатым корланды. Гал -
ма галдан узаг олмаг цчцн арадан чыхмаг гярарына
эялдим… Сямянд атын йалына йатыб ъилову бурахдым. Ат
ня ися бир тящлцкя олдуьуну дуйубмуш кими, дюрд нала
галхды. Вя дцз йолда йел кими эютцрцлдц. Хейли эет дикдян
сонра йящярин гашындан йапышыб эери бах дым. Сямянд
атын айаглары алтындан галхан тоз дума нын дан башга щеч
ня эюрцнмцрдц. Аты йавашыдыб, йолу ма архайын давам
етдим. Эцняш узагдакы даьлара тяряф чякилирди. Сярин мещ
тязя дян тутан тахыл зями ля риня нявазишля сыьал чякирди.
Аралыдакы кювшянлярдя тала-тала нязяря чарпан ал-гырмызы
лаляляр, аь, сары вя чящрайы чичякляр, эениш дцзляря салынмыш
ялван нахышлы нящянэ халы-халчаны хатырладырды. Торпаьы
зинятляндирян бу ба щар халыларына тябият юз сещрли-сирли
бармаглары иля нахыш вурмушду.
Ятрафдакы гайалыгларда мяскян салмыш гарталлар,
ча ла ьанлар, кяркинъякляр бу эюзялликляр дийарына кешик
279
Гарлы эеъяляр 
чя кирмиш кими тямиз сямада сакит-сакит дювря вуруб,
йа шыл чюлляря диггятля нязяр салыр вя щярдян цзцашаьы
шыьы йыб инсанларын рузусуна гяним кясилян мцзцррц
щя шя ратлары бир эюз гырпымында ъайнагларына кечирир -
диляр. Щяля гары чякилмямиш ятраф даьларын, мешялярин
бцтцн гуш лары бу йерлярин тамашасына эялмишди. Еля бил
ъяннят мякан дейилян мюъцзяли бир алямя дцшмцшдцм.
Гара бирчякляри гяшянэ эюзляринин цстцня, балаъа,
гашга ал нына тюкцлян сямянд ат алтымда хцсуси шювгля
сякирди. Юзцмц йерля эюй арасында щисс едирдим.
Сямянд ат мя ни башымын цстцндяки эцняшли сямайа
йахынлаш дырмышды. Бу щейрятамиз чюллярдя юмрцмцн
ян хош анларыны йаша йырдым. Бялкя дя сямянд аты
мяним архамъа щеч ким эюн дярмямишди. Ат гейбдян
эялмишди. Эялмишди ки, мя ни гарлы эеъялярдя цзляш -
дийим мяшяггятлярдян, эялмя Алышын нисэилли сюзля -
риндян, памбыг эюзятчисинин ащ-на ля синдян, дирек -
торун мяни чаш салан икибашлы сюз-сющбя тиндян узаг -
лашдырыб, кювряк гялбимдян даш кими асыл мыш аьыр
кядярлярин цзцъц язабларындан хилас етсин. Ла кин
щярдянбир архадан эялян сяс, мяни тярк етмирди. Атын
башыны йыьыб ня гядяр щяндявярими вярявурд етсям дя,
эюзцмя бир гаралты эюрцнмцрдц. Илащи, мяни тящдид
едян бу щяниртиляр нядир?! Бялкя, бу кимсясиз дцзлярдя
мяни гара басыр?! Олмайа бу, эянъ юмрцмдян гопан
бир илими яманят етдийим, балаъа мянзилимин лал щара -
йыдыр?! Онун диварларыны ким бязяйяъяк?! Гапы-пянъя -
ря лярини ким ачыб-юртяъяк?! Эеъяляр кичик балконунда
саатларла дайаныб улдузларла щямсющбят олан бир мях -
Яли Илдырымоьлу 
280
281
луг тапылаъагмы?! О фырчалар, шякилляр эери дюняъякми?!
Эеъянин йарысына гядяр онун ишыьы йанаъагмы?! Пам -
быг эюзятчисинин мискин комасы кими сащибсизлик дяр -
диня дцчар олмаз ки?! Бялкя дя директорун бир кял мя -
силя кющня-кцлтя туллантыларын анбарына чеврилди о ким -
ся сизляшян мянзил?! Еля бил, доьмалашдыьым мянзил ар -
хам ъа гарабагара эялиб мяни бу дцздя сорьу-суала
тут маг вя йа иттищам етмяк истяйирди.
...Мянсизляшян мянзилимин агибяти мяни бах беляъя
ращат бурахмырды. Лакин сямянд ат щярдян бойнуну
шах тутуб кишнядикъя, гялбимдя баш галдыран бу мц -
тяяссир щисслярдян бир гядяр узаглашырдым.
Бу йол бирбаша Ермянистан тяряфя эедиб чыхырды. Биз
ися ирялидя сола дюнцб кяндимизя доьру истигамят эютцр -
мяли идик. Анъаг якин вахты йол-риз котанларын дюнмя
зо лагларына дцшцб, шумландыьындан итиб-бат мышды. Вя
щарадан дюнмяли олдуьумузу билмир дим. Она эюря
дя, ъилову бошалдыб аты юзбашына бурахдым. Ат эялдийи
йери билирди вя фящмля кяндимизя айрылан ъыьыры тапа ъа -
ьына ямин идим. Зянним мяни алдатмады. Ики тапдан
сонра сямянд ат от басмыш ъыьырлара тяряф йюнялиб кян -
ди мизя доьру йолуна давам етди. Мян ниэаран чылыг -
дан чыхыб хейли ращатлашдым. Бир гядяр ирялилядикдян
сонра кяндимизин кювшянляри эюрцндц. Аьыр кюч иряли ля -
йян ел йолуна чатачатда гярибя бир да ва-далашла цзляш -
дим. Бир няфяр ъантыраг адам сол го луна доладыьы пен -
ъяйи бялэя еляйиб, она ендирилян аьаъ ларын габаьыны мя -
ща рятля алыр, саь ялиндяки дя йянякля габаглашдыьы чо -
бан лары эюз ачмаьа гой мурду. Онлар кянардан мяни
Яли Илдырымоьлу 
282
эюряндя щюкумят адамы щесаб еляйиб щяряси бир сямтя
чякилди. Голу бялэяли, кяндимизин зямиляриня гаровул
чя кян Бящдяр киши иди. Кяндимизин йашлыларындан ешит -
миш дим ки, Бящдяр аьаълы адамды. Бизлярдя щяр яли
дяйя няклийя "аьаълы адам" демирляр. Бящдяря она эюря
"аьаълы адам" дейилир ки, ялбяйаха дюйцшдя тякбашына
беш адама ъаваб верир. Голуна ки бялэя долады, гур -
тар ды эетди. Она бир аьаъ ендирмяк олмаз. Габаг лаш -
дыг ларыны да шил-кцт етмялидир. Бящдяр тярякямя чобан -
ларынын эюзцнцн одуну неъя алмышдыса, бир адам ъцрят
едиб онун габаьына дура билмязди.
Атдан дцшцб щяр ики тяряфин далашанларына салам вер -
дим вя йашъа Бящдярдян чох кичик олсам да, узаг елдян
эялиб кечянлярля бу ъцр ряфтар етмясиня яркйана етиразымы
билдирдим. Бящдяр ися щаглы олдуьуну изащ едяряк:
- Мцяллим, орасы дцздцр, - деди. - Анъаг бирини билир -
сян, бирини йох. Бунлар мяним ъанымы боьаза йыьыб.
Еля зорла дейирляр ки, хала-хала, эял савашаг. Бцтцн эц -
нащ бунлардадыр. - О, аралыда лал-динмяз дайанан тяря -
кямя чобанларына ишаря етди. - Ганмырлар, гандыр мыр -
лар... Цзцмц о тяряфя чевирян кими сцрцнц бурахырлар
зямийя. Баша дцшмцрляр ки, чюряк Гурандан габаг эя -
либ. Гурд ня билир гатыр бащадыр. Чобан оланда ня олар,
мяэяр онлар билмир ки, ъамаатын аьзынын чюряйини щей -
вана йем елямязляр. Ди эял ки, бу чобан-чолуьу баша
сал маг олмур. Инди дя давамыз няйин цстцндядир?!
Дилим нян демишям ки, ай гардаш, ай йолдаш, ай мцсял -
ман, сцрцнцн габаьына дурун, гоймайын зямиляря да -
рашсын. Онлар да бурда мяня сюз вериб архайын салыр лар,
Гарлы эеъяляр 
283
айаьымы о тяряфя гоймамыш миндян чох гойуну ютц -
рцр ляр тязя дян тутан сары буьда зямисиня. Инди эюр
бун ларын аьзы-бурну овулмалыдыр, йа йох? Сян дя мяни
гынайырсан ки, едян-еля эялиб-эедянлярля ишин олмасын.
Неъя олмасын?! Аьзымызын чюряйини гойуна йедирт син -
ляр, мян дя эюзцмц йумум ки, бунлар йол адам лары -
дыр?! Кянардан эялибляр?!
Аралыдан эялян кючцн габаьынъа иряляйян бир няфяр
аь саггал киши атдан дцшцб иряли йериди. Вя юз чобан лары -
на аьзына эяляни деди... Сонра Бящдяря тяряф дюняряк:
- Ямиоьлу, сян щаглысан, - деди. - Еля йахшы дейибляр
ки, эцнащ юляндя олар. Анъаг орасы да вар ки, дцз-яйри
тутаг ки, бизимкиляр бир гялятди еляйиб. Сян дя эяряк
бунларын баш-эюзцнц бу кюкя салмайайдын. Гойун да
чох йесин беш кявиз буьда. Тай ондан ютяри бу гядяр
ган гарачылыг салмаьа дяйярми?! Торпагбасдыйа беш-
он гойун верярдик, бунунла да сюз-сющбят гуртарыб эе -
дярди. Бири од оланда, бири дя су олар. Бизимкиляр сящв
елямишди, эяряк сян дя яндазяни ашмайайдын.
Бу тющмят-тянядян сонра щяря юз щесабыны эютцрдц.
Чо банлар башларыны ашаьы салыб динмяз-сюйлямяз сцрц -
нцн дал-габаьыны кясиб йола дцзялдиляр. Бящдяр дя сюзц
узатмады. Онлар узаглашандан сонра голуна доладыьы
бялэяни ачыб мянимля тязядян щал-хош етмяйя башлады.
Вя атын ъиловуну ялимдян алыб:
- Эедяк, хырман йериня, - деди. - Юкцз отаранлар ор -
да мяни эюзляйирляр. Тярякямядян бир гарадиш еркяк
алмы шыг, йолда гычы гырылдыьындан суйу гиймятиня верди -
ляр. Еля йахшы эялиб чыхдын, бир пай да сян апарарсан,
Яли Илдырымоьлу 
284
евя ялибош эетмязсян. Йарпаьын да йахшы вахтыды, дол -
мадан-заддан биширярляр.
Кювшян гараволчусу, цч юкцз отаран, бир дя мян,
олдуг беш няфяр. Бурада ят алмаьын да гайда-ганун -
лары айрыдыр. Биринъиси одур ки, щейванын боьазына бычаг
чякилмямиш алыъылардан кими буда, кими гола, кими
ичалата мцштяри чыхыр. Кясиляндя дя щяр кяс юз дедийи йери
чякдириб эютцрцр. Буна алышма дейирляр. Икинъиси, гяссаб -
ханада олдуьу кими кясилян щейван тярязидя кило иля
сатылыр. Цчцнъцсц дя одур ки, щейванын бцтцн яза лары
мцштярилярин сайына эюря беш, он, он беш йеря бюлцнцр вя
сонра да пцшк атылыр. Кимин гисмятиня ня дцшся...
Бящдяр киши гарадиш еркяйи кясдириб пай щесабы
бюлцш дцрдц. Вя беля дя бир сюз ишлятди ки, ян щалалы бу -
дур. Щеч кясин гялбиня гаралты эялмяз ки, мянимки аз
олду, чох олду, йаьлы олду, йаван олду...
Кяндчиляримин йанында юзцмц щеч дя мцяллим кими
щисс етмирдим. Онларла дцнянки ушаг, йашъа кичик олан
щямкяндли кими давранырдым. Кяндимин эюзятчисинин
дя, юкцз отаранынын да гаршысында сыхылырдым, утаныб-
чя кинирдим. Щямишя атамла чийин-чийиня зями бичининя
эедян вя зарафатындан галмайан узун Фярямяз тез-тез
мяня сюз атырды:
- Я, баъыоьлу, де эюрцм ня вахт евлянирсян ей?! Гол
эютцрцб дойунъа ойнайардыг. Валлащ, щюкумятин гор -
ху су олмаса, бу чаьымда  арвадын цстцня бирин дя алар -
дым. Кюнлцмдян кечмирся, Аллащ мяня гяним олсун.
Бящдяр узун Фярямязя цзцнц туршутду:
- Я, сян абырсызын бирисян, йава-йава данышыб мцял -
Гарлы эеъяляр 
285
лими утандырма, - деди. - Вахты эяляндя евляняр. Йягин
дядяси бу барядя бир шей фикирляшмямиш олмаз.
Чопур Фярман да зарафатъыллыгда узун Фярямяз -
дян эери галан дейилди. О, ялини лопа быьында эяздиряряк:
- Я, оьул, бунларын щеч биринин сюзцня гулаг асма. Еля
юз билдийинля эет. Евлянмяк-зад нядир?! Субайлыг
солтанлыгдыр. Ня олсун, одур ей бирини дя мян алмышам,
гоншулугда далашмадыьы адам галмайыб. Еля онун дяр -
диндян евдян баш алыб чыхмышам. Эеъя-эцндцз даь да-
дашда юкцз щярляйирям. Инди мяним юкцз отаран
вахтымды?! Арвадын писи еля писди, йахшысынын атасына лянят!
Узун Фярямяз ъиддиляшди:
- Бащ, Фярман да саггал тярпятди, сюз данышды. Ба -
лам, сян арвадынын нохтасыны бурахмысан, инди дя йыьа
билмирсян, буна биз эцнащкарыг? Юзц дя даны шыьыны бил.
Сю йцрсян, юз арвадына сюй, бизимкиляри ора гатма. Бир
дя ки, нащаг йеря арвадларын щамысыны бир тутурсан.
Ар вадын ясли-нясли оланы да вар, наъинси, надцрцстц дя.
Инди сянин бяхтиня чыхан одур, башгасы буна нейлясин?!
Бцтцн бунларын щамысы зарафат иди. Узун Фярямяз дя,
чопур Фярман да бизи эцлдцрмяк цчцн беля данышыр дылар.
Анъаг мяним барямдя дедикляри ъидди иди. Узун Фярямяз:
- Оьул, зарафаты бир гыраьа гойаг, - деди, - атан абырлы-
щяйалы бир адамды. Бирдян-биря пярдяни эютцрцб, цзцня бир
сюз демяся дя, евлянмяйини истяйир. Бурда да
дюрдцмцздян башга щеч кяс йохдур. Евлянсян йахшы дыр.
Аталар дейиб ки, тез евлянянля, тез айрылан пешман олмаз.
Бир щалал сцд яммишини эюзалты еля, аьсаггаллы, гара -
саггаллы йыьышыб той гурдурмаг бизим бойну му за. Онда
Яли Илдырымоьлу 
286
Аллаща да хош эедяр, атан да разы галар. Эю зц нцн аьы-
гарасы биръя сянсян, о да истяйир ки, бир эялин цзц эюрсцн,
нявя гыьылтысы ешитсин. Она эюря дя, ня гядяр тез той елясян,
бир о гядяр йахшыдыр. Юзц дя бу цзцмцзя эялян пайыздан
о тяряфя гойма. Аталар дейиб ки, галан ишя гар йаьар. Бир
иши ки эюрмялисян, ня гядяр тез елясян, бир о гядяр йахшыдыр.
Дцнйанын да гарыш-гуруш вахты дыр, щяр дягигянин бир
щюкмц вар. Бу эцндян сабаща етибар йохдур.
Байагдан бяри сясини ичяри чякиб диллянмяйян вя
бур дакыларын щамысындан, нисбятян ъаван олан сакит
Наьдалы ялиндяки чюпля торпаьы гурдалайа-гурдалайа:
- Я, бу ъаван ушаьын йанында щяряниз аьзыныза
эяля ни данышмайын. Сизин ичиниздя ала гарьа бала чы -
хар маз. Зарафат, гейри-зарафат, евин сющбяти евдя
галар. Ону чюля чыхартмаг кишиликдян дейил. Мцяллим
дя бура би зим ля эюрцшмяйя эялиб. Евляниб-евлян -
мямяк мясяля сини мцзакиря етмяйя йох. Бир дя ки,
габагда даьдан аьыр атасы вар. О олан йердя, сиз
йуйул мамыш гашыг кими юзцнцзц орталыьа атыб, аьзы -
эюйчяклик елямяйин. Гойун эюряк, мцяллим щардан
эялир, щара эедир, гязет-китаб охуйан адамдыр, имкан
верин данышсын эюряк, дцнйада ня вар, ня йох? Дейи -
ляня эюря, щюкумят верэиляри азалт маг истяйир. Бир дя
данышырлар ки, аран тясяррцфатлар ки ми бизим бу даь
колхозларына да котан, комбайн эял мялидир. Эюря -
сян, бу дцздцр, йа йох?! Якин-бичин ма шынлары эял -
сяйди, сящярдян-ахшамаъан башымыза эцн дюйя-дю йя
юкцзлярин гуйруьунда сцрцнмяздик...
Узун Фярямяз йеня сюзц зарафата салды:
Гарлы эеъяляр 
287
- Я, сакит Наьдалы, мян юлцм фасыг-фасыг данышыб,
ятимизи тюкмя. Аъ тойуг йухусунда дары эюрян кими,
сян дя йатыб йухуда трактор, комбайн эюрцрсян. Щю -
ку мят сян аьылда дейил, эятириб техниканы бу йал-йа -
маъа тюксцн! Буралар трактор, комбайн йери дейил. Я,
тутаг ки, вердиляр, кянддя ону сцрян вар?! Щамысы ща -
вайы сюздцр.
Бу гялбитямиз инсанларын щяр бир аъы, ширин йериндя
олан-олмайан сюзляри мяним цчцн хош иди. Онлары дин -
ля дикъя юзцмдя гярибя бир мямнунлуг дуйурдум.
Чцнки бцтцн бунлар кяндлиляримизин сямимиййятиндян,
ачыггялбли олмаларындан иряли эялян сюз-сющбятляр иди.
Ан ъаг щава гаралырды, мян евя тялясирдим. Онларын иъа -
зяси иля айаьа галхыб, аты йедяйимя алдым. Вя йашлы мц -
сащибляримя цзрхащлыг едиб онларла худащафиз ляшдим.
Узун Фярямяз йеня дя хасиййятиня хас олан зара -
фат ъыллыгла:
- Баъыоьлу, бу дедикляримиздян инъимя ща! - деди. -
Бунларын башы аьарса да, аьыллары щяля аьармайыб. Она
эюря дя билдиклярини дя данышырлар, билмядиклярини дя.
Сян бизя бянд олма. Йахшы йол, кишийя дя чох-чох салам
де. Бурда данышдыгларымыз да бурда галсын. Амма той
мясялясиндя бизи йаддан чыхартма.
Узун Фярямязин бамязя атмаъаларына щамы цряк -
дян эцлдц. Онларын сюзляриндян ясла инъимирдим, яксиня,
хошщал олурдум.
...Йол ениш олдуьу цчцн сямянд аты минмядим,
йедяйимя алдым. Бир дя ки щяр гарышында айагларымын
изи олан бу йоллары атла эетмяк мяня ляззят елямирди.
Яли Илдырымоьлу 
288
Истя йирдим ки, кющня-тязя излярим бир-бириня говушсун.
Ашаьы ендикъя доьма мянзярялярля цзляширдим. Щярдян
айаг сахлайыб кяндимизи ящатя едян даьлара, йалчын га -
йалара, дюрд бир тяряфя узаныб эедян дярин-дярин дяря -
ляря щясядля бахырдым, кювряк щиссляр кечирирдим. Атам
щярдян узаг сяфярлярдян гайыданда дейярди ки, оьлум,
эяздим Иран-Тураны, ъяннят билдим бураны. Мян нечя-
нечя ахар-бахарлы йерляри эязиб-долашсам да, бизим
даьларын, баьларын, чюлцн, чямянин йерини вермирди. Бу
доьма дийары ъяннятлярин ъянняти билирдим.
Атам цчцн дя ян тянтяняли той-байрам мяним евдя
олмаьым, онунла цзбяцз отуруб дярдляшмяйим иди. Она
эюря дя беля гярара эялдим ки, йай исти ращятими кянд дя
кечирим. Атам буну биляндя еля се винди ки!!! Анъаг
почталйондан алдыьым бир мяктуб щяр шейи алт-цст етди.
Институтда охуйаркян достлуг етдийим тялябя йолдашым
йазмышды ки, сяндян ютрц дарыхмышам. Вя беля гярара
эялмишям ки, Шуша санаторийасында эюрцшяк. Она эюря
дя щяр икимиз цчцн путйовка дцзялтмишям... ...айынын
15-дя сяни Шушада эюзляйирям. Достумун арзу суну
йериня йетирмяк мяъбуриййятиндя галдым. Атам буну
ешидяндя онун неъя пяжмцрдя олдуьуну изащ етмяк
чятинди. Анъаг цзцмя бир сюз демяди. Биръя кялмя ону
деди ки, ней няк, оьул, эедирсян эет, йолун аванд олсун.
- Мян билирям атам бу сюзц неъя деди. Вя "эет"
кялмясини ишлядяндя цряйиндя няляр чякди.
* * *
...Санаторийада ахыра гядяр гала билмядим. Дос -
Гарлы эеъяляр 
289
тум дан беш эцн тез айрылыб евя гайытдым. Артыг йени
дярс или йахынлашырды. Вязиййяти юйрянмяк, бир дя ки ди -
рек торла данышдыьымыз кими тяйинат мясялясини щялл ет -
мяк дян ютрц района йолландым. Маариф шюбясинин мц -
дири дяйишилмишди. Тязя тяйинатла Мурадлынын директору
башга бир мяктябя ейни вязифяйя нязярдя тутулмушду.
Няъмяддин мцяллим йериня гайтарылмышды. Кечирилян
партийа конфрансында райкомун икинъи катиби Нийаз
Мяъидов партийа мяктябини йениъя битирмиш бир няфярля
явяз олунмушду. Мяни ися тяйината салмамышдылар. Тя -
зя маариф мцдири сябябини беля изащ етди:
- Сизин мясяляниз мянлик йох, райкомлугдур. Юзц
дя йахшы мянада. Партийанын сиррини ача билмярям, де -
йя сян, сизи района айры ишя эятирмяк ниййятин дядирляр...
Сян демя бу, мцяллимлийимин сон или имиш. Дирек то -
рун арзусунъа олан вя мяним гят етдийим кими башга
мяктябя дяйишилмяйим цчцн даща щеч бир ъидди-ъящд
эюстярмяйя ещтийаъ галмады. Тале мяни сапандына го -
йуб сийасят вя мятбуат дейилян вя ясла аьлыма эялмя -
йян гармагарышыг бир алямя атды… Бурадан башланан
сятирляр ъыьыры иля мятбуатын эениш йолларына чыхдым. Гя -
лям ящли кими йахын-узаг шящярляри, кяндляри, елляри,
оба лары долашдым…
* * *
Мурадлыйа йахын олан шящярлярин бириндя, ятраф ра -
йон ларын да нцмайяндяляри иштирак едяъяк йыьынъаг ке -
чирил мяли иди. Ямякдашы олдуьум республика гязе тинин
редаксийасындан, мцшавирядян йазы щазыр ламаг барядя
Яли Илдырымоьлу 
290
эюстяриш алдым. Он беш ил бундан яввял мцял лим ишляди -
йим дийара эцзар салмаг мяним цчцн чох хош иди вя
бу на севиндим. Сящяр машына яйляшиб, эц норта олма -
мыш мянзил башына чатдым. Шящярин мяр кязиндя уъалан
аь бинанын щяндявяриня чохлу адам топлашмышды. Он -
лар ики-бир, цч-бир гулаг-гулаьа вериб сющбятля шир диляр.
Район башчылары сялигя иля цтцлянмиш тязя кост йум -
ларынын голуну тез-тез эери чякиб саат ларына бахыр вя йы -
ьынъаьын башланмасына тялясирдиляр. Мцшавирянин тяшкили
иля мяшьул олан мясул шяхс тюв шцйя-тювшцйя он лара йа -
хынлашыб мцти эюркям алды вя чякиня-чякиня:
- Щамы залдады, - деди. - Цзцрлц сябябя эюря ъями
цч-дюрд няфяр эялмяйян вар. Иъласа башламаг олар.
…Москвадан вя Бакыдан эялян йцксяк сялащиййят
сащибляри аьыр-аьайана аддымларла габаьа дцшдцляр.
Ра йон башчылары онларын ардынъа чох ещтийатла щярякят
едир диляр. Зала дахил оланда щамы айаьа галхыб ял
чалды. Иш ще йятиндя яйляшяъяк шяхсляр сящняйя галхыб,
цзяриня гыр мызы мащуд парча чякилмиш узун столун
архасына кеч диляр. Чапан сясляри сянэимяк билмирди.
Йыьынъаьы идаря едян мютябяр шяхс дирижорсайаьы
залдакылара отурмаг вя сакит олмаг иша ряси верди.
…Бурада, Кремлин зирвясиндя пейда олан Ники та -
нын юлкяни тялатцмя эятирян гарьыдалы барядяки идейа -
лары гызьын мцзакиря едилир вя эурултулу алгышларла тяг -
дир олунурду. Арамсыз чалынан чапан сясляри гулаьымы
дялир вя "Спартак" романындакы бязи сятирляри йадыма
са лырды. Гядим Рома щюкмдары Сулланын, ону алгышла -
йанлара аъы истещза иля додагалты:
Гарлы эеъяляр 
291
- Ял чалын, ял чалын, сарсаг гойунлар, - демясини ха -
тырлайырдым.
Пешямля ялагядар олараг, тез-тез беля тянтяняли
мярасимлярин иштиракчысы олур вя бязян чапанлардан
безирдим. Лайиглиляря-лайигсизляря, мярдляря-намярд -
ляря... вурулан вя мцхтялиф ъцр сяслянян чапанлардан.
Мцтиликля, щяйяъанла, щявясля вурулан чапанлардан.
Дейирляр, кянар юлкялярдян кюч еляйиб эялян ермянилярин
йер-йурду ращат олсун дейя Гарабаьын даьлыг щисся -
синдя онлар цчцн мухтар вилайят йарадылмасна, йцз мин
квадрат километрдян артыг торпаг гоншу республи калара
щядиййя едилмясиня чалынан чапанлар даща ритмик
сяслянирмиш... Лакин щямин чапанлар Сулласайаьы икращ
вя истещза иля йох, ряьбятля гаршыланыб тягдир олунурмуш.   
Залда яйляшянлярдян бир няфярин мцяммалы давра -
нышы мяни чапан, алгыш, истефа барядяки дцшцнъя лярим -
дян айырды. Еля бил ону щардаса эюрмцшдцм. Вя базбу -
ру тундан таныш кими эюрцнцрдц. Лакин кимлийини хатыр -
лайа билмирдим. О да эюзцнц мяндян чякмирди. Алт -
дан-алтдан цзцмя бахыр, йериндя гуръаланыр, мяни йа -
нын дакылара ишаря едиб хялвяти ня ися дейирди. Онунла
бахышларымыз растлашанда гызарыб, тез башыны йана че -
вирир, санки утаныб хяъалят чякир вя истямирди ки, мя ним -
ля марагландыьы щисс олунсун. Ъаван оьланын бу щяря -
кят ляриня гаршы гялбимдя ъцрбяъцр шцбщяляр баш гал -
дырды. - Бялкя, щансы мягалямдя ися тянгид вя йа тяриф
етдикляримдян биридир?! - Юз-юзцмя дцшцндцм. Анъаг
онун бахышларында иллярля айры дцшмцш, язизини тапан
адам лара хас олан бир севинъ ъилвялянирди. Йазыла рым -
Яли Илдырымоьлу 
292
дан инъикли олсайды, гаш-габаьындан зящримар йаьарды
вя няинки мяня, щеч иш щейятиня тяряф цз чевирмязди.
Ан ъаг эюзляри мяня саташдыгъа онун чющрясиндя
ещтирам ифадяси долашырды. Вя мяня еля эялирди ки, онун
имканы олсайды, бялкя бу рясми мярасимдя щамынын эю -
зц гаршысында иш щейятиня галхыб юзцнц иснад веряр,
ялими щярарятля сыхар, щачанса эюрцшцб таныш олмаьы -
мыз дан, йахын достлуьумуздан, бир-биримизя олан щюр -
мят-иззятдян данышарды. Буну онун тяравятли сифятин -
дяки ифадялярдян щисс едирдим.
Синясини хитабят кцрсцсцня верянлярин бялаьятли
кяламларыны, ара вермядян чалынан чяпик сяслярини тамам
унут мушдум. Фикрим ъцрбяъцр йерляря эедиб чыхырды.
Щярдян цряйим тез-тез дюйцнцрдц. Бу, дахили щяйяъан дан
иряли эялян бир яламят иди. Щямин анда дцшцндцм ки, ахы,
бу адамын кимлийи вя йа щансы йуванын гушу ол масы
няйимя эярякдир?!! Бу барядя наращат олуб щя йяъан
кечирмяйя дяйярми?! Она эюря дя цзцмц йана чевириб она
тяряф бахмамаг гярарына эялдим. Анъаг баъармадым,
юзцмдян асылы олмайа раг, эюзлярим йеня дя щямин
адамын эюркяминя зиллянди. Мян сещрбаз лара, эяляъякдян
хябяр верян мцняъ ъим ляря, ъадуэяр ляря ясла инанмырам.
Лакин ня сирдися, гаршымда яйля шянлярин ичярисиндя йалныз
о, диггятими ъялб едирди. Вя ейни заманда биръя о,
нязярини мяндян чякмирди. - Ин саны танымаг олмур, бялкя
бу адам еля мяни юзцня ъялб еляйян бир ъадуэярдир?!
Йохса, бир беля адамын ичиндя ня цчцн мяни бу гядяр
овсунласын?! - Щяр щалда бурада мялум олмайан эизли бир
гцввянин тясирини щисс едирдим. Бу ъазибядян хилас ола
Гарлы эеъяляр 
293
билмирдим. О щяля дя эюзлярини мяндян чякмирди. Эащ
эцлцмсцнцр, эащ да утаныб башыны ашаьы дикир, эащ йан-
йюрясиндя яйляшян ляря хысын-хысын ня ися дейирди. Бу
адамдан аьыллы-башлы шцбщялянмишдим. Ахырда юзцмц
сахлайа билмядим, йа нашы отурдуьум райком катибинин
гулаьына яйилиб, дюрдцнъц ъярэянин цчцнъц стулунда
яйляшмиш щямин шях син кимлийини сорушдум. О, пычылты иля:
- Эцлябирдин сядридир, - деди.
- Ады нядир?
- Нясир.
- Щяя!! Нясир!! Нясир!! Эцлябирдли Нясир!! Йадыма
дцшдц, йадыма дцшдц! Он беш ил бундан габаг Му -
радлы орта мяктябиндя дярс дедийим щямин шаэирд!
Йеня катибин гулаьына пычылдадым:
- Хащиш едирям, она чатдырын ки, иъласын сонунда
йанымда олсун. Ваъиб иш цчцн онунла эюрцшмялийям.
Катиб:
- Йахшы, - деди. - Тапшырарам сизинля эюрцшмямиш эет мясин.
Демяли, мян кющня шаэирдимля габаг-гяншяр отур -
му шам. О, санки синиф партасында яйляшмишди. Вя инди
гаршымда юзцнц шаэирд кими щисс едирди. Нясиря еля эя -
лирди ки, еля индиъя ону айаьа галдырыб дярс соруша ъа -
ьам. О, мцяллиминин суалларына там ъаваб веря биляъя -
йиня ямин олмадыьы цчцн утаныб чякинирди. Дахилян
Аллащына йалварырды ки, бир беля адамын ичиндя ону дур -
гузуб дярс сорушмайым. Нясирин, он беш илдян сонра
раст лашдыьы мцяллимини эюряндя, илащи,  неъя севи ниб
щяйяъанландыьыны тясяввцр етмяк чятиндир. О, ута нырды,
сыхылырды, рянэ вериб рянэ алырды. Йягин мцяллими иля неъя
Яли Илдырымоьлу 
294
эюрцшя биляъяйи барядя дцшцнцрдц. Бялкя дя она еля
эялирди ки, инди онун цчцн ялчатмаз адам ол мушам. Вя
юлкя, район рящбяр ляринин йанында ъясарят едиб мяня
йахынлашмаг она чятин олар. Бялкя дя вахтиля она дярс
кечян мцяллими щямишяки адам дейил. Вязифяси кими
хасиййяти дя дяйишиб, башгалашыб, иддиалы, тякяб бцр лц бир
мяхлуга чеврилиб. Чох эцман ки, инди шаэирдини сайа
салыб саламыны алмасын вя мяни йахына бурах ма сын.
Нясир дя щямишяки садялювщ шаэирд дейилди. Нечя-нечя
беля йыьынъагларда иштирак етмишди, мцхтялиф характерли,
мцхтялиф гийафяли игтидар сащибляри иля цз-цзя эялмишди.
Вязифя башына кечянлярин дяйишян, дюнцк си фят лярини
эюрцб дахилян сарсылмышды, елялярини икращла ля нят -
лямишди. Инди Нясирин мцяллими иля эюрцшмяйя неъя ъан
атдыьыны, онун цз-эюзцндян охуйурдум. Нясирин
кечирдийи тяряддцдляр айдынъа щисс олунурду. Нясир он
беш ил бундан яввялки кими хош гаш-габагла щалыны со -
ру шаъаьымы аьлына беля эятирмирди. Она эюря дя тясяв -
вцр етдийи хошаэялмяз мянзярянин йаранмамасы цчцн
эюзцмя эюрцнмядян, хялвятъя арадан чыхмаг барядя
дцшцнцрдц. Дцшцнцрдц ки, йахынлашыб салам версям,
бирдян мяня ял узатмаз, цзцмя сойуг бахар. Ону беля
бир гянаятя эялмяйя вадар еляйян вязифяси галхдыгъа,
инсанлыьы йохлашан мискин накясляр олмушду. Она эюря
Нясир дя бу барядя юз мцяллиминя шякк-шцбщя иля ба -
хырды. Амма Нясирин хябяри йох иди ки, ону мцяллими иля
эюрцшдцрмяк цчцн йанымда яйляшмиш райком кати бин -
дян юзцм хащиш етмишям. Вя ялаъым олсайды, бу барядя
Нясиря хябяр эюндяриб ону кечирдийи дахили изтирабдан
Гарлы эеъяляр 
295
хилас едярдим. Вя бу эянъ оьланын саф гялби бу гядяр
тялаш кечирмязди. Онун гарлы бир эеъядя архамъа сц рц -
нцб ня кими язаблара дцчар олдуьуну щяля унутма -
мышдым. Бу, гейри-тявазюкар ифадя олса да, ахы мян
унутганлыьа щямишя нифрят етмишям. Инсанлыьы бюйцк-
бю йцк вязифялярин ясириня чеврилян наданлар мяндя ик -
ращ щисси доьурур.
Нясири дя гынамалы дейил. Бязян щямишя бир йердя
отуруб-дурдугларындан бири йцксялдийи вязифяйя лайиг
олмадыьыны дярк едяндя, юзцнц инсанлардан тяърид ет -
мя йя чалышыр. Хцсусиля она бяляд олан йахынларындан
гач маьа чалышыр. Вя буну ляйагятиндяки бошлуьу дол -
дур маг цчцн бир цсул, сийасят щесаб едир. Лакин беля
ба йаьы щярякятин кянардан баханлара неъя эцлцнъ эю -
рцн дцйцнц анламыр. Вя Нясири дя чашдыран, бязи-бязи
инсанларын бу ъцр дцшцнъя тярзи иля дцнйаны тутуб эет -
мя сийди. Бу, ян чох юзцнц олдуьундан артыг эюстяр -
мяйя ъящд едян накяслярин давранышында нязяря
чарпыр.
…Йыьынъаг баша чатды. Щамы йериндян галхыб залы
тярк етмяйя башлады. Нясир щяля дя эюзцнц мяндян
чяк мямишди. Йягин ки, мцяллими иля неъя эюрцшмяк
барядя дцшцнцрдц. Буну щисс едиб айаг сахладым. Вя
киминся ону чаьырмасыны эюзлямяйя щювсялям чат -
мады.
- Йахын эял, - демяк мянасында Нясиря ишаря вур -
дум. Нясир бялкя дя мяндян беля бир мцнасибят
эюзля мир ди. О, ъялд сящняйя галхды. Щяйяъан лан ды -
ьындан мя ни гуъагламаг истяди. Лакин щяля позул -
Яли Илдырымоьлу 
296
мамыш мцял лим-шаэирд пярдяси она мане олду.
Нясирин ялини сыхдым. Вя ня демяк истяйирдися, сюзцнц
кясиб:
- Йухары чыхаг, орда данышарыг, - дедим.
Нясир диллянмирди. Санки нитги тутулмушду.
Онун го лундан йапышыб, сакит кабинетлярин бириня
кечдик. О, сы хыла-сыхыла данышырды вя сюзцнцн
рабитяси тез-тез позу лур ду. Бу айрылыг мцддятиндя
Нясир Кянд Тясяррцфаты Институтуну битириб района
гайытмышды. Ону цмид верян мцтяхяссис кими бойа-
баша чатдыьы Эцлябирд кяндиня сядр эюндярмишдиляр.
Евляниб аиля щяйаты гурмушду. Оьул-ушаг сащиби
иди. Йахшы тясяррцфат башчысы кими ра йон да сайылан
адам олмушду. Лакин биз журналист - сядр кими йох,
яввялки мцяллим-шаэирд кими даны шырдыг.
Тез-тез яйляшдийимиз кабинетин гапысыны ачыб мяни
йыьынъагдан сонра гонаглар цчцн тяшкил олунмуш йе -
мяк-ичмяк зийафятиня чаьырырдылар. Мян ися, -
эялярям, - дейиб эетмирдим. Аълыьым олса да,
шаэирдимля эюрцшцб сющбят етмяк мяним цчцн
гонаглыг зийафятиндян гат-гат хош иди. Нясир
щяйяъанла, бир гядяр дя чякиня-чя киня данышырды.
Мян ися мцяллимлийимин сон илини хатыр лайыб щямин
анларымы йашайырдым. Вя даьын синя син дяки шящярдя
дикялян щцндцр бинанын ачыг пянъя ря синдян эцъля
эюрцнян о йерляря щязин вя эизли щясядля бахырдым.
Мцдщиш гыш эеъясиндя бизи юлцмля щядяляйян,
амансыз шахтанын гудуз аьзындан хилас олаъаьымызы
эц ман етмядийим боранлы мягамлар йадыма дцшцр
Гарлы эеъяляр 
297
вя санки Йазынын гар юртмцш бяйаз дцзляриндя гары
сову руб цз-эюзцмцзя чырпан човьунла ялляшиб,
цшцйцр дцм…
5 декабр 2002-ъи ил-  
22 нойабр 2003-ъц ил.
Яли Илдырымоьлу 
298
ИЗИМ 
ВЯ 
СЮЗЦМ
Гарлы эеъяляр 
299
Яли Илдырымоьлу 
300
"Гарлы эеъяляр"дян сонра бащар эялир. Кимин не -
чян ъи бащарыдыр, билмирям. Ону билирям ки, мяним
йетмиш йед динъи бащарымды. Юмрцмцн мцдриклик,
щяссаслыг, кювряклик, эярякли-эяряксиз чаьлары. Чо хум
эедиб азым галса да, эянълик, йашайыб-йарат маг
ещтирасым сюн мя йиб. Гялбимдя, дцшцнъя ля римдя,
арзу ларымда долашан не чя-нечя ясяр гяля ми мин инти -
зарындадыр. Вя она эюря дя Танры ялини цстцмдян
чякмир. Ютян ясрин яввялля риндян го лумдан йапышыб,
заваллардан щифз едя-едя йе ни ясря эятириб чыхардыб.
Шцкцр! Йараданымдан эилейли дейилям.
Бяс индян сонра?! Бу суалын ъавабы алныма йа -
зылыб. Ъями мяхлугат кими ону охумаг фящминдян
халийям. Мяня яйан олан одур ки, бу эцндян са -
баща етибар йох дур. Шаир демишкян, "Нягд ялимиздя
бир эцнцмцз вар, Она да шамадяк йохдур етибар".
Она эюря дя фикир ляш дим ки, гыса да олса, дцнянимя
мцфяссял айдынлыг эяти рим. Йазымда изим галсын.
Губадлыда дцнйайа эюз ачмышам. 1927-ъи илин
гызыл пайызында. Дягиг десям, нойабрын 17-дя.
Алчаглы-гял били даьларын ящатясиндяки Ялигулуушаьы
кяндиндя. Еви миз сейряк колларла юртцлмцш алчаг
тяпянин цстцндя дикя лян мамыр басмыш аь дашла
цзбяцздц. Ел-оба мыз да она Гибля дашы дейилир.
Гарлы эеъяляр 
301
Намаз гылыб, салават чеви рян ляр йюнцнц о даша
тутур. Кяндин гиблясиндя битян о да ша.  Ялибычаглы
гяссаблар боьазына чюкдцкляри мал-щейванын да
башыны щямин сямтя йюнялдяндян сонра "бис миллащ"
дейирляр. Демясяляр, кясдикляри щарам сайы лыр. Ону
щеч кяс йемяз. Анд ичянляр дя цзцнц щямин сям тя
тутур.
Ушаг икян мяня еля эялирди ки, цфцгя дирянян
Гибля дашынын башына чыхсам, ялим Эцняшя, Айа,
улдузлара чатар. Онлардан бирини тута билярям. Нечя
дяфя буна ъящд етмишям. Лакин ниййятим эюзцмдя
галыб. Мяйус ол мушам. Кор-пешман эери дюн -
мцшям. Дцшцнмцшям ки, даш бир аз гялби олсайды.
Щеч олмаса, о балаъа-ба лаъа улдузлардан бир овуъ
гопарыб ъибимя долдурар дым. Гоъа няням буну
биляндя о ки вар эцлдц. Щям дя деди ки, "ушаг ки,
ушаг".
Нятиъяси олдуьум Мяшяди Аллащверянин кяндин
ортасында уъалтдыьы цстц таьбяндли, гоша
чарщовузлу бу лаьын да йюнц гибляйядир. Щамы бу
абидяйя Мяшяди Ал лащверян булаьы дейир. Она
рящмят охундугъа, гц рур щисси кечирирям. Фяхр
едирям бабамызын хейирхащ ямяли иля. Узаг лардан
чякилян бу сярин, саф суйун щязин сясини динлядикъя,
Мяшяди Аллащверянин щяниртиси эялир гула ьыма.
Щяля дя бу абидянин гай ьысына га лырыг. Гойму руг
бир дашы тярпянсин. Дейирик, Мяшя динин рущу инъи -
йяр. Няъабятимизин хейир хащлыг аби дясидир бу
булаг.
Яли Илдырымоьлу 
302
Ата бабамын ады Мяммядбаьырды. Ону кичик
йаш ла рындан "Мямиш" дейя чаьырыблар. Хосрова
Хосу, Ъа ванширя Ъями, Ибращимя Ибиш дейян кими.
Одур ки, Мям мядбаьыр явязиня Мямиш фамили -
йасыны дашы мышам. Дейирляр ана тяряфдян ювлийа
олуб Мям мяд баьыр. Чяк дийи ъызыгдан илан кянара
чыха бил мязмиш. Кянддя онун гялбиня тохунан
олмазмыш. "Аьыр няфяси вар, Мям мядбаьырын, гял -
биня тохун сан, зяряр чякярсян" - дейирмишляр.
Ютян ясрин икинъи илиндя дцнйайа эялиб, сяксяня
йа хын юмцр сцрян атам Илдырым. Якин-бичин
адамы олуб. Юмрц бойу торпагла ялляшиб. Даь
ъцссяли рянъбяр атам. Бир дяфя хястя лянмишди.
Бибим Аьъа дизиня дюйцб - "Яршин ад дымлы,
кцнбяз отурушлу, Короьлу тяпярли гар дашым" -
дейиб эюз йашы ахы дыр ды. Щеч кимин тойуьуна даш
атмайыб, атам. Эет дийи йердя ган баьланыб. Дя -
йа нятли киши иди, щалал адам иди. Щамыйа ял
тутурду. "Ял тутмаг ъянаб Ялидян галыб" -
дейирди. Кянддя ики йахшы дола нандан бири иди.
Гапысы гонаг цзцня ачыг оларды. Мяня ещтийаъы
йох иди. Лакин щярдян йцздян, беш йцз дян
верирдим. Ялиня дцшяни ещтийаъы оланлара боръ ве -
риб, саваб иш эюрмякдян мям нунлуг дуйурду.
Дцн йа сыны дяйишяндя эизлинъ йе риндян узун-узады
бир сийащы чыхды. Боръ вердик ляринин ады иди.
Щамысы да касыб-кусуб. Дейясян сядр иля
щесабдарын да ады варды боръ лулар сийащысында.
"Мяним рянъбяр атам" китабымы да она щяср
Гарлы эеъяляр 
303
етми шям. Йалныз атам олдуьу цчцн йох. Мю тя бяр
киши, ща лал адам, халис инсан кими. Мяняви абидя
уъалтмышам она. Ювлад боръу билмишям буну.
Ращат лыг тапмышам рянъбяр атамын рущу гар -
шысында. Китабы мян йаз мамышам. Онун инсани
халислийи вадар едиб. Беля бир мютябяр кишинин
ювлады олмаьымы илащи хошбяхт лийи билирям. Чцнки
киши гийафяли алим-биямялляр, ихтийар-игтидар, кцлли-
сярвят сащибляри чохдур, Илдырымлар аз. Онун
йохлуьу даьларымыза да нисэил олуб. Онсуз лашан -
дан сонра санки дяфи дюнцб ел-обамызын. Ясир
дцшцб торпагларымыз йаьы дцшмяня. Саь олсайды,
гардашы Ямращ кими о да синясини дцшмян
эцллясиня сипяр едяр ди. Гардашы кими ганына
гялтан едярди йаьы дцшмяни.
Ямращ атамын бюйцк гардашы иди. Дизи бярк,
голу бцкцлмяз, сюзц кясярли иэид олуб. Ютян ясрин
икинъи онил лийиндя юлкянин гарыш-гуруш вахты кянд-
кясякдя ямин-аманлыг йаратмаг цчцн сайылыб-
сечилян адам кими йцз башы гойублар Ямращы. Шура
щюкумятинин дюврцндя Республика Али Советиня
башчылыг едян Нязяр Щейдя ров о вахт Ямращын
йанында мирзялик едиб. Нязяр  Щей дя ро вун "Зян -
эязур даьларында" ясяриндя беля бир ъцмля вар:
"Ямращ Мямишоьлу дейярди ки, киши олан кяс баш -
гасыны габаьа вериб, юзц кцнъя-буъаьа гысылмаз".
На шир ляр бу кялмяляри башга диля тяръцмя едя
билмяйибляр. Китабын русъа чапында бу сюз азяр -
байъанъа йазылыб. Ямращын дилиндян чыхан кими.
Яли Илдырымоьлу 
304
Юзц бянзярсиз олдуьу кими, кялмяляринин дя санбалы
аьыр, мянасы дярин иди. Тяръцмячиляр ещтийатланыб
ки, башга диля чеврился, сюз кясб етдийи мянаны
итиряр. 
Иэидлярин фятщ етидийи зирвя уъа дан уъа олур.
Онун юзцнц, сюзцнц дярк етмяк мцш кцлдцр.
Елиня-обасына арха, дайаг иди Ямращ. Эеъяляр
эюзцня йуху эетмирди, сяксякяли йатырды. Бир эе ъя
гулаьына мянщус сясляр эялди. Топ-тцфянэ сяси иди.
Ямращ тез йериндян галхыб йарагланды, атына
сцвар ол ду. Атышма цч-дюрд километр аралыдакы
Довутлу кян диндян эялирди. Кяндлилярини ващи -
мяйя салыб, ширин йуху ларына щарам гатмаг
истямяди. Атыны дюрднала чапыб, юзц нц ийирми-отуз
евдян ибарят олан Довутлуйа йетир ди. Ермяни
силащлылары кяндя чатачатда Ямращ синясини
сянэяря верди. Иряли дураны йеря сярди.  Аман вер -
мяди йаьы дцшмян Довутлуйа гядям бассын. Сон
няфясиня гядяр вурушду амансыз дцшмянля.
Гоймады довут лулар дан биръя кюрпянин бурну
ганасын. Гяви дцшмян чох, Ямращ тяк. Яввялъя
кющляни гяфил эцлляйя туш олду, сонра юзц. Ямраща
эцлля синясиндян дяймишди, архадан йох. Ону аьыр
вязиййятдя Ъябрайылаъан апардылар. Чаря тапыл ма -
ды Ямращын йарасына. Тинли кяндиндя торпаьа
тапшыр дылар. Иэид юляр, ады галар. Эюзял дейимдир.
Ямращын Фатма адлы щяйат йолдашы, Шираслан,
Ящли йят адлы ики оьлу атамын щимайясиндя галды.
Аилямиздя мяня вя баъыма "ата" кялмяси ишлятмяйи
Гарлы эеъяляр 
305
мяслящят эюр мя диляр. Атамыза ями дейя мцраъият
етмяли олдуг. Шир ас ланла Ящлийятин гялби доланар,
ахы онлар атасыз идиляр.
Баъымла мян Фатмайа "гоъа" дейя мцраъият
етми шик. Намаз гылыб, оруъ тутурду Фатма.
Мюмин, мц гяд дяс гадын иди. Анамыз олмады -
ьындан мещримизи она салмышдыг. Онсуз дура
билмирдик. Дцнйасыны дяйи шяндя мязары башында
атам беля бир сюз ишлятди: "Фатма эетди. Евимизин
ещсан газаны аьзыцстя чеврилди. Евими зин хейир-
бярякяти дя онунла эетди".
Эцнащ олмасайды, она еля Фатимейи-Зящра де -
йяр дим. Бах еля инсан иди мяним Фатма гоъам.
Инсана, мцсялман гадынлара хас олан ян цлви
кейфиййятляр мя ним Фатма гоъамда ъямляшмишди.
Онун адыны севимли нявямя гоймушам.
Анам Фирянэиз чох эянъ икян дцнйадан эедиб.
Атам юз халасы гызы иля евляниб ки, бизя йахшы бахсын.
Ла кин ня баъым, ня дя ки, мян аналыьымыза йовуш -
ма мышыг. Мещр-мящяббятимизи Фатма гоъамыза
сал мышыг. Эеъяляр йатанда да онун исти гойнуна
сыьыныр дыг.
Ана тяряфим Ялигулуушаглыдан алты-йедди
километр аралы олан Балащясянли кяндиндяндир.
Бабам Мяшщядя эедиб. Кярбялада олуб. Анамын
анасы Эювщяря дя го ъа дейирдим. Нявяляримдян
бири дя онун адыны дашыйыр. Бабам да, гоъам да
Аллащ адамлары иди, мюминлярин мюмини идиляр.
Щеч вахт ибадятляриндян галмырдылар. Щяр икиси дя
Яли Илдырымоьлу 
306
намаз гылыб, оруъ тутурду. Онларын ара сын дакы яр-
арвад сямимиййятини эедиб-эялдийим, отуруб-
дурдуьум, ешидиб-билдийим аилялярин щеч бириндя
эюр мямишям. Дайым Сялим бабамла гоъанын
йанында щеч вахт ювладларыны язизлямязди. Щяйа
еляйярди ата-анасын дан. Бу аилядя эялин гайыната,
гайынана иля даныш маз ды. Сяси ешидилмязди эялинин.
Арада щюрмят-иззят пярдяси варды. Бабамла
гоъам эялиня сюз дейярдиляр. Эялин ися дайымын,
мяним вя йа башга бирисинин васитясиля онлара
фикрини чат ды рарды. Щяр кяс юзцнцн, сюзцнцн йерини
билир ди. Гибтя доьурурду мяндя аиля цзвляринин
бир-бириня олан хош вя мещрибан мцнасибяти.
Мяшяди Паша бабам кянддя щамыдан баш дола -
нырды. Бу евдя ян лязиз хю рякляр, ясасян, ъцмя
ахшамы биширди.
Атам Мяшяди иля габаг-гяншяр яйляшяндя ба -
шыны гал дырыб онун цзцня бахмазды. Атам щяйа
еляйярди гайы на тасындан. Эювщяр гоъам да ата -
мын йанында йаш маьыны ашаьы салмазды. Мяшяди
Паша бабамла Эюв щяр гоъамын йцзя йахын йаша -
ма ла ры нын ясас сябяб лярин дян бири вя дейярдим ки,
башлыъасы онларын арасындакы няъиб, нязакятли яр-
арвад мцнасибяти иди. Бир дя ки, мц гяд дяс аиля
гайда-ганунларынын горунуб сахлан масы.
Инсанлаг елмини о ъцр валидейнляримдян алмы -
шам. Онларын йолуну Танры йолу билмишям. Щя йат -
да щяр щан сы мцхалиф гцввя, йад тясир сапдыра
билмяйиб мяни мярд, мюмин валидейнляримин эет -
307
Гарлы эеъяляр 
дийи ъыьырдан. Уьур лар тапмышам Мяшяди Аллащ ве -
рян, Мяшяди Паша, Мям мяд баьыр, Ямращ, Илдырым,
Фатма, Эювщяр эедян Танры йолларында. Рущлары
йар олуб мянлийимя, тянщалы ьыма, ким ся сизлийимя.
Цмид гапыларымын бири баьлан дыьы тягдирдя, башга
бир сямтдян аьлыма эялмяйян га пы лар ачылыб
цзцмя. Танры йазысы билмишям буну. Дюня-дюня
шцкцр етмишям эюзяэюрцнмязя. Щеч вахт дарда-
аманда гоймайыб мяни.
Беш ювлад бюйцдцб бойа-баша чатдырмышам.
Ща мысы да ев-ешик, мювге, хош эцн-эцзяран
сащибиди. Алим оланлары да вар. Онлары аьлы кясяня
гядяр "аьлат мышам" ки, дярракя сащиби оланда
севин синляр. Гейри-йет кин чаьларында севиндир -
мямишям ки, сонра аьлар эцня галыб валидейн -
лярини лянятля синляр. Мян ювладла рым дан разыйам,
онлар да вали дейнляриндян. Сяъдя гы лыр лар юнц -
мцздя. Аналарынын чалын-чарпаз гырышлар дцш мцш
алнындан, габарлы ялляриндян юпцрляр. Аналарынын
йар-йара шыьы модалы чичя-мичяляр, янлик-киршанлар
йох, ювладларынын ядяби, саьлам бой-бухунлары
олуб.
Юзцм барядя ня дейим?! Аъылы-ширинли бир щяйат
сцр мц шям. Дцнйам анасыз олуб. Аьыр нисэил олуб
бу мяня. Кяндимиздяки орта мяктябин сяккизинъи
синфиндя охуйурдум. Бюйцк Вятян мцщарибяси
башлады. Оьлан ларын чохлуг тяшкил етдийи вя ъями
бир-ики няфяр гыз оху йан сяккизинъи, доггузунъу
синифляр баьланды. Мцял лимли-шаэирдли йашы дцшян ляр
Яли Илдырымоьлу 
308
ъябщяйя эетди. Орталыгда  сярэярдан галдым. Аьыр
эцнляр иди. Мяктябин директору атамла мяслящят-
мяшвярят едиб мяни бирбаша онунъу синфя кечирди.
"Зещинли ушагдыр. Цч синиф охумаса да олар", -
деди. Атам разылашды. Беляъя, орта мяктяби йары-
йа рымчыг баша вурдум.
Мяктяблярдя мцяллим гытлыьы йаранды. Она эюря
дя нювбяти дярс илиндя вязиййятдян чыхмаг цчцн
орта мяк тяби битирянляри Шуша шящяриндя ачылмыш
мцяллимляр ща зыр лайан икиайлыг курса эюндя рир диляр.
Мян дя эедян ляря гошулдум.
Он-он беш йашында мцяллимлик фяалиййятиня
башла дым. Мяликящмядли, Хыдырлы, Новлу, Эцр ъцлц,
Теймур Мцсканлы, Хяндяк... Илдя бир кянд. Арада
гийаби йолла Лачын Педагожи Тех никумуну
битирдим. Сонра Мцял лимляр Институтуну баша вуруб,
йеня педагожи фяалий йя тими давам ет дирдим. Мяни
иряли чякиб район маариф шюбясиня инспектор
гойдулар. Орадан да мяъбурян ра йонда чыхан
"Авангард" гязетиня мясул катиб эюн дярдиляр.
Щямин гязетдя редактор вязифясиндя ишлядим.
Принсипиал идим, ягидямдян дюнмцрдцм, щаггы-на -
щагга вермирдим, аьа гара демирдим. Бу ъцр иш
кей фий йятлярим Район Партийа Ко митясиня сярф
елямирди. Мяр кязи Комитя цмид верян гялям
адамы кими мяни республиканын баш гязети олан
"Коммунист"я эюн дярди. Бяс сонра? Сонрасы
китабларымда яксини тапыб, тякрар етмирям.
Дцняним, бу эцнцм барядя мцфяссял олараг бу
309
Гарлы эеъяляр 
гя дяр. Йаздым, йоздум ки, йахын-узаг эя ляъякдя
ясил-ня ъабятим билинсин. Илдырым за дялярин щансы
кюкцн цс тцндя пющряляндийи бялли олсун.
25 март 2004-ъц ил.
Яли Илдырымоьлу 
310
НАЗИР ВЯ 
ВЯЗИР
(Ейниадлы повест ясасында 
йазылиыш йедди шякилдян ибарят 
ики щиссяли пйес)
Назир вя вязир 
311
ИШТИРАК ЕДИРЛЯР:
Бяйбала Сядирханов - назир
Исахан Исмийев - вязир 
Хал иг Немятзадя - биринъи мцавин 
Сяййаф  киш и - архив мцдири
Няби  киш и - план шюбясинин мцдири
Тявяккцл - назирин кюмякчиси
Зякиййя - катибя
Зяридя - макиначы
Мярдан киш и - эюзятчи
Анйа Тимофейевна - назирин ханымы
Цлкяр - Тявяккцлцн нишанлысы
Яли Илдырымоьлу 
312
БИРИНЪИ ЩИССЯ
Биринъи шякил
Назирлик. Коллеэийанын башланмасына йарым саат галыб.
Назирлийин бцтцн ишчиляри наращатлыг ичиндядирляр. Гара кост -
йум лу, аь кюйнякли бир оьлан тялясик иълас залына дахил олуб
ора-бура вурнухур. Мизин цстцня мядян сулары дцзцр. Хита -
бят кцрсцсцндяки микрофона бир-ики дяфя чыртма вуруб, "пцф,
пцф!" еляйир. Микрофон яъаиб сяс чыхарыр. "Бир-ики, бир-ики" де -
йиб йохладыгдан сонра, тялясик залы тярк едир.
З я к и й й я (ещтийатла аьзыны Зяридянин гулаьына
йахынлашдырыр). Яввялки назирин язазиллийини эюрянляр, ин -
ди киня мин кяря шцкцр еляйярляр... Дцздц е... дашы даш
цстя гойан дейил... Еля бизя дя еляси лазымды, дяймя мя -
ня, дяймяйим сяня.
З я р и д я. Ааз...з, аз даныш. Хямир йейянин фаьыры
олмаз. Дейиляня эюря, еля бу назирин юзц дя азаъыг ашын
дузу дейил. Алтдан-алтдан кюзц юз габаьына ешиб, дост-
танышларыны, узаг-йахын симсарларыны ганадынын алтына
йыьанды.
З я к и й й я. Ня данышырсан, Зарычка?!
З я р и д я. Щя, щя, Зика. Щамы билир ки, йахынларыны
бюйцр-башына йыьыб, щярясиня бир йаьлы вязифя верянди.
З я к и й й я. Бахма, ща... яввялки назирин йанында
бу той-байрама эетмялиди. Аллащ йухарыдан бахыр, эя -
ряк щаггы нащагга вермяйясян.
Назир вя вязир 
313
З я р и д я. Ай гыз, о назиря нисбятян бу назир лап
мур дар суйа гойуб ичилмялийди.
З я к и й й я. Ещ... Адамын йцз эцн котаны ишляйинъя
бир ъя эцн бяхти ишляйя. Кечмиш назирин бяхти эятирмяди...
Аьзы аша чатанда, башы даша чатды. Айын-шайын отуруб
иш лядийи йердя гяфилдян идаряни дибиндян йохлайыб, ня ки
нюгсан варды чыхардыб гойдулар ортайа. Кям-кясирин
ща мысыны щагг-нащаг йоьуруб йапдылар назирин бой -
ну на. Сонра да кцряйиня бир йарытмаз дамьасы йа пыш -
ды рыб атдылар байыра... Дурдуьу йердя олду щечин тайы.
З я р и д я. Яслиня бахсан, еля щаггына елядиляр.
З я к и й й я. Бир аз йаваш, ишя саларсан бизи...
З я р и д я. Сюзя бахмамаьын ахыры эеъ-тез беля олар.
С я й й а ф  (дейиня-дейиня дахил олур). Бу харабайа
галмышын бир сащиби олмады ки, олмады. Аллащсыз йердя
отур, бюйцксцз йердя отурма! Яшши, беля дя башсыз тяш -
ки лат олар?!
З я р и д я (йавашдан). Йахшы, бясди... бясди...
С я й й а ф. Ня бясди, бясди!.. Сян ки Надири тахтда,
Сц лейманы бялякдя эюрмцсян... Ай ъамаат, бах, мян
юлц, сиз дири... эюрярсиз, эеъ-тез бу назирлийин бир хатасы
чы хаъаг! Чыхмаса, атамын оьлу дейилям... Беля эется,
бу идарянин ахыры йохду.
З я р и д я. Ай киши, сян аллащ кири... Эет о йанда да -
ныш, бизи ишя салма.
С я й й а ф. Ай балам, назир оланда ноолар ее! Мя -
эяр назир инсан дейил! Адам назир оланда сюз ешитмяз?!
Аьсаггал гарасаггалын сюзцнц гулагардына вуранда,
юзцндян ашаьыдакынын сюзцня гиймят гоймайанда ахы -
Яли Илдырымоьлу 
314
ры беля олар да! Валлащ, биллащ, цряк сцфря дейил ки, ача -
сан. Щеч кяс бир чюпц галдырыб бир чюпцн цстцня гойа
бил мирди ки, габагда назир вар. Бах бу тифаьы даьылмыш,
ашаьы ишдя оланда гузу кими иди, еля ки йухары галхды,
бил мирям Аллащ алмышлыгды-няди, эюзцнц ган юртдц.
Тан рысына тяпик атды. (Няби кишийя йахынлашыб она няся
дейир).
З я к и й й я. Эедян эетди, чыхан да чыхды. Яввялкин -
дян эюрдцйцмцзц эюрмцшцк. Инанырам ки, худавянди-
алям бу дяфя бизя бир ясли-нясли олан, щалал сцд яммиш
назир гисмят еляйя, биз дя арын-архайын башымызы ашаьы
са лыб бир тикя чюряк пулу газаныб йаваш-йаваш дола -
наг... Эюряк бу дцнйанын ахыры щара чыхыр!
З я р и д я. Бу тязя эялян яввялкиндян дя бетяр ол -
маса, адымы дяйишиб ит гойарам. Мян юлц, сян дири, ба -
ха рыг! Нечясини йола салмышам. Йахшысыны да эюрмц шям,
писини дя! Щамысы бир безин гыраьыдыр. Зарычка, бц тцн
эцнащлар о столдадыр. О столда ня сирр варса, иллаф Ал лащын
баъысы оьлуну эятир гой! Цчъя эцндян сонра дю нцб олур
яфи илан. Аллащыны танымыр, бяндясиня дя тя пик атыр.
З я к и й й я (Зяридянин цстцня чямкирир). Кири, аз!
Сян аллащ, кири!
З я р и д я. Нийя, аз?
З я к и й й я. Сян аллащ аьзыны хейирлийя ач! Индидян
нящс-нящс данышма... Дцнйа хали дейил ща!.. Йяни бу юл кя -
дя бир аьлы башында адам тапылмайаъаг ки, эятириб на зир
гойсунлар. Валлащ папаг алтында еля оьланлар вар ки,
бизим назирлийи йох ее, иллаф Американы да барма ьында
ойнадар.
Назир вя вязир 
315
Мцавин голтуьунда йени назирин портрети, 
иълас залына дахил олуб кимися ахтарыр.
З я р и д я (она йахынлашыр, пычылты иля). Бу кимин
порт ре тидир? 
М ц а в и н (шян ящвал-рущиййя иля). Йени назирин.
З я р и д я (назирин портретиня бахыб, шящадят бар ма ьыны
додагларына апарыб фысылдайыр). Бый, аз-аз... Башыма хейир!
Бу щардан беля гяфил бюйцрдян пыртдыйыб чыхды?! Вал лащ
адам йатса, йухусуна да эирмяз... Зика, бялкя о дейил...
З я к и й й я (тязя назирин шяклиня зяндля бахыб дода -
ьыны бцзцр). Башыма хейир... Аз, сян демиш, бу щардан
пырт дыйыб чыхды?!
З я р и д я. Дцздц ее, ким аьады, биз дя гулуг, ким
улагды, биз дя чулуг. Амма бу...
З я к и й й я. Щя, щя, юзцдцр ки вар. Сядирханов! Ся -
дир ханов!.. Щя... вахтиля бизим назирлийин системиндя иш -
ля йирди. Йадува дцшмяди? Чешмялидя сех мцдири гой -
муш дулар. Аллащын вар эцнц бир яйримчяси варды, ону
да голтуьуна вуруб, вайеннилярин гарадокунда, ня би -
лим орда-бурда иши-пешяси танс ойнамагды. Ахырда сехи
эю зцндян еля батырды ки, щойду-щойдуйа гойуб го -
параьын эютцрдцляр.
З я р и д я. Щя... щя... Савады вар, диплому вар, ди эял ки... 
З я к и й й я. Аз, нолсун диплому вар, гушбейинин
йекясидир!
З я р и д я. Гушбейинин?
З я к и й й я. Щя, накам юлян гардашымын эору
щаггы, гушбейин! Онда аьыл дейилян шей йохдур.
З я р и д я. Вай, вай...
Яли Илдырымоьлу 
316
С я й й а ф (гадынлара йахынлашараг). Бу Бяйбалайа
мян дян йахшы бяляд олан йохдур. О няслин даббаьда
эюнцня бялядям. Назир олса да, эяда оьлу эядадыр. Рящ -
мятлик атасы дейярди ки, Бяйбала кими оьулданса, бир кор
гызым олсайды, йахшыйды. Залым оьлунун бяхти бир ъя онда
эятириб ки, йахшы дил билир. Урусъан фитил-фитил ясир. Ди эял ки,
залым оьлу залым азъа дилимиздя даныша бил мир.
Гырышмалын дининдян-мязщябиндян баш ачмаг да олмур.
Билмирсян щансы диня гуллуг еляйир?! Бизим гоншу ермяни
кяндиндя бир гуш тут араьы чякилян йеря гонуб, щяр дяфя
о зящримардан бир-ики дамъы ичярмиш. Сонра да эедиб
килсянин цстцндяки хача гонуб зыгг салармыш. Ев сащиби
бу гушу пусуб-пусуб, ахыр ки бир эцн тутур. Тутанда да
айаьына дюйя-дюйя дейир ки, ай Ал лащын дилсиз-аьылсыз
щей ваны, яэяр мцсялмансанса, араг нийя ичирсян?! Йох,
ермянисянся, хачы нийя мур дар лайырсан?!
З я р и д я. Ай Сяййаф, сюзцндян беля чыхыр ки, Бяй -
бала назирлийя зыгг еляйяъяк?!
Гадынлар бяркдян эцлцшцрляр. Иъласа  топлашанларын 
бязиси дюнцб щирсля онлара бахыр. Мцавинляр 
динмяз-сюйлямяз кечиб йерляриндя отурурлар.
З я к и й й я. Онлара бах... Назир мцавинлярини де йи -
рям ей... Сяндян архада отуран идаря ряисляриня, шюбя
мц дирляриня бах... Эюр неъя динмяз-сюйлямяз отуруб -
лар... Тязя назирин йанында сузура дюнцбляр.
З я р и д я. Онлар ала гарьадан чох билирляр, бизим
кими аьызларыны Аллащ йолуна гойуб аьылларына эяляни
зыгг елямирляр ее...
Назир вя вязир  
317
З я к и й й я. Ай гыз, Зара, сян аллащ эцлдцрмя мяни,
йохса сахлайа билмярям юзцмц... (Уьунуб эедир).
С я й й а ф. Вахтиля онун айаьынын алтыны газанларын,
ону буралардан дидярэин саланларын, далынъа данышыб
кюл эясиня гылынъ чаланларын гарнына эюр неъя санъы до -
луб?! Тязя назир барядя бир кялмя дя кясмирляр. Щяря
ще сабы юз-юзлцйцндя ичиндя чякир. Эюрясян тязя назир
не ъя башлайаъаг? Адамларла ня тящяр ряфтар едяъяк?
Яв вял киляр кими бу да юзцнкцляри иряли чякиб, баш га ла -
рыны эери итяляйяъяк, юэей-доьмалыг салаъаг, йохса
адам баласы кими щярякят едяъяк? Бу суалларды инди он -
лары наращат едян.
Йени назир Бяйбала Сядирханов кабинетя дахил олуб 
тянтяняли сурятдя кечиб креслосунда яйляшир. Диггятля 
бцтцн ишчиляри нязярдян кечирир. Йахынлыгда ит уламасы
ешидилир. Бир анлыг бу сяс щамынын диггятини юзцня 
ъялб едир. Назир сяс эялян тяряфя бахыб эцлцмсцнцр.
С я й й а ф. Итин о ъцря уламасы пис яламятдир. Зи йан -
лыг елямяся, йахшыдыр. Йягин бядбяхт щадися олаъаг...
Са щибинин башында чатласын.
З я к и й й я. Бясдир, Сяййаф киши, бирдян назирин ити
олар ща...
С я й й а ф. Щя?!
З я к и й й я. Эюрмядин итин сясини неъя таныды...
З я р и д я. Сяййаф киши, тязя назир сизя бахыр... Чох
эцман ки, илк эцндян дцшдцз чорны списока.
Назир юзцн яля алыб айаьа галхыр, бир мцддят 
сусдугдан сонра сюзя башлайыр.
Яли Илдырымоьлу 
318
Н а з и р. Эюндярибляр! Мян дя эялмишям! Ишлямя -
лийик. (Йумруьуну бярк-бярк дцйцнляйиб стола чырпыр).
Бу эцндян дейирям! Гулаьынызы ачын! Диггятля мяня
ба хын! Йахшы-йахшы ешидин! Щамымыз бир олмалыйыг! Юзц
дя тямиз ишлямялийик!
С я с л я р. Дцздцр.
Н а з и р. Мян бурада доьулуб бюйцдцм. Кянарда
олсам да, щяр шейдян хябярим вар. Щяр шейи билирям!
Ки мин адамы ня шей олмушду, ону неъя иряли чякирдиляр!
С я с л я р. Бяли, бяли.
Н а з и р. Адамы! Пулу! Йохду, кянарда галмалы иди!
Эетсин юлсцн! (Назирин мцавини йериндя гуръаланыб гы -
мыл даныр. Назир щисс елямясин дейя юскцрцб, ъиб йайлыьыны
чыха рыб аьзына тутур вя гуру-гуру ющю-ющю еляйир. Назир
гя зяб ля она бахыр. Ишчиляр алтдан-алтдан бир-бириня бахыб
гымы шырлар). Вы знайете в чйом наше несчастйе? (Итти -
щам едиъи бахышларла яйляшянляри тягиб едир). Бизим! Еви -
мизи! Наше! Несчастие! В землйачестве! В кумовстве!
Йер личилик! Гощумбазлыг! Тайфабазлыг! Сонрасыны де -
ми рям! (Мобил телефон зянэ чалыр). Бяли... Чох саь олун!
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям. Спасибо! (Телефону
га пайыр).
С я й й а ф (дюнцб архадакылара). Бу ня дилдя даны -
шыр, баша дцшдцз?
Н а з и р (чыхышына давам едир). Биз! Бу ъцр негатив
щал ларын кю-кц-нц бирйоллуг кясмялийик! Всйо! Щамы -
мыз бир олмалыйыг! Всйо! Ким йахшы ишляйир, о йахшы йа -
ша малыдыр! Всйо! Ким баъарыглыды! Буйурсун иряли!
Всйо! О да йахшы вязифяляр тутмалыдыр! Всйо! Мян яв -
Назир вя вязир 
319
вял ки назиря демишдим! О пис адам олмады! Юзц йахшы
билир, хятрини истямишям! Анъаг! Бу вязифяси онун хюряйи
олмазды! Да! Да!
С я й й а ф. Всйо!
Ъамаат алтдан-алтдан бир-бириня бахыб тяяъъцблянир. 
Назир яйляшянлярин бахышларында данышыьына гаршы 
истещза щисс едиб башга диля кечир.
Н а з и р. Вот видете! Чем кончил прежний министр!
Щя? В управлении - полнайа анархийа. Сгорели сехи
ком би ната! Йанды! Тепер - мы! (Йумругларыны дцйцн ля -
йиб эюстярир). Бцтцн бу биабырчылыглара сон гойул ма -
лыдыр! Назирликдя мющкям гайда-ганун йаратмалыйыг!
Бу нун цчцн ня лазымдыр?
С я й й а ф. Всйо!
Бязиси алтдан-алтдан эцлцшцр, бязиси дя безмиш 
кими йорьун-арьын ясняйир.
Н а з и р. Халгла назир бир олмалыдыр! Бир нюгтяйя
вурмалыдыр! Ъамаат бизя инанмалыдыр! Адамлар бизя
инанмаса, етибар елямяся, щеч вахт архамызъа эетмяз!
Биз дя тякликдя иш эюрцб, цз аьарда билмярик! Почему?
Йа вас спрашивайу, почему?
М ц а в и н л я р. Еее... е... (Чашгын вязиййятдя бир-би -
ри ня бахырлар.)
Н а з и р. Ну, почему?.. Чцнки тяк ялдян сяс чыхмаз!
Биз бир олмалыйыг! Назир дя, мцавинляр дя! Мещрибан -
чылыг! Етибар! Бах беля олмалыйыг. Бу, бизим яхлаг нор -
Яли Илдырымоьлу 
320
маларымыз олмалыдыр! Сизя бахма!.. Сян де... (Ялини
узат дыьы адам айаьа галхыр.) Йох... сян... сян... (Щамы
айа ьа галхыр.) Мян чох-чох китаблар охуду! Сиз оху -
му суз?
М ц а в и н л я р. Еее... е...
Н а з и р. Сразу видно что охумамысыз. Сиз Спартакы
ешитмисиниз?
С я й й а ф. Бяли, ешитмишик.
Н а з и р. Ким олду Спартак?
С я й й а ф. Гядим Рома гящряманыдыр.
Н а з и р (истещза иля эцлцмсцнцр). Бяли, Рома гящ -
ря маны, Спартак. Онун адына футбол командасы да
вар.
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Бяли!
И к и н ъ и   м ц а в и н. Эюзял командадыр.
Н а з и р (бирдян гязяблянир). Спартак нийя мяьлуб
олду?
М ц а в и н л я р. Еее... е... е... (Кейийяряк бир-бириня
бахырлар.)
Н а з и р. Сян де, Сяййаф киши, Спартак нийя мяьлуб
олду?
С я й й а ф. Чцнки гол вура билмирдиляр.
Щамыны эцлмяк тутур.
Н а з и р (гязябляняряк). Йох! Билмирсиз! Щеч бириниз
билмирсиз! Всйо!.. Спартак она эюря мяьлуб олду ки,
сяр кярдяляри арасында айры-сечкилик олмушду! Дцшмян
дя ондан чох мящарятля истифадя едя билмишди! Бизим
командада айры-сечкилик олмамалыдыр! Мян! Сян! Он -
Назир вя вязир 
321
лар! Бизим район! Мяним адамым! Онун адамы! Иннян
сон ра беля олмаз! Ким йахшы ишляди, йахшы да йаша ма -
лыдыр! Кимин баъарыьы вар, буйурсун. Биринъи нювбядя
эянълярин! Ъаванларын гайьысына галмалыйыг! Чцнки он -
лар бизим эяляъяйимиздир! (Коллеэийа цзвлярини бир-бир
ня зяр дян кечирир.) Щм!.. Бу назирликдя бяс эянъляр ишля -
мя йиб? Щаны бу назирлийин эянъляри? Щаны? (Бармаьыны
назир мцавинляриндян бириня тушлайыр.) Бах, сян...
М ц а в и н (чякиня-чякиня галхыб ня ися демяк ис -
тяйир). Е... е...
Н а з и р (гязябля онун цстцня баьырыр). Еля сян юзцн
дя кющнянин адамысан! Щансы йолла эялиб бура чых мы -
сан ону билмирям. Но йа всйо! Все свободны! Эедин!
Йох, дайанын!.. Эедин! (Цзцнц фотосуна тяряф чевириб,
ар хасы ъамаата дурур. Ишчиляр кабинети лал-динмяз тярк
едирляр.) Сян гал, Исахан Исмийев... Сян дя гал, кю -
мякчи...
Кюмякчи Тявяккцл вя Исмийевдян башга щамы эедир.
Т я в я к к ц л. Бяли, ъянаб назир.
Н а з и р (телефон зянэ чалыр, дястяйи галдырыр). Бяли...
саь олун за поздравление. Саь олун. (Телефону гапа -
йыр.) Гапынын аьзында дайанма... Йахын эял!.. (Теле -
фон йеня зянэ чалыр.) Бяли, мяням, назирдир! Анушка,
сян сян?! Всйо нормално! Папа ъаны! (Эцлцр.) Щя... Ся -
син дян таныдым Доку... Бир аз йахын эятир трупкайа,
гой бяркдян щцрсцн!.. Шалнайа... Хорошо! Молодес!
Спа сибо... Будет сделано! Слушайу! (Телефону гапайыр.
Гя зябля Тявяккцля бахыр.) Юзцнц еля апарырсан ки, как
Яли Илдырымоьлу 
322
буд то дцнйанын ян фаьыр бяндясисян... щи... щи... щи...
(Ки на йя иля эцлцр.) Да... яйляш дя... баша дцшмядин? Са -
дис, Тявяккцл Мювланвердийев, эюрцрям чох ъаван -
сан.... Нечя йашын вар?
Т я в я к к ц л. Ийирми алты.
Н а з и р. Нечя илдир кюмякчи ишляйирсян?
Т я в я к к ц л. Ики илдян чох олар.
Н а з и р. Сяни бу эедян назир эятириб?
Т я в я к к ц л. Йох.
Н а з и р. Онун няйисян?
Т я в я к к ц л. Щеч няйи.
Н а з и р. Дцзцнц де, не темни. Йерлисисян, йохса
гощуму?
Т я в я к к ц л. Дцзц, кющня назирля бир районданыг,
анъаг илк дяфя бурда эюрцб танымышам.
Исмийев кинайя иля эцлцмсцнцр.
Н а з и р (ону лаьлаьыйла йамсылайараг). Бир район -
даныг... анъаг танымырам... Дцзцнц десян дя, демясян
дя, онсуз да мян щяр шейи билирям. (Ишчилярин дивардан
асылмыш сийащысына йахынлашыб Тявяккцлцн ады гаршысында
"КНА" йазыр.) Бу нядир, билирсян?
Т я в я к к ц л. "КНА", йяни кющня назирин адамы.
Н а з и р. Ъаван олсан да, биъ оьлана охшайырсан.
(Тярс-тярс она бахыр.) Инди йаз! Назир кими мяним
адым дан бцтцн ряисляря! Баш директорлара! Мцдирляря!
Биринъи нювбядя мцавинляримя! Рясми гайдада эюстя -
риш вар ки, сабащдан етибарян гябул вахтлары ляьв едилир!
Бцтцн гапылар шикайятчилярин цзцня щяр эцн сящярдян
Назир вя вязир 
323
ах шама кими ачыг олмалыдыр! Биз йени гайда йарат ма -
лыйыг! Бир мяня изащ еля эюрцм шикайятя эялянляр
кимдир?!
Тявяккцл  назирин ня демяк истядийини 
билмядийи цчцн сусур.
Н а з и р. Шикайятя эялянляр бизим аналар! Баъылар!
Аталар! Гардашлар! Гой онлар истядикляри вахт юз дярд -
ля рини дейя билсинляр. Онлар олмаса биз кимик?! Щеч
ким! Йохса щяря гапысына гара, гырмызы, йашыл щярфлярля
лювщя йаздырыб йапышдырыб ки, гябул вахты филан щяфтянин
фи лан эцнцндя, филан саатында! Иннян сонра о ъцр йазы -
ларын бири дя эюзцмя дяймямялидир!!! Щяря юз йанындан
бир щогга чыхарыр! Амирлийин, бцрократчылыьын, сцрцн -
дцр мячилийин кюкцнц кясмясяк, иряли эедя билмярик!
Всйо!
Исмийев говлугдан каьыз чыхарыб 
назирин гаршысына гойур.
Н а з и р. Ал, бу ямри дя ас дивардан.
Тявяккцл  ямри алыб, бахмадан чыхыр.
В я з и р. Ъянаб назир, кабинетляри бир-бир эязиб, иш -
чилярля айры-айрылыгда эюрцшцб, онларла сющбят елясяйдиз,
йахшы оларды.
Н а з и р. Нийя?
В я з и р. Адамлардан щал-ящвал тутанды дейя, кол -
Яли Илдырымоьлу 
324
лектив арасында щюрмятиниз бир аз да йухары галхар. Еши -
диб-билянляр дейяр ки, Бяйбала Сядирханов садя адам -
дыр, юзц ишчиляринин айаьына эедир, ушагнан ушагды, бю -
йцк нян бюйцк.
Н а з и р. Да?!
В я з и р. Щамынын гялбиня эириб дярд-сяри иля мараг -
ланын.
Н а з и р. Хорошо... Идаряйя ъар чякиб эюстяриш верин
ки, щяр кяс юз йериндя олсун. Назир кабинетляри эязиб,
он ларла эюрцшяъяк.
Исмийев  ъялд отагдан чыхыр. Чох чякмир ки, 
сяси  щяр йаны бцрцйцр.
В я з и р. Щяр кяс йериндя олсун. Назир кабинетляри
бир-бир эязиб ишчилярля эюрцшяъяк. Ъялд олун. (Йенидян
на зирин кабинетиня гайыдыр.) Ъянаб назир, бурда бир ши -
ка йятчи вар.
Н а з и р. Гябул эцнц эялсин.
В я з и р. Ахы сиз гябул эцнлярини ляьв етмисиниз.
Н а з и р. Демяли, гябул йохдур, олмайаъаг да.
В я з и р. Байагдан гябул отаьында Сяййафын йанын -
да аьзына эяляни туллайыр. Ня билмяк олур, бялкя Халиг
Немятзадянин адамларындандыр. Йягин гоъаны о гы зыш -
дырыб бура эюндяриб. Чох гялиз данышыр. Эцман ки,
онун бу ишдя бармаьы вар. Гоъаны гябул един, эюрцн
ня гырылдадыр. Ахмаьын биридир. Аьзыны йуммаг ла -
зымдыр.
Н а з и р. Вахтым йохдур.
В я з и р. О гоъа сизя нейляйя биляр? Щеч ня... Бир ту -
Назир вя вязир
325
ланын щцрмяйиндян бир шей чыхмаз, амма бязян онун
сясиня йцз кюпяк ойаныр.
Н а з и р. Бурах.
Яли чяликли йашлы бир киши кабинетя дахил олур. Назир диггятля
она бахыр вя таныйыр. Айаьа галхыб ону гаршылайыр.
М я р д а н. Таныдын?
Н а з и р. Таныдым... Паселуйу тебйа. (Эялян адамла
цч дяфя юпцшцр.) Буйурун! Садитес пожалуйста. Сиздян
ня яъяб?
М я р д а н. Ешитдим назир олмусан, чох севиндим!
Дедим неъя олса, бизим дя цстцмцзя бир кюлэя салар.
Аталар дейиб ки, уман йердян кцсярляр. Чешмяли тяряфдя
сех мцдирийдин е, мярдимазар гоймады, щяря бир тяряф -
дян арынын йувасына чюп узатды, сяни эюзцмчыхдыйа сал -
ды лар. Ъанынын дярдиндян башыны эютцрцб эетдин. Еля
йах шы да елядин. Су бир йердя галанда ийляняр.
Н а з и р. Дцз дейирсян, Мярдан киши.
М я р д а н. Амма сяндян сонра башыма чох мцси -
бят ляр эялди. Щамысыны дейиб башыны аьрытмаг истями -
рям. Киминин яввяли, киминин ахыры... Мяним ахырым
бяд эялди. Маа чохлу бядбяхтлик цз верди. Мян чякяни
щеч кафир бяндя чякмясин. Бу сол голум дирсякдян аша -
ьы галды машынын арасында. Щякимляр ща чалышдылар, бир
йана чыхарда билмядиляр. Ахырда мяъбур олуб голуму
билякдян йухары кясдиляр. (Протез ялини столун цстцня го -
йуб назиря эюстярди.)
Н а з и р (гаршысына аь вяряг гойуб гялями эютцрцр).
Буйурун! Буйурун! Миша, ешидирям! Хащишини де.
Яли Илдырымоьлу 
326
М я р д а н. Сонра да башыма чох гязавц - гядяр эял -
ди. Эюзцмцзцн аьы-гарасы бир эядямиз варды, о да эетди
ясэярликдян гайытмады. Арвад да эядянин уъбатындан
аьлады, аьлады, ахырда дюзмяди. Галдым йурдда тяк-тян -
ща. Гапымда дюрдайаглыдан, биръя итдян башга щеч ня
йохдур. Аз-маз пенсийа кясибляр, о да щеч чюряк пу лу -
на чатмыр. Яслиня галса, щеч пенсийа ишими дя дцз эцн
етмяйибляр. Инсафсызлар чох аз верирляр. Яшши, инди ки лярдя
инсаф ня эязир?! Сехдя эюзятчи ишляйиб гяпикдян-
гурушдан бир тикя чюряк пулу газанырдым, Аллащ-таала
ону да маа чох эюрдц. Бир дядясиндян хябяри олмайан
надцрцстц эятириб сех мцдири гойублар. Эялян эцндян
ики айаьыны бир башмаьа диряйиб ки, ити эюрцм, гурду эю -
рцм, Мярданы эюрмяйим. Ямрими вериб, мяни йола сал -
ды. Йазмадыьым йер галмайыб. Ялими щара атырам, бо ша
чыхыр. Саа да ялим йетмирди. Бир дяфя сораглайыб со руш -
дум, дедиляр хариъя ишя эюндярибляр.
Н а з и р. Щя... щя... ето было.
М я р д а н. Ону дейяндя еля бил башымдан бир га -
зан гайнар су тюкдцляр. Юз-юзцмя дедим ки, я дцн йа -
нын ишиня бах ее! Бу Бяйбалайа бу бойда юлкядя бир вя -
зифя тапылмады ки, кишини даьа-даша салыб хариъя эюн дяр -
диляр. Кишини отурдуьу йердя нийя йериндян-йурдундан
ди дярэин салдылар. Ешидяндя ки, сяни назир гойублар,
дедим, Аллащым эятириб. Яшши, инсафды ки, бир сехдя гырх
ил Фярщад кими кцлцнэ вурасан, ахырда о гаровулу да
саа чох эюряляр. Я, гаровул еля ит сянятиди дайна! Бир
бе ля орден, медалын габаьында, йяни о итъян дя олма -
дым! (Синясиндяки медаллары эюстярир.)
Назир вя вязир 
327
Н а з и р. Исмийев, бцтцн мцавинляри йаныма чаьыр.
Исмийев  чыхыр вя чох кечмир ки, мцавинлярля гайыдыр.
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Бяли, ъянаб назир!
И к и н ъ и   мц а в и н. Ешидирик сизи, ъянаб назир!
Н а з и р (гязябля мцавинляриня бахыр). Бу кишини та -
ны йырсыз? (Мцавинляр кишийя бахыб чийинлярини чякирляр.)
Мяним габаг ишлядийим йердя бу киши гырх ил фящля олуб!
Гырх ил! Инди!.. Щеч кяс ону ешидиб, сайа салмаг истямир!
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Неъя? Ола билмяз!
И к и н ъ и   мц а в и н. Ня?
Н а з и р. Шикайятиня бахан беля йохдур. 
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Чох нащаг йеря!
И к и н ъ и   м ц а в и н. Чох, чох нащаг!
Н а з и р. Биз бу эцн бу ъцр йашлылара фикир вер мя сяк,
эяляъякдя бизи эянъляр даша басар! Эяряк щамыйа диг -
гятля гулаг асаг! Гайьы эюстяряк! Кюмяк еляйяк! Ам -
ма биз она юйряшмишик ки, юз адамларымызы ахта раг!
Го щумбазлыг! Достбазлыг! Йерличилик! Мяним ада мым!
Онун адамы! (Дцйцнлянмиш йумруьуну стола чырпыр.)
Бясди! Буна сон гоймалыйыг! Щамымыз бир ол ма лыйыг!
Бу Мярдан киши дя, сиз мцавинляр дя! Мян на зир дя бир
олмалыйыг! Щамымыз бир нюгтяйя вурмалыйыг! Ща мыйа
бир эюзля бахмалыйыг! (Тяяъъцб вя тяшвишля Мяр дан кишини
эюстярир.) Бахын! Эюрцн ня кюкя салыныб? Фи кир верян
йох дур! Просто стыдно. (Мярдан кишийя йа хын лашыб цзр
ис тяйир.) Баьышла, Мярдан киши, бу мцавин ляримин явя -
зин дян сиздян мян цзр истяйирям. Юзц дя мин дяфя.
Яли Илдырымоьлу 
328
Мцавинляр пярт олуб башларыны ашаьы дикирляр.
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Баьышлайын бизи...
И к и н ъ и   мц а в и н. Сящвимизи дцзялдярик.
Н а з и р (Мярдан кишийя). Яризяни вер эюрцм.
М я р д а н (яризяни назиря верир). Буйурун.
Н а з и р  (яризянин цстцнц йазыр). Ян эеъи цч эцн
мцд дятиндя юз кющня гаровулчулуг вязифясиня гайта -
рыл сын. Бекар галдыьы эцнлярин пулу сех мцдирляринин
маа шындан тутулуб юдянилсин! Назирлийин йардым фон -
дун дан бир айлыг маашы щяъминдя пул верилсин! Бах
беля! Сиз эедя билярсиниз.
Назир мцавинляри пярт щалда кабинети тярк етдиляр.
Н а з и р. Ну как, Миша? Разы галдын?
М я р д а н. Сяни эюрцм дцнйа дурдугъа дурасан!
Сян ки мяним кимиляря бу ъцр ял тутуб гайьы эюстярир -
сян, эюрцм Яли кюмяйин олсун.
Н а з и р (галхыб ону гапыйа гядяр ютцрцр, бойнуну
гу ъаглайыб юпцр). Ну Миша, до свиданийа.
М я р д а н (кабинетдян чыхыр, дящлиздян сяси еши ди -
лир). Аллащ бу назирин баласыны сахласын. Мяни галдырыб
гой ду эюйцн йеддинъи гатына. Ону эюрцм Тур даьына
дюн сцн. Дцнйа хали дейилмиш, йахшы адамлар щяля
чохдур.
В я з и р. Ешидирсиз? Халгын сясидир бу сяс. Щамы йер -
дян эюйяъян разылыг еляйир. Ишчиляр данышыр ки, щяля
назир лийя бу ъцр баъарыглы адам эялмяйиб, эялмяйяъяк
дя. Си зин о йашлы шикайятчийя эюря мцавинляри о ъцр
Назир вя вязир 
329
данла ма ьыныз бцтцн идаряйя йайылыб. Сящярдян
ъамаатын ичин дяйям. Мяндян дя щеч кяс сюз эизлятмир.
Дейирляр ки, бу назир касыб-кусубун адамыдыр. Йетим-
йесирин дяр диня галанды. О бир яли йох кишинин гаршысына
ким чыхарды, сизин баряниздя дили аьзына сыьмырды. Еля
онун дуасы сизя бясдир...
Н а з и р. Йери эялди-эялмяди, сяня сюз демяйя там
сялащиййят верирям.
В я з и р. Бу Мярдан кишинин ишлядийи идаря чох ъянъял
йердир. Щарда йолун азан вар, долушуб ора.
Н а з и р. Дейирсян мяня потенсиалнайа оппозитсийа
йыьылыб ора?
В я з и р. Оппазитсийа дейяндя ки, хейирлярини эцдян
адамлардыр. Амма мазолларыны тапдасаныз, битди. Бц -
тцн бейнялхалг мящкямяляря яризя верярляр.
Н а з и р. Тяклифин нядир?
В я з и р. Мянфяятсиз тяшкилат кими ляьв едяк.
Н а з и р. Йерли-дибли?!
В я з и р. Бяли.
Н а з и р. Бяс йериндя?
В я з и р. Йериндя дя отел-мотел, ресторан, яйлянъя
йерляри ачаг.
Н а з и р. Маладес.
В я з и р. Билирсиз ня эялир эятиряр?
Н а з и р. Дай бу цч мин адамы ишдян говуб йериндя
бунлары етсяк, башымыз аьрымаз ки?
В я з и р. Йох, буну мяня щяваля един.
Н а з и р (галхыб Вязири юпцр). Действуй.
Яли Илдырымоьлу 
330
Икинъи шякил
Дящлиз. 
З я к и й й я. О вахт ишдян говуландан сонра эялиб
бир аз да бизим назирликдя авараланды. Бядбяхт, щеч юз
дилиндя дя дцз-ямялли даныша билмир. Щамы лаьа гойуб
эцлцрдц. (Сядирханову йамсылайыр. Щамы эцлцр.)
З я р и д я. Ай гыз, бясди…
З я к и й й я. Аазз, щяля буну гойум, она эедим.
Бир ъя оьлу вар, о да ня билим ее валлащ… Бизя назир эя -
лян бу Сядирхановун щямин о Чешмялидя гылынъынын далы
да, габаьы да кясян вахт оьлу бириня гошулуб мешяйя
ова эедиб. Мешядя дя тай орасы неъя олуб, дцрцст бил -
ми рям, ялиндян хята чыхыб.
З я р и д я. Ня хята?
З я к и й й я. Щяя, бабалы дейянлярин бойнуна. Де -
мя, мешябяйини юлдцрян Сядирхановун щямин о щялля -
щуш оьлу олуб. Эюрцбляр дя... Гясдян. Сядирхановун
да щейлялийиня бахма. Орда-бурда адамы чохду.
Моск ванын юзцндя дя эирмядийи дешик галмайыб.
З я р и д я. Ня данышырсан?
З я к и й й я. Щя, гуруб-гошуб мящкямянин, проку -
ро рун ялийнян оьлуну арадан чыхардыб. Иши башгасынын
цстцня йыхыблар.
З я р и д я. Яшши, ня данышырсан? Сцбута йетиб?
З я к и й й я. О да сцбута йетмяйиб. Иши йухары мящ -
кя мядя тязядян даьылыб. Тай сонрасы неъя олуб, бил -
мирям. Биръя ону билирям ки, бядбяхт мешябяйинин ганы
ор тада батды. Арвад-ушаьы да ора-бура чох йазыб-поз -
Назир вя вязир  
331
ду. Ахыры бир йеря чыхмады. Бизим назирлийя эяляндян
сон ра щямин о ган мясяляси бир дя галхды. Сядирханов
эюр дц ки, йох, иш тязядян йоьунлайаъаг, ня фянд ишлят -
дися, сивишиб арадан чыхды. Ишини щансы йолласа дцзцб-го -
шуб, щараса эетди.
З я р и д я. Беля де…
З я к и й й я. Ай гыз, мян билирям о ня йуванын
гушудур. Онда бир дил, бир фел вар ки, валлащ, ня дейим!
Бир эюз гырпымында иланы да йувасындан чыхардар.
З я р и д я. Йахшы, сян дя бизи горхутма. Йяни беля
яфи иландыр? Бура назирликди, йа зоопарк?
З я к и й й я. Тцлкцйя дя бир аз охшарлыьы вар.
З я р и д я. Тцлкцйя?
З я к и й й я. Щя… щя… мангус-няди, бах тярпя -
нишин дян онун юзцдцр ки, вар. Ощо-що, мян билирям о
нядир! Ааз! Ийирми ил олар ки, ады батмышын сяси-сораьы
йохду! Бирдян-биря ня тящяр олду, бюйцрдян пыртдайыб
чыхды, назир олду?!
З я р и д я. Йох, еля дя кцтбейин олмаз. Инди аьыл лан -
мыш олар. Шяклини эюрмцрсян? Башы-зады аьарыб. Ъидди
ада ма охшайыр.
З я к и й й я (яндамыны йырьалайараг). Валлащ еля
адам вар ки, башы аьарса да, аьлы аьармыр ки, аьармыр.
Гоз бели гябир дцзялдяр е, гябир!
С я й й а ф. Щцсейнова баъылары баш-баша верибляр?!
Николайы пычы-пычы йыхды ща… Сизин бу пычы-пычыларынызды
бу назирлийи назир цзцня щясрят гойан.
З я к и й й я. Бясдир  а, сян аллащ, бизи бу назирлярля
дцшмян елямя.
Яли Илдырымоьлу 
332
З я р и д я. Сяййаф киши, валлащ лап мат галмалы ишдир.
Щар да эюрцнцб ки, сех мцдирлийинин ющдясиндян эяля
бил мяйян бир адамы тязядян эятириб назир гойсунлар?!
Ня йя десян анд ичярям, онда аьылдан башга ня дейир -
сян вар. Валлащ, еля сюз вар ки, ачыб-аьартмалы дейил, а
Сяй йаф.
С я й й а ф. Де эюряк.
З я к и й й я. Ня сюз ааз, де, цряйими чякмя.
З я р и д я. Ааз, щеч бизим дилдя даныша да билмир.
Ааз, айры дилдя охуйанда нолар? Адам юз дилини атар?!
Гейряти олан эяряк биринъи еля юз дилини йахшы биля. Йел -
бе йинин бириди. Йяни дцнйанын бу дцз вахты бир йюннц,
аь лы башында олан адам тапмадылар ки, о ъцр дям дя мя -
ки ни эятириб бу бюйцклцкдя назирлийя назир гойублар?!
З я к и й й я. Валлащ, беля-беля ишляри эюряндя адамын
маты-гуту гуруйур. Адам билмир ки, щансы зяманядя
йа шайыр. Йягин няся вар ки, назир гойублар да…
З я р и д я. Ону бу вязифяйя гойанлар да билмирляр
ки, Бяйбала Сядирхановун чатысынын цстцня одун йыьы -
ласы дейил. Яляйяз оту кими эцндя бир тяряфя ясир. 
Тявяккцл дивара елан йапышдырыр. 
Щамы йахынлашыб, марагла охуйур.
З я р и д я. О нядир беля, ай Тявяккцл?
Т я в я к к ц л. Тязя ямрдир.
З я р и д я. Ня йазылыб?
Т я в я к к ц л. Сабащдан етибарян гябул саатлары
ляьв едилир.
Б  и р и н ъ и  м ц а в и н. Мяним дя?
Назир вя вязир 
333
Т я в я к к ц л. Бяли.
И к и н ъ и   м ц а в и н. Мяним дя?
Т я в я к к ц л. Бяли, бцтцн мцавинлярин.
Н я б и. Мяним дя?
Т я в я к к ц л. Бяли, ряислярин дя.
С я й й а ф. Гябул олмайаъаг даща?
Т я в я к к ц л. Бцтцн гапылар шикайятчилярин цзцня
щяр эцн сящярдян ахшамаъан ачыг олмалыдыр!
З я к и й й я. Бах, бу гярары црякдян бяйяндим.
З я р и д я. Киши ясил ел адамыдыр.
М ц а в и н. Ъамаат йени назиримиздян йердян эю -
йяъян разы олаъаг.
Сяййаф  голтуьунда говлуглар айаг сахлайыр. Хырда
саьанаглы ейняйинин цстцндян ъамаата кинайя иля бахыр.
Б и р и н ъ и  м ц а в и н. Няди, ай Сяййаф киши, разы де -
йилсян?
С я й й а ф. Ай аьлыйох мяхлуг! Индидян кцйя
дцшцб, сон сюзцнцзц яввял демяйин! Гойун бу
кюпяйоьлунун эя дяси назир столуну иситсин, сонра! О
Бяйбяла бизим кянд дяндися, иллаф назир олмасын, ня
олур олсун, я, чох кир дарсыз адамды. Кишинин дя ки
кирдары олмады щеч! А ба лам, инди сифтя-сифтя цзянэи
парлайыб юзцня хал йыь ма ьына бахмайын. Я, ня
телефон нюмряси, ня гябул вах ты… Ай аьлыйох мяхлуг!
Я, адам баласысыныз, арада щеч ня олмамыш, индидян
кцйя дцшмяйин! Онун ясли-няс лини мяним кими
таныйан йохдур. Я, бир адам ки ата-анасына йийя
дурмайа, ондан ня умурсунуз. Пащ! Мил лят дярдини
Яли Илдырымоьлу 
334
чякянимя бах е... Эюрясян эцн щардан беля доьду?
Бяширин оьлу Бяйбала назир олуб, миллят дярди чякир!
Ай-щай! Бизим евимизи Аллащ онда йыхыб ки, щяр эядя-
эцдя о ъцр вязифяляря йол тапа билир. Арвадынын аьзыны
йыьа билмяйяни эятириб башымыза аьа еляйирляр. Бир
адамын ки, щансы диня, щансы мяссябя гуллуг елядийи
бял ли олмуйа, назир олмасын е, лап Аллащын баъысы оьлу
олсун, щейлясийнян мянимки тутмаз. Ялимдя бир бизим
вар, хошу эялмяся, ону да щачан деся вермяйя ща -
зырам! Бяйбаланын башы даз олса да, диби гылды. О
кянд дян, о нясилдян, о кюкдян назир чыхса да, йюнлц
киши чыхмайыб.
З я к и й й я. А... а... Бу ня ямрдир беля, асмысан, ай
Тя вяккцл?
Т я в я к к ц л. Назирин ямридир...
З я к и й й я. Ай Тявяккцл, щеч билирсян ня ямрдир?
Т я в я к к ц л. Ня ямр?
З я к и й й я. Сянин ишдян чыхарылмаьын барядядир е,
бу ямр. Увалненийе. Йериня дя Исахан Исмийев тяйин
едилиб. (Тявяккцл ямри охуйуб бярк ганы гаралыр, фикирли
щал да бир кянара чякилир.)
З я р и д я. Йазыг... Яввялки назирин адамы билиб ба -
шыны якдиляр. Статйасы да "КНА", йяни кечмиш назирин
ада мы. Йериня дя эюр кими эятириб е...
З я к и й й я. Исахан Исмийев дя яввялляр бу назир лик -
дя ишляйирди. Йадында дейил?
З я р и д я. Щя... щя...
З я к и й й я. Мярдимазарын йекясидир.
З я р и д я. Зяндейи-зящлям эедир ондан.
Назир вя вязир 
335
З я к и й й я. Гуру, ятиаъынын биридир.
З я р и д я. Гашынмайан йердян ган чыхарданды.
З я к и й й я. Щя, аз...з, ялиндян писликдян башга щеч
ня эялмяйянин биридир. Залым баласы еля бил зящяр тулу -
ьу дур. Пешяси йухарыдакыларын айаьы алтында бир овуъ
тор паг олуб, бизим кимиляриня дя ъялладлыг етмякдир.
З я р и д я. Йяни буна да батан йохдур?
З я к и й й я. Архасы эцълц олдуьундан она щялям-
щя лям батмаг олмайаъаг. О ня чалса, назир дя ону ой -
на йаъаг. Йахшы ад гойублар она "Аь вязир".
З я р и д я. Назир вя Вязир... Йахшы тапышыблар.
Назирин биринъи мцавини эялир.
Н е м я т з а д я (фикирли щалда дайанан Тявяккцлц
эю рцб айаг сахлайыр). Неъясян, Тявяккцл?
Т я в я к к ц л. Саь олун, Халиг мцяллим, йахшыйам.
Н е м я т з а д я. Бабан неъядир?
Т я в я к к ц л. Йатагдан галха да билмир... Щеч бил -
ми рям нейляйим? (Кюврялир.) Эцндян-эцня вязиййяти
аьыр лашыр...
Зякиййя ишаря иля Немятзадяйя 
дивардан асылан ямри эюстярир.
Н е м я т з а д я (йахынлашыб ямри охуйур). Неъя?..
З я к и й й я. Тявяккцлцн башына эялян щеч кафир бян -
дя синин дя башына эялмясин. Бир ай бундан габаг ишчи ляр
йыьышыб нишан мяълиси дцзялтдик. Йазыг тойа щазыр ла шырды...
Яли Илдырымоьлу 
336
Немятзадя ясяби щалда назирин кабинетиня тяряф эедир. 
Бу вахт назир вя Исмийев эялирляр.
В я з и р. Буйурун, ъянаб назир.
Назир вя вязирин эялдийини эюрян ишчиляр тез ял-айаьа дцшцб,
сялигя-сащман йарадырлар. Назир катибя вя макиначыйа
йахынлашыр. Зяридя вя Зякиййя ъялд айаьа галхырлар.
Н а з и р. Катибя, ето Зиндушка? Сян щяля бурдасан?
(Гяддини яйиб мяналы нязярлярля она бахыр.) Ещ Зин душ -
ка! Зиндушка! Эюр щачандан таныйырам сяни! Бурда
не чя илди ишляйирсян?
З я к и й й я. Отуз илдян чох олар.
Н а з и р (онун голундан йапышыб мцшайият едянляря
цз тутур). Мян бизим бу Зиндушканы о вахтдан таныйы -
рам. Сян йеня рягся эедирсян?
З я к и й й я (утана-утана башыны булайыр). Йох, тай
ин ди о вахтым дейил.
Н а з и р. Инди бахмайын ки, Зиндушка беля утаныр!
Онда билирсиз неъя танс ойнайырды! Щеч кясдян утаныб
елямирди... (Зякиййянин ялини бурахмадан голуну гал ды -
рыб, йанчаьыны саьа-сола буръудур, айагларыны иряли-эери
атыр вя орталыгда дювря вурмаьа башлайыр.) Бах, беля ой -
на йырды.
Щамы эцлцшцр.
В я з и р (мцавинляря пычылдайыр). Бизим баш назир не -
ъя дя садя адамды... Эюрцрсцнцз дя, адиъя катибя иля
Назир вя вязир  
337
неъя ачыг-сачыг, сямими ряфтар едир. Щамысы садялик дян -
дир. Рящбяр ишчи эяряк тякяббцрлц олмасын.
Н а з и р (макиначыйа тяряф дюнцр). Зина! Сян дя
бур дасан? Сян яря эетдин?
Зяридя хяъалятдян башыны ашаьы дикир.
В я з и р. Зяридя ханым! Ъянаб назир сорушур ки, яря
эетмисян, йа йох? О вахтдан субайсан?
З я р и д я (аьламсыныр). Йох... яря эетмямишям...
Мян Аллащын бядбяхт бяндясийям.
Н а з и р. Ну хорошо, хорошо, не плач!
В я з и р. Бизим бу назир неъя дя алиъянаб адамдыр,
эю рцрсцнцз дя, ади ишчилярля неъя давраныр, чох садя ха -
сий йяти вар.
Н а з и р. Мян истяйирям щамы бир олсун! Назирля си зин
кими садя ишчилярин арасында дивар олмасын. Биз ща мы мыз
бир олмалыйыг. (Бармагларыны эениш ачараг.) Эю рцр -
сцнцз, бу бармаглар  тяк-тяк эцъсцздцр. (Ялини бц кцр.)
Эюрдцз, инди бирляшди, олду эцълц! Щамымыз беля, бир
олмалыйыг! Айры-сечкилик олмамалыдыр! Бу гарабаь лыдыр,
бу нахчыванлыдыр, бу ширванлыдыр... Йох, беля ол ма йаъаг!
Назир вя Вязир дюнцб эедирляр. Щамы мат-мяяттял 
бир-бириня бахыр.
З я к и й й я. Ала, е!.. Зяридя, ону дцнйада мяним
кими таныйан йохдур. Мин ъцря сифяти вар, дили бир ъцр -
дцр, цряйи айры ъцр! О Аь вязир дя ки илишиб йанына, вай
бизим назирликдякилярин щалына! Щяля тязя бардаг су йу -
ду, гой бир аз кечсин, эюр ня пястащлар чыхардыр!
Яли Илдырымоьлу 
338
З я р и д я. Ай Зякиййя, гейбят дейил е, сющбятди.
Отуз илдян чохду сян дя, мян дя назирликдя юмцр чцрц -
дц рцк. Бах, бу Бяйбала Сядирханов сех мцдири оланда
не ъяй дися, еля о хасиййятиндя дя галыб. Ону лап ъаван -
лыг дан таныйырам е, чох динэиш хасиййяти вар. Амма эя -
ряк аьыр отуруб, батман эялсин. Эюрдцн дя, сян аллащ,
биз нян неъя данышды?! Сяня дейир танс ойнуйурдун,
мян дян сорушур яря эетмисян, эетмямисян?! Бый, ятин
тю кцлсцн, щеч денян йеридир? Сяни билмирям, валлащ, на -
зир о ъцр данышанда юлцб йеря эирдим.
З я к и й й я. Зяридя, дцз дейирсян. Еля мян дя сянин
ки ми. Валлащ о данышдыгъа хяъалятимдян башымы сох ма -
ьа йер эязирдим.
З я р и д я. Ааз, мяндян сорушур ки, яря эетдин? Киши
олан кяс дя аьзына бу ъцр сюз алар?! Щамы билир ки, мян
Аллащ-тааланын бядбяхт бяндясийям, кимди мяни алан?!
О назир сюзцдц?! Шцкцр кяряминя, илащи! Эюр кимляри
на зир гойурлар?! (Кюврялир.)
Цчцнъц шякил
Назирин кабинети. Назир дивардан асылмыш сийащыйа бахыб,
киминся гаршысына "КНА" йазыр.
В я з и р. Тамамиля доьру гярардыр.
Н а з и р. Щя, ишчилярля эюрцшцмцз неъя тясир баьыш -
лады? Скажи честно!
В я з и р. Яла! Яла! Хцсусиля катибя иля макиначыны о
ъцр диндирдиниз, щамымыза ляззят еляди. Мцавинляр лап
мат-мяяттял галмышдылар.
Назир вя вязир  
339
Н а з и р. Честно?
В я з и р. Честно! Сиздян сонра ишчилярин щамысы да -
нышырды ки, щяля индийя кими бизя беля назир эялмяйиб.
Чох садя, санбаллы, дярин адамды. Бяйбала мцяллим,
о ки о катибянин габаьында гол эютцрцб ойнадыныз е,
о хц сусиля йериня дцшдц. Яшши, ня данышырсан! Яввялки
на зирляр няинки техники ишчилярин, щеч шюбя мцдир -
ляринин га п ы сыны биръя дяфя дя олсун ачыб, онлардан
щал-ящвал тут му йублар. Яввялки назирляр щара, сиз
щара?!
Н а з и р. Честно?
В я з и р. Честно! Онлар назирлик елямирди ки, просто
баш ларыны эирляйирдиляр. Буну тякъя мян демирям, бц -
тцн ъамаат данышыр ки, тяшкилатчылыгда, адамларла дил
тап магда да яввялки назирля сизин аранызда зямин-аси -
ман фярг вар.
Н а з и р (Исмийеви щейрятля сцзяряк). Между прочим,
ся ни йахшы кюмякчи эятирдим. Чох внимателнисян, щяр
хыр да шейя эюз гойурсан. Маладес! Маладес! Беля де -
йир ляр ки, аьыл йашда дейил, башдады. Анъаг сянин аьлын
да йашын кими чохмуш. Чцнки мяни щяр адам сянин ки -
ми дуйуб, баша дцшя билмяз. 
В я з и р (назирин гаршысында итаяткар эюркям алыб,
чийинлярини гысыб, гяддини яйир). Ъянаб назир, сиз ня да -
ны шырсыныз! Истяйирям ки, сизин айаьыныза дяйян даш, мя -
ним башыма дяйсин! Атылыб, унудулуб, эюздян-нязяр -
дян салынмышдым. Саламымы да алан йох иди. Бу йашым -
да мяни арайыб-ахтарыб, гуйунун дибиндян чякиб чыха -
ран адама гаршы неъя олмалыйам?! Щяля ону демирям
Яли Илдырымоьлу 
340
ки, мяня о гядяр дя ещтийаъ олмадан назирлийин тязя
тик дийи даш бинадан дюрдотаглы мянзил вермисиниз. Ар -
вад дцнян мяня дейир ки, ай Исахан, бир сянсян, бир дя
мян. Биръя шикяст оьлумуз вар. Бир беля отаьы ней нир -
сян? Мян дя арвада дедим ки, аьзыны хейря ач, бир дя
ки, баша дцш беля эирявя бир дя яля дцшмяз. Сизин саьлы -
ьы ныза отагларын бириндя айаггабымы чыхардаъаьам, би -
рин дя папаьымы гойаъаьам, о бириляриндя дя айагла -
рымы эен-бол узадыб кефя бахаъаьам. Юляндя дя эяряк
ада мын гябри эениш олсун.
Н а з и  р. Оьлунуз неъядир?
В я з и р. Йоох, яшши, еля-беля дедим. Али мяктябя
дц зялтмишдим, йарымчыг гойуб гачды. Охуйуб-елийян
бир зибил дя дейил. Эцндя дя ня билим...
Н а з и р. Ня?
В я з и р. Бирийнян ъуггулдашыр...
Н а з и р. Да?!
В я з и р. Сиздян ня эизлядим, сон вахтлар да уй муш -
ду бизим бу назирлийин буфетиндя бир щаллыъа-дуллуъа
габ йуйан вар, она.
Н а з и р. Что такое щаллыъа-дуллуъа? (Вязир язилиб-
бц зцлцр, наз-гямзя едир.) Айдындыр.
В я з и р. Анасы щяр дяфя оьлума дейир ки, щяря бир
шейдян шикяст олар, сян дя аьылдан шикястсян. (Биъ-биъ
эц лцмсцнцр.) Оьлумузун гол-гычы саламатды, еля бир ши -
кяст лийи йохдур... Башдан бир аз сейрякдир. Аллащ-таала
щамымызын юмрцмцздян кясиб сизинкиня ъаласын. Сиз
чох гянимят адамсыныз. Амма, ялбяття, щяр адам сизи
мя ним кими дуйуб, баша дцшя бизмяз. Сизин макина -
Назир вя вязир 
341
чый нан, катибяйнян, ишчилярнян о ъцр давранмаьынызын
мя насыны чятин ки, дярк етсинляр.
Н а з и р (кефи хейли дурулур вя бирдян гяшш едир). Тярс
ки ми сянин дя башында тцк йохдур ки... (Бирдян-би ря дя
юзц нц йыьышдырыр.) Так... кечяк ясас мясяляйя. Мяни ба -
ша сал эюрцм, бизим бу биринъи мцавиндян аьлын ня кя -
сир?! Сян бу Халиг Немятзадя барясиндя ня фикир ля шир -
сян? Юзцнц беля бир ъцр апарыр ее... О неъя адамды? 
В я з и р. Беляди дя... О, узун мцддятди биринъи мца -
вин ишляйир. Ня гядяр десян дя биъ, щийляэяр адамды.
Ъцрбяъцр йолларнан да бурда юзцня щюрмят газаныб.
Чох адам да хятрини истяйир.
Н а з и р. Да?!
В я з и р. Да... Гызларыны вериб, оьланларыны да евлян ди риб.
Бир арвадды, бир юзц. Биринъи мцавин кими сизя ял вермяз.
Н а з и р. Нийя?
В я з и р. Тамащы-зады олмайан адамды... Ня юзц
йе йянди, ня дя башгасыны гойанды... Яэяр мцмкцн еля -
йя билсяз, башыны якин эетсин. Мян бу барядя сизя демяк
ис тя йирдим, анъаг цряк елямирдим. Фикирляширдим ки,
щяс сас, узагэюрян адамсыз. Тез-эеъи онун кимлийини
би либ, баша дцшяъяксиз. Йахшы олду ки, сющбяти юзцнцз
ач ды ныз. Мян дя о ряйдяйям ки, сизинки бир йердя тут -
маз. Эюрмцрдцз иъласда юзцнц неъя апарырды? Чох гя -
лиз хасиййяти вар! Биртящяр един, бурдан узаглашсын.
Н а з и р. Ня йолнан? Ясас ня гойаг? (Халиг Не -
мятзадя кабинетя дахил олур.) Буйурун, буйурун.
Н е м я т з а д я. Сизинля сющбятим вар. (Исмийевя
бахыр.)
Яли Илдырымоьлу 
342
Н а з и р. Дейин, мяним кюмякчимдян эизли сиррим
йохдур.
Н е м я т з а д я. Мян кюмякчиниз Тявяккцл барядя
данышмаг цчцн эялмишям. Онун цстцндя аьыр хястя ба -
ба сы вар, ишдян чыхартсаз неъя олаъаг? Атасы ики ил бун -
дан яввял дяниздя батан цч няфяри хилас едяркян боьу -
луб. Анъаг икисини хилас едиб. О щадисядян сонра Тя -
вяк кцлцн анасы интищар едиб. Бабасынын башына щава эя -
либ. Ики илдир гайалар цстя отуруб, щясрятля оьлунун дя -
низ дян гайыдаъаьыны эюзляйир... Мян онларла тясадцфян
дяниз кянарында растлашдым. Вя кюмяк етмяк гяра рына
эялдим. Яввялъя назирликдя оъагчы ишляди. Кечмиш назир
ону таныйыб, хасиййятиня бяляд оландан сонра юзц ня
шяхси кюмякчи эютцрдц. Али тящсиллидир. Тязя-тязя яр сяйя
чатыб, боръ-хяръля юзцня той тядарцкц эюрцб. Бу
бядхябяря хястя, кимсясиз бабасы дюзмяз. Йетимин то -
йуну йаса дюрдярмяйин. Мцмкцнся, ямринизи эери эю -
тц рцн.
Н а з и р (хейли дцшцндцкдян сонра гяти). Йох! Мян
ямрими эери эютцрян назирлярдян дейилям. Всйо!
Н е м я т з а д я. Мян сиздян хащиш едирям, ону иши -
ня бярпа един.
Н а з и р. Щеч бир бярпа-мярпа олмайаъаг. Йер лин -
дир, она эюря хащиш едирсян. Адамыныз иди она эюря. Ни -
ког да! Всйо! Уволен! Йахшы олар ки, сиз дя яризянизи йа -
зыб вязифядян эедясиниз.
Н е м я т з а д я. Ня цчцн? Щансы сябябя эюря?
Н а з и р. Изащата ещтийаъ йохдур.
В я з и р. Йягин беля мяслящятдир дя...
Назир вя вязир 
343
Н а з и р. Хошлугла эетмясяниз, юзцнцздян кцсцн.
Н е м я т з а д я. Ня олар?..
Н а з и р. О олар ки, йохлатдырыб, гярарла...
Немятзадя цряйини тутуб отурур.
В я з и р. Ня олду? Рянэин нийя гачыб? Олмайа яри -
зя йазмагдан горхурсан? Утаным йериня. Биз сяни шир -
цряк ли, яйилмяз адам билирдик! Щейф! Щейф бизим зян ди -
миздян.
Н а з и р. Оказывайетсийа ты йешйо горхаьын бири. Вя -
зи фя ня шейди? Киши дя ондан ютрц... Тцпцрцм вязифяйя!
В я з и р. Йяни вязифяси олмайанлар юлцр? Ъянаб нази -
ри мизи узун илляр щагсыз олараг дидярэин салмышдылар, вя -
зифясиз гоймушдулар. Ня олду? Сынмады! Яйилмяди!
Виъ даным итин олсун яэяр йалан десям, сабащ назир де -
ся ки, йолдаш Исмийев, сизинля ишлямяк истямирям, еля о
дягигя яризями гойарам столун цстцня.
Н а з и р. Молодес.
В я з и р. Йазмасам, атамын оьлу дейилям, лап зи на -
дан... Эедиб тикинти идаряляринин бириндя фящлялик едиб даш
дашыйарам, амма вязифядян ютрц сизин кими яйил мя рям.
Н а з и р. Немятзадя, баша дцш, еля мясяляляр вар ки,
ону ачыб-аьартмаг истямирям.
Н е м я т з а д я (боьуг сясля). Сиз... сиз... ня даны -
шыр сыз? Ня... мясяля? Няйи ачыб-аьартмаг истямирсиз?..
В я з и р. Аьартмайын! Хейринизя олмаз! Йахшысы бу -
дур ки, бяри башдан яризянизи йазыб, сяссиз-сямирсиз эе -
дясиниз.
Н а з и р. Беля мяслящятдир. (Халиг Немятзадя гапы -
Яли Илдырымоьлу 
344
йа тяряф бир нечя аддым атыб, цряйини тутур. Вя бирдян йе -
ря сярилир.) Ня олду она? Инфаркт?
В я з и р (диггятля Немятзадяйя бахыр). Хейр, кечи -
ниб. Йадыма дцшдц. О вахт бу Халиг Немятзадя бирин -
ъи мцавин кими назири явяз еляйяндя гараж мцдирини
автомашынларын ещтийат щиссялярини сатдыьы цстцндя ме -
ханикя бычаг чякиб, диспетчери дя дюйдцйцня эюря ишдян
говмушду. Гараж мудирини о вахт тутмаг истяйяндя о,
прокурордан хащиш едиб гоймамышды.
Н а з и р. Вот! Вот! Ону тап! Баша сал, мяним адым
олмасын. Цч эцнлцк мязуниййят эютцр. Бу цч эцндя
чох тиражлы бир гязетдя "Щагсызлыг" башлыьы алтында эениш
бир мягаля йаздыр. Халиг Немятзадянин чиркин ямял -
лярин дян вя вахтиля виъданлы, язабкеш бир гараж мцдирини
эцнащсыз олараг ишдян чыхармасыны йаздыр. Щямчинин
Тявяккцл Мювламвердийев адлы бирисини тясадцфи олараг
назирлийя ишя эятирмясиндян йаздыр. Оъагчы Тявяккцлцн
бирдян-биря назирлийя ишя эятирмясиндя Халиг Немят за -
дянин шяхси мараьы олуб... Гязетин нюмрясин йуха ры лар -
да щяр йеря йай... Мян эедяндян сонра тяъили йардым
ча ьырт дырарсан. 
Назир чыхыр. Вязир пянъярядян бахыр. Узаглашан машынын 
сяси ешидилир. Вязир дястяйи галдырыб зянэ едир.
В я з и р. Алло... Алло... Тяъили йардым! Тяъили йардым!
Дюрдцнъц шякил
Назир ялиндя тутдуьу гязети диггятля охуйур.
Назир вя вязир 
345
Н а з и р. Молодес. "Ядалят зяфяр чалды..." Хорошо...
Назирин биринъи мцавини Халиг Немятзадя вязифясиндян
суи-истифадя едиб, ишдя кобуд сящвляря йол вердийиня
эюря тутдуьу вязифясиндян азад олунуб. Хорошо! Ишдян
эцнащсыз чыхарылан гараж мцдири яввялки йериня бярпа
еди либ. Очен хорошо!.. Гайнагчы вязифясиндян бирдян-
биря назирлийя мясул ишя эятирилян Тявяккцл Мювлам вер -
дийев ися ишдян говулмушдур... Отлично... Ядалят зяфяр
чалды... Хорошо! Прелест! (Телефон зянэ чалыр. Назир дяс -
тя йи галдырыр.) Да... ето йа... Ах ето ты, Анушка?! Что?
Ня базарлыг! Йей богу, анама базарлыг етмямишям.
Чест но! Ты что? Йа же тебе обешал. Ики ай олар ки, анама
щеч баш да чякмирям. Анйа... не плач... не сердис...
Что? Развод? Нет, нет... Анйа... щм... дястяйи асды...
(Еви нин нюмрясини йыьыр.) Эютцрмцр... Биля-биля эютцр -
мцр... Щардан хябяр тутуб? Ким она чатдырыб? Мяни
эц дян кимдир? Интересно.
Вязир дахил олур.
В я з и р. Няся фикирлисиниз...
Н а з и р (гаршысындакы сянядляри вярягляйир). Анйа
Тимофейевна мяндян бошанмаг истяйир...
В я з и р. Ня данышырсыз?
Н а з и р. Дейирляр ки, йахшы киши эяряк арвадын сюзцй -
нян отуруб-дурмасын.
В я з и р. Щя... Мцтляг! Адам да арвадын сюзцйля
оту руб-дурар? Никогда.
Н а з и р (ясяби). Ня никогда? Йох! Ахмаг сюздцр!
Етираф едим ки, мян ону баъармырам. Баъармырам.
Яли Илдырымоьлу 
346
Бир дя ки... Анйа Тимофейевнанын ямрлярини йериня йе -
тир мясям... Мян... мян... вы менйа извините, бизим Ан -
йа Тимофейевнаны билирсиз неъя севирям?! О да мяни!
Га баглар атамы, анамы чох истяйирдим. Лап чох! Ан -
ъаг онларын Анйа Тимофейевнадан хошлары эялмядийи
цчцн эюзцмдян дцшдцляр...
В я з и р. Ащ... ащ... О ъцр абырлы, исмятли эялини...
Н а з и р. Ахы Анйа Тимофейевнанын мяндян башга
щеч кими йохдур. Мян юлсям, она ким бахар? Анам,
атам бизя эяляндя Анйа Тимофейевнанын цзц эцлмцр,
ясябиляшир, щямишя евдя галмагал олур.
В я з и р. Бяс ня едяъяксиз?
Н а з и р. Ня едяъяйям? Мян дя мама, папайа
ачыг ул тиматум вердим - биздян узаг эязсинляр.
Мама, па па... Ахы мян дя инсанам! Свободны йа -
шамаг истя йи рям! Нийя мян назир кими свободны
йашамайым? (Яли ни стола чырпыб, отагда вар-эял
едир.)
В я з и р. Ясябиляшмяйин.
Н а з и р. Неъя ясябиляшмяйим? Мян дя мяъбурам
ки, арвадымын тяряфини сахлайам. Папа, мама аьзыны
яйиб даща бизя эялмирляр. Анам дейир, ейби йох, мян
дюзярям. Амма папа...
В я з и р. Щя?
Н а з и р. Он переживайет. Атам кющня адамдыр, чох
эери галыб. Амма Анйа Тимофейевна очен современ -
найа дама. Знайете почему?
В я з и р. Почему?
Н а з и р. Потому что она очен културнайа женшина.
Назир вя вязир 
347
Папанын, маманын йанында башыны гойур дизимя, мяни
сыьаллайыр, Доку сыьаллайыр, мяни юпцр, Доку юпцр.
В я з и р. Какайа културнайа женшина... Бяс ананыз?
Н а з и р. Анам... Бундан обижатса олур.
В я з и р. Бяс папа?
Н а з и р. Дюзмяди... Папа юлдц...
В я з и р. Аллащ рящмят елясин.
Н а з и р. Мама тяк галды. Йаныма эятирдим ки, как
мама бир йердя галаг.
В я з и р. Йахшы елямисиз.
Н а з и р. Анъаг щяр эцн евдя скандалды.
В я з и р. Почему?
Н а з и р. Мама арвадыма дейир ки, евдя ит сахлама.
В я з и р. Бяс сиз?
Н а з и р. Мян ня едя билярдим? Кароче, мамайнан
саьоллашдым. Мама даща бизя эялмир.
В я з и р. Йахшы елямисиз. Она тяк чятин дейил ки?
Н а з и р. Щярдян эизлин она баш чякирям. Анйа Ти -
мо фейевна ешидиб биляндя ки, мамулйаны эюрмяйя эет -
ми шям, бурнуну саллайыр. Цзцмя йахшы бахмыр... Мяня
дц зцнц де, сяня зянэ вуруб бир шей юйрянмяйиб ки?..
В я з и р. Ким?
Н а з и р. Анйа Тимофейевна.
В я з и р. Мяндян?
Н а з и р. Щя, сяндян. Эюзцмцн ичиня дцз бах. Щара
бахырсан?
В я з и р. Эюзцнцзцн ичиня.
Н а з и р. Сян эюзцмцн ичиня бахмырсан. Щараса, ни
туда бахырсан.
Яли Илдырымоьлу 
348
В я з и р. Ушаглыгдан эюзляримдя бир аз гцсур вар.
Ясябиляшян кими чяпляширляр.
Н а з и р. Демямисян?
В я з и р. Йох, ня данышырсыз, ъянаб назир? Щеч вахт.
Мяня инанмырсыз?
Н а з и р. Инанырам. Анйа хястядир, очен нервнайа.
Бир балаъа да црякэетмяси вар. Инъикли сюз дейян кими
ящвалы позулур. Дяли кими башыны ора-бура чырпыр.
В я з и р. Бялкя...
Н а з и р. Ня бялкя?
В я з и р.  Ора... (Бармаьы иля эиъэащыны эюстярир.)
Н а з и р. Дялиханайа... Нет... что ты. Анйа Тимо фе -
йев на мяним жизн. Без нейо йа не могу жит. Юзц дя йа -
ман базды.
В я з и р (тяяъъцбля). Неъя йяни базды?
Н а з и р. Йаман итбазды. Мяня дейир ки, бир итсиз, бир
дя сянсиз йашайа билмярям. Ити Москвадан эятир ми шям.
В я з и р. Московскайа собака?!
Н а з и р. Да... Юзц дя инэилис пародасыды. Док ча -
ьырырыг. Док!
В я з и р. Док! Док! Эюзял адды. Адыйнан бюйцсцн. Док!
Н а з и р. Док, иди ко мне.
В я з и р (зарафатла атылыб-дцшцр). Док... Док...
щав... щав...
Н а з и р. Мамулйанын итдян нийя хошу эялмир? Мц -
бащися дя щямишя итин цстцндя дцшцрдц. Иш о йеря эялиб
чатды ки, йа ити рядд етмялийдим, йа да ки, мамул йа ев -
дян эетмяли иди.
В я з и р. Ити говун. Как ни как, мама мамады да...
Назир вя вязир 
349
Н а з и р. Что ты говариш? Ахы арвадым итсиз йашайа
бил мяз! Итбазды. Мяъбур олуб анам цчцн Ящмядлидя
биротаглы ев алдым. Бяхтиндян гоншулар да йахшы чыхыб.
Ондан муьайят олурлар. Мян дя хялвяти щярдян шове -
римля она базарлыг эюндярирям. Анйа Тимофейевна
чох тярсди. Анамы эюрмяк беля истямир. Ишди, сяня зянэ
ву руб еляся, бир сюз демя.
В я з и р. Щеч вахт.
Н а з и р. Кечяк ясас мясяляйя. Анйа Тимофейев на -
нын... Анйа дедим, шуба йадыма дцшдц. Щя... щя...
Йах шы йадыма дцшдц. Ешитдийимя эюря йармаркайа
йах шы шубалар эялиб. Мцтляг бирини эютцрярсян. Симиълик
еля мя, ян бащалысыны эютцрярсян.
В я з и р. Баш цстя!
Н а з и р. Анйанын шубасы кющнялиб... Кющ ня либ
дейяндя тяптязяди, еля бу ил алмышам. Анъаг Ан йа щяр
эцн дейинир ки, бу моддан дцшцб. Бир дя ки, инди шя -
щярдя щамы о шубадан эейинир. Анйанын тамам
эюзцндян дцшцб. Анйаны да гынамырам. Дцз дя дейир.
Назир арвадынын эейиндийиндян щяр адам эейинирся, тай
бу олмады ки!!! Щя... беля. Эцндяликдя дуран бир мяся -
ля ни щялл елядик. Кечяк икинъи мясяляйя. Анйа Тимо фе -
йев нанын йахын бир ряфигяси вар, тез-тез бизя эялир. Юзц
дя дярзидир. Анйанын бцтцн палтарларыны о тикир. Щямян
дяр зинин гардашы оьлу вар. Районумузда йол шюбя -
синдя ишляйир. Анйа диряниб ки, ону назирлийя эятир.
В я з и р. Эятиряк дя. Ону Халиг Немятзадянин йери -
ня назир мцавини эятирсяк неъя?
Н а з и р. Йох. Ора башга адамы эюзалты елямишям.
Яли Илдырымоьлу 
350
Юз йерлимизди. Бялкя ихтирачылар вя сямяряляшдириъиляр
бц ро суна сядр эятиряк.
В я з и р. Олар... олар... Чох йахшы.
Н а з и р. Ихтирачылар вя сямяряляшдириъиляр бцросунун
сядрини дяриндян таныйырсан?
В я з и р. Бяли.
Н а з и р. Бизим тяряфлярдяндир?
В я з и р. Йох.
Н а з и р. Йох? Пошол к чорту. Сабащ чаьыр, яризясини
ал, йериня дя бизимкини гой.
В я з и р. Баш цстя. Еля бу саат ямрини верярям. (Га -
пы йа тяряф эедир.) Онун ямри чохдан голтуьумда иди.
Н а з и р. Дайан, дайан! Яйляш. Бир мясяля йадым -
дан чыхды. Биздя щуш-зад галмайыб ки... Щя, йахшы йады -
ма дцшдц, да, да! Билирсян Исахан, неъя олса сян юзц -
мц зцнкцсян, йерлимсян. Она эюря дя етибар едиб цря йи -
ми сяня ачырам. Москвада бизим бу Анйа Тимо фейев -
нанын гощумлары, бир дя Ъаваншир адлы ъанлара дяйян
бир оьлан мяни спосат елядиляр. Щямян о Ъаванширин
ясли-нясли бизим йерлярдянди. Юзц дя хариъдя, тиъарят
атташесиндя ишляйирди. Онда онун кюмяйи иля мцтяхяссис
кими хариъя ишлямяйя эедиб, башымы галмагалдан хилас
елядим. Чох гочаг оьлан олмушду.
В я з и р. Неъя йяни олмушду?
Н а з и р. Щя. Гязайа дцшцб щялак олду. Ъаванширин
Теймур адлы бир халасы оьлу вар. Заправшикди. Пула пул
демир. Бизим бу беш нюмряли комбинатда нечя няфяр
ишляйир?
В я з и р. Ики мин няфяр олар.
Назир вя вязир 
351
Н а з и р. Авторитетни комиссийа тяшкил едиб, беш
нюм ряли комбинаты ямялли-башлы йохлатдыр, коллеэийада
мц закиря етдириб, директорунун митилини байыра атдыр.
Билдин?
В я з и р. Баш цстя. Еля бу эцн йохламайа башларам.
Н а з и р. Бизим о Теймуру да чаьыр, сянядлярини
йаваш-йаваш щазырлайын. Бу эцндян сабаща етибар йох -
дур. Оператив ол!
В я з и р. Баш цстя.
Н а з и р. Чох дирибаш адамдыр! Ихтисасы олмаса да,
фярасятли адамдыр. Директорлуг еля онун бойнуна бичи -
либ. Неъя олса, бизим тяряфин адамыдыр. Йадын йахшысын -
дан са, гощумун писи йахшыдыр. Юз итимизин баласыдыр.
Гу ру назирликдян хейир эялмяз. Фяалиййятя башламаг
лазым дыр. Баша дцшцрсян? Мяндян назир кими фяалиййят
тяляб едирляр, фяалиййят! (Вязир кабинети тярк едир. Назир
бир мцддят фикирляшдикдян сонра тяряддцд ичиндя щараса
зянэ едир.) Ето ты... Анушка? Дорогайа, эял барышаг.
Умол йайу... Щяр сюзя эюря развод верярляр? Ну, извини.
Нет, нет, одбой вермя... йалварырам... щм... дястяйи
асды... Дура! (Гапы ачылыр. Гапы аьзында йарашыглы эянъ
бир гыз эюрцнцр.)
Ц л к я р. Олар, ъянаб назир?
Н а з и р (шорэюзлцкля гыза бахыр). Нийя олар? Олар
йох. Мцтляг! Эялин. Отурун.
Ц л к я р (утанараг). Йох... мян бир дягигяйя сюзц -
мц дейиб...
Н а з и р. Ну разве так можно? Отурун.
Ц л к я р (отурур). Чох саь олун.
Яли Илдырымоьлу 
352
Н а з и р. Чай, йа кофе?
Ц л к я р. Чох саь олун, истямяз... Мян план...
Н а з и р (онун сюзцнц кясир). Мян щамысыны билирям.
Сиз план шюбясиндя ишляйирсиз. Мян чохдан сизинля
марагланырам... Щара тялясирсиз? Гой назирин дойунъа
юз ишчисиня бахсын. Сразу видно что аьыллы гызсан... Аьыллы
гыз ла дил тапмаг асан олур. Так?
Ц л к я р (галхыр). Мян... мян сонра эялярям...
Н а з и р (онун голундан тутур). Отур, щара тяля -
сирсян. Назир мян дейилям? Щя? Мян сяни бу эцнлцк
план шюбясинин ишиндян азад едирям. Одгул. Гулйай
длйа себйа. Мян сяни динляйирям. Даныш. 
Ц л к я р (утана-утана сюзя башлайыр). Ъянаб назир...
Н а з и р. Ай беля, ъан! Даныш.
Ц л к я р. Сиздян хащиш едирям, Тявяккцлц гайтарын
ишиня. Ахы онун щеч бир эцнащы йох иди. Бабасы аьыр вя -
зий йятдядир. Дярман алмаьа пулу да йохдур... Йазы ьы -
ныз эялсин... (Аьламсыныр.)
Н а з и р. Кимя?
Ц л к я р. Тявяккцля, бабасына... мяня...
Н а з и р. Сяня нийя?
Ц л к я р. Биз нишанлыйыг... бу йай тойумуз ол -
малыйды...
Н а з и р. Беля де... Мян чохдандыр ки, сянинля ачыг
данышмаг истяйирдим... Тявяккцл сянин тайын дейил. Ся -
ня йарашыглы, пуллу, вязифяли кандидат лазымдыр. О лцтцн
бири йох. Онсуз да яря эедяндян сонра пешман олаъаг -
сан. Лйубов эялди-эедярди, голубушка.
Ц л к я р. Ня данышырсыз... биз... биз... Ящд етмишик...
Назир вя вязир 
353
Н а з и р. Что такое ящд?
Ц л к я р. Сюз вермишик...
Н а з и р. Сюз... сюз... чепуха! Тутаг ки, мяним Тя -
вяк кцля йазыьым эялди... Сянин дя мяня йазыьын эяля -
ъякми?
Ц л к я р. Мян сизи анламырам...
Н а з и р. Сян гяшянэ гызсан... Мян сянинля дост ол -
маг истяйирям. Понемайеш... Интимный дост. Ты такайа
современнайа... (Гызын ялиндян тутур. Цлкяр ялини чя -
кир.) Сиз... мян... сизи...
Ц л к я р. Сиз неъя дя мурдар адамсызмыш. (Кабинети
тярк едир.)
Н а з и р (зянэ едир). Исахан, Цлкяри ишдян азад ет!..
Да, уже!
Биринъи щиссянин сону 
Яли Илдырымоьлу 
354
ИКИНЪИ ЩИССЯ
Бешинъи шякил
Дящлиз. Исмийев дивардан елан асыб эедир. Катибя вя ма ки начы
йахынлашыб охуйурлар. Исмийеви эюрцб, салам верирляр. О, саламы алмыр.
Гадынлар пярт щалда бир-бириня бахыб дайа ныр лар. Телефон зянэ чалыр.
З я к и й й я. Бяли, назирликди. Ким?.. Щя?.. Йахшы.
З я р и д я. Ня олуб, ай гыз?
З я к и й й я. Назирин анасынын гоншусу иди...
З я р и д я. Ня истяйирди?
З я к и й й я. Анасы бярк хястяди. Дцняндян оьлуну истяйир.
Дейясян щалы харабды. Мян неъя дейим она?
З я р и д я. Вязириня де, юзц десин.
З я к и й й я. Щя, дцз дейирсян. (Эедир, чох чякмир ки,
гайыдыр.) Дедим.
З я р и д я. Нийя рянэин гачыб, ай гыз?
З я к и й й я. Еля баьырды ки, цстцмя... цряйим дцшдц.
З я р и д я. Ааз, Зякиййя, валлащ гейбят дейил е, сющбятди. Бу
тязя назир дейясян валлащ лап аьыны чы харыб.
З я к и й й я. Демя, демя... аьын дедин гойдун?
З я р и д я. Билмирям бу ишин ахыры ня олаъаг? Назирин кадр
цзря мцавинийнян, бу ишя бахан шюбя мцдири йа лан олубдур,
Исмийев доьру. Щамы билир ки, бу назир лик дя кадр цзря
мцавинля, шюбя мцдири йарашыг цчцн оту рублар. Ня юлцйя щай
верирляр, ня дя дирийя пай.
З я к и й й я. Аллащ кяссин беля ишлямяйи. Арвадлары да дейир
яримиз назирликдя шюбя мцдирляридир.
З я р и д я. Назир эялян эцндян ихтийарларыны яллярин дян алыб.
Назир вя вязир 
355
Еля гуруъа каьыза гол чякмякляри галыб. Аь вя зир габагларына
ня сяняд гойурса, кадр ишиня бахан лар да утанмаз-утанмаз
аьына-бозуна бахмадан, эюз лярини йумуб алтындан
голлуйурлар.
З я к и й й я. Ихтийарлары няди ки, голламасынлар! Голламазлар,
онларын юзлярини еля голлуйарлар ки, голсуз галарлар.
З я р и д я. Ааз, биринин дя гейряти чатмыр ки, соруша, балам
чыхан кимдир, онун йериня гойулан ким?! Аллащ кяссин о ъцр
чюряйи ки, онлар йейир.
З я к и й й я. Ее, ай Зяридя, ня гойуб, ня ахтарырсан? Вал лащ-
биллащ бу дцнйа дцзялян дейил. Индикилярин иши Ал ла ща галыб. Тязя-
тязя ата миняндя дцзлцкдян, тямиз лик дян, щалаллыгдан дям
вурурлар. Цстцндян бир ай ке чян ки ми дюнцб олурлар аъ гурд!
Доймаг билмирляр ки, бил мир ляр. Бу мяним, о мяним, о да
мяним, о да мя ним...
З я р и д я. Сян аллащ бясди! Данышыб дярдимизи тязя лямя.
Гадам онларын щамысынын цряйиня. Щамысы да бир безин
гыраьыдыр. Вязифя веряндя еля бил аьыл-камаллары, ядяб-ярканлары
ялляриндян алыныр. Аллащын гуруъа сала мы ны да вермяйя ъан
чякирляр. Еля ки, йухарыдан сцрц шцб дцшдцляр ашаьы, йумшалыб
олурлар ипяк кяляфи кими.
Щяр икиси црякдян эцлцр.
З я к и й й я. А...аз, Зяридя, йягин йухары галхдыгъа орда
ядяб-яркан, адамлыг азалыб, касада чыхыр, щя? Еля хятир-щюрмят,
абыр, исмят ашаьыдакылардадыр. Ъамаат билирсян ня данышыр?
З я р и д я. Ня?
З я к и й й я. Сян о мадар гардашынын ъаны, сюз арамызда
галсын. Щамы данышыр ки, бцтцн ихтийар о Аь вязир дейирсян, ня
Яли Илдырымоьлу 
356
дейирсян е, Исахан Исмийев, бах онун ялиндядир. Кими иряли
чякиб, вязифя башына дикялтмяк, кими итялямяк лазымдыр,
щамысынын арьаъы Исмийевдян кечир. Назир йаьлы ялини беш йахшы
адамын башына чяк мяк истяйяндя, Аь вязир дя юзцнцн ики готур
гощумун онун эюзцня гатыр. Бу ишлярин дя щамысыны эюйдя бир
Аллащ, йердя дя назирля онун Аь вязири билир. Щяр вязи фянин
гиймятини дя тяйин едян вязирдир. Вязир йыьыр верир назиря, назир
дя е...
З я р и д я. Йаваш даныш. Бунлары биръя адам аьзына алыб
орда-бурда данышса, ган дцшяр. О саат шпионлар цс тцня дя
бешини гойуб, йа назирин, йа да онун Аь вязи ринин овъуна
гойаъаглар. Аллащ эюстярмясин, онлар да о саат щявирляшиб,
онларын барясиндя дейиб-данышанын ящ дини кясирляр.
З я к и й й я. Дцздц, дцздц. Эюзцмцн габаьында нечяси
щейля бядбяхт олуб.
З я р и д я. Тялясмя, щейляляринин ахыр агибятини чох
эюрмцшцк. Аллащ юлянляриня рящмят елясин. Рящмятлик гоъа
няням беля-беля шейляри эюряндя дейярди ки, а ба ла, дарыхмайын,
ашаьыда йыхан варса, йухарыдан да ба хан вар. Бу назирнян
онун вязири ки, беля башлайыб, чох эетмяз. Аллащ кяримди.
З я к и й й я. Кяримин дя гуйусу дяринди... ай гыз...
З я р и д я. Орадан да щяля чыхан олмайыб, ай гыз. Бир дя ки,
чалыш йухарыдан ипин цзцлмясин. О ъцр ъызы ьын д ан чыхыб,
Аллащына бяндялик елямяйян назирлярин, вя зир лярин яввялини дя,
ахыр-агибятини дя чох эюрмцшцк. Гу дуран гырх эцн эедяр.
Телефон зянэ чалыр. Зякиййя дястяйи галдырыр.
З я к и й й я. Бяли... Ким?.. Няби мцяллим сизи истя йирляр.
Н я б и (сяси ешидилир). Гош бура.
Назир вя вязир  
357
З я к и й й я. Гоша билмирям, факса эяляъяк. Ня би мцяллим,
бура зящмят чякин.
Няби ясяби щалда чыхыр.
Н я б и. Бяли, щя, ана... Ня? Бяйбала эцндя бир литр эиллядиб,
сонра да дцшяъяк арвад-ушаьын ъанына. Ня йе ми сян туршулу аш,
аьаъла арвадыны дюйяъяк. Мян полис ляря дцшяъяйям. Неъя?
Арвадын гощумлары сцрцйнян тюкц лцб эялибляр Бяйбаланын
цстцня?! Язишдирибляр? Ана, йалварыб-йахарма. Мян полис
идарясиня зянэ ву ран дейилям. Ана, инъимя, инъисян дя
дейяъяйям. Еля бу нун бир эцнащы да сяндядир. О вахт ипини
бурахыб, яркю йцн бюйцтмцсян, инди дя ня сян габаьыны ала
билир сян, ня дя мян.
Вязир тялясик сяся чыхыр вя диггятля сющбяти динляйир.
Н я б и. Индийя кими нечя йердя ишляйиб, еля о ъцр ха сиййятин
цстцндя башы даша дяйиб! Щарда ишляйибся, ора ны бярбад
вязиййятя салыб, говублар. Аилядя дя щям чинин. Аилядя щюрмят
газана билмяйян адамын, коллек тив дя дя щюрмяти олмаз.
Онун ады эяляндя башым аьры йыр. О вахт да демишям, инди дя
дейирям: Бяйбаладан адам олмайаъаг. (Кечир отаьына.)
Бяйбала адам де йил! Адам дейил Бяйбала!
Вязир тялясик назирин кабинетиня тяряф эедир.
Алтынъы шякил
Назирин кабинети.
Яли Илдырымоьлу 
358
В я з и р (голтуьунда бир нечя говлуг дахил олур). Олар?
Н а з и р. Эял, ясяби эюрсянирсян. Бир щадися баш вериб?
В я з и р. Щеч... Дящлиздя данышырдылар ки, индийя кими
назирлийя беля узагэюрян адам эялмяйиб, эялмяйяъяк дя. Тай,
яввялки кими юзбашыналыг дейил. Щяря юз бил ди йини елямир.
Щамынын ял-айаьыны йыьыб бир йеря. Чох ъидди адамды.
Мцавинляр ондан тцк салыр. Йухарыларда да бюйцк щюрмяти вар.
Щамы башына анд ичир. Бир сюзц ики дейил...
Н а з и р (юзцндян разы щалда). Даа, даа! Беля дя ол ма лыдыр.
Дайан, слушай, йахшы йадыма дцшдц. Габаг кы шофер аьыллы-башлы
машын сцрцрдц. О гядяр дедин, дедин, ону рядд еля эетсин, сюз
апарыб-эятиряндир, ня билим аэен тя охшайыр, стукачды. Ахырда
эюзцмдян салдын. Мян дя говдум. Йериня дя юзцнцнкцнц
сохушдурдун мяня. Бу да сянин сирр сахлайан, етибарлы ямин
нявяси. Тярифини эюйляря галдырмышдын. Дейирдин аьзыйнан гуш
тутур. Буйур, бу да онун машын сцрмяйи! Чох яфял, без дарный
шофердир. Рулу дцз-ямялли дя тута билмир. Га багдан машын
эяляндя яли титряйир, мандража дцшцр.
В я з и р. Бяйбала мцяллим, ня данышырсыныз? Валлащ, биллащ еля
дейил. О йахшы бир кишинин оьлудур. Интящасы яли ня сцрцъцлцк
вясигяси алан эцндян тракторда, булдо зер дя, бир дя ки,
аьырйцклц машынларда ишляйиб. Она эюря дя "Волга"йа щяля яли
дцз-ямялли йатмайыб. Тязяди, гой бир яли рула алышсын, онда
эюрярсиз. Виъдан щаггы йахшы шо фердир. Гой бир аз ишлясин, юзцнцз
эюрярсиз.
Н а з и р. Няйи эюзляйим? Эюзляйим ки, ня вахт мяни
хосунвай еляйяъяк? Ят йейян гуш димдийиндян билиняр. Бу
гощумундан аьлым бир шей кясмир. Наркоман олар ща...
В я з и р. Ня данышырсыныз?
Назир вя вязир 
359
Н а з и р. Залым оьлу еля бил кейдир. Яшши, машыны тямиз
сахламаьа ня вар? Вообшим, Анйа Тимофейевна деди ки, рядд
еля. Демяли, рядд еля.
В я з и р. Баш цстя! Рядд едярям. Анйа Тимо фейев нанын бир
сюзц бу назирликдя ики ола билмяз... Валлащ, адам дейя дя билмир...
Н а з и р. Няйи?
В я з и р (сяси чыхмыр). …
Н а з и р. Сонра? Сонра ня данышырлар?
В я з и р. Сонрасы одур ки...
Н а з и р. Ня? Де.
В я з и р. Тяяссцфляр олсун ки, демократик ислащатлары там
баша вуруб, назирлийи зир-зибиллярдян тамам тямиз ляйя
билмямишик. Юзцнцз нечя дяфя шащиди олмусунуз ки, коллеэийа
иъласларында сола дартанларымыз щяля дя вар..
Н а з и р. Ким?
В я з и р. Няби киши.
Н а з и р. Да, да. Щямишя сола дартыр...
В я з и р. Башга ъцр дя ола билмяз. Щамы билир ки, о, сизи
истяйян адам дейил. Дартдыгъа сакит олмайаъаг.
Н а з и р. Неужели?
В я з и р. Еля мясяляляр вар ки, ону ачыб-аьартмагла ганынызы
гаралтмаг истямирям...
Н а з и р. Почему?
В я з и р. Фикирляширям ки, Нябини пис-йахшы биртящяр йола
веряк эетсин.
Н а з и р. Неъя йяни биртящяр?
В я з и р. Щя дя... Юзц дя чох ятиаъы адамды. Елясини эяряк
чох да гурдалайыб, цстцмцзя галдырмайаг. Он суз да сон
вахтлар айаьымыздан чякян аз дейил. Амма...
Яли Илдырымоьлу 
360
Н а з и р. Ня амма?
В я з и р. Бир шей вар ки, онун габаьындан гачанда айа ьы
йер алыр. Елясини эяряк йери эялдикъя аьзынын цстцн дян вурасан...
Беля, беля-беля...
Н а з и р. Сусма, щамысыны де!
В я з и р. Бяйбала мцяллим, сизя демяк истямирдим, анъаг
эюрцрям йох, бычаг сцмцйя диряниб... Мян сизя хя йанят едя
билмярям. Уже нетерпима.
Н а з и р. Уже?
В я з и р. Даща эизлядя билмирям. Байаг телефонда еля сюзляр
дейирди, еля сюзляр дейирди ки, абыр-щяйама сы ьышдырыб дилимя
эятиря билмирям.
Н а з и р. Ня?
В я з и р. Демяйя дилим эялмир!
Н а з и р. Де!
В я з и р. Онун тцк цзц ичяри олдуьуну билирдим, ам ма тай
бу дяряъядя йох. Мяня кянардан десяйдиляр, дцн йасында
инанмаздым. Юз гулаьымла ешитдим. Онун дедиклярини
ешидяндян сонра юзцмя эяля билмирям. Еля гялятляр еляйир ки,
башындан он дяфя йекя.
Н а з и р (бирдян гязябля баьырыр). Подлес!
В я з и р. Негодйай! Демяли сюздц ки, адам дейя?! Сяси
бцтцн назирлийи башына алмышды. Биръя мян дейилдим ки, щамы
онун дедикляриня гулаг асырды. Гясдян гыш гы ра-гышгыра данышырды
ки, щамы ешитсин.
Н а з и р. Ня дейирди?
В я з и р (Няби мцяллими йамсылайараг). Мян деми шям!
Дейяъяйям! Бяйбаладан киши чыхмайыб! Чыхмайа ъаг! Онун
шяхсиййятиня тцпцрцм!
Назир вя вязир 
361
Н а з и р. Что? Подлес! Мян киши дейилям? Назир киши дейил?
Под суд... Под статйа...
В я з и р (о ъибиндян диктофону чыхарыб гошур). Бу йу рун,
динляйин… (Зякиййянин сяси) Зяридя, бир сюз де йим, амма сян
о мадар гардашынын ъаны, бах бурда гал сын. Щамы данышыр ки,
бцтцн ихтийар о Аь вязир дейир сян, ня дейирсян е... Исахан
Исмийев, онун ялиндя...
В я з и р (ъялд диктофону кечирир). Бу йох е...
Н а з и р. Бунлар да...
В я з и р (диктофону йенидян гошур). Щя, бу... (Зя кий йянин
сяси)Бу назирнян онун вязири ки, беля башла йыб лар, чох эетмяз...
(Вязир диктофону йеня сюндцрцр) Е... ее... бу да йох. (Ахтарыб
йенидян гошур.) Щя... тап дым. (Нябинин  сяси.) Индийя кими нечя
йердя ишляйиб, еля о ъцр хасиййятинин цстцндя башы даша дяйиб!
Аилядя щюр мят газана билмяйян адамын, коллективдя дя
щюрмяти ола билмяз! Онун ады эяляндя башым аьрыйыр. Мян о
вахт демишям, инди йеня дя дейирям вя дейяъяйям. Бяй -
баладан адам олмайаъаг!
Н а з и р (йумруьуну гязябля стола чырпыр). Подлес!
В я з и р (диктофону кечирир). Подлес! Бир истядим га пы ны
ачам, дейям я, Няби, адамын ганаъаьы олар. Бяй бала няди?
Щеч олмаса Бяйбала Сядирханов де! Ня Бяй бала, Бяйбала
салмысан? Назир сянин ушаьынды? Ня ону ады иля чаьырырсан?
Сюйцрсян, сюйцрсян, щеч олмаз са, щюрмятнян сюй.
Н а з и р (гязябля отагда вар-эял еляйир). Вот бессо вест ный!
Негодйай! Кимнян данышырды?
В я з и р. Кимлийини дягиг билмядим.
Н а з и р. Напрасно! Бюйцк сящвя йол вермисян, бюйцк!
(Креслойа яйляшир.)
Яли Илдырымоьлу 
362
В я з и р. Анъаг сюзляриндян беля баша дцшдцм ки, бю -
йцклярдян киминляся данышырды, йухарыларданды.
Н а з и р. Что?
В я з и р. Мяня еля эялир ки, мютябяр йерляря бели баь лы
олмаса, сизин цнваныныза о ъцр ачыг-сачыг тящгирамиз сюзляр
ишлядя билмяз. Дейирям... бялкя...
Н а з и р. Ня бялкя?
В я з и р. Бялкя кюнлцндян назир олмаг кечир. Под готовка
апарыр, ряй йарадыр, аргумент топлайыр...
Н а з и р (яйляшдийи креслодан дик атылыр).Бу де... эю ряр! Биздя
онсуз да планлашдырма иши биабырчы вязиййят дядир. Мяним
адымдан йолдашларла даныш! Йохлатдыр! Зиби лини ат чюля! Юзц дя
еля-беля йох! Через проку ра тура!
В я з и р. Баш цстя!
Н а з и р. О катибя иля макиначыны да рядд еля! Боз баш ийи
эялир онлардан. Модны гызлар тап.
В я з и р. Баш цстя! (Кабинетдян чыхмаг истяйир.)
Н а з и р. Дайан! Мясялянин бири галды. Бизим о Ваз эен
Хачатурович чохдан мяндян бир хащиш еляйиб.
В я з и р. Вазэен, щансы Вазэен?
Н а з и р. Баьырма! Бюйцк баъымын яри!
В я з и р. Щя... щя...
Н а з и р. Онун халасы оьлу Сурен, йяни по нашему
Сцлейман, ики нюмряли комбинатда нювбя ряиси ишляйир. Тяъили
Сурени Нябинин йериня план шюбясинин ряиси тяйин еля. Коллективин
хащиши иля... Юзцн билдин дя...
В я з и р. Баш цстя!
Н а з и р. Сян дя чалыш аьзындан чыхартма ки, Сцлей ман
мяним гощумумдур.
Назир вя вязир  
363
В я з и р. Щансы Сцлейман?
Н а з и р. Сурени дейирям дя... Марагланыб сорушан олса, де ки,
йухарыдан мяслящят билибляр. Онларын го щум ларынданды... вяссалам!
В я з и р. Вазэен Хачатуровичля о гядяр отуруб-дур му шуг
ки... Щараъан десян мярифятли адамдыр. Сизин баъы нызын яри
олдуьуна эюря демирям. План шюбяси еля Суре нин йеридир. О да
ъанлара дяйян оьландыр. Бу еля йе риня дцшдц. Гой назирликдя
бизи истяйиб, сюзцмцзц дейян лярдян бири дя артыг олсун.
Н а з и р. Молодес! Совершенно верно! Ты просто ге ний!
Мяня бах... о гязетин редактору барядя дя бир шей фикирляш.
Дцздц е... пис адам дейил... йахшы да мягаля йаз мышды онда,
анъаг юзцмцзцнкц олса, даща йахшыдыр. Индикиня етибар вар?!
Бир дя эюрдцн подкуп елядиляр, биз дян йазды. Бу гязет ишчиляриня
етибар вар? Сабащ ар шы нымыз яйился, айаьымыздан чякянин бири дя
еля о ола ъаг! Темболи йадды! Йада бел баьламаг олмаз!
В я з и р. Йолдаш назир, цзцнцзя демяк олмасын, меж ду
прочим, чох тядбирли, узагэюрян адамсыныз. Ушаг лыгда щеч
шащмат ойнамамысыныз? Ходларыныз йа ман неожиданныдыр, е...
Н а з и р. Исик! Биз инди айры алямдя йашайырыг! Мя ним бир
достум вар. Узун мцддятдир ки, вязифяляр дя дир. Вязифя
галмайыб ки, ичиня отурмасын. Юзц дя елмляр намизядидир.
Бойдан да ки, шпингалетин бириди. Ня гя дяр йерин цстцндядирся,
бир о гядяр дя алтындадыр. Эц лян дя дя немой эцлцр - гарнында.
О эцн мяня дейир ки, индики заманда вязифядя олан эяряк артист
олсун, эцндя йцз сифятя дцшя билсин. О достумун сюзц олмасын,
де йяр дим ки, вязифя сащиби ямякдар артист олмадыса, назир эяряк
халг артисти олсун. (Эащ эцлцр, эащ аьлайыр, эащ гям ли эюркям
алыр, эащ да зящмли.) Бах беля... Бу зяма нядя эяряк артист
оласан, артист!
Яли Илдырымоьлу 
364
Йеддинъи шякил
Коллеэийа. Назирин кабинети. Фасилядир. Яйниндя зил гара костйум,
аь кюйняк олан вя ишылдайан сачларыны йана дарамыш бир эянъ ора-бура
вурнухур. Столун цстцндяки бошалмыш мя дян суларыны долулары иля явяз
едир. Хитабят кцрсцсцндяки мик ро фона бир-ики дяфя чыртма вуруб, "пцф-
пцф!" еляйир вя сонра "бир-ики, бир-ики" дейиб тялясик эедир. Исмийев
тянэняфяс эялир.
З я р и д я. Ай Исахан, бизи нийя ишдян чыхартмысыз?
З я к и й й я. Мяним ня эцнащым варды?
В я з и р. Ишдя бурахдыьыныз сящвляря эюря, сящлян кар лы ьыныза
эюря. Эюрцрсцз ки, назирликдя йениляшмя эедир. Ъя наб назир
йени, ъаван кадрларла ишлямяк истяйир. (Ми нийубкалы, ишвяли-назлы,
18-20 йашларында, тязя маки начы вя катибя эялир.) Иши гябул един,
красоточки.
Й е н и   к а т и б я.  Баш цстя, ъянаб Исмийев. (Эцлцр.)
Й е н и   м а к и н а ч ы. Эюз цстя, ъянаб Исмийев. (Эцлцр.)
Зяридя вя Зякиййя ясяби щалда назирлийи тярк едирляр. Назир дахил
олур. Щамы айаьа галхыб ону эурултулу алгышларла гаршы ла йырлар.
Н а з и р. Саь олун! Миннятдарам! (Кечиб сядарятдя
яйляшир.) Сюз верилир...
С у ч у. Мяня дя сюз верин! Данышмаг истяйирям, мя ня сюз
верин.
Н а з и р. Ня дейирсиз, сюз веряк?
В я з и р. Веряк, ъянаб назир.
Н а з и р. Иъазя верирям.
Назир вя вязир 
365
В я з и р (сучудан сорушур). Йериндян данышмаг ис тя йирсян,
йа кцрсцдян?
С у ч у. Йох, йох! Йухары галхмаг истяйирям. Юм рцм дя
бир дяфя мян дя йухары галхым дя...
Щамы эцлцр.
Н а з и р. Онда буйурун.
С у ч у (кцрсцйя йахынлашыр, ъибиндян чыхышыны чыхарыр. Вя -
рягляр йеря тюкцлцр. Тялясик йыьыб ъамаата). Я, ня эц лцр сцнцз?
Н а з и р. Кимдир эцлян?
Щамы башыны ашаьы дикир.
С у ч у (пафосла чыхыша башлайыр). Райондан вуруб эял -
мишям бура, щамынызын эюзц гаршысында бир-ики сю зцм вар,
дейим эедим. Юз торпаьымызын адамыды дай на! Каш елясиндян
йцзц ола! Бизим фяхримизди! О ки бу бир илин ярзиндя достбазлыьын,
гощумбазлыьын, йерли чили йин, рцшвятхорлуьун кюкцнц кясиб,
нянясиндян ямдийи сцд она щалал олсун. Саь олсун щюкумят ки,
о ъцр доь ру-дцрцст, щалал, баъарыглы адамы арайыб, ахтарыб,
тапыб эя тириб бизя назир гойуб! Йашасын назир!
В я з и р. Щалал олсун!
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Яйриляря йер олмамалыдыр!
И к и н ъ и   м ц а в и н. Йашасын Бяйбала Сядирханов!
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Сядирханова ешг олсун!
И к и н ъ и   м ц а в и н. О бизим фяхримиздир!
С у ч у. Баах! Ъянаб назир, бурда отуранларын ща мысы, ичи
дя мян гарышыг сяннян фяхр еляйирик! Эеъя-эцн дцз ъаа дуачыйыг
Яли Илдырымоьлу 
366
ки, эяляндян бяри назирлийи дцзялт ми сян! Бир-бир говуб
тямизлямисян! Ону щеч ким еляйя бил мяз! Щалал олсун саа! Я,
балам, сучу оланда но олар? Биз дя юзцмцзя эюря адамыг!
Щарда, кимин баря синдя ня дейиб-данышырлар щамысыны билирик!
(Каьыза бахыр.)
Н а з и р. Данышын, данышын!
С у ч у. Сянин тайларын о де, орда-бурда кцллянир. Саа
щалал олсун ки, эялиб беля ялчатмаз йеря чыхмысан. Биз дя
бахыб фяхр еляйирик. Щяр йердя дя дейирям ки, бах, бизим
райондан о ъцр адам чыхыб. Республикада йох е, дцнйада
беш адамын бирисян! Сюзцмцн ъаны одур ки, биз ялигабарлы
зящмят адамлары, биз сучулар арханда даь кими
дайанмышыг, горхма! Иннян сонра сянин хятраа бир аз да
ъаннан-башнан ишлямялийик ки, сяни ора чыхаран щюкумятин
габаьында цзцн аь олсун! Биз дя саа бахаг, фяхр едяк.
(Кцрсцдян дцшцб назиря йахынлашыб цз-эюзцндян юпцр, кечиб
йериндя отурур.)
Н а з и р (яли иля сцчцнц эюстярир). Мян чох ъаван олдум ки,
онун бу ъцр сюзлярини ешитдим! Тямиз цряйи вар! Зящмяткешди!
Маладес! Беляляринин гядрини билмяк лазым олмушду! Назирля
фящля бир олмалыдыр! Беля садя гялбли, цряйи беля адамлара бел
баьламаг лазымдыр! Даща ким сюз демяк истяйир?
Бир нечя няфяр ял галдырыр.
С я й й а ф. Мяня сюз верин! (Кцрсцйя галхыр. Назир чашгын
щалда вязириня бахыр.) Дцнян назирлийимизин кющ ня ишчиляриндян
бири вяфат едиб... Онун хатирясини бир дя гигя йад еляйяк. Аллащ
она рящмят елясин.
Назир вя вязир 
367
В я з и р. Сяййаф киши, коллеэийайа эялмисян, ъцмя ах шамына
йох!
Н а з и р. Сяййаф киши, рящмятя эедян няйиниз иди? Го -
щумунуз иди? Инди дейирсян гощумунуза эюря кол ле эийада
йасхана ачаг?!
С я й й а ф. Йох... Рящмятлик ня гощумду, ня кянд лимди,
ня дя ки бир районлуйуг. Бир вахтлар сизин рящ бяр лик етдийиниз
сехдя ишляйирди. Йазыг дурдуьу йердя ши кяст олду. Сонра да
щямин сехдя эюзятчи ишляди. Пен си йасы бяс елямирди. Тязя эялян
мцдир ону чыхарыб, йериня юз гощумуну гойду. Адамынкы
эятирмяйяндя эятир мир. Йыхылана кимди инди гащмар дуран?!
Чалыш бцд ря мя. Бцдрядин, эетдин! Рящмятлик ня гядяр йазды-
поз ду ки, шикястям, ялимдян щеч ня эялмир, иш вахты ялими итир -
мишям. Сехдя эюзятчилийя ня сюз?! Бу заман йа эя ряк сюзцютян
адамын ола, йа да ки, пулун. Йазыьын ар вад-ушаьы да
гырылмышды...  тяк галмышды... Йазыг ешидян дя ки, бир вахтлар онун
ишлядийи сехин мцдири назир олуб, кюмяк цчцн бура, назирлийя
пянащ эятирди. Сиз дя она ямялли-башлы сюз вердиз. Йазыг Мярдан
киши севинъяк ол муш ду. Йаныныздан гайыдандан сонра бир эцн
эюзляди, ики эцн эюзляди, цч эцн эюзляди, ахырда ил тамам олду.
На зирдян бир сяс чыхмады ки, чыхмады. Эетди сехя. Ня сех... Сех
даьылыб, йериндя дя мотел-ресторан тикилиб. Цч мин адам
инсафсызъасына атылыб чюля. Йени ишбазлар де ди ляр ки, Мярдан киши
буралара цзцшмя. Бизя назирликдян сюз-зад дейян олмайыб.
Тязядян бир-ики яризя дя йазды. (Яризяляри галдырыб эюстярир.)
Яризяляр дя батарьана дцш дц... Демя, назир сюз вериб, арын-
архайын йола салыб, сонра да сюзцнцн далындан гачыб. Башына
папаг гойуб киши олан кяс, эяряк икибашлы данышмасын. Киши
олан кя син сюзц дя, сифяти дя бир олар. Инди инсанлара етибар вар?!
Яли Илдырымоьлу 
368
Чоху да икицзлц, рийакар, сахтады. Кабинетиндя оланда сяннян
бир ъцр данышыр, о тяряфдя башга ъцр. Билмирсян кимя инанасан?
Гярибя заманда йашайырыг. Бирсюзлц, бир сифятли адам тапмаг
чятиндир. Доста, таныша да ети бар йохдур. Щамысы сахтадыр.
Эцндя мин дона дцшян сах такарлар!
В я з и р (гязябля галхыр). Сян тящгиря кечмя! Тящ гир ляриня
эюря мящкямядя ъаваб вермяли олаъагсан!
Н а з и р (гязябля ялини стола чырпыр). Разве он не уволен?
В я з и р. Уволен! (Сяййафа.) Сяни ким коллеэийайа чаьырыб?
Сян ишиндя бурахдыьын ъинайяткар нюгсанлара эюря бу эцндян
ишдян азадсан. Эедя билярсян. Колле эи йаны тярк ет! Йохлама
битяндян сонра сянин ямялляриня щцгуги гиймят вериляъяк! Тярк ет!
Н а з и р. Срочно! Немедленно! Вон!
Дящлиздян ъамаатын сяси ешидилир.
С я с л я р. Бизи нийя ихтисара салмысыныз? Бизи ишимизя гайтарын!
Бизи коллеэийайа бурахын, щягигяти дейяк!..
С я й й а ф. Ешидирсиз? Бу инсанларын эцнащы нядир ки, онлары
ишсиз-маашсыз гоймусунуз? Будур сизин йени ли йиниз?
Новаторлуьунуз? Гощум-ягрябаныз галмады ки, назирлийя
долдурмайасыныз. Эюзятчи, сучу, кочегар йе риня дя тамащ
салырсыз!
Н а з и р. Аьзына эяляни чярянлямя! Вон!
Б и р и н ъ и   м ц а в и н (галхыб йалтагъасына Сяййафа ети ра -
зыны билдирир). Сян бизим назири кечмиш назирля дяйи шик салмысан,
Сяййаф киши. Бу бир иля йахын мцддятдя ондан щюрмят-иззятдян
башга щеч бир шей эюрмямишик. Бюйцкнян бюйцкдц, кичикнян
кичик. Юзц дя чох тяляб кар, иш билян, табелийиндя оланлара гаршы
нязакятли адам дыр.
Назир вя вязир 
369
С я й й а ф. Сиз щяля она дяриндян бяляд дейилсиз. Си зин назир
йийясини йыхмыш атдыр! Чохларынын анасыны аьлар го йуб вя
гойаъаг да! Щяля бир аз да ишляйин, эюрярсиз! Онун ким
олдуьуну бцтцн республика таныйыр! Мяним сюз лярими
йадынызда сахлайын! Эеъ-тез хорузуну голту ьуна вериб,
далындан дяйяъякляр. (Эедир.)
В я з и р. Инди дя сюз верилир щюрмятли назиримиз Бяй бала
Сядирханов ъянабларына.
Щамы айаьа галхыр, эурултулу алгышлар гопур. Назир юзцн дян разы
щалда хитабят кцрсцсцнцн архасына кечиб дайаныр, мямнун бахышларла
щамыны сейр едир.
Н а з и р. Саь олун! Миннятдарам! Бир илдян чохдур ки, ял-
яля вериб бу назирлийи дцзялдирик, дцзялтмишик! Дц зял дяъяйик!
(Алгыш сясляри кясилир.) Дцшмянляримизин аъы ьына дцзялдяъяйик!
Ишляримиздя нюгсанлар чох-чох ол муш ду! Мян бу нюгсанлары
хариъдян эятирдим? Де йин дя, дейин! Хариъдян эятирдим? Йох!
Мяндян чох-чох габаглар олду, бу биабырчылыглар! Инди эялин
ял-яля вериб, щамымыз бирликдя ону арадан галдыраг! Бунун
цчцн ня етмяк лазымдыр?! (Зала эюз эяздирир.)Эяряк халг ла бир
олаг! Щамымыз бир олмалыйыг! Билирсиниз Ро ма дакы халг
гящряманы Спартак нийя мяьлуб олду?! Чцн ки сяркярдялярин
арасында бирлик йохуду! Айры-сеч килик ямяля эялди. Крас да,
Помпей дя ондан истифадя еляди. (Гязябля йумруьуну щавада
дцйцнляди.) Эялин ща мы мыз бир олаг! Бах! Бир йумруг кими!
Ким йахшы ишля ди, о да йахшы йашамалыдыр!  Кимин баъардыьы вар,
бу йур сун! Эюзцм цстя йери вар! Амма габаглар не ъяй ди?!
(Щеч кясин ъынгыры да чыхмыр.) Йоох! Габаглар ки мин пулу
чохду, адамы да варды, иряли эялирди! Бюйцк вя зифяляр тутурду!
Яли Илдырымоьлу 
370
Кимин пулу олмамышды, гырагда гал мышды! (Ялини саьа-сола
булайыр.) Инди! Щяр кяс ону эюр мя йяъяк! Ким йахшы ишляди!
Намуслуду! Онун щюрмяти ола ъаг! Онун! Эюзцмцн цстцндя
йери вар! Назирлийин план шюбясиня ряис лазым олмушду. Мяним
мцавинлярим дя, бизим бурда иштирак едян Исахан Исмийев дя
мяня дедиляр ки, Сур... Сцлейман Пого... Елядир Исахан мцял -
лим?
В я з и р. Бяли, мян тякид етдим.
Н а з и р. Вот! Бцтцн ишчиляр цмуми шюбянин габагкы
мцдириндян наразылыг едирди, щаглыйдылар! Бахдым эюр дцм о
чох мурдар адамдыр. Инандым ки, о йарамаз дыр! Гоймадым!
Чыхартдыг! Йериня адам ахтаранда мян гарышмадым.
Мцавинляря, коллеэийа цзвляриня де дим, юзцнцз тапын. Дедим?
В я з и р. Бяли, дединиз. Юзц дя тякидля.
Н а з и р. Вот! Сонра кюмякчи йаныма эялиб деди ки,
Сцлейман Пого... мцяллим адлы бирини тапмышыг. Мца вин ляр
сющбят едиб разы галдылар. Мяня деди ки, сян дя гя бул ет, таныш
ол, фикрини де. Бяс мян ня дедим?! (Вя зиря бахыр.)
В я з и р (итаяткар эюркям алыб айаьа галхыр). Сиз де диз...
Всйо!
Н а з и р. Дедим раз сян ону таныйырсан! Мцавинляр таныйыр!
Коллеэийа цзвляри таныйыр! Бу кифайят олду! Сиз чохлуг олдунуз,
мян дя чохлуьа табейям! Гой ишлясин! Бах, кадры беля сечярляр!
Мян щеч онун цзцнц дя эюр мя мишям. Ешитдийимя эюря чох да
йахшы ишляйир, щя?
В я з и р. Ондан олдугъа разыйыг!
Н а з и р. Да?! Йа горжус! (Ял чалыр. Щамы она бахыб ял
чалыр.) Кимин адамы вар? Кимин пулу вар? Кимин
гощумуду? (Бир-ики няфяр чашдыьындан  айаьа галхыр. Назир
Назир вя вязир 
371
гязябля баьырыр.) Йох! (Галханлар яйляширляр.) Бе ля
олмайаъаг! О ъцр кадр сечмяк гуртарды! (Сол яли иля пенъяйинин
йахасыны тутуб дартыр.) Мян назир, бах бу дур дейирям. Ким
йахшы ишляйир! Ким намуслуду! О йах шы олаъаг! Биринъи фящлянин
дярдиня галмалыйыг! Рящ бяр ишчи эяряк йалан сатмасын! Икицзлц
олмасын! Мян чох эюрмцшдцм, ким дцз данышыр, сюзц
ямялляриня дцз эялмишди, онун щюрмяти олаъаг! (Алгышлар
гопур.) Мян дян габаг билирсиниз кадрлар ня кими чиркин ний -
йятлярля сечилирди? Мян сиздян! Халгымдан! Щеч бир шейи эизлядя
билмядим. Бурда ачыг данышмалыйыг. Ня гядяр тяяъ ъцблц олса
да, беля бир факты олдуьу кими сизя де мялийям.
В я з и р. Дейин! Дейин! Дейин!
Н а з и р. Юзбашыналыг о щяддя чатмышды ки, Тявяккцл
Мювламвердийев адлы нигодйайын, дялядузун, няшяхо рун,
яййашын бирини эятириб назирликдя мясул вязифяйя гоймушдулар.
Эцлмяли фактдыр, йа йох?!
В я з и р. Биабырчы фактдыр!
Н а з и р. Бяли, биабырчы фактдыр! Качагары назирлийя! Юзц дя
мясул вязифяйя эятирмякдя мягсяд ня иди?! (Ис тещза иля эцлцб,
шящадят бармаьыны бир-бириня сцртцр.) Бу на эюря! Елядир?
В я з и р. Бяли, елядир!
Н а з и р. Анъаг буна эюря! Арада пул варды! Та мащ
варды! Икинъиси дя Немятзадя качагары она эюря назирлийя ишя
эятирмишди ки, Тявяккцл кечмиш назирин йерлисийди. Бунунла да
мцавин бир эцлля иля ики довшан вур мушду. Яввяла, назирин
быьынын алтындан кечиб онун хошуна эялмяк, икинъиси дя газ
вуруб, газан дол дурмаг... Бах, мясяля беля олмушду... вя
нятиъяси дя эюр дцнцз неъя олду?! Ишин цстц ачылды. Тявяккцл
Мюв лам вердийеви говдуг. Халиг Немятзадя! Мяним о виъ -
Яли Илдырымоьлу 
372
дан сыз, биринъи мцавиним! Утанмаз-утанмаз Тя вяк кцл
Мювламвердийев кими тясадцфи бир эядядян ютрц дцз цч дяфя
йаныма миннятя эялди. Эуйа о йазыгды, ким сясизди. Тяк
бабасы варды, ешитдийимя эюря о дцнян рящ мятя эедиб... Амма
киши кими ъясарят еляйиб дейя бил мяди ки, о, кечмиш назирин
йерлисиди, щям дя рцшвят алмышды. Тявяккцля борълуйам! Онун
йанында эюзц кюл эялийям! О, киши кими буну бойнуна алсайды,
мян Тявяк кцлц говмаздым! Назирликдя ашаьы бир вязифядя
сахлайыб, ишлядярдим. Йох! Бизим арамызда рцшвят хор лара йер
йохдур!
Щамы ял чалыр.
Н а з и р. Ахырда еля вязиййят йаранды ки, Халиг Не -
мятзадянин юзцнц дя мцдафия едя билмядим! Гязетдя дя
онун сахта, натямиз ямялляри ифша олунду! Ахы назир лийин дя
адына йахшы дейил.
В я з и р. Щеч йахшы дейил!
Н а з и р. Анъаг иш ишдян кечмишди. Дцзц, гязети оху йанда
цряйим аьрыды... Ахы о, узун мцддят назир мца вини олуб, юзц
дя би-рин-ъи мцавин! Бу ъцр биабырчы факт лар бирди, икиди?!
Амма щамысына сон гоймалыйыг! Назир ликдя щагг-ядалят
бярпа олунмалыдыр! Бу эцн си зин гаршынызда сюз верирям! Назир
кими! Вятяндаш кими!
Алгышлар гопур.
В я з и р. Щалал олсун!
С у ч у. Ялияйриляря йер олмамалыдыр!
Б и р и н ъ и   м ц а в и н. Йашасын назир!
Назир вя вязир  
373
И к и н ъ и   м ц а в и н. Назиря ешг олсун!
Щ а м ы. Назиримизя ешг олсун!
Телефон зянэ чалыр. Йени катибя дястяйи галдырыб назиря ве рир. Назир
дик галхыр вя биихтийар фараьат дурур. Коллеэийа цзв ляри дя назиря
бахыб, фараьат дурурлар.
Н а з и р. Бяли. Чох саь олун. Эюстярдийиниз етимада эю ря
сизя миннятдарам. Чалышаъаьам ки, юмрцм бойу сизин
эюстярдийиниз йолла эедим. Саь олун. Саь олун. Чох саь олун...
* * *
"Истефа!.. Истефа!.. Истефа!.." Бу эур чаьырыш эетдикъя назир ли йин
бинасыны бцрцйцрдц.
Н а з и р. Исмихан Сцлейманович, бу ъамаат Мус тафа,
Мустафа! - дейиб гышгырыр. Кимди Мустафа, бялкя би зим
назирликдя ишляйян йарамазын бириди. Ишдян чыхарт, рядд олуб
эетсин! Бу ъамаатдан йахамыз гуртарсын!
В я з и р. Бяйбала Бяширович, онлар "Мустафа" йох, "ис тефа"
дейирляр. Тялябляри дя одур ки, назир истефайа эет мялиди.
Н а з и р. Онда ня едяк?
В я з и р. Дал гапыны ачаг, арадан чыхаг.
Назир вя Вязир гапыйа тяряф дюнцрляр...
С О Н
374
Яли Илдырымоьлу 
Редактор:  Надир Мяммядли
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Яли Илдырымоьлу. Гарлы эеъяляр. 
Бакы, "Нурлан", 2007, - 376 сящ.
"Гарлы эеъяляр" романында тясвир едилян щяйат люв -
щяляри, юня чякилян мяняви-психоложи проблемляр, хц -
сусян эянъ няслин йетишдирилиб формалашдырылмасында
янэяля чеврилян бязи мцяллимлярин йанлыш мювгейи бу
эцн дя обйектив эерчяклик кими мцасир сяслянир. Ясяр -
дя, щямчинин аиля мцнасибятляри, милли хцсусиййят ля -
римизя хас олан бир чох цлви кейфиййятляр садя вя бядии
дилля тясвир олунмушдур.
“Назир вя вязир” пйесиндя ися тясадцфи адамларын
лайиг олмадыьы вязифяляря йийяляниб ъямиййятдя ня кими
фаъияляр тюрятдийи сатирик бир дилдя гялямя алынмышдыр.
Назир вя вязир  
375
4702000000
N - 098 - 2007
И
© "Нурлан", 2007
МЦНДЯРИЪАТ
Гарлы эеъяляр.................................................19
Изим вя сюзцм..............................................299
Назир вя вязир..............................................311
Яли Илдырымоьлу 
376
Корректор: Елмира Фяррухзадя
Техники редактор: Эцнай Сейидова
Компцтер дизайны: Защид Мяммядов
Йыьылмаьа верилмиш 07.01.2007. 
Чапа имзаланмыш 11.10.2007. 
Шярти чап вяряги 23,5. Сифариш № 35.
Каьыз форматы 84х108 1/16. Тираж 500. 
Китаб "Нурлан" няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли
E-mail: nurlan1959@yahoo.com
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4.
Назир вя вязир 
377
Яли Илдырымоьлу 
378
Гарлы эеъяляр 
379
Яли Илдырымоьлу 
380
