 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
MİRZƏ İSMAYIL 
QASİR
AXUNDZADƏ 
210 
BAKI 2015 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
2 
Qasirin ədəbi irsini toplayan: 
Ġshaq Səbih oğlu Axundov 
Qasirin həyat və yaradıcılığını tədqiq edən: 
Aybəniz Mustafa qızı Rəhimova 
Qasirin ədəbi irsini ərəb əlifbasından çevirib nəşrə hazırlayanlar:
 Tahirə Nurulla qızı Nurəliyeva və PaĢa Əli oğlu Kərimov 
Farsdilli Ģeirləri tərcümə edən: 
 Məmmədağa Sultan Məhəmməd oğlu Sultanov 
Kitabı tərtib edib çapa hazırlayan: 
Tufan Ġshaq oğlu Axundov 
Kitab oxucuları Azərbaycanın XIX əsr klassik ədəbiyyatının parlaq 
nümayəndələrindən biri olan Axundzadə Mirzə Ġsmayıl Qasirin həyat və 
yaradıcılığı ilə tanıĢ edir. Dövrünün Ģairi və ziyalısı olan Qasir Azərbaycanın 
Cənub bölgəsinin mərkəzi olan Lənkəranda  “Fövcül-füsəha” adlı ədəbi 
məclis yaradaraq ona rəhbərlik etmiĢdir. Ədəbi fəaliyyəti ilə yanaĢı Mirzə 
Ġsmayıl tədrisə də meyl göstərərək  pedaqoji fəaliyyətlə məĢğul olmuĢdur. O, 
“Üsuli-cədid” məktəbinin əsasın qoyaraq uzun illər burada məktəbdarlıq 
etmiĢdir. 
Kitab tədqiqatçı alımlər, Azərbaycanın klassik ədəbiyyatı və XIX əsr 
mədəni-ictimai mühitilə maraqlanan geniĢ oxucu kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmuĢdur. 
© T.Ġ.Axundov  
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
AXUNDZADƏ MİRZƏ 
İSMAYIL QASİR              
1805-1900
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
4 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
5 
TƏRTİBÇİDƏN  ÖNSÖZ  ƏVƏZİ 
Çox zaman bəĢəriyyətin inkiĢafında müstəsna yeri olmuĢ   Ģəxslərdən 
günümüzə çatan yalnız adlarıdır. Bunlar arasında ədəbiyat sahəsində yazıb 
yaradan  Ģəxslər də az deyil. Onların yazdığı əsərlər müxtəlif səbəblərdən və 
müxtəlif yollarla məhv olaraq günümüzə gəlib çatmayıb və onlar haqqında ən 
yaxĢı halda yalnız digər müəlliflərin əsərlərindən müəyyən məlumatlar əldə 
edə bilirik. Belə aqibətin  XIX əsrdə yaĢayıb yaratmıĢ Azərbaycanın klassik 
Ģairlərindən biri, pedaqoq Mirzə Ġsmayil Qasir Axundzadənin  yazılı irsinin 
də baĢına gəlmə təhlükəsi olduğu halda, bir hadisə baĢ verdi. 
XX  əsrin 20-ci illərinin əvvəlləri idi. Qasir iyirmi ildən çox idi ki, 
rəhmətə getmiĢdi. Azərbaycanda yeni qurulmuĢ ġura höküməti yeni qaydalar, 
yeni davranıĢ tərzi tətbiq edirdi. Çox ailələrin üzərini qara buludlar almıĢdı. 
Qasirin varislərinin ailələri də belələrdən idi. ġairin böyük oğlu Azərbaycan 
Cumhuriyyətinin yaradıcılarından, müstəqillik bəyannaməsinə imza 
atanlardan, Zəngəzur mahalını  daĢnak ordusundan  azad edənlərdən biri olan 
və Milli Parlamentdə bu mahalı təmsil edən Hacı Səlim Axund Axundzadə 
Lənkərandan çox-çox uzaqlarda mühacirət həyatı sürürdü. Kiçik oğlu MəĢədi 
Mirzə Səbih daim təqib olduğundan, gah meĢələrdə gizlənir, gah bir gün,  
gah bir həftə, gah da bir neçə aylıq həbs edilib buraxılırdı. Nəticədə o da ata 
yurdunu tərk edib Bakıya köçməyə məcbur olmuĢdu. 
Bu hadisələrin ən qızğın cəryan etdiyi zaman,  təqribən 1923-25-ci 
illərdə Mirzə Səbihin  ortancıl oğlu məktəbli Ġshaq bir tədbirin iĢtirakcısı 
olur. Komsomol təĢkilatı, aralarında Ġshaq da olmaqla bir dəstə məktəblini 
Lənkəranın QəmiĢəban kəndinə aparır. Orada  XIX  əsrdə bölgənin tanınmıĢ 
Ģairlərindən olmuĢ və həmin vaxt çoxdan dünyasını dəyiĢmiĢ Molla Fəttahın  
evindən Ģairdən  qalmıĢ bütün əlyazmalarını alaraq bir arabaya yığırlar və 
üstünə qara parça örtərək “KeçmiĢi basdırırıq” Ģuarı altınma dəfn mərasimi 
keçirirlər.  Nəticədə Ģairin bütün yazılı irsi hardasa kəndin kənarında bir 
xəndəyə boĢaldılaraq basdırılır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
6 
Bu dəhĢətli tədbirin Ģahidi olmuĢ Ġshaq, evə qayidan kimi, körpəlikdən 
gördüyü və Ģair babasından qaldığını eĢitdiyi bütün əlyazmaları yığaraq  
boxçalara bükür və qalxıb evin banında bir küncdə gizlədir. Ġllər keçir, 
Lənkərandakı ev gah boĢ qalır, gah kirəniĢinlərə verilir. 1937-ci ildə Mirzə 
Səbih də Bakıda həbs olunaraq sürgünə göndərilir. Ġshaq atasının həbsi 
zamanı onun “bir yekə gön portfel” dolusu əlyazmalarının aparıldıgının 
Ģahidi olur. O, atasının da babası kimi müxtəlif Ģer və xüsusən də mahir həcv 
yazan olduğunu bilirdi. Burada Ġshaqın heç nə etməyə gücü çatmır, özünə 
yalnız babasının yazdıqlarını gizlətməkdə təsəlli tapır. Beləliklə, Ġshaq xalq 
düĢməni oğlu olur, üstəlik təzəcə evləndiyi Tahirə xanım da xalq düĢməni, 
əksinqilabçı Heybət bəyin qızı idi. O dövrdə bunun nə olduğu  hamıya 
bəllidir. 
Ġkinci cahan müharibəsi baĢlanır. Neft sahəsində calıĢan Ġshaq 
müharibənin ən qızğın çagında,1942-ci ildə “povestka” alır və getmiĢ olsa, 
qayıdıb-qayıtmayacağının sual altında olduğunu dərk edərək, özünü 
Lənkarana çatdırır. UĢaqlıqda gizlətdiyi “əlyazma boxçaları”nı götürüb, 
Bakıya Əlyazmalar fonduna gətirərək təhvil vermək istəyir. O  zaman fonda 
baĢçılıq edən Məmməd Arif  rəsmiyyəti pozmamaqdan ötrü əlyazmaları 
yoxlamağa ehtiyac olduğunu deyərək, 3-4 gün gözləməyi xahiĢ edir. 
Nəticədə akt yazılır və əlyazmalara qiymət qoyulur. Həmin məbləğ ordaca 
“Novruz əminin əli ilə” paylanılır. 
AĢağıda təqdim olunmuĢ Mirzə Ġsmayıl Qasiri Axundzadənin Ģeir 
nümunələri həmin  “əlyazma boxçaları”nda olanların bir hissəsidir. 
 Mirzə Ġsmayıl Qasirın həm həyat və fəaliyyəti,  həm ədəbi irsi 
tədqiqatçı alimlər tərəfindən müəyyən qədər araĢdırılsa da, hələ də geniĢ 
oxucu kütləsinə  az tanıĢdır. Bugünə qədər onun yalnız bir Ģeirlər kitabı nəĢr 
edilmiĢdir. Bunun da səbəbkarı  Ģairin nəvəsi  Ġshaq olmuĢdur. Mühəndis-
geoloq  olan Ġshaq Axundov təqaüdə çıxandan sonra bütün səylərini 
babasının ədəbi irsinin tədqiqi və nəĢrinin təĢkilinə yönəltmiĢdir. Onun 
gərgin səyi nəticəsində Ģairin “ġeirlər” kitabı 1988-ci ildə iĢıq üzü 
görmüĢdür. Sevindirici haldır ki, Qasirin ilk kitabının nəĢrindən sonra, 
tədqiqatçı-alim Aybəniz Mustafa qızı Rəhimova tərəfindən Ģairin həyat və 
yaradıcılığına həsr edilmiĢ “Mirzə Ġsmayıl Qasir” adlı kitab da nəĢr 
edilmiĢdir. Lakin Ġshaq həmin zaman dünyasını dəyiĢdiyindən, həmin sevinci 
yaĢamaq ona nəsib olmamıĢdı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
7 
QarĢınızda olan kitab Mirzə Ġsmayıl Qasirin anadan olmasının 210 illiyi 
ilə əlaqəli nəĢr edilib. Bu nəĢr Aybəniz Rəhimovanın tədqiqat əsəri və Ģairin 
1988-ci ildəki nəĢrinin tərtibatçıları Tahirə Nurəliyeva və PaĢa Kərimov 
tərəfindən bir qədər yenidən iĢlənmiĢ və redaktə edilmiş “ġeirlər” kitabı
əsasında tərtib edilmiĢdir.Yeni nəĢrə Ģairin birinci kitabında yer tapmamıĢ 
bəzi əsərləri də əlavə edilmiĢdir. 
Mirzə Ġsmayıl Qasir klassik Azərbaycan ədəbiyyatı dövrünün  ədəbi 
ənənələrinə uyğun olaraq, eyni zamanda üç dildən istifadə edib. O zaman 
Ģairlər tərəfindən Azərbaycan dili ilə yanaĢı, bu dilin qanunlarına 
uyğunlaĢdırılmıĢ ərəb və fars sözləri də geniĢ istifadə olunurdu. Belə 
yanaĢma klassik ədəbi dilin zənginliyi və çevikliyinə xidmət etmiĢ olsa da, bu 
əsərlər müasir oxucu tərəfindən çətin anlaĢılır və mənimsənilir. Deyilənləri 
nəzərə alaraq, təqdim edilən kitaba  1966-ci ildə Azərbaycan EA tərəfindən 
nəĢr edilmiĢ “Ərəb və Fars sözləri Lüğəti (Azərbaycan klassik ədəbiyyatını 
oxumaq üçün)” əsasında tərtib edilmiĢ geniĢ lüğət də əlavə edilmiĢdir. 
Güman edirik ki, lüğət Qasirin istifadə etdiyi söz  ehtiyatını tam əhatə etməsə 
də, yazdığı Ģeirlərin dərkində müasir oxucuya müəyyən qədər kömək edə 
biləcəkdir.  
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
8 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
9 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR 
AXUNDZADƏ 
DÖVRÜ, HƏYATI, 
ƏDƏBİ YARADICILIĞI 
VƏ 
PEDAQOJİ FƏALİYYƏTİ 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
10 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
11 
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN HƏYAT VƏ FƏALİYYƏTİ 
ġərqĢünaslıq elmi daha əhatəli tərzdə baĢlıca olaraq orta əsrlər 
Azərbaycan ədəbiyyatı ilə maraqlanmıĢ və bu ədəbiyyatın ümümdünya 
mədəniyyətinin formalaĢmasındakı yerinə və xidmətlərinə diqqət yetirmiĢdir. 
XVIII, ələlxüsus da XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı isə hələ indiyədək
üzünün layiqli qiymətini ala bilməmiĢ, rus və sovet alimləri onu kifayət qədər 
öyrənmədən əsasən epiqonçu ədəbiyyat hesab etmiĢlər. Bunun obyektiv və 
subyektiv səbəbləri vardır. 
Subyektiv səbəbi onda görmək olar ki, XVIII əsrə qədər rus 
ədəbiyyatının özündə yüksək qiymətə layiq ədəbi sima və bədii Ģedevrlərə 
rast gəlinmədiyindən sovet ədəbiyyatĢünasları həmin dövrün dünya ədəbi 
xəzinəsini axtararkən əsas diqqəti istər-istəməz ġərqə, o cümlədən 
Azərbaycana yönəltməli olmuĢ, onu layiqincə qiymətləndirməyə məcbur 
olmuĢlar. XIX əsrdə rus ədəbiyyatının dünya səviyyəsinə qalxması ilə artıq 
ədəbiyyatĢünaslıq əsas diqqətini onun üzərində cəmləyir, Qeyd edək ki, artıq 
koloniyaya çevrilmiĢ ġərqə qarĢı təkəbbürlə yanaĢır, onu layiqincə 
qiymətləndirmək hissiyyatını itirir. Bu dövrdən etibarən Azərbaycan 
ədəbiyyatı Qərbə rus təhlil süzgəcindən keçirilərək təqdim olunur və nəticədə 
Qərb də XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatını əsasən epiqonçu kimi qəbul edir. 
“Formaca milli, məzmunca sosialist” partiya tələbi Azərbaycan alimlərinin 
özlərinin də XIX əsrə düzgün qiymət verməsində bir əngələ çevrilir. 
F.Qasımzadə kimi görkəmli ədəbiyyatĢünasımız “XIX əsrin ikinci yarısında 
yetiĢən Ģairlərdən Mirzə Ġsmayıl Qasir, Hacı ağa Fəqir Ordubadi, 
Məmmədtağı Sidqi, Seyid Rza Sabir, Məmmədtağı Bayramzadə, Bakılı Bala 
Sadıq və baĢqaları az-çox tənqidi realist Ģerlər yazırdılarsa da, bunlar 
realizmə yaradıcılıq metodu kimi yiyələnə bilmirlər. Poeziyada yenə köhnə 
forma öz hökmünü sürürdü” [26, s.18] yazmağa məcbur idi. 
Bütün bunların, əlbəttə, obyektiv səbəbi də var idi: orta yüzilliklər 
Azərbaycan ədəbiyyatı dünya mədəniyyətinə Nizami, Xaqani, Nəsimi, Xətai, 
Füzuli kimi nəhənglər verdiyi halda, XVIII-XIX əsrlər ədəbiyyatının inkiĢaf 
istiqaməti ictimai-siyasi tarixin burulğanında hissediləcək dərəcədə 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
12 
dəyiĢmiĢdi. Bu ədəbiyyat artıq ümumbəĢəri məsələlərdən daha çox milli 
dərd-sərlə məĢğul olmağa üstünlük verirdi. Ədəbiyyatımızdakı bu mövzü 
dönüĢünün isə bir sıra ictimai səbəbləri vardı. XIX əsrin baĢlanğıcında 
Rusiyanın Azərbaycanın Ģimal ərazilərini iĢğal etməsi və buradakı türk-islam 
mədəniyyətini və deməli, bütövlüklə cəmiyyəti süni-siyasi üsullarla 
çürütməyə cəhd göstərməsi elə bir Ģəraitin yaranmasına təkan vermiĢdi ki, 
Azərbaycan ədəbiyyatının artıq eĢq-məhəbbət fəlsəfəsi, tərki-dünyalıq və 
cəfakeĢlik mövzuları ilə maraqlanması tədricən arxa plana keçməli idi. Tarixi 
Ģərait təbii olaraq bu ədəbiyyatda mövzü ənənələrinin, sufilik, romantizm, 
lirik məhəbbət hisslərinin yavaĢ-yavaĢ öz yerini satiraya, realizmə verməsinə 
səbəb olurdu. Həyat ədibləri xalqın milli dərdlərinə müraciət etməyə, həm 
bütövlükdə Azərbaycan üçün, həm də ayrı-ayrı bölgələr üçün nadürüst halları 
ifĢa etməyə təhrik etdi. 
Belə bir Ģərait üçün rus və Qərb alimlərinin Azərbaycan ədəbiyyatından 
yeni-yeni nizamilər, füzulilər, nəsimilər umması əslində yersizdir. Bu 
Ģəraitdə bütün yaradıcılığı daha çox Azərbaycanın daxili problemlərinə həsr 
olunmuĢ Vaqif, Seyid Əzim, Mirzə Fətəli, Qasir, Sabir kimi Ģəxsiyyətlər 
yetiĢə bilərdi. Onların və adları ədəbiyyat tariximizdə hələ də öz layiqli yerini 
tutmamıĢ baĢqa çoxsaylı Ģairlərin yaradıcılıqları, müraciət etdikləri mövzular 
və sənətkarlıq xüsusiyyətləri obyektiv təhlil edildikdə məlum olur ki, XVIII-
XIX əsr ədəbiyyatımıza “sosializm realizmi” baxımından baĢdansovdu 
qiymət verən sabiq sovet elmi konsepsiyası özlüyündə yerli-dibli səhvdir. Bu 
dövrə qiymət vermək üçün Nizami və Füzuli yüksəkliyindən deyil, 
Azərbaycanın real ictimai-tarixi vəziyyətindən, eyni zamanda həmin dövr 
ədəbiyyatımızın yeniləĢmiĢ maraq dairəsindən çıxıĢ etmək lazımdır.  
XVIII-XIX əsr ədəbiyyatımıza bütövlükdə düzgün qiymət vermiĢ 
alimlərimiz qeyd etmiĢlər ki, “Füzuli dövrü üçün Ģer ədəbiyyatımızda 
proqressiv rol oynayan qəzəlçilik XVIII-XIX əsrdə öz əhəmiyyətini qeyb 
etmiĢdi. Ġlk öncə Vaqif və Zakirlə (Ģeirdə), daha sonra Mirzə Fətəli ilə, 
ümumiyyətlə ədəbiyyatımız daha baĢqa xətt üzərində inkiĢaf etməyə baĢladı” 
[51, s. 5]. 
 Tarixi dəyiĢikliklər milli ədəbiyyatımızın təbii olaraq yeni inkiĢaf yolu 
tutmasına səbəb oldu. Orta əsrlər ədəbiyyatı sanki “yuxuya dalaraq” 
ənənəviləĢmiĢ xətt boyu yetirdiyi dahi sənətkarların və islam dininin təqdim 
etdiyi mövzular üzrə eyni janr və cərəyanlar içərisində yaranırdısa, Gülüstan 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
13 
və Türkmənçay müqavilələrindən sonra Azərbaycanın düĢdüyü vəziyyət, 
cəmiyyətin tədricən, əlaltından çürüdülməsi, yad rus elementinin minillik 
tarixi olan Azərbaycan-islam mədəniyyətinə yeridilmiĢ sanki bu  ədəbiyyatı 
silkələyib oyatdı. Artıq XIX əsr ədəbiyyatı Azərbaycan türklərinin yadelli 
elementə qarĢı müqavimət heysiyyatının, ictimai özünümüdafiəsinin 
təĢəkkülünə kortəbii olaraq baĢçılıq etməyə baĢladı. Bu halda isə ədəbi 
hərəkatın zənginləĢməsi, onun yeni əlamətlər əldə etməsi və janr, mövzü 
cəhətindən varlanaraq, yeni inkiĢaf yolu tutması qanunauyğun bir haldır. 
Azərbaycan ədəbiyyatı da bu yolu keçməli oldu. 
Bu nöqteyi-nəzərdən “XIX əsr ədəbiyyatımızın ümümi tarixində yeni 
və coĢğun bir inkiĢaf mərhələsini təĢkil edir” [10, s.3]. Azərbaycan ədəbiyyat 
tarixinin ayrı-ayrı mərhələlərini araĢdırdıqda XIX əsrə vulqar sosialogizm 
konsepsiyasından xali olan yeni qiymət vermək aktual məsələdir. 
XIX əsr ədəbi simaları içərisidə bütün yaradıcılığı kifayət qədər geniĢ 
tədqiq edilmiĢ və öz yaradıcılıqları ilə klassiklər cərgəsinə düĢmüĢ Zakir, 
Seyid Əzim, Mirzə Fətəli Axundov kimi Ģəxsiyyətlərlə yanaĢı, yaradıcılığı, 
ədəbi irsi kifayət qədər öyrədilmədiyindən ədəbiyyat tarixində layiqli yerini 
tutmamıĢ, yaxud yalnız adları və yaradıcılıqlarından ancaq bəzi nümunələr 
məlum olan, əsərlərinin mühüm hissəsi hələ də əlyazma Ģəklində qalan bir 
sıra ədiblərimiz vardır. Əlyazma irsini araĢdıran  alim və tədqiqatçıların 
ümdə vəzifəsi belə ədəbi Ģəxsiyyətlərin bütün yaradıcılığını üzə çıxarmaq, 
onların irsini tam Ģəkildə xalqa çatdırmaqdır. 
Əsərlərinin bir hissəsinin hələ də tədqiq və nəĢr olunmadığı, daha 
dərindən öyrənildikdə XIX əsrin korifeyləri Zakir və Seyid Əzimlə bir 
pleyadada durmalı olduğunu qət etdiyimiz Ģairlərdən biri də Mirzə Ġsmayıl 
Qasir hesab oluna bilər. Onun Azərbaycan MEA Əlyazmalar Ġnstitutunda 
mühəsasında aparılmıĢ ilkin tanıĢlıq, həyat yolu haqqında toplanmıĢ 
məlumatlar göstərmiĢdir ki, “bütün XIX əsr boyu yaĢamıĢ Qasir ədəbiyyat 
tariximiz üçün tədqiq olunmağa layiq bir sənətkardır” [34, s.37]. Onun 
yaradıcılığının və ədəbi irsinin araĢdırılması XIX əsr ədəbiyyat tarixinin yeni 
faktlarla zənginləĢdirilməsi və Qasir sənətkarlığının burada yerinin 
müəyyənləĢdirilməsi baxımından aktuallıq kəsb edir. 
ƏdəbiyyatĢünaslıq tələb edir: “Sənətkarın həyatı, tərcümeyi-halı, ona 
olan ictimai təsirlər təhlil obyektində əhatə olunmalıdır. Tədqiqatın bu cəhəti 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
14 
elmi, tarixi əhəmiyyətdən baĢqa, xüsusən tərbiyəvi məna kəsb  etmiĢ olur” 
[37, s.57]. 
Buna görə də Qasirin keçdiyi həyat yolunu və fəaliyyətini öyrənib, 
düzgün nəticə çıxarmaqdan ötrü onun yaĢadığı dövrün - XIX əsr 
Azərbaycanının ictimai-siyasi mənzərəsini bir daha yada salmaq və ədəbi-
mədəni mühitin əlamətdar xüsusiyyətlərinə diqqəti cəlb etmək lazımdır. 
MĠRZƏ ĠSMAYIL QASĠRĠN 
YAġADIĞI XIX ƏSR AZƏRBAYCAN ƏDƏBĠ-MƏDƏNĠ MÜHĠTĠ 
Kifayət qədər uzun bir həyat yolu keçmiĢ Mirzə Ġsmayıl Qasirin 
yaradıcılığı XIX əsr Azərbaycan ədəbi-mədəni mühitinin aynası hesab edilə 
bilər. Onun yaradıcılığında orta əsrlərə məxsus ənənəvi qəzəlçilik, füzuliyanə 
eĢq-məhəbbət ünsürləri ilə yanaĢı, daha qabarıq tərzdə yeni Azərbaycan 
ədəbiyyatı özünü göstərmiĢdir. Bunun ortaya çıxmasında isə dövrün ictimai-
siyasi və ədəbi-mədəni mühiti xüsusi rol oynamıĢdar. Ayrıca qeyd etməyinə 
dəyər ki, XIX əsrin içtimai-siyasi mühiti Qasir yaradıcılığına təsir edib onun 
püxtələĢməsinə yol açmıĢdırsa, Qasir yaradıcılığı da özlüyündə dövrünün 
ədəbi-mədəni mühitinin yüksəliĢinə, satiranın sonrakı inkiĢafına mühüm 
töhfə olmuĢdur.   
 Azərbaycanın Rusiyaya ilhaqı və iki yerə parçalanması Qasirin uĢaqlıq 
və gənclik illərinə təsadüf etmiĢdir. Hadisələrin içində olan xalq kütlələri 
vətənin faciəsini hələ isti-isti tam dolğunluğu ilə hiss etmirdilər. Torpağın 
parçalanması əvvəlcə imperatorlar  arasında həll olunurdu. ġimal ərazilərində 
qalmıĢ əhali tarixi dönüĢü hələ hiss etmir, yeni iĢğalçıdan nə isə yeni və daha 
ədalətli idarəçilik gözləyirdi. Azərbaycanlıların Krım müharibəsində, rus-
türk, rus-Ġran çəkiĢmələrində rus qoĢununun tərkibində rəĢadətlə 
vuruĢmalarını, ayrı-ayrı ədəbi simaların rus soldatını mədh etməsi faktlarını 
da bununla izah etmək lazım gəlir. Azərbaycanlılar talenin istehzasını yalnız 
mənfur çarizmin asta-asta yeritdiyi istsmar siyasəti sayəsində milli 
cəmiyyətin çürüməyə baĢladığı sonrakı dövrlərdə dərk etməyə baĢladılar. 
Azərbaycan ədəbiyyatında satiranın XIX əsrin ibtidasından deyil, məhz əsrin 
ortalarına doğru meydana gəlməsinin kökləri də elə bununla əlaqələndirilə 
bilər. Yada salaq ki, milli satiramızın banisi Zakirin yaradıcılığında bu janra 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
15 
meyl 30-cu illərin ikinci yarısından [26, s.218] - yaĢı 50-ni keçdikdən sonra 
ətrafda baĢ verənləri hərtərəfli dərk etdikdən sonra formalaĢmıĢdı. 
Türkmənçay və Gülüstan müqavilələri yenicə bağlandığı dövrlərdə isə 
Azərbaycan mühiti hələ əvvəlki əsrlərin inersiyası üzrə milli zəmində və 
ənənəvi idi. Sonralar xalq öz köklərini itirməyə, öz-özünə yadlaĢmağa 
baĢlayanda, öz mədəniyyətinin və ictimai-münasibətlərinin məhv edilərək, 
yerində yad dünyagörüĢünün baĢ qaldırdığını görəndə onun qabaqcıl 
nümayəndələri hamıdan tez qəflət yuxusundan ayılaraq, yeni milli ədəbiyyatı 
yaratmağa giriĢdilər. Ə.Mirəhmədov Zakir haqqında göstərir ki, “Ģairi satira 
yazmağa təhrik edən baĢlıca amil cəmiyyəti baĢına almıĢ “fisqü fücur”dur, 
“zülmi-bihesab”dir, çirkin əxlaq normalarıdır. Gözü qabağındakı tarixi Ģərait 
belə bir dözülməz halda olduğu üçün o yalnız lirik janrla, məhəbbət və 
gözəlliyə dair yüksək insani fikir və duyğuların tərənnümü ilə kifayətlənə 
bilmir” [38, s.124]. Bu sitatın əhəmiyyəti ondadır ki, onu XIX əsr Ģairlərinin 
əksəriyyətinə Ģamil etmək mümkündür. XIX əsr Ģairinin böyüklüyü onun 
qəzəl yazıb-yazmaması ilə ölçülə bilməz. XIX əsrdə mövzu və janr 
dəyiĢiklikləri vardı, ancaq klassik üslub da hələ sıradan çıxmamıĢdı və bu da 
təbii idi. Məsələn, ədəbiyyatĢünas N.Qarayev yazır: “Məclis Ģairlərinin 
klassik üslubda yazmaq məsələsinə gəlincə, demək lazımdır ki, bunun əsas 
səbəbini onların fars və ərəb dillərində təhsil aldıqları məktəb- mədrəsələrdə 
axtarmaq lazımdır” [24, s.6].  
Əksinə, XIX əsr Ģairinin böyüklüyü onun qəzəllə yanaĢı, həm də yeni 
ədəbiyyatın yaranmasında iĢtirakı, tarixi-ictimai fikrin təĢəkkülündə oynadığı 
rolla ölçülməlidir. XIX əsr Ģairlərinin isə əksəriyyəti bu ədəbi hərəkatdan 
kənarda qalmamıĢ, klassikaya meyli yeniləĢmə ilə çulğalamıĢdı. Bu dövrdə 
yalnız qəzəl yazan epiqonçu Ģairlərin sayı sovet ədəbiyyatĢünaslığının zənn 
etdiyindən qat-qat az idi. XIX əsr qəzəlçiliyində orta əsrlərə məxsus 
romantizm ənənələri hələ də özünü göstərirdi, “lakin bu romantizm 
mücərrədlikdən daha çox konkretliyə yaxındır” [11, s.26] və belə 
konkretləĢmə prosesi qəzəl yazanların özlərinin satira və həcvə meyl 
etməsində özünəməxsus rol oynamamıĢ deyildi. 
Ġctimai-tarixi Ģəraiti hərtərəfli araĢdırmayan sovet ədəbiyyatĢünaslığı 
XIX əsrdə ədəbi məclislərdə toplaĢmıĢ Ģairlərə irad tuturdu ki, “bu Ģairlər çox 
məhdud bir dairədə ĢeirləĢərək dərdləĢirdilər; baĢqa sözlə, onlar milyonlara 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
16 
xitab etmirdilər. GeniĢ xalq kütlələrinin bu Ģeirlərdən xəbəri yox idi” [26, 
s.470].
Əlbəttə, sovet demaqogiya ünsürləri duyulan bu fikirdə həqiqət yoxdur. 
Əvvəla, minillik ədəbiyyatımız heç də “milyonlara xitab etmirdi” – Ģairlər 
yazıb yaradır, Ģerləri dillərdə əzbər olurdu, mədrəsələrdə, kitab 
emalatxanalarında köçürülüb yayılırdı. Azərbaycan əlyazma kitabı tarixinin 
araĢdırılması [bax: 28, s.5-19; 29, s.5-12; 65, s.5-17] göstərir ki, əlyazma 
kitabı mədəniyyəti məhz XIX əsrə qədər – Azərbaycanın iĢğalına qədər 
yüksəliĢdə olmuĢ, XIX əsrdən isə, bir yandan da, tədricən çapçılığın 
Azərbaycana yol tapması ilə tənəzzülə doğru getmiĢdir. Çarizmin 
Azərbaycanda xanlıq-bəylik statusunu ləğvetmə siyasəti nəticəsində kitab 
sənətkarları sifariĢ mənbəyindən yavaĢ-yavaĢ məhrum olmuĢ, 
mədəniyyətimizin bu qolu tənəzzülə uğramıĢdar. XIX əsrdən artıq kitabçılıq 
xətti ilə Ģairlik əl vermirdi. Mədrəsələrdə Qur’anın, Hafizin, Sədinin əsərləri 
köçürülürdü. Yeni meydana çıxan satiriklərin əsərlərini heç kəs köçürmürdü. 
Məsələn, Seyid Əzim kimi Ģəxsiyyətin əsərlərinin cəmi 7 nüsxəsi 
(Azərbaycanca divanın 3 nüsxəsi, fars divanının, təzkirəsinin bir nüsxəsi və 
iki Ģerilər toplusu nüsxəsi) məlumdur [bax:76]. 
Belə bir Ģəraitdə əsərlərinin əlyazma kitabı Ģəklində yayılmadığını və 
hətta çap etdirmək imkanlarının olmadığını görən XIX əsr Ģairləri özlərinin 
ayrı-ayrı regional birliklərini yaradıb, ədəbi məclislərdə toplaĢmağı qərara 
aldılar. Yalnız bu yolla məĢhurlaĢıb tanınmaq, Ģerlərinə əbədilik qazandırmaq 
olardı. Bu məclislərdə isə Ģairlərin bir-birinə təsiri olduqca güclü idi. Lakin 
məclis Ģairlərinin Ģerləri heç də məhdud dairədə qapanıb qalmır, xalq 
kütlələrinin dilində əzbər olurdu. Məsələn, Mirzə Ġsmayıl Qasirin özünün 
Ģerlərinin böyük bir qismi onun vəfatından çox-çox sonralar, XX əsrin hətta 
II yarısında Lənkəran ziyalılarının dilindən toplanıb, təzədən yazıya 
köçürülmüĢdür. 
Deməli, XIX əsrin ədəbi məclislərinə, həmin məclis üzvlərinin fərdi 
yaradıcılıqlarına qarĢı daha obyektiv fikir söyləmək və bu mühiti lazımınca 
qiymətləndirmək vaxtıdır. 
Ümumiyyətlə, XIX əsr ədəbiyyatı özünün məclisləri ilə məĢhurdur. 
Düzdür, hələ orta əsrlərdə də Azərbaycan ərazisində ədəbi məclislərin olduğu 
bəllidir. Məsələn, XII əsrdə Təbrizdə Eldəgizlər və ġamaxıda ġirvanĢahlar 
saraylarında ədəbi məclislər fəaliyət göstərmiĢ, Xaqani, Fələki, Beyləqani 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
17 
kimi Ģairlər bu məclislərdə ĢerləĢmiĢlər [3, s.67]. Xətai sarayında 
MəliküĢĢüəra Həbibinin baĢçılıq etdiyi və Süruri, ġahi, Matəmi, Tüfeyli, 
Qasımi kimi Ģairlərin iĢtirak etdiyi ədəbi məclisin fəaliyyəti tarixə düĢmüĢdür 
[bax:3,s.308-341]. Lakin “saray ədəbi məclisləri nəzərə alınmasa, 
Azərbaycanda XIX əsrə qədər Ģairlərin müstəqil bir məclisi olmamıĢdır” [24, 
s.2]. Bu dövrün ədəbi məclislərinin əsas əlamətdar cəhəti onda idi ki,
“mənsub olduğu sinifdən, varlı və ya kasıb olmasından asılı olmayaraq, hər 
bir Ģair, Ģer-sənət həvəskarı rəğbət bəslədiyi, yığıncaqlarında iĢtirak etmək 
istədiyi məclisin üzvü ola bilərdi. Buna görə də XIX əsr ədəbi məclisləri bir 
növ demokratik kütləvi yaradıcılıq ittifaqları səciyyəsi daĢıyırdı” [24, s.2-3]. 
Bütün Azərbaycanda məclisçilik sayəsində ədəbi dirçəliĢ, yenilik 
sezilirdi. Yeni Azərbaycan ədəbiyyatının formalaĢmasında XIX əsr ədəbi 
məclislərinin xüsusi rolu mütləq qeyd olunmalıdır. Bir yerə toplaĢan Ģairlərin 
bir-birinə təsirinin artacağı təqdirdə ədəbiyyatda yeknəsəqlik meydana çıxa 
bilərdi. Bunu nəzərə alan məclis üzvləri öz yaradıcıqlarında həm forma, həm 
də məzmun yeniliyi axtarır və daim ədəbi axtarıĢda bulunurdular. Bir məclis 
üzvlərinin öz aralarında ĢerləĢməklə yanaĢı, ölkənin baĢqa məclislərindəki 
yenilikləri əxz etmək səyləri bununla əlaqədar idi. Həmid Araslı göstərir ki, 
belə məclislərdə ən çox müəmmalara, yəni Ģerin forma və məzmununda 
qeyri-adilik yaratmağa fikir verilirdi [7, s.95]. ġairlərin bir yerə toplaĢması ilə 
orta əsr Ģerinə məxsus tərkdünyalıq hissləri, sufilik motivləri sıradan çıxır, 
“ələmdən nəĢəyə”, daha ciddi desək, real gerçəkliklərin tərən - nümünə keçid 
üstün gəlirdi. Burada dinib-danıĢma, müĢairə əsas idi. Klassik üslub 
müĢairəyə bir o qədər də geniĢ imkan vermədiyi üçün bu cür məclislər 
mühitində istər-istəməz sıradan çıxmağa meyl edirdi. Ədəbi məclislərin əsas 
məziyyətlərindən biri də onların son nəticədə Azərbaycan Ģerindən sufilik 
ruhunun uzaqlaĢdırılmasında, ədəbiyyatın həyata dönüĢündə rolu ilə Ģərtlənə 
bilər. Digər tərəfdən, “bu məclislər təkcə yaradıcılıq iĢləri ilə deyil, elmi-
nəzəri məsələlərlə də məĢğul olur, ədəbiyyat tarixini, xüsusən görkəmli 
sənətkarları müntəzəm surətdə öyrənirdilər” [10, s.4]. Məsələn, Seyid Əzim 
təzkirəsinin yaranmasında ġamaxıdakı “Beytüs-səfa”nın fəaliyyətinin 
müəyyən rol oynadığını söyləmək olar. Üçüncü tərəfdən, bu məclislər 
anadilli Ģerimizin inkiĢafında, deməli, müasir Azərbaycan dilinin ədəbi 
üslubunun təĢəkkülündə mühüm xidmət göstərmiĢ, onun leksik və üslubi 
həcminin xəlqiləĢməsinə güclü təkan vermiĢdir. N.Qarayev XIX əsr 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
18 
məclislərinin fəaliyyətini dərindən öyrənərək, belə nəticəyə gəlmiĢdi ki, “bu 
dövrdə Azərbaycan dilində yazmaq meyli çox qüvvətlənmiĢdi. Məclis 
Ģairlərinin, demək olar ki, hamısı öz Ģerlərini əsasən Azərbaycan dilində 
yazırdılar” [24, s.5-6]. Bu isə o demək idi ki, ədəbi məclislər rus iĢğalı altında 
olan Azərbaycanda vətənpərvərlik, milli dilimizi və mədəniyyətimizi 
qorumaq ideyalarının baĢlanğıcını qoyurdu. Artıq məclis üzvü olan Ģairlər 
ana dilinin imkanlarından milli mədəniyyətin yaĢadılmasının rəhni kimi 
faydalanır, təhsil aldıqları fars və ərəb dillərindən uzaqlaĢırdılar. Bu Ģairlərin 
əksəriyyətinin yaradıcılığındakı fars-ərəbdilli Ģer nümunələri əsas etibarilə ya 
məclisdən qabaqkı dövrün məhsulu kimi qiymətləndirilə bilər, ya da onlar bu 
Ģeirlərini məclisdən kənardakı mühitdə yazırdılar. Məclis dili-ana dili idi.  
XIX əsrdə Azərbaycan ədəbiyyatının xoĢbəxtliyi onda oldu ki, 
Azərbaycanın bütün bölgələrində belə ədəbi məclislər yaradılıb fəaliyyət 
göstərdi və bu məclislər, bir tərəfdən, ədəbiyyatın özünü köhnəlməyə 
qoymadı, ikinci tərəfdən, özünün minillik qüdrəti ilə çarizmin Azərbaycanı 
axıradək məhv etmək siyasətinə qarĢı sinə gərən ədəbiyyat amilinin gücü ilə 
özünəməxsus müqavimət hərəkatına çevrildi.  
Ədəbi məclis hərəkatının baĢlanğıcı böyük mütəfəkkir-pedaqoq Mirzə 
ġəfi Vazeh tərəfindən 1820-ci ildə Gəncədə qoyulmuĢdu. Onun yaratdığı, 
sonralar Tiflisdə fəaliyyətini davam etdirdiyi “Divani-hikmət” məclisi 1852-
ci ilədək yaĢamıĢ və digər məclislərin ortaya çıxmasında əsas rol oynamıĢdı. 
A. Bakıxanovun 1825-ci ildə Qubada yaratdığı “Gülüstan” məclisi əsrin 
sonuna qədər iĢini davam etdirmiĢdi. 30-cu illərdə Ordubadda ġıxəli Naibin 
baĢçılığı ilə daha bir “ƏncümanüĢ-Ģüəra” məclisi yaradılmıĢdı. Nəhayət, 
Mirzə Ġsmayıl Qasir Lənkəranda yaĢayarkən buradakı Ģairləri baĢına 
toplayaraq, məclis hərəkatının bu bölgəyə gəlib çıxmasına nail olmuĢ, 
“Fövcül-füsəha” ədəbi məclisini yaratmıĢdı. “Fövcül-füsəha”nın sonralar 
ġamaxıda və Bakıda “Beytüs-səfa” (1867) və “MəcməüĢ-Ģüəra” (1880) 
məclislərinin yaradılmasına müsbət təsiri olmuĢdur. Belə ki, həmin məclis 
üzvləri Lənkəran məclisi ilə tez-tez əlaqə saxlayır, onun üzvləri ilə mənzum 
məktublaĢırdılar. Hətta Qasirin “MəcməüĢ-Ģüəra”nın məclislərinə dəvət 
olunduğu da məlumdur. Əsrin 60-70-ci illərində ġuĢada Mirzə Rəhim Fəna 
və Mir Möhsün Nəvvab tərəfindən əsası qoyulan “Məclisi-üns” və “Məclisi-
fəramuĢan”ın da XIX əsr Azərbaycan ədəbi-mədəni mühitinin 
yeniləĢməsində, ədəbiyyatın müasirləĢməsində xüsusi rolu olmuĢdur [47a, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
19 
s.8, 32, 50, 72, 110, 166, 238, 346]. Həmin məclislərin təsiri altında ġəkidə,
Qazaxda, AğdaĢda, Dərbənddə, Ġrəvanda, Təbrizdə, Ərdəbildə ədəbi 
dərnəklər meydana çıxmıĢdı [47a, s.430]. N.Qarayev qeyd edir ki, Qasir 
“Fövcül-füsəha”nı “Divani-hikmət”, “Gülüstan” və “ƏncümanüĢ-Ģüəra” 
ədəbi məclislərinin zəiflədiyi bir vaxtda təĢkil etmiĢdi [24, s.60], bu isə onu 
göstərir ki, Lənkərana qədər Azərbaycanın çox yerlərini dolaĢmıĢ Ģair belə 
məclislərin hər cəhətdən əhəmiyyətini baĢa düĢürdü və məclis hərəkatının 
sönməməsi üçün əlindən gələni edirdi. Tarixən “Fövcül-füsəha”dan sonra 
yaranmıĢ məclislərlə və ədəbi dərnəklərlə əlaqə saxlamaqla onların XIX əsr 
ictimai-siyasi zəminində yeganə milli qüvvə kimi yaĢamasına dərin maraq 
göstərmiĢdi. “Qasir ġamaxı, Bakı, Ərdəbil, Dərbənd, ġuĢa Ģairləri ilə 
yaxından əlaqə saxlamıĢ” [24, s.60], onları daim ĢerləĢməyə, ədəbi 
mübarizədən əl çəkməməyə ruhlandırmıĢdır. Mücrimə “ġuĢidə idim, namə-
pəyamın mənə gəldi / Ol əmrə dedim mən də cəvabın sənə, gəldi”, - beytilə 
baĢlanan məktubdan Qasirin ġuĢada olması, orada çox qalması [24, s.57] və 
deməli, ġuĢa ədəbi məclislərində iĢtirak etməsi bəlli olur. 
Ümümiyyətlə, Qasir və ədəbi-mədəni mühitini öyrənərkən Ģairin istər 
“Fövcül-füsəha”dakı fəaliyyətini, istərsə də Azərbaycanın digər yerlərindəki 
ədəbi məclislərlə əlaqələrini, onların iĢləməsində öz köməyini 
əsirgəməməsini ayrıca araĢdırmaq lazımdır. Bu onun XIX əsr ədəbi-mədəni 
mühitindəki rolunu baĢa düĢməkdən ötrü vacib məsələdir. 
Dövrün mühitini müəyyənləĢdirən komponentlərdən biri kimi ölkədə 
maarifçiliyin, təhsil sisteminin vəziyyəti də nəzərdən keçirilməlidir. 
ĠĢğaldan sonra Rusiyanın Azərbaycanı minillik tarixi olan ġərq inkiĢaf 
təmayülündən çıxarmaq siyasəti nəticəsində ənənəvi təhsil, təlim-tərbiyə 
sistemi bərbad hala düĢməkdə idi. Nizamilər, vaqiflər, qövsilər yetirmiĢ 
köhnə mədrəsə təhsil sistemi artıq öz rolunu baĢa vurmaqda idi. Əsrin birinci 
yarısında hələ köhnə elm və maarif inersiya üzrə yaĢamaqda davam etsə də, 
artıq Avropada və Rusiyada təhsil modern vəziyyətə keçməyə baĢlamıĢdı, bu 
isə yeni imperiya ilə tanıĢ olmağa baĢlamıĢ qabaqcıl ziyalıları düĢündürməyə 
bilməzdi. XIX əsrdəki ictimai-siyasi dəyiĢiklərin əsas müsbət cəhətini bunda 
görmək olar ki, Azərbaycan ziyalıları Qərb inkiĢaf xətti ilə təmasa 
qovuĢdular. Bu elə bir dövr idi ki, bir qəbil dindarların fitvası ilə 
Azərbaycanda hətta kartof və pomidor əkilməsi belə “Ģeytan əməli” elan 
olunmuĢdu. “Əkinçi”nin və ayrı-ayrı ziyalıların tövsiyələrinə baxmayaraq, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
20 
əhali fanat ruhanilərin təbliğatına uyub bu mədəni bitkilərin əkilməsinə və 
yeyilməsinə tərəddüd göstərirdi. Hətta Qasirin də baĢına bununla bağlı bir 
əhvalat gəlmiĢdi. “Qasir və Mirzə Sadıq Mehmandarov (A.R.) pomidor və 
kartofun əhəmiyyətindən danıĢırmıĢlar... Bu bitki ancaq Ģəhərin müsəlman 
olmayan əhalisi tərəfindən “FəriĢtad” məhəlləsində əkilər və həmin bitkini 
“haramdır”, “murdardır” – deyə yeməzmiĢlər. ġəhərin cahil ruhaniləri hətta 
həmin bitkiləri maĢa ilə götürüb atarmıĢlar. Qasirin və Mirzə Sadığın 
təklifləri ruhani dairələrinin böyük narazılığına səbəb olur. Onların hər 
ikisinin Lənkərandan qovulması üçün qərar çıxarılır. Hər iki ziyalı 
əlacsızlıqdan o dövrün müctəhidinə məktub yazaraq ondan kömək istəyirlər. 
Alınan cavabda deyilir ki, bu bitkiləri məsləhət görənləri Lənkərandan 
qovmamalı, bəlkə, əksinə, onlara hörmətlə yanaĢmalı, dediklərinə riayət 
etməli, çünki müctəhidin özü də bu bitkilərdən istifadə edir” [57]. Bu kiçicik 
fakt o zamankı Azərbaycan mühitinin necə rəzil vəziyyətə düĢdüyünü, xalqı 
belə vəziyyətdən çıxarmaq üçün zəmanə ziyalılarının maarifçilik sahəsində 
necə böyük çətinliklərlə qarĢılaĢmalı olduğunu göstərir. 
Ġmperiya strukturlarında məmurluğa yol tapmıĢ M.F.Axundov, 
A.Bakıxanov, H.Zərdabi kimi qabaqcılların səyi ilə Azərbaycanın bütün 
bölgələrində yeni təhsil sisteminin yaradılması uğrunda mübarizə gedirdi. 
Əsrin sonlarına doğru ölkənin hər yerində mollaxana və mədrəsələrlə yanaĢı, 
artıq “üsuli-cədid” məktəbləri (“uĢkollar”) fəaliyyət göstərməyə baĢlayırdı. 
1861-ci ildə rus çarı təhkimçilik hüququnu ləğv etdikdən sonra 
imperiyanın hər yerində, o cümlədən Azərbaycanda yeni kapitalist 
münasibətləri yaranmağa baĢladı. Bacarıqlı ziyalılarımızın səyi ilə Qori 
seminariyasında Azərbaycan (türk) Ģöbəsinin açılması vətənimizin 
maariflənməsi, yeni təhsil sisteminin sonrakı qələbəsi yolunda mühüm 
hadisəyə çevrildi. Bununla bərabər, qəflət yuxusunda olan geniĢ xalq 
kütlələri uzun müddət yeniliyi qəbul etmir, “üsuli- cədid”də bir “küfr” 
görürdülər. Hətta Bakının özündə də yeni məktəblərə qarĢı müqavimət 
buzunu  sındırmaq lazım gəlirdi. Əlabbas Müznib xatiratında yazırdı: “Bu 
zamanlarda Mirzə Məcid Qənizadə ilə Həbiblinin 1887-də hökümətdən icazə 
alıb üsuli-cədid üzrə təsis etdikləri məktəb davam edirdisə, forma cəhətindən 
ruslara təqlid edildiyi üçün xalq arasında sevilməyirdi” [92]. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
21 
Ġstər yeniliyin ab-havasını duyan zamanın
*
 nəbzini tutan yerli
ziyalıların, istərsə də Qori seminariyası məzunlarının Ģəhərlərdə üsuli-cədid 
məktəbləri yaratmaq cəhdləri çox böyük çətinliklərlə rastlaĢırdı.
**
1881-ci ildə Qoridən qayıdan Teymur bəy Bayraməlibəyov “tərcumeyi-
hal”ında yazırdı: “Mən bu məktəbə gələndə cəmi 4 Ģagird oxuyurdu. O 
zaman azərbaycanlılar öz uĢaqlarını rus məktəblərinə (yəni dövlət tərəfindən 
açılmıĢ məktəblərə – A.R.) qoymaq istəmirdilər. Belə hesab edirdilər ki, rus 
məktəbində oxumaq günah və dini cinayətdir. Avam valideynlərin, 
dindarların ciddi təsiri olduğunu görüb, mən müsəlman qardaĢlarıma kömək 
etməyi mənəvi borc bilib, qapı-qapı gəzərək uĢaqları məktəbə toplamaq 
məqsədilə təbliğata baĢladım. Təəssüf ki, çox vaxt təhqir və təqibə məruz 
qalırdım. Dindar valideynlər məni danlayaraq deyirdilər: “Özün kafir və 
allahsız olduğun bəs deyil, bizim uĢaqları da yoldan çıxartmağa çalıĢırsan. 
Rədd ol, kafir!” Belə qəti etiraz cavabı məni ruhdan salmadı” [50, s.115-
116]. 
Beləliklə, “oxutmuram, əl çəkin” zamanında maarifçilik hərəkatı 
kütləviləĢməsə də, ayrı-ayrı yerlərdə məhəlli ziyalıların iĢə qarıĢması ilə 
müəyyən irəliləyiĢlərə nail olmaq mümkün idi. Məsələn, 
T.Bayraməlibəyovun tərəfini saxlayan “Fövcül-füsəha” üzvlərinin, ilk 
növbədə Qasirin yaxından iĢtirakı ilə Lənkərandakı təhsil sisteminə “əl 
gəzdirilir” və “Lənkəran məktəbi 5 sinifli olub geniĢlənir” [6, s.40; həmçinin 
bax: 55, s.8-26 və s.]. 
Ümümiyyətlə, istər bundan qabaqkı illərdə, istərsə də həmin illərdə 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin Lənkəran əhalisi arasında maarif və mədəniyyətin 
yayılması sahəsində xidmətləri, onun pedaqoji fəaliyyəti ayrıca qeyd 
olunmalıdır. 
Qasir dövrünün təhlilindən aydın olur ki, XIX əsr ziyalıları özləri 
köhnə mədərəsə təhsili almalarına baxmayaraq, “üsuli-cədid” sisteminin daha 
mütərəqqiliyini baĢa düĢür, ölkənin maariflənməsi üçün onun daha 
perspektivli olduğunu hiss edirdilər və beləliklə, köhnə təhsilli ziyalıların 
dünyagörüĢlərində yeniləĢmə baĢ verir, onlar cəmiyyətin də qabaqcıl inkiĢaf 
*
Şamaxıda S.Ə.Şirvani, Şuşada M.M.Nəvvab, İrəvanda M.K.Əsgərzadə,Naxçıvanda 
M.T.Sidqi “Üsuli-cədic” məktəbi açmışlar [47,s.104]. 
**
Həmin vəziyyət XX əsrin 10-cu illərində də müşahidə olunurdu [bax.52] 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
22 
yoluna qədəm qoyması uğrunda mübarizə aparırdılar. Belə mütərəqqi fikirli, 
müasirləĢməkdə olan ziyalı təbəqəsinin nəzərəçarpacaq nümayəndələrindən 
biri də Mirzə Ġsmayıl Qasir idi. 
MĠRZƏ ĠSMAYIL QASĠRĠN HƏYATI 
ġairin həyatı haqqında indiyədək ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən 
müxtəlif səpkili məlumatlar toplanmıĢdır. Lakin onların hamısının biryerdə 
xronoloji düzümünün verilməsi, ayrı-ayrı məqam və tarixlərə qarĢı tənqidi 
münasibət, müxtəlif əlyazma mətnlərindəki faktların təhlili və öz 
yaradıcılığındakı faktlara əsasən bir sıra dəqiqləĢdirmələr aparılması yolu ilə 
Qasirin həyatı bəhsinin yenidən və mükəmməl iĢlənməsi hələ də aktual 
olaraq qalır. Çünki “ədəbiyyat klassiklərinin çoxunu Ģəxsi həyatı, məiĢəti, 
zövqü, rəftarı, insanlara münasibəti, ünsiyyəti həmiĢə böyük maraq doğurur” 
[37, s.57] və buna görə də bütün bunlar haqqında məlumatlar dəqiq və ya 
həqiqətə maksimum dərəcədə yaxın olmalıdır. 
Əlyazma qeydlərində və mətbu ədəbiyyatda Mirzə Ġsmayıl Qasirin 
anadan olma və vəfatı tarixləri haqqında bəzən fərqli məlumatlar verilmiĢdir. 
Bu barədə hətta indinin özündə də fikir müxtəlifliyi ilə rastlaĢırıq. 
Qasirin adı ilk dəfə müxtəlif təzkirələrdə [23 (mündəricatda) 80, 81, 83, 
84 və s.] və ayrı-ayrı Ģairlərin mənzum məktublarında çəkilir, lakin təzkirə 
müəllifləri (görünür, məlumatsızlıqdan) onun həyatı haqqında, demək olar ki, 
heç nə göstərmir, Ģerlərindən bəzi nümunələr verməklə keçinirlər. 
Qasirin həyatı haqqında ilk, həm də bir-birinə zidd məlumatlara yalnız 
XX əsr ədəğiyyatĢünaslarının (M.S.Ordubadinin, S.Mümtazın, Ə.Müznibin) 
Ģəxsi arxiv materiallarında rast gəlirik. Bu qeydlərdən məlum olur ki, 
tədqiqatçılar onun həyat və yaradıcılığı ilə əsasən bu dövrdə maraqlanmağa 
baĢlamıĢ, kimliyi, həyatının ayrı-ayrı ictimai maraq doğuran səhifələri barədə 
məlumatları vaxtilə Ģairi Ģəxsən tanıyan qocaman müsahiblərdən onların 
xatirələri əsasında yığmıĢlar. Təbiidir ki, Ģifahi yolla toplanmıĢ faktlarda bir 
sıra qüsurlar və sual doğuran məqamlar özünü göstərir. 
Əlabbas Müznibin arxivində saxlanan qeyddən məlum olur ki, “Mirzə 
Ġsmayıl Qasir ġirvan sahili Araz kənarında 1824-cü ildə təvəllüd etmiĢdir” və 
“1897-ci ildə ürək ağrısından ölmüĢdür” [91]. Görünür, bu məlumat bir ara 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
23 
məĢhur olduğundan F. Qasımzadə də Qasirin 1824-1897-ci illərdə yaĢadığını 
göstərmiĢdir [26, s.501].  
M.S.Ordubadinin arxivində olan daha geniĢ məlumatda isə Qasirin 
1241-ci hicri (1825-ci miladi) tarixində Cənubi Azərbaycanda Əhər Ģəhərinin 
Hüran qəsəbəsində anadan olduğu və 1317-ci (1900-cü miladi) ildə vəfat 
etdiyi göstərilir [97]. Göründüyü kimi, geniĢ məzmunundan Qasiri Ģəxsən 
tanımıĢ olduğu duyulan anonim müəllif Ģairin ölüm tarixi haqqında dəqiq 
məlumat verir (ola bilsin ki, o, Qasirin vəfatının və dəfninin Ģahidi olmuĢdur 
A.R). lakin təvəllüd ili digər faktlarla tutuĢdurulduğu irəliyə çəkilmiĢdir. Yazı 
müəllifinin Qasirin nəsli haqqında müfəssəl məlumat verməsi onun Ģairin 
yaxın adamlarından və ya qohumlarından biri olması ehtimalına əsas verir.
*
Həmin məlumatın qasirĢünaslıqdakı  ənənəviləĢmiĢ standartdan kənara 
çıxdığını və Ģairin həyatı üçün əlavə faktlar verdiyini nəzərə alaraq, onun əsas 
tezislərini ayrıca qeyd etmək maraqlıdır. Burada göstərilir ki, “Mirzə Ġsmayıl 
Qasir Axund Hacı Molla Səlim ġirvaninin oğludur. Hacı Molla Səlim Ģirvanlı 
olmağı məĢhurdur. Lakin əsli Ləki əhlindən Kərbəlayı Dövlətxan, o da 
Mülkünxan, o da Əlixan, o da Əzim ağanın oğludur. Hacı Molla Səlim təhsil 
edib, fəzilət və kəmalat sahibi olub, Nəcib paĢa Kərbəlanı qarət edəndən 
sonra Kərbəlada təhsil etdiyi zaman öz vətəni–mərufuna qayıdıb, fəsiləsinə 
nisbət Ləkidə qalmayıb, ġirvan Ģəhərinə ixtiyar edibdir... Rus dövləti Qafqaz 
cəbhəsinə qələbə edəndə Hacı Molla Səlim öz əqvam və əĢirəsi ilə Mustafa 
xan xidmətində Ġrana mühacirət edibdir. Mustafa Hacı Mirzə Ağasinin 
kəcrəftarına və pis xasiyyətindən rəncidə olub, dübarə ġirvana övdət edibdir 
(Bu fakta diqqət yetirək, çünki tarixlərin dəqiqləĢdirilməsi üçün istinad etmək 
olar – A.R.). Amma Hacı Molla Səlim Əhər Ģəhərində qalmağı özü üçün 
qərar verib... Hacı xan ġükuyi Səlim xan oğlu ki, Məhəmməd Ģah tərəfindən 
sahibi-ixtiyar ləqəbi ilə müfəxxər idi, Hacı xanın xidmətinə cəmi 
məsləkisilkində müntəzəm olublar. Bu halda Hacı xan səltənət tərəfindən 
Kərnit Ģəhərinə hökumətə təyin olub. Hacı Molla Səlim ziyarət qəsdi ilə... 
Kərnitdən gedən vaxtı Hacı xan–mərhum həmvətəninin mühafizəsi və Hacı 
Molla Səlim qardaĢı MəĢədi Əzim bəy Hacı xan hüzurunda piĢxidmətə xass 
olub və sair əmioğlanları qulluğunda olmaq üçün Hacı Molla Səlimin xahiĢi 
ilə neçə gün Kərnidə təvəqqəf etməyə vadar edir. Bu vaxta Kərnid camaatı 
*
Qeydlərin müəllifini müəyyənləşdirmək mümkün olmamışdır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
24 
Hacı xana ĢuriĢ edib, Hacı xanı və cəmi onun əqvam və ənsarını qətl edirlər. 
Hacı Molla Səlim də orada Ģəhid olur. Ġcmalən bu əhvalat lazım olduğu üçün 
yazmağı münasib gördüm. Mirzə Ġsmayıl təvəllüd edibdir Hüranda – Əhər 
Ģəhərinin qəsəbəsidir. Tarixi-1248 hicridə (1832/33) atası Hacı Molla Səlim 
Kərnidə Ģəhid olandan sonra 7 yaĢında ikən anası Əhərdə olan ev və bağı 
satıb, Təbrizdə Ģirvanlıların çox artıq olmaq münasibətilə oraya, yəni Təbrizə 
hərəkət və orada bir nəhv ilə dirilik ediblər. Mirzə 16 sinninə yetiĢərkən (? – 
Qasirin, müəllifin göstərdiyi kimi, 1824/25-ci illərdə anadan olduğunu qəbul 
etsək, 16 yaĢı 1840-cı ildə tamamlanmalı idi. Halbuki dəqiqləĢdirilmiĢ 
faktlara əsasən, Qasir 40-cı illərdə artıq ġimali Azərbaycanda idi – A.R.) nə 
olduğu və kimin oğlu oldugünü biləndən sonra Ģövqlənib Xacə Ələsgər 
mədrəsəsində təhsilə məĢğul olubdur. 4 il təhsil aldıqdan sonra nəsx, təliq 
xəttini bir qədər gözəl yazdığına görə, bir də xətti yaxĢı yazıb, qəĢəng və əcib 
bədii nəqĢlər tərtib etdiyi üçün Ģöhrət edib, tainki Hacı Seyid Hüseyn Ġsfahani 
Tabatabani nazimi-tüccar Mirzə Ġsmayılı öz oğlanları üçün müəllimliyə 
istəyib. MüĢar əleyh də çox artıq fəlakət və yoxsulluğa davam etmədiyi halda 
müəllimliyi qəbul edibdir... Sonra nədən isə öz vətəni-əslisini arzu edib, 
ġirvan tərəfinə nazil olubdur. ġirvan xanzadələri Araz kənarında sakin olmaq 
münasibəti ilə öz əmioğlanları orada sakin olduqları üçün həmin məqamda 
bir az müddət qalıb. Allahqulu xan ki, Mustafa xanın oğludur, onun 
oğlanlarına təlim və tərbiyə edibdir. Allahqulu xanın böyük oğlu Ġbrahim xan 
idi. Bu arada Abbas bəy Qarabağlı ki, onlara “para uĢaqları” deyiblər. 
Muğana morğu olub, əhli-hal və sahibi-mərifət olduğu üçün Mirzə Ġsmayılı 
özünə yoldaĢ və katib veribdir. Mirzə Ġsmayıl də əmmaməni papağa təbdil, 
Abbas bəylə həmsöhbət və bəzi ümuratda iĢtirak edibdir. Knyaz Tarxanov 
zamanında ġamaxı quberniya olub, hamı morğular orada cəm olduğu üçün... 
(Mirzə Ġsayıl da oraya köçübdür)... Morğuluq dəsgahı münqəriz və sud 
idarəsi açılandan sonra Mirzə Ġsmayıl ziyarət etməkdən ötəri Lənkərana 
gəlib. Qəzayi-ittifaqiyyədən ortancıl dayısı Molla Əli Məhəmməd – 
mərhumun səbiyyəsini ixtiyar edibdir. MaaĢı təng keçdiyi üçün Mirzə Sadıq 
bəy Mehmandarov Qarabaği Mirzə Ġsmayılın irəlidəki yaxĢılıqlarını görüb 
Lənkəranda pristav (?-A.R.) olduğu üçün Mirzə Ġsmayıla artıq dərəcədə 
hörmət edibdir. Bir mərtəbədəki öz iĢ otağını Mirzə Ġsmayıla verib, o da 
orada həmən Mirzə Sadıq bəyin oğlanlarına təlim və tərbiyə edibdir və sair 
ətfallardan orada cəm olub, həqiqətdə bir məktəbxana bina olubdur. Necə ki, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
25 
mərhum özü buna Ģerlə təsir edibdir. Bu qərar ilə Lənkəranda sakin olub, 
əvaxiri-ömründə 17 il Ģəhərdə rus məktəbxanasında Ģəriət müəllimi olubdur... 
Zira ki, artıq yazmağa çox sözlər xatirimdən məhv olubdur” [97]. 
Göründüyü kimi, təqdim olunan parça qocaman bir Ģəxsin yadında 
qalanlardır. Bununla belə, söylənilənlər Qasirin həyatının müxtəlif çağları 
haqqında fakt verir və tədqiqatçıya yalnız bu faktların dəqiqləĢdirilməsi qalır. 
Qeyd edək ki, Qasirin həyatının burada xatırlanan məqamlarının doğruluğuna 
əsaslı Ģübhə qalmır: onlardan bir çoxu, Ģairin həyatının, məsələn, təhsil illəri 
və Cənubi Azərbaycanla, eyni zamanda Lənkərana gəlib çıxmazdan qabaqkı 
illərlə bağlı səhifələri barədə məlumatların geniĢləndirilməsi baxımından bu 
yazı olduqca maraqlıdır. Bununla bərabər, Qasirin anadanolma yeri və ili 
haqqında dəqiqləĢdirmə aparmağa ehtiyac vardır, çünki bunlar digər 
tədqiqatçıların göstərdikləri ilə üst-üstə düĢmür.  
Yazının müəllifi Qasirin atası Hacı Molla Səlimin tarixçəsini yazarkən 
göstərir ki, Kərbəla təhsilindən ġirvana qayıdandan sonra rusların gəliĢi ilə 
yenidən vətəni tərk edib, ona hörmətlə yanaĢan ġirvan xanı Mustafa xanla 
birgə Ġrana mühacirət edir. Sonradan Mustafa xan ġirvana qayıtsa da, Hacı 
Molla Səlim Əhərdə qalır. Bu fakta diqqət yetirək. Məlumdur ki, 1791-ci ildə 
ġamaxıda hakimiyyəti ələ almıĢ Mustafa xan “1796-cı ildə Azərbaycandakı 
rus qoĢunlarının komandanı general V.Zubovla aralarında ixtilaf baĢ 
verdiyinə görə hakimiyyətdən salınıb, əmisi oğlu Qasım bəylə əvəz 
olunmuĢdu. Rus qoĢunları Azərbaycandan çəkildikdən sonra yenidən 
hakimiyyəti ələ almıĢdı. 1805-ci il dekabrın 25-də ġamaxı xanlığı Rusiyaya 
birləĢdirildikdən sonra Mustafa xana general-leytenant rütbəsi verilmiĢ, 
1820-ci ildə xanlığın ləğvindən sonra hakimiyyətdən salınmıĢdı” [74]. 
Beləliklə, Hacı Molla Səlimin Mustafa xanla Ġrana mühacirəti dəqiq 
olaraq 1796-cı ilə düĢür. Bu vaxt hələ Ġsmayıl anadan olmamıĢdı və həmin 
mühacirət faktı onun həyat tarixçəsinə düĢə bilməz. 
Eyni zamanda Qasir haqqında toplanmıĢ baĢqa məlumatlardan aydın 
olur ki, “o, təhsilini baĢa vurduqdan sonra ġamaxıda sakin olan anasının 
yanına gəlir” [6, s.37]. Məlum olur ki, Qasirin anası heç də həmin   naməlum 
müəllifin göstərdiyi kimi Təbrizdə Ģirvanlılar məhəlləsində birdəfəlik 
məskünlaĢıb “dirilik etməyib”, ġirvana qayıdıb. Ümumiyyətlə, ailəsi ilə bağlı 
göstərilənlərin hamısının Qasirdən qabaq baĢ verdiyini güman etməyə əsas 
var. Yuxarıdakı tarixi fakta qayıtsaq, məlum olur ki, Mustafa xan ġamaxıya 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
26 
dönəndən sonra yenidən taxtına əyləĢmiĢdi. Belə ehtimal daha inandırıcı 
görünür ki, Mustafa xan vətənə qayıdanda, yəqin ki, Hacı Molla Səlim 
ġamaxıda onu nə gözlədiyinin qaranlıq olması səbəbindən xana qoĢulmayıb 
bir müddət Əhərdə və Kərnitdə qalmıĢsa da, sonradan öz dostunun yenə taxta 
sahib olduğunu görüb, ġirvana qayıtmağa macal tapmıĢ, heç də Kərnit 
iğtiĢaĢında qətlə yetirilməmiĢdir. Çünki məlum fakta görə, “Qasirin atası 
Molla Səlim Cavad mahalında (indiki Sabirabad, Saatlı rayonlarını əhatə 
edir) mədrəsə açaraq 1812-ci ilədək müdərrislik etmiĢdir” [39, s.5]. ġairin 
nəvəsi Ġshaq Axundovun öz əli ilə yazdığı və bizdə olan bir səhifəlik qeyddən 
məlum olur ki, onun böyük bibisi, yəni Qasirin böyük qızı Humra xanım 
həmin faktı təsdiqləmiĢ və hətta əlavə etmiĢdir ki, 1812-ci ildə babası Hacı 
Molla Səlim “yatdığı yerdə səhvən baĢqasının yerinə onu toppuzla vurub 
öldürmüĢlər”. Bütün bunlar naməlum xatirə sahibinin Molla Səlimin 
Kərnitdə ölümü və Qasirin Əhərdə anadan olması haqqında verdiyi məlumatı 
təkzib edir. Belə çıxır ki, 1805-ci ildə Mustafa xana ruslar tərəfindən general-
leytenant rütbəsi verilərkən Hacı Molla Səlimin ailəsi artıq ġirvanda 
yaĢayırdı. Bu halda isə Mirzə Ġsmayıl Qasirin digər tədqiqatçıların 
əksəriyyətinin qəbul etdikləri təvəllüd tarixi həqiqətə daha uyğun gəlir. 
Həmin xatirə müəllifi də daxil olmaqla əksər qasirĢünaslar belə bir faktdan 
çıxıĢ edirlər ki, atası qətlə yetiriləndə Mirzə Ġsmayıl 7 yaĢında olmuĢdur [6, 
s.37; 39, s.5] Deməli, Mirzə Ġsmayıl Qasir “1805-ci ildə ġamaxı qəzasının
(indiki AğdaĢ rayonunun) Ləki kəndində ruhani ailəsində anadan olmuĢdur” 
[6, s.37]. Tədqiqatçı M.TalıĢlının “Ģair 1900-cü il mayın 10-da, anadan 
olduğu tarixdə Lənkəran Ģəhərində vəfat etmiĢdir” [56] deyərək, Qasirin 
təvəllüd gününü də dəqiqləĢdirməyə can atması baĢqa heç bir mənbədə 
müdafiə edilmədiyindən əsassız görünür. 
M.S.Ordubadi arxivindəki qeydlərin müəllifi bizə Qasirin təhsil illəri 
və Lənkərana qədər keçdiyi həyat yolu haqqında söz deməyə imkan yaradır 
və bu baxımdan daha artıq qiymətlidir. Məsələn, Qasirin Ģairliyə təhsil 
illərində baĢlaması fikri təsdiq olunur. Əlyazmalar Ġnstitutunda saxlanılan və 
1802-ci ildə yazılmıĢ M-264 Ģifrəli çüngdə Qasir Ġsfahani adlı bir Ģəxsin 
Ģerlərindən parçalar verilmiĢdir [82, vər.13b, 53a]. Qasir Ġsfahaninin Mirzə 
Ġsmaylın atası Hacı Molla Səlim ola biləcəyini də ehtimal etmək olar, çünki o 
da öz zəmanəsinin yaxĢı təhsil görmüĢ ziyalılarından biri olmuĢ, Ģer 
yazmıĢdır. Yuxarıdakı xatirat sahibi göstərir ki, Qasir “özü deyərdi ki 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
27 
(Qasirlə Ģəxsi yaxınlığına ən yaxĢı sübüt-A.R.), mənim təxəllüsüm əvvəl 
Məcnun idi. Lakin bəzi yazılarda amın ərəbi, farsi, türki əĢarını mülahizə 
edib, o mərhumun təxəllüsünü Qasir görüb, mən də özümü Qasir 
adlandırdım. Deməli, Qasir əsildə Hacı Molla Səlimin təxəllüsüdür. Mirzə 
Ġsmayıl özü üçün o təxəllüsü əxz edibdir” [97]. 
Beləliklə, bir tərəfdən, “nazimi-tüccar” Hacı Seyid Hüseyn Ġsfahaninin 
“Qasir Ġsfahani” təxəllüslü Ģair tanıĢının yadigarı Mirzə Ġsmayılı təhsildən 
sonra axtarıb-tapması faktı təsdiq oluna bilər, ikinci tərəfdən, Qasirin 
“Məcnun” təxəllüsü ilə tələbəlik dövründən Ģairliyə baĢlaması, “Qasir” 
təxəllüsünü Ģair kimi yetiĢəndən sonra götürməsinin “sirləri” aĢkar olur. 
Doğrudan da, zakiranə-sabiranə satirikin XIX əsrin II yarısında “Allah 
taalanın yanında qüsurlu, nöqsanlı” mənasını verən “Qasir” kimi təxəllüsə 
üstünlük verməsi kimisə düĢündürə bilərdi: bu təxəllüsün ənənəviliyi heç bir 
Ģəkk-Ģübhə yeri qoymur, sufizmin ədəbiyyatımızı tərk etməyə baĢladığı 
çağlarda bu təxəllüsün seçilməsinin əsaslı olduğu üzə çxır.  
Qasirin təvəllüd tarixi haqqında ən maraqlı faktı Ģairin  nəĢr edilən 
“ġərhi-hal”ından əldə edirik. Farsca yazdığı bu əsərdə Qasirin belə qeydi 
diqqəti cəlb edir: 
 بود در ريخ وتاريخ از هجرت كه منتا
(Ömür tapdım hicrətin   تاريخ و  tarixində ki, mən. 
Bu misradakı    تاريخ - müəmmasına ilk dəfə diqqət verən tədqiqatçı
X.Mehdiyev qeyd edir ki, burada “sənətkar özünün hicri 1217-ci (1802) ildə 
doğulduğunu aydın Ģəkildə göstərmiĢdir” [31, s.95]. Təəssüf ki, bu fakt uzun 
müddət qasirĢünaslığın diqqətindən kənarda qalmıĢ, ədəbiyyat tarixinə 
düĢməmiĢdir. Hazırda, demək olar, bütün mənbələrdə – ədəbiyyat tarixində, 
ensiklopedik mənbədə, Qasirə həsr olunmuĢ elmi və elmi-kütləvi 
məqalələrdə və s. onun təvəllüd ili 1805-ci miladi ilindən hesablanmıĢ və bu, 
artıq ümumməqbullaĢmıĢdır. Digər tərəfdən, X.Mehdiyevin üzə çıxardığı 
müəmma hər nə qədər qiymətli olsa da, XIX əsrin əvvəllərindəki Ģəraitdə 
hansı məqamdasa Ģərtilikdən uzaq olmaya da bilərdi və ümumiyyətlə 
ədəbiyyat tarixində klassiklərin ayrı-ayrı tarix göstəricilərində müəyyən 
Ģərtiliyə yol verilməsinin labüdlüyünü yada salmaq olar. Məsələn, Nizaminin, 
Füzulinin, Nəsiminin anadan olma və ya vəfat tarixləri uzun müddət Ģərti 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
28 
olaraq göstərilmiĢdi. Həyat yoldaĢı Hənifə xanımın öz əli ilə Həsən bəy 
Zərdabinin tərcümeyi-halında onun 1837-ci il noyabrın 12-də anadan 
olduğunu [98] göstərməsinə baxmayaraq, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində 
1842-ci il kimi təsbit olunmuĢdur. Belə faktlar çoxdur. Bütün bunlar 
ədəbiyyat tarixində analoji faktların cüzi tərəddüdünə yol verir, baĢqa sözlə 
rəsmi pasportun olmadığı bir Ģəraitdə tarixi rəqəmlərin “yuxarı-aĢağı” olması 
təbii idi. 
Yeri gəlmiĢkən, mətnĢünaslıqda da etiraf olunur ki, “müəllifin 
göstərdiyi tarix mətnĢünas tərəfindən qeyd-Ģərtsiz qəbul oluna bilməz. Bu 
yoxlanılmalıdır. Çoxdan yazılmıĢ əsəri çap etdirərkən (bizim məsələdə: 
çoxdan baĢ vermiĢ hadisəni xatırlayarkən – A.R.) müəllif tarixdə səhv edə 
bilər [70, s.203]. 
Buna baxmayaq, Qasirin atası Hacı Molla Səlimin vəfatı ilində 7 
yaĢında olması və onun 1812-ci ildə vəfat faktından çıxıĢ edərək, 1805-ci ildə 
anadan olması haqqında toplanmıĢ məlumatları qəbul etsək də, 
X.Mehdiyevin tapıntısına diqqəti xüsusi cəlb etməli oluruq. Yəqin ki, 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinin Mirzə Ġsmayl Qasirə həsr olunmuĢ 
hissəsində gələcəkdə Ģairin təvəllüd tarixinə bir daha nəzər yetirələcəkdir. 
ġairin anadan olma yeri haqqında da müxtəlif fikirlər mövcüd 
olmuĢdur. Haqqında yuxarıda qeyd etdiyimiz anonim xatirəsinin Qasirin 
Əhərdə doğulması haqqında məlumatı dəqiq sayıla bilməz. Qasir Ģerlərindən 
nümunələri ilk dəfə “El Ģairləri” kitabında nəĢr etdirmiĢ Salman Mümtaz 
“burada qeyd edilən el Ģairləri barəsində məlumatı olan Ģəxslərdən rica 
edirəm ki, qəzetə və məcmuələr vasitəsi ilə öz məlumatlarını tənqid və ya 
məqalə tərzində yazmaqdan çəkinməsinlər. Bu kibi yoldaĢlara indidən 
təĢəkkür edirəm” [43, s.7], - deyə səmimi müraciət etmiĢ, bu yolla 
Ģerlərindən əlinə keçənləri ilk dəfə nəĢr etdirdiyi və haqqında məlumatı 
olmayan klassiklər haqqında məlumat toplamağa çalıĢmıĢdısa da, bir qədər 
sonra çox kobud tərzdə hücümlara məruz qalmıĢdı. Onun arxivindən 
tapdığımız və çap üçün nəzərdə tutulmuĢ bu yazının nə yolla Mümtaz 
arxivinə düĢdüyünü müəyyənləĢdirə bilmədiyimiz latın qrafikası ilə makina 
çapında oxuyuruq: “Birinci dəfə olaraq Qasirin haqqında az-çox təlimat 
verənlərdən birisi Salman Mümtaz olmuĢdur. “Azərbaycan ədəbiyyatı. El 
Ģairləri” adlı Mümtazın əsərlərindən verilən məlumat tamamilə yanlıĢdır. 
Mümtaz Qasiri Ģirvanlı hesab edir. Bu qətiyyən düzgün deyildir. Qeyd etmək 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
29 
lazımdır ki, Mümtaz tərəfindən dərc edilmiĢ ... Ģerləri Ģairin lənkəranlı 
olduğunu isbat edərək Salman Mümtaz məzkurun Ģirvanlı olmasını isbat 
etmək istəyir ... S.Mümtaz tərəfindən Azərbaycan ədəbiyyatı tarixini təhrif 
etmək heç kəsə gizlin olmasa gərəkdir. Ucuz xaltura, yeni kəĢf etmək, 
təzələrə səthi yanaĢmaq, bu yaxud digər bir Ģairin əsərlərini öyrənməmək və 
onları ictimai, siyasi və ədəbi cəhətdən qiymətləndirməmək Salman 
Mümtazın xasiyyətlərindən birisidir. Qasiri Lənkərandan ġirvana köçürməklə 
Mümtaz isbat etmiĢdir ki, o, Azərbaycan ədəbiyyatına bir gəlir mənbəi kimi 
yanaĢır... Qasirin haralı olub-olmaması xırda bir məsələ deyildir... Görünür, 
bu məsələ Mümtaz üçün o qədər də əhəmiyyətli deyildir” [Arx. 38, q.17 
(358)]. 
Düzdür, Qasir kimi bir sənətkarın uğrunda ədəbi “vuruĢmağa” dəyər, 
lakin yazının baĢqa bir yerində “ġairin tərcümeyi-halını yazmağa müvəffəq 
olmadıq... Onun anadan olduğu və vəfat etdiyi il (?! – A.R.) məlum deyildir. 
Onu qeyd etmək kifayətdir ki, Qasir XIX əsrin sonuncu illərindən baĢlayaraq 
(?! – A.R.) ədəbi fəaliyyətdə bulunmuĢ, XX əsrin əvvəllərində vəfat 
etmiĢdir”, - deyə öz profanlığını etiraf edən 37-ci il qoxulu
*
 yazı müəllifinin
görkəmli ədəbiyyatĢünasa hücumuna Qasir haqqında yalnız 50-ci illərin 
sonları – 60-cı illərdən geniĢlənməyə baĢlayan araĢdırmalar cavab verdi. 
Digər repressiya qurbanı, istedadlı ədəbiyyatĢünas Əlabbas Münzib də 
Qasir haqqında bioqrafik məlumat toplamağa giriĢmiĢ, onun Ģerlərini 
toplayaraq, yəqin ki, özünün ayrı-ayrı Ģairlərin müfəssəl Ģerlər toplusunu 
buraxmaq ənənəsinə müvafiq tərzdə Qasir yaradıcılığını nəĢrə hazırlamağa 
baĢlamıĢdı. Qasirin nəsli və haralı olması haqqında o da məlumat toplayırdı. 
ġairin öz əcdadları və anadan olma yeri haqqında “ġərhi-hal”ında getmiĢ 
 نسله دولت خان اسماعيل از صلب سل
زمين اصليم ز خاك شيروان گيالنمنشتم   
misrasına ilk dəfə məhz Müznib diqqət yetirmiĢdir [91]. 
Bu beyt həmçinin Qasirin birinci (birbaĢa) babasının Mülküm xan 
olması haqqında məlumatı [6,s.37; həmçinin onun əlimizdə olan qeydi və s.] 
*
Eyni yazını əski əlifbadada variantı var [Arx.38,q.-35]. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
30 
inkar edir və M.S.Ordubadi arxivindəki xatirə müəllifinin Qasirin Ģəcərəsi 
haqqında göstərdiklərini təsdiqləyir: Əzim ağa – Əli xan – Mülküm xan – 
Dövlət xan – Hacı Molla Səlim – Mirzə Ġsmayıl Qasir. Qasir Dövlət xanın 
nəslindən Səlimin oğlu olmasını, əslinin Ġrandan köçməsini və ġirvanda 
anadan olmasını “ġəhri-hal”ın həmin hissəsində yazmıĢdır.  
Beləliklə, indiyədək aparılmıĢ tədqiqatları və dəqiqləĢdirilmiĢ 
məlumatları bir yerdə götürərək Ģairin tərcümeyi-halını aĢağıdakı kimi təsvir 
etmək olar.  
Mirzə Ġsmayıl Hacı Molla Səlim oğlu Qasir 1802-1805-ci illər arasında 
ġirvan xanlığının Ləki kəndində ruhani-ziyalı ailəsində anadan olmuĢdur. 
Qasirin ulu babası Molla Mülküm xan öz ailəsi və oğlu Dövlət xanla 
birlikdə 1750-60-cı illər arasında Ġrandan (ola bilsin ki, Ġsfahan və ya Əhrəm 
Ģəhərindən) Araz çayı kənarındakı Ləki kəndinə köçmüĢ və həmiĢəlik burada 
sakin olmuĢdur [6, s.37; həmçinin onun əlimizdə olan qeydi və s.]. Ġranda 
onların qohum- əqrabaları qalmıĢ və sonralar Qasir onlarla əlaqə saxlamıĢdır. 
Qasirin bacılarından birinin Əhrəmdə, ikisinin isə Təbrizdə ərdə olmaları 
haqqında məlumat vardır [Ġ.Axundovun öz bibisi Humra xanımın dedikləri 
əsasında yazdığı və əlimizdə olan qeydi]. 
Dövlətxanın oğlu, Qasirin atası Molla Səlim dövrünün mükəmməl 
təhsil görmüĢ, Kərbəlada oxumuĢ ziyalılarından biri olmuĢdur. Onun “Qasir” 
təxəllüsü ilə türk, ərəb və fars dillərində Ģerlər yazdığı məlumdur. Kərbəlada 
təhsilini baĢa vurandan sonra Hacı Molla Səlim vətəni ġirvana dönmüĢ, sonra 
ailəsi ilə bir müddət Ġrana köçüb, Əhrəm xanlığında qarĢıdurma səngiyəndən 
sonra Hacı Molla Səlim yenidən Ģimala qayıtmıĢ, Cavadxan mahalında 
mədrəsə açaraq Ģagirdlərə dərs demiĢdir.  
“M.Ġ.Qasirin nəvələrinin və böyük qızı MəĢədi Hümranın vermiĢ 
olduğu məlumata əsasən, Molla Səlimin yeddi qızı, bir oğlu olmuĢdur” [6, 
s.37].
Ġsmayıl hələ balaca ikən atası 1812-ci ildə vəfat etmiĢdir. “Atasının 
ölümündən sonra 12-13 yaĢlarında Cənubi Azərbaycanın Əhər qəsəbəsində 
yaĢayan bacısıgilə getmiĢ və təhsilini davam etdirmiĢdir. 4 il burada 
oxuduqdan sonra Təbrizə getmiĢ, ərəb və fars dillərini, ġərq ədəbiyyatını və 
fəlsəfəsini mənimsəmiĢdir”.[6, s.37].  
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
31 
Qasirin ilk təhsilini Əhərdə alması fikri [34, s.38] dəqiq deyildir, ən azı 
ona görə ki, ruhani-ziyalı ailəsində böyümüĢ Mirzə Ġsmayıl 12-13 yaĢlarında 
Ġrana gedənə qədər yazıb-oxumağı bacarmaya bilməzdi. 
Ə. Məmmədovun göstərdiyi kimi, “Qasirin Ģer yazmağa nə zaman 
baĢladığı dürüst məlum deyildir. Lakin hələ cavan yaĢlarında Təbrizdə təhsil 
alarkən Balaxanım adlı bir qızı sevməsi və nakam məhəbbətini Ģerlə ifadə 
etməsi çox gənc yaĢlarından yaradıcılığa baĢlamasına sübüt ola bilər” [34, 
s.40]. Həmin ehtimalı inkiĢaf etdirən türk ədəbiyyatĢünası Xəlil Açıqgöz
göstərir ki, Təbrizdə təhsil alarkən “Hafizi, Füzuliyi, Cığatay Ģairlərini 
oxuyan Qasir bir tərəfdən Ģerlər də yazmağa baĢlar” [59, s.36].  
Beləliklə, Qasirin təhsil illərini səmərəli keçirməsi, təhsillə yanaĢı, 
“Məcnun” təxəllüsü ilə bədii yaradıcılığa baĢlaması məlum olur. 
“Qasir Təbrizdə təhsil alarkən bəzi vaxtlarda Ordubada (dayısı Hüseyn 
Sultangilə), bəzən də Lənkəranın Sütəmürdov kəndində yaĢayan ikinci dayısı 
Molla Əliməmmədgilə gedər” [39, s.5-6] və tətil vaxtını buralarda keçirərdi. 
Qasirin haqqında samballı məlumat toplamıĢ tədqiqatçılardan biri qeyd edir 
ki, “Təbrizdə yaĢadığı illərdə Qasir yaxın dostu Əsgərxan bəylə birgə rus 
dilini öyrənməyə səy göstərir” [56]. Bu fikri dəqiqləĢdirmək lazımdır. 
Təbirdən elə çıxır ki, Qasir və Əsgərxan bəy rus dilini Təbrizdə öyrənməyə 
baĢlamıĢlar. Halbuki Təbrizdə belə bir imkanın ola biləcəyi Ģübhəlidir. Belə 
demək daha doğru sayıla bilər ki, Qasir Təbrizdə təhsil illərində tətil zamanı 
qohumlarının yanına qayıdarkən “Ordubadda yaĢayan dayısı Hüseyn Sultanın 
təkidi ilə rus dilini öyrənmiĢ, rus ədəbiyyatı ilə tanıĢ olmuĢdur” [6, s.37] və 
ola bilsin ki Ordubada öz dostu Əsgərxan bəylə birgə getmiĢdir. Rus dilini 
öyrənməyə giriĢməsi Qasirin sonrakı həyat yolunda öz izini buraxmıĢ, o, 
tərcümanlıq etmiĢ, hətta rus ədəbiyyatından tərcümələr də etmiĢdir. 
Beləliklə, Mirzə Ġsmayıl Qasirin 1815-1818-ci illərdə təhsil almaq üçün 
Əhərə, dörd il sonra Təbrizə köçməsi, burada təhsilini kamilləĢdirməsi 
məlum olur. Təxmin etmək olar ki, Qasir cənubda 8-10 il müddətində təhsil 
almıĢdır. 
Təhsili baĢa vuran Mirzə Ġsmayılın xəttatlıq sənətinə dərindən 
yiyələndiyi və geniĢ məlumatı Ģəxs olduğu üçün Ġsfahanlı Seyid Hüseyn 
Təbətəbai Ġsfahana dəvət etmiĢ, ömrünün müəyyən hissəsini onun 
oğlanlarının təlim-tərbiyəsinə, təhsilinə həsr etmiĢdir. Beləliklə, Mirzə 
Ġsmayıl Qasirin pedaqoji fəaliyyətinin baĢlanğıcı qoyulmuĢdur. “Nazimi-
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
32 
tüccar” Seyid Hüseynin evində müəllimmliyə baĢlaması Qasirin sonrakı 
pedaqoji müvəffəqiyyətlərində, Ģagirdlərə fərdi yanaĢma metoduna 
yiyələnməsində müsbət rol oynamıĢdır. Mirzə Ġsmayıl Qasir öz ana vətəninə 
Ģair və müəllim kimi qayıtmıĢdır. 
QasirĢünasların hamısı bundan sonra onun həyatının 40-cı illərinə 
diqqət yetirmiĢlər. Mərhum alimimiz Əzizağa Məmmədov Qasirin 1840-cı 
ildə (artıq 35-38 yaĢlrında) rus təbəəsi sayıldığı üçün Qaradonlu sərhəd 
idarəsinə tərcüməçi təyin olunması faktının sabiq Azərbaycan Neft və Kimya 
Ġnstitutunun müəllimi Əli Muxtar Qasımovun “Jüngi-mən”indən 
götürüldüyünü qeyd edir [34, s.38]. Halbuki Mirzə Ġsmayıl, Ġsfahanda da 
müəyyən müddət yaĢadığını nəzərə alsaq, 1830-cu illərin ortalarında artıq 
ġirvana qayıtmıĢdı. Məlum faktdır ki, təhsildən sonra o, bir müddət 
ġamaxıda, anasının yanında yaĢamıĢ [6, s.37; 41 və s.], sözsüz ki, ġamaxının 
yenilikçi ziyalıları ilə ünsiyyət saxlamıĢ, ədəbi yaradıcılığını davam 
etdirmiĢdir. Naməlum müəllifin onun həyatının bu illəri haqqında verdiyi 
məlumat da maraq doğurur [97]. Bu dövrdə Qasirin əmioğluları və ġirvanın 
bir sıra xanzadələri Araz kənarında sakin olmuĢdular və artıq 
möhkəmləndirilməyə baĢlamıĢ Rus-Ġran sərhədindəki gömrükxanalarda 
morğuluq edirdilər. Müəyyən vaxt anasının yanında qaldıqdan sonra Qasir 
də, görünür, əmioğlularının dəvəti ilə sərhəd rayonlarına gəlir. Burada 
axırıncı ġirvan xanı Mustafa xanın oğlu Allahqulu Qasiri öz oğlu Ġbrahimə 
dərs deməyə, onun təlim-tərbiyəsi ilə məĢğul olmağa dəvət edir. Maddi 
ehtiyac Ģairi bu dəvəti qəbul etməyə məcbur edir. Beləliklə, Qasirin pedaqoji 
təcrübəsi artmaqda davam edir.  
Bu illərdə Azərbaycanın ictimai-siyasi həyatında bir sıra yeniliklər baĢ 
verir. 1840-cı il aprelin 10-da Peterburq Zaqafqaziyada inzibati islahat 
haqqında  qanun verir [75, s.662]. ġamaxı Xəzər vilayətinin mərkəzi elan 
olunur [72, s.257]. Vilayətin divanxanası ġamaxıda yerləĢdiyi üçü ndövlət 
qulluğunda olan məmurların çoxu oraya axıĢır. Gömrükxanadakı morğularda 
ġamaxıya köçdüklərindən sərhəd idarəsində boĢ vəzifələr ortaya çıxır və 
gömrükxananın rəisi “əhli-hal və sahibimərifət” Abbasbəy Qarabağlı Mirzə 
Ġsmayılı özünə katib və dilmanc götürür. Zəmanəsinin yaxĢı təhsil görmüĢ 
ziyalılarından biri olan “parauĢaqları”ndan Abbas bəylə “əmmaməni papaqla 
dəyiĢmiĢ” Qasir arasında səmimi dostluq münasibətləri yaranır və təxminən 
on ilə yaxın müddətdə Ģair burada rəsmi dövlət qulluğunda məmurluq edir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
33 
Qasir Qaradonluda olarkən Həcər adlı qızla evlənir. 
Qasirin Qaradonluda keçən həyatı ilə bağlı ayrı-ayrı müəlliflərin 
topladığı faktlar maraq doğurur. Ə.Məmmədov göstərir ki, Qasir 
Qaradonluya gələrkən “Muğan səhrasında uzun yolu piyada getməli olur. O, 
sərhəddə yığılmıĢ Ġran qoĢununa rast gəlir. Həmin vaxt Ġran tərəfi ilə Rusiya 
arasında mübahisəli sərhəd məsələsinin həlli üçün danıĢıqlar aparılırmıĢ. 
Qasir Ġran qoĢunları düĢərgəsində vəzirin çadırı qarĢısından keçərkən onun 
münĢisi tərəfindən Ģahmat qutusunun çadıra aparmağını görür. Qasir münĢiyə 
Ģahmat taxtasının bir xanasında vəzirə çatdırmaq üçün Ģer yazmaq istədiyini 
söyləyir. MünĢi əvvəl etiraz etsə də, Ģairin təkidindən sonra razılıq verir”. 
Qasir farsca yazır ki, “əgər məni mat eləsən, sənə fil nəslindən əmələ gələn 
bir at bağıĢlaram, əks halda vətənə piyada getməlisən”. Sonra məlum olur ki, 
“Qasir oyun əsnasında vəziri bir neçə dəfə mat edir. Kəsilən Ģərtə görə 
vəzirdən bir yaxĢı at alıb Qaradonluya gəlir” [34,s.38-39]. 
Əlbəttə, bu nağılvari rəvayətdə hansısa məqam ĢiĢirdilmiĢ ola bilər. 
Ancaq bizim üçün hadisənin özü maraq doğurur. Çünki, bir tərəfdən, bu, 
Qasirin yaxĢı Ģahmat oynadığı, ikinci tərəfdən, vəzirlə görüĢü, onun 
tərəfindən hörmətlə qəbul olunması haqqında fakt verir. QasirĢünas 
M.TalıĢlının fərziyyəsinə görə isə, Qasir Muğan səhrasındakı çadırda vəzirlə 
deyil, onunla danıĢıqlar aparmağa gəlmiĢ Mirzə Fətəli Axundovla Ģahmat 
oynamıĢdı. Doğrudan da, Qasirin Mirzə Fətəli ilə yaxın tanıĢlığı olmuĢ, 
MəĢədi Hümranın söylədiyinə görə, dəfələrlə o, Lənkəranda Qasirin qonağı 
olmuĢdur. Nəhayət, Qasirin Lənkərana gəlib çıxması tarixçəsində bir-iki 
məsələyə diqqət yetirmək lazımdır. Qasir haqqında tədqiqat aparmıĢ 
müəlliflər göstərirlər ki, Qaradonluda məmurluq vəzifəsi Mirzə Ġsmayılın 
ürəyincə deyildi. “ġair daha çox ictimai xeyir verən iĢlə və bədii-elmi 
yaradıcılıqla maraqlandığından rəsmi dövlət qulluğu mənəvi cəhətdən onu 
təmin etmirdi” [41]. Görünür, Qasiri uzun müddət Qaradonluda saxlayan 
onun Abbas bəy Qarabağlı ilə dostluğu və Həcər xanım olmuĢdur. Təxminən 
50-ci illərin baĢlanğıcında tale onu XIX əsrin digər tanınmıĢ ziyalısı Sadıq 
bəy Mehmandarovla görüĢdürür və bu, Ģairin həyatında dönüĢə səbəb olur. 
Bəzi tədqiqatçıların fikrincə, 60-70-ci illərdə, bəzilərinin yazdığına 
görə isə, 50-ci illərin əvvəllərində Sadıq bəy Mehmandarov Lənkəran 
qəzasında məhkəmə katibi təyin olunduğu üçün ġuĢadan Lənkərana gedərkən 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
34 
yolüstü Qaradonluda Mirzə Ġsmayıl Qasirlə tanıĢ olub, onu müəllimlik etmək 
üçün Lənkərana dəvət edir. Bu məsələ bir qədər dəqiqləĢdirilməlidir. 
M. TalıĢlı və V. Fərzəliyev göstərirlər “keçən (XIX- A.R.) əsrin 60-70-
ci illərində Qaradonluda sərhəd idarəsində tərcüməçi iĢləyən Qasir Mirzə 
Sadıq bəy Mehmandarovun dəvəti ilə Lənkərana müəllimliyə gəlir”[57]. 
Halbuki M.TalıĢlı bundan əvvəlki məqaləsində Qasirin 1840-cı ildə 
Qaradonluda tərcüməçilik vəzifəsinə dəvət olunmasını, on ilə yaxın bir 
müddətdə orada iĢlədiyini göstərmiĢdi [56].  
Yuxarıdakı iki sitatda verilmiĢ bəzi faktlara razılaĢmaq çətindir. Belə 
ki, Sadıq bəy Mehmandarov Lənkərana məhz 50-ci illərin ibtidasında 
köçmüĢdür. Ensiklopediyada onun oğulları Ġbrahim bəyin 1852-ci, Səməd 
bəyin 1857-ci, Ġsaq bəyin 1858-ci ildə məhz Lənkəranda anadan olmaları 
qeyd olunmuĢdur [73, s.469-470]. Deməli, Sadıq bəy Qasirlə də məhz 50-51-
ci illərdə tanıĢ ola bilərdi. Ġkincisi, Sadıq bəy Qasiri məhz müəllimliyə dəvət 
etmiĢdisə, onun üçün münasib bir Ģərait də yaratmalı idi. Halbuki öz 
məktəbini yaradana qədər Qasirin məktəbdarlıqda nə qədər əzab-əziyyət 
çəkməsi onun öz Ģerlərindən məlumdur. 
Bütün bunlar Sadıq bəy Mehmandarovun Qasiri Lənkərana müəllimliyə 
dəvət etməsi fikrini Ģübhə altına alır. Görünür, Ģairi Lənkərana dəvət edərkən 
Sadıq bəy onun ərəb, fars və rus dillərini bilməsini, gözəl xəttat olduğunu 
görüb yüksək qiymətləndirmiĢ, Lənkəran qəza məhkəməsinin katibliyində 
iĢləməsini istəmiĢdi. Sözsüz ki, Qasir kimi mirzələr praktiki iĢdə məhkəmə 
katibinə, dövlət qulluğuna çox lazımlı idilər. 
Anonim yazı müəllifi Qasirin yaxĢı Ģahmat oynaması məsələsinə 
toxunaraq yazır: “Qasir Ģətrənci çox yaxĢı bilərmiĢ. Hətta Peterburqdan 
Lənkərana hər il bir nəfər komissar gəlib, Ġran və rus sərhəddi məsələsini həll 
edərmiĢ və həman komissar Qasiri tələb edib, onunla Ģətrənc oynarmıĢ” [91]. 
Güman etmək olar ki, imperiyanın paytaxtından durub gələn səlahiyyətli 
“komissar” dövlət qulluğunda olmayan, hansısa baĢqa bir iĢlə məĢğul olan 
rəiyyət adamı ilə Ģahmat oynamağı Ģəninə sığıĢdırmazdı. 
Belə faktların təhlili göstərir ki, 50-ci illərin əvvəllərində 
Mehmandarovun təklifi ilə Lənkərana köçən Qasir müəyyən vaxt ərzində 
qəza məhkəməsinin katibliyində, dəftərxanada iĢləmiĢdir. Lakin hələ 
Qaradonluda buna bənzər iĢdə iĢləmiĢ müəllim və Ģairin “daha çox ictimai 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
35 
faydalı iĢlə və bədii-elmi yaradıcılıqla” maraqlanması və dövlət qulluğunun 
onu təmin etməməsi məsələsini yada saldıqda, belə qənaətə gələ bilərik ki, 
məhkəmədəki vəzifəsi də Qasirə mənəvi zövq verməmiĢ, o, ya dövlət 
qulluğunda ola-ola, ya da bu vəzifədən imtina edərək, tezliklə məktəbdarlığa 
üz tutmuĢdur. Ancaq bir Ģey faktdır ki, Mehmandarov Qasiri Lənkərana 
müəllimliyə dəvət etməmiĢdir və həqiqətən də, məhkəmə katibinin yenicə iĢə 
təyin olduğu bir Ģəhərə öz tanıĢını məhkəmə iĢinə deyil, müəllimliyə dəvət 
etməsi heç məntiqi cəhətdən də ağlabatan sayıla bilməz. 
Beləliklə, Mirzə Ġsmayıl Qasir Lənkəranda fəaliyyətini mirzəliklə 
baĢlamıĢ, bir necə ildən sonra Lənkərandakı köhnə üsullu məktəblərdən 
birində dərs deməyə üstünlük vermiĢdir. Lakin mütərəqqi fikirli pedaqoqu 
buradakı tədris üsulu təmin etmədiyindən özü yeni bir “üsuli-cədid” məktəbi 
açmaq fikrinə düĢür. 
Ġki-üç il sonra Qasirin həyat yoldaĢı vəfat edir və o, Sütəmürdov 
kəndində yaĢayan dayısı Əliməmmədin qızı Bibixanımla evlənir. 
Sonrakı illərdə Qasir Lənkəran məktəbinin formalaĢmasında yaxından 
iĢtirak etmiĢ, pedaqoq kimi fəaliyyət göstərmiĢdir. O, vaxtının böyük bir 
hissəsini özünün təsis etdiyi ədəbi məclisin fəaliyyətinə həsr etmiĢdir.  
Beləliklə, Qasirin həyatının bu sahələri haqqında ayrıca danıĢmaq lazım 
gəlir. 
“Ġrandan təhsildən qayıtdıqdan sonra (? – A.R.) bütün həyatı boyu 
Lənkəranda yaĢamıĢdır” [35, s.122] fikri yerli-dibli səhvdir. Əvvəla, ona görə 
ki, Qasir Ġrandan öz ana vətəni ġamaxıya qayıtmıĢdı. Ġkincisi, ona görə ki, 
Lənkəranda yaĢadığı illərdə də Azərbaycanın müxtəlif Ģəhər və kəndlərini 
gəzmiĢ, ġamaxıda, ġuĢada uzun müddət qalmıĢ, hətta qocalıq illərində 
Bakıya da köçmüĢdü. 
Mirzə Ġsmayıl Qasir XIX əsr Lənkəran ziyalıları mühitinin sayqılı 
nümayəndələrindən biri olmuĢ, mərifət dünyasında xətri əziz tutulmuĢdur. 
ġəhərin seçilmiĢ qonaqları Lənkərana gələndə Qasirlə də görüĢər, onunla 
yaradıcı ünsiyyətdə olardılar. Məsələn, akademik B.V. Miller akademik 
B.A.Dornun Lənkərana tez-tez gəlməsindən, burada Mir Ġbrahim bəy, Mirzə 
Ələkbər və Molla Ġsmayıl Qasirlə
*
 əlaqə saxlamasından danıĢır [68, s.16-17].
*
S.Mumtaz da onu “Molla İsmayıl Qasir” kimi təqdim etmişdi [43,s.174]. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
36 
Ġkinci tərəfindən, Lənkəranın xurafat qüvvələri Ģairi həmiĢə ələ salır, 
onun maarifçilik sahəsində canfəĢanlıq göstərməsini lağa qoyurdular. Ruhani 
və fanatiklər Qasiri “babi” adlandırıb addımbaĢı təhqir edir, onunla əl verib 
görüĢməkdən qaçırdılar. Ġ.Axundov qeyd edir ki, Qasirin həcv yazmağa 
baĢlamasında Lənkəran ruhanilərinin ona pis münasibəti də rol oynamıĢdır 
[6, s.42]. Belə haqsız hücumlardan zinhara gəlmiĢ qoca Ģair dostlarının 
köməyi ilə Bakıya köçmüĢ və bir müddət orada yaĢamalı olmuĢdur. 
Yaradıcılığını izlədikdə Qasirin Bakıda “MəcməüĢ-Ģüəra”nın iĢində iĢtirak 
etdiyinin Ģahidi oluruq. Bakı Ģairlərinin təhriki ilə Qasir Seyid Əzim 
ġirvanini həcvlə mənzum məktublar yazır. Seyid Əzim onun bir 
mənzuməsini cavabsız qoyur, ikincisinə cavab verir və “Bakı əhlinə əgər 
dəymiĢ idi əĢarım  /Özləri qoy eləsin dərdinə dərman, Qasir/ ġükr lillah Bakı 
əhlində neçə Ģair var”, - deyə Qasiri “MəcməüĢ-Ģüəra”nın təsirinə düĢüb həcv 
yazdığı üçün tənələyir. Qasir ona cavab yazır. Beləliklə, bu yazıĢmanın 
tarixçəsi də Qasirin Bakıda nisbətən çox qaldığı haqqında məlumat verir. Bir 
qədər sonra isə Seyid Əzimin onu Lənkərandakı evinin viran qalması, 
maarifçilikdən əl çəkməsi üstündə səmimi tənqidi və Bakı Ģəraiti öz təsirini 
göstərir. “O zaman cəhənnəmi xatırladan Bakıda Ģairin iĢi düz gətirmir. 
Buraya gəlməsinə peĢiman olur” [42]. Nəhayət, XIX əsrin son illərində 
“Qasir yenidən Lənkərana gəlib, müəllimlik fəaliyyətini davam etdirmiĢdir” 
[6, s.43]. 
Mirzə Ġsmayıl Qasir 1900-cü ildə mayın 10-da Lənkəranda vəfat 
etmiĢdir. “ġair Lənkəranın cənub-Ģərqindəki Sütəmürdov qabiristanlığında 
dəfn olunmuĢdur... Ədəbiyyatımızın müqtədir klassiki olduğundan 1983-cü 
ildə məzarı səliqəyə salınmıĢ və üzərində Ģairin heykəli ucalmaqdadır” [42]. 
MĠRZƏ ĠSMAYIL QASĠR VƏ “FÖVCÜL-FÜSƏHA” 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin müqtədir bir Ģair kimi tanınması baĢlıca olaraq 
onun Lənkəran həyatı ilə bağlıdır. Məhz Lənkərana gələndən sonra Qasir 
yaradıcılığı yeni keyfiyyətlər qazanır. Yaratdığı “Fövcül-füsəha” ədəbi 
məclisinin təsiri ilə Qasir poeziyası yeni mərhələyə qədəm qoyur, o getdikcə 
daha artıq satirik Ģair kimi məĢhurlaĢmağa baĢlayır. MüĢairə məclisləri onun 
və “Fövcül-füsəha”nın digər üzvlərinin yaradıcılığında mühüm rol oynayır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
37 
Qeyd edək ki, Lənkəran ədəbi məclisində iĢtirakı məsələsini ayrıca 
nəzərdən keçirməklə, bir yandan, Qasirin həyatının ən əhəmiyyətli parçasını 
araĢdırmalı oluruqsa, ikinci tərəfdən, bununla Qasirin öz müasirləri olmuĢ 
tanınmıĢ ziyalılarla münasibətinə toxunulur. Məsələ burasındadır ki, 
qasirĢünaslıq üçün onun öz müasirləri ilə əlaqələrinin daha çox ictimai 
motivləri maraq doğurur və belə motivlər daha artıq Ģəkildə Qasirin “Fövcül-
füsəha”da fəaliyyəti ilə əlaqəli götürüldükdə üzə çıxır. Yada salaq ki, 
“Fövcül-füsəha”nın baĢqa Ģəhərlərdəki ədəbi məclislərə müntəzəm əlaqəsi 
olmuĢdur. Bu əlaqədə Mirzə Ġsmayıl Qasir xüsusilə fərqlənirdi” [24, s.57]. 
“Fövcül-füsəha” məclisinin yaranma tarixi haqqında tədqiqatçılar 
arasında fikir müxtəlifliyi vardır: onların bir qismi məclisin ümumiyyətlə 
1850-ci illərdə, bəziləri isə konkret olaraq 1855-1860-cı illərdə yaradıldığını 
göstərirlər [14]. N.Qarayev dissertasiyasında 1850-1855-ci illərdə yarandığını 
qeyd etsə də,
*
 biz onun sonradan nəĢr olunmuĢ kitabındakı tarixə istinad
etməyi üstün tuturuq: “Fövcül-füsəha” (“Natiqlər yığıncağı”) ədəbi məclisi 
təxminən 1850-ci ildə Mirzə Ġsmayıl Qasirin təĢəbbüsü ilə Lənkəranda təĢkil 
edilmiĢdir” [47, s.72]. Tədqiqatçıların hamısı “Fövcül-füsəha”nın Qasirin 
təĢəbbüsü və iĢtirakı ilə yaradıldığı faktını qəbul edirlər. 
“Fövcül-füsəha”nın digər məclislərdən fərqli cəhətləri onun strukturu 
və fərdi tərkibi ilə bağlı idi: məclisin iĢində Ģer ədəbiyyatından baĢı çıxan hər 
bir sənət sahibi iĢtirak edə bilərdi. Burada varlı və yoxsula fərq qoyulmur, 
əsas meyar məclis üzvünün ədəbi qabiliyyəti, ĢerləĢmə bacarığı, fərdi 
poeziyası və elmi müzakirlərdə iĢtirak etmək səviyyəsi sayılırdı. Ömründə Ģer 
yazmayan müxtəlif peĢə sahibləri də mənəviyyatca zənginləĢmək, milli 
ədəbiyyatı öyrənmək, həmçinin ictimai-tarixi vəziyyətdən baĢ çıxarmaq üçün 
məclisin iĢində iĢtirak edə bilərdi. Güman etmək olar ki, “Fövcül-füsəha”nın 
belə demokratikliyi onun yaradıcısı Mirzə Ġsmayıl Qasirin sayəsində təmin 
olunmuĢdu. Məlumdur ki, Lənkərana köçəndən sonra Qasir heç də “yağ-balın 
içərisində” dolanmamıĢ, demək olar ki, həmiĢə maddi ehtiyac hiss etmiĢdir. 
Nümunə üçün Qasirin “Odun” Ģerinə diqqət yetirmək olar: 
Vay, mən Qasiri-Ġsmailin əhvalına vay 
Ki, odunsuz çıxarır baĢa qıĢı Hacər ilən... 
*
Görünür, belə tərəddüdlər Qasirin Lənkərana gəlişi tarixinin dəqiqləşməsi ilə baglı idi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
38 
Lənkəranda neçə ildir edirəm nəĢvü nüma 
Burda mən anlamadım, doğrusu, xeyri Ģər ilən. 
Təbiidir ki, özü kasıbçılıqla dolanan bir ziyalı Ģair təsis etdiyi ədəbi 
məclisin fərdi tərkibində, onun iĢtirakçıları arasında ictimai-sinfi ayrı seçkilik 
salınmasını istəməzdi. Özündən qabaq “Fövcül-füsəha” haqqında aparılmıĢ 
araĢdırmaların nəticələrini də nəzərə alan məclisĢünas N.Qarayev göstərir ki, 
Lənkəran ədəbi məclisi iki bölümdən ibarət olmuĢ, birinci bölümü ancaq Ģer 
yazan, məclisdəki ĢerləĢmələrdə iĢtirak edən Ģəxslər, ikinci bölümü isə məclis 
üzvlərinin Ģerlərini dinləyən, ədəbi-elmi müzakirələrə qoĢulan, öz bilik və 
təsəvvürlərini geniĢləndirməyə toplaĢan Ģəxslər təĢkil etmiĢlər.  
Beləliklə, o, “Fövcül-füsəha” məclisinin 35 üzvünün dəqiqləĢdirir: 
Mirzə Ġsmayıl Qasir, Molla Fəttah Səhban, Ağababa Bixud, Usta 
Məhəmmədhəsən Nəccar, Mirzə Ġsa Xəyali, Usta Hüseynqulu (Dubəndiduz) 
ġuri, Mirzə Mütalib Ərcivani, Molla Ələkbər Aciz, Molla Məhəmməd 
Mücrim, Mirzə Əziz Əliyev, Kəblə BaxĢəli Axundov, Mirzə Əhməd Kəmin 
(Taib), Mirzə Ġsrafil Həmid oğlu Mahir, Sərvi, Pünhan, Tahirli, Mühibb, 
Mirzə Ələkbər Mühəqqir, Mirhəsən Səyyad Seyidzadə, Ġbrahim bəy TalıĢ, 
Mirəli bəy TalıĢinski, Mirsadıq TalıĢınski, Mirzə Ġsmayıl Süruri, Mirzə 
Əbdüləhəd Növrəs, Sadıq bəy Mehmandarov, Mirzə Səidəli Kazımbəyov, 
Mirzə Əhməd Xudaverdi oğlu, Mirzə Ələkbər Axundov, ġirəli bəy 
Nəsirbəyov, Molla Məhəmməd Həkim, Çarıqçı Məmmədqulu, Mirqasım 
TalıĢınski, Teymur bəy Bayraməlibəyov, Molla Məhəmməd Əczaçı, Hacı 
Möhsün və b. [24, s.53-54] Bu Ģəxslərin hamısı heç də həmiĢə bir vaxtda 
toplaĢmamıĢlar, məsələn, T. Bayraməlibəyov, yəqin ki, 1881-ci ildən sonra 
məclisə qoĢulmĢdu. Təxminən 50 illik bir dövrdə fəaliyyət göstərmiĢ 
məclisin üzvlərinin yaĢ tərkibi müxtəlif olmalı idi. Lakin onların hamısı ilə 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin bu və ya digər dərəcədə ünsiyyət saxlaması danıla 
bilməz. Bu, Qasirin Lənkərandakı əsas əhatəsi idi. ġair onlara qarĢı 
münasibətini öz Ģerlərində də bildirmiĢ, bir çoxuna (məsələn, Molla Fəttaha, 
Əbdüləhədə, Pünhana, Növrəsə, ġirəli bəyə və b.) mənzum məktublar həsr 
etmiĢdir. Qeyd etmək lazımdır ki, eyni məclisin üzvləri olsalar da, Qasir 
onlarla “poetik zarafatlaĢmıĢ” və çox vaxt mənfi bir cəhət tapıb, ya satirik, ya 
yumoristik tərzdə onları tənqid etmiĢdir. Məsələn, Molla Fəttaha ərklə 
müraciətində əslində ictimai motivlər axtarmaq da olar: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
39 
Molla Fəttah, ey matan molla,  
Mollalar içrə Ģarlatan molla.  
Gah olan Ģeyx, gah mərsiyəxan,  
Gah qamıĢ, gah odun satan molla. 
- misraları təkcə Molla Fəttah Səhbana deyil, zəmanəyə, onun tənqidinə 
yönəlmiĢdi. Çünki Qasir Azərbaycanda da formalaĢmaqda olan kapitalist 
münasibətlərinin zəmanə adamlarının stereotipləĢmiĢ dünyagörüĢləri ilə 
uyuĢmadığını, hamının özü kimi maddi ehtiyac üçün dəridən-qabıqdan 
çıxdığını və birtəhər dolanacaq yolu axtarmalı olduğunu yaxĢı baĢa düĢürdü. 
Qasir:  
Mollaya bəzi iĢ deyil layiq, 
Olma hərcayi çün natan, molla... 
Sən də cəhd et, mürid yığ baĢıva, 
Onlara söylə dastan, molla 
desə də, bütün bunların XIX əsrin ikinci yarısında mümkün olmadığını 
bilirdi. Odur ki, göstərilən Ģerin məzmunu artıq konkretlikdən çıxır, 
ümumiləĢir, ictimai mahiyyət qazanırdı. BaĢqa bir məclis üzvü – ġirəli bəy 
Nəsirbəyov Qasiri özü ilə bir kef məclisinə aparır. Lakin məclisdəki 
bəyzadələr-xanzadələrin baĢı qumar oynamağa qarıĢır, Ģair yaddan çıxır. Hər 
nə qədər israr eləsə də, onu çıxıb evə getməyə qoymur, yemək də vermirlər. 
ġirəli bəyə məktubunda Qasir onu tənələyir:  
Doğrudu, olmaz imiĢ heç toxun acdan xəbəri,  
Mən yazıq acü susuz, gözlərim oldu nigəran. 
Diksinirdim açılanda qapı mən biçarə, 
Eylə bildim gətirir əlsuyu güya Qurban. 
Elə billəm ki, Nəsirbəy məni dustaq eləyib, 
Az qalıb ölüm acından, nə pilov verdi, nə nan. 
Əlqərəz, bu gecə üç dəstə olubdur həzərat, 
Çəkibasnası, tökübpulu, qızıĢdımeydan... 
Hamı etmiĢ özünə asnası məĢğuliyyət, 
Yoxdu məndən xəbəri kim, üzülüb tabü təvan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
40 
Mən həqiqət nə nahar eyləmiĢəm, nə çaĢtı, 
Ürəyim getdi acından, aman allah, aman. 
Ümumiyyətlə, “Fövcül-füsəha”nın digər üzvlərinin adları çəkilmiĢ 
Ģerlərində də Qasir ya yüngül yumoristik tənələrə əl atır, ya da məsələnin 
ictimai cəhətlərinə daha artıq diqqət yetirir, onların vasitəsi ilə cəmiyyəti və 
zəmanənin özünü tənqid edir. 
Bununla yanaĢı, Qasirin Ģerlərində çox kəskin ifadələr də iĢlədilir, Ģair 
ayrı-ayrı konkret lənkəranlını açıqca söyüb qaralayır. Hər Ģeydən görünür ki, 
bu adamlar Qasirin həmiĢə ünsiyyət saxladığı əhatə dairəsindən deyil, əksinə, 
bəlkə də, ona “babi” deyən ruhanilər və ya cahil, kütbeyin, qoluzorlu-
ağlıkəmlərdir: 
Gər səmavər kömürü olsa mühəyya, göndər, 
EĢĢək Əliverdi, sıpa Mehdi, qoduq Jə’fər ilən... 
Təəssüf, adıdır onun Məhəmməd, 
Sanki eĢĢəkdə var bəzəkli zinət... 
“Fövcül-füsəha” üzvləri ilə Qasir həmiĢə səmimi davranmıĢ, onun 
yığıncaqlarının maraqlı və səmərəli keçməsi üçün əlindən gələni etmiĢdir. 
Mirzə Ġsa Xəyaliyə, ġirəli bəyə, Hacı Rza Pünhana və baĢqa “füsəha” ya 
mənzum  məktublarında Qasirin  onlara  necə  həssaslıqla  yanaĢdığının 
Ģahidi oluruq: 
Əbdüləhəda! Təbi-süxəndan varındır, 
ĠnĢallah, gənci-firavan varındır... 
Ey dost, nəzər qıl, oxu zövq ilə bu fərdi, 
Ta ayinəi-xatiruvun pak ola kərdi... 
Ey bəzmi-iradətdə sözü doğru, ozü pak və s. 
“Fövcül-füsəha”da müxtəlif sənət  adamları – molla, mirzə, usta, 
həkim, əczaçı, çarıqçı və b. toplaĢdıqları üçün məclisi həftənin hər hansı 
istənilən bir günündə və ya hər gün yığmaq mümkün deyildi – məclis 
Ģairlərinin qazancı öz peĢələri ilə əlaqədar idi və onlar peĢəkar deyil, 
həvəskar Ģair idilər. “Fövcül-füsəha” yalnız cümə (istirahət) günü axĢam 
yığıĢardı. Bu, elə Qasirin “Cümə günü” Ģerinin özündə də qeyd olunmuĢdur: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
41 
Ürəfa söhbətə amadə olur cüm’ə günü, 
Sübhədək xatiri bükĢadə olur cüm’ə günü [24, s.56]. 
Məlumdur ki, təĢəbbüskarı və baĢçısı Qasir olsa da, onun evində heç bir 
Ģərait olmadığından “Fövcül-füsəha” ayaqqabı tikən Usta Hüseynqulu 
ġurinin, sonralar isə bəzən müdərris Molla Möhsünün evində yığıĢardı [6, 
s.39; 24, s.56]. Ola bilsin ki, ayrı-ayrı vaxtlarda məclisin toplantı yerləri
müxtəlif olmuĢdur, çünki təxminən yarım əsrlik fəaliyyəti dövründə eyni bir-
iki adamın evində yığıĢmaq çətin məsələ olardı. 
Mirzə Ġsmayıl Qasir ömrünün Lənkəran çağlarını baĢlıca olaraq 
“Fövcül-füsəha”ya həsr etmiĢ, onun dağılmaması, əksinə, bu məclisin təsiri 
ilə ölkənin baĢqa ərazilərində məclisçilik hərəkatının geniĢlənməsinə 
çalıĢmıĢdır.  
“Qasirin Xəyaliyə, Acizə məktubları göstərir ki, o, Lənkərandan bir 
yana getdikdə belə “Fövcül-füsəha” ilə əlaqəsini kəsməmiĢ, məktub yazaraq 
onların hal-əhvalından, məclisdən xəbər tutmuĢdur. Aciz Bakıya gəldikdən 
sonra Qasir onun ardınca məktub yazaraq, Lənkərana qayıtmasını 
tapĢırmıĢdı” [24, s.58]. 
Çox da Bakudə yubanma, Lənkəranə qıl səfər, 
Müddəi söylər yığıb sərraf milyan altına... 
Qasir yalnız Lənkəranda yaĢayan müasirləri ilə deyil, ġamaxı, Bakı, 
Qarabağ, Naxçıvan, Təbriz Ģairləri ilə də ünsiyyətdə olmuĢ, onlarla 
məktublaĢmıĢdır. O, Seyid Əzim ġirvani, qaradonlu Məhəmmədəli bəy 
Məcruh Muğani, ġirvanĢahi, Mirzə Məhəmməd Katib Qarabaği, Abdulla bəy 
Asi, Qafil ġirvani, Molla Abbas Məhzun, bakılılardan AğadadaĢ Müniri, 
Əbdülxaliq Cənnəti və baĢqaları ilə daim yaradıcılıq əlaqələri saxlamıĢdır 
[31, s. 94-95; 34, s.40]. Anonim müəllifin yazdığına görə, Qasirin həmçinin 
Ģamaxılı Əli Abbas Məta ilə dostluğu olmuĢ, “Təbrizdə Raci-mərhum və 
Dilsuz-mərhum ilə həmsöhbət olmuĢdur” [97]. Qasirin bu çoxĢahəli ədəbi 
əlaqələri “Fövcül-füsəha”nın fonunda həyata keçmiĢ, bunun isə, bir tərəfdən, 
XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının zənginləĢdirilməsi, digər tərəfdən, 
Azərbaycanda ədəbi məclis quruculuğunda müəyyən rolu olmuĢdur.  
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
42 
Beləliklə, Qasirin öz müasirləri ilə yazıĢmaları ictimai dəyər kəsb 
etmiĢdir. 
Bununla bərabər, tədqiqatçıların göstərdikləri bəzi məqamları 
dəqiqləĢdirmək mümkün deyildir. Məsələn, F.Qasımzadə yazır ki, “Əkinçi” 
qəzeti Qasirinyaradıcılığına böyük təsir etmiĢdir [26, s.536]. Halbuki bunu 
ancaq güman etmək olar, çünki Qasirin “Əkinçi”ni alıb-almaması haqqında 
əlimizdə faktik məlumat yoxdur. Bəlkə də, “Əkinçi”dən xəbər tutsaydı ömrü 
boyu əsərlərinin çapına çalıĢan Ģair Həsən bəyə öz Ģerlərindən seçmələr 
göndərib onların çapını xahiĢ edərdi. 
Yaxud ayrı-ayrı tədqiqatçılar Qasirlə Seyid Əzim ġirvaninin yaxın 
dostluğunu qeyd edirlər. Anonim müəllif göstərir ki, ġamaxı quberniya olub 
(əslində 1846-cı ildə ġirvan quberniya olub), bu zaman Qaradonluda iĢləyən 
morğular oraya axıĢıblar. “Mirzə Ġsmayıl Hacı Seyid Əzim-mərhum və Əli 
Abbas Məta və s. ġirvan Ģairləri ilə gecə-gündüz yoldaĢ olubdur” [97]. Ə. 
Məmmədov göstərir ki, “Qasir öz mənzum məktublarında Seyid Əzimi yaxın 
bir dost kimi xatırlayaraq, onu “əmioğlu” adlandırırdı” [34, s.40]. 
M.Mustafaev Qasirin Seyid Əzimlə məktublaĢmasına əsasən (“Sən mənim 
köhnə rəfiqimsən, əya, Qasir”) yazır ki, Mirzə Ġsmayıl Qasir Seyid Əzim 
ġirvaninin müasiri və yaxın dostu idi [42]. Beləliklə, araĢdırıcıların, demək 
olar ki, heç birisi Qasirlə Seyid Əzimin aralarındakı 30-33 illik yaĢ fərqinə 
fikir vermir. Əvvəla, Qasirin Qaradonluda iĢlədiyi illərdə Seyid hələ yenicə 
anadan olmuĢdu (1835), hərgah sonralar Qasirlə Seyid Əzim görüĢmüĢlərsə 
də, onların bir-biri ilə sözün həqiqi mənasında “yaxın dost”, “əmioğlu” 
olması bir qədər Ģübhəli görünür. Belə demək, daha dəqiq olardı ki, Mirzə 
Ġsmayıl Qasirlə Seyid Əzim ġirvani əqidə dostu,ədəbi yaradıcılıq dostu 
olmuĢlar. Qasirin bir həcvin Seyid Əzimin cavabsız qoyması, bundan 
qeyzlənən Qasirin onu ikinci dəfə daha kəskin həcv etməsi, Seyid Əzim ona 
cavab verəndən sonra Qasirin ona cavabına yenə susmaqla cavab verməsi 
faktdır və onların dostluğu barədə çox Ģey deyir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
43 
MĠRZƏ ĠSMAYIL QASĠRĠN PEDAQOJĠ FƏALĠYYƏTĠ 
Ġndiyədək Qasirin pedaqoji fəaliyyətini araĢdıran tədqiqatçılar onun 
yalnız Lənkərana köçəndən sonrakı müəllimlik illərini iĢıqlandırmıĢlar. 
Halbuki ayrı-ayrı varlı ailələrdəki uĢaqlara dərs deməsi, onların təlim-
tərbiyəsi ilə məĢğul olması faktı nəzər-diqqətdən kənarda qalmıĢdır. Mirzə 
Ġsmayıl Qasir pedaqoji fəaliyyətinə Təbrizdə təhsilini baĢa vuran illərdə – 
təxminən 1825-1828-ci illərdə Ġsfahanda baĢlamıĢ, varlı tacir, atasının 
tanıĢlarından Seyid Hüseyn Təbətəbainin evində onun övladlarına dərs 
demiĢdir. Güman etmək olar ki, müəllim Qasir Seyid Hüseynin uĢaqlarına 
Ģəriətdən, hüsnxətdən, ədəbiyyatdan və s. dərs keçmiĢ, onların 
savadlanmasında müəyyən rol oynamıĢdır. 
Sonralar vətəninə dönən Ģair az bir müddətdə anasının yanında 
yaĢamıĢ, sonra yenə səyahətə çıxaraq Muğana gəlmiĢ, sərhəd rayonlarında 
yenə bir müddət müəllimlik etməli olmuĢdur. ġirvanlı Mustafa xanın oğlu 
Allahqulu xan Mirzə Ġsmayıl Qasiri özünün böyük oğlu Ġbqahim xana dərs 
deməyə, onun təlim- tərbiyəsi ilə məĢğul olmağa dəvət etmiĢdir. 1840-cı ildə 
Qaradonlu kömrükxanasına iĢə düzələnə qədər Qasirin müəllimliklə məĢğul 
olduğunu zənn etmək olar. Həmin illərdəki müəllimlik Ģairin pedaqoji 
təcrübəsinin meydana gəlməsinə səbəb olmuĢ, gənc Qasirin müəllim kimi 
püxtələĢməsində mühüm rol oynamıĢdır. Ayrı-ayrı aristokratik ailələrdə tək-
tək uĢaqlarla iĢ aparması Qasirin müəllim üçün vacib olan fərdi yanaĢma 
metoduna dərindən yiyələnməsinə köməklik göstərmiĢdir. 
Lakin, bir yandan, müəllimliklə dolanmağın çətinliklərini görən, ikinci 
tərəfdən də, bu “üsuli-qədim” tədrisinin çatıĢmazlıqlarını hiss edən Ģair bir 
müddət sonra dostu Abbas bəy Qarabağlının dəvəti ilə pedaqoji fəaliyyətini 
dayandırıb, kömrükxanada iĢə düzəlir. 
1850-ci ildə Lənkərana köçərkən Qasir artıq yaxĢı təcrübəyə malik 
pedaqoq idi. Hətta ola bilsin ki, Sadıq bəy Mehmandarov da onu Lənkərana 
çağırmamıĢdan əvvəl müəllim kimi tanımıĢ və qəbul etmiĢdi. 
Qasirin “ġərhi-hal” Ģerindəki “defad” müəmmasından çıxıĢ edərək, 
onun Lənkəranda 1872-ci ildən müəllimlik fəaliyyətinə baĢlaması fikrinin 
məĢhurlaĢması haqqında yuxarıda danıĢmıĢdık. Lakin bu məsələnin üzündə 
də dəqiqləĢdirmə aparmalıyıq. Belə ki, bir tərəfdən, 1850-ci ildən 1872-ci 
ilədək Mirzə Ġsmayıl Qasirin Lənkəranda müəllimlik sənətindən tam uzaq 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
44 
düĢməsi Ģübhə doğurursa, ikinci tərəfdən, onun “Odun” Ģerinin nəzərdən 
keçirilməsi həmin Ģübhənin yerinə düĢdüyünü təsdiq edir. Məlumdur ki, 
Qasir Lənkərana köçəndən iki-üç il sonra (sonradan xatirələr əsasında 
söylənilmiĢ bu say “dörd-beĢ il”, “beĢ-altı il”, lap “altı-yeddi il” kimi də baĢa 
düĢülə bilər) arvadı Həcər xanım vəfat etmiĢdir. “Odun” Ģerində oxuyuruq: 
Vay, mən Qasiri-Ġsmailin əhvalına vay 
Ki, odunsuz çıxarır baĢa qıĢı Hacər ilən... 
KiĢi məktəbdar olunca bu vilayətlərdə, 
Yeydir ondan dolana əsbü xərü əstər ilən. 
Buradan Qasiri hələ Həcərin sağlığında da Lənkəranda “məktəbdarlıq” 
etdiyi məlum olur. Bəs onda Ģair öz pedaqoji fəaliyyətini niyə 1872-ci ildən 
hesablayır? 1850-ci illərdə Qasir hansı məktəbdə müdərrislik edirmiĢ? 
Lənkəranda məktəblər tarixini araĢdıran müəlliflər “müsəlman 
məktəbini 1850-ci ildə meydana gəldiyini” söyləyirlər [55, s.13]. Digər 
tərəfdən məlumdur ki, Qasir müəllim Mirzə Səidəli Kazımbəyovla yaxın dost 
olub, ona avtoqraflı kitablar bağıĢlamıĢdır. Kazımbəyovun məktəbdə 1872-ci 
ilədək iĢlədiyini nəzərə alsaq [55, s.15-17], onda Qasirin də həmin ilə qədər 
artıq müəllimlik etdiyini qət edə bilərik. Görünür, sadəcə olaraq, Mirzə 
Ġsmayıl 1872-ci ilədək dərs dediyi məktəbin və ya məktəblərin köhnə üsullu 
tədrisini nəzərə alaraq, sonralar qələmə aldığı “ġərhi-hal”da onları “əsil 
məktəb” hesab etməmiĢ, məhz 1872-ci ildə dövlət tərəfindən açılmıĢ yeni 
üsullu rəsmi məktəbdə fəaliyyətə baĢlamasını özünün müəllimlik sənətinin 
baĢlanğıcı kimi qəbul etmiĢdir. 1872-ci ilə qədər dərsdediyi məktəblər isə 
rəsmi səviyyədə deyil, ayrı-ayrı ziyalıların və imkanlıların təĢəbbüsü ilə 
yaradılmıĢ köhnə mədrəsə tipli müəssisələr idi və dövrünün mütərəqqi fikirli 
Ģəxsiyyətlərindən olan Qasirin öz “tərcümeyi-halında” belə məktəblərdə dərs 
deməsinin (ümumiyyətlə, fərdi müəllimlik fəaliyyətinin də) üstünü 
vurmaması baĢa düĢülə bilər. Tədqiqatçı isə, Qasirin özünün təvazösünə 
baxmayaraq, onun bütövlükdə pedaqoji zəhmətini ortaya çıxarıb, ona qiymət 
verməyə borcludur. 
Müxtəlif tədqiqatçılar Qasirin Lənkəranda ayrı-ayrı illərdə müəllimliyə 
baĢladığını qeyd edirlər. Prof. A. Abdullayev onun 1892-ci ildən dərs deməyə 
baĢladığını göstərir [1, s.10]. T. Nurəliyevanın fikrincə, bu tarix 1887-ci ilə 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
45 
təsadüf edir [47, s.105]. Naməlum müəllif isə yazır ki, Qasir “əvaxiri-
ömründə 17 il Ģəhərdə rus məktəbxanasında Ģəriət müəllimi olubdur” [97]. 
Qasirin nəvəsi Ġ. Axundovun əlimizdəki qeydində oxuyuruq: “M.Ġ. Qasir 
Lənkəran realnı məktəbində 1886-1896-cı ilə kimi (закон божий) Ģəriət 
dərsini verir. Sovet ministirin arxivindən aylıq maaĢ vedomostindən 
götürülmüĢdür”. 
Əlbəttə, bu qənaətlər maraq doğurur, lakin göstərilən tarixlər Qasirin 
Lənkəranda pedaqoji fəaliyyətə baĢlaması vaxtını göstərə bilməz. Yəqin ki, 
tədqiqatçılar hansısa konkret bir məktəbdə müəllimliyə baĢlama tarixini bu 
məsələ ilə qarıĢıq salmıĢlar. Çünki, məlumdur ki, Lənkəranda xüsusi evlərdə 
fəaliyyət göstərən “müsəlman məktəbləri” hələ heç Qasir Lənkərana gəlib 
çıxmamıĢdan qabaq da, 1850-ci ildə və ondan əvvəllər də mövcüd olmuĢdur 
[55, s.10-11]. Lənkəranda “realnı məktəb” hələ 1856-cı ildə yaradılmıĢdı [55, 
s.14] və Qasirin “defad” tarixindən məlum olur ki, o bu məktəbdə düz 16 il 
sonra dərs deməyə baĢlamıĢdı.Deməli, Qasirin 1883-1892-ci illər arasında, 
70-80 yaĢlarında hansı məktəbdəsə yenicə müəllimlik fəaliyyətinə baĢlaması 
fakt kimi qəbul oluna bilməz. O, Lənkəranda müəllimliyə bu tarixlərdən çox-
çox əvvəllər baĢlamıĢdır. 
Ə. Müznibin arxivindəki qeyddən məlum olur ki, “Qasir əvvəllər çox 
çalıĢır Lənkəranda bir məktəb aça, binasızlıq və qüvvəsinin çatmamasından 
mümkün edə bilməyir. Bu iĢdən xəbər tutan Mehmandarov Mirzə Sadıq bəy 
Qasiri öz yanına çağırır və ona xüsusi məktəb açmaqdan ötəri kömək edir” 
[91]. BaĢqa müəllif göstərir ki, “bir mərtəbədə ki, öz iĢ otağını Mirzə 
Ġsmayıla verib, o da orada həmən Mirzə Sadıq bəyin oğlanlarına təlim və 
tərbiyə edibdir və sair ətfallardan orada cəm olub, həqiqətdə bir məktəbxana 
bina olubdur” [97]. Digər tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, “Qasir əvvəl 
Lənkərandakı öz evində məktəb açır, sonra Mirzə Sadıq bəy Mehmandarovun 
sarayında onun öhdəsinə 50-yə qədər uĢaq verilir” [57]. 
Bütün bu məlumatların xronologiyasını tərtib edərək, Qasirin pedoqoji 
fəaliyyətinin tarixçəsini Mirzə Ġsmayıl Qasir Lənkərana köçəndən sonra bir 
müddət buradakı köhnə “müsəlman məktəblərində” məktəbdarlıq edir. ġer 
yaradıcılığından da görünür ki, həmin illərdə çox yoxsul vəziyyətə düĢür, 
günü “ah-vayla”, “qıĢı odunsuz” keçir. Bir tərəfdən, mədrəsənin gətirdiyi 
kasıbçılıq onu, yəqin ki, öz maddi vəziyyətini sahmana salmaq üçün yollar 
aramağa məcbur edirsə, ikinci tərəfdən, buradakı tədris üsulunun geriliyi 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
46 
artıq kamillik yaĢına dolmuĢ və öz fərdi müəllimlik təcrübəsi olan mütərəqqi 
fikirli ziyalını yeni məktəb yaratmaq fikrinə salır: artıq köhnə mədrəsə onu nə 
maddi, nə də mənəvi cəhətdən qane etmir. 
Mirzə Ġsmayıl əvvəlcə öz evində dərs deməyə cəhd göstərir. Lakin 
Ģəraitin olmaması səbəbindən, bu məsələdən xəbər tutan himayədarı Mirzə 
Sadıq bəy Mehmandarovun təklifini qəbul edərək, onun imarətində oğlanları 
Ġbrahim bəy, Ġsaq bəy və Səməd bəyə dərs deməyə razılaĢır. Lakin 
Mehmandarov qardaĢlarının təvəllüd tarixləri 1852-1858-ci illərə aiddir və 
deməli, Qasirin yeni məktəb yaratmaq cəhdləri ən azı 60-cı illərin əvvələrinə 
təsadüf edir. Görünür, hər halda Qasir öz istəyini Mehmandarovun 
təklifindən bir neçə il əvvəl həyata keçirə bilmiĢ, lakin maddi imkansızlıq 
onun açdığı məktəbin köməksiz inkiĢaf etməsinə mane olmuĢdur. Mirzə 
Sadıq bəy iĢə qarıĢandan sonra isə Qisir məktəbi artıq möhkəmlənmiĢ, 
Lənkəran mühitində maarifçiliyin yeni ocaqlarından birinə çevrilə bilmiĢdir. 
Tədqiqatçılar haqlı olaraq Qasirin pedaqoji fəaliyyətinə çox yüksək 
qiymət vermiĢlər. A.Abdullayev onu Lənkəranda yeni məktəblərin ilk 
yaradıcısı hesab edir [1, s.76]. Faktlar göstərir ki, Qasirin yaratdığı “bu 
məktəb öz tədris üsuluna görə Seyid Əzimin ġamaxıda açdığı məktəbə çox 
oxĢayır. Burada dünyəvi elmlər də tədris olunurdu. Azərbaycanda xalq 
maarifinin inkiĢafında və pedaqoji tariximizdə S.Əzim hansı mövqedədirsə, 
cəsarətlə demək olar ki, Qasir də bir maarif xadimi kimi ondan geri qalmır” 
[14]. 
Qasir məktəbinin “üsuli-cədid” üzrə iĢlədiyini [34, s.39], onun həmin 
məktəbdə bir sıra tədris yenilikləri tətbiq etdiyini ayrı-ayrı axtarıĢ və 
tədqiqatlar aĢkarlamıĢdır. Təbiidir ki, “Fövcül-füsəha” kimi qüdrətli bir 
məclis yaratmıĢ Ģair və müəyyən pedaqoji təcrübə toplamıĢ müəllim kimi, 
özünün minbir əzabla təsis etdiyi məktəbin iĢində də Qasir öz dövrünün 
mütərəqqi metodlarına müraciət etmiĢ, Ģagirdlərində Ģeirə-sənətə, oxuyub-
öyrənməyə dərin həvəs aĢılamıĢdır. Salman Mümtazın arxivindəki qeydlərdə 
göstərilir ki, hətta Qasir “Ģeir, mədrəsədarlıq etməklə bərabər, öz mədrəsəsini 
yeni Ģair qüvvələri hazırlamağa” [93] da həsr etmiĢdir. Bu maraqlı və 
inandırıcı faktdır, çünki “Fövcül-füsəha” baĢçısının yeni-yeni ədəbiyyat 
həvəskarları, Ģairlər yetirməyə mənəvi ehtiyacı vardı. “Qasir dərs zamanı 
bəzən bədahətən gözəl Ģerlər söylər və Ģagirdlərə 
yazdırardı” [57]. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
47 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin Lənkəranda pedaqoji fəaliyyəti haqqında 
məlumatlar əsasən ölümündən çox-çox sonralar toplanmıĢdır. Onun Ģagirdləri 
arasında aparılmıĢ axtarıĢlar göstərmiĢdir ki, Qasir XIX əsrin ən diqqətəlayiq 
və mütərəqqi fikirli ziyalı müəllimlərindən biri olmuĢ, tələbələrinin 
yaddaĢında “çox arif bir Ģəxs, hazırcavab və ustad bir müəllim” [14] kimi 
qalmıĢdır. “60-cı illərdə 80 yaĢlı Ġmamverdi ġahbaz oğlu Kələntərlidən 
(Qasirin Ģagirdi olmuĢdur) onun haqqında maraqlı söhbətlər eĢitmiĢdik: 
“Mirzə Ġsmayıl müəllim Ġrandan gələn çərəkələri bəyənməzdi. Hətta özünün 
tərtib etdiyi çərəkəyə də yenidən tənqidi yanaĢar və ona düzəliĢlər verərdi” 
[57]. Qasir “üsuli-cədid” məktəbinin müəllimi kimi yaxĢı baĢa düĢürdü ki, 
imperiyada əski əlifba ilə kitab və dərslik çapı müĢkül məsələ olduğu 
səbəbindən Ġrandan gətirilən dərs vəsaiti baĢlıca olaraq “üsuli-qədim” 
mədrəsələri üçün nəzərdə tutulurdu, bu isə müəllim-Ģairin pedaqoji 
prinsiplərinə uyğun gəlmədiyindən təshih olunmalı idi. Məlumdur ki, “üsuli-
qədim” təhsil sistemində yalnız Qur’ani-kərimin öyrədilməsi və müxtəlif 
(əsasən Ġran-fars) ġərq Ģairlərinin Ģerlərinin əzbərlədilməsi kifayət edirdi. 
Qasir isə yalnız bunlarla keçinə bilməzdi. Məsələn, o, ənənəvi təhsil 
haqqında görüĢləri sarsıdaraq, öz məktəbində bir sıra yeniliklər tətbiq etməyə 
cəhd göstərirdi: “Mərhumun üsuli-tədrisi-ətfalda baĢqa səng və səliqəsi var 
idi. Məsələn, məktəbə Qur’an gətirmək tamam zidd olub, uĢaqlara bir növ ilə 
təlim edərdi ki, uĢaq öz-özünə Qur’an oxuya bilirdi. Necə ki, öz uĢaqları 
əbədən Qur’an dərsi oxumayıb və hamısı Qur’an oxuyandırlar” [97]. Bundan 
baĢqa, məlum olmuĢdur ki, Qasir özünün məktəbində dərsdən tənəffüsə 
çıxarkən dua verilməsi kimi ənənəni ləğv etmiĢ, Lənkəran məktəblərində ilk 
dəfə zəng vurulması qaydasını tətbiq etmiĢdir (bu, etiraz doğursa da, tədricən 
öz yerini qoruya bilmiĢdi). 
Mirzə Ġsmayılın yenilik uğrunda apardığı mübarizə, həmçinin qeyd 
etməmək olmaz ki, Mehmandarov kimi Ģəxsiyyətin himayəçiliyi tezliklə 
onun nüfuzunun yüksəlməsinə və Qasir məktəbinin məĢhurlaĢıb xalq 
tərəfindən qəbul edilməsinə səbəb olmuĢdur. Artıq “Odun” Ģerindəki 
məktəbdarlıqdan Ģikayət motivləri öz yerini ruh yüksəkliyinə verir və biz 
onun farsca “ġərhi-hal”ında oxuyuruq: 
Fars dilindən, Ģəriətdən, bir də Ģe’r-sənətdən, 
Dərs deyərdim bülbül gülü səsləyərkən astadan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
48 
Burda gözəl məktəb açdım tez yığıldı baĢıma 
Elmin əlli pərvanəsi-oxumağa can atan. 
“ġeirdən aydın olur ki, onun məktəbində 50 nəfər Ģagird oxuyurmuĢ. 
Doğrudan da, bu Ģagirdlərdən çoxu gələcəkdə Azərbaycanın ictimai-siyasi və 
mədəni həyatında fəal iĢtirak edən qabaqcıl ziyalılar oldular” [39, s.6]. 
Nəhayət, Mirzə Ġsmayıl Qasirin Azərbaycanın ilk “cədid” 
dərsliklərindən birini yazması faktı da pedaqogika tariximiz baxımından 
maraq doğurur. 
ġərqĢünas B.V.Millerin məlumatına görə, hələ 1860-cı illərdə Mirzə 
Əsədulla, Mir Ġbrahim bəy və Mirzə Ġsmayıl Qasir talıĢ dilinin 
qrammatikasına aid bir kitab tərtib edir və onu çap etdirmək üçün Mirzə 
Fətəli Axundovla birgə Lənkərana gəlmiĢ akademik B.A.Dorna verirlər. 
Lakin naməlum səbəblər üzündən həmin dərslik çap olunmamıĢ qalır və 
hazırda əlyazma halında Sankt-Peterburq Universitetinin əsaslı 
kitabxanasında Orientalia № 932 Ģifrəsi altında mühafizə edilir [68, s.17]. 
Güman etmək olar ki, məhz bu dərsliyin tərtibində iĢtirak etməsi də Qasirə 
Lənkəranın “üsuli-cədid” məktəbləri üçün yeni tipli dərslik hazırlamaq 
ideyasını verir. Nəhayət, 1894-cü ildə Mirzə Ġsmayıl Qasir (artıq bu dəfə 
müĢtərək müəllifsiz) fars dilinin qrammatikasına aid “Qanuni-Mirzə Ġsmayıl 
Qasir” adlı bir dərslik yazır. Əlyazma halında olan bu kitab tezliklə 
məĢhurlaĢmıĢ, “Qasirin dövründə də, ondan sonra da uzun müddət 
Lənkəranda və onun ətrafında olan məktəblərdə ən çox iĢlənən bir dərslik 
olmuĢdur. Dərslikdə yenilik ondan ibarətdir ki, höccələmə üsulu islah 
olunmuĢ, hərflər nisbətən köhnə adları ilə deyil, söz daxilində verdiyi səslə 
göstərilmiĢdir” [57]. Təəssüf hissi ilə qeyd etməliyik ki, Lənkəran 
məktəblərinin dərslikləri arasında kiçicik bir “inqilab” kimi qarĢılanıb, qəbul 
edilmiĢ bu dərslik, yəqin ki, ayrı-ayrı mirzələr və Ģagirdlər tərəfindən 
köçürülməsinə baxmayaraq, bir kitab halında bizə gəlib çatmamıĢdır. Hazırda 
Qasirin irsi içərisində “Qanun”un ayrı-ayrı vərəqləri qalmıĢdır: Əlyazmalar 
Ġnstitutunda Fr-1266 Ģifrəsi altında saxlanılan Qasir fondunda (II dəftərdə) 
32b, 38b və (VII dəftərdə) 1b-3a vərəqləri, həmçinin B-1546/3183 Ģifrəsi 
altında saxlanılan Ģerləri içərisində daha 3 pərakəndə vərəq “Qanuni-Mirzə 
Ġsmayıl Qasir”dən qalmadır.  
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
49 
Beləliklə, Qasir fərdi üsulla varlı evlərdə dərs demiĢ, Lənkəran mədrəsə 
və məktəblərində müəllimlik etmiĢ, özü böyük müvəffəqiyyətlərə nail olmuĢ 
məktəb açmıĢ, dərsliklər yazmaq sahəsində fəal mövqe tutmuĢdur. Bütün 
bunlar, Mirzə Ġsmayıl Qasirin təkcə Ģair, yeni dövr ədəbiyyatımızın 
təĢəkkülündə mühüm rol oynamıĢ Ģəxsiyyət deyil, həm də kamil bir pedaqoq 
olduğunu əyani nümayiĢ etdirir, Azərbaycanın mədəni-maarif mühitinin 
tərəqqisində onun iĢtirakını yüksək qiymətləndirməyə imkan verir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN YAZILI İRSİ 
Danılmaz həqiqətdir ki, hər bir klassikin bədii yaradıcılığını öyrənmək 
və əsərlərini nəĢrə hazırlamaq üçün hər Ģeydən əvvəl onun yazılı irsini 
toplamaq, bu irsin vəziyyətini təsvir etmək, onun paleoqrafik və mətnĢünaslıq 
xüsusiyyətlərini təhlil etmək, indiyədək öyrənilmə, nəĢr və təbliğedilmə 
tarixçəsini nəzərdən keçirmək lazımdır. 
MĠRZƏ ĠSMAYIL QASĠR ĠRSĠNĠN TƏSVĠRĠ VƏ 
NƏġR TARĠXĠ 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin yaĢadığı dövrdə ümumən Qafqazda çapçılıq 
sənəti məĢhurlaĢıb geniĢ yayılmağa baĢlasa da, “Əkinçi” qəzeti Azərbaycan 
mətbuat tarixinin özülünü qoymuĢ olsa da, hələ heç də hamı öz yazdıqlarının 
çapına nail ola bilmirdi. “Qasirin məktəb Ģagirdlərindən Əkbər xan 
TalıĢinski, Əli Muxtar Qasımov və nəvəsi Ġshaq Axundzadənin söylədikləri 
xatirələrdən məlum olur ki, Ģair öz əsərlərini çap etdirməyə dəfələrlə təĢəbbüs 
göstərmiĢsə də, nəĢriyyat orqanlarının məhdudluğu üzündən məqsədinə nail 
ola bilməmiĢdir” [34, s.37].  
Beləliklə, Qasir irsindən danıĢarkən, təbii olaraq, onun əlyazma halında 
bizə gəlib çatmıĢ əsərləri nəzərdə tutulur. 
ġairin dağınıq dəftərlər və pərakəndə vərəqlər halında olan, özü 
tərəfəindən və ya baĢqaları tərəfindən köçürülmüĢ əlyazmaları 1942-ci ildə 
nəvəsi Ġshaq Axundov tərəfindən indiki Azərbaycan MEA Əlyazmalar 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
50 
Ġnstitutuna təhvil verilmiĢdir. B-1546, Fr-1266 və Fr-1267 Ģifrələri altında 
saxlanan qovluqlarda toplanmıĢ yazılı irsi texniki vəziyyətinə görə “əlyazma 
kitabı” adlandırmaq mümkün deyildir. Bu isə o deməkdir ki,1988-ci ildə 
Ģerlərinin ayrıca nəĢrinə qədər Ģair Qasirin əsərləri bir kitab kimi mövcud 
olmamıĢ, olmuĢsa da, əlimizə çatmamıĢdır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, Qasirin Ģerlərinin müəyyən bir qismi onun 
vəfatından sonra ayrı-ayrı Ģəxslərin (qohum-əqrəbasının, keçmiĢ 
Ģagirdlərinin, Lənkəran Ģairlərinin və s.) dilindən yenidən yığılmıĢdır. Hətta, 
deyilənə görə, Əlyazmalar Ġnstitutundakı materiallar onun irsinin yalnız bir 
hissəsi olub, “Ģairin əsərlərinin müəyyən hissəsi isə müasirlərinin Ģəxsi 
fondlarında, vaxtı ilə onun Ģagirdi olmuĢ Ģəxslərdə, keçən əsrdən qalan 
cünglərdə mühafizə edilməkdədir” [34, s.37]. BaĢqa bir məlumata görə, 
Qasirin Azərbaycan dili ilə yanaĢı, rus dilində də (!?) çox gözəl Ģeirləri 
olmuĢdur [91]. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Mirzə Ġsmayıl Qasirin yazılı bədii irsi 
dedikdə, əlimizdə olan və Azərbaycan MEA Əlyazmalar Ġnstitutunda 
mühafizə edilən əlyazmaları əsas götürülür. 
ġairin yuxarıda qeyd etdiyimiz üç qovluq irsi ilə yanaĢı, XX əsrin 
əvvəllərindən yeni dövr ziyalılarımızın Qasir irsinə oyanan marağı sayəsində 
ayrı-ayrı Ģəxsi arxiv materialları içərisində rast gəldiyimiz irili-xırdalı 
müxtəlif Ģeirlər və Ģeir parçaları, müxtəlif təzkirə və cünklərdə təsadüf edilən 
Ģerilər də Mirzə Ġsmayıl Qasirin bədii yaradıcılığını araĢdırmaq nəzərindən 
elmi əhəmiyyət daĢıyır. Həmçinin onun xəttatlıq dəst-xəttinin izlərini özündə 
nümayiĢ etdirən əlyazmalardan da yan keçmək olmaz. 
Qasir irsinin pərakəndəliyi, formaca kitab halında olmaması səbəbindən 
onun əlyazmaların elmi- paleoqrafik təsvirini vermək olduqca çətindir. Hər 
halda ənənəvi qəbul olunmuĢ suallara cavab vermək, “baĢlanır-bitir” 
baĢlıqlarını müəyyənləĢdirmək bir sıra hallarda yersiz görünür. 
Qeyri-rəsmi Ģəkildə “Qasir fondu” adlandırıla biləcək həmin üç 
qovluqda Ģairin əsasən azərbaycanca və farsca, qismən də ərəbcə yazıları 
toplanmıĢdır: 
Fr-1266 şifrəli qovluqda yeddi dəftər vardır. 
Birinci dəftər 32 vərəqdən ibarətdir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x 22 sm. 
sətirlərin sayı müxtəlifdir. Dəftərin bəzi səhifələri ağ buraxılmıĢdır. Müəllif 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
51 
ayrı-ayrı ağvərəqləri ortadan qatlamaqla, onları dəftər halına salmıĢdır. 
Avtoqrafdır. 
Burada 36 Ģer, o cümlədən qəzəl, müxəmməs, rübai, türkcə “ġərhi-hal 
və bəyani-vaqeə”, satirik Ģerlər, mənzum məktublar, həmçinin Ġ.A. Krılovun 
“Дуб и трость” təmsilinin farscaya tərcüməsi köçürülmüĢdür. 22
b
vərəqindəki qeyddə farsca yazılmıĢdır: “Yunan filosofu və alimi (əslində 
fransız Ģairi – A.R.) Lafonten bu nəsihətnaməni yazmıĢ və Krılov həmin 
nəsihətnaməni 1806-cı ildə rus dilinə tərcümə etmiĢdir. Mən dövlət 
məktəbinin müəllimi Ġsmayıl Axundzadə Yusifbəy Mehmandarovun xahiĢi 
ilə həmin nəsihətnaməni 1885-ci ildə fars dilinə tərcümə etdim ki, oxucular 
mənfəət tapsınlar”
*
.
Dəftər baĢlanır: 
فشانليقاينده طرۀ شبرنکون عنبر   
 يتر بو خاطر ويرانه يوز پريشانليق
Bitir:
لکچون کل شد ملک سويلوبدر جمعه ما  
    رى اذ الندقاصر اولوبدر سالک واردر 
İ k i n c i  d ə f t ə r  46 vərəqdən ibarətdir. Təkcizgili və karton cildli 
Ģagird dəftəridir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x 22 sm. Sətirlərin sayı müxtəlifdir. 
Dəftərin cildində 1241 tarixi yazılmıĢdır (=1825 m.) – səbəbi məlum olmur 
(Köçürülmə ili olduğunu güman etmək çətindir). Müxtəlif vərəqlər dəftərə 
əlavə kimi tikilmiĢdir. Burada inĢa dərsindən ötrü hüsnxətt yazıları, satirik 
Ģerlər, mənzum məktublar, rübailər və bir qoĢma vardır – cəmisi 16 Ģeri əhatə 
edir. 11-13 vərəqlərdə ərəbcə nəsrlə “Ziyarətnamə” yazılmıĢdır. Ayrı-ayrı 
yerlərdə Qasirin oğlu Mirzə Səbihin yazıları vardır. 
Dəftər baĢlanır:         
 هو القانع
*
Əgər sonrakı dəftərlərdə rast gələn illəri köçürülmə tarixi və ya hansısa xronoloci əsas kimi 
qəbul etsək, onda qeyd etməliyik ki, dəftərlər düzdün nömrələnməmişdir və bu birinci dəftər 
deyildir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
52 
.بوته مثل پيالۀ مدّور.. ڬدر اثبات شنجرف ي  
Bitir:
جوابين سن بزه ايله بيان تز
 يازاق براوزکه کونه داستان 
Ü ç ü n c ü  d ə f t ə r 20 vərəqdən ibarətdir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x 
22 sm. sətirlərin sayı və ölçüsü müxtəlifdir. Burada 22 Ģer verilmiĢdir: 
Azərbaycan və fars dillərində qəzəllər, mənzum məktublar, satirik Ģerlər, 
Ģahmat haqqında mənzum hekayə, zəmanədən Ģikayət və bir maddeyi-tarix 
vardır. Dəftərin 6b vərəğində lənkəranlı MəĢədi Mustafa bəy ġahverdiyevin 
vəfatı münasibətilə yazdığı bu 12 beytlik Ģer Qasir yaradıcılığında yeganə 
maddeyi-tarixdir. Dəftərin üzündə karandaĢla dibçək gülü, onun üzərində isə 
Ģeytan Ģəkli çəkilmiĢdir.  
Dəftər baĢlanır: 
        اولهرکيم ايسترمنه بوعصرده همصحبت     
 کرک اول کيمسنه خوش خالق و خوش نيت اوله 
Bitir:
  ديندرنده چوخ آدم دم ورار آدام لقدن
 بنی آدم اودی کيم اونده يك غيرت اوله 
D ö r d ü n c ü  d ə f t ə r  28 vərəqdən ibarətdir. Təkcizgili ağ 
vərəqlərdən düzəldilmiĢdir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x 22 sm. Sətirlərin sayı və 
mətni ölçüsü müxtəlifdir. Dəftərdə 52 Ģeir yazılmıĢdır: azərbaycanca və 
farsca qəzəllər, müxəmməs, Hafizin bir qəzəlinin təxmisi, Seyid Əzim 
ġirvaniyə mənzum məktub, satirik Ģer və bir mədhiyyəni əhatə edir. 
Məzmunundan aydın olur ki, bu Qasirin Seyid Əzimə 3-cü, sonuncu 
məktubudur (Seyid Qasirin ilk həcvini cavabsız qoyub, bundan “hirslənən” 
Qasir ona ikinci məktub yazıb və yalnız bu zaman Seyid Əzim ona “cəvab 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
53 
qaytarıb”, nəhayət, Qasir də həmin cavaba daha bir məktub yazıb 
göndərmiĢdir ki, haqqında danıĢılan məhz həmin son mənzumədir: 
Qoydun adını zərafət, mənə yazdın həcvi, 
Ey olan həcv tərəfində kələntər Seyyid. 
Dəftərin üzərində əski əlifbada “Lənkəran qəzasının müəllimi Mirzə 
Ġsmayıl Qasirin qəzəliyyatından. Lənkəran Ģəhəri” sözləri yazılmıĢdır. 
        Dəftər baĢlanır:
    السالم ايفلک عزته اخترسيد
دايره شوكته محورسيد مركز  
Bitir: 
 گيجه گندوز جگر ياندی غميک کلمکدن
کيمه اظهار ايليک بو غم پنهانمزی
B e ş i n c i  d ə f t ə r əslində dördüncü dəftərin ardı hesab edilə bilər. 
BaĢqa dəftərlərin ayrı-ayrı vaxtlarda yazıldığı özünü göstərdiyi halda, yazı və 
paleoqrafik üslubunca, demək olar ki, bir-birini tamamladığına görə, bu iki 
dəftərin bir-birinin ardınca yazıldığı məlum olur. 
Qasirin avtoqrafıdır. Həcmi 21 vərəqdir. Təkcizgili ağ kağızlardan 
düzəldilmiĢdir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x22 sm., sətirlərin sayı və mətnin 
ölçüsü müxtəlifdir. Dəftərin 6-7 vərəği ağ buraxılmıĢdır. 
Burada 48 Ģer yazılmıĢdır: azərbaycanca və farsca qəzəllər, 
müxəmməslər, qoĢma və müsəddəsdən ibarətdir. 
Dəftər baĢlanır: 
   ه کن شرينبنی ای نور چشميم ايله بوبدركو
 يقين بلديم اونک اولمش لب لعلی تمی شرين
Bitir: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
54 
 اوسوزلرکيم ديوبس عين حقدر
 ولی کيدرمين براوز که جامنه
A l t ı n c ı  d ə f t ə r 13 vərəqdən ibarətdir. Ġkicizgili Ģagird dəftəridir. 
Qara mürəkkəblə 22 Ģer yazılmıĢdır: azərbaycanca və farca qəzəllər, dini və 
satirik Ģerlərdən ibarətdir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x 22 sm., sətirlərin sayı və 
mətnin ölçüsü müxtəlifdir. 
Dəftər baĢlanır: 
 کسی زوصف جمال تراه بحسن نکبد
 حکايتی راکل وگلشن وچمن نکبد
Bitir:
           چون اکثر اينای...
 مقبول طبع ايشان خواهدشد
Y e d d i n c i  d ə f t ə r 14 vərəqdən ibarətdir. Ağ saya kağızdan 
düzəldilmiĢdir. Vərəqlərin ölçüsü 17,5 x 22 sm., sətirlərin sayı və mətnin 
ölçüsü fərqlənir. Dəftərin üzərində “Kəlimati-müxtəlifə bi-siğeyi-ismi- 
məfuli-müəddəb” sözləri yazılmıĢ, 1248 tarixi (=1832 m.) göstərilmiĢdir ki, 
səbəbi məlum deyil.
*
 Qara mürəkkəblə yazılmıĢdır. 
Burada müxtəlif ərəb kəlmələrinin düzgün yazılıĢına dair nümunələr, 
azərbaycanca və farsca 26 Ģer, o cümlədən satirik Ģerlər, mədhiyyələr, dostu 
Ġsaya nəzmlə və nəsrlə məktubu verilmiĢdir. 
Dəftər baĢlanır: 
*
“Mətnşunasa hər bir əsərin yazılma tarixini bilmək müəllifin əsərləri külliyyatını və ya onun
ayrı-ayrı bölmələrini tərtib etmək, əsərləri düzgün xronoloji qaydada düzmək üçün gərəkdir” 
[70, s.202]. Qasir irsindəki belə tarix işarələri onun şerlərinin (hətta dəftərlərinin də) 
xronologiyasını müəyyən etməyə əsas ola bilməz. Nəşr olunmuş yeganə kitabında da 
xronologiyanın gözlənilməməsi təsadüf deyildir. Təəssüf ki, ümumiyyətlə bütün Şərq 
əlyazmalarında vəziyyət əsasən bu cürdür. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
55 
ت مختلفه بصيغۀ اسم مفعول بی مرا  کلما
        Bitir: 
 ياز جوابين بو سوزک که اوله امکان النه
Fr-1267 şifrəli qovluqda 
Qasirin ayrı-ayrı dəftər qalıqları və pərakəndə vərəqlər halında əlyazma 
Ģer nümunələri saxlanılır. Burada Ģairin mənzum məktubları, mənzum 
hekayələri, satiraları və lirik Ģerləri toplanmıĢdır. Materialların ardıcıl və 
səliqəli paleoqrafik təsvirini vermək çətin olsa da, əsas sualları aĢağıdakı 
kimi qruplaĢdırmaq olar: 
Qovluqda irili-xırdalı cəmi 92 vərəq yazı vardır. 
Farsca əsərlərinin əksəriyyəti 12 x 34 sm (1 vərəq), 17,5 x 22 sm (3 
vərəq), 22 x 34 sm (1 vərəq), 11 x 17,5 sm (1 vərəq), 21,5 x 26,5 sm (4 
vərəq), 13,5 x 21,5 sm (Ģagird dəftərindən 2 vərəq) ölçülü kağızlarda 
yazılmıĢdır. 
17 x 22 sm ölçülü kağızlardan düzəldilmiĢ 5 vərəqlik dəftər parçasında 
Ģairin azərbaycanca aĢağıdakı Ģerləri köçürülmüĢdür: 
I
a
-da
BaĢlanır:      
 ای منيم همدم خوروز بازيم
 ای رفيق شقيق همرازيم
Bitir:
 اقصری ايله ييبدير مکتبدار
Ib-də heç nə yazılmamıĢdır. 
2
a
-da:
BaĢlanır:      
 شهدا حالتين ائدير ياد
 ايکی اوچ نوحه ايله ييب بنياد
Bitir:
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
56 
 بير زمان خوابدان اولور بيدار
 فايده هيچ ويرمز استغفار
2
b
 – lakunadır.3
a
-da:
BaĢlanır:      بسم میحرلا نمحرلا هللا
Bitir: ای ابو طالب نيک و کردار
3
b
-də baĢqa bir xətlə “Mirzə MəĢədi Ələkbər fəxrül-ətibba” qeydi
verilmiĢdir. 
BaĢalanır: 
آيا عزيز و نيک خلق و خوش
Bitir:
   لبيب و عاقل و ماشيار و اهل حال ای دوست
4
a
 lakunadır, 
4
b
-də farsca kiçicik qeyd yazılmıĢdır.
5
a
-da:
BaĢlanır:      
 دوستا مدتدير يوخدور سيزه گلمه ييميز
 ايسته سن وجهينی تحقيق ايله ييب بيلمه ييميز
Bitir:        
اولموش آه  وافسوس بيزيم نشتريميز کونداو  
 ممکن اولمور دخی بعضی دماری دلمه ييميز
5
b
-də Qasirin məĢhur
“Ey edən aləmdə çox arifləri dilgir pul / 
Eyləyən piri cəvanü həm cəvani pir pul” 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
57 
beyti ilə baĢlanan Ģeri yazılmıĢdır.
*
Qovluqda digər dəftər qalığı 16 vərəqdən ibarətdir. Vərəqlərin ölçüsü 
17,5 x 22 sm. Sətirlərin sayı və mətnin ölçüsü müxtəlifdir. Kimsə, dəqiq 
məlumdur ki, materiallar Əlyazmalar Ġnstitutuna təhvil verilməmiĢdən qabaq, 
qara rənglə yazılmıĢ Ģerlərin üstündən bənövĢəyi mürəkkəblə üfüqi xətlər 
çəkmiĢdir. 
1
ab
 vərəğində farsca Ģerlərdir. 1
a
-nın haĢiyəsində:
 آقا سيد اورا گيدندن بری
 سندن بيزه هيچ بر احوال کلمه دی
beytilə baĢlanan mənzum məktub yazılmıĢdır. 1
b
-də:
 وصول اولدوبنه بير تحفه کيم مهوانه کوندردين
 بنيم چون گويييا بر خلوت شاهانه کوندردين
beytilə baĢlanan mənzumnamə verilmiĢdir. 
15
b
-də qırmızı mürəkkəblə “Cəvabi Məhəmmədəli bəy bi-Qasir”
sözləri qeyd olunmuĢ və “Arifi-rindi-xərabət qələndər məslək / Xəlqə məlum 
olan zahiri molla Molla” beytilə baĢlanan Ģer yazılmıĢdır. 
16
a
 lakunadır, 16b-də isə Taqirov familiyalı naməlum Ģəxsin rusca
məsələyə dəxli olmayan qeydi vardır. Burada həmçinin iri xətlə “Bağdad 
1319” tarixi (=1902 m.) yazılmıĢdır. Vərəqlərə Bakıdakı tütün fabrikini 
reklam edən köhnə kağızdan bir cild yapıĢdırılmıĢdır. 
Qovluqdakı bütün baĢqa materiallar ayrı-ayrı pərakəndə, müxtəlif 
ölçülü, müxtəlif keyfiyyətli vərəqlərdən ibarətdir. 
Vərəqlərdən birində 1314 tarixi (=1897 m.) qeyd olunmuĢ: 
*
Şairin 1988-ci ildə çap olunmuş ilk şerlər kitabına rəydə tədqiqatçı X.Mehdiyev yazır 
“Təəssüf ki,”Ey olan çox adamın əsərdə peyqəmbəri pul” misrası ilə çaşlayan və “puldur, 
pul” rədifli şerləri kitaba düşməmişdir” [31, s.94]. Təəssüf etmək olar ki, 5b –dəki həmin şer 
də həmin kitabda nəzərdən qaçırılmışdır. Halbuki pula həsr etdiyi şerlərin çoxluğu 
dünyagörüşünə işarədir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
58 
 ميرزا عيسا منه بير نامه گوتورياز کيشی
 اوال ابواب محبت اوزومه باز کيشی...
və 
      ای قدی اوزون احمق وبنياده ياالنچی
 دئه مال آدی فتاح ممواده ياالنچی
beytləri ilə baĢlanan Ģerləri verilmiĢdir. 
Qovluqdakı bir dəftərdə rusca «Географическайа карта принадлеъит 
ученику II класса II-го Отделенийа Мирза Самину Ахундову. В городе 
Лен. 18 сентябрйа 1887 года» sözləri yazılmıĢdır. 
BaĢqa bir vərəqdə dimdiyində balıq tutmuĢ ördək və uzun saqqallı 
çalmalı molla rəsmi çəkilmiĢdir və hiss olunur ki, bunu çəkən adamın 
müəyyən rəssamlıq qabiliyyəti varmıĢ. 
Vərəqlərdən birində Qasirin Bakıdan Lənkərana ailəsinə və dostlarına 
müraciətlə məktubu və farsca nəsri yazılmıĢdır. 
B-1546 şifrəli qovluqda da Qasirin azərbaycanca və farsca mənzum 
məktubları, rübailəri, qəzəlləri və müxəmməsləri saxlanılır. Pərakəndə ağ 
vərəqlərdə yazılmıĢ bu materiallar cəmisi irili-xırdalı 104 vərəqdən ibarətdir. 
Əksəriyyəti farscadır. Vərəqlərdən birində rusca: «Tetrad uçeniku 1-qo klassa 
1-qo Otdeleniya Abdul Quseynu Axundovu. 8 sent. 1885 q., qor. Lenkoran» 
sözləri yazılmıĢdır. Vərəqlər arasında baĢqa dəftərlərdə rast gəlinən səliqəli 
Qasir xətti nümunələrinə təsadüf olunsa da, əksəriyyəti baĢqaları tərəfindən 
yazılmıĢdır.  
Qovluqdakı materiallar içərisində “Gördüm yenə cananımı canan 
arasında” misrası ilə baĢlanan “qəzəli-türki” və Məcruha cavab məktubu 
azərbaycancadır. Bir vərəqdə rusca “84 год” yazılmıĢ və Qasirin Ģəxsi 
möhürü basılmıĢdır. BaĢqa bir vərəqdə aydın oxunan “Zəbihüllah Ġsmayıl” 
(“Allaha qurban olan Ġsmayıl”) möhürü vurulmuĢdur. Vərəqlərdən birinə 
səliqəli kəsmə naxıĢ yapıĢdırılmıĢdır. Ola bilsin ki, bu Qasirin əl iĢidir – 
məlumdur ki, “Qasir yağlı ağ kağız üzərində dırnaqla gül, müxtəlif fiqurlar 
çəkər və ya söz, Ģer yazarmıĢ (buna xətti-naxuni deyərmiĢlər)” [6, s.44] və 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
59 
deməli, Qasirin bü cür incəsənət nümunələri yaratmağa həvəsi və bacarığı 
varmıĢ. 
Vərəqlərdə “Əz qəzəliyyati-ağam Qasir əst”, “Əz rübaiyyati-Mirzə 
Qasir əst”, “Dər zikriyyati-məĢhurat” sözlərinin qeyd olunması göstərir ki, 
burada toplanmıĢ Ģerlərin əksəriyyəti Qasirin oğlu və ya Ģagirdləri tərəfindən 
köçürülmüĢdür. 
Beləliklə, bu təsvirdən Qasirin Əlyazmalar Ġnstitutunda mühafizə 
edilən birbaĢa əlyazma irsi haqqında ümumi təsəvvür yarandığını güman 
etmək olar. Bundan baĢqa, Ģairin irsinin müəyyən parçaları XIX-XX əsrin 
əvvəllərinin materialları Ģəklində bizə gəlib çatmıĢdır. 
XIX əsr mənbələrindən H. Qayıbovun və Mirzə Ġsanın təzkirələrində, 
həmçinin B-132 Ģifrəli məcmuədə və 439 nömrəli fraqmentdə (sonuncu 
Qasirin avtoqrafıdır) Ģairin adı çəkilir və Ģerlərindən nümunələr təqdim 
olunur. 
Hüseyn əfəndi Qayıbov “Azərbaycanda məĢhur olan Ģüəranın əĢarında 
məcmuə”sinin sonuncu cildinin axırlarında “Qasir təxəllüs Molla Ġsmayıl 
Təbriziyyül-əsl sakini-Lənkəran”ın adını çəkir və iki Ģerinin mətləsini təqdim 
edir [84, s.1330]. 
Qasirin müasiri və dostu Mirzə Ġsa Ziyai isə özünün “Təzkirei-
Ziyai”sini yazarkən bir mənbə kimi istifadə etdiyi Lütfəli bəy Azərin 
“AtəĢkəda”sındakı məlumatlara Qasirin də adını əlavə etmiĢ və təzkirəni 
haĢiyəsində onun “ĠĢimiz” və “Bəradər” adlı iki Ģerini nümunə vermiĢdir [83, 
vər.83b]. 
ġamaxıda 1898-ci ildə gözəl nəstəliq-Ģikəstə xətti ilə köçürülmüĢ B-
132 Ģifrəli cüngdə isə “Mirzə Ġsmayıl Qasir təxəllüsün Badikubədən Hacı 
Seyid Əzim Seyid təxəllüs üçün eylədiyi” 23 bənddən ibarət müxəmməs 
Ģəkilli mənzum məktubu yazılmıĢdır [81, vər.161b-163a]. Qara xallı karton 
cildə tutulmuĢ bu cüng ağ saya kağızlarda qara mürəkkəblə yazılmıĢdır. ġerin 
birinci və dördüncü bəndlərinin hərəsi dörd misradan ibarətdir və buradan 
görünür ki, əlyazmanın naməlum katibi məktubu orijinaldan deyil, baĢqa bir 
mənbədən köçürmüĢdür. 
BaĢlanır:      ر مودت گورونورساقييا، سنده بو گون مه
Bitir: ... اييله مز باک هر اول کيمسه ده گورونور
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
60 
Qasirin hələlik yeganə nəĢr olunmuĢ Ģerlər kitabına düĢməmiĢ bu 
müxəmməs, məzmunundan göründüyü kimi, onun Seyid Əzimə ilk 
məktubdur. Məlumdur ki, Bakıda olarkən Qasir Ģamaxılı Seyid Əzimin Bakı 
Ģairlərinin həcv etdiyini bilib, ona mənzum məktub göndərmiĢdi: 
Seyyida, bəsdi bu didacə dəxi oldu təmam, 
Ġndi lazımdı gərək zikr ola bir qeyri kəlam. 
Nə səbəbdən bu rövĢ eyləməsin cəhəti-nam, 
Gəlibən eyləmiĢəm bəndə də Baküdə məqam, 
Baxıram hər tərəfə, dövlətü ne’mət görünür. 
Sən xəyal eylədiyin kimsənələr təkhatəkdir, 
Yoxsa hər kəsdə həya ilə ədəb, eĢĢəkdir. 
Bəndəi-hümbəzmlərim arifü xoĢməsləkdir, 
Gördüyün söyləməyən kimsə məhliĢəkdir, 
Həqqi inkar eyləyən Ģəxsdə illət görünür. 
Göründüyü kimi, Qasir Bakının və bakılıların tərifini verir və bu yolla 
Seyid Əzimi “imana” döndərmək istəyir: 
Olsa hər kimsədə zərrə fərasətlə Ģüur, 
Kirdi-cəhl eyləməsə dideyi-insafını kur, 
Bəli, xaliq eyləyib lütfünü Baküdə zühur, 
Ġndi hər məmləkətə Bakü olub mətlə’i-nur, 
Bir belə Ģəhrə nə irad, nə diqqət görünür. 
Beləliklə, aydın olur ki, Qasir birinci məktubunda Seyid Əzimi heç də 
həcv etməmiĢ, Bakı haqqında ona bəzi mətləbləri çatdırmaq, hələ Lənkəranda 
olarkən Bakı və bakılılar haqqında 
Nəqiyova eylədin gözü qaĢı, 
Ġndi olub Bakıda tacirbaĢı, 
Bizlərə də yavan yedirtdin aĢı... 
Gah BaküdəTəqiyova vermiĢ kürurlən, 
ƏngüĢtnüma edib onu xürdü kübarə pul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
61 
kimi Ģerlər yazmasına baxmayaraq, Bakıya gəlib, bu Ģəhərin müasir və üstün 
cəhətlərini öz gözləri iləgördükdən sonra onu “müdafiə etmək” qərarına 
gəlmiĢdi. ġairin əsərlərinin gələcək nəĢrində göstərilən cüngdəki müxəmməs-
məktubun da verilməsi və onun Seyid Əzimlə məktublaĢmasının xronoloji 
sıra ilə təqdim edilməsi vacib məsələdir. 
         Fr-439 şifrəsi altında saxlanan I vərəqlik (20,5 x26,5 sm) materialda 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin iki Ģeri yazılmıĢdır. Vərəq iki yerə qatlanmıĢ olsa da, 
onun ancaq bir üzü yazılıdır. Burada qara mürəkkəblə 
 ای نورديده گل بو قدر زار آغالما
آغالما منی پری ايتمه چون دا دل افکار  
mətləsi ilə baĢlanan və 
 ايتدی کباب قاصری بو آغالماق سوزو
 دنيا کوزونه اولدو اونون نار آغالما
beyti ilə bitən 18 beytlik qəzəli, həmçinin 
 اوميديم اولدو کيم اولسان عافيت بخير
 حيران قاال او کار دميم آشنا و غير
beytilə baĢlanıb, 
قلبينده يادگار قاصردن ائت بو نکته نی  
 چوخ کيمسه دن بو عصرده يئيدير خيرغير
beytilə qurtaran 6 beytlik qəzəli yazılmıĢdır. BaĢqa yazılarla tutuĢdurulmaq 
yolu ilə bunların Qasirin özü tərəfindən köçürüldüyünü aĢkar edirik  - 
fraqment avtoqrafdır [85]. 
Məlumdur ki, Mirzə Ġsmayıl Qasir yaradıcılığının bir hissəsini də onun 
gözəl xəttat kimi katiblik etməsi təĢkil edir. Mütəxəssislər onun nəsx, təliq və 
naxun xətlərinin ustası olduğunu dəfələrlə qeyd etmiĢlər. Xəttatlıq 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
62 
fəaliyyətindən bizim günlərimizə nümunə kimi onun 1870-ci ildə köçürdüyü 
ġeyx Mahmud ġəbüstərinin “Kənzül-həqaiq” məsnəvisinin gəlib çıxdığını 
qeyd etməliyik [87]. 
 Əlyazmalar Ġnstitutunda B-335 şifrəsi altında saxlanan bu əsər 13 x 21 
sm ölçülü tək cizgi ağ və saya çəhrayı vərəqlərdə Ģikəstə elementli incə 
nəstəliq xətti ilə köçürülmüĢdür. Kitab 68 vərəqdən ibarətdir. Titul vərəğində 
rusca «Mirza Ali Akber Kulibekov»  adı yazılmıĢdır. Cildi üzərinə qırmızı 
bəzəkli parça çəkilmiĢ müqəvva-kartondan ibarətdir.  
Qasirin irsi və yaradıcılığından söhbət açan müəlliflər onun “Kənzül-
həqaiq”i köçürdüyünü qeyd etmiĢ, lakin bu əlyazma kitabının tam 
mündəricatına diqqət yetirməmiĢlər. Halbuki ġeyx Mahmud ġəbüstərinin 
məsnəvisi kitabın yalnız 1
b
-49
b
 vərəqlərini əhatə edir. 50
a
-lakunadır. 50
b
-52
a
vərəqlərində farsca “Dər müsibi-seyyidi-Ģühəda 23” adlı mərsiyə (v. 52
b
-55
a
lakunadır), 55
b
-63
a
 vərəqlərində Qasirin özünün farsca, 65
a
-64
b
 vərəqlərində
Çakərin farsca, 65
a
-67
b
 vərəqlərində isə həmin Ģairin “qəzəli-türki”
ləriyazılmıĢdır. Göründüyü kimi, Qasirin yazılı avtoqraf irsinin müəyyən 
parçası da burada təsbit olunmuĢdur. 
Bundan baĢqa, Mirzə Ġsmayıl Qasirin xətti ilə bir də Hafiz “Divan”ının 
əlyazma nüsxələrindən birində rastlaĢırıq. 1
b
 vərəğindəki qeyddən görünür ki,
8 x 13 sm ölçülü həmin miniatür əlyazma Qasirin Ģəxsi kitabxanasında 
olmuĢdur [88]. 
Ümumiyyətlə xəttatlıq sənətinin mahir bilicisi olan Qasir baĢqa 
xəttatları da yaxĢı tanıyırdı. Seyid Əzimin həcvini alanda xəttin Həmidə 
mənsub olduğunu təyin etmiĢdi: 
Söz sənin, xətt Həmidin, nə’ti-tə’rif mənim, 
Hamıya oldu bu mə’na mütəsəvvər, Seyyid. 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin haqqında və Ģerlərindən ən çox nümunələr 
verilmiĢ mənbələrdən biri də Əlabbas Müznibin Ģəxsi arxivindəki materiallar 
hesab oluna bilər. Burada Ģairin azərbaycanca və farsca Ģerlərinə 21 vərəq 
həsr edilmiĢdir [90]. Görünür, Müznib onun ayrıca kitabını hazırlamağı 
planlaĢdırmıĢ, lakin arzusuna çatmamıĢdır. BaĢqa bir yerdə isə Müznib 
Qasirin tərcümeyi-halı haqqında da məlumat toplamıĢdır [91]. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
63 
“El Ģairləri” kitabının müəllifi Salman Mümtaz Qasirlə ən çox 
maraqlanan ədəbiyyatĢünaslardan biri olmuĢ, onun qəzəllərini, 
müxəmməslərini [94], Məcruhla Qasirin müĢairəsini [96], Qasirin Məcruha 
ithaf etdiyi Ģerini, həcvlərini [95] toplamıĢdır. Əlyazmalar Ġnstitutunda 
fraqment kimi ayrıca saxlanan 26,5 x 36 sm ölçülü iri kağızda qara qələmlə 
yazılmıĢ materialın da xəttinə görə Salman Mümtaza mənsubluğu bəlli olur: 
həmin mənbədə də “min kəlami-Üryan”-la yanaĢı, “min kəlami Qasir” 29 
beytlik [86] “Qarə pul” Ģeri qeydə alınmıĢdır. Katib Ģeri 1331-ci ildə (=1913 
m.) cəmadiyül-axər ayının 20-də köçürdüyünü göstərmiĢdir.
*
Salman Mümtazın arxivində həmçinin Ə.ġərifov və H.Rəhimovun 
“Lənkəran Ģairləri” haqqında makina yazıları saxlanılır ki, burada da Qasir 
haqqında qeydlərlə rastlaĢırıq [93]. “Həmin məcmuəni diqqətlə nəzərdən 
keçirdikdə belə anlaĢılır ki, onun tərtibçisi Lənkəranda olmuĢ, oranın yaĢlı 
sakinləri və məcmuədə adları çəkilən Ģairlərin bəzisi ilə görüĢmüĢ, onlardan 
canlı Ģahid kimi istifadə etmiĢ, “Təzkirei-Ziyai”ni də oxumuĢdur” [25, s.80]. 
Beləliklə, məlum olur ki, Salman Mümtaz “El Ģairləri” kitabını nəĢrə 
hazırlayarkən çox ciddi axtarıĢlarda olmuĢ, Mirzə Ġsmayıl Qasir irsi ilə də 
əlahiddə maraqlanmıĢdır. Nəticədə Qasirin 7 Ģeri (Əskinas, Ərə verdi, Odun, 
Məcruh haqda mürəbbe, Qarə pul, Məhəmmədəli bəy Məcruha, Balaxanım) 
ilk dəfə olaraq 1927-ci ildə nəĢr olunmuĢdur [43, s.208-220]. Sonralar 
Qasirin adı rəsmi ədəbiyyatda uzun müddət unudulmuĢ, onun həyat və 
yaradıcılığı haqqında bir də yalnız 50-ci illərin sonlarından maraqlanmağa 
baĢlamıĢlar. Haqqında yazılmıĢ ayrı-ayrı məqalələrdə tədricən Qasir 
Ģerlərindən nümunələr təqdim edilmiĢ, nəhayət, 1983-cü ildə M. Mustafayev 
özünün tərtib etdiyi XIX əsr Azərbaycan Ģeri nümunələri kitabına Qasir 
poeziyasını da daxil etmiĢdir [40, s.40-53]. Elə həmin il Əlyazmalar 
Ġnstitutunun dövri bülletenində Əzizağa Məmmədov Mirzə Ġsmayıl Qasir 
Axundovun“Qara pul”, “Pul”, “Bahalıq”, “Əskinas”, “Sən öləsən”, “ġairin 
cavabı”, “Ərə verdi” Ģerlərini nəĢr etdirmiĢdir [35, s.122-126]. 
Qasir irsinin elm aləmində “Fövcül-füsəha” məclisi fonunda təbliğində 
və tanıdılmasında Əlyazmalar Ġnstitutunun əməkdaĢı, mərhum alimimiz 
Nəsrəddin Qarayevin də xidmətləri qeyd olunmalıdır [24]. Bundan baĢqa, 
M.TalıĢlının 1983-cü ildə nəĢr etdirdiyi kitabda Qasirin pedaqoji fəaliyyətinə 
*
Həmin şer şairin yeganə kitabında 30 beytldə verilmişdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
64 
də 7 səhifəlik yer ayrılmıĢ [55, s.20-26], nəvəsi Ġ. Axundov öz kitabında 
Qasirin ictimai fəaliyyəti və bədii irsi barədə qohum-əqrəbasından topladığı 
məlumatları çap etdirmiĢdir [6, s.36-44]. Göründüyü kimi, 60-cı illərin 
ibtidasında “seyredici realizmdən irəli gedə bilməyən” [3, s.471] Qasir 
haqqında sonralar getdikcə daha geniĢ faktlar toplanmıĢ və tədricən onun 
yaradıcılığı Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində özünəlayiq yerini tutmağa 
baĢlamıĢdır. 
Nəhayət, “bir çox dəyərli lirik, ictimai məzmunlu Ģerləri və mənzum 
hekayələri” [31, s.96] hansı səbəbdənsə kənarda qalsa da, “ġəhri-hal” adlı 
tərcümeyi-hal səciyyəli iri həcmli mənzum əsəri və yenə “Farsca-
azərbaycanca lüğət” adlı çox oricinal və maraqlı Ģeri [58] verilməsə də, 1988-
ci ildə “Yazıçı” nəĢriyyatı tərəfindən ilk dəfə Qasirin 152 Azərbaycan və 21 
fars dilində (tərcüməçi – M.S. Sultanov) Ģerlərini əhatə edən kitabı nəĢr 
olunmuĢ, bu kitab Mirzə Ġsmayıl Qasir irsinin daha geniĢ oxucu kütləsinə 
çatdırılmasında ilk addım kimi qiymətli olmuĢdur. Bununla belə, Qasir 
irsinin tam nəĢri hələ də gələcəyin iĢi olaraq qalır. 
Burada bir məsələni də yada salmaq və izahını vermək yerinə düĢərdi. 
Məlumdur ki, “vaxtilə məĢhur ədəbiyyatĢünas F. Köçərli Qasirlə görüĢmüĢ 
və yazacağı əsərində onun haqqında məlumat vermək məqsədilə Ģerlərindən 
nümunələr almıĢ və kitabının mündəricəsində onun adını da çəkmiĢdir”.  
Tədqiqatçılar təəccüblə qeyd edirlər ki, “lakin hansı səbəbə görəsə 
Qasirin Ģerləri və tərcümeyi-halı Köçərlinin nəĢr olunmuĢ ədəbiyyat tarixinə 
dair əsərlərinə düĢməmiĢdir” [39, s.8-9]. Bu məsələ ilə maraqlandıqda 
diqqətimizi belə bir fakt cəlb etdi ki, Firidun bəy Köçərlinin əsərinin II 
cildinin II hissəsində Qasirin, eləcə də Sirrinin və Acizin adları “Föhrüst”də 
sonda verilir, kitabda isə onların heç birinə yer ayrılmır. Buradaca “idarə” 
adından qeyd olunur ki, həmin üç müəllif haqqında əsərin əlyazmasında da 
heç nə yoxdur [23, s. IV]. Ancaq biz daha bir Ģeyə diqqət yetirməliyik: 
Firidun bəy bu əsəri çox sanballı və səliqəli bir Ģəkildə yazmıĢ, 2 cildin hər 
iki hissəsində səhifə tənasübünü gözləmiĢdir – 4 kitabdan hər biri 270-280 
səhifəni əhatə edir. II cildin II hissəsi isə (Qasirsiz, Sirrisiz, Acizsiz) artıq 263 
səhifədir. 
Tərtibat iĢinə olduqca yaradıcı və dəqiq yanaĢan bir alim hansısa bir 
cildin səhifələrinin “ĢiĢməsinə” razı ola bilməzdi. Görünür, Qasirin həmin Ģer 
nümunələri Firidun bəyin əlinin altında olmuĢ və onun adını mündəricata bu 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
65 
kitab hələ tamamlanmamıĢdan salmıĢdır. Sonra isə tənasübün pozulacağını 
görüb, həmin üç Ģair haqqında məlumatları II cildin II hissəsindən çıxarmıĢ, 
yəqin etmək olar ki, nəzərdə tutduğu III cildə salmaq istəmiĢdir. Lakin 
paradoksal təsadüf də olsa, əsərini çap etməyə “razılıq vermiĢ” sovet 
höküməti müəllifi özünün düĢməni kimi edam etmiĢ və bu görkəmli 
Ģəxsiyyətin arzuları yarımçıq qalmıĢdır. Zənn etmək olar ki, “Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi materialları”nın mündəricatına adı salınsa da, kitabın 
mətnində Qasirin “unudulmasının” əsas səbəbi elə budur. Məsələni baĢqa cür 
izah etmək çətindir. Əlyazma irsinin təsviri və əsərlərinin nəĢri tarixinin 
nəzərdən keçirilməsi bir daha göstərir ki, Qasir yaradıcılığının mühüm hissəsi 
hələ də əlyazma Ģəklində qalmaqdadır. Bu Qasir əlyazmaları üzərində 
mətnĢünaslıq iĢi aparılmasını zəruriləĢdirir və bəlkə də, məhz belə 
mətnĢünaslıq tədbirləri Ģairin irsinin qalan hissəsini nəĢrə hazırlamağa 
praktiki kömək edə biləcəkdir. MətnĢünaslığın belə prinsipial tələbi ilə 
hesablaĢmamaq çətindir: “Əvvəlcə mətni öyrənməli, sonra onu nəĢr etməli” 
[66, s.550]. Digər tərəfdən, Qasir əlyazmalarını mətnĢünaslıq süzgəcindən 
keçirmək üçün hazırlıq mərhələsi kimi Ģairin yaradıcılıq xüsusiyyətlərini, 
iradə və məramını özündə əks etdirən ideya tutumunu və yaradıcılığında 
klassik ənənələri öyrənmək lazım gəlir. Çünki “mətnĢünaslıq əsərin mətninin 
tarixini araĢdırır, mətnin tarixi insanlar tərəfindən yaradılır... Bu halda isə 
mətnin tarixi cəmiyyətin tarixi ilə bağlı olur” [66, s.57] və cəmiyyətin tarixi 
bədii ədəbiyyatın ideya məzmununun formalaĢmasına təsir göstərir. 
Beləliklə, mətni tədqiq etmək üçün sadalanan məsələləri iĢıqlandırmıĢ 
köməkçi vasitə kimi praktiki əhəmiyyət kəsb edir. 
QASĠR ĠRSĠNĠN ĠDEYA MƏZMUNU VƏ KLASSĠK 
ƏNƏNƏLƏRĠ 
Mirzə Ġsmayıl Qasir poeziyasının ideya xətti təbii olaraq, Ģairin 
yaĢadığı dövrün və ictimai mühitin təsiri altında formalaĢmıĢ və bu Qasir 
yaradıcılığının ümumi məzmununun zənginliyində öz əksini tapmıĢdır.  
Tarixdən məlumdur ki, 1804-1813-cü illər rus-Ġran müharibəsi 
nəticəsində P.S. Kotlyarevskinin baĢçılığı altında rus qoĢunları Lənkəranı ələ 
keçirib, Ģəhəri rus imperiyasının forpostuna çevirmiĢ, bununla Azərbaycan 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
66 
tarixində “ruslaĢdırma” siyasətinin ilk baĢlanğıcı məhz Lənkəranda öz 
təzahürünü tapmağa baĢlamıĢdır. Əsrin ortasında Lənkərana köçüb gələn 
Mirzə Ġsmayıl Qasir qısa müddət içərisində hakim rus üsul-idarəsinin yerli 
camaatın problemlərinin həllinə heç bir maraq göstərmədiyini, avtoxton 
islam mədəniyyətinin tədricən özünün ən zəruri mənəvi keyfiyyətlərini 
itirməyə məhkum olunduğunu baĢa düĢmüĢdü və bütün bunlar Ģairin satiraya 
meyl etməsində əsas rollardan birini oynamıĢdır. Ġranın Ģəhərlərini gəzmiĢ, 
ġirvanda və Muğanda yaĢayıb-iĢləmiĢ Qasir, yəqin ki, Lənkərandakı kimi 
ziddiyyətlərlə heç bir yerdə qarĢılaĢmamıĢdı.  
Məlumdur ki, Azərbaycan ədəbiyyatında satiranın müəyyən elementləri 
həcviyyat Ģəklində çox qədim tarixi köklərə malik olmuĢdur, lakin “orta 
əsrlərdə klassik sənətkarlarımızın heç biri satiranı ədəbi cərəyan halına 
salmaq üzərində xüsusi çalıĢmamıĢ və tarixi Ģəraitlə bağlı olaraq belə bir 
məqsəd o zaman heç qarĢıda durmamıĢdır” [38, s.122]. XIX əsrdə isə 
Azərbaycanın yeni tarixi Ģəraiti məhz konkret satirik poeziyanın meydana 
gəlməsinə təkan vermiĢ, ayrı-ayrı regionlarda yaranan ədəbiyyat nümunələri, 
müxtəlif Ģairlərin yaradıcılığı bir-birinə güclü təsir göstərərək, milli 
ədəbiyyatımızın bu cərəyan boyu yeniləĢməsinə yol açmıĢdır. Əlbəttə, burada 
Ģairlər arasında mənzum məktublaĢmalar da mühüm rol oynamıĢdır, lakin 
güman etməyə əsas var ki, Azərbaycan ədəbiyyatında satira zamanın tələbi 
olmuĢ, mühitin ortaya atdığı ədəbi problem kimi özünə yer qazanmıĢdır: 
ölkənin hər bir yerində məhəlli və bütövlükdə Azərbaycan üçün ümumi olan 
ictimai dərd-sər var idi, bu da ictimai təfəkkürün inkiĢaf 
qanunauyğunluqlarından biri kimi, satiranın təbii Ģəkildə ortaya çıxmasına 
səbəb olmaya bilməzdi. Sabirin “yazıb-yaratdığı günlərdə cəmiyyət məhəm-
mədhəsənəmilərdən, novruzəlilərdən, qurbanəlibəylərdən, fatma-
tükəzbanların uğursuz tale- yindən, qırmızısaqqal kiĢilərdən uzaqlaĢırdısa” 
[2, s.139], Zakirin və Qasirin dövründə müsəlmançılıq anlayıĢının tənəzzülə 
sürüklənməsinin, dini-əxlaqi- mənəvi dəyərlərin çox böyük ustalıqla siyasi 
təzyiq altında ünütdurulmasının nəticəsində elə həmin 
məhəmmədhəsənəmilərlə xudayarbəylər, pristavlarla qurbanəlibəylər, fatma-
tükəzbanlar hələ meydana çıxmağa baĢlayırdı və həyatın özündəki belə 
yabançılıqlar ədəbiyyatda əksini tapmaya bilməzdi. 
Beləliklə, Mirzə Ġsmayıl Qasir kimi sənətkarlar ancaq ədəbi bir 
yenilikdir deyə yox, həyatın və ictimai mühitin təsiri altında satiranın 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
67 
imkanlarından bəhrələnməyə meyil göstərir, ürəklərində qövr edənləri yalnız 
bu yeni janrın vasitəsi ilə kağıza “boĢaltmağın” mümkünlüyünü görürdülər. 
Məhz belə oldu ki, kifayət kəmiyyətdə (və yəqin ki, yalnız klassik mövzu 
ənənələrinə sadiq qalıb ancaq bu istiqamətdə iĢləsə idilər, bu kəmiyyət 
göstəricilərini inkiĢaf etdirib, kamil bir divan ortaya qoyardılar) və kifayət 
qədər uğurla lirik poeziya nümunələri yaratmıĢ Zakir də, Qasir də və sonralar 
Mirzə Ələkbər də Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində məhz satirik Ģairlər kimi 
tanındılar, klassik Azərbaycan satirasının ən görkəmli nümayəndələri oldular. 
Onların satirik poeziyası “müstəqil ədəbi cərəyana çevrilən Ģerin vuran qəlbi 
və düĢünən beyni olmuĢdur” [36, s.16].  
Mirzə Ġsmayıl Qasir öz yaradıcılığına “Məcnun” təxəllüsü ilə yazdığı 
farsca və azərbaycanca qəzəlləri ilə baĢlamıĢdır. Onun lirik yaradıcılığının 
böyük əksəriyyəti həyatının Ġran dövrü və Lənkərana gəlib çıxmamıĢdan 
qabaqkı illərə aid edilə bilər. Lənkəran mühitində isə Qasir bütün gücünü-
qüvvəsini maarifçiliyə, yaratdığı ədəbi məclisə, məclisçilik hərəkatının 
Azərbaycanda yayılıb-möhkəmlənməsinə yönəltmiĢ və bu yolda çox böyük 
maneələrlə qarĢılaĢdığından onun yaradıcılığında mübarizlik, ifĢaçılıq, satira 
əsas mövqeyə keçmiĢdir. 
Mirzə Ġsmayıl Qasir yaradıcılığında əsas ideya istiqaməti “iki dəqiqədə 
min dərdə çarə”, lakin ikinci tərəfdən, “zəminü zamanı bir-birinə vuran”, 
“çox tacir oğlu taciri həmmal eyləyən”, “hər gülüstani, istəsə, bir dəm xərabə 
edən” pulun, əskinasın, kapitalist münasibətlərinin tənqidi ilə bağlıdır ki, bu 
da Qasir satirasının ictimai dəyərini çox yüksəkdə saxlayır.  
Salman Mümtaz “Qasım bəy Zakir” məqaləsində Zakirin AĢiq, Zəbih, 
Zuyi, Didə, Mirzə Mehdi, Asi, Vəfa, Lə’li, Yusifi, Hacı Seyid Əzim və 
Sabirlə yanaĢı, Qasirin də müəllimi olduğunu qeyd edir [45, s.139] və bu 
tamamilə doğrudur. Lakin Qasiri satira aləmində ictimai cəhətdən Zakirdən 
və Seyid Əzimdən irəli çəkməyə sövq edən bir obyektiv amil vardır. Qasım 
bəy Zakir 1857-ci ildə artıq vəfat etmiĢ və çarizmiin 1861-ci ildə təhkimçilik
hüququnu ləğv edəndən sonrakı dövr Azərbaycanını görməmiĢdir. Odur ki, 
bu böyük sənətkarın əsərlərində kapitalist münasibətlərinin ifĢası, pulun 
cəmiyyətdə iyrənc bir mövqe tutması, milli-mənəvi dəyərləri sıxıĢıdırıb məhv 
etməsi bədii ifĢa olunmamıĢ qalır. “Tarix göstərir ki, Azərbaycanın klassik 
sənətkarları öz dövrlərindəki haqsızlıq və zülmü tənqid etməkdə bir o qədər 
də sərbəst olmamıĢlar. Ġrticanın çomağı, yeni dövrdə isə çar senzurasının 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
68 
qanlı qələmi daim onların gözü qabağında gəlib durmuĢdur” [38, s.127]. 
Seyid Əzimin poeziyasında da belə vəziyyət özünü büruzə verir – Ģair ya 
pulun cəmiyyətdə mövqeyini hiss etməmiĢ, ya da çar metropoliyasından 
Azərbaycana ixrac edilən yeni münasibətlərə toxunmamağa üstünlük 
vermiĢdir.  
Qasirdə isə vəziyyət baĢqa cürdür. O, Azərbaycan Ģerində kapitalist 
münasibətlərinə toxunan və buna qarĢı etiraz edən ilk Ģairdir. O, baĢa düĢürdü 
ki,  tarixən heç bir təhkimçilik ziddiyyətləri olmamıĢ Azərbaycanda 
Rusiyanın problemlərindən irəli gələn çar fərmanının tətbiqi əslində burada 
milli xanlıq-bəylik münasibətləri qalıqlarının tamamilə məhv edilməsinə, 
beləliklə, millətin özü içərisindən liderlər müəyyənləĢməsinin qarĢısının 
alınmasına və deməli, milli-mənəvi dəyərlərin, ənənəvi müsəlmançılıq 
münasibətlərinin məhv edilib, onların pul-kapitalist münasibətləri ilə 
əvəzlənməsinə, bir sözlə, Azərbaycan mədəniyyətinin, azərbaycanlı Ģüurunun 
biryolluq kölələĢdirilməsinə yönəldilmiĢdi. Məhz bunu dərindən duyduğu 
üçündür ki, Qasir Ģerləri “ictimai həyatın mənfiliklərini qəzəblə ittaham edən, 
yaxud kəskin surətdə lağa qoyan” [14a, s.205] bir ideya ilə silahlanır, 
satirikləĢir, bu Ģerdə etiraz səsi coĢub-daĢır.  
ġair özü türkcə yazdığı pula aid dörd Ģerin mətləsini xatırlayaraq, pul-
kapitalist münasibətlərinə qarĢı mövqeyini altıncı dəftərin (B-1266) 
sonundakı farsca qeydində belə açıqlayır:  
“Pulun keyfiyyət və xasiyyəti haqqında mürəbbe, müxəmməs və 
sairədən ibarət bu bir neçə parça Ģeri onlara nəzər salanların ibrət alması üçün 
məsxərə (satira) Ģəklinə saldım və camaat arasına atdım. Lakin vaxt olmadığı 
üçün bəzi nüsxələr tapılmadı. Sözsüz ki, istər-istəməz bu bir neçəsindən 
baĢqa hər sözün mətləsi sona qədər yazılmadı. Zəmanə adamlarının çoxu 
pulun xəstəsidir. Əlbəttə, onların zövqünə uyğun olacaqdır”. 
Qasir pulun insanlar arasında zümrə fərqlərini dərinləĢdirdiyini, ictimai 
ziddiyyətləri artırdığını, çərxi-fələyi tamamilə tərsinə fırlatdığını görür: 
 Gəh bir zaman pəĢĢəni manəndi-fil edər, 
 Gəh bir qarıĢqatək eyliyir əcdahanı pul... 
Pulun çox ədalətsizliklər törətdiyini və yaramaz adamlara qismət 
olduğunu göstərir:  
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
69 
Hər yerdə mümsük olsa, onu axtarıb tapar, 
Eylər onun cibində, evində məkanı pul...  
Ümumiyyətlə, Qasirin satira yaradıcılığında pula, qara pula, əskinasa, 
kapitala həsr olunmuĢ bir sıra silsilə Ģerlər vardır ki, ideya-məzmun etibarilə 
bunların hamısı bir-birini tamamlayır, Ģairin kapitalist münasibətləri haqqında 
dünyagörüĢünü əks etdirir.  
Qasir yaradıcılığında cəhalətin, geriliyin, hətta o dövr üçün belə köhnə 
fikirliyin tənqidi, yenilik uğrunda mübarizə motivləri, təhsil almağa, maarifə 
qoĢulmağa çağırıĢ əsas yerlərdən birini tutur: 
Uyma, ey dil, qəflətə, bir dəm ayıl sən xabidən, 
Hər zaman ibrət götür girdari-Ģeyxü nabidən 
deyən Ģair “tifli-məktəb”in “əbcədü dəftərdən agah” olmadığından məyus 
olur, bütün bunların vilayətdə kizbü-böhtana, yalançılığa, insanlar arasında 
bir-birinə pis münasibətlərin yaranmasına yol açdığını görür, bütün hirsini 
“sən öləsən!” nidası ilə kağıza tökür: 
Xasü amm içrə qəribə mütəarif olmuĢ, 
Ġnanır, söyləsə hər kimsə yalan, sən öləsən... 
Cəhalət o qədər baĢ alub gedir ki, mənəviyyatsızlıq o həddə çatır ki, 
Anlasa gər bir-birinə yalan yerə deyib, 
DüĢər ortalığa nahaq yerə qan, sən öləsən... 
“Həqqi-batil sındı cəhlilə” – deyən Qasir insanların “Ģər’i - 
peyğəmbərdən” uzaqlaĢdığını və buna görə də “əl kəc, qələm əyri” olduğunu 
görür, bir-sıra Ģerlərində öz zəmanəsindən Ģikayətlənməli olur. 
Bu mənada Ģairin “Anlamadım” Ģeri çox səciyyəvidir. Qasir dünyanı 
gəzib-dolaĢdığını, “bəzi ətrafı dolandığını”, lakin “mərifətü əqlü kəmala” rast 
gəlmədiyini, onu anlamadığını yazır. Nadanlıqdan camaat ancaq var-dövlət, 
cah-cəlal yığmaqla məĢğuldur. “Bəzilər Məkkəyə getcək adını Hacı qoyar” 
və təkəbbürdən “bir neçə kəs börkünü qıyqacı qoyar” – bütün bunlardan 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
70 
“nədir mənfəəti-cahü-cəlal, anlamadım”, - deyən Ģair əsl xoĢbəxtliyin, 
tərəqqinin oxuyub təhsil almaqda olduğunu, xalqın öz mənliyini qoruya 
bilməsinin açarının maarifçilikdə olduğunu dərk edir. 
Tədqiqatçıların qənaətlərinə görə, Qasirin satiraya üz tutmasının bir 
səbəbi də Lənkəranda ona “babi” adı qoymuĢ nadanların münasibətindən irəli 
gələn Ģəxsi motivlərlə bağlı olmuĢdur. “Ruhani və cəhalətpərəstlər Qasir kimi 
mütərəqqi fikirli adamla heç vaxt barıĢmır, hər vasitə ilə ona zərbə vurmağa 
çalıĢırdılar. Məhz bu səbəblər M.Ġ.Qasiri həcv və satirik Ģerlər yazmağa 
məcbur edir. Qasir “KiĢilər” adlı bir satirik Ģerində cəhalətpərəstləri “yalançı 
müsəlman” adlandıraraq, bu nadanların əlindən tənqə gəldiyini bildirir: 
EĢidin bu sözü, ey sahibi-iman kiĢilər! 
Məzhəbi pak, özü pak müsəlman kiĢilər! 
Lənkəranda, görəsən, mən kimə naxoĢ demiĢəm, 
Ya kimin kasəsinə, kisəsinə boĢ demiĢəm, 
Ya kimin atına dübrüĢ, eĢĢəyinə hoĢ demiĢəm, 
Ya ki mən hansı görək adəmə sərxoĢ demiĢəm. 
Ta ki, məndən ola bir kimsəyə üsyan, kiĢilər! 
Mənə “babi” deyən heç etməyib əndiĢəsini, 
Ġstəyibdir isbat edə öz piĢəsini. 
Bir baxın anlamaza, daĢla çalıb ĢüĢəsini, 
YetiĢə həcv ilə, bilməyib, qazaram riĢəsini 
Yazaram mən ona bu növ ilə dastan, kiĢilər!” [57] 
Qasirin bu Ģeri də təəssüf ki, kitabına düĢməmiĢ, eyni adlı baĢqa Ģeri 
verilmiĢdir.  
Təbiidir ki, öz Ģəxsi düĢmənlərini “sahibi-iman”, “pak müsəlman”, 
ələlxüsus da “kiĢilər” adlandırmaqla Qasir olduqca dərin və bu cür “kiĢilərin” 
qana bilməyəcəyi üslubi ironiyaya, kinayəyə əl atmıĢ, onların əslində bu 
keyfiyyətlərdən məhrum olduqlarını çox eyhamlı Ģəkildə çatdırmıĢdır. 
Tədqiqatçı-alim M.Mustafayev haqlı olaraq, göstərir ki, “Qasirin bu Ģerini 
oxuduqda istər-istəməz M.Ə.Sabirin “A Ģirvanlılar”, Mirzəli Möcüz 
ġəbüstərinin “A Ģəbüstərli dadaĢlar, sizə mən neyləmiĢəm?” Ģerləri yada 
düĢür” [41]. Bu isə ona iĢarədir ki, XIX əsrdə də, XX əsrin əvvələrində də, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
71 
Ġranda da, Turanda da qabaqcıl ziyalıların qisməti eyni cür, həyatı və mühiti 
eyni cür idi. 
Qasir Ģerinin ideya Ģaxələrindən birini qadın hüquqsuzluğuna qarĢı 
mübarizə təĢkil edir. 
Ümumiyyətlə, XIX-XX əsrin əvvəllərinin satirasında “siğə, mütə, 
çoxarvadlılıq, qeyri-bərabər-evlənmək, qadını ev dustağı edən Ģəriət 
qanunları kəskin satira atəĢinə tutulur. Azərbaycan qadınının ismət və 
ləyaqəti, heysiyyat və mənliyi, mənəvi paklıq və ucalığı müdafiə olunur” [19, 
s.136]. Bu mənada Qasir Ģeri nəinki istisna təĢkil etmir, hətta, əksinə, XIX əsr
Azərbaycan satirasının adı Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində özünəməxsus 
sanballı yer tuta biləcək gözəgəlimli nümayəndələri içərisində Qasir birinci 
Ģəxsiyyətdir ki, qadın hüquqsuzluğu məsələsinə öz yaradıcılığında geniĢ yer 
verir. Zakir və Seyid Əzim satirasında qadın problemi böyük bir məsələ kimi 
qoyulmamıĢ, sonralar Mirzə Jəlil, Sabir, Yüsif Vəzir kimi bir sıra ədiblərimiz 
tərəfindən inkiĢaf etdiriləcək bu mövzu ilk dəfə bu qədər dolğunluğu ilə 
Qasir poeziya- sında iĢlənmiĢdir. XIX əsrin məĢədibadlarının, gülnazlarının 
taleyini ilk dəfə Qasir görüb-sezmiĢ və kəskin atəĢə tutmuĢdur. ġair öz 
yaradıcılığında qadın məsələsinə ya birbaĢa toxunaraq, bu mövzuda Ģerlər 
yazmıĢ, ya da ayrı-ayrı Ģerlərində nadan və cahil xalq kütlələrinin rəzilləĢmiĢ 
dünyagörüĢləri fonunda adiləĢmiĢ belə eybəcər hallara toxunmuĢdur. 
Deyilənə görə və həm də Ģerin özünün məzmunundan göründüyü kimi, 
Qasir cavanlığında Balaxanım adlı bir gözələ vurulmuĢ, lakin atası onu Molla 
Əli adlı bir qocaya satmıĢ, beləliklə, cəhalətdən doğan bir bəlanı öz taleyində 
hiss edəndən sonra o, qadın hüquqsuzluğunu ifĢa edən “Balaxanım” adlı 
satirik Ģerini yazmıĢdır:  
Nə rəvadır qoca kiĢi gəlinin 
Tapsın vüsalından kam, Balaxanım... 
Qasir öz sevgilisinə müraciətlə onu qocaya ərə getməyə razı olmamağa, 
“qoca hirək kiĢiləri” tutmamağa, ona ərə gəlib, onunla xoĢbəxt olmağa 
çağırır.  
“Dəliqanlı” cavanlıq dövründə yarına yalvarıb, ondan vəfa gözləməsi 
gənc Qasirin hələ o illərdə sadəlövhcəsinə ədalətə, haqqa inanmasına, digər 
tərəfdən, qadının kölə vəziyyətini yaxĢı baĢa düĢmədiyinə dəlalət edir. Amma 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
72 
heç bir Balaxanım öz “Hacı filani” atasının, qardaĢlarının, əmilərinin 
sözündən çıxa bilməzdi. Məlumdur ki, Qasirin ilk məhəbbəti daĢa dəymiĢ, 
Balaxanımı qoca mollaya vermiĢlər.  
Tədricən bu həyatdan baĢ çıxarmağa baĢladıqca, Azərbaycan qadınının 
“malü əĢya” kimi satılıb-alındığını öz gözləri ilə gördükcə, Qasirin hiddəti 
artır, belə ədalətsizlikdən yana-yana “Ərə verdi” Ģerini yazır: 
Öz nökərinə versə idi, gər bu ayaqdan, 
Heç kimsə deməzdi ki, qızı nökərə verdi. 
Halbuki qızı satıb pul qazanmaq eĢqinə 
Ahu bərəni bir yekə nərrə xərə verdi. 
Söyləyüblər qızı ver itə, amma iti aldat, 
Bu səhv eləyib, qoydu iti, əntərə verdi. 
və gör bir nə zəmanədir ki, özləri də öz qızlarını elə həmin cür satan Hacı-
Filanilər də “söylür hamı əfsus o qızdan”.  
Elmi-maarifi təbliğ edən, yeni tədris üsullu məktəb açmağa çalıĢanları 
“babi” adlandıran bir cəmiyyətdə “kiĢilər” kiĢiliyi-atalığı bu cür baĢa 
düĢürdülər. Qasiri də mənən yandırıb-yaxan bu idi ki, o, bütün bunların 
səbəbinin nadanlıqda olduğunu çox gözəl dərk edirdi. 
Beləliklə, Qasir satiralarının da XIX-XX əsrin əvvəllərinin bu yeni 
cərəyanı içərisindəki ənənəviləĢmiĢ ideya məzmunundan qida aldığını, onu 
zənginləĢdiirdiyini görürük. Qasir yaradıcılığının əsas ana xəttini cəhalətə və 
geriliyə qarĢı mübarizə, maarifçilik ideyaları və bundan irəli gələn qadın 
hüquqsuzluğunun tənqidi təĢkil edir. Qasirin hətta ilk baxıĢda Ģəxsi problemi 
kimi görünən mənzum-satirik məktublaĢmalarında, həcvlərində belə, bu 
prinsipial məsələlərə sıx-sıx toxunulur.  
Mirzə Ġsmayıl Qasir olduqca vətənpərvər Ģair idi. Buna ən bariz dəlillər 
kimi onu nümunə göstərə bilərik ki, “Azərbaycan” adının çar siyasəti 
nəticəsində azərbaycanlılara unutdurulduğu, vətənimizin ümumən Qafqaz adı 
altında tanıdılması illərində, XIX yüzillikdə Qasir, demək olar ki, yeqanə 
satirikdir ki, öz Ģerində “Azərbaycan” kəlməsini iĢlədir: 
Tərk olub indi bizim əsrdə həm qismi-qəsəm, 
Eyləyüb xəlqə hamı cərbi-zəban, sən öləsən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
73 
Nə ki, Azərbaycan, bəlkə, Ġraq əhli, hamı, 
Dəb olub bundan çinin, ondan çinan, sən öləsən... 
Ayrı-ayrı Ģerlərində o, dilinin türk dili olduğunu dəfələrlə qeyd edir, 
hətta farsca yazdığı çoxsaylı Ģerlərindən bir mürəbbedə türk Ģairləri Füzuli və 
Nəvainin “sözunə aĢiq” olduğunu göstərir. Onun bütün həyatı və fəaliyyəti də 
vətəninin və xalqının çiçəklənməsi, “ikinci ana vətəni” doğma Lənkəranın 
tərəqqisi, ölkədə elm və maarifin, anadilli ədəbi məclis hərəkatının yayılması 
iĢinə sərf olunmuĢdur. Bütün bunlar Qasirin böyük vətəndaĢ, millət və torpaq 
qeyrəti çəkən vətənpərvər Ģəxsiyyət olduğunu təsdiqləyir. Deməli, Qasir öz 
əsərlərində, ictimai inkiĢaf qanunauyğunluqlarını və cəmiyyətin dəyiĢkənlik 
dialektikasını nəzərə almayıb, Azərbaycanda yetiĢməkdə olan kapitalist 
münasibətlərini pisləməklə, maarifçilik xəttini tutmaqla, qadın 
hüquqsuzluğuna və nadanlığa qarĢı çıxmaqla əslində bir böyük ideyaya – 
vətənpərvərlik ideyasına xidmət etmiĢ, bu ideyanın ədəbiyyat vasitəsi ilə xalq 
kütlələrinə çatdırılmasına çalıĢmıĢdır.  
Mirzə Ġsmayıl Qasirin ən mühüm xidmətlərindən biri onun Zakir kimi 
görkəmli müasiri tərəfindən binası qoyulmuĢ satiranı və bu cərəyandan irəli 
gələn mövzu və sücetləri özünün uzunömürlü yaradıcılığı boyu yaĢadıb 
püxtələĢdirilməsi, Lənkəran mühitindən doğan orijinal variantlarla 
zənginləĢdirməsi və nəhayət, “öz əli ilə” XX əsrin qovuĢuğuna gətirib 
çatdırması sayıla bilər.  
Yeni əsrdə isə Mirzə Ələkbər Sabir və onun müasirləri kimi mütərəqqi 
ziyalılarımız Qasir poeziyasındakı ruhu və ideyanı mənimsəyib, davam və 
inkiĢaf etdirmiĢ, daha yüksək zirvələrə qaldırmıĢlar.  
Əgər Qasir yaradıcılığı Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində satiranın 
təĢəkkülü və inkiĢafını öyrənmək baxımından maraq çəkirsə, ikinci tərəfdən, 
Qasir Ģerinin tədqiqi bütünlükdə XIX əsr boyu Azərbaycan ədəbiyyatının 
inkiĢafını, yeni ədəbiyyatın meydana gəlməsini, klassik ənənələrdən yeni-
yeni forma və məzmun faktlarının meydana çıxması prosesini izləməyə 
imkan verir. Bütün bir əsr ərzində çox maraqlı həyat və yaradıcılıq yolu 
keçmiĢ Ģair-pedaqoqun əsərləri içərisində, bir yandan, tam klassik Ģeriyyatı 
özündə əks etdirən, ikinci tərəfdən, yeni ədəbiyyatda da klassik poeziya 
ənənələrini bir element kimi yaĢadan və nəhayət, üçüncü tərəfdən, yazılı 
ədəbiyatımız üçün ancaq XIX əsrə xas yenilikləri əhatə edib, klassik 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
74 
elementlərdən məhrum olan çox gözəl Ģerlərə rast gəlirik. Tədqiqatçılar qeyd 
etmiĢlər ki, “XIX əsr qəzəl Ģairlərindən fərqli olaraq, Qasir klassik Ģer 
formalarından baĢqa, heca vəznində, aĢıq ədəbiyyatı ruhunda qoĢmalar da 
yazmıĢdır” [34, s.40]. Deməli, Mirzə Ġsmayıl Qasir yaradıcılığında yeni 
ədəbiyyata xas olan cəhətləri onun Ģerlərinin yalnız məzmununda deyil, 
formasında da görürük. Bu isə Qasir irsinin mətnĢünaslıq təhlili üçün mühüm 
təcrübi əhəmiyyət kəsb edir.  
Bununla yanaĢı, Qasir Ģerlərindən heç biri boĢ fəzada yaranmamıĢdır və 
onun bütün yaradıcılığında bu və ya digər dərəcədə klassik Ģer ənənələri 
özünü büruzə verir.  
Yəqin ki, Qasirdə klassik ənənələrdən danıĢarkən hr Ģeydən əvvəl onu 
qeyd etmək lazımdır ki, Mirzə Ġsmayıl Qasir satira ədəbiyyatında orta əsrlər 
Azərbaycan Ģerlərində geniĢ yayılmıĢ qəzəlin formal cəhətlərini, yəni satirada 
lirikanın formal elementlərini tətbiq etmiĢ ilk Ģairlərdən biridir. Sonralar 
Mirzə Ələkbər Sabir tərəfindən daha da inkiĢaf etdirilib, geniĢ iĢlənmiĢ bu 
bədii üslubun ilkin əlamətləri Qasir yaradıcılığında özünü göstərir: 
Neçə müddətdi qamıĢ söhbətimz ləngə düĢüb, 
Ġstərəm Ģe’r yazaq, qafiyəmiz tənqə düĢüb 
mətləli 6 beytlik satirası formaca qəzələ bariz nümunə ola bilər. 
Hicri 1301-ci ildə (=1883 m.) öz dostları Hüseynəli, Məhəmmədhəsən 
və Mirəli Nağıya zarafatla yazdığı 
Ey mənim dostlarım, mən kimi əbləh kiĢilər, 
Fikrü amalı uzun, niyyəti kutəh kiĢilər 
mətləli, 
Sizə bu nüqtəni kərrat deyibdür Qasir, 
Olmayın pis adama heç və’də həmrəh kiĢilər 
mətləli 10 beytlik satirası da formaca qəzəlin bütün əlamətlərinə cavab verir. 
Qasir satiraları içərisində bu cür məqamlara çox rast gəlirik. Bütün bunlar 
göstərir ki, Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində hələ XIX əsrdə Qasir köhnə Ģer 
formalarına yeni məzmun vermiĢ, yeni ədəbiyyata tədricən keçid 
mərhələsində çox maraqlı bir ədəbi prosesin binasını qoymuĢdur. Onun 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
75 
yaradıcılığında klassik ənənələrin qorunması belə əsərlərində özünün 
orijinallığı ilə seçilir: məzmun yeni, forma klassik və ənənəvidir.  
Mirzə Ġsmayıl Qasir yaradıcılığında klassik ənənələrdən daha geniĢ 
söhbət açmaq üçün isə onun lirikasını öyrənmək lazımdır.  
Məlumdur ki, Qasir əsasən ikidilli Ģair olub, əsərlərinin böyük bir 
qismini ana dilində və farsca yazmıĢdır. Öz yaradıcılığına qəzəl yazmaqla 
baĢlayan Qasir xüsusən cavan yaĢlarında bu janrda fəal olmuĢ, hər iki dildə 
gözəl lirika nümunələri yaratmıĢ, həyatının sonrakı dövründə isə “Fövcül-
füsəha”dakı rolu və mühitin təsiri altında əsas qüvvəsin baĢlıca olaraq 
Azərbaycan dilində yeni ədəbiyyat incilərinin yaradılması üzərində 
cəmləmiĢdir.  
Bununla yanaĢı, Qasir ədəbi irsinin araĢdırılması bir daha sübut edir ki, 
Ģair öz yaradıcılığında klassik Ģer ənənələrinin yaĢadılmasına dərindən maraq 
göstərmiĢ, bütün ömrü boyu qəzəllər, mürəbbe, müxəmməs, müsəddəs, 
müstəzad, rübai və s. poeziya nümunələri yazmaqda davam etmiĢdir.  
Qasir kifayət qədər kamil təhsil almıĢ, fars və ümümtürk ədəbiyyatı 
xadimlərinin yaradıcılığı ilə yaxından tanıĢ olmuĢdur. Belə olduqda isə, 
təbiidir ki, klassik ədəbiyyat onun öz yaradıcılığına da güclü təsir göstərməli 
idi. “Kullandığı məzmunlar, dilə təsəvvüf tərzi klassik ədəbiyyatın 
prinsiplərinə görədir” [59, s.36].  
Qasirin ümumiyyətlə bütün yaradıcılığına və dini-fəlsəfi 
dünyagörüĢlərinə ġərqin böyük mətəfəkkirlərinin nəzərəçarpacaq təsiri olmuĢ 
və o özü Ģerlərində bunu etiraf edərək, ayrı-ayrı Ģəxsiyyətlərin adlarını 
çəkmiĢdir. Maraqlı haldır ki, Qasir ana dilində yazdığı əsərlərdə fars Ģairi 
Hafiz ġirazinin, farsca yazdığı Ģerlərində isə türk Ģairləri Füzuli və Nəvainin 
Ģeriyatına vurğunluğunu tərənnüm edir. “Qəzəllərində Füzulinin havasını 
görməmək mümkün deyildir. Farsca Ģerilərində də Hafizin təsiri vardır” [59, 
s.36], bununla belə Qasir Azərbaycan Ģerini fars Ģerindən, fars Ģairlərini türk
Ģairlərindən fərqləndirmir. 
“Mirzə Ġsmayıl Qasir – поэт XIX века, благотворно использовавший 
и продолжавший классический литературные традиции, в стихах 
выражал симпатию к творчеству узбекского поэта: стихи, газел и саида 
мне всегда приятны из слов Физули, их «Хамса» Навои» [69].  
Öz ustadlarının yaradıcılığında olduğu kimi, Mirzə Ġsmayıl Qasir də 
bütün lirikasında eĢq və gözəllik aĢiqi, hicrandan yanan və sevgilisinin 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
76 
vüsalına çatmağa can atan, onun baĢına dolanan və gözələ əli çatmayanda, 
hətta təhqir olunanda özünü həqiri-fəqir tutan bir məcnun kimi çıxıĢ edir, 
gözəli ilahiləĢdirməyi bacarır: 
Qasira, dilbər haçan qətlimə durdu turĢru, 
Verməyib mən canımı canana təqsir eylədim... 
Beləliklə, Qasirin lirik qəhramanı altruizm, cəfakeĢlik əlamətlərini orta 
əsrlər Ģerindən qətirib yeni dövr ədəbiyyatına çıxarır, təmiz və təmənnasız 
məhəbbət rəmzi kimi yaĢadaraq, klassik ənənəni qoruyur.  
Eyni hal Qasirin farsdilli Ģerlərində də özünü göstərir. 
 کفتم که دلم هست به پيشه توکرو
 دل بازده آغاز مکون قصۀ نو
 افشاند هزار دل زهر حلقۀ زلف
 کفته دل خود بجوی بردار بود
“Dedim, ürəyim sənin yanında girov qalmıĢ, o ürəyi geri qaytar, daha 
heç bir nağıl söyləmə. BaĢını silkələdi. Saçının hər telindən min ürək töküldü. 
Dedi, öz qəlbini axtar götür, rədd ol”. 
Burada qeyd etmək yerinə düĢər ki, Qasir poeziyasında orta əsrlər 
lirikasında gen-bol iĢlənmiĢ ümumiləĢdirilmiĢ dini-əsatiri və ədəbi adlar 
sisteminin iĢlədilməsi ilə rastlaĢırıq ki, bu da Qasir poeziyasında klassik dil-
üslub ənənələrinin saxlanılmasına iĢarədir və yeri gəldikcə mətnĢünasın 
karına gəlir.  
BaĢqa bir tərəfdən, Qasirin yaradıcılığında lirik Ģerdə sətirarxası, 
əslində daha dərin mənalar verilməsi ənənəsinin izlərinə də rast gəlirik. Bu 
cür mənaları (Füzulidəki kimi) baĢa düĢmək və bütün əhatəsi ilə qəbul etmək 
üçün oxucudan geniĢ məlumata və biliyə sahib olmaq tələb olunur. 
Mistik təfəkkürə əsasən, güya cadugərlər kimisə və ya hansısa ruhu öz 
yanlarına çağırmaq üçün (ehzar etmək üçün) dua deyib, od içinə nal 
atırmıĢlar. Qasir həmin beytdə bundan istifadə edir və gözəlinin od kimi 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
77 
alıĢıb – yanan üzünə tökülmüĢ zülfünü ehzar nalına bənzədib, Allahdan 
sevgilisinin onu ehzar etməsini arzulayır: 
Tərcüməsi: 
Zülf çün həlqələnib, naldır, atəĢdə yanır. 
KaĢ, ya rəbb, məni o, sehrlə ehzar etsin.
*
Qasir yaradıcılığında klassik ənənələrdən biri də onun nəzirə 
yaradıcılığında özünü göstərir. O, Nizaminin, Füzulinin, Firdovsinin, 
Xəyyamın, Hafizin, Sədinin, Jaminin, özbək Ģairlərindən Lütfinin və ƏliĢir 
Nəvainin Ģerlərindən ustalıqla istifadə etmiĢ, üslubi novatorluq kimi onlara 
çox maraqlı nəzirələr yazmıĢdır. Məsələn, XIV əsr Ģairi Lütfinin  
Sənsən sevərim, xox inan, xox inanma, 
Kondur ciqarim xox inan, xox inanma [61, s.99]. 
mətləli Ģerinə: 
Ey taci-sərim, xah inan, xah inanma, 
Sənsəngühərim, xahinan, xahinanma. 
Həmçinin Qasirin həmin mətləli qəzəlindəki 
Nərgiz kimi çeĢmindən olub teĢnə qəzalun, 
Yandı cigərim, xah inan, xah ininma. 
beyti istər-istəməz dahi Füzulinin 
Nərgisin fikri, Füzuli, gözəl könlündə gəzər, 
Tutar ahu vətən ol yerdə kin, otlu-suludur.  
misralarını yada salır. 
*
Tərcüməsi Mirhaşım Talışlınındır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
78 
Qeyd etmək lazımdır ki, Mirzə Ġsmayıl Qasir hələ təhsil illərində cığatay 
Ģairlərinin əsərlərini oxumuĢ və bu dili öyrənmiĢdir. Buna görə də ayrı-ayrı 
mənbələrdə Qasirin “Cığataysayağı” baĢlığı altında Ģerlərinin də mövcüd 
olduğu göstərilir, lakin təəssüf ki, Ģairin yazılı irsi arasında buna rast 
gəlmirik. Ancaq Lütfiyə yazdığı həmin nəzirə bu gümanın əsassız olmadığını 
göstərir.  
Bütün bu klassik poeziya əlamətləri ilə yanaĢı, Mirzə Ġsmayıl Qasir 
yaradıcılığının əsasən yüksək pafosluğu, həyatiliyi, dünyəviliyi xüsusi qeyd 
olunmalıdır. Qasirdə hətta ən çətin məqamlarda belə, nikbinlik, gələcəyə 
inam, vüsala ümid var. Qasir poeziyasında sufilikdən və ya hansısa bir dini 
təriqətçilikdən əsər-əlamət yoxdur. Obrazlı desək, Mirzə Ġsmayıl Qasir 
poeziyası ənənəvi orta əsrlər ədəbiyyatından “gülə-gülə ayrılmaqda olan” 
yeni Azərbaycan ədəbiyyatının aynasıdır. Qasir füzuliyanə səpgidə yazdığı 
lirik əsərlərində belə, dünyəvi ləzzəti, məhəbbəti tərənnüm edir, cənnətdə vəd 
edilən nisyə eyĢ-iĢrəti rədd edir. 
Deyilənlərlə yanaĢı, Mirzə Ġsmayı Qasirin bəzi ədəbi priyomların və 
mövzuların sonralar XX əsrin əvvəllərinin Azərbaycan poeziyasında 
ənənəviləĢməsində rolu da qeyd olunmalıdır. Bu zaman ya Qasirin priyomları 
və mövzuları sonrakı satiriklər tərəfindən qəbul edilərək, daha da 
zənginləĢdirilmiĢ, ya da Qasir öz müasirlərinin priyom və mövzularını 
mənimsəyərək sonrakı nəslə ötürə bilmiĢdir.  
Belə ki, hələ 60-cı illərdən Azərbaycan ədəbiyyatĢünaslığında qəzəl, 
mərsiyə, müxəmməs, müsəddəs və məsnəvi klassik Ģer formalarının satiraya 
ilk dəfə gətirilməsi Sabirin novatorluğu kimi qələmə verilirdi [53, s.89-96]. 
Qasir yaradıcılığının geniĢ təhlili isə göstərir ki, bu formalarda satirik Ģerlər 
yazmağın təməlini məhz o qoymuĢdur və yalnız sonralar milli satiramızda 
həmin priyom kütləviləĢib, Sabir Ģerində özünün zirvəsinə çatmıĢdır. Belə ki, 
Qasirin “Bahalıq”, “Pul”, həmçinin qadın hüquqsuzluğunun tənqidinə həsr 
olunmuĢ Ģerləri qəzəl, qəsidə formasındadır. Onun “Əskinas” Ģeri müsəddəs, 
“KiĢilər” Ģeri müxəmməs formasındadır və s. Bütün bunlar, həmçinin Qasirin 
ayrı-ayrı mövzu və misralarının Sabirdə də iĢlənib məĢhurlaĢdırılması 
ehtimal etməyə inam yaradır ki; Mirzə Ələkbər Mirzə Ġsmayılın yaradıcılığı 
ilə tanıĢ olmuĢ, ondan müəyyən ideya və fraqmentləri əxz etmiĢdir. Nümunə 
üçün müqayisə etmək olar: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
79 
Qasirdə: 
Ah, səd ah, həzar ah, rəfiqa, səd ah! 
Oldu bica yerə ömrüm bu cəhan icrə tabah... 
Sabirdə: 
Əfsus, qocaldım, ağacım düĢdü ədimdən, 
Səd heyf cavanlıq! 
Qasirdə: 
Bilmirəm, mən sənə, ey sahibi-himmət, nə yazım, 
Eyliyim bir neçə əhvalıva diqqət, nə yazım... 
Sabirdə: 
ġairəm, çünkə vəzifəm budur əĢ’ar yazım, 
Gördüyüm nikü bədi eyləyim izhar, yazım... 
Bundan baĢqa, Mirzə Ġsmayıl Qasir bir pedaqoq kimi dərs vəsaiti 
yaradaraq Azərbaycan məktəbinin yeni tədris üsuluna keçməsi üçün bir 
yenilikçilik addımı atmıĢsa, ikinci tərəfdən, Ģagirdlərin fars leksikasını yaxĢı 
mənimsəməsi üçün ənənəvi – orijinal bir mənzum lüğət yazmıĢ və bunu 
farsca Ģərhi-halında qeyd etmiĢdir:  
“Yüz beytlik lüğət yazdım Ģer ilə o zaman”. 
Məlum olduğu kimi, orta əsr ġərq leksikoloqiyasında xarici dilin daha 
yaxĢı öyrənilməsi üçün ayrı-ayrı Ģairlər, yəqin ki, Qasir kimi – özlərinin dərs 
dedikləri mədrəsə Ģagirdləri üçün nəzmlə lüğət yazırdılar. Bunun iki 
üstünlüyü var idi: əvvəla, Ģagirdlər Ģeri daha yaxĢı yadda saxlayır və 
beləliklə, avtomatik olaraq, əcnəbi dilin leksikasını da mənimsəmiĢ olurdular, 
ikincisi, bu yolla lüğətçilik məktəbi də zənkinləĢirdi.  
Beləliklə, Qasir yaradıcılığında ənənə məsələsini araĢdırarkən, onun bu 
lüğəti haqqında danıĢmamaq olmur.  
Müəllif lüğətini “azərbaycanca-farsca” prinsipi üzrə qurmuĢ və 
adlandırmıĢdır. Beləliklə, Qasirin bu əsəri Azərbaycan leksikoqrafiya 
tarixində ilk “terminoloji lüğət”lərdən biri hesab edilə bilər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
80 
Lüğət baĢlanır:    بش اسرتوم کوی برپک زلف ساچ کیسو بود 
هم قولاق گوش است آلين پيشنا قشا ابروبدان
Bitir:   اين بو آن اوست نوه نم نمم سيزامبيز
هم اولاد ايشنا بولار ايننا بود ای همربنا
Göründüyü kimi, Mirzə Ġsmayıl Qasir Ģer yaradıcılığında da, 
müəllimlik fəaliyyətində də öz əcdadlarının qoyub getdikləri klassik 
ənənələrə dayaqlanmıĢ, lakin dövrün və mühitin artıq dəyiĢdiyini, köhnə 
doqmatik stereotiplərin inkiĢafa mane olduğunu dərk edərək, istər bir Ģair 
kimi, istərsə də pedaqoq kimi Azərbaycan mədəniyyətinin müasirləĢdirilməsi 
iĢində fəal iĢtirak etmiĢdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN SƏNƏTKARLIQ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Hər hansı bir ədəbi simanın sənətkarlıq xüsusiyyətlərindən danıĢmaq 
üçün onun təqdim etdiyi bədii qəhrəmanlar pleyadasını səciyyələndirmək, 
bədii söz ustasının nəsihətamiz-didaktik aforistikası ilə tanıĢ olmaq, onun 
iĢlətdiyi bədii ifadə vasitələrini, faydalandığı qaynaqları aĢkara çıxarmaq və 
nəhayət, dil və üslub xüsusiyyətlərini təhlil etmək lazımdır.  
Mirzə Ġsmayıl Qasir yaradıcılığının çoxsahəli olduğunu əldə əsas 
tutaraq, onun təkcə lirik qəhrəmanlarının deyil, satirik qəhrəmanlarının da 
kim olduğu ilə maraqlanmalı, Qasir qəhrəmanlarının ümumiyyətlə 
Azərbaycan ədəbiyyatında mövqeyini açıqlamalı oluruq. 
QASĠRĠN SATĠRĠK QƏHRƏMANLARI 
Adətən, ədəbiyyatĢünaslar poeziyada “qəhrəman” anlayıĢı altında 
poeziyada lirik qəhrəmanı tanıyırlar. Kifayət qədər lirik Ģerlər yazmıĢ Qasirin 
də lirik qəhrəmanını ön plana çəkmək olardı. Lakin o, baĢlıca olaraq, satirik 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
81 
Ģair kimi məĢhur olduğundan birinci növbədə satirik qəhrəmanlarına diqqət 
yetirməli oluruq, çünki satirik qəhrəmanları Qasir yardıcılığında da, satirik 
Ģair kimi qəbul olunmuĢ Mirzə Ələkbər Sabir yaradıcılığında olduğu kimi, 
aparıcı roldadır.  
Ümumiyyətlə, müqayisə etdikdə də aydın olur ki, Qasirin satirik 
qəhrəmanları lirik qəhrəmanlarından sayca çoxdur. Qasir lirikasının hər bir 
qəhrəmanı daha çox bir-birini təkrarlayırsa, onun satirik tipləri, əksinə, daha 
çox cürbəcürlüyüilə, növbənövlüyü ilə fərqlənirlər. Əgər Qasir satirik olmasa 
idi, yəqin ki, öz yaradıcılığında yalnız klassikanı təkrarlayan “epiqonçu 
Ģairlər” dövründə bir o qədər də nəzər-diqqəti cəlb edə bilməzdi və əslində 
Qasirin ədiblik qüdrətinin meyarı məhz elə onun satirasıdır, satirik 
qəhrəmanlarıdır.  
Ġkinci tərəfdən, Mirzə Ġsmayıl Qasir satiralarının, demək olar ki, hamısı 
ana dilində yazılmıĢdır. Onun farsca əsərləri böyük əksəriyyət etibarilə 
lirikadır. Azərbaycan dilinin tarixi inkiĢaf mərhələlərinə həm elmi, həm də 
kütləvi maraq göstərilən müasir dövrdə isə tədqiqatçı istər- istəməz anadilli 
ədəbiyyata daha həvəslə üz tutur: farsdilli nümunələr ancaq 
ədəbiyyatĢünaslıq üçün cazibədar olduğu halda, anadilli Ģerimiz bütövlükdə 
milli-filoloji əhəmiyyət kəsb edir. Qasir özü də, “Fövcül-füsəha”nın baĢqa 
üzvləri də yaxĢı baĢa düĢürdülər və öz təcrübələrində də əmin olmuĢdular ki, 
“türk dilində yazılan həcviyyatın misli və bərabəri nəinki fars lisanında, 
bəlkə, heç bir lisanda tapılmaz” [23,s.82]. Məhz buna görə də Mirzə Ġsmayıl 
Qasir ara-sıra fars dilində lirik Ģerlər yazırdısa, satirik əsərlərini yalnız ana 
dilində yaratmağa üstünlük verirdi. Bu gün bizim üçün də Qasirin anadilli 
satiralarının qəhrəmanları daha öncə maraqlıdır.  
Qasirin satirik qəhrəmanları müxtəlif cür səciyyələndirilə bilər. Bu 
Ģairin satirik mövzularının rəngarəngliyi ilə bağlıdır. Belə ki, Qasir ayrı-ayrı 
Ģəxslərə yazdığı həcvlərdə və ya mənzum məktublarda, konkret hadisələrlə 
əlaqədar satiralarda, zəmanənin, o dövrkü Azərbaycan mühitinin, 
yaranmaqda olan yeni ictimai-iqtisadi münasibətlərin qamçılanmasına və 
ifĢasına həsr olunmuĢ əsərlərində bir-birindən həm zahirən, həm daxilən 
seçilən satirik tiplər təqdim edir. Qasir öz qəhrəmanlarının “cildinə girmir”, 
heç bir tipin dli ilə danıĢmır, sadəcə olaraq, kənardan bir müəllif kimi onları 
təqdim, təsvir edir, ələ salır, söyür – bu yolla ifĢa edir və yaramaz cəhətləri 
qamçılayır. O ancaq üçüncü Ģəxsi təqdim edir ki, bu da XIX əsr satiralarının 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
82 
ənənəvi məzmun strukturuna müvafiq gəlir – bu struktura ilk yeniliyi sonralar 
Sabir gətirir. 
Qasir satiralarında əsas yer konkret olaraq öz dövrünün ayrı-ayrı 
Ģəxsiyyətlərinə məxsusdur. ġairin mənzum satirik məktubları (həcvləri) istər 
Ģəxsən tanıdığı və hətta bir müddət dostluq etdiyi adamların, istərsə də Ģəxsən 
görüĢmədiyi, ancaq dövrünün məĢhur Ģəxsiyyətlərinin ya bütövlükdə, ya da 
ayrı-ayrı naqis əlamətlərinin tənqidinə və ifĢasına həsr olunmuĢdur. 
Ümumiyyətlə, qeyd edək ki, Qasirin bu cür Ģerlərini iki qismə ayırmaq olar: 
onların əksəriyyəti satirik, bir neçəsi isə xəfif zarafatla yazılmıĢ yumoristik 
əsərdir. Buradan da Mirzə Ġsmayıl Qasiri Azərbaycan poeziyasında 
yumoristik əsərlərin ilk yaradıcısı hesab etmək olar.  
Qasir satiralarında (eləcə də yumoristik Ģerlərində) Molla Fəttaha, 
ġirvanĢaha, Qafil ġirvaniyə, Mir Əhməd xana, ġirəli bəyə və b. müraciət edir, 
Tağıyev, Nağıyev, Hacı Hacağa kimi milyon sahiblərinin adlarını 
“hallandırır”. “XIX əsrdən etibarən ədəbiyyatımızda yeni ədəbi forma və 
janrların, cərəyan və üslubların meydana gəlməsi ilə əlaqədar yeni-yeni bədii 
şərtilik (kursiv-A.R.) elementləri meydana gəlməyə baĢlamıĢdır” [15, s.11]. 
Belə bədii Ģərtilik baxımından yanaĢsaq, onda Seyid Əzim ġirvani kimi  
Ģəxsiyyətin də Qasirin satirik qəhrəmanları sırasında (və əlbəttə ki, Qasiri də 
Seyid Əzimin satirik qəhrəmanları arasında) görmüĢ olarıq. Yazdığı həcvlər 
və mənzum məktublar Seyid Əzim ġirvani, Mirzə Ġsa, Mirzə Əbdüləhəd 
Növrəs, AğadadaĢ Müniri, Məhəmmədəli bəy Məcruh kimi Ģəxsiyyətləri, 
ġirəli bəy, Nəsir bəy, Hacı Əli, Rəhim bəy, Molla Fəttah, Molla Əli, Usta 
Qasım kimi müasirlərini Qasir poeziyasının mənfi və ya müsbət bədii-Ģərti 
qəhrəmanlarına çevirmiĢdir.  
Məlumdur ki, Qasir daha çox konkret əhvalat və ya hadisələrlə bağlı 
satirik və ya yumoristik Ģerlər yazmıĢdır. Seyid Əzim ġirvani ilə bağlı 
həcvinin tarixçəsi artıq geniĢ məĢhurdur. Ömrünün ahıl çağlarında 
Lənkəranda incik düĢmüĢ Ģair dostlarının köməyiilə Bakıya köçür. Burada 
Ģəhərin ədəbi mühiti ilə yaxınlaĢmağa çalıĢan Qasir “MəcməüĢ-Ģüəra”nın 
yığıncaqlarında iĢtirak etməyə baĢlayır. Hələ Lənkəranda olarkən özünündə 
Bakıdakı pul sahiblərinə “sataĢmsına” baxmayaraq, buraya gələndən sonra 
neft sənayesinin yüksəliĢi və məhz milyonçuların himayədarlığı sayəsində 
Bakının gün-gündən inkiĢaf edib çiçəklənməyə doğru getdiyini görüb, Seyid 
Əzim ġirvaninin Bakı Ģairlərini həcv etməsi xəbərini eĢitdikdə bakılı Ģair 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
83 
tanıĢlarının təhriki ilə ona mənzum məktub göndərmiĢ və həmin məktubda 
Bakını “guĢeyi-cənnətə döndüyünü”, Ģəhərdə mədəniyyətin yüksəldiyini, 
məiĢətin yaxĢılaĢdığını öz gözləri ilə gördüyünü bildirmiĢ və Seyiddən öz 
mövqeyini dəyiĢməyi rica etmiĢdi: 
ġəhrü-Bakü nə demək, mədəni simü zəridir, 
Filhəqiqət, görünür, gənci-kohərpərvəridir. 
KaĢ hər fənnü hünər, məĢəl hər cövhəridir,  
Rübi-məskunda nəziri bu yerin kəmtəridir,  
Gündə zahir olu bir ayəti-sən’ət görünür… 
Qasir and-amanla Seyidə Bakını tərifləyir ki, 
Ġndi Baküdə əcəb nəqlü hekayətlər var,  
Yetməz itmamə yazılmaqla rəvayətlər var.  
YaxĢı övza pəsəndidə imarətlər var,  
Baxısan, dayireyi-Ģəhrə, əlamətlər var,  
Qəsri-Bilqeys məqamı Bibiheybət görünür. 
Lakin Qasirin Seyid Əzimə bu ilk məktubu “nəsihətamiz tövsiyə” 
səciyyəsi daĢıyır və Seyid Əzim burada Qasirin nə lirik, nə də satirik 
qəhrəmanı deyil. Görünür, məktubu alan Seyid bunu gözləmədiyindən və 
Qasirin “Bakı əhvalatı”na dəxli olmadığını qət etdiyindən və ya hansı baĢqa 
səbəbdənsə, ona cavab vermir. Buna dözə bilməyən Qasir “taci-səri, 
qibləgahi, sərdari” adlandırdığı Seyidə ikinci məktub – bu dəfə kəskin həcv 
yazır. Sonuncu məktubunun bir yerində Qasir həmin məktubların Bakı 
Ģairlərinin təhriki ilə yazıldığına iĢarə edir: 
Bakı Ģairləri bu nüktədən olcaq hali, 
Oldu əhvalları bəs mütəğəyyər, Seyyid. 
Ġstədilər yazalar Ģerinə bir özgə cəvab, 
Vuralar xırmanuva xiĢmlə azər, Seyyid. 
Qoymadım, mən oların əzminə oldum mane, 
Behəqi-zövqü səfa, zəmsəvü müĢ’ər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
84 
Çox təəssüflə qeyd etməliyik ki, Qasirin Seyid Əzimə ikinci 
məktubunun izləri itmiĢdir. Belə bir məktubun isə yazıldığı Seyid Əzimin 
ona cavabından məlum olur. Seyid yazır: 
Ġki məktubi-Ģərifin mənə vasil oldu, 
Hər birindən yetiĢib çeĢmimə bir can, Qasir… 
Qasirin ikinci məktubunun məhz həcv olduğu da bəlli olur: 
Təprədib özgəsini, həcvimə tqdam elədin, 
Niyə oldun bizə nahəq yerə üdvan, Qasir… 
Beləliklə, Seyid Əzim Qasirin ikinci (naməlum) və üçüncü 
məktublarının satirik qəhrəmanı yerini tutur. Üçüncü məktubunda Qasir artıq 
Seyid Əzimin naməsini aldığını göstəir və həm epitetlərini sadalayır, həm də 
onun məktubunda qoyulmuĢ məsələlərə cavab verir. ġerin əvvəlində Qasir 
Seyidin “fələki-izzətə əxtər”, “fələk və kəlamı ilə təmas etsə, ali rütbə ola 
biləcək bir insan”, “ağayi-süxənvər” olduğunu etiraf edir. Ümumiyyətlə bir-
birinə hörmət edən Ģəxslərin hətta həcvləĢməsində də bir-birini tərifləməsi 
halları təəccüb doğurmamalıdır. Belə hallardan Ģer müəlliflərinin 
obyektivliyə can atması, tərəf-müqabili bütövlükdə deyil,onun ayrı-ayrı 
xüsusiyyətlərini tənqid etməsi aĢkar olur. Təsadüfi deyil ki, tədqiqatçılar 
Seyid Əzimin Qasirə yeganə həcvindəki “nadir kəlamlı Ģair”, “Ģer ölkəsinin 
Süleymanı” adlandırmasını, onun təvazökarlıqla Qasirə “sən mənim 
hökmdarımsan, mən sənin xidmətçinəm” deməsini öz böyük müasirinin 
Mirzə Ġsmayıl Qasir Ģəxsiyyətinə ən yüksək qiyməti hesab edirlər. 
Seyid Əzimə məktubunda Qasir Lənkəranı tərk edib getməsinin 
səbəblərini sadalayır və ona qarĢı düĢmənçilik etmiĢ Lənkəran Ģairlərinin də 
bunda günahkar olduğunu söyləyir: 
ġüərada yox imiĢ qeyrətü namusü ədəb, 
Ġtkimibir-birininənginiçeynər, Seyyid… 
Seyid Əzim öz həcvində Qasirin bakılı Ģairlərin təsiri altına düĢüb,onu 
tənqid etdiyini və Lənkəran kimi bir yeri qoyub,ev-eĢiyini buraxıb, Bakıya 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
85 
köçməsini qınayır, onun tezliklə Lənkərana qayıtmasını tövsiyə edir. Qasir 
Seyidə cavabında yazır: 
Bakü Ģəhri atamın, ya babamın yurdu deyil 
Ki, təssüblə deyəm cənnətə bənzər, Seyyid. 
Leyk insaf məqamında bəsi dayirdir, 
Olmaz aləmdə belə xüttəvü bəndər, Seyyid… 
Beləliklə, Ģair Bakıya nisbətdə insaflı olmağı və “Bakı əhlinə hamı xər” 
yazmamağı məsləhət görür. Bununla yanaĢı, Qasir bu Ģerində Seyid Əzim 
ġirvaniyə qarĢı öz dostluq hisslərini də açıqlayır və ona yazdığı həcvin ürək 
dostluğuna heç bir dəxli olmadığını boynuna alır: 
Seyyida, qəlbdə hər kim sənə düĢmən olsa, 
DüĢmən olsun o kəsə saqiyi-kövsər, Seyyid. 
Beləliklə, Qasirin Seyid Əzimə əlimizdə olan məktubunda Seyid 
Əzimin əsasən Bakıya və bakılı Ģairlərə olan münasibəti pislənmiĢ olsa da, 
Seyid Əzim burada bütövlükdə satirik tip səviyyəsinə qaldırılmır (və ya bu 
səviyyəyə qədər alçaldılmır). Halbuki Qasir Qafil ġirvaniyə yazdığı həcvdə 
Seyid Əzim ġirvanini ən mənfi tip kimi səciyyələndirir və hətta dolayısı ilə 
Qafillə yanaĢı Seyidi də təhqir edir.ġerin məzmunundan məlum olur ki, Qasir 
Seyid Əzimə ilk iki məktubunu yazandan sonra Qafil ġirvani öz həmyerlisi 
və dostu Seyidi müdafiə etmək üçün Qasirə tənə dolu məktub göndərmiĢdir. 
Görünür, Seyid ağsaqqal Qasirə müəyyən vaxt həcv-cavab yazmaq 
istəməmiĢ, onun dostları bu iĢi öz üzərlərinə götürmüĢlər. Lakin Seyid Əzim 
ġirvani kimi daha məĢhur bir “novcəvan” Ģəxsiyyətin ona Ģer yazmasını 
səbirsizliklə gözləyən Qasir Qafil ġirvaninin ortaya düĢməsindən hirslənmiĢ, 
“Qafili Seyidə, Seyidi Qafilə qataraq” hər ikisini həcvlə damğalamıĢdır.Artıq 
bu həcvdə Seyid satirik tipdir:  
Guyiya Seyyid Əzimə eybi yazmaq eybidir,  
Onda var sadatlığından çox Ģəmail, bihəya! 
Biz nə bürhanla ona övladi-peyğəmbər deyək, 
Mürtəzadan onda var hansı xəsail, bihəya?! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
86 
Ləğvi söylər, xümr içər, ruzə yeyər, qılmaz namaz 
Nəqqidən iğmaz edüb, eylər təcahül, bihəya! 
Siz məgər Seyyid bilib, görcək edərsiz e’tiqad, 
Olsa hər bir kimsənin qurĢağı yaĢıl, bihəya! 
Göstərilən həcvin əsas satirik obrazı Qafil ġirvani özü olsa da, Qasir 
burada onunla birgə Seyid Əzimdən baĢqa, ona ġamaxıdan Ģer göndərmiĢ 
Bixud və Məzlum təxəllüslü Ģairləri də açıq-aĢkar təhqir edir: 
EyolanġirvanaraməĢhurQafilbihəya, 
Həqqiinkareyliyənməl’unucahilbihəya!.. 
Qəflətindənəhli-qəflətQafilolmazmütləqa, 
BixudolBixudkimigah-gahayıl, bihəya!.. 
Mərhəba, Məzlumabax, elmöyrənib, Ģair çıxıb, 
OlmuĢimiĢbuneçəmüddətdəfazilbihəya!.. 
AdınıMəzlumqoymuĢ, leykçoxzalimdürür, 
Həcvəyetərsibqətedibhardanbukahil bihəya!.. 
Beləliklə, Ģerin əsəbi tonundan duyulur ki, Qasir Seyidə yazdığı 
məktubların cavabını Seyiddən gözləmiĢ, Qafil, Məzlum, Bixud təxəllüslü 
“iqtidarsız” ġirvan Ģairlərinin məsələyə müdaxilə etməsindən narazı qalaraq, 
Seyid Əzim qarıĢıq onların hamısını çox kəskin satira atəĢinə tutmuĢdur.  
ġairin konkret hadisələrlə bağlı satirik əsərlər yazması onun özünün 
əlyazmalarda etdiyi kiçicik qeydlərdən də aydın olur. Məsələn,bir dəfə 
Bakıda Münirinin mənzilindəki Ģer məclisində Ģirvanlı bir Ģair öyünərək 
özünü ġirvanĢahi adlandırmıĢ və bu, Qasirin xoĢuna gəlməmĢdi. Həmin 
əslində zəif Ģairi həcv edən Qasir Ģerinin əvvəlində farsca göstərir ki: “Bakıda 
əhli-ürfanlardan AğadadaĢ bəyin otağında ġirvan əhlindən bizimlə müsahib 
olan bir qoca özünü ġirvanĢahi adlandırdı. Zərafət və dostların vaxtının xoĢ 
keçməsi cəhətincə müĢar əleyhlə ĢerləĢdik. Buraya yazılan bu dörd parça o 
cümlədəndir” [24, s.57].  
Qasir burada yekəxanalıq edib, özünü bir belə cah-cəlallı təxəllüsə 
layiq görmüĢ Ģairin lovğalığını ələ salır: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
87 
Nə ki bir qeyrisi adını qoyub ġirvanĢah, 
Götürüb bir təbəqə kağıza ġahnamə yazıb… 
Məlum olur ki, əslində bu, aĢağı savada malik, “əfsanəsüxən” yazanın 
biri imiĢ: 
Sözləri ləng tamamən hamısı ləğv cəfəng, 
Bilmirəm kimdi bu,hardan gəlib əyyamə, yazıb… 
Gözü görmüb, yazıb imla ilə inĢani qələt, 
Görəsən ya ki yazanda düĢüb axĢamə,yazıb… 
Burada Mirzə Ġsmayıl Qasirin savadsızlığa, kəmsavadlığa və buradan 
meydana gələn təkəbbür və lovğalıq kimi naqis hərəkətlərə münasibəti özünü 
büruzə verir, Ģairi və pedaqoqu belə səciyyələrə nifrət edən bir insan kimi 
gözümüz önündə canlandırır. 
 Qasirin “Fövcül-füsəha” Ģairlərindən olmuĢ Molla Fəttaha aid həcvləri 
də konkret bir əhvalatla bağlıdır.ġair Ģerlərindən birində göstərir ki, Molla 
Fəttah onun “pulunu yemiĢdir” və bu Qasirə o qədər təsir edir ki, hətta 
baĢqalarını söyüb həcv etdiyi Ģerlərində belə, birdən-birə Molla Fəttahı yada 
salıb, satirik qəhrəmanını ona bənzədir: 
Sənə nifrin edir, pulun yemisən, 
Qüdə Seyyid qalıb lütan, molla… 
Molla Fəttahi tanır hər kimi dindirsən əgər, 
Neçə illərdi lotu hər ili bir rəngə düĢüb… 
Molla Fəttah məni aldatdı qamıĢdan ötrü, 
Ġki-üç ildə onunla iĢimiz cəngə düĢüb… 
Molla Fəttahı tapın, CamuĢaban kəndi ara, 
Neçə müddətdi salıb özünü anbarə birə… 
“Fövcül –füsəha” üzvlərindən ġirəli bəyə yazdığı yumorisik bir Ģeri də 
konkret hadisə ilə bağlıdır. Burada bir qumar məclisi təsvir olunur. Qasir, 
ġirəli bəyin dəvəti ilə Nəsir bəyin evinə “qonaqlığa” gedib çıxıbmıĢ. Sonra 
məlum olur ki, burada qonaqlıq deyil, bəylər yığıĢıb qumar oynayırmıĢ. 
Qərəz, məclis qızıĢır, səhərəcən bəylər oynayır, Qasir acqarına oturub qalır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
88 
Ona getməyə icazə vermirlər. Özü isə “indicə yemək gələcək” ümidi ilə 
təsəlli tapır: sübhədək nə yemək, nə içmək gəlir. 
Həmin Ģerində Qasir çox orijinal bir üsula əl atmıĢ, gözəl bir səhnə 
yaratmıĢdır. Qasirin təsvir etdiyi bu səhnəni ölməz Üzeyir bəyin “O olmasın, 
bu olsun” komediyasındakı məĢhur qonaqlıq səhnəsi ilə müqayisə etmək 
olar:  
Qasir, birisi ġirəli bəy, Hacı Əli, Rəhim bəy, 
Mirbağır xau, Mir Musa xan, Kəbəlayi Əsədulla, 
Ağahacı Əli, Mirzə Ġbadulla bəy, ev sahibi Nəsir bəy 
və baĢqaları, cəmi on dörd nəfər.  
Çay olub sərf ki, insafən əcayib çay idi… 
Sonra “ortalığa ehsan gəlməsini” gözləyən Qasirin gözləri nigaran 
qalır: 
Diksinirdim açılanda qapı, mən biçarə, 
Eylə bildim gətirir əlsuyu guya Qurban… 
“Toxun acdan xəbəri olmazmıĢ”. Ac olduğu üçün durub getmək istəyən 
Qasiri ev sahibi, “eyib” sayıb, qoymur ki, “məclisi” tərk eləsin: 
Əlqərəz, bu gecə üç dəstə olubdur həzərat, 
Çəkib asnası, töküb pulu, qızıĢdı meydan… 
QızıĢıb xəlq qumarə gecə keçdi yarıdan, 
Az qalıb sübh ola, çəkdi xoruzlar hamı ban… 
Bu səhnədə Lənkəran və ümumiyyətlə Azərbaycan varlılarının eyĢ-iĢrət 
və qumar məclisləri ilk dəfə kənar, “ac” adamın gözləri ilə təsvir olunur və 
bütövlükdə Azərbaycan poeziyası tarixində ilk dəfə bu qədər çox surətin 
iĢtirak etdiyi mənzərə təqdim olunur. Qasirdən baĢqa (Sabirə qədər) heç bir 
Ģair eyni bir otaqda bu qədər Ģəxsin cəmlənməsini və bundan irəli gələn 
səhnəni canlandırmamıĢdır. Qasir burada bir məclisin kiçicik ssenarisini 
yazmağa, hər kəsin rolunu və hərəkətlərini aydın təsvir etməyə müvəffəq 
olmuĢdur. Lakin, görünür, həm hər gün durub-oturduğu tanıĢları olduğu 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
89 
üçün, həm də hər halda Lənkəranda mötəbər varlılardan olduqları üçün Qasir 
onları satira atəĢinə tutmağa cürət etməmiĢ, sadəcə olaraq, emosiyasız 
yanaĢaraq, maraqlı bir yumoristik Ģer yaratmıĢdır. Qasir yalnız bir yerdə “bir 
verməzdi o məclisdə bir abbası Ģətəl” deyə, acından gözü qaralan bir adamın 
mızıltısı ilə Ģikayətlənir, ancaq Ģerin sonunda ona zülm etdikləri üçün 
bəylərdən cərimə haqqı istəyir: 
Pəs gərək oynayan əĢxas cərimə çəkələr, 
Hərəsi bircə manat, olmaya hərgiz nöqsan. 
Beləliklə, Ģairin özü qarıĢıq obrazlar sistemi yaradılır ki, bu da milli 
ədəbiyyatımızda diqqəti çəkən yenilik sayılmalıdır.  
Qasirin satirik qəhrəmanlarının bir hissəsini də konkret Ģəxslər deyil, 
ümumiyyətlə, mollalar, saysızhesabsız mal-dövlət sahibləri, bahalıq yaradan 
tacirlər, cəhalətpərəst qüvvələr, alayarımçıq Ģairlər, Ģəhər qazıları, ona “babi” 
adı verən “kiĢilər” və b. təĢkil edirlər. 
 Qasir öz Ģerlərindən bəzilərində hər Ģeyi açıq yazmır, alleqoriya 
ünsürlərindən istifadə edir. Misal üçün, ilk baxıĢda yumoristik Ģer təsiri 
bağıĢlayan “Birə” satirasında həqiqətdə öz Ģəxsi düĢmənlərinin səciyyəsini 
verir: 
Ey haramzadeyi-bədfel, üzü qarə birə, 
Bədkəhər, xuni-siyah, zülmilə xunxarə birə! 
Mar ilə əqrəbi dəf eyləməyə vardır əlac, 
Hərçi tədbir edirəm, yoxdu sizə çarə, birə!.. 
De görüm, mənlə nədir bir belə Ģəxsiqərəzün, 
Nə edibdir sizə bu Qasiri-biçarə, birə?! 
Bu Ģerin ruhu və müraciət forması Ģairin “kiĢilərə” müraciətdə dediyi 
Lənkəranda görəsən mən kimə naxoĢ demiĢəm, 
Ya kimin kasəsinə, kisəsinə boĢ demiĢəm?! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
90 
misralarını bir daha yada salır. Burada satirik qəhrəman sadəcə dırnağın ucu 
ilə əziləcək birə deyil, əslində vaxtı gələndə “hər biri əqrəbü Ģahmarə dönən”, 
üzdə özünü dostgöstərib, arxada Qasirə düĢmən olanlardır. 
 Kapitalist münasibətlərinin yavaĢ-yavaĢ Azərbaycana yol tapması 
burada yüzillər boyu təĢəkkül tapmıĢ ictimai münasibətləri aradan çıxarmağa 
və varlı ilə yoxsul arasında ziddiyyətli uçurumun peyda olmasına təkan 
vermiĢdi. Belə bir vəziyyətdə Qasir də pul yığmaq ehtirasına mübtəla olmuĢ, 
lakin camaatı yaddan çıxarmıĢ dünənki bəyləri, dövlət adamlarını tənqid edir, 
onları rəiyyətin də halına yanmağa dəvət edir: 
Dövlət əhli özünə cəm qılıb rahi-məaĢ, 
Tökülüb kasibi-biçarələrin baĢına daĢ… 
Dövlət əhli, girəvə vəqtidi, dövlət qazanır, 
Molla biçarə zəkat istəsə, töhmət qazanır… 
Bu təəccübdü ki, bir dəstə gəlibdir əmələ, 
Hacı filan, filan nəstə gəlibdir əmələ… 
Qasir yaradıcılığında pula və kapitala münasibətin formalaĢmasmı onun 
satiralarının cansız qəhrəmanlarından birini də pulda axtarmağa sövq edir. 
QASĠRĠN LĠRĠK QƏHRƏMANLARI 
“Bizim klassik poeziyamızda bir qayda olaraq həmiĢə mütəfəkkir, bir 
aĢiq kimi danıĢmıĢdır” [12, s.98]. Buna görə də hər hansı klassik Ģairin 
təfəkkür dünyasını araĢdırmaq üçün onun aĢiqanə lirik poeziyasını 
araĢdırmaq vacibdir. Lirik poeziyanın əsasında isə lirik qəhrəman durur. 
Qasir lirikasında və həmçinin lirik qəhrəmanının timsalında orta əsrlər 
Azərbaycan lirikası ənənələrinin davamı özünü bariz göstərsə də, digər 
tərəfdən, bu lirikada və qəhrəmanların səciyyəsində biz X1X əsrin ictimai-
siyasi mühitindən irəli gələn bir sıra məziyyətləri də tapmıĢ oluruq.  
''XV11-XV111 əsrlərdə olduğu kimi, X1X əsrdə də dünyəvi Ģerlərlə 
yanaĢı, dini Ģerlər: növhə, sinəzən, Kərbəla hadisələrinə aid mənzum 
epopeya, mərsiyə, fərd və s. romantik-lirik Ģerlər yazılmaqda idi. Dövrün və 
islam dininin təsirindən irəli gələn bu ziddiyyətli [? - A.R.] cəhətə, demək 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
91 
olar ki, X1X əsr Ģairlərinin hamısının yaradıcılığında az da olsa təsadüf 
olunur'' [46, s.49]. Qasir isə bu barədə istisna təĢkil edir. Onun bizə gəlib 
çıxmıĢ ədəbi irsi içərisində nəinki forma və məzmununa görə baĢdan-baĢa 
dini sayıla biləcək Ģeirə, heç sırf dini misraya belə rast gəlmirik. Bu fakt 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin tamamilə dünyəvi Ģair olduğunu və onun realizmini 
sübut edir.  
Beləliklə, Qasir poeziyasının müasirlik səviyyəsini xüsusi qeyd etməli 
oluruq. 
Qasir lirikasını X1X əsrin epiqonçu lirikasından köklü Ģəkildə 
fərqləndirən əlamət onun məhz dünyəviliyidir. Təbiidir ki, Füzuli, Hafiz, 
Nəvai kimi sələflərinin poetik təsiri onun da yaradıcılığında öz izini 
buraxmıĢdır. Qasir lirikası yüzillər ərzində səbatlaĢmıĢ klassik ənənələrdən 
yan keçə bilməzdi. Lakin Füzuli və onun məktəbində həmiĢə ilahiyə 
məhəbbət motivləri axtarılıb tapıldığı halda, Qasirin əsərlərində belə bir Ģey 
yoxdur: Qasir Füzulidən yalnız Ģeiriyyatı, lirik ricətləri, söz sənətkarlığını əxz 
etmiĢdir. Qasir lirikasında “Kərbəla zülmü” axtarmaq əbəsdir. Onun Ģerinin 
ənənəviliyini təmin edən formallıqları nəzərdə tutsaq, Qasir Füzuli 
məktəbinin davamçılarından sayıla bilər, məzmun cəhətindən isə Qasir 
lirikasının Füzuli məktəbinə heç bir dəxli yoxdur və bu həmin lirikanın XIX 
əsr üçün tamamilə yeni bir mahiyyət kəsb etdiyinə iĢarədir. 
Qasir lirikasının həmiĢəki kimi üç qəhrəmanı var: aĢiq-məĢuqə-əğyar. 
ġerlərində dil açan aĢiqdir. AĢiq qəhrəmanın poetik ixtilatı onun özünün 
dünyagörüĢlərini, ətrafındakılara, birinci növbədə sevgilisinə və əğyara 
münasibətlərini, humanizmini aĢkarlayır, aparıcı qəhrəmanı səciyyələndirir 
və eyni zamanda həmin triadanın yaratdığı üçbucağın yuxarı küncündə, 
əlçatmaz bir nöqtədə məĢuqəni, iki aĢağı künclərdə isə özü ilə rəqibini 
yerləĢdirdiyini açıqlayır. Bu iki alt küncdəki qəhrəmanlar arasında aĢiqin 
cəfakeĢliyit, məĢuqə uğrunda zülmə qatlaĢmaq həvəsi üzə çıxır. Əğyarda bu 
keyfiyyətlər yoxdur deyə, o, poetik alçaldılır, sayılmazlıq səviyyəsinə 
endirilir, lirik mənfiləĢdirilir: 
Hər laf vuran kimsənə aĢiq ola bilməz, 
AĢiq odu kim, can verə meydan arasında. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
92 
Eynilə Füzuli kimi, Qasirin qəhrəmanı da “aĢiqi-sadiq mənəm, 
Məcnunun ancaq adı var” deyə bilər və bəlli olur ki,belə aĢiqlik özü də incə 
bir sənətdir, məharətdir, istedaddır – hər kimsənədə bu qabiliyyət yoxdur. 
Qasir bir cinayət iĢlədib günahkar olmaq, yarın çənəsindəki çuxurda məhbus 
olmaq arzusundadır:  
Ey kaĢ ola bu Qasiri-biçarə müqəssir, 
Məhbus ola ol çahi-zənəxdan arasında. 
Bu cür təmənnasız cəfakeĢlik, məĢuqəsi uğrunda meydanda can 
verməyə hazır olması Qasirin lirik qəhrəmanının yerləĢdiyi bucağı bir qədər 
yuxarı qaldırır və həndəsi fiqurun forması dəyiĢir: əğyarın küncü aĢağıda 
qalır, beləliklə, aĢiq öz yarının zirvəsinə daha yaxın bir nöqtəyə çəkilib, kor 
bucaqda dayanır: 
Ey kaĢ ola cananımın canına bu canım fəda, 
Ya rəbb, bu canan haqqına eylə duamı müstəcab 
deyən aĢiqin üçlük içində belə mövqeyə çıxması üçün mənəvi haqqı var. 
Əğyarın isə əsl yeri məhz aĢağı iti bucaqdır: 
Dilbər, məni yandırdı bu nakəs rəqibin tənəsi, 
Bir bərqəi çək, ruyidan düĢsün iĢıqdan afitab. 
Çünki onun cəfakeĢ aĢiqlik istedadı olmadığı halda, məzlumluq etmək 
arzusunda olan aĢiqə hələ bir tənə də edir. Ey yar, ona hirslən və çöhrəndən 
elə bir ildırım çək ki, iĢığından günəĢ də sönsün.  
Bu məzmunda Ģerlərində Qasir klassik, lakin dünyəvi məzmunlu bədii 
ifadələr sistemindən istfadə edir və bu onun romantik cəfakeĢ qəhrəmanını 
real həyata daha artıq bağlayır, aĢiqi real insan obrazı kimi təqdim edir. 
Qasirin lirik Ģerlərini qəhrəmanların bir-birinə münasibəti baxımından 
iki hissəyə bölmək olar: Ģerlərin bir qismində aĢiq Ģair əlçatmaz bir gözəlin 
oduna yanır, lakin məĢuqənin aĢiqin sevgisindən xəbəri yoxdur. O, gözəli 
vəsf edir, Azərbaycan gözəlinin oduna yanıb yaxılır və bundan daha artıq bir 
eĢq zülmü çəkməyi arzulayır. Saf tərənnümünə həsr olunmuĢ bu cür 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
93 
Ģerlərində Ģair öz sevgilisinə müraciət edir, rəqibi ilə özünü müqĢayisə edir, 
lakin burada gözəlin aĢiqə münasibəti bəlli deyil. Belə məqamlarda əsas 
qəhrəman aĢiqdir, məĢuqə yalnız onun dili ilə təsvir edilir. Əğyar isə həmiĢə 
pislənilən, sayılmayan qüvvədir, lakin aĢiqlə gözəlin münasibətləri 
aĢkarlanmadığından dediyimiz üçbucaqda aĢiq də, onun rəqibi – epizodik 
obraz da eyni dərəcəli bucaqlarda dayanırlar. Gözəlin onlara reaksiyası 
neytraldır. Belə halda isə aĢiqə yalnız öz məhəbbətini izhar etmək və 
məftunəsini vəsf etmək, oxĢamaq qalır:  
Ġçdim məhəbbət badəsin, düĢdüm bəla girdabına, 
Ya rəbb, məni bu qüssədən eylə xilas, oldum xərab… 
Xəcalətdən bənövĢə baĢ aĢağa rusiyah olmuĢ, 
Baxıbdır gülĢəni-hüsnündəki müĢkin xəttü-xalə… 
Görə hər kəs cəmalın mahi-aləmtabə meyl etməz, 
Ləbin müĢtaqi hərgiz bu cahanda ayə meyl etməz… 
Bununla belə, Ģerlərinin çoxunda gözəlin aĢiqə (etinasız) münasibəti 
bəllidir və bu vəziyyət Qasirin qəhrəmanını pərvanə tək məhəbbət oduna 
yanmağa, sevgilisinin onu özündən uzaq tutmasının səbəblərini əğyarda 
axtarmağa sövq edir. Sevdiyi nazənin tərəfindən ovudulmayan Ģairin qəlbinə 
qaranlıq çökür. Təbiətin oyandığı bahar gəlsə də, bu fəsil həsrətli yar 
gözlərindən axan yağıĢlarla keçir:  
Hər dəm fəraqi-yardan, ya rəbb, bu həsrət gözlərim, 
Guya bahar əyyamıdır, ağlar fəğan ilə səhab.  
Qasir qəhrəmanının qəlbində lirik qısqanclıq hissləri baĢ qaldırsa da, o, 
sevgilisindən küsmür, incimir, onu vəfasızlıqda günahlandırmır, əğyarı 
kobudluqla tənələmir və özünə güclü rəqib kimi təqdim etmir. AĢiq sadəcə 
olaraq bütün günahların  əğyarda olduğunu öz sevgilisinə baĢa salmaq, özünü 
ona sevdirmək istəyir: 
Əğyarlar sözünə baxıb çıxma rahidən, 
Gər doğru yarsan, belə küftarə tab eylə… 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
94 
Ümumiyyətlə, Qasir Ģerlərinin ruhunda küsgünlük, yarı vəfasız təqdim 
etmə motivlərinin olmaması onun lirik qəhrəmanını tamamilə yeni aspektdə 
səciyyələndirir. Hətta XIX əsr Azərbaycan nəsrinə də yol tapmıĢ faciəvilik, 
bəzən tərki-dünyalıq Qasir lirikasından kənardır.  
Akad. M.C.Cəfərov göstərirdi: ''Məhəbbətin dili ilə böyük həqiqətlərin 
Ģərh edilməsi nadir və təəccüblü bir hadisə deyildir. Biz buna bütün xalqlarda 
rast gəlirik. Fəqət, nədənsə, yüksək məfkurələrin aĢiq dili ilə Ģərhi, 
ümumiyyətlə, ġərq və xüsusən Azərbaycan üçün daha çox səciyyəvi bir hal 
olmuĢdur'' [12, s.98]. Həqiqətən də yüzillər ərzində Azərbaycan poeziyasında 
qoca ġərqin bütün müdrik dini və etik-fəlsəfi baxıĢları cəmlənmiĢdir və 
müəyyən dini-fəlsəfi hazırlığı olmayan müasir oxucunun həmin poeziyanı 
tam baĢa düĢmək və mənimsəmək imkanları aĢağıdır. Qasir poeziyası və 
Qasir qəhrəmanları isə artıq yeni ədəbiyyatın məhsulu kimi tamamilə yeni 
ideyaları və yeni dünyagörüĢlərini əks elətdirir. Qasir öz poeziyasının dili ilə 
yeni həqiqətləri açıqlayır. Onun qəhrəmanı hətta sevgisi nakam qaldıqda 
belə, ruhdan düĢmür, məĢuqəsinin vüsalına çatmaq ümidi ilə yaĢayır: 
Yoxdur hərası zərrəcən, aləm hamı düĢmən ola, 
Vardır ümidi Qasirin hər dücahanda Heydərə… 
Qasirin tərki-dünyalıq hisslərinə qapılmaqla, həyatdan ayrılıb zahidlik 
azarına mübtəla olmağa həfəsi yoxdur: 
Qoygilən bir guĢeyi-meyxanədə rahət olum, 
Bu qədər incitmə sən, ey Ģuxi-bipərva məni… 
Beləliklə, Ģair öz qəhrəmanının dili ilə insanları yüzillər nəticəsində 
təĢəkkül tapmıĢ stereotipik xülyalar dünyasından əl çəkməyə, qəflətə 
uymamağa və cənnəti də, eĢqi-məhəbbəti də yalnız bu dünyada axtarmağa 
çağırır. Qasir bir ziyalı kimi baĢa düĢürdü ki, XIX əsr daha orta əsrlər 
deyildir və bu əsrin Ģimallı ağaları azərbaycanlının ənənəvi “alın yazısı” və 
gerçək həyatın eybəcərliklərinə boyun əyib tərki-dünyalığa uyuma 
ideyalarından istifadə edə bilər və məhz buna ümid bəsləyir. Odur ki, Qasir 
də öz poeziyasının lirik dili ilə insanların “qılığına girir” və onlara yeni 
fikirlər, yeni dünya duyumları aĢılamağa can atırdı: “Məhəbbətin dili ilə” 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
95 
xalqa çatdırmaq istədiyi “böyük həqiqətləri” də məhz bunda görmək 
lazımdır.  
Ġstər satirik Ģerləri, istərsə də lirika yaradıcılığı ilə Azərbaycan 
ədəbiyyatına gətirmək istədiyi və müəyyən qədər məqsədinə nail olduğu bu 
yeniliklər Mirzə Ġsmayıl Qasiri XIX əsr ictimai fikrinin ən bariz 
daĢıyıcılarından biri hesab etməyə haqq verir. Həqiqətən də, Azərbaycana da 
neft sənayesi vasitəsi ilə sirayət etməkdə olan kapitalist münasibətləri əsrində 
artıq gül-bülbül, Leyli-Məcnun poeziyasının vaxtı keçməkdə idi. Ənənəvi 
poeziyadan irəli gələn köhnə ideyaların təlqin edilməsi xalq kütlələrini yeni 
zamanlar içində kor qoymağa bərabər idi. Lakin, digər tərəfdən, poeziyada 
klassik ənənələr məhdud dairədə də olsa, davam etdirilməsə idi, bu Qasir 
Ģerlərini X1X əsr oxucusunun gözündən sala bilərdi. Bunu bütün dolğunluğu 
ilə dərk edən Ģair öz qəhrəmanını Məcnunsifət (diqqət edək ki, hər cəhətdən 
Məcnun yox, yalnız Məcnunsifət). “Məcnun kimi”, Vamiqü Əzra, Fərhad 
(digər tərəfdən, Fərhad qoçaqlıq rəmzidir), hətta Rüstəm simasında təqdim 
edir: 
OlmuĢam Məcnunsifət, bir Leylinin avarəsi, 
QalmıĢam tənha biyabandə, təni-üryanə bax!.. 
Qasiri-biçarəni saldın səməndər tək oda, 
Səhlidir bu, eyləyibsənVamiqü Əzra məni… 
Gəradım Qasiridi, leyk hərifim yox idi, 
Dilimin xəncəri dəstimdə qəvi Rüstəm idim… 
ġair öz qəhrəmanının dili ilə, nəhayət ki, məcnunluğunun, 
fərhadlığının, vamiqü əzralığının sirrini açır və etiraf edir: 
Mənim ki yoxdu baĢımda cünunluq asarı, 
Qərəz o Leylini görməkliyin bəhanəsidir. 
Bu misralar Mirzə Ġsmayıl Qasir lirikasının həyat gerçəkliklərinə 
gətirib çıxardığını, onun qəhrəmanının real insan olduğunu və bu insanın 
baĢqalarını da təmiz eĢqə, humanizmə dəvət etdiyini, lakin behiĢti yalnız bu 
həyatda yaĢayan gözəlin üzündə axtarmağın vacib olduğunu öyrətdiyini 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
96 
görürük. Buna görə də Qasirin lirik qəhrəmanı adidir, həyatidir, Ģair özü isə 
baĢdan-baĢa realist sənətkardır.  
ġerlərinin ikinci lirik qəhrəmanı kimi gözəl zirvədə dayanır. O bəzən 
sadəcə olaraq vəsf olunur, bəzən hərəkətə gəlir, lakin hər iki halda əsas 
qəhrəman üçün əlçatmazdır; Qasirin bütün lirik hissləri onun ətrafında 
cərəyan edir: 
Mənada ona cilvə edib eĢqi-Züleyxa, 
Qoydu neçə il Yusifi zindan arasında… 
Qasirin gözəli onun ağlını-huĢunu əlindən almıĢ, indi can almaq 
həvəsindədir: 
Əqlü huĢi əldən almıĢ, indi can fikrindədir, 
Sən nə söylərsən, könül, dildarının bu fikrinə?.. 
Qasir Ģerində gözəlin vəsfi də, onun yara münasibəti də klassik 
poeziyada olduğundan heç nə ilə fərqlənmir. Bununla belə, aĢiqin ona 
münasibətində yeni motiv özünü göstərir. Leylini vəfasızlıqda günahlandıran 
Məcnundan fərqli olaraq, Qasirin aĢiq qəhrəmanı həmiĢə öz nigarına 
xoĢbəxtlik arzulayır: 
Nigara, dövləti-hökmün çiyad olsun, rəvan olsun, 
HəmiĢə xatirin bəxtində Ģad olsun, cəvan olsun… 
Düzdür, Qasir rəqibi həmiĢə mənəvi zənginlik cəhətindən, aĢiqlik 
bacarığı nəzərindən özündən aĢağı tutur, lakin məftunu olduğu gözəlin əğyara 
meyl etdiyini görəndə bunun səbəbini yalnız özündən soruĢur: 
Nədir, ya rəbb, səbəb – dilbər məni daim qılıb məhzun, 
Rəqibin naz birlə xatirin peysətə Ģad eylər? 
Lakin öz eĢq qibləgahını qınamağa, onu tənələməyə artıq dili gəlmir və 
çox lirik bir həzinliklə öz bəxtini və taleyini günahlandırır: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
97 
Qasir, bu qədri etmə Ģikayət nigardan, 
Öz taleyim, yəqin elə, bəd vurdu falımı… 
Gözəli poetik ilahiləĢdirməyə qədər gəlib çatan Qasir öz əlçatmazına 
müraciətlə 
Görəndə qamətin yansam, mənə eyb etmə, adətdir, 
Görəndə Ģəmi-Ģövqindən yanar pərvanə, dildarım! – 
deyir və bu yolla onu özünün əğyara münasibətindən ayırır. 
Qasir Ģerlərində üçüncü – epizodik surət əğyardır. Lakin əğyar adı 
altında burada həm aĢiqin rəqibi, həm də onu qınamaq meyli olan baĢqaları 
nəzərdə tutulur. Rəqib digər əğyara nisbətən lirik səhnədə bir neçə addım 
irəlidə durur və aĢiqlə məĢuqəsinin münasibətlərinə müdaxilə edir, onları bir-
birindən uzaqlaĢdıran mənfi qüvvə kimi çıxıĢ edir: 
Rəqibi-bihəyaya söylə bizdən çəksin əl, bilsin, 
Xəndəki-ahımızda var Ģərər, xünxarsız olmaz… 
Səni məndə görübdür həmniĢin əğyari-bədgirdar, 
Məazalah, yenə ortalığa büğzü həsəd düĢdü… 
MĠRZƏ ĠSMAYIL QASĠRĠN DĠL VƏ ÜSLUB 
XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
Qasirin mühəssənatından söz açarkən əvvəlcə Ģerlərinin linqvistik 
araĢdırılmasını, onun leksik və qrammatik tərkibinin iĢıqlandırılmasını həyata 
keçirməliyik.  
Mirzə Ġsmayıl Qasir anadilli ədəbiyyatımızın inkiĢafında özünəməxsus 
mühüm xidmətləri olan Ģairdir. Azərbaycan dilində qələmə aldığı Ģerlərinin 
çoxluğu, bir tərəfdən, onun vətənpərvərlik mövqeyi ilə bağlıdırsa, iknci 
tərəfdən, bu, Qasirin anadilli Ģerimizin yenidən qurulması, ana dilimizin 
müqəddəratının ön plana çəkilməsi istəklərini əks etdirir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
98 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin lirikasının dili klassik ənənə- lərə daha yaxındır. 
Burada Ģair Azərbaycan dilinin, geniĢ imkanlarından bəhrələnməklə yanaĢı, 
qəzəlçilikdə geniĢ mövqeyə malik ərəb və fars izafətlərindən də istifadə 
etmiĢdir. Satirik Ģerlərinin dili isə XIX əsr Azəraycan xalq dili materialları 
üzərində qurulmuĢdur və ərəb-fars təsirindən daha çox azaddır. Bütövlükdə 
götürdükdə isə, “aĢiqa, gəl bir nəzər eylə bu türki Ģerimə” deyən Qasir 
yaradıcılığında dövrünün Ģer sənətkarlığına Ģamil edilən bütün dil 
xüsusiyyətləri özünü göstərir.  
Qasirin Ģerləri rəvan və əsl axıcı poetik bir dillə qələmə alınmıĢdır. 
Bütün ömrü boyu xalq arasında yaĢayıb yaratmıĢ və bir sıra sələfləri kimi xan 
saraylarına və ya hansısa aristokratik təbəqə ətrafına çəkilib el-obadan 
ayrılmamıĢ Qasir öz yaradıcılığını da xalq dili əsasında qurmuĢ, xalq 
ədəbiyyatından gen-bol faydalanmıĢdır. Onun əsərlərinin ərəb-fars leksik qatı 
da əslində yalnız bugünkü oxucular üçün qəliz sayıla bilər: XIX əsrdə az-çox 
təhsil görmüĢ Ģer-sənət həvəskarları Qasirin bütün kəlmələrini, iĢlətdiyi izafət 
tərkiblərini asanlıqla baĢa düĢürdülər. Yada salaq ki, bu tərkiblər ana 
dilimizdən əsasən XX əsrin birinci onilliklərində (bir küll halında isə purizm 
dövründə) çıxarılmıĢ, lakin Vahid kimi klassik qəzəl ustalarının dilində hələ 
uzun müddət iĢlənmiĢdir və hətta bu gün də qəzəlxanlar həmin izafətlər 
sistemi olmadan keçinə bilmirlər. Deməli, XIX əsr Ģairinin dilində ərəb və 
fars birləĢmələrinin iĢlənməsi hələ onun dilinin ''nöqsanı'' hesab edilə bilməz.  
Qasirin müasirləri onun  
Fərağında gözümdən çeĢmələr oldu rəvan sənsiz 
Əyildi qamətim, ey sərv qədd, oldu kəman sənsiz… 
VermiĢdi vəsl və’dəsi, çün yar gəlmədi, 
Çox çəkdim intizarı, o dildar gəlmədi… 
Bugün kuçə ara nagah keçirdim, yarımı gördüm, 
Məni yüz min bəlayə tuĢ edən dildarımı gördüm 
misralarını necə baĢa düĢüb əzbərləyirdilərsə, 
Əla, ey mahrüxsarım, olan bu dəhridə mümtaz, 
O zülfi-ənbərafĢanın edib can almağa ağaz… 
RiĢteyi-zülfün olub xəm-xəm, əcəb zəncirdir, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
99 
QaĢların tiği-bəla, çeĢmin nə pür tədbirdir?.. 
Gəldi göftarə məni-zarilə, gördüm dəhənin, 
Deyəsən, həqqeyi-yaqut dolu lö’lödür 
sözlərini də həmin cür əxz edirdilər. 
Beləliklə, Qasir poeziyasında ana dili materialı ilə yanaĢı, o dövr üçün 
dilimizdə bədii ədəbiyyatda geniĢ iĢlək olan ərəb və fars söz birləĢmələri çox 
iĢlədilmiĢ, lakin bunlar bir-birindən təcrid olunmamıĢ, əksinə, bir-birini 
tamamlayaraq bir küll halında söz-məzmun vəhdətinin təĢkilinə cəlb 
olunmuĢdur. Qasirin dili XIX əsr Azərbaycan dilinin bədii üslubunu özündə 
dolğun əks etdirir.  
Rus sözlərinin XIX əsr Azərbaycan dilində görünməyə baĢlaması 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin satiralarında da təsdiqlənir. Ancaq buruda rus sözləri o 
qədər azdır ki, onların Qasir satirasında mövqeyi barəsində geniĢ 
danıĢmmağa dəyməz. ġair istər məiĢət əĢyalarının adları, istərsə də çar üsul-
idarəsi ilə bağlı alınmaları götürərək, ana dili mövqeyindən assimilyasiya 
olunmuĢ Ģəkildə, azərbaycanlı tələffüzündə iĢlədir:  
Hər istəkaniçay ilə ləbrizü ləbaləb,  
Hər ləhzə edibdir peyapey dəmadəm… 
Burada “peyapey” farsca “dalbadal” mənasını versə də, Qasir ondan 
kalambur yaratmaq və rusca “pey ha, pey”, yəni “içhaiç” mənasını əxz etmək 
üçün istifadə etmiĢdir. 
Bir yanda yetib güĢəmizə cüĢü səmavər… 
Birisi Mehdi Hüseynqulu, biri Məmmədağa, 
Hər ikisi deputat, biri çinin, biri çinan… 
Çəkib asnası, töküb pulu, qızıĢdı meydan… 
Çün sudyə onu Lənkərana eylədi azım, 
Qalsın qazamatda bir-iki ay da mülazım… 
Qasir Lənkəranda yaĢayan erməni keĢiĢinin xahiĢi ilə qəssab Abramla 
çəkməçi Qriqorun dava-dalaĢını nəzmə çəkmiĢ və Ģerinin sonunda onların 
barıĢma səhnəsini və rusca danıĢığını vermiĢdi: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
100 
Bir-birininüz-gözünü etdi maç, 
Dost olaraq hər ikisi çəkdi xaç. 
Abram dedi Qriqora: ''Ya vinovat, 
Posli eto ne budim Ģalit, brat. 
Ya praĢu ot vas izvineniya, 
Teper budiĢ tı umenya dyadya. 
Abram yalan deyir və gözlənilmədən dəmirlə Qriqorun Qulağının dibinə 
iliĢdirir, Qriqor kar olur. 
Beləliklə məlum olur ki, Mirzə Ġsmayıl Qasir Ģerlərinin leksik tərkibi 
XIX əsr Ģairlərinin dilindən fərqlənmir və yüzilliyin qabaqcıl Ģer dilinin 
səbatlaĢmasında, müasir Azərbaycan dilinin bədii üslubunun təĢəkkülündə 
onun da özünəməxsus xidmətləri olmuĢdur. 
Qasir sənətində mühəssənat kateqoriyalarına gəldikdə isə, burada onun 
Ģerində sözdən istifadə etmək bacarığı, söz və ifadələrinin məna gözəllikləri, 
Ģerlərinin obrazlılığı və bu obrazlılığın təmin olunması üçün faydalandığı 
bədii ifadə vasitələri, həmçinin Ģerlərinin xalq ədəbiyyatı nümunələri ilə 
əlaqəsi kimi məsələlər Ģərh olunmalıdır. Mahir bir sənətkar olan Qasirin öz 
əsərlərində ana dilinin bütün incəliklərindən səmərəli istifadə etməsi diqqəti 
cəlb edir. Ġstər lirik və istərsə də satirik əsərlərində səs düzümü, qafiyə və 
ritm məqsədilə iĢlətdiyi sözlərin xarici qiĢasından süzülən Ģeriyyat Ģairin 
əsərlərinin oxunaqlıq səviyyəsini yüksəyə qaldırır, onların asanlıqla 
əzbərlənməsi imkanlarını artırır. 
Qasir Ģerlərində ifadə gözəlliyini təmin edən xüsusiyyətlərdən biri kimi 
müəllifin dilimizin alliterasiya (təcnis) imkanlarından bacarıqla istifadə 
etməsi qeyd olunmalıdır. ġerlərin böyük əksəriyətində onun rəngarəng çeĢidli 
alliterasiya nümunələri yaratması diqqəti cəlb edir: 
Ey kaĢ ola cananımın canına bu canım fəda, 
Ya rəbb, bu canan haqqına eylə duamı müstəcab. 
Hələ dahi Füzuli tərəfindən “can” və “canan” kəlmələrinin poetik 
eyniləĢdirilməsi nəticəsində onların müxtəlif variasiyaları və söz formaları 
halında alliterasiyaya cəlb olunması sonrakı yüzillərin, demək olar ki, bütün 
müqtədir Ģairləri tərəfindən sınaqdan keçirilmiĢdir. Hər bir Ģair sanki öz 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
101 
məharətini nümayiĢ etdirmək üçün bu iki kəlmənin gücündən faydalanmağa, 
özünün fərdi “can-canan” modelini verməyə cəhd göstərmiĢdir. Qasir də bu 
ənənəni davam etdirir və ''can-canan'' leksik duetinin morfem alliterasiyasına 
“c” cingiltili səsinin doğurduğu (müstəcab) digər – səs alliterasiyasını əlavə 
edir. Əslində burada təəccüb və ya hansısa bir nida doğuracaq heç nə yoxdur; 
sadəcə olaraq, bütün ustad Ģairlər bundan istifadə etmiĢlər və Qasir də burada 
geri qalmadığını nümayiĢ etdirir. Təbiidir ki, “özlüyündə səs təkrarı 
bilavasitə bu və ya digər anlayıĢı ifadə edə bilməz” [63, s.170], lakin bu növ 
cinas Ģerə ritm və cazibədarlıq gətirən əlavə amillərdən biri kimi qeyd 
olunmalıdır. Digər tərəfdən,bu hal hər bir Ģairin öz əsərinin formal 
cəhətlərinə, oynaqlığına, axıcılığına və fonetik cazibədarlığına nə dərəcədə 
diqqət yetirdiyinə, baĢqa sözlə, onun sözə münasibətinə, sənətkarlığına da 
iĢarə edir. Bu cür alliterasiyalardan geniĢ faydalanması Qasirin həqiqətən söz 
ustadı olduğunu göstərir:  
Girib gülzari-iĢrətdə xuraman, ey gözəl, gəzmə, 
Xəbərdar ol, gəlir nagəh kənari-dəĢtidən Ģəhbaz 
Burada g və k səslərinin, həmçinin gəz / göz, gə  kə və morfem 
alliterasiyası hər iki misranın musiqililik tonunu bir-birinə bağlayır, ayrı-ayrı 
sözlərin səs tərkibini eyni fonetik cinsə salmağa, yəni təcnisə gətirməyə 
xidmət edir ki, bütün bunlar da beytin mühəssənliyini təmin edir.  
Bütövlükdə beytdə alliterasiya yaradılması hər bir Ģairin sənətkarlıq 
səviyyəsini nümayiĢ etdirir. Qasir lirikasında daha geniĢ yayılmıĢ hal isə 
misradaxili alliterasiyadır: 
Vəli bir rəhgüzarda bu güli-gülzarımı gördüm 
Lütfə gəlib bir dəm edə bəlkə bu dərdimə dava 
Mənim bu dərdi-bidərmanıma heç bir dəva olmaz 
DüĢdü Ģurun baĢıma, məst oldum, ey Ģirinsifət 
Xak olub izzət xəyalilə dolansan, xaki tar… 
Əlimd ənəqdi-canım cüstü cusində idim ol mahin 
DüĢənd əyadıma çeĢmin açar min çeĢmə çeĢmimdən 
Bu qəsdilə yüzündən dənləsinlər danə, dildarım 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
102 
ġairin satirik yaradıcılığında lirik Ģerin formal əlamətləri, o cümlədən 
də alliterasiya məsələsi öz yerini saxlamıĢdır.  
“ġirəli bəyə” yazdığı Ģerində qonaqlıqda iĢtirak edənlərin adları orijinal 
bir Ģəkildə ayrı-ayrı misralarda qruplaĢdırılmıĢdır ki, bu da adların baĢlanğıc 
səslərinin alliterasiyasını təmin edir: 
Mirbağır xanü digər Mir Musa xan, Mehdi xan... 
Ağahacı Əli və bir də bizim Ağa Bağır… 
Birisi Mehdi Hüseynqulu, biri Məmmədağa… 
Satirik Ģerlərində də əsas təcnis gücü tək-tək misralarda cəmlənmiĢdir: 
Güzər etdik sizin ol kuçeyi-kənanə bu gün… 
Molla Fəttah, ey matan molla… 
Dəstgahü müsəmmada o müzəmərdi, bu mədqəm… 
Heç bəzmidə olmaz belə ehsan behəqiqət… 
Burada da heca və morfem (“qəlpəsi”) alliterasiyası təsadüf edir: 
Vəh-vəh, nə ziyafət, nə təam, nə tədarük… 
Çayi necə çayı deyəsən rəngi də yaqut… 
Qasir Ģerinin zahiri əlamətlərindən biri kimi onun zəngin təkrarlar 
sistemindən faydalanma bacarığını göstərmək olar. Azərbaycan sovet 
ədəbiyyatĢünaslığında Ģairin zəifliyindən irəli gələn təkrar söziĢlətmə 
hadisəsindən fərqləndirmək üçün haqqında danıĢdığımız təkrarlar sistemini 
“təkrir” termini ilə əvəz etmiĢlər (halbuki “təkrir” elə “təkrarlama” 
deməkdir): “Müəllifin istedadının zəifliyinə, bədii təfəkkürünün və söz 
ehtiyatının kasıblığına dəlalət edən, ona görə də mənfi keyfiyyət sayılan 
lüzumsuz təkrardan fərqli olaraq, təkrir bədii əsəri mənaca daha da 
dərinləĢdirir, onun dilini və üslubunu daha da qüvvətləndirir” [14a, s.224]. 
Lakin, digər tərəfdən, hətta ən böyük söz ustalarının əsərlərində də belə 
“lüzumsuz təkrarlara” rast gəlmək mümkündür. Məsələn, Füzulidə, Səməd 
Vurğunda belə hallara təsadüf olunduqda, heç bir haqla demək olmaz ki,bu 
dahi sənətkarların hansısa misrası zəifdir, qüsurludur, çünki burada təkrar 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
103 
iĢlənmiĢdir. Elə isə, tədqiqatçının ikili standarta aludə olmaması üçün 
terminoloci yekdilliyə nail olmaq lazımdır: necə deyərlər, təkrar elə təkrardır 
və bu təkrara görə Ģairin istedadı haqqında söz söyləmək düzgün deyil: 
Çəkər biçarə Qasir firqətindən daima dilbər, 
Aman sənsiz, aman sənsiz, aman sənsiz, aman sənsiz 
deyən Ģairin ikinci misrasında dörd dəfə “lazımsız yerə” təkrar verilir, 
halbuki Qasir bu misranı baĢqa Ģəkildə də verə bilərdi. Sadəcə olaraq, bu 
Ģəkildə təkrara yol verib və bu, Qasirin Ģairlik səlahiyyətidir. “Belə təkrarlar, 
bu yeknəsəqlik qətiyyən müəllifin qüdrətsizliyini, söz tapmaqda acizliyini 
göstərmir, bəlkə, müəllifin sənətkarlıq qabiliyyətini, detallaĢdırma və 
konkretləĢdirmə iĢində hansı vasitələrə daha çox müra- ciət etdiyini göstərir” 
[2, s.106] və hər bir Ģairin Ģəxsi iĢidir.  
Beləliklə, “təkrir” termini öz əhəmiyyətini itirir. 
“ġərhi-hal və bəyani-vaqeə”sində də Qasir bütöv bir misrada belə 
orijinallıq edir: 
Dedim, Aciza, olmasın qissə tul, 
Fə'ulun, fə'ulo, fə'ulun, fə'ul. 
Yaxud “QardaĢ” Ģerində yuxarıda dediyimiz tərzdə eyni misrada eyni 
nidanı təkrarlayır: 
Çəkər hicrin əlindən Qasiri-biçarə hər dəmdə, 
Aman qardaĢ, aman qardaĢ, aman qardaĢ, aman qardaĢ! 
ġerin ruhuna diqqətli yanaĢsaq, bu cür təkrarların lüzumsuz deyil, 
xüsusi məqsədlə iĢləndiyinə əmin olarıq. Qasir belə bədii priyoma əl atmaqla, 
oxucu diqqətini qəhrəmanının daxili aləminə, onun kükrəyən hisslərinə, 
tüğyan edən qəlbinə yönəltməyə çalıĢır. Eyni misrada dalbadal düzülən eyni 
sözlər poetikliyi artırır, Ģairin deyil, onun qəhrəmanının daxili aləminə, onun 
kükrəyən hisslərinə, tüğyan edən qəlbinə yönəltməyə çalıĢır. Eyni misrada 
dalbadal düzülən eyni sözlər poetikliyi artırır, Ģairin deyil, onun 
qəhrəmanının hiss və həyəcan, emosional çılğınlıq anında söz tapa 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
104 
bilmədiyini, daha doğrusu, məhz həmin məqamda, həmin məqtədə sözünün 
ancaq bundan ibarət olduğunu çatdırır. Qəhrəman tıncıxır, onun emosional 
vəziyyəti zirvəyə çatır, daha ondan o yana yol yoxdur. Təsadüfi deyil ki, bu 
təkrarlar əsasən nida dolu müraciətdən ibarətdir və elə buna görə də Ģerin 
təkrarlı sonluğu ən yüksək tonla, ən yüksək pafosla səslənir: onu sakit və 
aram oxumaqla Qasirin məqsədini və misranın məğzini baĢa düĢməmək də 
olar. Qasirin məqsədi isə bütün Ģerin mahiyyətini ancaq bu sözlərdə 
cəmləməkdən ibarətdir: 
Aman sənsiz, aman sənsiz, aman sənsiz, aman sənsiz!.. 
Aman qardaĢ, aman qardaĢ, aman qardaĢ, aman qardaĢ!.. 
Əlçatmaz nöqtədə dayanan məĢuqənin hicrinə, qardaĢa “aman!” 
nidasının təkrarlanması Qasir Ģerlərinə yüksək poetiklik ruhu verir, 
“müəllifin sənətkarlıq qabiliyyətini, detallaĢdırma iĢində məhz bu cür 
vasitəyə – poetik təkrara müraciət etdiyini göstərir”. Ona görə də burada 
təkrar Qasirin sənətkarlıq xüsusiyyətlərindən biri kimi qəbul edilməlidir.  
Qasirdə “Ah, səd ah, həzar ah, rəfiqa, səd ah!” misrası da təkrarın bir 
növü kimi diqqəti cəlb edir. Lakin burada, əvvəlkindən fərqli olaraq, məhz 
nitq hissəsi olan “ah” nidası təkrarlanır. Yuxparıdakı misallarda misra 
bütövlükdə Ģerin pafosunu qaldırırsa, burada dörd dəfə təkrarlanan nidanı hər 
dəfə bir söz müĢaiyət edir: birinci “ah”-da emosianallıq yenicə start götürür, 
sonrakı “ah”a köməkçi söz artırmaqla bu emosianallıq yuxarı qaldırılır, 
“həzar ah” nidası artıq daha yüksəkdə durur və son nida özü ilə birlikdə 
bütov misranın pafosunun zirvəyə qaldırır, beləliklə, bir misranın daxilində 
pafosun yüksələn xətt üzrə inkiĢafı müĢahidə olunur. Burada pafosun dəyəri, 
əvvəlkindən fərqli olaraq, bütün Ģer üçün deyil, misranın özü üçün 
maraqlıdır. Bununla yanaĢı, misrada zirvəyə qalxmıĢ pafos Ģerin sonrakı 
bəndlərinə də təsir edir, əsər bütövlükdə emosianallıq yükü daĢımağa hazır 
olur. 
Qasirdə təkrarın digər variantı ilə də rastlaĢırıq: eyni beytin hər iki 
misrasının eyni sözlərlə baĢlanmasından irəli gələn təkrar növü maraq 
doğurur: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
105 
Çox kimsəyə ar oldu gedib qeyrəti əldən, 
Çox kimsə olub xeyli mükərrəm bahalıqdan… 
Yaxud: 
Ol Ģuxi cadu gözlərin aldı əlimdən səbrimi, 
Ol ĢirĢəkkər ləblərin qoymub dəxi qəlbimdə tab… 
Yaxud: 
Ey olan hər iki aləmdə mənə yari-əziz, 
Eyvuranfirqətibusinəməbirxəncəri-tiz… 
BaĢqa bir variantda iki yanaĢı beyt eyni sözlərlə baĢlanır: 
Əla, ey bivəfa yarım, gözəllərdə vəfa olmaz 
Sənin tək rəhmsiz namehribanü purcəfa olmaz. 
Əla, ey dilbəri-Ģirinzəbanü mah rüxsarım, 
Mənim bu dərdi-bidərianıma heç bir dəva olmaz… 
Hər iki halda təkrar məqsədli və yerli-yerindədir. 
Birinci halda təkrar Ģerin pafosunun məhz həmin iki misrada, yəni 
bütov bir beytin əvvəlində, ikinci halda isə iki bütöv beytin əvvəlində 
yerləĢməsinə iĢarədir və burada cəmlənmiĢ emosianallıq yükü birinci halda 
bir beytin daxilinə, ikinci halda isə iki beyt içərisində yayılır. “Çox kimsə / 
/çox kimsə”, “ol / / ol”, “ey (olan) / / ey (vuran)”, “əla, ey / / əla, ey” 
təkrarları oxucunun görmə üzvlərini cəlb edir və Ģerin cazibədarlığını artırır. 
Bundan baĢqa, Qasir öz poeziyasında zahiri mühəssənat 
kateqoriyalarından olan qafiyənin ən rəngarəng növlərindən istifadə etmiĢdir. 
Bunlardan ən maraqlısı daxili qafiyədir ki, Ģairin Ģerlərində təkcə rədif 
bolluğundan irəli gəlmir. Misal üçün, “Bahalıq” Ģerində Qasir bəzi bəndlərdə 
qafiyəni sondan ikinci, bəzilərində hətta üçüncü yerdə verir: 
Bu təəccübdü ki, bir dəstə gəlibdir əmələ, 
Hacı filan, filan nəstə gəlibdir əmələ, 
Xeyli ahəstəvü ahəstə gəlibdir əmələ, 
Nə bu il, çoxdan edib hamıs ıniyyət bahalıq… 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
106 
Həmin Ģerdə uğurlu qulaq qafiyəsi diqqəti çəkir: 
Ərdəbildə necə ənvatı edibdir ehya, 
Adı tək qurbanıyam Mirzə Ələkbər ağaya 
Ki, olub əhli-sualın hamısı əhli-dua, 
Öylə tə’sir eləməz onlara nisbət bahalıq. 
Yaxud: 
Ey bu sözü eyləyən inĢa mənə, 
Hər eybimi qılan hüveyda mənə… 
Qasir yaradıcılığında daxili mühəssənat məsələləri Ģerlərində 
emosionallıq- ekspressivliyin, baĢqa sözlə, hiss-həyəcanda qovuĢuq 
obrazlılığın təzahürünə xidmət edir. Azərbaycan dilinin ifadə zənginliyi 
yüksək dərəcədə bədiiliyi təmin etməyə qadirdir və ana dilində yazıb-
yaratmıĢ bütün klassiklərimiz onun bu imkanlarından müvəffəqiyyətlə 
istifadə etmiĢlər. 
“Obrazlılıq ən azı beĢ keyfiyyətin – söz və ifadələrdə Ģəkilliliyin, bu 
zəmində müqayisənin və məcazi mənalığın, daimi bədiilik və müdriklik 
keyfiyyətlərinin vəhdətindən, harmoniyasından, sintezindən ibarətdir” [9, 
s.21]. Qasirin Ģerlərində söz və ifadələrin Ģəkilliliyi, baĢqa sözlə, zahiri
mühəssənat məsələsini araĢdırmaqla kifayətlənmək olmaz. Onun 
poeziyasının əsas məziyyətlərindən bir hissəsi də daxili mühəssənatda, məna 
və məzmun gözəlləyində qərarlaĢmıĢdır. Bu daxili bədiilik və mənalılıq 
haqqında danıĢmaq üçün isə Ģairin iĢlətdiyi bədii ifadə vasitələri 
araĢdırılmalıdır. 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin Ģerlərində bədii ifadə vasitələrinin zənginliyi 
onların poetik obpazlılığını təĢkil edir. “Bədii ədəbiyyatda poetik obrazlılığı 
yaradan məhz poetik fiqurlar və məcazlar sistemidir” [9, s.40]. Qasir 
yaradıcılığı da bu sistemi tam əhatə edir. Onun lirikasında və satirasında 
təĢbeh və epitetlər, istiarə, kinayə, mübaliğə və s. kimi sadə və mürəkkəb 
məcazlar sistemi vardır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
107 
Qasirin istər lirik, istərsə satirik əsərlərində ən çox təsadüf edən məcaz 
növü təĢbehdir. Burada təĢbeh ənənəvi bənzətmə sintaktik cütləri vasitəsi ilə, 
ya da Ģairin öz dəst-xəttindən irəli gələn təsviri yolla təqdim olunur: 
Ox tək qəddi-dilcuyi olub canıma peyvənd, 
Ney-ney bir əlifdir, yazılıb can arasında 
beytində Qasir, bir tərəfdən, klassik ədəbiyyatdan bəlli olan hürufilik 
elementlərindən istifadə edib, yarın qamətinin düzlüyünə görə “əlif”ə bərabər 
tutur. Digər tərəfdən isə, burada təĢbehin təsviri yolla verilməsi göz 
qabağındadır: Ģair “ney kimi”, “əlif kimi” təĢbeh modelindən deyil, 
bütövlükdə beytin semantikasından faydalanır: beləliklə, birinci misrada 
məhz model («ox tək») verildiyi halda, beytin tam məzmun tutumu 
özlüyündə çox güclü bənzətmə yaradır: “Can alan qəddi ox kimi mənim 
canıma sancılıb, neyə oxĢayan bir əlif kimi canımın arasında yazılıb”. 
Gördüm gözünü zülfi-siyah ilə dedim bəs, 
Nərgiz açılıb sünbüli-rəyhan arasında… 
Burada isə heç bir misrada sintaktik təĢbeh fiquru yoxdur. Beyt nəqli 
yolla danıĢıq dilinin nəzmə çəkilmiĢ variantıdır: “Gördüm ki, qara saçları 
gözünün üstünə tökülüb (elə bildim ki) reyhan sünbülləri arasında nərgiz gülü 
açılıb”. Beyt strukturunda ifadə edilmiĢ təĢbehin maraqlı formasıdır. 
Beləliklə, Qasir obrazlılıq yaratmaq üçün adi sintaktik modellərdən 
deyil, kontekstdən istifadə edir. Məlumdur ki, “poetik obrazlılıq cümlə və ya 
mətn Ģəkilli obrazlılıqdır, fikir bitkinliyinə malik obrazlılıqdır” [9, s.40] və 
müəllif də daha çox belə poetik obrazlılığa əl atır. Hətta sintaktik birləĢmə 
tərzində məcazları da Qasir beytlərinin mətn Ģəklində, bütövlükdə poetik 
obrazlılığını təmin etməyə xidmət göstərir: 
Necə bülbül, əli güldən üzülsə, ahi-zar eylər, 
Onun tək mən də qıllam naləvü ahü fəğan sənsiz 
beytindəki söz düzümü əslində Azərbaycan dilinin obyektiv sintaktik 
qanunlarına cavab vermir və burada Ģerin tələbi ilə ərəb və ya fars dilinin 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
108 
qrammatik strukturuna müvafiq konversiya edilmiĢdir. Lakin bu yolla həm də 
Ģair poetk obrazlılığa nail olur, yenə də bəsit sintaktik modelə uymadan 
orijinal bir təĢbeh forması təqdim edir. Burada təĢbeh “bülbül”ə deyil, onun 
“ah-zar”ına, baĢqa sözlə, hərəkətinə uyğunlaĢdırılır: “Əli güldən üzülən 
bülbülün ahi-zarına bənzər nalə çəkərəm, ahü fəğan edərəm”. 
Yüzün cənnət, qəddin tuba, ləbin kövsər, özün huri misrasındakı sadə 
təĢbeh formaları klassik məcazlardan az fərqlənir. Bunu hiss edən Ģair fikri 
tamamlamaq üçün sonrakı misradan istifadə edərək, belə sadə bənzətmələri 
mənalandırır və  
YetiĢmək çox çətindir bu təmənnayə, bu amalə 
deyərək gözəlini ilahiləĢdirir; Ģerdə isə sadə təĢbehləri də içərisində əridən 
mürəkkəb təĢbeh, yəni beytlə ifadə olunan mətn Ģəkilli təĢbeh qurulur. Qasir, 
demək olar ki, bütün Ģerlərində təĢbehin gücündən bu yolla ymumi poetik 
obrazlılıq yaratmağa çalıĢmıĢ və istəyinə nail olmuĢdur. 
Qasirin lirikasında diqqəti cəlb edən təĢbeh nümunələrindən biri də 
ondan ibarətdir ki, Ģair qəsdən bənzətməni tərsinə aparır və beləliklə, gözəln 
mübaliğəsini verməklə, real obyektin bədii litotasına nail olur: 
Tutubdu zülfi-syahın tək aləmi zülmət, 
Götür niqabı yüzündən, cahan münəvvər ola… 
Bu beytdə ekspressivlik cəhətdən neytral yanaĢılsa, “zülmət aləmi tutan 
kimi sənin də zülfi- siyahın üzünü tutub” fikri verilə bilərdi. Ancaq Qasirin 
orijinallığı orasındadır ki, əksinə, o, gözəlin qara saçları kimi zülmətin aləmi 
bürüdüyünü göstərir. Bununla Ģerin ikinci lirik qəhrəmanı yüksəklərə 
qaldırılır: o, bənzəyən deyil, bənzədiləndir və məhz zülmət onun qara saçları 
ilə müqayisə edilir. 
Hətta sadə təĢbeh yaratdığı hallarda da Qasir çox vaxt müqəyyəd 
modellərin əksinə olaraq, sadəcə bənzətməyə əl atmır, o, gözəldəki təĢbeh 
əlamətlərinin təsdiqini verir və cümlədə təsdiq hökmü yaranır: 
Qəddü əndamına diqqətlə tamaĢa qıldım, 
Qaməti-sərv idi, əndamı hamı pərqudur… 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
109 
Qaməti sərv kimi..deyil məhz elə sərvdir, əndamı 
zəriflikdə qu tükünə bənzəmir, pərqu özüdür. 
Qasirin satirik Ģerlərində də müxtəlif təĢbeh formaları öz yerini 
tutmuĢdur: 
ġurə gəlibdir qoca bülbül kimi, 
Olubdu xəndan qızıl gül kimi… 
Çayı Ģirin gər içəm, Xosrova bənzər eyĢim, 
Ġndi ağzım acı, oxĢar sifətim guhgənə… 
Çayı necə çayi, deyəsən, rəngi də yaqut, 
Həm tamidə guya ki, gülabilə çəkib dəm… 
Ümumiyyətlə, “söz birləĢmələrinin və cümlələrin metaforikləĢməsi 
Azərbaycan dilinin poetik obrazlılıq imkanları sırasında ən mühüm yer tutur” 
[9, s.34] və Mirzə Ġsmayıl Qasir də həm lirikasında, həm də satirik- 
yumoristik əsərlərində ana dilinin bu imkanlarından qüdrətli sənətkar kimi 
istifadə etmiĢ, zəngin təĢbeh konstruksiyaları yaratmıĢdır. 
Bundan baĢqa, həm müqəyyəd (klassikadan, ümumi danıĢıq dilindən və 
Ģifahi xalq ədəbiyyatından gələn), həm də orijinal epitetlər Qasir 
yaradıcılığında aparıcı yerlərdən birini tutur: 
Bilmisənmi sənə mən aĢiqəm, ey gül çöhrə, 
Ey diləfruz, cigərsuz, həya nəsrinxiz… 
Görüb o Leyli cəmalını əl çəkin məndən, 
Qoyun düĢəm çölə məcnunsifət, sizi tarı… 
Hər tərəfdən tökmiĢdilə zülfi-siyahı yüzə, 
Qara bəxtim açılıb, cilvələnib, biqəm idim… 
Təqdim olunan misralardakı epitetlərin hamısı müqəyyəddir: ''Gül çöhrə'', 
“diləfruz”, “cigərsuz”, “Leyli cəmalı”, “məcnunsifət”, “zülfi-siyah”, “qara 
bəxt” epitetləri Qasirə qədər də Azərbaycan poeziyasında geniĢ yayılmıĢ və 
adiləĢmiĢ birləĢmələrdir. Qasirin ustalığı yalnız onların düzgün və yerində 
iĢlədilməsi ilə bağlana bilər. Onun özünün təqdim etdiyi orijinal epitetlər isə 
daha çox satirik Ģerlərində rast gəlir: “matan molla”, “balıqudan molla”, 
“babilərin yoldaĢı”, “minbərdəki külbaĢ”, “hacı filani” və s. Epitetləri 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
110 
bugünkü dilimiz üçün artıq adiləĢmiĢ olsa da, Qasirdən əvvəlki bədii 
ədəbiyyatımızda iĢlənməmiĢdir və onlardan çoxunun məhz Qasir qələminin 
məhsulu olduğu faktlardan bəllidir. 
ġairin yaradıcılığında maraq doğuran məcaz növlərindən biri də 
istiarədir. Müəllif ayrı-ayrı predmetlərin ən müxtəlif əlamətlərini, 
hərəkətlərini və baĢqa xüsusiyyətlərini metaforik intiqal edərək, özünəməxsus 
istiarələr sistemi yaradır: 
Xəcalətdən bənövĢə baĢ aĢağa rusiyah olmuĢ, 
Baxıbdır gülĢəni-hüsnündəki müĢkin xəttü xalə… 
Ġnsana xas olan “xəcalət çəkmək” xüsusiyyəti bənövĢəyə Ģamil edilir: 
“Sənin gülĢəni-hüsnündəki xəttü xalın bənövĢənin xalından da gözəldir və 
bunu görən bənövĢə xəcalət çəkdiyindən üzüqara olub baĢını aĢağı 
salmıĢdır”. Füzuliyə istiarədir. 
Yaxud: Ġlahi, hicri sal bir dərdə, görsün ləzzəti-hicri… 
Ġnsana xas olan “dərdə düĢmək” xüsusiyyəti poetik bir tərzdə mücərrəd 
hicrana aid edlir: “Ġlahi, o hicr ki, məni hicran dərdinə salıb, onun özünü bu 
dərdə sal ki, hicran dərdinin “ləzzətini” görsün''. 
EĢq odunda yanıb əriyən cəfakeĢ aĢiqin səmimi dlldə dediyi 
Görəndə qamətin yansam, mənə eyb etmə, adətdir, 
Görəndə Ģəmi Ģövqindən yanar pərvanə, dildarım!.. 
beyti ən böyük klassiklərimizin ruhunu xatırladır. Ġstiarələrin iĢlədilməsi 
Qasir poeziyasının zinətidir və onun daxili aləminin açılmasına, digər 
tərəfdən, bir Ģair kimi poetik nüfuzunun qalxmasına səbəb olur. 
Nəzakətlə qoyur hərdəm ayağın, yer çəkər nazın… 
“Nazını çəkmək” cəfakeĢ yar adətidir və bu yar öz məhbubəsinin 
“ayaqlarının nazını çəkən” yeri bədii canlandırır, ona qısqanır. 
Qasir satiralarında da istiarəyə geniĢ yer verilmiĢdir: 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
111 
Təb’imiz etdi kömək, Ģit sözü duzlu elədik, 
Duz sözünü sizə bu növ ilə fərz oldu, demək… 
“ġit xörəyi duzlu eləmək”olar. Burada həmin əlamət adicə sözə intiqal 
edilmiĢdir. Məlumdur ki, dilimizdə “Ģirin söz”, “Ģit söz”, “duzlu söz” məcaz 
epitetləri iĢləkdir və Ģair həmin imkanqdan uğurla istifadə etmiĢdir. 
Ġstiarələrin məna tərtibində də Qasirin orijinallığı özünü göstərir. O, 
burada da tərsinə korelyatdan istifadə edir: 
Görən deyir zahirdə çarpayıdır, 
Laxlaxda Molla Fəttahın tayıdır… 
Məlumdur ki, “laxlax” səsi sınıq çarpayıdan çıxar. Qasir də elə həmin 
sınıq çarpayısını təsvir edərkən birdən yadına bir-iki ay “gözünün düĢməni” 
olmuĢ dostu Molla Fəttah düĢür və bu səsin məhz ondan çıxdığına iĢarə edir. 
Qasir Ģerində “laxlax” səs çıxarıb “laxlayan” çarpayı deyil, Molla Fəttahdır 
ki, çarpayı da ona bənzədilir. 
Yaxud: 
Qatıq demin, bir məhi-tabın deyin, 
Səbahətdə Yusifi-Kənan deyin… 
Burada da Ģair orijinallıq edir. Adətən, bir Ģeyi ağlıqda qatığa 
bənzədirlər. Qasir isə ona gətirilmiĢ qatığın ağlığınıYusifi-Kənanın sifətinin 
ağlığına bənzədir. 
ġairlik təxəyyülünün ən bariz göstəricilərindən biri sayılan mübaliğə 
Qasirin Ģerlərində sıx-sıx təsadüf edir. Bu məcaz növündən Ģair əsasən 
lirikada istifadə etmiĢdir: 
Xəyali-badən ilə Qasir elə məst olmuĢdur, 
Əgər yüz min Ərəstu gəlsə, bil, gəlməz dəxi halə 
beytində Ərəstu reminissentik-tarixi adı bir qədər özünəxas təhriflə “hər 
dərdin dərmanı loğman” kimi nəzərdə tutulur və sevgilisinin xəyal badəsini 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
112 
içib məst olmuĢ Qasiri heç yüz min belə loğmanın da ayılda bilməyəcəyi 
göstərilir. Mübaliğə “yarın xəyal badəsini içib məst olmaq” və bu məstliyin 
necə möhkəm olmasıilə əlaqədardır. 
Gətirrəm Ģurə vəhĢü teyrü əflakü səmavati, 
Əgər lütf ilə baxsa ruyimə ol dilbəri-tənnaz… 
ġair göstərir ki, nazlı dilbər onun üzünə lütf ilə baxsa, aĢiqə o qədər 
taqət verər ki, o, heyvanlar və quĢlar arasına, fələklərə və göylərə qalmaqal 
salar. Qasirin müəllif mübaliğəsi kimi qiymətlidir.  
Niyə səndən ola bəs əksi-muradım zahir,  
Həm kəbab eyləyəsən, həm çəkəsən ĢiĢə məni… 
AĢiqin bir muradı var: ĢiĢə çəkilmiĢ kabab olub yarının uğrunda 
qovrulmaq. AĢiq arzusunun çox mübaliğəli tərzdə izharıdır. 
Qasirdə kinayə əsasən satiralarda təsadüf edir və məcazın digər növləri 
ilə müqayisədə çox azdır. 
Hələlik çap olunmamıĢ və üzərində “Qasirin bibisi oğlu Qaçaya yazdığı 
Ģer” qeydi olan əlyazmada rast gəldiyimiz üç bəndlik əsəri baĢdan-baĢa 
kinayədir. ġerin adından sonra mötərizədə (“Küçələrə su səpmiĢəm” havası 
ilə) sözləri yazılmıĢdır ki, bu da Ģerin mətndənkənar kinayəsini daha da 
artırır. ġerdə bibisinin oğlu Qaçayın rəĢidliyi və bütün Qarabağda 
məĢhurluğu vurğulanır, lakin sonra məlum olur ki, bu rəĢadət və Ģöhrəti 
talançılıqla məĢğul olduğu üçün qazanmıĢdır: 
Bibimizin rəĢid oğlu 
Filan Qaçay, bəhman Qaçay 
MəĢhurdur: Qarabağı 
Eyləyibdir talan Qaçay… 
ġerin sonrakı bəndlərində “qəhrəman”ın rəzilliyi tam açıqlanır və 
birinci üç misrada söylənilənlərin yalnız kinayə olduğu məlum olur. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
113 
ġerlərin birində Qasir Muğan camaatının əjdaha kimi qoçaq olduğunu 
qeyd edir, lakin məlum olur ki, bu “qoçaqlıq” ġamaxını “kamə çəkmək” üçün 
imiĢ: 
Muğanda əjdahalar var qəribə, 
ġamaxıni çəkər bir dəmdə kamə… 
Qasirin ġirvanĢahi adlı Ģairə mənzum məktublarından biri belə baĢlanır: 
Ey mənə namə yazan Ģəxs, rəfiüd-dərəcat, 
Payeyi-fəhmüni nəzmün əcəb eylibdi sübat… 
Bütün Ģer boyu həcv edib ələ saldığı ġirvanĢahiyə “rəfiüd-dərəcat” 
(“uca”, “ali dərəcəli Ģəxs”) deməsini Ģairin kinayəsi hesab etmək olar. 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin bütün yaradıcılığı məcazın müxtəlif formaları ilə 
zəngindir. Bu faktlar onun qüdrətli söz ustası və mahir sənətkar olduğunu 
sübut edir. Qasir poeziyası həm daxili, həm xarici mühəssənat mənbəyidir. 
Mirzə Ġsmayıl Qasirin Ģerləri Ģifahi xalq yaradıcılığı nümunələri ilə 
doludur. O, yeri gəldikcə böyük məharətlə atalar sözü və zərbi-məsəllərdən, 
qarğıĢlardan və s. paremioloji vahidlərdən istifadə etmiĢ, onları ayrı-ayrı 
misralara ya hazır Ģəkildə, ya da konversiya tətbiq edərək, nizamlanmıĢ 
tərzdə daxil etmiĢdir. Məsələn: 
Əla, ey bivəfa yarım, gözəllərdə vəfa olmaz… 
MüĢəxxəsdir, deyərlər ki, xəzinə marsız olmaz… 
Dilim sınsın, xüda nakərdə, bəlkə,çeĢmi-bəd düĢdü... 
Sənə hər kimsə yalan söyləsə, versin kəfənə… 
Ana südü kimi olsun sənə həlal, ey dust!.. 
Ġt-qurd ağzına düĢmüĢ necə gör Ģairlik… 
Mərd özündən bilü, namərd də yoldaĢından və s. 
Bu nümunələr göstərir ki, Qasir öz bədiiyyatının cövhərini ana dlindən, 
Azərbaycan xalqının yüzillər ərzində yaratdığı Ģifahi ədəbiyyatdan almıĢ, öz 
xalqının və zəmanəsinin oğlu kimi, milli Ģerimizin yeni zirvələrə çatması 
üçün əlindən gələni etmiĢdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
114 
Beləliklə Ģairin ədədii irsinin təhlili göstərir ki, Mirzə Ġsmayıl Qasir 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində görkəmli bir satirik kimi etiraf olunmalıdır. 
Çünki onun bu ədəbiyyat tarixində baĢlıca rolu ondan ibarətdir ki, Zakirdən 
baĢlanan yeni bir cərəyanı əks etdirən çoxsaylı çayların ən qüdrətlisi və ən 
təlatümlüsü kimi bütün uzunömürlü həyatı boyu zənginləĢə-zənginləĢə axıb 
yeni əsrin baĢlanğıcına çatmıĢ, toplanmıĢ bütün bədii fikir və formaları, bədii 
ideyalar cəvahiratını satirik Ģerin zirvəsi Mirzə Ələkbər Sabirə çatdırmıĢdır. 
Qasir XIX əsrdən axa-axa gələn qüdrətli və kür çaylardan biri idi və belə 
çaylardan son nəticədə Sabir kimi bir dərya əmələ gəldi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
115 
ƏDƏBİYYAT VƏ MƏNBƏLƏR 
1. Abdullayev A. Azərbaycan dilinin tədrisi tarixinə dair.- Bakı: AzərnəĢr,
1958. 
2. Adilov Musa. Klassik ədəbiyyatımızda dil və üslub. - Bakı: Maarif, 1991.
3. Azərbaycan ədəbiyyatıtarixi. Icild. - Bakı: Azərb. EA nəĢri, 1960.
4. Azərbaycan mətnĢünaslığı məsələləri. I burax. - Bakı: Elm, 1979.
5. Azərbaycan sovet ədəbiyyatĢünaslığı (1920-1975) Biblioqrafiya. - Bakı:
Elm, 1983. 
6. Axundov Ġshaq. Xatirələrimdə yaĢayan Lənkəran. - Bakı: ĠĢıq, 1989.
7. Araslı  H. XVII-XVIII əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi.– Bakı: BDU
nəĢri, 1956. 
8. BelinskiV.Q. Seçilmi Ģməqalələr. – Bakı: UĢaqgəncnəĢr, 1948.
9. CabbarovXasay. Bədii ədəbiyyatda obrazlılıq. – Bakı: Yazıçı, 1982.
10. CəfərXəndan. Ədəbiqeydlər. – Bakı: AzərnəĢr,1966.
11. CəfərXəndan. Uğuryolu. – Bakı: AzərnəĢr, 1987.
12. CəfərovM.C. ƏdəbidüĢüncələr. – Bakı: AzərnəĢr,1958.
13. CəlilovJ.Ġ. M.F.Axundovun bədii irsinin tekstoloci tədqiqi. – ND. –Bakı,
1988. 
14. DadaĢov Mustafa, TalıĢlı MirhaĢım. «Fövcül-füsəha» ədəbi məclisi
haqqında. –«Leninçi» qəzeti. 20 sentyabr 1959. 
14a. ƏdəbiyyatĢünaslıq terminləri lüğəti. //Tərtib edəni Ə.Mirəhmədov. Bakı: 
Maarif, 1988. 
15. Ələkbərov Əziz. Nəzəri fikirdə bədii Ģərtilik problemi. – Azərb. EA
Xəbərləri (Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası).- № 2. - 1990. 
16. Əlizadə Ə.Ə. Azərbaycanda mətnĢünaslığın inkiĢaf tarixindən. –
Azərbaycan EA Xəbərləri (Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası). - № 2. 970. 
17. Əlizadə Əbdülkərim. Əlyazmaları və arxiv material-larından istifadə
üsulları. - Azərbaycan mətnĢünaslığı məsələləri. – I burax. – Bakı, 1979. 
17a. Əlyazmalar kataloqu. II cild. – Bakı: Elm, 1977. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
116 
17b. Ərəb vəfars sözləri lüğəti. – Bakı: Azərb. EA nəĢri, 1966. 
18. Hüseynbalaoğlu B., TalıĢlı M. Lənkəran. –Bakı: Maarif, 1990.
19. Hüseynov Firidun. Satirik gülüĢün qüdrəti. – Bakı: Yazıçı, 1982.
20. Kərimov P.Ə. Əlican Qövsi Təbrizi «Divan»ının tekstoloji tədqiqi və
elmi-tənqidi mətni. – ND. – Bakı, 1991. 
21. Köçərli Firidunbəy. Azərbaycan ədəbiyyatı.–I cild.– Bakı: Elm, 1978.
22. Köçərli Firidunbəy. Azərbaycan ədəbiyyatı.–II cild.–Bakı: Elm, 1981.
23. Köçərli Firidunbəy. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi materialları. – II cild. II
hissə. – Bakı: AzərnəĢr, 1926. 
24. Qarayev Nəsrəddin. X1X  əsrAzərbaycan ədəbi məclisləri. – ND. –Bakı,
1971. 
25. Qarayev Nəsrəddin. «Təzkirei-Ziyai» və «Təzkirei-Nəvvab» haqqında
bəzi qeydlər. – Əlyazmalar xəzinəsində. – IV  cild. –Bakı, 1976. 
26. Qasımzadə F. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. – Bakı: BDU nəĢri,
1956. 
27. Qəhrəmanov Cahangir. Nəsimi əsərlərinin tənqidi mətninin tərtibi. –
Ġmadəddin Nəsimi. Əsərləri. – I cild. – Bakı: Elm, 1973. 
28. Qəhrəmanov Jahangir. Xalqın mənəvi irsi bizim sərvətimizdir. –
Əlyazmalar xəzinəsində. – VII cild. – Bakı, 1986. 
29. Qəhrəmanov C.V. Azərbaycan əlyazma kitabı tarixindən. – Əlyazmalar
xəzinəsində. – VIII cild. – Bakı, 1987. 
30. Quliyeva Mahirə. Klassik ġərq poetikası. - Bakı: Yazıçı, 1991.
31.Mehdiyev Xeyrulla. Klassik Ģairin ilk kitabı (resenziya). – «Ulduz»
curnalı. - №1.1989. 
32. Məhərrəmov Tahir. Tənqidi mətn tərtibində vahid üsul yaradılması
haqqında. – Azərb. EA Xəbərləri (Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası). № 2. 
– 1974.
33. Məmmədov Ə., DadaĢov M., TalıĢlı M. Seyid Əzim ġirvaninin müasiri
Qasir. – «Ədəbiyyat və incəsənət». – 25 iyul 1959. 
34. Məmmədov Əzizağa. Mirzə Ġsmayıl Qasir və onun əlyazmaları.
Əlyazmalar xəzinəsində. – IVcild. – Bakı, 1976. 
35. Məmmədov Əzizağa. Mirzə Ġsmayıl Qasir Axundovun mənzum satirik
əsərləri: Qarapul; Pul; Bahalıq; Əskinas; Sən öləsən; ġairin cavabı; Ərəverdi. 
– KeçmiĢimizdən gələn səslər. 3-cü burax. – Bakı, 1983.
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
117 
36. Məmmədov Kamran. Önsöz // Qasımbəy Zakir. SeçilmiĢ əsərləri. – Bakı,
1984. 
37. Mir Cəlal, Xəlilov Pənah. ƏdəbiyyatĢünaslığın əsasları. – Bakı: Maarif,
1988. 
38. Mirəhmədov Əziz. Azərbaycan ədəbiyyatına dair tədqiqlər (XIX-XX
əsrlər). – Bakı: Maarif, 1988. 
39. Mirzə Ġsmayıl Qasir. ġerlər. – Bakı: Yazıçı, 1988.
40. Mustafayev M. XIX əsr Azərbaycan Ģer nümunələri. – Bakı: APĠ nəĢri,
1983. 
41. Mustafayev M. Mirzə Ġsmayıl Qasir və onun ədəbi irsi. – «Leninçi
qəzeti». – Lənkəran. – 20, 22, 25, 27 iyun 1985. 
42. Mustafayev M. Mirzə Ġsmayıl Qasir və onun ədəbi irsi. // Mirzə Ġsmayıl
Qasir. ġerlər. – Bakı, 1988. 
43. Mümtaz Salman. El Ģairləri. – I cild. – Bakı: AzərnəĢr, 1927.
44. Mümtaz Salman. El Ģairləri. - I cild. – Bakı: AzərnəĢər, 1935.
45. Mümtaz Salman. Azərbaycan ədəbyyatının qaynaqları. – Bakı: Yazıçı,
1986. 
46. Müsəddiq Məmmədəli. Mirzə Mehdi ġükuhi. – Bakı: Yazıçı, 1988.
47. Nurəliyeva Tahirə. M.Ġ.Qasir yaradıcılığında ictimai motivlər. –
Əlyazmalar xəzinəsində. – V cild. – Bakı, 1979. 
47a. Poetik məclislər // Təritib edəni Nəsrəddin Qarayev. – Bakı: Yazıçı, 
1987. 
48. Sabir Mirzə Ələkbər. Hophopnamə. – Bakı: Yazıçı, 1992.
49. Sadıqov Əvəz. Seyid Əzim ġirvaninin əsərlərinin dili haqqında bəzi
qeydlər. – Azərb. 
EA Xəbərləri (Ədəbiyyat, dil və incəsənət seriyası). № 3, 1990. 
50. Seyidov F.S. Qori seminariyası və onun məzunları. – Bakı: Maarif, 1988.
51. Səmədzadə H. Hacı Seyid Əzim ġirvani // ġirvani Seyid Əzim. SeçilmiĢ
Ģerləri.- Bakı: AzərnəĢr, 1937. 
52. ġaiq Abdulla. Əsərləri. – Vcild. – Bakı: Yazıçı,1978.
53. ġərif Əziz. Sabirin nəzirələri. – «Azərbaycan» curnalı. - № 5.1962.
54. ġirvani Seyid Əzim. SeçilmiĢ Ģerləri. – Bakı: AzərnəĢr, 1937.
55. TalıĢlı M. 125 yaĢlıməktəb. – Bakı: Maarif, 1983.
56. TalıĢlı M. MirzəĠsmayıl Qasir. – «Ədəbiyyatvə incəsənət» - 1 iyun 1968.
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
118 
57. TalıĢlı M., FərzəliyevV. Mirzə Ġsmayıl Qasir. –«Azərbaycan müəllimi». –
8 iyul 1983. 
58. TalıĢlı MirhaĢım. M.Ġ.Qasirin Ģerlər kitabı (resenziya). – «Leninçi»
qəzeti. – 14 aprel 1988. 
59. Halil Açıkgöz. Mirzə Ġsmail Qasir. – Türk edebiyatı dergisi. - № 177.–
Ġstanbul, 1983. 
60. Аллахяров К.Г. Текстологическое исследование Дивана Амира Ша-
хи Шабзавари. – КД. – Баку, 1978. 
61. Антология узбексокй поэзии. – II том. – Ташкент, 1961.
62. Виноградов В.В. Лингвистические основы научной критики текста –
Вопросы языкознания. - №2. – 1958. 
63. Гончаров В.Р. Звуковая организация стиха и проблемы рифмы. - M.:
Наука, 1973. 
64. Ибрагимбейли Х.М. Россия и Азербайджан в первой трети XIX в. –
М.: Наука, 1969. 
65. Каграманов Дс.В. Республиканский рукописный фонд Академии
наук Азербайджанской ССР – В сокровищнице рукописей. – VI т. Баку, 
1983. 
66. Лихачев Д.С. Текстология. – Л.: Наука, 1983.
67. Магеррамов Т.А. Научо-критический текст поэмы «Малта ал-анвар»
Амира Хосрова Дехлеви, ее текстологические и филологические иссле-
дования. – AДД, Баку, 1975. 
68. Миллер И.В. Талышский язык. – M.: Изд-воАН.ССР, 1953.
69. Нагиева Дс.М. Навои и Азербайджанская литература. – Ташкент:
Фан,1991. 
70. Рейсер С.А. Палеография и текстология нового времени. – М.:
Просвещение, 1970. 
71. Селиванова С.Д. К вопросу о проблематике текстологического
анализа. – AKД – M., 1977. 
72. Азербайджанская Советская Энциклопедия. III том. – Баку,1979.
73. Азербайджанская Советская Энциклопедия .VI том. - Баку,1982.
74. Азербайджанская Советская Энциклопедия. VII том. – Баку,1983.
75. Большая Советская Энциклопедия. 47 том. – 2-e изд.
76. Qəhrəmanov c.M., Musayeva A.ġ. Toplu kataloq. IIIcild (makinaçapı). –
Azərb. MEA Əlyazmalar Ġnstitutunun elmi arxivi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
119 
77. Fr - 1266 – Qasirin əlyazma irsi
78. Fr –1267 – Qasirin əlyazma irsi
79. B – 1546 – Qasirin əlyazma irsi
80. B – 852 - cüng
81. B – 132 - cüng
82. M – 264 - cüng
83. M – 269 (II) - “Təzkirei - Ziyai” (əlyazma)
84. M – 134 - H. Qayıbov. Azərbaycanda məĢhur olan Ģüəranın əĢarına
məcmuədir. III cild (əlyazma) 
85. Fr – 439 - ġerlər (əlyazma)
86. Fr – 1154 - ġerlər (əlyazma)
87. B – 335 - ġeyx Mahmud ġəbüstəri. Kənzül –həqaiq (əlyazma)
88. A – 607 - Hafiz. Divan (əlyazma)
89. D - 6828 - T. Bayraməlibəyov. Tərcümeyi – halı (makina)
90. Fond 23 / s.v. 226.
91. Fond 23 / s.v. 217.
92. Fond 23 / s.v. 54 - ƏlabbasMüznib. Gənclik yaĢlarım (əlyazma)
93. Fond 24 / s.v. 584.
94. Fond 24 / s.v. 145.
95. Fond 24 / s.v. 146.
96. Fond 24 / s.v. 308.
97. Fond 14 / s.v. 821.
98. Fond 3 / s.v. 19. – Həsənbəy Zərdabinin tərcümeyi – halı (ruscaəlyazma)
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
120 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
121 
QASİRİN 
ƏDƏBİ İRSİNDƏN 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
122 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
124
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
*
125
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
126
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
127
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
**- Mirzə İsmayıl Qasirən öz əliylə yazılmış nümunə
128
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
DƏR TOHİDE BARİ TƏALA 
BESMELLAHER  RƏHMAN  RƏHİM 
Sepase fuzun bər xudavənddür, 
Bu aləm sərasər ona bəndədür. 
Xudavənde həyyo qədir, 
Muhito təvana səmiyo bəsir. 
Olub vəsfdən zat paki ğəni, 
Sifato subutundə fikrət dəni. 
Nə həmdi fəramuş olur zikrdən, 
Nə şukri kidər xateri fikrdən. 
Dirub(virub) həmddən gülşəne fikrə 
ab, Gəlir təbidən beylə buye gülab. 
Onun əmrinə nəhy idub bər fəriq, 
Çəkub rudi nil içrə ilub ğəriq. 
Təkəbbur ankə qildi Nəmrud nam, 
Ke bər pəşşə ondan alub intiqam. 
Ke zati sifati sifatidu zat, 
Bunki əql heyrandur fikr mat. 
Ço zati sifatında yox iştibah, 
Təkəllum bu mənadə tapubdur rah. 
Xəyalo xirəd fəhmo fikrət fəqət, 
Həmişə idub etirafi qələt. 
Sifati bəyanındə əqli dəqiq, 
Olub ləhceye heyrət içrə qəriq. 
129
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
Vəli zati pakdur andan əla, 
Ki vermiş dəhən dürcünə qufli la. 
Cəlali yaninda cəhan bər sərab, 
Yəmi qudrətində fələk bər hubab. 
Gəlub surti loh kursio ərş, 
Səmavato əflako dəryavo fərş. 
Ənasur ki var ixtilafi məzac, 
Vucudundən anun tapub istirax. 
O mətbu üçün hökm olub tabeə, 
Olub aləmə illəte rabeə. 
Ki bər ismidir həzrəti Mustəfa, 
Verub səfheyi kainatə səfa. 
Əhəd birlə Əhməddə həyyo qədim, 
İradə qoyub fərq bər hərf mim. 
Bu əsmadə gər mim əgər fərqdur, 
Bu mim içrə aləm hamı ğərqdur. 
Bu əqli Fəlatuni şim, 
İdub mim də beynni hərfi (ləfz) im. 
Əmini xuda mətləe vəhydur, 
Bəli sahibi əmr dür nəhydur. 
Əlif kimi düzdür bi əhdu vəfa, 
Olub əvvəlo axəre ənbia. 
Ki əstaridə şəən fəzlini zekr, 
Təhəyyurdə qalmış Ərəstuye fikr. 
Yetişməz onun fəzlinə fəzlo bab, 
Əgər be izne Luqman yuzmin kitab. 
130
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
Əzəl ruzdə göstərub möcüzat, 
Tapub keştiye Nuh ondan nicat. 
Onun pərtove hüsnüdür aşikar, 
İdub Yusfi şöhreye ruzqar. 
Olub lutf Musa içun rəhnuma, 
Əsasın əlində idub əjdəha. 
Odur bi guman xaliqi inso can, 
İki hərfdən xəlq idub bu cəhan. 
Mürəkkəb olan vaqtidə kafo nun, 
Yarandi bu doqquz fələk bisütun. 
Əgər vardür yoq ankar bərkənar, 
İdiruq nəfi varlıqın aşıkar. 
Vurub zahirə zibi mənquldən, 
İdub batini teyb məquldən. 
Nə qəhrindən imən munacatilər, 
Nə məhrum lutfi xərabatilər. 
İçub qətrye feyzin be hur, 
Yeyub daneye rəhmətin morğo mur. 
Yeturmuş xuruş mahiyə suvara, 
Vırub bər dərəş əksə güzguara. 
Bilə xaliqə əql idər muqtəza, 
Nə əvvəl təsəvvür nə itiha. 
Sifatında acizdu fikro xəyal, 
Və zatında qasirdur əqlo kəmal. 
Həmin bəs ki osafidə (tovhidə) əqli kull, 
Deyub ma ərəfnakə xətmol rosol. 
131
MİRZƏ İSMAYIL QASİR – 210 
DƏR VƏSFİ NƏBİ SƏLLİ ALLAH  
Məhəmməd ki odur məxzəni mərifət, 
Dəru gövhəre mədəne mərifət. 
Muxatəbdu ayat lolak içun, 
Bu dur şən ol gövhəre pak içun. 
Onun nuri imkanə qoycəq qədəm, 
Vucudilə gəldi vucudə ədəm. 
Virub(verib) tərbiyət Məryəmə ol fəsih, 
Ki əmvati ehya edərdi Məsih. 
Xudavənd anki göndərib bər kitab, 
Peyğəmbərlər içrə idub intixab. 
Bu ecazi an həq kifayət eylər, 
Ki barmağı etdi şəqqol-qəmər. 
Bilub qorb meracını xaso am, 
Ankı hər nəfəs min sələvato səlam. 
Bare feraqe dustan bəske  neşəst bər deləm, 
Mirəvəmo nemirəvəd nafe be zire  məhmeləm. 
Bare keşideye cəfa pərde dərideye həva, 
Rah ze pişo del ze pəs vaqeyist moşkeləm. 
Çəmən emruz dər beheşt əsto to dər miyani, 
Ta xəlayeq həme quyənd ke hurol-eyn əst.     
*-  Ərəb əlifbasından çevirən Məhəmməd Purmoxtari  
132
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
133
ŞƏRHE-HAL
*
Ġbtida kərdəm benamət, ey xudaye-laməkan, 
Xastəm ta təb’e-xodra mi nümayəm imtəhan. 
Zərreye əz afitabe-feyz bər qəlbəm betab, 
Qətreye əz bəhre-hekmət bər dəmağəm murəkan. 
Bud dər tarixe-u tarix əz hecrət ke, mən, 
Mülcəmo, vəssaf vəz inĢaye Mirzə Mehdixan. 
Nəsli-Dövlətxan, Ġsmayıl əz səb Səlim, 
MənĢəəm Gilanzəmin, əsləm ze xake-ġirvan. 
Əz təvarixe-dəfad vəz tərəf su seyyima, 
Un soxənhara kitabət kərqəm əndər Lənkəran. 
Dər səraye-Mirzə Sadıq bəy ke, bud əz əhle-del, 
DaĢt məirufiyyətəĢ, əndərmiyane-arifan. 
Zifinunü sahibidrakü xəbərdarəd ülum, 
Aqilü kamil, fəsihü xorde daneĢ nöqtedan. 
Dər miyan mi bud, mixandənd ətfal əz həvəs, 
Dər löğət səd beyt əz Ģe’rü bədey’ü on zəman. 
Dərs miqövtəmmən iĢənra dər un fəsli-bahar, 
Əz ülume-farisi, fəm əz siracü əz xəzan. 
Dər həmən ca torfe məktəbxaneye kərdəm bena, 
Gird aməd bərsərəm pəncah tufle-dərsxan. 
*-ġeir Fars dilində yazılmıĢdır 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
134
ŞƏRHİ-HAL
*
Adın ilə baĢlayıram, ey məkansız yaradan, 
Ġstəyirəm ta eyləyim öz təb”imi imtahan. 
Zövq günəĢin zərrəsidir ürəyimə nur səpən, 
Hikmət bəhri qətrəsidir damağımı isladan. 
Ömür tapdım tarixi-u tarixində hicrətin, 
Amma qurmuĢ təməlini onun Mirzə Mehdixan. 
Səlim oğlu Ġsmayılam, Dövlətxanın nəsliyəm, 
MənĢəyim Gilanzəmin, ana yurdum da, ġirvan. 
Ġndi dəfad tarixində, otuz üçüncü yerdə, 
Torpağında sözlərimi kitab etdim, Lənkaran. 
Ariflərin arifidir burda Mirzə Sadıq bəy, 
Duz-çörəkli, düz ürəkli, könül əhli bir insan. 
Elmin bütün nöqtəsinə dəymiĢ onun qələmi, 
Saf idrakı bir dəryadır, kamalısa asiman. 
Onun urfan ocağında oxuyurdu uĢaqlar, 
Yüz beyt də lüğət yazdım mən Ģe’rlə o zaman. 
Fars dilindən, Ģəriətdən, bir də Ģe’r-sənətdən, 
Dərs deyərdim, bülbül gülü səslərsən astadan. 
Burda gözəl məktəb açdım, tez yığıĢdı baĢima, 
Elmin əsli pərvanəsi – oxumağa can atan. 
*- Fars dilindən tərcümə edən Xeyrulla Mehdi 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
135
MƏKTUBLAR 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
136
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
137
QARDAŞ 
EĢit, dərdi-dilimin Ģərhini, ey növcavan qardaĢ, 
Edibdür gərdiĢi-dövran qədimi çün kəman, qardaĢ. 
Əgər ki, çəkmiĢəm əl, ol büti-xünxaridən, əmma, 
Edibdür firqəti ğəlbim evin bixaniman, qardaĢ. 
Anama söyləgilən, etməsin qəm, qorxmasın, gəlləm, 
Məbadə, məndən ötrü çəkməsin ahü fəqan, qardaĢ. 
Qəza eylüb pəriĢan halimi, bu ruzigar içrə, 
Axar daim gözümdən səfheyi-rüxsarə qan, qardaĢ. 
Vüsalə yetmədim, çıxdı əlimdən riĢteyi-məqsud, 
Gəlib bu qissəni əlbəttə et, eldən nihan, qardaĢ. 
Söylə, ol mehriban xahərlərimə, nuri-çeĢmanim, 
Gəlir yanuza qardaĢuz, edər axir məkan, qardaĢ. 
Bəradərcan, mənim barəmdə bir fikrü təəmmül qıl, 
Gedibdür ixtiyarı, çox olubdur natavan, qardaĢ. 
Əcayib xoĢ demiĢlər bu sözü arif olan kəslər, 
Gülün bülbül görər vəslin, cəfasın bağiban, qardaĢ. 
Mənim ərzi-səlamımı yetir cümlə əhibbayə, 
Mənim barəmdə söylə olmasınlar bədgüman, qardaĢ! 
Nigarın firqətində bəs ki, məhcurəm bu qayətdə, 
Edibdür sineyi-zarımda qəmlər aĢiyan, qardaĢ. 
Yahudinin əlindən gövhər almaqlıq deyil müĢkül, 
Bu var kafirdən olmaq eyb olur, həm kəsri-Ģan, qardaĢ. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
138
Edib mən binəvaya dilbəri-məhpeykəri düĢmən, 
Görüm daim ola dilxəstə, bədxahü yaman, qardaĢ. 
Necə dilbərdü zülfi müĢki-ənbərdür, ləbi Ģəkkər, 
Əgər məstanə baxsa, bəxĢ edər əmvatə can, qardaĢ. 
Əgər ki, xubrudur beççeyi-tərsa, vəli qorxum, 
Budur qalsın onun zatində küfründən niĢan, qardaĢ. 
Giribanın fələk tutsun, suxənçin ilə nəmnamın, 
Görüm vursun dilindən, hər nə bədku var ilan, qardaĢ. 
Məni etmiĢdi zindani zənəxdanında Ģol məhbus, 
Edib zənciri-zülfün gözlərindən pasiban, qardaĢ. 
Sənə mə’lumdur divaneyi-eĢqim, yoxdur bak, 
Deyil divanəyə eyib, olsa rüsvayi-cahan, qardaĢ. 
Əlim boĢdur, üzüm qarə, məni əfv et, sərəfraz et, 
Yazıb bu Ģe’ri göndərdim, onunçun ərməqan, qardaĢ. 
Mənim qəsdim degildi qönçə almaq bu vilayətdə, 
Edirdim bir parə nakəsləri mən imtahan, qardaĢ. 
Məqami-həzrəti-sahibdə məni-zarə dua eylə, 
Edə dərdimə çarə sahibi-əsri zaman, qardaĢ. 
Çəkər hicrin əlindən Qasiri biçarə hər dəmdə, 
Aman qardaĢ, aman qardaĢ, aman qardaĢ, aman qardaĢ. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
139
SAHİBƏ 
Sənə var, Sahiba, bir parə ərzim, 
Gümanım var ola məqbul, ya nə. 
Ümidim var, qəbul olsun bu fərzim, 
DüĢənlər düĢməsin özgə gümanə. 
Əgər mə’ruzəmiz məqbul bulsa, 
O vəqtdə sal bu məktubi bəyanə. 
Bunun əksi əgər mövcud deyilsə, 
Məbadə salma, əlbəttə, ə’yanə. 
Səbəb, riĢxənd edib aləm deyərlər, 
Filankəs namə yazmıĢdı filanə. 
Mənə bir çuxa al sabiqdəki tək, 
Qərəz, Ģayəstə olsun ərməğanə. 
Belə çuxa ola xeyli münasib, 
Geyən vəqti fərəh versin rəvanə. 
Çoxun bu iĢdə qıldım əzimudə, 
Qərəzsiz mən çəkərdim imtahanə. 
Əgər alsan və gər ki, almasan da, 
Bu söz məĢhur olub əhli-zamanə. 
Mənim, əlbəttə, aldır xəl’ətimi, 
Gələn vəqtdə gətirmə bir bəhanə. 
Olursuz azimi-Ģəhri-ġamaxı, 
Sizi heç salmasın xalıq ziyanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
140
Bir özgə ərzimiz vardır, cənaba, 
Rəva olmaz düĢə hərgiz nihanə. 
Əgər görsən bizim sərvi-səhini, 
Mənim dəstimlə çək zülfünə Ģanə. 
Sölə, sərvi-səhi, Qasir yazıbdır, 
Mənə göndər o zülfündən niĢanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
141
SAHİBƏ 
Ey sürən ərseyi-cahanda səmənd, 
Yetməsin ol əsasə hiç kəzənd. 
Diqqət ilə bu nəzmimə nəzər et, 
Olasan eĢq daməninə pasənd. 
EĢqbazilik aləmində mənə, 
ġahidi-əqlim belə vermiĢ pənd. 
Yoz bu qövlümdə heç kizbü riya, 
Hüsnünün caninə ola sövkənd. 
Çün pəriĢan olanda türrələri, 
Boynuma keçdi həlqə-həlqə kəmənd. 
Xatirinə onun yetiĢdi məlal, 
DüĢdü baĢimə qülleyi-əlvənd. 
Həsəni, kim gələndə göftarə, 
Dəhənindən tökərdi Ģireyi-qənd. 
Səngidillər onu qılıb mə’yus, 
Yerini etdi layiqi-riĢxənd. 
Hərçi sə’y ilə guĢiĢ etdim mən, 
Olmadı ol zamanda faidəmənd. 
Sahiba, Qasirin bu göftarı, 
Həsənin xatirinə eylə pəsənd. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
142
DUZ 
Bir baxgilə bu Qasiri-dilsuzə, bəradər, 
Gəl eylə vəfa söhbəti-diruzə, bəradər. 
Bir torba götürmüĢ əlinə gəldi uĢaqlar, 
Ümmidilə dərgahımıza düzə, bəradər. 
Duzdan ötrü daireyi-sərhədi gəzdim, 
Geydim ayağıma neçə gün muzə, bəradər. 
Bilməm nə səbəbdən duz olubdur belə nayab, 
Xalqı eliyibdür hamı dəryüzə, bəradər. 
Bir torba o ağ duzdan əgər olmasa məqdur, 
Barı bizə göndər gilə bir küzə, bəradər. 
ġit zadi yeyə bilməyirəm çox qalıram ac, 
Bais budu gündə tuturam ruzə, bəradər. 
Yoxdur yeməgə yelpənəgü meyveyi-digər, 
Nə qarpuzumuz var, nə də xərbuzə, bəradər. 
Hərgiz ola bilməz bir ovuc duza, bəradər, 
DüĢsə ələ bir mə’dəni-firuzə, bəradər. 
Payızda bir az duz gətirmiĢdi üĢaqlar, 
Ancaq ki, çıxartdı bizi novruza, bəradər. 
GəlmiĢdi bizə kərbi bəlali kiĢi mehman, 
Bağlub dalı qarpız qədəri qozə, bəradər. 
Saqqalına bir Ģanə çəküb, eylədi siyqəl, 
EĢdi buğunu oxĢadı buynuzə, bəradər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
143
Əlqissə, bizmiçün duzu göndər gələ zair, 
Döndərgilə bu qəlbimizi buzə, bəradər. 
Naqis eləmə torbanı duzdan, elə təzif, 
Əcvəf qala gər oxĢar o məhmuzə, bəradər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
144
HACI MƏHƏMMƏDƏ 
MüĢfiqa! Hacı Məhəmməd! Eylə bu nəzmə niqah, 
Mail olsan yazaram Ģe’r sənə gahbəgah. 
Sənə əmrim budu məndən elə bu pəndi qəbul, 
Salik ol sidqilə hər mətləb üçün bulsan rah. 
Daima fəzlü kəmal əhli ilə eylə sülük, 
Ki, məbada tutasan bu əməli sən ikrah. 
Ġndi guĢ eylə, yazım mən sənə öz halətimi, 
Az qalıb ömrüm ola bu iki-üç gündə təbah. 
DəgmiĢəm çox yerə bir börk təpəsindən ötrü, 
Ġddə verdi biri bir il, biri bədəz iki mah. 
Gəlmədi rast iĢim bəxt müxtəlif oldu, 
GəlmiĢəm Ģurə, nəva baĢlayıram, gah segah. 
Gərək ol nöqtə kimi biz dolanaq baĢıaçıq, 
Hər görən fəhm eliyə bu kiĢi neylübdü külah. 
Müxtəsər özgə tərəfdən üzülübdür əlimiz, 
Ki, bu börkün təpəsin sən verəsən xah-nə xah. 
Gər tapılmasa təpə qaldım əcəb baĢı açıq, 
Özgə vəz ilə dolanmaq olacaq mənə günah. 
Diqqətilə elə əxbarütəvarixə nəzər, 
Oların, qovli mənim sözlərimə vardu güvah. 
Yoxudu yazmağa bu sözləri bir dəstaviz, 
Bir papaq guĢəsi əndiĢəmi etdi kütah. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
145
Namünasibdir mənə qırmızıvü ağü sarı, 
Abi və sürməyüyü yaĢıl ola, ya da siyah. 
Mənə bir börk təpəsi səndən əgər olsa vüsal, 
Elə bil baĢıma bir tac qoyub etdin Ģah. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
146
XƏLİLƏ 
Ey özünə bəzmi-ürfanda bilən həmdəm məni, 
Gər bərabər tutmasan bir az hesab et kəm məni. 
Müddəti tə’limü tədrisimə oldun feyziyab, 
Ehtiram ilə bilib ustadi-əl-ə’zəm məni. 
Gər olam naqis bir az cəm’ içrə bə’zidən, 
Bə”zilərdən bilgilən hər barədə ə”ləm məni. 
Zeybü zinətlə deyil fəhmü kəmalü mə’rifət, 
Cürbəcür vəsfilə görmüĢ cani-mən, aləm məni. 
Əvvələn Ģirin xuramız çox mübarəkdür sizin, 
Sanmayın yandırdı bu mətləb misali-sən məni. 
Dostü düĢmən cəm ola Ģirində bir mən olmuyam, 
Bilmiyibsiz siz məgər nov’i-bəni-adəm məni? 
Gər mənimlə dostsən bu növ qəflət bəs nədir? 
Xeyli bu kirdarı nahəncar edib dərhəm məni. 
Müstəid oldu, vücudin etdi təhsili-kəmal, 
Ġndi bə”zini pəsənd eyləməzsən, həm məni. 
Də’vət etdin Ģirniyə xalqı sərasər bəs neçün, 
Bəs neçün bildin bu cəmiyyətdə naməhrəm məni? 
Bir mənimlə həmrah idi, ol büsatə Mircəlal, 
Ey Xəlil, bu həqiqət incidüb möhkəm məni. 
Bə’zi kəslər məndən orda olmamaq vəchin sorub, 
GetmiĢəm fikrü-xiyalətə, basıbdır qəm məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
147
Gər təlafisi muradımca bu karın olmasa, 
Onda seyr et, zərbi-dəsti, bilgilən Rüstəm məni. 
Gər məni sərkar hacı yada salmır, eybi yox, 
Çərx pir eylər onu birdəm, edər bir dəm məni. 
Bil ki, indi sən Xəlil ol, mən də Ġsmayıl olum, 
Ol vəfa kuyində sadiq edəsən xürrəm məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
148
HÜSEYN YÜZBAŞIYA 
YüzbaĢı, gəlmiĢ idim bəndə, dəyirmanə bu gün, 
Az qalıbdır yetiĢəm, doğrusu, mən canə bu gün. 
Qulaq as, ta sənə əvvəl yazalım Ģərhü bəyan, 
ġad olub eylə nəzər sən belə dəstanə bu gün. 
Bir araba, bir özüm, iki öküz, bir Yusif, 
Güzər etdik sizin ol kuçeyi-kən’ana bu gün. 
Xan verən buğdanı aldım, gecə sizdə qaldım, 
Etdilər xeyli məhəbbət belə mehmanə bu gün. 
Elədik üç gecə sizin evi mehmanxanə, 
Tutduq iman ilə bir-bir neçə meyxanə bu gün. 
Buğdanı un eyləməkdən ötrü filvage’, 
Güzərim düĢmiĢ idi yə’ni bu samanə bu gün. 
Xeyli diltəng oluram bir para əhvala görə, 
Deyərəm mən sənə düĢsün onu pünhanə bu gün. 
Əlqərəz, xanlara məndən yetirin ərzü salam, 
Vacib idi ki, gələm mən görünəm xanə, bu gün. 
Leyk Ģüğlüm çox olub, oldu dəyirman mane, 
Gəlübən yetmədim ol feyzilə ehsanə bu gün. 
Mənə bir çüxa gərəkdir alasan xanlardan, 
Ta geyim əynimə mən xəl’əti-Ģahanə bu gün. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
149
BƏYZADƏYƏ 
Ey bu sözü eyləyən inĢa mənə, 
Hər eybimi qılan hüveyda mənə. 
Sözün hamı əsldən müĢĢəqdir, 
Yə’qin oldu tamamisi həqqdir. 
Qaydadır deyiblər əhli-xirəd, 
Namərdi namərd tapar, mərdi mərd. 
Bir də bu ki, tapar həpəndi həpənd, 
Su çuxuru, kor koru, ləvəndi ləvənd. 
Məni hər kəs qaĢısa, borc qaĢıram, 
Dursa durram, oynaĢsa oynaĢaram. 
Təpik atsa, təpiginə dözərəm, 
Mən də atsam kəlləsini əzərəm. 
YaxĢılara canı nisar eylərəm, 
Hər tövrilə etsə rəftar eylərəm. 
Bu səninlə görmüĢəm hər büsatı, 
Əcəb billəm məqami-inbisatı. 
Sənin kimi çıxmaram əndazədən, 
Köhnə sözü danıĢmaram təzədən. 
Yalan sözü xalqa nisbət vermərəm, 
AĢinaya heç rəva da görmərəm. 
Hər kəsilən eyləsəm aĢinalıq, 
O eyləcə, mən etməm bihəyalıq. 
Bu sözlərdən aĢinalıq olur yad, 
Qət’ bulur təriqeyi-ittihad. 
Özgə gunə eyləmisən söhbəti, 
Sənin qəsdin kəsmək imiĢ ülfəti. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
150
Bivəfalarə yoxmuĢ e’tibar, 
DəmirsizmiĢ, simimiĢ aĢkarınız, 
Mə’lum olur, eyrəti-insafınız, 
Bizim ilə vurduğunuz lafınız. 
DoğruymuĢ, ağlıq olmaz qarədə, 
EĢitdiyim sözlər sizin barədə. 
MüĢəxxəsdir kim bərü bəyzadəsiz, 
BaĢ qovzayıb sərv tək azadəsiz. 
Onun kimi etməyin azadəlik, 
YaxĢı olur, həqiqət, üftadəlik. 
Mənim kimi siz də xaksar olun, 
Dil ĢiĢəsi daim inkisar olun. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
151
DOSTLARIMA 
Məndən əl üzənlər, görünür yar tapıbsız, 
Güya özüzə yarü vəfadar tapıbsız. 
Ġsavü Məhəmməd, Həsənü, Seyyidü Zərgər, 
Müddətdi ki, bir yaxĢı xiridar tapıbsız. 
Mən eyləmiĢəmmiĢ belə bazarızı kasid, 
Əlhəmdi ki, bir rayici-bazar tapıbsız. 
Çox cümlə yetüb axirə məndən xəbəriz yox, 
Mə’lum ki, bir məĢqələvü kar tapıbsız. 
Qoyduz məni bülbül kimi nalan qəfəs içrə, 
Böylə bilirəm güĢeyi-gülzar tapıbsız. 
Əlbəttə ki, bica yerə vermün gülü əldən, 
Birdən biləsiz gül yerinə xar tapıbsız. 
Bir yar tapıban siz məni qoyduz ki, kənara, 
Sonra biləcəksiz necə əğyar tapıbsız. 
Yainki hesab eyləmüsüz Qasiri qafil, 
Ya ozlərizi aqilü hüĢyar tapıbsız. 
Bilməm nə edib cümə günü sizləri pabənd, 
Yoxsa, lotular, badeyi-gülnar tapıbsız? 
Birdən-birə əl çəkməzidiz, doğrusu, məndən, 
Hökmən, bilirəm, siz onu zinhar tapıbsız. 
Sərraf o gündən açıb ol guĢədə dükkan, 
ƏgləĢməgə, keyf çəkməgə anbar tapıbsız. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
152
Ya xəlqi-zamandan özüzü küncə çəkibsiz, 
Ya söhbətə ol künci səzavar tapıbsız. 
Ol zad ki, elərdiz ola misqali-təmənna, 
Guya diyə billəm, onu xərvar tapıbsız. 
Bir tünd haramzadə olubdur sizə munis, 
Bəh-bəh, nə əcəb Ģuxi-Ģəkərbar tapıbsız! 
Bari çağırın kök BaxıĢı çalmağa zurna, 
Gər badəvü tənbürü dəfü tar tapıbsız. 
Hər bisərü parəilə, balam, durub oturmun, 
Ondan habelə dəftəri-tumar tapıbsız. 
Bilsüz necə verrəm sizə bir iĢ, iĢ içində, 
ĠĢdən olasız ta ki, xəbərdar tapıbsız, 
Qorxum budu əğyar eliyə sirrinizi faĢ, 
Necə ki, edüb aləmə izhar tapıbsız. 
Bir daireyi-tazə çəkin olsa müyəssər, 
Büxl əhli hesab eyliyə pərgar tapıbsız. 
Bir parə rəfiqiz varimiĢ əsl münafiq, 
Güya özüzə məhrəmi-əsrar tapıbsız. 
Onlar sizi gümrahü günahkar biliblər, 
Siz onları dostluqda nə kim var tapıbsız. 
Hər ağzı cırıq kimilərə vermiyəsiz yol, 
Qafil düĢüb, öz böyrüzə mismar tapıbsız. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
153
GUŞ EYLƏ, EY ƏZİZİM... 
GuĢ eylə, ey əzizim, ey vəsli-ruhi-canə, 
TəĢrifiniz nədəndir, az-az gəlir dükanə. 
Biz aĢiqi-camalın bu illətü ləalun, 
Biz Ģayiqi-vüsalın çəkmə özün nihanə. 
Bu qəlb saf olubdur, əzmi-məsaf olubdur, 
Və’din xilaf olubdur, çox düĢmüĢəm gümanə. 
Axır çe kərdi didi, səbri-məra boridi, 
Verdün bizə ümidi, gəldi könül fəğanə, 
Yox məndə zad, ey can, bu barədə bil hər an, 
Bu Qasiri-pəriĢan müĢtaqdır filanə. 
Görsün qədi-nihalın, ruyində xəttü xalın, 
Çəksün o məh cəmalın, zülfünə bəlkə, Ģanə. 
Faiz ola gözündən, Ģəhdü Ģəkər sözündən, 
Ac quĢ kimi yüzündən salsın əlinə danə? 
Bu zari-dilfikarı, eĢqin olan Ģikarı, 
Görməkliyə o yarı getmiĢ gülsitanə. 
Ey dusti-mehrəngiz, didəm olubdu xunriz, 
Siz bizi, ya biz sizi çəkdük bu imtahanə. 
Mahmüdinin Ayazı, az eylə ərkü nazı, 
Əlbəttə, sən bu razı qoyma düĢə əyanə. 
Hər dəm çağır, xudaya, mən tək olursan, aya, 
Qıl bu gecə mühəyya cəngü neyü çəğanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
154
Ey bu əməldə basir, imdadın ola nasir, 
Qoyma fəğani-Qasir, çulğaĢsın asimanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
155
ƏBU TALİBƏ
(N)*
Ey Əbu Talibi, niku kirdar, 
Dusttari-əimmeyi-əthar. 
Çünkü ismin olub Əbu Talib, 
Həm olub əqli nəfsüvə qalib. 
Talib olduqda olmusan mətlub 
Bə’zi halın edibdi cəzbi-qülüb. 
Talibin var nəzərdə mətlubi, 
Talıb olmaz yox ictə məhbubi. 
Ya həqiqət olur və ya ki məcaz, 
Eyləməz izzi nəfsi məhrəmi-raz. 
Talibə bə’zi  söylər aĢiqdir, 
Bu iki ləfzi çün müvafiqdir. 
EĢq əhli məhəbbət əhli olub, 
Daima dərdü möhnət əhli olub. 
Bə’zi kəslər vurar məcazidə dəm, 
Bə’zi qoymuĢ həqiqət üzrə qədəm. 
Bə’zilər eĢqidən vurubdu laf,- 
Çoxları qəlb olubdu, üzləri saf. 
Zahir eylər bu sirri-əf”ali, 
Xalq bu qissədən olur halı. 
Bilinir əhli-həqqlə batil, 
Ola mə’lum naqisü kamil. 
Görünür, cadədən düĢübdür kənar 
Ki, olub dərələrdə qula duçar. 
Əlqərəz, olmasın bu mətləb tul, 
Nəzəri-Taliba gələ məğbul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
156
Çün bu dibacədə budur məqsud, 
Ta ola sinə çak görsə həsud. 
Bu müxatib ki, ismi Talibdir, 
Talibi bir para mətalibdir. 
Bir qədər təbi’ Ģe”r edib hasil, 
Ġstəyir haqqına ola vasil. 
Nədir ixlasi-ali-tahaya, 
Kim yazar mədhlər o mövlaya. 
Eyləyib bir təkyəgahi əsas, 
Od qoyub Fatməyə məcməül-nas. 
Türəfə mənzildü dilbəndi məqam, 
Zikr olur orda göftguyi-imam. 
Neçə gün orda sərf olur ehsan, 
Çayü-qəndü bürüncü rövqənünan. 
Oxunur həm məsayibi-Ģühəda 
Özünü eyləyir Hüseynə fəda. 
Bir para növhə həm edib inĢa, 
Oxuyurlar onu besövtü səda. 
Ona Ģairlik olmayıb mənzur, 
ġüəra içrə ta ola məĢhur, 
Necə kim  Yusif, oldu bazari, 
Xalq da oldu onun xiridari. 
Götürüb hər kəs öz yoxu-varın, 
Yusifin gərm etdi bazarın. 
Bir kələf götdü pərdə zali dəğəl, 
MüĢtəri oldu çün o mahə züxəl 
Etdi bir kələflə cani ala, 
Yə’ni o kəcra yegani ala. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
157
Birəzəntək bu mərdi mərdana 
Bu kələflə giribdü meydana. 
Bə’zi Ģe’ri edibdü dəstəviz 
Tusəni-lənginə verib məhmiz 
Gözləmir vəznü qafiyə, nə rədif, 
KiĢi Firdovsiyə olubdu, hərif. 
Gah yazır Zübdəhi nasə, 
Əkbərü Qasımla Abbasə. 
EĢqi var sərvəri-Ģəhidanə, 
Göz tikibdir qüsuri-rizvahə. 
ġüəda halətin edir yad, 
Ġki-üç nohə eyləyib bünhad. 
Ġstəyir kim, qoya behiĢtə qədəm, 
Müft ola hureynilə həmdəm. 
Ordada bizləri edə mehman, 
Ey belə e’tiqada mən qurban. 
Çün görür yox vəfalı dünyada, 
YapıĢıb daməni o mövladan. 
Qasira, çox vermə mətləbə tul, 
Cümlə nəzmin əgərçi var mə’qul. 
Bir Əbu Talibi mühübbi-Əli 
Möhür edib kağızın Nəbiyyi-Vəli 
Məni mürĢid bilir özünü mürid, 
Gəlübən gah-gah eylər did. 
Hər gələn vəqtda görər pirin, 
Ağzını qənd ilə edər Ģirin. 
Çünki var onda bir əqideyi-pak, 
Gətirir gah tütün, gahi tiryək, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
158
Edər ustad pirinə dilĢad 
Tapsa fürsət, həmiĢə eylər yad 
Eyləməkdə bu sözləri izhar 
Edərəm həqqə sidqilən iqrar. 
Belədir ol əzizin övsafı, 
KiĢi verməz yalan yerə lafı. 
Gah Mirzə Səlimi eylər yad, 
Barillaha, evin elə abad. 
Annasa Ģəxs dəhrdir fani, 
Ġstəməz çox da malü dünyani. 
Bu bizim əsrdə Xudaya pənah, 
Ġstəyir kim gəda özün edə Ģah. 
Pul, dövlət əziz olub candan, 
Keçməz ondan kiĢi, keçər candan. 
Çün bu dünyanı əhli-hikmətü hal, 
Eyləyib bir əcuzəyə timsal. 
Özünə eyləyib bəsi zivər, 
Sala baĢdan-ayağa zinisar. 
Qura bir pəhgüzərdə dami fərib, 
.............................................. 
Ey bizə ustad Mövlana cənab. 
Nə Səməddən, nə Qasımdan olmaz cavab, 
Çünki onlar layiqi mədh deyil. 
Bəlkə, onlar mə’rifət əhli deyil, 
Məsləhətdir, bir qəzəl manəndi Ģe’r. 
Olara məxsus olsun Ģərti-Ģe’r, 
Nə ki, tə’rifü tovsif ola. 
Bəlkə, bil-küll təmam bihəcv, ola. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
159
Ta ki, olsun onlara tənbihi-səxt, 
Bərk əncamına qılsın cəhdi-səxt. 
Bəski, onlar türk heyvan məhzidir, 
Adəmi-nadan, layiqi-həcvidir. 
XahiĢi-külliyi bizdən var sizə, 
Onları həcv eyləyib, göndər bizə. 
Əgər olar börkə əncam verməsə, 
Biz alıb börki göndərrik sizə. 
*-NəĢr edilən əsərlərin bir qısmi müxtəlif səbəblərdən natamamdır. Belə halda onlar 
-
(N)- iĢarəsi ilə  qeyd edilmiĢdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
160
ŞİRƏLİ BƏYƏ 
Bir gün var idik bir neçə həmsöhbəti-həmdəm, 
Sər həlqəyi-ol cəm’ olub xani-müəzzəm. 
Bu cəm’i edib də’vət sərkar Nəsirbəy, 
Bir dəvət kim, layiqi-Keyxosrovu həm cəm. 
Bir-bəbir adın ol Ģəxslərin eyləmiĢəm zikr, 
Bir nəzmidə kim yazmıĢ idim, bundan əqdəm. 
O nəzmidə həm etmiĢi dim, bə’zi zərafaət, 
Gah eyləmiĢəm söhbəti-tiryaü gəhi cəm. 
Bir misrada yazmıĢ idim riĢteyi-ziba, 
Bir beytdə gah mədh, gah eyləmiĢəm zəm. 
Xassə bu ziyafətdə səzavarü mədayeh, 
Xaməm eyləyib törrə sifət piç gəhi xəm. 
Bu nəzmdə həm hasil əgər olmasa məqsud, 
Gər zəxmi-dili-çakim üçün olmasa məlhəm. 
Onda yazılar bir vərəqi nameyi-ə’mal, 
Nuki-qələmim həm olu bir əfiyi-ərğəm. 
Zikr oldu qaziyyə nəticə ola hasil, 
XoĢdur belə övsafi-ziyafətdən ola qəm. 
Bəh-bəh nə ziyafət, nə təam, nə tədarük, 
Görmübdü belə mahəzəri-dideyi-Hatəm. 
Əzəl verilib məclis ara çay ilə tərtib, 
Ġçməyib belə çayi, deyə billəm ki, hər adəm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
161
Hər istəkani çay ilə ləbrizu ləbaləb, 
Hər ləhzə edibdür peya-pey dəmadəm. 
Bir yanda yetib guĢimizə cüĢü səmavər, 
Guya birisi Ģur oxuyur, zil, gəhi bəm. 
Çayı, necə çayı deyəsən, rəngi də yaqut, 
Həm tamidə guya ki, gülabilə çəkib dəm. 
Çay ki, o məclisdə olub sərf mənim tək, 
Heç kim ola bilməz onun əsrarına məhrəm. 
Çay söhbəti bu rəng ilə itmamə yetiĢdi, 
Ovsafi-təami eylədi qiblə mücəssəm. 
Məcmuə gəlib bəzmə nizam ilə düzüldü, 
Hər dairədə oldu zürufati münəzzəm. 
Akulə plovdi, bədəli-sədriyi-ġiraz, 
Ağ və yumuĢaq necə pürqonçəyi-qaqəm. 
Bir zərfdə həm düĢdü dolma və çığırtma, 
OlmuĢ dilə irad fisincanə müsəmməm. 
Aluyi-Buxara ilə aluçeyi-Qəzvin, 
Dəstgahü müsəmmada o müzmərdi, bu mədqəm. 
Hər dövrü təbxi be təriqi süpəri-Zal, 
Hər mürğü kəbabi məsəli-gürzeyi-Rüstəm. 
Yəxni tərəzərrin təreyi-süfreyi-Pərviz, 
Xalis kərə çün niyyətiiĠbrahimi-ədhəm. 
Heç bəzmidə olmaz belə ehsan behəqiqət, 
Ġllah ki, orucluq ola, ya mahi-məhərrəm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
162
Məqzi püstə zirə kabab ilə mürəkkəb, 
Aluyü ziriĢk ilə olub küftiyə toəm. 
Nümrüyi-sicaq xoĢkilə, küküyi-müsəlləs, 
ġamuyi-müdəvvər həbəĢi zadeyi-diləm. 
Həm fındığü badamü və lüləyi-kəbabı, 
Guya o mütərcimdi kəbabə bu mütərcəm. 
Dolmavü kədüvü qatığü sirkə sarımsaq, 
Bir süfrə ara xadimi – məxdumi mükərrəm. 
Rübbü behü həm turĢu xiyar ilə badımcan, 
Cəm olmuĢ idi dairədə piĢü digər kəm. 
Hər kasayi-qəndab pür əz danəyi-reyhan, 
Bir Ģərbəti dinar idi, bir qətrəsi Zəm-Zəm. 
Həm cövhəri nanə ilə, həm əfĢureyi-qənd, 
Ol qatei-sərfa idi bu dafei bəlğəm. 
Hər guĢədən əhbab eyləyib meyli-tənavül, 
Münim özü bu bəzmdə olmuĢdu tənəəm. 
Çünki yetiĢib növbəti tərtib ilə təqsim, 
Bir məcməiyə düĢdü müqabil iki adəm. 
Girdik iĢə bazari bezən beĢkən olub gərm, 
Guya ki, düĢüb seydigəh içrə necə zeyqəm. 
Bir həmlədə yüz parə edib cücə kəbabin, 
Etdilə xüruĢi hami bir ləhzədə bərhəm. 
Gahi birisi dolma xəbati ilə olub rast. 
Gahi biri bir loğma həvasi ilə olub cəm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
163
Məclicdəki dərviĢi qəni oldu hamı sir, 
Hər kimsənə tutduqca edib qarnını möhkəm. 
Ondan sora mən yazdığım əĢ’ar oxundu, 
Məzmundan agah olub, cahilü ə’ləm. 
Çün etmiĢ idi Qasir hüzzari cərimə, 
Nəfs adamı gəhi edər ərzəl, gahi əkrəm. 
Pəs Ģair üçün cəm olub qəndi bəhasi, 
Verdi hərə bir məbləğü mə’lum nə mübhəm. 
Ağayi Nəsir bəy özü məğruz qalıbdır, 
Ümmüdüm odur lütf edə qəlbi ola mülhəm. 
Pul söhbəti çox Ģəxsin açıb cövhəri-zatın, 
Verrəm, deyə bilməz ola fövrən dili əbkəm. 
Puldan ötəri çoxları tərk etdi behiĢti, 
Çox nəfs bu mənidə qəbul etdi cəhənnəm. 
Bir xələti-Ģayistədir öz xərçinə layiq, 
Lütf eyliyə mərdanə məni eyliyə xürrəm. 
Bu mədh bu övsofi gərək etmiyə mə’yub, 
Nuki-qələmimlən özünü qılmaya mö”cəm. 
Zatində hər ol kimsənin olsa dənaət, 
Əfzəldür elə kimsənədən kəlbü müəlləm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
164
ŞİRƏLİ BƏYƏ 
Bizləri bir gecə etmiĢdi Nəsir bəy mehman, 
ġəbi-yekĢənbə idi, axıri-mahi-Ģə’ban. 
O gecə bir neçə əsnaf olub məclisə cəm’, 
Edirən ismlərin mümkün əgər olsa bəyan. 
Birisi bəndəyi-Qasir, birisi ġirəli bəy, 
Birisi Hacı Əli, biri Rəhim bəydir həman. 
Mir Bağır xanü, digər Mir Musa xan, Mehdixan, 
Kərbəlayi Əsədüllahü filanu behman. 
Ağahacı Əli və bir də bizim Ağa Bağır, 
Biri Mirza Ġbadulla bəy, ol pak rəvan. 
Birisi Mehdi Hüseynqulu, biri Məmmədağa, 
Hər ikisi deputat biri çinin, biri çinan. 
Bir nəfər də ki, onun isminə xətm oldu kəlam, 
Yə’ni sərkari-bilənd əxtərü Mir Əsgər xan. 
Mən hesab etdim, on üç Ģəxs olub bu cümlə, 
Adları zikr olunan kimsə çe pirü, çe cavan. 
Bəs gərəkdir ki, Nəsirbəy də ola burda hesab, 
Ola on dörd nəfər xeyr ola zahir, nə ziyan. 
Çay olub sərf ki, insafən əcayib çay idi, 
Zahirən çayi-Popovdur, by nə çayi-Ġran. 
Bə’d əz an eylədilər Gəncəfə bazarıni gərm, 
O macal olmadı ortalıga gəlsin ehsan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
165
Doğrudu, olmaz imiĢ heç toxun acdan xəbəri, 
Mən yazıq acü-susuz gözlərim oldu nigaran. 
Diksinirdim açılanda qapı, mən biçarə, 
Eylə bildim gətirir əlsuyu guya Qurban. 
Belə billəm ki, Nəsirbəy məni dustaq eləyib, 
Az qalıb ölüm acından, nə pilov verdi, nə nan. 
Əlqərəz, bu gecə üç dəstə olubdur həzərat, 
Çəkib əsnası, töküb pulu, qızıĢdı meydan. 
Birinin əlinə üç çıxdı, birinə asu cüft, 
Gah çıxardı birinin dəstinə dörd Ģah o zaman. 
Gah biri qalib olurdu, biri gahi məğlub, 
Birinin qahi iĢi yaxĢı olub, gahi yaman. 
Biri verməzdi o məclisdə bir  abbası Ģətəl, 
Vacib oldu ki, yazım bu iĢə özgə ünvan. 
Hamı etmiĢ özünə asnası məĢquliyyət, 
Yoxdu məndən xəbəri kim üzülüb tabu təvan. 
Mən həqiqət nə nahar eyləmiĢəm, nə çĢtı, 
Ürəyim getdi acından, aman allah, aman. 
Mizəbanın varımiĢ mənilə guya qərəzi, 
Az qalıbdır ki, acından bədənimdən çıxa can. 
Ġstərəm kim, çığıram naləvü fəryad çəkəm, 
Ələ düĢməz ki, yiyim bircə tikə nani-yavan. 
QızıĢıb xalq qumarə gecə keçdi yarıdan, 
Az qalıb sübh ola, çəkdi xoruzlar hamı ban. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
166
Mən qalıb küncdə diltəng, nə munis, nə rəfiq, 
Bu deyil rəsmi-rəfaqət, nə təriqi-ürfan. 
Pəs gərək oynayan əĢxas cərimə çəkələr, 
Hərəsi bircə manat olmaya hərgiz nöqsan. 
Verməsə hər birisi naməyi-ə’mal yazıb, 
Verərik sol əlinə onda olur Ģərhi-bəyan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
167
KATİBƏ 
Arifü aqilü cavan katib, 
Gənci-əĢ’arə pasiban katib. 
Bülbüli-nəğməguyü xoĢdəstan, 
Talibi-vəsli-gülsitan, katib. 
Təb’inun lə’li-abidarindən, 
Bizə göndərdin ərməğan, katib. 
Fil-həqiqə, fənayə getmiĢdim, 
Cismimə verdi təzə can, katib. 
Belə mə’lum olur kəlamindən, 
Səndə var eĢqdən niĢan, katib. 
Əhli-eĢqin kəminə çakəriyəm, 
Buna Ģahiddir arifan, katib. 
Bir lətifə sənə bəyan eylim, 
DüĢməsin qəlbinə güman, katib. 
Qasir ilə düĢən mücadiləyə, 
Yeyər axırda bil yavan, katib. 
Aləmi-laməkanı seyr etmiĢ, 
Mənə yazmıĢdın, ey filan, katib. 
Laməkani görən məkan neylər, 
Var bu mətləbdə çox ziyan, katib. 
Laməkanə məanda daxildir, 
Fərq var beyni-inü an, katib. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
168
Meylin etməz nəĢiməni-ərzə, 
Sakini-fövqi-asiman, katib. 
Ġstədim gəndüm ilə darınızı, 
Ac olan Ģəxsə xoĢdu nan, katib. 
Sərsəri-təb’imin hərifi elər, 
Bil hava üzrə badiban, katib. 
Qayibanə məhəbbəti eĢqin, 
Qıldı qəlbimdə aĢiyan, katib! 
Qərəz, olma bu nüktədən dilgir, 
Qasiri etmə bağrı qan, katib!. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
169
MİRZƏCANA 
Mirzəcan, bircə sözüm var sənə lazımdı demək, 
Təb”dən istəmiĢəm bu sözü yazmaqda kömək. 
Bu söz oldur ki, bizim evdə biĢir nan ilə guĢt, 
Nə yazım, doğrusu kim, Ģit olu, müĢkildi yemək. 
Yeməyə tap Ģit zadı, ya eylə həkimanə əlac, 
Ya ki tap, mümkün əgər olsa da hər qədri nəmək. 
Firni, halvavü, tərək, duzsuz olur kim böylə, 
Çox çətindir ki, girib çillə, yetib fəsli-səmək. 
Getdi Ģə’ban, bizimçün ramazan mehmandır, 
Binəmək hər nə biĢə badə gedər sə’yü əmək. 
Tə’bimiz etdi kömək, Ģit sözü duzlu elədik, 
Duz sözünü sizə bu növ ilə fərz oldu demək. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
170
MİRZƏ HƏBİBƏ 
Ġsmim Baba DərviĢ, özüm Mirzə Səbihəm, 
Gah Ģairi-Ģirinsüxənü gah məlihəm. 
Bir müddəti bəstərdə məriz oldumü mə’lum, 
Min Ģükr xüdavəndə, bu günlərdə səhihəm. 
Bundan irəli mən sizə mənzur idim, amma, 
Ġndi nəzərizdə nədir illət ki, qəbihəm. 
Gər qəhr edəsən cövrü, gər lütfü Ģəfəqqət, 
Bən də sizə hər vəqt duaguyü mədihəm. 
Tutma mənim əĢ’arıma, həm sinnimə irad, 
Qasirdir adım, yə’ni ki, fərzəndi-Zəbihəm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
171
MİR ƏHMƏD XANA 
Nameyi-Ģirinsüxənü xoĢxüram! 
Hüzuri-xanə yetiĢib qıl səlam! 
Söyləgilən Qasiri-pirü nəzar, 
ƏyləĢibən evdə çəkir intizar. 
ġurə gəlibdir qoca bülbül kimi, 
Olubdu xəndan qızıl gül kimi. 
DüĢüb onun baĢına Ģövqi-qatıq, 
DanıĢdırır gər necə zövqi-qatıq. 
Vəhalonki yıxılıb çarpayidan, 
Ġnciyibdi bir azacıq paydan. 
Çarpayının payələri laxlayır, 
Üç-dörd ildir Allah onu saxlayır. 
Bu növ ilən keçirirəm günümü, 
Qonum-qonĢu eĢitməyib ünümü. 
Filankəsin ağriyır baĢı, canı, 
Üstündə yatıb, gedibdir yanı. 
Görən deyir: bu çarpayı tazədir, 
Nə bilsinlər böylə biəndazədir. 
Bir həsir var üstündə, bir palaz, 
Demək olur təptəzədir, xeyli saz... 
Amma bu gün səhər iĢim lax olub, 
Tərpənəndə kəllə-mayallaq olub. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
172
Qasir ağa yarım saat mil durub, 
Ağa Səbih durub təzədən qurub. 
Görən deyir zahirdə çarpayıdır, 
Laxlaiqda Molla Fəttahın tayıdır. 
Qərəz hələ kəlam tul olmasın, 
ĠĢ düzəlməz əgərçi pul olmasın. 
Mirəhməd xan eyləyibdi fərmanı, 
YetiĢmədi dərdimizin dərmanı. 
Varımdı xeylək qatığa ehtiyac, 
Qıçımın ağrısına eylər əlac. 
Qatıq gəlincə ayağım axsaya, 
Gərək deyim ki, toxunub saxsıya. 
Demək olmaz xəlqə ağrır payimiz, 
Yıxılanda toxunub çarpayımız. 
Müxtəsər ki, iĢlərimiz ləngdir, 
Hövsələmiz xeyli-xeyli təngdir. 
Gəlmədi mə’Ģuqəmiz ol Ģux qatıq, 
Yə”ni ki, qaymağa qarıĢmıĢ qatıq. 
Qatıq demin, bir məhi-taban deyin, 
Səbahətdə Yusifi-Kən’an deyin. 
Necə qatıq maya tutub Ģirdən, 
Güya kəmərbəst olub pirdən. 
Yiyən kimi Qasiri irĢad edir, 
BaĢdan ayağa ürəyin Ģad edər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
173
Fətəliyef görsə deyər mərhaba, 
Gəlsə qatıq, dalınca gəlir əba. 
Biz bilirük, bu özgə iĢarədir, 
Nəğmeyi-üzzalü zəminxarədir. 
Onun üstən gəlir havayi-qatıq, 
Mahurlan Ģurü nəvayi-qatıq. 
EĢitmisüz Fəlatün girib küpə, 
Havalərə cəm edib düzüb ipə. 
Haman küpə töküblərmiĢ Ģirü-mast, 
Çəkməz imiĢ yoxsa çargahu rast. 
ġirəli bəydən soruĢun kamını, 
Havaların bir-bir məqamını. 
Bu halda var könüllərdə vəlvələ, 
Bu sözü yazdım edəsüz məĢğələ. 
Mir Əhəməd xan, Ağa xan xoĢdil ola, 
Həm Qasirin məqsudi hasil ola. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
174
MİR ƏHMƏD XANA 
ġəhri-hali-dilimi yazmıĢam, ey xan, sənə, 
Göstərib çərxi-fələk cövrü cafasını mənə. 
Bizə yeksər necə gər ariz olubdur təbülərz, 
Tiflilər nalə çəkər gah dədə, gah nənə. 
Səni dərd əhli bilib dərdimi izhar etdim, 
Demərəm dərdimi dərd bilməyibən dilĢikənə. 
Çünki sərhəd yeridir bir para zad düĢməz ələ, 
Qeyri qanqal deyil iydəsi, bir də çətənə 
Məsələn, indi mənə lazım olub qəndlə çay, 
Bir nəfər müftə verən yox, nə də qərz-ül-Həsənə. 
Çay əgər olmasa da səhlidü darçın tapılır, 
Müxtəsər, qənd tapılırsa, tapılır hər nəmənə. 
Müftəxor çayi içən dəm vurar hey batmandan, 
Mənə misqalı müqabildir onun bir tümənə. 
Nə də kiĢmiĢ tapılır, bəlkə içək diĢləmə çay, 
Ya zərər eyliyə, ya nəf’ həqiqət bədənə. 
Belə bir Ģey tapılmaz becüz əz nani-yavan, 
Rusiya çayı böyük üzrdü mehman gələnə. 
Filhəqiqət ki, olub qənd kərəm tək nayab, 
Satsalar müĢtəriyəm gər verələr min tümənə. 
Çayı Ģirin gər içəm Xosrova bənzər eyĢim, 
Ġndi ağzım acı, oxĢar sifətim guhgənə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
175
Hər cəhətdən iĢim əskikdi bu il, vaveyla, 
Gündə beĢ yol açaram fal “Kəlilə Dimnə”. 
Bizə bir qədər əgər qənd Ģəfəqqət etsən, 
Verilər hər tikəsi nisbət əqiqi-yəmənə. 
Minnətim yoxdu bu il eyləyim, övzai-dürüst, 
Sənə hər kimsə yalan söyləsə versin kəfənə. 
Ola, ya olmaya Ģair yazacaqdır ovsaf, 
DüĢə avazəsı hər mülkdə dəhəndən-dəhənə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
176
MİR ƏHMƏD XANA 
Ey xani fələkĢən iĢim rəncü təəbdir, 
ġəb fikri günüz, gündüzüm əndiĢeyi-Ģəbdir. 
TalıĢda çalıĢdım neçə günlər, neçə aylar, 
Bir iĢdən ötrü adı onun eyĢi-tərəbdir. 
Yüz möhnəti-ənduhilə gəldim bu diyarə, 
Ġndi yetiĢib fəsli-zimistan, mahi-rəcəbdir. 
Gördüm ki, bizim buqədə heç yoxdu tədarük, 
Çoxdandu ocaq yanmır müĢtaqi hətəbdir. 
Oldum yenə diltəng məni basdı xəyalat, 
Gördüm qutarıb buğda çuvaldan bu əcəbdir. 
Ġndi bizim ev Misrdir, Kən’an dəyirman, 
Guya birisi ġam, biri mülki-Hələbdir. 
Dedim özümə, qəm yemə, get xidməti-xanə, 
Həm himməti-alidü, həm ali nəsəbdir. 
XoĢ xülq, xoĢ əhvaldü dərviĢ-təbiət, 
Arif dili mərdanəvü pakizə həsəbdir. 
Sabiqdəki tək dərdüvə eylər yenə dərman, 
Xurma ki, düĢmüyüb hələ əyyami-rətəbdir. 
Ümmidim olur eyləməyə bəndəni novmid, 
Lütfü kərəmi olsa, ümmidimə səbəbdir. 
Yoxdur ona bir xidmətim olsun mənə hörmət, 
Mənzur keçən xatiri-hali-cəddü əbdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
177
Bundan irəli fikrü qəmim az idi, amma, 
Ġndi qəmim artıb, mənə bu qeyd qəzəbdir. 
Mollalara halvəyü çilo, nanü mütəncən, 
Meyxanələrin istədiyi mai-ənəbdir. 
Bir tayfada mədhü dua himməti xidmət, 
Ġstər belə də cudnüma adəti dəbdir. 
Xaliq səni, övladivü hifz eyliyə, daim, 
Çox da sizə israr eyləmək tərki ədəbdir. 
Öz Ģə’ninə layiq mənə buğda kərəm eylə, 
Özün bilüsən, Qasir, həngami-tələbdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
178
MİRZƏ İSA ARİFƏ 
Mirzə Ġsa, mana bir namə götür yaz, kiĢi, 
Ola əbvabi məhəbbət yüzümə baz, kiĢi. 
Bilirəm vardı təbində sənin istiğna, 
Bu qədər bəsdi, edirsən mənə sən naz, kiĢi. 
Az ol aludə bu dünyayi-dəninin iĢinə, 
Sənə Ģayəstə deyil hirs, elə az, kiĢi. 
Səni görməkliyə çox talibi-müĢtaq olmuĢ, 
Hər zaman eyliri, Ģövqim quĢu pərvaz, kiĢi. 
Əhdü misaqi-vəfa zövqü səfadə əlhəqq, 
EyləmiĢdim rüfəqadən səni mümtaz, kiĢi. 
Uyma çöx qəflətə, bilmərrə məni eyləmə tərk, 
Sən deyildin mənə həmsöhbətü həmraz, kiĢi. 
Eydi-novruz sənin kimi nəzakətlə gəlir, 
Əmrdən gərçi gedir, leyk gəlir yaz, kiĢi. 
Açılır sünbülü reyhan çəmən bağ içrə, 
Nəğməvü ləhcəyə bülbül edər ağaz, kiĢi. 
KiĢi bu fəslidə bu qədr edirmiĢ qəflət, 
ĠstəməzmiĢ qəzəlü çəngü neyü saz, kiĢi. 
Ġndi hər guĢə müsəlladü həmi rüknabad, 
Lənkəran mülki olub xutteyi-ġiraz, kiĢi. 
Var necə kimsə edər də’viyi-peyqəmbərlik, 
Göstərir münkir olan kəslərə e’caz, kiĢi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
179
Biri bir ism deyir, qarğa olur qırqovul, 
Biri bir məntor oxur, ördək olur qaz, kiĢi. 
Keçəl olmadı baĢım, mən də oleydım xöĢbəxt, 
Çünkü xöĢbəxt olub hər keçəlü daz,  kiĢi. 
Keçən əyyamda guya kiĢi as-çox varımıĢ, 
Ġndi var, mən biləni, Ģəhridə çox az kiĢi. 
Ömrümüz keçdi qayitmaz geri, zövq üstünə gəl, 
Namə yaz Qasirə, ol qafiyəpərdaz, kiĢi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
180
MİRZƏ İSA ARİFƏ 
Dusta, bax sözümün surəti həm xəddi üçün, 
Mə’niyi-zahirinin sə’y eyləmə rəddi üçün. 
Hansı sözdür ki, sərapa ola ol biillət, 
O necə eyĢidir itmama yetə bimöhnət. 
Kəsrəti-Ģüğl olub maneyi-feyzu söhbət, 
Tutma tənvinü zəbər-zirü poĢinə diqqət, 
Cəzmü təĢdidu əlif həmzövü həm məddi üçün. 
Hər sözün sən bilüsən köhnə ilə tazəsini, 
Tikmisən çox füqəra dəftərü Ģirazəsini, 
Çün üsul əhli tanır nəğmənin avazəsini, 
Nə məratibdə ğörər tə’bimin əndazəsini, 
Verilib qisməti hər kimsənin öz həddi üçün. 
Bir nəfər düĢmür ələ mərdumi-sahibihimmət, 
XoĢ sifət, həm də cəvanmərdü təhəmtən cür’ət, 
Yeğdür əbnayi-zamandan ola qət’i ülfət, 
Çün eĢitdim ki, dünən bir neçə Məryəm tinət, 
Bir qəbayi biçüb Ġsayi-zəmin qəddi üçün. 
Sənə, ya inki mənə lütf eliyə arxalıq, 
Sidqilə bir-birimizə edərik arxalıq, 
Mən ki ləngəm, səni ya rəb, eyliyə arxalıq, 
Çünki bildim yetəcəkdür mənə bir arxalıq, 
YazmıĢam bir neçə əĢ”arı onun Ģəddi üçün. 
Talibəm sən kimi arxaliqi-bidamənə mən, 
Olsa astarı birə on raziyəm bir dənə mən. 
Bu pəriĢanlıqla halətə bir bax, yenə mən, 
Sən yəqin eylə ki, arxalığı verməm sənə mən, 
Doğrudan-doğrusu, Seyyid Bədəlin cəddi üçün. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
181
MüĢtəri yoxdu, gilaludə olub cövrəyi-təb’, 
Qüssədən lal olub nitqi-süxənpərvəri təb’, 
Xəlqi-gümrahdu qalıb küncdə peyğəmbəri-təb’, 
Nəfsi-yəcucini qalib görüb Ġskəndəri-təb’, 
Bu neçə fərdi-bina etdi onun səddi üçün. 
Qasir, ögmə özünü az sözünü lafə yetir, 
Özünü cəhd elə Simürq kimi Qafə yetir, 
Hər sözün olsa onu sahibi-insafə yetir, 
Müxtəsər, simü-zəri-təb’ini sərrafə yetir, 
Onda həm cinsin olur qaidə sərhəddi üçün. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
182
MİRZƏ İSA ARİFƏ 
Ey dil, yenə bir gəlgilə göftarə gərəkdür, 
Bir ləhzəyi gəl nitqi-gövhərbarə gərəkdür. 
Tök-dürci-dəhəndən yenə lö’löyi-cavahir, 
Lazım ola, əlbəttə, xiridarə gərəkdür. 
Gahü gəhi bə’zilərə əĢ’ar ola lazım, 
Amma qəzəl əhlinə bu həmvarə gərəkdür. 
Ġzhar elədim zimnidə nöqsani-əbani, 
Nöqsanına, əlbəttə, onun çarə gərəkdür. 
Nöqsan səbəbinə bu əba baĢa yetiĢmir, 
Qasir bürünə, bir gələ bazarə gərəkdür. 
Hər bir zadı hazırdı, iki cüzidi naqis, 
DüĢsün gərək ol cüzilər izhara gərəkdür. 
Ol astarı kim bizə olmuĢdu Ģəfəqqət, 
Əskikdü bir arĢın qədəri parə gərəkdür. 
Bir Ģeyi-əlahiddədə dövrünə sərapa, 
Yə’ni göbələk rəngi ola qara gərəkdür. 
Gör astaridə olmasa nöqsanı müyəssər, 
Bir Ģey də verün, bəlkə gələ karə, gərəkdür. 
Çün əsli yetib, fər’i də lazımdı yetiĢsin, 
Ta düĢmiyə iĢ dirhəmü dinarə gərəkdür. 
Billəm sənə lazım dögi bu Ģey sərapa, 
Tə’cillə göndər ki, məni-zarə gərəkdür. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
183
MİRZƏ İSA ARİFƏ 
Mirzə Ġsa, qıl nəzər, naməmdə ünvan altına, 
Səbt olub zahirdəki məqsud pünhan altına. 
Lənkaranı tərk edib Bakı ara tutdun vətən, 
Saldın əhbabı sərasər, yari hicran altına. 
Çox da Bakuda yubanma, Lənkəranə qıl səfər, 
Müddəi söylər yığıb sərraf milyan altına. 
Xeyli müddətdi, gedibsən Badkubə Ģəhrinə, 
Kuyi-mətlubun düĢüb məqsudi-çövkan altına. 
Orda çox gəlirdi miĢkin buyi xoĢbulər olur,  
Kim salıb gül yarpağın bir dəstə reyhan altında. 
Ey xoĢa, əndiĢə kim çəkdi səni bu piĢədən, 
Bülbüli-Ģeyda kimi saldı gülüstan altına. 
Bizdə yox teyr etməyə kim, möhkəm balü pər, 
Qara daĢ tək düĢmüĢük tanrıdan bu viran altına. 
BaĢə düĢmüĢ iĢtiyaqi vəslin, ey Ģirinsüxən, 
Ordasan, bir yerdə düĢmür kar saman altına. 
Çün bu bir məĢhur sözdür, namə nisfi-vəslidir, 
Hər kitabın yazmıĢlar nöqtə səncan altına. 
GuĢ qıl, bir ləhzə, halından onun eylüm, bəyan, 
Aç oxu üstinə bax, xəndan-xəndan altına. 
Zöhrə tək tazə dükanlar guĢəsində əyləĢir, 
Əsl vəqti can basar köhnə dəyirman altına. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
184
Üstü-baĢı yırtılıb, Ģaxtada çıxmaz küçəyə, 
Qar yağanda dürtülür biçarə yorğan altına. 
Çuxa köhnə, arxalıq sədparə, köynək çak-çak, 
Mündəris Ģalvarı keçmiĢ lıqqa tuman altına. 
Börkü baĢından atıb, hər kimsə görsə vəhm edər, 
Filməsəl, qızmıĢ girib meydana qalxan altına. 
Üz-gözü çox tükləĢib tərkibi digərgun olub, 
Guyiya kirpi girib xari-müğilan altına. 
DiĢ tökülmüĢ, laxlayır əngi və burnu sallanıb, 
Üst dodağı sallanıb girmiĢ giriban altına. 
Hər kəsə yetsin diyər məndən alıb dörd-beĢ manat, 
Bir yalan sözdür, düĢüb biçarə böhtan altına. 
Heykəli bütyarədir tərkibi misli-kürdədir, 
Girməyib əndazəvü qanunü mizan altına. 
Baltasın Nəccar alubdur, kərkisin Mir Əlnəqi, 
Mən də çəkdim körpüsün sal sən də suhan altına. 
Gecələr bə’zi dükanlar səmtinə azim olub, 
Gəh gedir, gahi çıxır dükkanı divan altına. 
Kibrdən biçarədir, amma ki, çoxbiçarədir, 
Çub qoyub biçarənin məl’un Ģeytan altına. 
Bir günü gördüm yazıb Nəccar bir kaqiz sənə, 
Taxça üstündə büküb qoymuĢdu Quran altına. 
Oxudum, gördüm Ģirindir, xeyli xoĢməzmundur, 
RiĢteyi-təbi düzüb muncuqi-mərcan altına. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
185
Çün hərfi “ra” ilə çıxmıĢdı müzhən üstünə, 
Mən də “nun” hərfilə girdim əhdü petman altına. 
Zahirən, vazehmidir ol Ģəxsin sənə hər haləti, 
Məzhəb üstə cəhl edib vurdu o imanaltına. 
Lazım oldu, bizdə cəm etmək mətai-tə’bdən, 
Ta çəkək nəzminlə ol heyvani zindan altına. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
186
ƏBDÜL ƏHƏDƏ 
Əbdül Əhəda! Təbi-süxəndan varındır, 
ĠnĢallah ki, gənci-firavan varındır. 
Bir nüktə yetib xatirimə eylərəm inĢa, 
Çünki bilirəm nükteyi-ürfan varındır. 
Bazarı bu gün seyr eylədim, söylədim, ey dil, 
Axır iki həmsöhbətü canan varındır. 
Yə’ni Hacı DərviĢlə ağayi-mükərrəm, 
Səninki olara dideyi-ehsan varındır. 
Fürsətdü gedib onları həm eylə ziyarət, 
Ġndi nə ki, hər vəqtidə imkan varındır. 
Getdim, elədim, müxtəsər onları mülaqat, 
Mə’lum elədim bu gecə mehman varındır. 
Oldum mütəfəkkir, elədim xeyli təəccüb, 
Mənsiz necə iĢdir bu ki, pünhan varındır. 
Bir yerdə ki, dərviĢlə səyyah ola həmriĢ, 
Bir kəlmə ki, bir məclisi-rindan varındır. 
Vazehdü həmin məclisi-məxsusidə əlhəq, 
Həm çay və həm qəhvəvü-qəlyan varındır. 
Bilməm nə səbəbdəndir olub bəndə fəramuĢ, 
Mə’lum təamında fisincan varındır. 
Gər ayrı zad olsaydı məni də’vət edərdin, 
Ġndi bilirəm in yoxun, an varındır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
187
Biz də əgər ol bəzmdə olsayduq, əzizim, 
FərmayiĢ elə ta ki, nə nöqsan varındır. 
Üzrün ola gər bu gilü bu lehməvü bu lay, 
Onda bilunur təb’i-pəriĢan varındır. 
Sən ki bilüsən qeyri-fisincanü müsəmma, 
XoĢdur mənə bir loğma, əgər nan varındır. 
Yazgilə cavabım, ola gər nəzm və ya nəsr, 
Həm xaməvü qırtasü qələmdan varındır. 
Gər olsa bu də’vətdə çığırtma ilə kükü, 
Təklifə sənün fürsətün ə’lan varındır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
188
MİR ƏSGƏR XANA 
Alicaha, eĢitdin lütfilə dəstanımızı, 
Ərz edək xidmətüzə mətləbi-pünhanımızı. 
Yoxdur bu mülkdə Ģe’rü qəzəlin müĢtaqi, 
Çəkdirə riĢteyi-nəzmə dürü mərcanımızı. 
Tutub axır necəayineyi-qəlbi kədər, 
Dərdü qəm lal eyləyüb təb’i-süxəndanımızı. 
Dəftərü kağızımız hər biri yüz parə olub, 
His basıb küncü bucaqlarda qələmdanımızı. 
Bilmirik dərdimizi biz kimə izhar eləyək, 
Nəbzi-halımı bilib göstərə dərmanımızı. 
Məsləhət eylədim öz munisi-həmdəmlərimə, 
Dedilər mədh elə, Qasir, yenə öz xanımızı. 
O bizim sovməənin oldu binasına səbəb, 
Saldı təĢviĢidən asudə edib canımızı. 
Götürüb mən bu sözü xidməti-sərkara yazım, 
Göstərə mərhəmətin, kəsməyə ehsanımızı. 
Mahi-zilhiccə əyan oldu, çəkib tiği-hilal, 
Məni hər gündə nizar etdi, töküb qanımızı. 
Pulumuz yoxdur alaq biz də bu il qurbanlıq, 
Bəs gərəkdir ki, sataq balıĢü yorğanımızı. 
Çün bu viranədə bir loğma çörəkdən ötrü, 
VermiĢik badə hamı məhzəbu imanımızı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
189
Olu mə’lum pəriĢanlığı əhvalımızın, 
Oxuyan vəqtidə bu Ģe’ri-pəriĢanımızı. 
Hər kəs öz halına nisbət sərü samana yetüb, 
Biz hələ tapmamıĢıq öz sərü samanımızı. 
Qısnıyır xırda uĢaqlar məni qurbandan ötür, 
Gah tutar damənimi gahi giribanımızı. 
Sən ricu eylə bizi xırdaca xanzadələrə, 
Ta ədalətlə olar eyləyə divanımızı. 
Suri-ehsanı Ģəfaqqətlə çala Ġsrafil, 
Lütf edib cümə günü göndərə qurbanımızı. 
Çay ilə qəndimizi yollaya Mahmud ağa, 
Əsədullah eləyə gərm zimistanımızı. 
Barillaha, bu ağazadələri hifz qılıb, 
Eylə dilĢad olarlən bu Süleymanımızı. 
Əsədüllah ilə Mahmud ilə Ġsrafilə, 
Yar qıl, həmdəm elə ayeyi-Qur”anımızı. 
ĠnĢaallah eliyər ömr vəfa, bəxtmədəd, 
Görər onlar da bizim dərsi-dəbistanımızı. 
Qasira, xan ilə xanzadələri eylə dua, 
Ta eĢitsin hamı bülbül kimi əfqanımızı. 
Xani-ehsanını xanın elə, yarəb, abad, 
Bu gün abad edə gər külbeyi-ehzanımızı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
190
USTA QASIMA 
Usta Qasım, ey rəfiği-piri-mən, 
Bilmərəm axır nədi tədbiri-mən. 
Paralar məndən üzün tutmuĢ kənar, 
Mən bunun sirrini qıldım aĢkar. 
Onda çox-çox nöqtələr zahir olur, 
Cümlə mərdün tələbi zahir olur. 
Qasimü Qasir olur təqsirkar, 
Dadə yetsin həzrəti-pərvərdigar. 
Hər kəsin var bir ənisü həmdəmi, 
YaxĢı həmdəm olsa heç olmaz qəmi. 
Bir mənə eylə nəzər, ey xoĢ xisal, 
Həmdəmi ətfal, nadanü xurdu sal. 
Sərbəsər qalü qilu, hayü hu, 
Eylərəm daim olarlan göftiuu. 
Ġndi seyr eylə, mənim gör halımı, 
Gör nədir ətfalilən əhvalımı. 
Ey xoĢa, yoxdur xəyalın niku bəd, 
Həmdəmin olmuĢ sənin, usta Səməd. 
Çox səadətdir, rəfiği əhli-hal, 
Xassə, bir eylə rəfiği xoĢməqal. 
Ey rəfiğa, etmiyübsan cüstücü, 
Tapmısan bir eylə yari-rastiqu. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
191
Söylə Qasir, ya Əli, səndən mədəd 
Göndərə börkü bu gün Əbdüssəməd. 
Vədeyi-iqrari bu qədr oldu tul, 
Bəlkə olmuĢ bəndədən mənzuru pul. 
Bir təsəvvür qıl, nə müddətdir mədid, 
Xud mənə Əbdüssəməd verdi ümid. 
Tez cavabın sən bizə eylə bəyan, 
Ta yazaq bir özgə günə dasitan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
192
QASIMA 
Qulaq as bu sözə, ey  Ģairi-fərxəndəcəmal, 
Bir sözüm var, onu səndən edirəm yə’ni sual. 
Səni vəsf eylədi, çox bəndəyə Lütfüllah bəy, 
Necə kim, vəsf olunur məclis ara Rüstəmü Zal. 
Dedi: bir Ģair var Salik, adı Qasımdır, 
Gəzəsən, yoxdu cahanı, belə bir nükxisal. 
Bu səbəbdəndi sənin sözlərinə müĢtaqam, 
Gələn olsa, mənə bir namə yaz, eylə irsal. 
Çün eĢitdim, dedilər, Ģe’rə də vardır həvəsin, 
Həvəsim gəldi, sənə bu sözü yazdım icmal. 
Yazgilən kəlmeyi-meyxanə ilə bir namə, 
OlmuĢam aĢiqi-divaneyi-Məcnunmisal. 
Yox mənim dərdimə bir çarə edən aləmdə, 
Firqəti bu sənəmin eylədi bu qəddimi dal. 
Gər bu ətrafa eĢitsəm düĢəcəkdir güzərin, 
Pay-piyada edərəm altı ağac istiqbal. 
Çünki tə’cillə yazdım sənə bu əfradı, 
Özgədən eyləmiĢəm bunları da kəsbi-kamal. 
Belə məsmü’ olur, mövsimi fürsət yetiĢib, 
DüĢüb əğyarlar içrə edilir cəngü cidal. 
Mənə tezliklə vüsul olsa cavabı bu sözün, 
Guyiya kim yetiĢər təĢnəyə bir cür’ə zülal. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
193
Arzu eylədi Qasir bu sözü xaliqdən, 
Qasıma, qismət ola bizlərə əyyami-vüsal. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
194
MAHMUDA 
Ey isminə müsəmma Mahmud olmuĢ adı, 
Qıl bir nəzər bu nəzmə bir yaxĢı macəradı. 
Bu sözlərimə yeksər guĢ eylə diqqət ilə, 
Ta kim sənə həqiqət olsun dəlilü hadi. 
Xaliq özü Əlini qüdrət deyib özüyçün, 
Məxluq onu cahil bilmək necə rəvadı? 
Sirrüllah olmağına eylüb peyəmbər iqrar, 
Məmduhi-hələtadır məxsusi innəmadı. 
Cahil bilən bu Ģahı bu cəhlidir həqiqət, 
Mə’lum olur ki, yoxdur Allaha e’tiqadi. 
ġə’ni-Nəbidə gəlmiĢ lölak aĢikara, 
Vardır onun Əlilən peyvəstə ittihadi. 
Ġsanı ermənilər xalıq bilir özüyçün, 
Batil bilir bu qövlü, əlbəttə, əqli-badi. 
Ġsa özü Əlinin lütfündən oldu mövcud, 
Salis olan məvalid ondan görüb muradı. 
Cümlə vücudə bais olmuĢ onun vücudi, 
Var Ģiənin bu qövlə sidqilə e’timadı. 
Heydər fəzilətini münkir gör etsə inkar, 
Mən qoymaram ölüncə üstümə belə adı. 
Molla Hüseynəli çün və’zü nəsihət eylə, 
Qoyma ki, gümrah olsun bir belə bisəvadı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
195
Yoxdur əlində mayə istər dəlilü ayə, 
Eynü yədü Xüdayə, çün yoxdur e’tiqadı. 
Qərqi-zəlalət olmuĢ, pənd eylə ol fəqirə, 
Çox etməsin Əlilən bu büğzü, bu inadı. 
Çün Kə’bəteynəi-eĢqim nəqĢi məhəbbət atdı, 
Ġnkari ĢeĢdərindən zehnim alıb güĢadı. 
Ta etməsin digərbar fəzli-Əlini inkar, 
Eylər bu fəzlə iqrar, dindirsən ərcəmadi. 
Çün yürəfi buyurmuĢ Quranda mücrümə həqq, 
Siması zahir eylər zatındankı fəsadı. 
Cahil bilən Əlini Mahmuda münkir olmuĢ, 
Var haqqa iĢtibahı qəlbi bəsi qəradı. 
Nadan bilən Əlini nadanü rusiyəhdür, 
Çün bilməmək Əlinin haqqında nasəzadı. 
Çox simuzər məhəkdə qəĢĢi-büruz eylər, 
Ol gündə kim havada eylər nida münadi. 
Çün külli Ģeyün halik söylübdü cəm’ə malik, 
Qasir olubdur salik, vardır əlində zadi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
196
AĞA SƏMƏDƏ 
Ağa Səməd, ey cavani-mö’təbər, 
GuĢ elə bir nəzmidi bu müxtəsər. 
Ġstəmərəm kim ola məqsud tul, 
YaxĢı deyil bə’zi kəlami-füzul. 
Bir özgə mətləb deyil mənzurumuz, 
Hənuz vardır biləsən Ģüurumuz. 
Ġstədim bir nüktə salam yadıva, 
Söyləyəsən afərin ustaduva. 
Ey üzü pakizə olan, qəlbi saf, 
Xatirində var eylədin e’tiraf. 
Qasirə tərtib edəsən bir külah, 
Pəsənd edə, eyləsə hər kim nigah. 
Qərarımız bu oldu, olsun dirab, 
Vəzi-əmiri ola Mirzəyə bab. 
Qitəsi xoĢ qütrü ola dilpəsənd, 
Nə ola alçaq, nə çox olsun bülənd. 
Bir də baxa, baxan deyə, mərhəba, 
Layiqi-ləbbadəvü cübbə, əba. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
197
PÜNHAN HACI RZAYA 
Ey dost, nəzər qıl, oxu zövq ilə bu fərdi, 
Ta ayineyi-xatiruvun pak ola gərdi. 
Napüxtə olur eyləmiyən seyrü səyahət, 
Kim görmüyə yay istisi, həm Ģiddəti-sərdi. 
Bir əhli-dili yox edə əhvalimi təftiĢ, 
Ta xatirimin rəf ola qüssəvü dərdi. 
Bu vəqtə kimi bilməmiĢəm mən behəqiqət, 
Aləmdə nə növ’ilə olur Ģiveyi-mərdi. 
Bu halətilə qarə mürəkkəb qələmi-sorx, 
Yazdı sənə tə’cililə növ kağızi-zərdi. 
Ev fikri salıbdır məni təĢviĢü xəyalə, 
Lığü qamıĢ amadə olub çatmadı pərdi. 
Bu ərsədə nərradi qəza oldu hərifim, 
Qoydu məni ĢeĢlərdə xilaf oynadı nərdi. 
Pərdi çatıb ev karı tamam olmasa, Qasir, 
Ancaq bu zimistanda görər zəhməti-sərdi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
198
MİRZƏ ƏBDÜLƏHƏD NÖVRƏSƏ 
Ey bəzmi-iradətdə sözü doğru, özü pak, 
Məzmuni-kəlami oxuyub bil, elə idrak. 
Fe’li kiĢinin olmasa qövlinə mütabiq 
Əql əhli deyərlər bir elə kimsəyə napak. 
Bir ayrısı da var, o da həm surəti-Əzrəq, 
Vardır iki çiynində iki mar çü Zöhhak. 
Bu dairədə var gözü kor, əgri ağız həm, 
Xınzirü-nərü maddə xərü xırs və həm lak. 
Bir müftə filanə biri olmuĢ mütəssərrif, 
OlmuĢ birisi ərməniyə sahibi-əmlak. 
Bənzər biri heykəldə bilaĢübhə kərazə, 
Həm surətü sirətdə biri əntəri-çalak. 
Eylüblə hücum üstümə bu qövmi-Ģəyatin, 
Biri ox atır, birisi xəncər, biri fitrak. 
Qanımı tökəllər ola fürsətləri biĢək, 
Nə ġümr, nə Xuli ola bilməz belə səffak. 
Məndən ikisi eliyir də’vayi-torpaq, 
Gahi biri dəvayi-dirəxt eyliri, gah tak. 
Fəzl əhli görüb əhli-zəlalətdən əziyyət, 
Güya belə tə”sir eyləyir gərdiĢi-əflak. 
Billəm olacaqlar qəzəbi-Həqqə giriftar, 
Nifrin edəcəkdir olara sahibi-lö’lak. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
199
Tiri-qələmilə deĢərəm çeĢmi-əduni, 
Bir zərreyi heç kimsənədən eyləmərəm bak. 
Bir həcvlə sallam oların xərməninə od, 
Bu narə davam etməz o qədrü xəsü xaĢak. 
Əzbəs ki olub helmü həya, Qasirə mane, 
Bəs fitnəvü Ģərdən eliyir nəfsini imsak. 
Axır nəfəsi mürĢüd edər onları pamal, 
Həm batini mövla edəcək sinələrin çak. 
Dəndani-təmə bəndə çəkib əhli-zamandan, 
Gənc üstə oturmuĢ yeyirəm mar kimi xak. 
Bu qədr ki, vardır görürük əhli-vilayət, 
Yoxdur biri etsin məni bir dəfə tərəbnak. 
Hər kimsə gedib Məkkəyə gəlsə mənə ondan, 
XoĢhaləm əgərçi yetə bir çübeyi-misvak. 
Tənbaku qurtardıqca gəlir mən bilirəm, leyk, 
Hər ayda gərəkdir bizə bir lüleyi-tiryak. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
200
MİRZƏ İSA SƏRRAFA
Dusta! Dostluq ayinəsi saf olmaqçün, 
Və’dəmiz sidqü ya lafü kəzaf olmaqçün. 
Bu neçə misranı yazdım, baxıb irad etmə, 
ġe’rdə bəndə bu halətdə məaf olmaqçün. 
Künci-fəqr içrə qoyub baĢımi zanüyi qəmə, 
Bədənim tiği-xəyalətdə ğilaf olmaqçün. 
Lazım oldu sizi məqsudidən etmək hali, 
Haləti-xabigəhi və’də xilaf olmaqçün. 
Eyləsin lütfi özün etdügün iqrarə görə, 
Bəstərü balıĢü əvzayi-lihaf olmaqçün. 
Hər biri olsa müyəssər o qədər vüs’ətdir, 
Yarsın artıq əgər qalsa səcaf olmaqçün. 
Qasirin məqsədi-əncami üçün etmə qüsur, 
Bilmisən kim olub amadə məsaf olmaqçün. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
201
HACIYA 
Ey bizim Ģəhridə, ey sahibi-dövlət Hacı, 
Min kurur pul edə xaliq sənə qismət, Hacı. 
Dövlətü malü məalun ola bundan əfzun, 
Olasan sahibi-əmlaki-rəiyyət, Hacı. 
Gərək öz isminə hər kimsə müsəmma olsun, 
Zahirən belə deyib sahibi-hikmət, Hacı. 
Bərəkallah, Hacı Ağa, evin olsun abad, 
Cəm’ edibsən mənə bu Ģəhridə hörmət, Hacı. 
Biləsən mən deyiləm bir para adəmlərdən, 
Puldan ötrü eliyəm mən sənə təbət, Hacı. 
Bilmərəm hacı-macı, tanımaram buni-oni, 
Bü hədü rəsmdi bil məndəki hörmət, Hacı. 
Səni də saldım özüm kimi yaman əhvalə, 
Eləməz meyl sənə bir kimsənə rəğbət, Hacı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
202
BAKIDAN MƏKTUB 
Gözüzdən, ey iki dildar, nur qayibdir, 
Zebəs yolumda qalıb müntəzir, müqaribdir. 
Bu tezliklə mənə qürbət eyləyib tə’sir, 
DüĢür təxəyyülə könlüm, vüsalə talibdir. 
Dilimdən inçimiĢ olsoz, məni halal eliyün, 
Ki, indi zikr eləyin ki, kirdkarə taibdir.  
Ġki ənisü iki munisü vəfadarım, 
Sizə dua eləmək mən qəribə vacibdir. 
Ələlxüsus, vüsali-Səbihü Hümrayə, 
Kamalü mehrü məhəbbətlə Ģövq qalibdir. 
Əziz Nürəli, NuĢafərinü Bilqeysi, 
Mənim yerimdə üzün hər kəs öpsə naibdir. 
O gün ki, varid olub Badikubəyə Qasir, 
HəmiĢə namə yazar Lənkəranə, katibdir. 
Mənim iki büti-gülçöhrə sərv qəddlərim, 
Qulaq tutun bu sözə, söhbəti-əcayibdir. 
SoruĢmuyun necədir halətim fərağızda, 
Tutubdur dövrəmi qəm, qüssələr müsahibdir. 
Canım yanızda qalıbdır xəyalü vəhm ilə, 
Gəzər quru bədənim, bir misalı qalibdir. 
Sizi, Güllüni, Səlimi, Səbihi, Hümranı, 
HəmiĢə eyləyirəm arizu, münasibdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
203
Salamat eyliyə xaliq Səlimi sizlər ilə, 
Mənə salamatlıq ümdeyi-mətalibdir. 
Əliəsğərü Leyla ilə Züleyxanın, 
Üzün öpün, deməsinlər atası kasıbdir. 
Nə bir cavab yazırsuz, nə bir pəyam gəlir, 
Müdam müntəzirəm, haləti-qəraibir. 
DüĢər xəyalıma Hümra qızım, Səbih balam, 
Onları görməyə qayətdə meyl rağibdir. 
Ġlahi, səhhət ilə müğziyül-məram gedib, 
Görüm əyalimi salim, böyük məratibdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
204
SEYYİD ƏZİM ŞİRVANİYƏ 
Əssəlam, ey fələki-izzətə əxtər, Seyyid, 
Yetdi namən mənə, ey yarü bəradər, Seyyid. 
Tapacaq rütbə fələk etsə kəlamünlə tamas, 
Fələki-lütfün ola olsa müqəər, Seyyid. 
Yetdi namən mənə bir bəzmdə ol bəzm içrə, 
Var idi bir neçə əĢxasi-müsəddər, Seyyid. 
Müztərib oldu könül namə səvadın görcək, 
Deyəsən bəs ki, düĢüb damə kəbutər, Seyyid. 
Gah öpüb, gah basıb sinəmə, oldum xoĢdil, 
Qəlbə təskin yetiĢib, canıma cövhər, Seyyid. 
Oxuyub naməyi hüzzarə dedim: güĢ ediniz, 
Gör nə sözlər yazıb ağayi-süxənvər Seyyid. 
Söz sənin, xətt Həmidin, nə’ti-tə’rif mənim, 
Hamıya oldu bu mə’na mütəsəvvər, Seyyid. 
Bu xüsusidə mənə yazmamıĢ idin namə, 
Ta tuta xamə çəkəm kağəzə məsdər, Seyyid. 
Gər həqiqətdə mənə yazsa idin sən namə, 
Həm cavab olmaz idi böylə müvəqqər, Seyyid. 
Dörd nəfər Ģairi-bimisl çıxıb ġirvandan, 
Olmuyub onlara bir kimsə bərabər, Seyyid. 
Zülfüqarü Fələki, Ġzzəddinü Xaqani, 
Hər biri sahibi-məcmuəvü dəftər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
205
Ey mənim taci-sərim, qibləgahım, sərdarım, 
Nə mənə, bəlkə bu alimlərə sərvər, Seyyid. 
Mən babam kimi yeyib buğda behiĢtdən çıxdım, 
Barı sən ol belə Ģairlərə müzhər, Seyyid. 
Necə ki, kağəzi-sabiqdə sənə yazmıĢ idim, 
Vəsfi-Bakuni əya Seyyidi-rəhbər, Seyyid. 
Belə Baku ki, onun vəsfini etmiĢdin özün, 
Onu vəsf eylədi bu Qasir-müztər, Seyyid. 
Bilmədi ortalığa boylə ədavət düĢəcək, 
Əsəcək mehri-gülüstanına sərsər, Seyyid. 
Baku Ģəhri atamın, ya babamın yurdu deyil 
Ki, təəccüblə deyəm cənnətə bənzər, Seyyid. 
Leyk insaf məqamında bəsi dayirdir, 
Olmaz aləmdə belə xüttəvü bəndər, Seyyid. 
Bakıya dövlətü ne’mət cəhətilə vardır, 
Nəzəri-mərhəməti-xaliqi-davər, Seyyid. 
Yoxsa guĢiĢlə belə dövlətü ne’mət olmaz, 
Belə dövlət tapılar dərhdə kəmtər, Seyyid. 
E’tiqadın bu deyilmi görəcəkdir məxluq, 
Həqqdən hər nə ki, olmuĢsa müqəddər, Seyyid. 
Bu qədər sə’ylə guĢiĢ eləyir Ģairlər, 
Çörəyin qət eləyib həzrəti-Heydər, Seyyid. 
Mənə nə, gər ola Baku hamı gəncü gövhər, 
Dola anbarlara buğda yerinə zər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
206
Sənə nə, Ģəhri ġamaxı ola gər mə”dəni-zər, 
Puləki xüms kəsi minədəhəd
1
 bər, Seyyid. 
Gör bu əĢ’arlərim təb’inə küncidə deyil, 
Bir beĢ-altı Ģahı ordan bizə göndər, Seyyid. 
Hər iki kağıza təsrihü kinayət ilə, 
YazmıĢ idin Baki əhlinə hamı xər, Seyyid. 
Cümlədən bə’zisini etmiĢ idin istisna, 
Özgə nəhv ilə söz olmuĢdu müqərrər, Seyyid. 
Caənil-qövm məgər Zeyd deyib nəhvilər? 
Caənil-qövm məqər xər deməyibdir, Seyyid? 
Necə kim nəhv kitabında deyib nəhvilər, 
Çixmaz ol qaidədən xaricə axər, Seyyid. 
Cins gərəkdir ola müstəsnayi-minhün cinsi, 
Belədir qaidə, sərkari-mütəhhər, Seyyid. 
Bakı Ģairləri bu nüktədən olcaq hali, 
Oldu əhvalları bəs mütəğəyyər, Seyyid. 
Ġstədilər yazalar Ģe’rinə bir özgə cavab, 
Vuralar xırmanuva xiĢmlə azər, Seyyid. 
Qoymadım, mən oların əzminə oldum mane, 
Behəqi-zövqü səfa, zəmsəmü müĢ”ər, Seyyid. 
Lənkaranə gedib ondan sora bu Ġsmail, 
Ola bir müddət həmsöhbəti-Həcər, Seyyid. 
Bu təəccübdü, deyirlər ki, qaçıbdır Qasir, 
Xəlq arasında olubdur belə əĢhər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
207
Ġndi bu vəqtdə hərifin qabağından qaçaram? 
Bəs belə olsa mənim baĢıma küllər, Seyyid. 
ġüəradə yox imiĢ qeyrətü namusü ədəb, 
Ġt kimi bir-birinin əngini çeynər, Seyyid. 
Bəndədən sonra Müsəvvir sizə yazmıĢ namə. 
Bir də həm Cürmivü, Mirzəyi Səməndər, Seyyid. 
Ġndi gəl börkümüzü əyri qiyub düz danıĢaq, 
Oturaq bəzmi-mürüvvətdə bərabər, Seyyid. 
Bu nə sözlərdi yazıbsan mənə, ey biinsaf, 
Etmisən xatirimi xeyli mükəddər, Seyyid. 
Elədibsən məni sən həcv necə anlamaza, 
Oxuyub hər biri bir nəğmeyi-ĢüĢtər, Seyyid. 
Nə səbəbdən belə rüsvalığa oldun bais? 
Necə qıydın vuralar ĢiĢəmə qənbər, Seyyid? 
Niyə caldın itü qurd ağzına ə’zalarımı, 
Niyə qoydun yazıla mətləbi-digər, Seyyid? 
Bilmirəm, oldu necə qeyrətinə küncidə? 
Əsb meydanına girsin necə əstər, Seyyid? 
Bunların cümləsinin mənĢəi sənsən əlhəq, 
Gərək olsun sənə bu barədə keyfər, Seyyid. 
Qasirə nanu nəmək mane olublur, yoxsa, 
Səni Cövza kimi eylərdi düpeykər, Seyyid. 
Leyk sən seyyidimizsən, necə eylüm səni həcv? 
Deyirik biz sənə zürriyyeyi-Heydər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
208
Sən həqiqətdə əgər ali-peyəmbər olsan, 
Məni də fərz elə Səlmanü Əbuzər, Seyyid. 
Məgər övlad bəni-ümmətini həcv eylər? 
Hansı məzhəbdə bu vardır, mənə göstər, Seyyid? 
Xassə, ol kimsə ola ali-Əli mədddhi, 
El söylərmıĢ ona bəs Ģümri-sitəmkar, Seyyid. 
Əcəb övladi-xələf oldun, üzün ağ olsun, 
Az qalıbdır yıxasan ümməti yeksər, Seyyid! 
Dadlı, duzlu səni bir yaxĢıca həcv eylər idim, 
Qorxdum azürdə ola xatiri-Cə’fər, Seyyid. 
Burda, orda deyə əmim atamı həcv eləyib, 
Bu da olsun bizə bir töhməti-digər, Seyyid. 
Bunu bilməz, atası tazədən olmuĢ dəllak, 
Qırx ağaclıqdan urur adəmə neĢtər, Seyyid. 
Gəh məni bamilər üstündə edə qır verən, 
Gəh padvalları eylər mənə bəstər, Seyyid. 
Gah yazır, kim, səni tərpətdi mənim həcvim üçün? 
Bilməyir həcv ola, yer-göy hamı titrər, Seyyid. 
Müxtəsər, hər nə gəlib ağzına, söylübdü mənə, 
Hara axir edəcək əmrini məncər, Seyyid. 
Bu qalıb, qaĢımıza vəsmə, gözə sürmə çəkə, 
Götürə börkü, sala baĢıma mə”cər, Seyyid. 
Bir qəbadən ötəri ġümrə edibdür təĢbih, 
Məni badam tək eləyibdi müqəĢĢər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
209
Nuri-didə, bu atan nəzmə çəkən sözlərdir, 
Eləyibdir necə gör çərximi çənbər, Seyyid. 
Burda vəsf etdiyi məĢhur ricalı tanıram, 
Edib onlara mübahati-təfaxər, Seyyid. 
Biri əlhəq rəcil olmaqına yoxdu bəhəs, 
Qalanın cümlə hesab eylə müqəĢĢər, Seyyid. 
AğadadaĢ bəy adı, leyk təxəllüs Nalan, 
Hər könüllərdə olub mehri-müxəmmər, Seyyid. 
Biri onun mehri edib, Qasiri yetmiĢ payına, 
ġəhri-Bakidə çəkib səddi-Sükəndər, Seyyid. 
O biri aqilü həm kamilü sahibdildir, 
Xəlq ara mərtəbəvü izzəti-bərtər, Seyyid. 
Əsədullahı da bilmərrə çıxar ortadan, 
Xəsü xaĢakə qarıĢmaz o güli-tər, Seyyid. 
Əsədov aclıq ilində sənə olmuĢdu dayaq, 
Sadiqü Kazimü həm Əsğərü Əkbər, Seyyid. 
Belə mə’lum olur aləmə, aĢnan Əsədov, 
Qıymaz öz canına bir danəyi sə’tər, Seyyid. 
Gördüm Aslanını aslana həqiqət bənzər, 
Sən görən vəqtdən olub xeyli Ģinavər, Seyyid. 
Qoymadın baĢinı girləndirə bu Qasiri-zar, 
Ta ola hiylə ilə bəlkə təvangər, Seyyid. 
Qoymadın məktəb açıb Ģövqilə tədris eliyə, 
Ya ola hiylə ilə sahibi-minbər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
210
Birisindən ala pirahənü zircamə, qəba, 
Birisindən ala bir Ģal, müĢəccər, Seyyid. 
Qoydun adını zərafət, mənə yazdın həcvi, 
Ey olan həcvi-zərafətdə kələntər, Seyyid. 
Gah məni mədh edib, eyləmisən gahi həcv, 
Qatmısan bir-birinə zəhrilə Ģəkkər, Seyyid. 
Sorğusuz qafilü məğmum necə Ģairlər, 
Gedəcək cənnəti-məvayə səbüktər, Seyyid. 
Onların cənnətə tez getməyinə bais olur, 
Çün mülağatınız olarla olub əksər, Seyyid. 
Ali-peyğəmbər olur ruzi-qiyamətdə Ģəfi, 
Olacaqsan hamıya məlcəü-mə’bər, Seyyid. 
Müxtəsəra üryan gələn vaqtə bizə, üstümüzə, 
Sən gərəkdir çəkəsən üstünə çadər, Seyyid. 
Seyyida, qəlbdə hər kim sənə düĢmən olsa,  
DüĢmən olsun o kəsə saqiyi-kövsər, Seyyid. 
Bu nədir, söyləmisən, yaz gilə, həcv eylə məni, 
Mən ölüm, həcvini tez yaz, mənə göndər, Seyyid. 
Bir məsəl türkidə: az yetmiri o ...verənə 
Açmısan bir neçə dükkançeyi-misgər, Seyyid. 
Baxsa hər kimsənə çeĢmi-gəcilə ustadə, 
Dideyi-batini həqdən olub ə’vər, Seyyid. 
Gəl verək əl-ələ, nuki-qələmilə eliyək, 
DüĢmənin gözlərini kur bərabər, Seyyid. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
211
Sənü mən, qeyrə görə əsrdə var Ģöhrətimiz, 
Tapmarıq bir tikə Bəqravü Müzəffər, Seyyid. 
Qeyrilər laĢəvü cəmdək həvəsilə dolanır, 
Mətbəxü məzbələvü məbrəzi iylər, Seyyid. 
Bir sümük düĢsə əlinə gəmirər, qalıqdır, 
Tanıyır bu dəri, bilməz dəri-digər, Seyyid. 
Belə fikr eyləmə kim, Qasiri-tədbirgüĢa, 
Ruzigarı eyləyibdir onu ĢeĢdər, Seyyid.... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
212
QAFİL ŞİRVANİNİ HƏCV 
Ey olan, ġirvan ara məĢhur Qafil, bihəya, 
Həqqi inkar eyliyən mə’lunü cahil, bihəya! 
Annadıq müstəğrəqi-bəhri-cəhalətsən yəqin, 
Yox sənə heç vəchlə ümmidi-sahil, bihəya! 
Hər ləğəb göydən olur nazil, bu möhkəm qövldür, 
Gör sənə Qafil ləğəb göydəndi nazil, bihəya! 
Qafilü aqil arasında olur bir nöqtə fərq, 
Həqq səni bu nöqtə ilə etdi Qafil, bihəya! 
Qəflətindən Qasiri-ustadə yazmıĢdın həcv, 
Ya səni bu fe’lə Ģeytan qıldı mail, bihəya! 
Qasirin bir zərbinə tab etmədin insaf ilə, 
YazmıĢ idi biqərəz halizə Ģamil, bihəya! 
Ol cənab Bakiyə yazdız bə’zi hərfi nasəza, 
Mə”rifət əhli bilir ol qövli batil, bihəya! 
Çün mülaqati-nəcasatilə Kür olmaz nəcis, 
Müddəi qövlilə əksilməz fəzail, bihəya! 
YetmiĢ idi Lənkəranə Qasiri-Ģirin-süxən, 
Lazım olmuĢdu ona bə’zi məsail, biyhəya! 
Vərnə rybəh həmləsindən Ģiri-nər etməz fərar, 
Ver özün, insaflı ol bu qövlə adil, bihəya! 
Hər qədər Cürmi, Səməndərlə, Müsəvvir sağdır, 
Qoymarıq dursun sizə Qasir müqabil, bihəya! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
213
Qəflətindən əhli qəflət qafil olmaz mütləqa. 
Bixud ol Bixud kimi gah-gah ayıl, bihəya! 
Gərçi, Bixud bə’zi söz ustada nisbət söylüyür, 
Sən kimi çox hərzəgu olmubdi mail, bihəya! 
Çünki Bixuddur, sənin tək mütləqa qafil deyil, 
Görsənir onda həyadan bircə hayil, bihəya! 
Böylə mə’lum oldu bixudluqda yazmıĢ bu sözü, 
Yoxsa olmazmıĢ bu üç-dörd hərfə qail, bihəya! 
Bixudun bu bir xətası var ümmidim əfv ola, 
Olmuya axırda sən tək əqli zail, bihəya! 
Mərhəba, Məzluma bax, elm öyrənib Ģair çıxıb, 
OlmuĢ imiĢ bu neçə müddətdə Fazil, bihəya! 
Bilmirəm kim eyləyib, irĢadını olmuĢ müfid, 
Həcv ilə yazmıĢ neçə pəndü dəlayil, bihəya! 
Adını Məzlum qoymuĢ leyk çox zalim dürür, 
Həcv yetər sibqət edib hardan bu kahil, bihəya! 
Bakıda Məzlum o qədrvar ki, aləm bilir, 
Qalmıyıb sağ onda əzayi-əzafil, bihəya! 
“Zərəbə Zeydun” yazıbdır səndə əlfazi-ərəb, 
Eylüyübsüz bəhs təsrifi-əvamil, bihəya! 
ġirvan cənnəy və ya Bakı cəhənnəmdür, qərəz, 
Yoxsa da bir bəhrə bundan, ey siyəh dil, bihəya! 
Bakıdan girəm ġamaxı Ģəhri artıq Ģəhrdir, 
Ya ġamaxıdan böyükraq yerdi, Bayıl, bihəya! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
214
Bir səbəblə ġirvan Bakudan artıqdır, bəli, 
Çünki vardır orda bir sən kimi kamil, bihəya! 
Həcv yazdın Qasiri-biçarəyə, ey rusiyah, 
Bir belə bihudə sözlərdən nə hasil, bihəya! 
Yazdığız həcvi məgər göstərməmiĢdiz Seyyidə, 
Böylə olmaz rəsmi-məktubi-rəsail, bihəya! 
Seyyidi-vala cənaba yazmamıĢdıq biz həcv, 
Siz bizi vadar qıldız, həcvə sail, bihəya! 
Siz kimi əclafilə hər kimsə etsə üfto xiz, 
Əhli-mə’na söyləməz ol Ģəxsə aqil, bihəya! 
Güyiya Seyyid Əzimə eybi yazmaq eybidir, 
Onda var sadatlığından çox Ģəmail, bihəya! 
Biz nə bürhanla ona övladi-peyğəmbər deyək, 
Mürtəzadan onda var hansı xəsail, bihəya! 
Ləğvi söylər, xumr içər, ruzə yeyər, qılmaz namaz, 
Həqqidən iğmaz edüb, eylər təcahül, bihəya! 
Siz məgər, Seyyid bilib görcək edərsiz e’tiqad, 
Olsa hər bir kimsənin qurĢağı yaĢıl, bihəya! 
Ali-peyğəmbər xilafi-Ģərə olmaz mürtəkib, 
Xəlqə söylər daim övradi-məsail, bihəya! 
Bu onun ali-rəsul olmağına etdi kifaf, 
Ümməti vardır, necə siz tək zərail, bihəya! 
Cürmünün bu sözlərini Qafila töviz var, 
Hissə eylub boynuza eylün həmayil, bihəya! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
215
Ruzi-məhĢərdə sizinçün nameyi-ə’məl ola, 
Keçməyə boynuza ğüllü-ğəlasil, bihəya! 
Qafila, bu nəğməvü bu xarici ahəngilən, 
Zümreye ərbab sövtə olma daxil, bihəya! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
216
ŞİRVANŞAH TƏXƏLLÜSLÜ ŞAİRƏ 
Bu gün almıĢ birisi dəstinə bir xamə yazıb, 
Götürübdür mənə bica yerə bir namə yazıb. 
Mən sizə yazmıĢdım bu sözü, ġirvanĢaha, 
Bir kəlamı mənə dəstüzə alıb xamə yazıb. 
Nə ki, bir qeyrisi adını qoyub ġirvanĢah, 
Götürüb bir təbəqə kağıza ġahnamə yazıb. 
Sözləri ləng təmamən, hamısı ləğü, cəfəng, 
Bilmirəm kimdü bu, hardan gəlib əyyanə yazıb? 
Məkkədən tazə peyğəmbər kimi bir dibaçə, 
Ġstəyib Kufəyə yazsın, götürüb ġamə yazıb. 
Gözü görmüb, yazıb imla ilə inĢani qələt, 
Görəsən ya ki yazanda düĢüb axĢama yazıb. 
Ġqtibas etməyə sizdən bu idi xahiĢimiz, 
Bir neçə puxtə kəlamı bu rəviĢ xamə yazıb. 
Yoxsa bir qeyri gəlib bir neçə əfsanə süxən, 
Mürği-zirək tək özün yaxĢı salıb damə yazıb. 
Belə əfsanə deyən görməmiĢəm aləmdə, 
Məsələn, pirəhən istər yaza, zir-camə yazıb. 
Oxuyanda sözü oxĢar sözə, amma görünür, 
Səhvi var börki çarıq, baĢmağı əmmamə yazıb. 
Bu qədər əqlü Ģüur ilə lüğati-ərəbi, 
Ġstəyir hərfi əvamı götürə, ramə yazıb. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
217
Xalqı eyzən vələdil-heyd zinazadə bilib, 
Özünün Ģübhəsi var, boĢ yerə həngamə yazıb. 
Üləmalar bu sözü əksinə eylüb tə’bir, 
Xassə bir nükteyi bu bəhsidə əllamə yazıb. 
Bir qulaq burması, Qasir, sənə vermiĢ söz ilə, 
Yetirib Ģiveyi-tədibini itmanə yazıb. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
218
ŞİRVANŞAH TƏXƏLLÜSLÜ ŞAİRƏ 
Ey mənə namə yazan Ģəxs, rəfi-üd-dərəcat, 
Payeyi-fəhmuni-nəzmün əcəb eylübdi sübat. 
Yazdığın nəzmi-tərəhhati təmamən oxudum, 
Bəli, öl, qalma bu dünyada, utan, bir yerə bat! 
Bu nə sözdür oxuyan vəqt töküldü ətimiz, 
Belə söz kürdü xələc söyləməyübdür, nə də tat. 
Mərhəba, Ģairə bax, söz danıĢıb Ģe’r deyib, 
Nə yamanziri-zibildi, süpürüb yığ, çölə at. 
Biri uzun, biri qısa, biri əyri, biri düz, 
Biri yumru, biri enni, biri olmuĢ iki qat. 
Dövni tərkibüvi əĢ’arüvə təĢbih edərəm, 
Görürəm elmi-fərasətlə səni mən lütü lat. 
Dəxi bundan sora, yazma belə əĢ’arı mənə, 
Yetməyib həddi-nisabə əməlün, vermə zəkat. 
Mütləqa, söyləməyib bu sözü ġirvanĢah, 
Qədhi edir baĢdan ayağa hamısı ləğviyyat. 
Niyə bica yerə saldın özünü məhlükiyə, 
Dəxi bundan sonra, yoxdur sənə bir rahi-nicat. 
Sözlərin xamidü çox, çox mənə biganə gəlir, 
AĢina sözlərinə oxĢamır əz hiç cəhat. 
Niyyətin Kə’bəyə getməkdü və lakin görürəm, 
ġahi-rahi itiribsən, qedirsən rahi-Herat. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
219
Belə mə’lumdu, əĢ’arə varındır həvəsin, 
Gəzisən təĢnə ki, bəlkə, tapasan abi-Fərat. 
Bir deyən yoxdu bu bica danıĢan kimsələrə, 
KiĢi, bihudə danıĢma, yerini yastıla, yat. 
Qoymusan adını ġirvan Ģahi, qəsdin budu kim, 
Oxuyan kimsə o əĢ’arə çevirsin salavat. 
Ġtü qurd ağzına düĢmüĢ necə gör Ģairlik, 
Hər baĢı daĢlıgəlib Ģair olubdur, həzərat! 
Annamaz qafiyəvü səci rədifi bilməz 
Ki, nədir Ģe’rü qəzəldə hərəkatü sükunat. 
Bu təəccübdü deyir: bəhri-əruzi bilirəm, 
Fəilatun, fəilatun, fəilatun, failat. 
Mən ki, ġirvanĢahidən istəmiĢəm Ģe’rü kəlam, 
Özü bir Ģairi-zirək, sözü Ģirin kələmat. 
Tutub ovsafi-kəlam bu zaman yeksər, 
Onda vardır neçə tə’rifü neçə niki-sifat. 
Arifü kamilü Ģirin süxənü danadır, 
Zülməti xətti ara, zahir olub abi-həyat. 
Aparıbsan bu nədir Ģe’ridə Qasir adını, 
Hələ gəl sən mənimlən Ģe’rdə bir payəyə çat. 
Qasiri mən tanıram, Ģairi-Ģir əfkandır, 
Həddini bil, sən onun sürmə bu meydanına at. 
Sürə filin, çəkə fərznin əgər göstərə rux, 
Pa piyadə eliyər ərsədə bil Ģahuvi mat. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
220
Ağzına hər nə gəlibdür demisən, biçarə, 
Dilinə hər nə gəlibdir demisən, həzyanat. 
Görə hər kim o kəlamı, o xəti elə bilür, 
Dəvə qarnı deĢilibdir, tökülübdür içalat. 
Mərd özündən bilu, namərd də yoldaĢından, 
Tutmayın özgə adın, yaxĢı deyil, bu hərəkat. 
Bir də gər, Qasir adın Ģe’rdə etsən zahir, 
Çox cərimə çəkəcəksən, olacaqsan vinəvat. 
Hər sözün var isə yaz qayibə göndər gəlsin, 
Qasirin qiybətini eyləmə, var bunda nükat. 
Yenə ġirvanĢahın qeyrilə yoxdur karı, 
Bu səbəbdəndir, yetiĢmir ona hərgiz sədəmat. 
Yazmısan türki, gəhi farsi, gəhi ərəbi, 
BilməmiĢ illəti ahadi yazırsan həĢərat. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
221
TAĞIYA 
Ey əzizim, ərcüməndim, rasti-fərzəndim, Təqi, 
Ey ənisim, munisim, fərzəndi-dilbəndim, Təqi. 
AtəĢi-hicranın içrə oldu cismim çün risas, 
Surəti-əhvalimə eylər təmaĢa amu xas. 
Məhbəsi-qəmdən məni bu ruzigar etməz xilas, 
Etmə bari qət’i-ülfət, baqi olsun ixtisas, 
Ey vəfa bağında bir sərvi-bruməndim, Təqi. 
Bil səni yaddan çıxartmaz mürĢidi-sahibnəfəs, 
Yoxdu mənzuri onun səndən səvayi heç kəs, 
YaxĢı diqqət qıl əsəldə qalmasın payi-məkəs, 
Tərki-əhbab eyləyib dünyaya çox salma həvəs, 
Gər qəbul etsən, sənə əzzəl budur pəndim, Təqi. 
Sinnü salin azdu, bə’zi kardə mə”zursan, 
Zövqin artıqdır, vəli, baĢdan-ayağa Ģursan, 
Fikri-batil eyləmə, zahirdə məndən dursan, 
Sən mənə gər istəsəm hər halidə mənzursan, 
Munisim, yarım, rəfiqim, xiĢü peyvəndim, Təqi. 
Naleyi-bülbül yetər hər sübhi-gülĢəndən mənə, 
Mən özüm billəm nə halətdir yetir məndən mənə, 
Sən həmin izhari-ixlas etgilən gendən mənə, 
Hər zaman xoĢ xəbərlər kim yetər səndən mənə, 
Binihayət Ģad olur bu qəlbi-xürsəndim, Təqi. 
Bir də düĢsəydi əgər vəslün mənimçün ittifaq, 
Çəkməziqim bir də hərgiz naləhayi-əlfəraq, 
Tiği-hicrün riĢteyi-səbrimi qılmıĢ taq-taq, 
Canüvə olsun qəsəm Qasirdə çoxdur iĢtiyaq, 
Yox adundan qeyri hərgiz özgə sovkəndim, Təqi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
222
Bu zaman əndiĢeyi-batil mənə həmrəng olub, 
ġiĢeyi-qəlbi-zəifim həmniĢini-səng olub, 
Tovcəni tə’bim dəxi kirdar etmir, ləng olub, 
Qafiyə bu vəzndə çox fikr qıldım, təng olub, 
Sən bilirsən, yox rəməl bəhrində manəndim, Təqi. 
Ruzigari-dün əlindən bəd keçər əyyamimiz, 
Zülfi-dilbər tək olub aĢüftə sübhü Ģamımız, 
Bəlkə, xaliq lütf qılsun xeyr ola əncamımız, 
KaĢ vəslünlə oleydi bir də Ģirin kamımız, 
Ey mənim noğlum, nabatım, Ģəkkərim, qəndim, Təqi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
223
TAGIYA 
Genə fərzəndi-əzizim, Təğiyi-Ģəhzadə, 
Təbim olmuĢ bu rəviĢ nüktələrə amada. 
ĠĢtiyaqin mənə bir növ ilə olmuĢ qalib, 
Nə olur həddi müĢəxxəs, nə gəlir edadə. 
Gər sənə varisə, ixlasi iradətdə qüsur, 
Var mənim mehri-məhəbbət sənə fövqüladə. 
Neçə müddətdi demirsən necədir Qasiri-pir, 
Budu qəsdin ki, gələm mərhəleyi-iradə. 
YetiĢib guĢimə kim, vəqti təqazasilə, 
Tərk edib Bəsrəni köç eləmisən Bağdadə. 
Bizə Seyyid Hüseyn ağa bu zaman qoysa məhəl, 
Görəsən hansı zamanı salacaqdır yadə? 
Biz ilən, munisü, həmsöhbətü həmməĢrəb idi, 
Niyə həqqi-nəməki, bəs verib indi badə? 
Girmisən daireyi Seyyid Hüseyn ağayə, 
Biz də bir vaxt varıdıq məhrəm ol məvadə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
224
MOLLA ƏHMƏD FAİZƏ 
Faiza! Bizdən nə cürmü, nə xilaf olmuĢ sizə 
Kim cavabi-namə yazmaqlıq maaf olmuĢ sizə? 
Yavərim, alicənabım, qibləgahım, sərvərim, 
Yaz görək, bizdən nə təqsirü günah olmuĢ sizə. 
Biz duagulər bozorgü xord, ünasü ya zükur, 
Niyyəti-ixlasımız sidqilə saf olmuĢ sizə. 
Namələr yazdım peyapey, heç birindən yox cavab, 
Kim nə illətdən məzaci-inhiraf olmuĢ sizə? 
Ya edibsən ixtiyari-inziva Simurğ var, 
Badikybə qələsi bir kuhi-Qaf olmuĢ sizə. 
Hər qədər qıldım təfəhhüs nə xəbər var, nə soraq, 
Hansı məscid guĢəsində e’tikaf olmuĢ sizə? 
Cümleyi-müxlislərüzdən biz də məhsub olmuĢuq, 
Nə səbəb var bizlərə əzmi-məsaf olmuĢ sizə? 
Bəzmi-ixlasü iradətdə bizük əvvəl mürid, 
Bu cəhətlərdən həmiĢə e’tiraf olmuĢ sizə. 
Mehrigüstər, dostpərvərlikdə bəs mö’tadsüz, 
Xulqi-xoĢ, övsafi-dilkəĢ, ittisaf olmuĢ sizə. 
Cins ara ĢəmĢiri-hicrün qət edüb hər üzvümi, 
Tiği-mehrün çəkmə çün cismim ğilaf olmuĢ sizə. 
Biz sənə etdik vəfa Misrində Yusifdən qiyas, 
Elə bildük əsl qiymət bir kəlaf olmuĢ sizə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
225
Barı bundan sonra hər bir əmrdə müxtarisən, 
Annadıq hər xidməti etsək kəzaf olmuĢ sizə. 
Yazgilən, mə’lum qıl, göstərgilən isbat elə, 
Hər yaman əxbar bizdən telqiraf olmuĢ sizə. 
Hansı xidmətdür bizi əncamına etdün ricu? 
Fe’limiz batil, sözümüz kizbü laf olmuĢ sizə. 
RiĢteyi-hübbünlə Qasir tarü pudi-cismini, 
Ruzü Ģəb müstəhkəm eylüb Ģe’rbaf olmuĢ sizə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
226
MOLLA ABBASA 
Molla Abbas, əgər yox sənilə ülfətimiz, 
Leyk vardır, sizi görməklik üçün niyyətimiz. 
Bilirəm sən də məni görməyə varsan müĢtaq, 
Heyf kim, yoxdu bizim sən bəyənən söhbətimiz. 
Bəs ki, ovsafını təqrir eyləyib Əbdürrəhim, 
Bu səbəbdən bizim artıbdı sizə rəğbətimiz. 
Dedi var təbi’ filanın, oxudu əĢ’ardan, 
ġükr elə xaliqə kim, vardı əcəb sən’ətimiz. 
Bə’zi yerdə Ģüəra gərçi olubdur məğmum, 
ġivəyi-inni min əĢĢər olub hikmətimiz. 
Gah Məhzun təxəllüs olusan, gah Abbas, 
Görcək əbyatını bərəks olur iĢrətimiz. 
Latəsənni ki, Nəbi qoludu illa salis, 
Qoygilən ayrı təxəllüs sənə var minnətimiz. 
Həm rədifi düz elə, qafiyəni söyləmə kəc, 
ġairtək söz deməyə vardı bizim cür’ətimiz. 
Lənkəranı eləyibsən özünə sən məskən, 
Mülki-sərhəddünə vardı bizim üzlətimiz. 
Nə rəfiğ, nə müsahib, nə ənisü nə cəlis, 
Ömr bica yerə sərf oldu, hanı dövlətimiz? 
Nə əcəbdür ola bir yerdə münəccim çaqqal, 
ĠnĢaallah, günü-gündən ücalır Ģövkətimiz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
227
Yol açıq, ərzdə vüs’ət, dizimzdə qüvvət, 
Var getməgliyə qudrət, yoxmuĢ himmətimiz. 
Əbəvi xıdmətinə bizdən eylə ərz salam, 
Olur, əlbət ki, ola vəsli onun ne”mətimiz. 
Vasifin xülqi əgər zimmeyi-movsufə düĢər, 
Qasirəm, bircə qədər tənbəkidir ücrətimiz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
228
MOLLA FƏTTAHA 
Molla Fəttah, ey matan molla, 
Mollalar içrə Ģarlatan molla. 
Gah olan Ģeyx, gah mərsiyəxan, 
Gah qamıĢ, gah odun satan molla. 
Kəsb edirdün, nə xoĢ zamanlar idi, 
Palçığa-ləhməyə batan molla. 
Eylə kəsb eyləsəydün, indi sənə, 
Yox idi pulda bir çatan molla. 
Ġndi hər sənətə vurursan əl, 
Bir həya eylə, bir utan, molla. 
Mollaların adını pəst etdin, 
BaĢladın özgə dastan molla. 
Mollaya bə’zi iĢ deyil layiq, 
Olma hərcayi çün natan molla. 
ġeyx tarmanə olmuĢ idi mürid, 
Çərçə əhli-Ərbatan molla. 
Sən də cəhd et, mürid yığ baĢıva, 
Onlara söylə dastan, molla. 
Səni cəm’ içrə xəlq görsə deyir, 
QoĢulub ördəyə qutan, molla. 
Yemisən bəs ki, sıf, çəpaqü çəki, 
QalmıĢ adın balıq utan, molla. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
229
Yay zamanında yun libası geyən, 
QıĢ zamanı geyən kətan, molla. 
Sənə nifrin edir pulun yemisən, 
Güdə Seyyid qalıb lütan, molla. 
Öz əlilə cəhənnəmin içinə, 
Özünü gurpadan atan molla. 
EĢidən vəqtə molla Fəttah adın, 
AğlaĢır əhli-Xarxatan molla. 
Sənə bu sözləri yazıb Qasir, 
Molla Fəttah, ey matan molla. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
230
NƏCƏFƏ 
Ərzimə  eylə nəzər, ey niku mərdi-rastbin, 
Ey cavanmərdü səxi, xoĢe’tiqadü pakdin. 
Ol zaman kim, Lənkəran mülkünə etmiĢdin səfər, 
ġamil olmuĢ halüvə taəti-rəbbül-aləmin. 
Bir neçə əĢxaslan oldun müsahib, həm rəfiq, 
Bə’zi nəfsi xərmani lütfindən oldu, xuĢəçin. 
Xələtü pulilə qıldln mən fəqiri-sərəfraz, 
Kim duagü sənəbu ġeyx Zeynəlabdin. 
Ġsmi-pakündür Nəcəf, qurban ismi-paküvə, 
Çün Nəcəfdir, mədfəni-paki-Əmirəlmöminin. 
Çün bilmirəm hər qəsdlə xoĢnud qıldın sən məni, 
Eyləsin xaliq səni peyğəmbər ilə həmniĢin. 
Var bizə bir mürĢidi-Ģair, özü sahibnəfəs, 
Nəfsinə səd mərhəba, təb’inə yüz min afərin. 
Gər özü Qasirdi, amma yox kəlamında qüsur, 
Nəzmlən inĢa edibdü bir kəlami-nazənin. 
Hər vücudi dəhridə Ģayəstəyi mədh olmayıb, 
Eylə mədhi kim, ola hər lütfi bir dürri-səmin. 
Dəhridə hər kimsə gər bir nəfsi əhya eyliyə, 
Ruzi-məhĢərdə olur girdarı bir həblülmətin. 
Daima rövĢən olur qəlbi bəsani afitab, 
Olsa hərbir Ģəxs üçün zahir əgər rahi-yəqin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
231
Qəlbi-pak istər ki, onda nəqĢ ola təsviri-həqq, 
Lütfü Ģe’rində ola zahir dəmi ruhül-Əmin. 
Hər dəniyi-süflə olmaz dövlətilə nikinam, 
Hər xəsisü təngi çeĢm olmaz, səadətlə qərin. 
ġəmməyi-əxlaqi övsafdan etdi Ģeyx gər, 
Yazdı Qasir, nüktə vallahi xeyrürraziqin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
232
MİRZƏ MƏŞHƏDİ ƏLİ ƏKBƏRƏ 
Əya, əziz niku xülq xoĢxisal, ey dust, 
Ləbibü aqilü hüĢyarü əhli-hal, ey dust. 
Nə vaxtdır, neçə müddətdir iĢtiyaq ilə, 
Edərdim arizuyi-ne”məti vüsal, ey dust. 
Necə əziz ki, bəh-bəh adı Əli Əkbər, 
Bu əsrdə ona yox türfə bir misal, ey dust. 
Təbibü arifü-fərxündarəyü niksiyər, 
Həmi də xisləti xoĢ, rə’yi nikhal, ey dust. 
Zərifü Ģuxü qəzəlxanü dilbəri-xoĢtəb, 
Bu dəĢtidə gəhi səyyadü, gəh qəzal, ey dust. 
Yetib vicudimə hicrində inqilabi-məzac, 
Təbiətimdə dəxi yoxdur e’tidal, ey dust. 
O günləri ki, vüsalınla var idim mə’nus, 
Yox idi məndə qəmü qüssəvü məlal, ey dust. 
Qəribə tərk elədin bu rəfiqü əhbabı, 
Nə tərk eyləmisən, bəlkə payimal, ey dust. 
Zəif edibdi fəraqın məni bu qayətdə, 
Görən müayinə söylər mənə hilal, ey dust. 
Əgər nəzər eləsən dideyi-məhəbbətlə, 
Edər bu namə sənə kəĢfi-Ģərhi-hal, ey dust. 
Və gər bu növ iman ilə qanımı tökəsən, 
Ana südü kimi olsun sənə halal, ey dust. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
233
Təvəqqüf eyləmisən çün bu qədr Bakuda, 
Yəqin müraciətinə yoxdur ehtimal, ey dust. 
Əcəb aralığa bir sədd çəkmiĢ Ġskəndər, 
Qərəz nə Rüstəm onu pəst edər, nə Zal, ey dust. 
YetiĢdi Molla Həsən, ol müridi-xoĢməĢrəb, 
Hekayət eylədi səndən, necə məqal, ey dust. 
Açıb yəmin sənin kimi dost haqqında, 
Nə xoĢ olu ki, mənimçün aça Ģimal, ey dust. 
Nə hüsndür Həsəni-xoĢlıqa edib ehsan, 
Tökübdür dürc-dəhəndən bəsi ləal, ey dust. 
Səni o halət ilə kim görüb, olu Ģakir, 
Deyər ki, həqq verib dusta Calal, ey dust. 
Bu pir mürĢid üçün mayeyi-təĢəkkür olub, 
Cavablar mən edən vəqtidə sual, ey dust. 
Olubdu qövli-Həsən çün mühərrikitəb’im, 
Fəda o dosta ki, var sahibi-kəmal, ey dust. 
Edibdi natiqeyi-təbi-gövhər əfĢanlıq, 
Açıb təzərvü kimi beylə pərrü bal, ey dust. 
Belə müĢəxxəs olur kim, səni müqəyyəd edib, 
O sərzəmində bir cilveyi-cəmal, ey dust. 
Tapıbsan orda məgər həmcəlisü sahibi-zövq? 
Bizi fəramuĢ edib, etmisən xıyal, ey dust. 
Dəxi nə nüktə yazım, dəxi e’tibarım yox, 
Xüsusən ömrə yetər günbəgün zaval, ey dust. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
234
Olubdu Qasiri-dilxəstə natəvanü əlil, 
Nə növ ilən edə dəviyyi-xəttü-xal, ey dust. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
235
KNYAZA 
Knyaza oxu bu sözü, ey dost, müsəlsəl, 
Ondan olacaq mən bilirəm, müĢkilimiz həll. 
Çünki nücəbada olu peyvəstə səxavət, 
Heyhat, hər ağacda ola xasiyyəti-səndəl. 
Bu sözləri bihudə hesab eyləməyün siz, 
Məzmununu Knyaza deyib etmə müəttəl. 
Yüz danə balıq xahiĢ edib Qasiri-Ģair, 
Qoymun düĢə ortalığa bica yerə əngəl. 
Hər kimsə mənim mətləbimə versə əgər yel, 
Ağzı əgilər, boynu sınar, qıçı olar Ģəl. 
Bir Ģəmi’lə əhbab məni eyləsə razı, 
XoĢdur ki, əgər yandura bir qeyrisi məĢ’əl. 
Bu tezliklə balığı göndərgilə gəlsün, 
MürĢüd eyləyüb boynuza vəlmahı müdəlləl. 
Bir belə sözü gərçi Nəzərbəyova yazsam, 
Billəm kim, edər balıq iĢini mənə əshəl. 
Mürdab ona, knyaza Kələdəhnədü məxsus, 
Qoymun balığın vəqti ötə, iĢ qala möhməl. 
Tez gəlməsə balıq, çıxaram cəngə sizlə, 
Qasir durub amadə, qılınc əldə mükəmməl. 
Hər həftə sizə Ģe’r yazıb göndərirəm mən, 
Qoymun mənim, əlbəttə, dəmağım ola müxtəl. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
236
Fürsət yoxdu yazmağa, söz müxtəsər oldu, 
Bundan sora yazsam, yazaram Ģərhi müfəssəl. 
Bayram yetiĢir, tazə libas istər uĢaqlar, 
Hər biri verir ayineyi-qəlbinə seyqəl. 
Birsi papaq istər, biri baĢmaq, biri çuxa, 
Biri baharı, birisi arxalıqi məxməl. 
Eylüb məni aĢüftə bu günlərdə xəyalat, 
Bir kəlmə ki, əhvalım olubdur mütəqəlqəl. 
Bu halətilə Ģe’r demək xeyli çətindir, 
Nə zövq ola əĢa’rə, nə yazmağa yarar əl. 
Tezliklə balıq gəlsə, dəmağım ola Ģəngül, 
Qəm-qüssəm olur Ģadlığa cümlə mübəddəl. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
237
MİR İBRAHİM BƏYƏ
(N)
Mir Ġbrahim bəy dustiniku məhzəri-mən, 
EĢitmiĢəm ki, sizin vardı qələmgahi. 
Lətifü naziku Ģirinü həm tərü tazə, 
Olub lətafətdən böyrü üstə rəm gahi. 
Ki, vardı çün bizim həmsayəlikdə bir bagı, 
Əkiblər, orada necə-təzə həm gahi. 
Eni on iki sajındü, uzunu əlli sajın, 
.............................................................. 
Təhavül eyləmiĢik çox lətifi nazikdir, 
Odur bunun kimi bu Lənkəranda kəm gahı. 
Bəyin evundə dünən bə’zi söhbət eylərdik, 
Olurdu digər aralıqda dəm bədmə gahı. 
O qonĢu gahısını mən də eylədim tə’rif, 
Dedim zəmanədə yox belə möhtərəm gahı. 
Üzümə baxdı mənim tünd MəĢədi Nəccar, 
Dedi: Qadam yemisən yəqin hələm gahı. 
O gahılar ki, yeyibsiz ələf-üləfdü, balam, 
Mir Ġbrahim bəyi gör istəyiz bu dəm gahı. 
Rəfiqimiz belə bir bostan gahı əkib, 
Edib hər tini bir gülĢəni-irəm gahı. 
Qəribə nəzmilə gahılara verib tərtib, 
Qoyubdu bir-birinin üstə qədəm gahı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
238
Birisi çətr çəkib baĢı üstə çadır tək, 
Biri havaya çəkib baĢçün ələm gahı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
239
MƏHƏMMƏDƏLİ BƏY MƏCRÜHƏ 
Ey qüssəvü qəmdən ürəyi xali, əzizim, 
Xalq içrə olan mərtəbəsi ali, əzizim. 
Yüz dərd yaxamdan yapıĢıb, hər biri bir dağ, 
Agah deyilsən eyləyibdir məni tapdaq. 
Oldur biri dustağ olub sahibi-Ģəllaq, 
Olmadı eĢidən bizə asari-çürük sağ, 
Mə'lum olunur var yenə əĢkalı, əzizim.
ġuĢidə idim namə-pəyamın mənə gəldi, 
Ol əmrə dedim mən də cavabı sənə gəldi, 
Seyr eyləmədin qoymadı Ģövqün yenə, gəldi, 
Dam içrə düĢüb mürği-xəyalın dənə, gəldi, 
Sındırmayasan barı pərü bali, əzizim. 
Fəryad fələkdən çəkən əfqan qocalıqdan, 
Zalım, niyə etdin yenə tüğyan qocalıqdan, 
Can xof elədi incidi canan qocalıqdan, 
Vurdun elə kim zəxm gəlir qan qocalıqdan, 
Dil mürğünə duyğun kimi çəngali, əzizim. 
Mən də deyə billəm bir elə söz sənə canım, 
Amma demək olmaz o sözə döz, sənə canım, 
Qoyma ciyər üstə deyirəm göz, sənə canım, 
Allah verib əql, belə göz sənə canım, 
Həm görmək üçün bilməyə ə”malı, əzizim. 
Gəl mürğü xanə ilə minnət, səni-Allah, 
Bəlkə verə bir lütf ilə rüxsət, səni-Allah, 
Qaldıqca gəlir əlliyə töhmət, səni-Allah, 
Bəsdir bu qədər çəkdiyi zəhmət, səni-Allah, 
Bəlkə yatırıq biz bu rəviĢ lali, əzizim. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
240
Bilməm bu nəçün kor kələ tək birdən atıldı, 
Silkindən ötüb firqeyi-bədzata qatıldı, 
Elat da varı kimi baĢ-baĢa çatıldı, 
Meydana girib sövi-kəsafətdə satıldl, 
Bildin necə usta idi dəllalı, əzizim. 
Eyb eyləmə gördün kiĢinin halını mübhəm, 
TutmuĢdu ishal ol tutulan gün onu möhkəm, 
Tez-tez yügürürdü qayanın altına hərdəm, 
Söylərdi  Cavada məni əldən salıb ənsəm, 
Sən gör nə kələkdir ola gör halı, əzizim. 
Molla kiĢidir xidmətə amadəsi yoxdur, 
Təsbeyi itib möhrilə səccadəsi yoxdur, 
Sağər tühi dəstində qalıb badəsi yoxdur, 
Təbində sovuqluq hanı ruxsadəsi yoxdur, 
Qasir neləsin çal ilə dükkalı, əzizim. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
241
MƏHƏMMƏDƏLİ BƏY MƏCRUHƏ 
Sənə, ey pədərim, bu iki sözü, 
At baĢı göndərdim Ağa Muraddan, 
Neçə gündür, xidmətinə gəlmirəm, 
Bəlkə, çıxarmısan bizləri yaddan. 
Könlümdə çox vəhĢət, çox əza olub, 
Mənə zəmanədən yüz cəfa olub, 
Tazə Kərbəlayi bivəfa olub, 
Doğrusu, düĢmüĢəm mən, e’tiqaddan. 
Yenə sənə deyim, qoy bari dərdi, 
Sənsən zəmanənin mərdanə mərdi, 
Hərçəndi çəkirəm bəxtimə nərdi, 
Möhreyi-taleyim çıxmaz kasadan. 
Gedir Gülüstana xəyali-ruhun, 
Görəsən necə oldu məskəni Nuhun, 
Derlər var Qasirə lütfi Məcruhun, 
Həqiqət, dilĢadam bu quru addan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
242
AĞA MƏHƏMMƏDƏ 
GuĢ eylə, ey rəfiqi-xoruzbazı Qasirin, 
Ey mumiyayi-xatiri-nasazı Qasirin. 
Ağa Məhəmməda! Bu müĢəxxəsdü bəndəyə, 
Səndən olubdu hörmətü e’zazı Qasirin, 
Səndən savayı hər yana baxdım görunməyir, 
Həmrəngü həm əqidəvü həmrazı, Qasirin. 
DüĢmüĢ iraqü Ģuri dəxi pərdədən kənar, 
Tarü kəmançavü neyü həm sazı, Qasirin. 
BaĢdan gedib Ģüuru dəxi eyləyib nəva, 
Dər həm olub müxalifü Ģəhnazı, Qasirin. 
Gahi ərəb-əcəm kimi qəsdi-hicaz edər, 
Gah fikr edər, səyahəti-ġirazı, Qasirin. 
Ġtmamə yetdi ömür açıb qol-qanadını, 
Aya, nə canibə ola pərvazı, Qasirin. 
Hər nə yetirsə kim, sənə xəllaqi-qeybdən, 
Olsun həmiĢə çoxu sənin, azı Qasirin. 
OlmuĢ çu çilvəgah cəmali Məhəmmədi, 
Bu qəlb pak ayinə pərdazi Qasirin. 
Əfsus kim, qəbavü əba baĢa gəlmədi, 
Ta kim ola dəlilü sərəfrazı Qasirin. 
Ərbabi-mə’rifət bu sözə eylər e’tiraf, 
Lazımdı, bu zaman çəkilə nazı Qasirin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
243
Əlbəttə, aĢina dilini aĢina bilir, 
Avaz sahibin tanır avazı Qasirin. 
Əyyam edibdü gülĢəni-ömrim payimal, 
Bir çarə yox xəzanə dönüb yazı Qasirin. 
Bilməz kiĢi bu sözləri sahibdil olmasa, 
Naəhlə hərgiz olmuyub ibrazi Qasirin. 
Bəs natəvan olubdu, qalıbdı Ģikaridən, 
Etməz kəfaf tö’meyi-Ģəhbazi Qasirin. 
Cümlə qüvva zəif bədən natəvan olub, 
Dəxi düĢübdür baltasının pazı Qasirin. 
Yox pulu malü dövləti, mülkü ziraəti, 
GuĢ et, bu mətləbə ola ağazi, Qasirin. 
Ancaq varidü bircə danə ları xoruzu, 
Bundan səvayı yoxdu pəsəndazı Qasirin. 
Molla Həsən də çox bəyənibdür həqiqəti, 
Söylər ki, var nəhəngi-cədəlbazi Qasirin. 
Həm daĢ pipikdü, saqqalı yox, dimdiyi uzun, 
Guya ki, var bədəndə iki qazı Qasirin. 
BaĢdan kiçikdü, sinəsi gen, qaĢları yoğun, 
Guya ki, var dükançeyi-xəzzazi Qasirin. 
Mənlən savaĢdı, saxlama ac, çox arıqdı bu, 
Yoxdur məgər ki, gəndümü xəbbazı Qasirin? 
Arpa olub bir abbasi, altı Ģahi çörək, 
Ya rəbbi, qoyma, zahir ola razi, Qasirin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
244
Bir gaz vurubdu gör necə həqqi-Səlimidə, 
DərviĢ tək əgər tuta gazi Qasirin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
245
NƏ YAZIM 
Bilmirəm mən sənə, ey sahibi himmət, nə yazım? 
Eyləyim bir neçə əhvalıva diqqət, nə yazım? 
Bilüsən var sənə ixlas dəryalaricən, 
Xalq arasında tapıbdır belə Ģöhrət, nə yazım? 
Zikrdən etməmiĢəm heç fəramuĢ səni, 
TanımıĢdım səni mən əhli-mürüvvət, nə yazım? 
VermiĢəm gah-gəhi mən sənə bə’zi zəhmət, 
Əvəzində yetəcəkdir sənə rahət, nə yazım? 
EtmiĢəm mən sənə peyvəstə məhəbbətlə nəzər, 
GörmüĢəm səndə var asari-fütüvvət, nə yazım? 
Həqq bilir, olmamıĢam zərrəyi-bədgüy sənə, 
Xah zahirdə və ya kim ola qeybət, nə yazım? 
Ya vəfa etmisən öz əhdüvə, ya etməmisən, 
Gər gəlüb baĢa və ya gəlməyüb ol vəxt nə yazım? 
Ya həqiqət səni mən tanımıĢ idim bir Ģəxs, 
Ya həqiqət yoxumuĢ, məndə fərasət, nə yazım? 
Hər nə söz bəndədən olmuĢ sizə sadir, əlhəqq, 
Sizilən etməmiĢəm heç zərafət, nə yazım? 
Ərdəbildən mənə hər gündə gəlir bir kağız, 
YetiĢür xatirimə xeyli küdurət, nə yazım? 
Gözləyir yol, mənə xərclik gələcək Mirzə Səlim, 
Etdi ağayi-Məhəmməd ona hörmət, nə yazım? 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
246
Bir siyahı özü yazmıĢdı cənabi-Ali, 
EyləmiĢdi nə qədər lütfü Ģəfəqqət, nə yazım? 
Zikr etmiĢdi neçə Ģəxsin adın kağızda, 
Hamısı müxlisi-can sahibi-dövlət, nə yazım? 
Bir qəribə ola gər ata-babası məchul, 
Əllisi pul verir, on beĢi xəl’ət, nə yazım? 
Xan siyahını bu qəsdilə sənə vermiĢ idi, 
Edəsən ta onu cəm’ etməyə sibqət, nə yazım? 
Bilmirəm kim, nə səbəbdən elədi fürsəti-fövt, 
Heç düĢməzdi ələ bir belə fürsət, nə yazım? 
Belə bimehriliyin çox mənə tə’sir eyləyib, 
Bilmirəm ki, yetəcəkdir kimə töhmət, nə yazım? 
Görəsən, biz kimin haqqına xilaf eyləmiĢik? 
Etməyirlər bizə bir kimsə həmiyyət, nə yazım? 
Nə mənə vardu, nə oğluma bir yarü müin, 
Ey bizim bəxtimizin içinə lə’nət, nə yazım? 
Məsələn kim, ola bir xarici, ya bir dərviĢ, 
Hamı pul verməyə eylər ona rəğbət, nə yazım? 
Eyliyəydin bizi bu dəfə də bir xəbr hisab, 
Necə qıldın ki, Səlimi çəkə üsrət, nə yazım? 
NeyləmiĢdik sənə biz, bircə bunu bilseydim, 
Eyləyərdim özümü xeyli məzəmmət, nə yazım? 
Əlqərəz, mərhəmətü hümmətün olsun ali, 
Tutmasın heç giribanivi nikbət, nə yazım? 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
247
Xassə təntəneyi-daireyi-sərkarə, 
Lütfi-haqdan yetə hər anda rif’ət, nə yazım? 
Belə mə’lumdu bu Ģəhridə pul verməklik, 
Qeyriyə vacib olubdur, bizə sünnət, nə yazım? 
Belə fərz eylə ki, mən əhli-təvazöLəku deyiləm, 
Bəs, Səlimin iĢinə kim çəkə surət, nə yazım? 
BaĢlayıb fiqh üsulu, qalıb orda möhtac, 
Nə kitabı, nə də var almağa qudrət, nə yazım? 
Bir para yerdə həqiqətdə ölüm xöĢraqdur, 
Tayü tuĢdan ki, kiĢi çəkə xəcalət, nə yazım? 
Görəsən, doğrusu, bu iĢdə müqəssir kimdir? 
Görsə hər kim səni, Qasir, edə hörmət, nə yazım? 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
248
ACİZƏ
(N)
Aciza! Könlüm olub didarə ram, istər səni, 
Dincələ buyi-vüsalınla məĢam, istər səni. 
Görməyə çeĢmim camalın bir məqam, istər səni, 
Tövf etməkçün dili-beytül-həram, istər səni, 
Dustun hər bəzmlərdə niknam, istər səni. 
GülĢəni-təb’in əcəb güllər açıb, gülzardır, 
Bülbüli-eĢqin fəğan eylər, nə xoĢ göftardır, 
Bu məhəbbətnamədən vəslin bizə izhardır, 
AĢinalar bittəmamən Ģaiqi-didardır, 
Söhbətin zikrilə hər xasilə am, istər səni. 
AĢinalıq rəsmin etdin aĢikara bizlərə, 
Dustiliq tərhin yazıb qıldln hüveyda bizlərə, 
Didəmiz binalanıb yetkəc bu bina bizlərə, 
Namədə kim nəzmlə etmiĢdin inĢa bizlərə, 
Nəzmini gördükdə hər əhli-nizam, istər səni. 
.......................................................................... 
.......................................................................... 
.......................................................................... 
Dosta, qəlbim tapıb qəmdən mətal istər səni, 
Xatirim əzbəs olub əfsürdəhal, istər səni. 
Xeyli müddətdir nə qasid var, nə kağız, nə pəyam, 
Üstümə eylüb, əzizim, dərdü möhnət izdiham. 
Hər zaman bu nəhvləndür gərdiĢi-çərxin müdam, 
Xar olub əhli-hünər nadanı eylüb niknam, 
Tərk edub müstəqbəlü maziyü-hal, istər səni. 
Bağlayıb sənlən bəsi-mehrü məhəbbət xatirim, 
Eyləməz hərgiz ölüncə tərki-ülfət xatirim, 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
249
TapmıĢ əbnayi-zamanda bəs küdurət xatirim, 
ġövqi-vəslindən olub manəndi-cənnət xatirim, 
Olma çox piçidəyi fikrü xəyal, istər səni. 
Yar olub bu əsrdə əğyarlarlən yarımız, 
Yar olur əğyarilər gər əldə olsa varınız, 
Heyf yoxdur müĢtəri kasad olub bazarımız, 
Dərs demək ətfalə, kağız yazmaq olmuĢ karımız, 
Onda da yüzdən beĢ-üç sahibkəmal, istər səni. 
Yazdın kağız vüsul oldu alıb etdim nigah, 
Bisəbəb zəhmət qəbul eylub olubsan üzrxah, 
Surəti-əhvalidə hər mətləbin olmuĢ güvah, 
Surəti-əhvaluna bəs riqqət etdim ah-ah, 
Hər zaman bu dəhridə sahib calal, istər səni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
250
PAPAQÇI SƏMƏDƏ
Ey mənə börk eyləyən peĢkəĢ, 
PeĢkəĢin baĢa yetiĢmib yəqin, 
Belə müĢəxxəs olunub bizlərə, 
Bəs dərisi aĢə yetiĢmib yəqin. 
Heç görmədik sözünün tə’sirini, 
Söylə görək nədəndi tə’xirini, 
Çəkdirirdim o börkün təsvirini, 
Dideyi-nəqqaĢə yetiĢmüb yəqin. 
Sən görmüsən qulluqda isbatımı? 
PeĢkəĢimi, yanında sovqatımı, 
SifariĢlən istəyibsən atımı, 
Bilirsən fərraĢə yetiĢmib yəqin. 
Fərz-sözüm vardır bundan ziyadə, 
ġahu-ruxum fil tək qılıb aradə, 
Atı alıb, qoyma məni piyadə, 
Bəs ayağın daĢa yetiĢmib yəqin. 
Mən görmüĢəm afitabü mahimi, 
Tərk etmiĢəm naləvü həm ahimi, 
BaĢı açıq qoymusan Ġbrahimi, 
Bəs bu börk qardaĢa yetiĢmib yəqin. 
Xatirimə yetiĢməzdi börk iĢi, 
Sən özün etdin bizə fərmaiĢi, 
Bir kiĢiyə söz deyəndə bir kiĢi, 
Onun sözü baĢa yetiĢmib yəqin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
251
EYNƏK 
ġükrilə yad edərəm xaliqi-mə’budimizi, 
Göstəriblər bizə rahi-zərərü sudimizi. 
Kargahi kərəmü lütfidə ustadi-əzəl, 
Nə əcayib toxuyub tarmizi, pudmizi. 
Günə-günə bizə eylübdü əta ne’mətlər, 
YaxĢı xilqətlə vücud eylədi mövcudimizi. 
Xassə bu fəslü bu saətdə əhibbalərilə, 
Eyliyibdir bu gecə gərm dəmü dudimizi. 
ġəbi-duĢinə olub söhbəti-əsbabi tərəb, 
Bu gecə saz eyləyib çəngü dəfü rudimizi. 
Əgər ol mətləbi-mə’hudimiz izhar olsa, 
Tez gərək lütf edəsiz eynəki-moydimizi. 
Olsa məqsud əgər bu gecə sizdən hasil, 
Həqq hasil edəcək mətləbü məqsudimizi. 
ĠnĢallah ki, çıxan vəqt qəmər əqrəbdən, 
Lütfi-haqdan görürəm taleyi-məs’udimizi. 
Eynəgi lütf eylə, ta ĢiĢeyi-büllüri onun, 
Taki saf eyliyə təb’i-gilaludimizi. 
Nur ver mərduməki didəmə bir ĢiĢə ilən, 
Qoyma bu Qasiri qalsın dəxi əndiĢə ilən. 
Gözümün fikrini tez elə, gözün qurbanı, 
YetiĢir mahi-mübarək, oxusun Qur’anı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
252
Bilusən burda mənim kimsəyə yoxdur nəzərim, 
Nə filanı bilirəm, nə tanıram bəhmani. 
Bir para əti acı, qeybəti Ģirinlər var, 
Etmərəm mədh əgər versə mənə milyani. 
ġüəra silsiləsi bir para insanı sevər, 
Nə ki hər divü nərrə, xərü heyvani. 
Bu sözün cümlə kəmal əhli bilir mə’nasın, 
Xəbər alsan deyərəm bəndə sənə pünhani. 
Heyf bu fəsli-bahara ki, keçər xiffətilən, 
Nə gülüstana gedən var, nə gəzən bustani. 
Ey xoĢ ol kimsə yeyib, bəxĢiĢ edib dünyada 
Ki, bilir cümlə yoxu var olacaqdır fani. 
ġe’r yazmaqda gözüm tirə olub eynəksiz, 
Eynəgi yolla yazım ta sənə bir dastani. 
Xeyli lazımdır dəxi salmagilən tə’xirə, 
Yolla bu dəm səni mirzə filanın cani. 
Dərdi hal etməgə hər canibə bir seyr etdim, 
Yenə səndən tapılır dərdimizin dərmani. 
Bir para fikri, xəyali qəmi-bihudə məni, 
Edib aludə, əcəb qoymayır asudə məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
253
 ŞƏRHİ-HAL 
Ey mənim həmdəmi-xoruzbazım, 
Ey rəfiqü Ģəfiqü həmrazım. 
Adı ağa Məhəmməd Nasir, 
Özü irĢad kərdeyi-Qasir. 
AĢinayi-Məhəmməd Əliyü Həsən, 
Mən sənə dost mehriban, mənə sən. 
Bir gün aldım əlimə xamə yazam, 
Sənə bir özgə növ’ namə yazam. 
Qəlbdə eylədim sən ilə cədəl, 
Ġki-üç nizə oldu rəddü-bədəl. 
Əl apardıq kəmanü ĢəmĢirə, 
Xəncərü gürzü nizəvü tirə. 
Eylədim dövr girdi-meydanı, 
BaĢa çəkdi hərif qalxanı. 
Zahir oldu hərifdən zinhar, 
Qərəz, ol dəmdə etdim istiğfar. 
Yenə diki-məhəbbət eylədi cuĢ, 
Dedim, ey dust, vergilən mənə guĢ. 
Axıra düĢdü mətləbin baĢi, 
Heç görürsüz bu çərxi-oğraĢı? 
Gəh edər bir zaman fərazi-nəĢib, 
Olu möhtac nanəcibə nəcib. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
254
Gahi bir özgə günə eylər dur, 
Ola bilməz, hərif Ģirlə sur. 
Basdırar gah Ģiri-rubahə, 
Gahi rubahi döndərər Ģahə. 
Ġstəsə çərx edər Ģəğalı pələng, 
Eyləyər Ģiri bir dəqiqədə ləng. 
Fili bir ləhzədə qılar xərguĢ, 
Bəlkə, bəbri bəyani eylər muĢ. 
Gahi bir dudimani qarət edər, 
Bir xərabi gəhi imarət edər. 
Gahi bir yoxsulu edər Hacı, 
ġəkkəri istəsə edər acı. 
Əlqərəz, bu süpehri-Ģö’bədə gər, 
Çox əzizi edibdi xuni-ciyər. 
Gah atıb kə’bəteyn bir ĢeĢü pənc, 
Gah edir bir fəqiri sahibi-gənc. 
Ömrü Zeydə verib həzarü həzar, 
Qasiri eyləyibdi məktəbdar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
255
GƏLİB, EY DİL… 
Gəlib, ey dil, mənə bir yaxĢı namə, 
Nə namə, nameyi-miĢkin Ģəmamə. 
Gəl, ey müstofiyi-təb’i-Səlimim, 
Həmiyyət eylə, baxma izdihamə. 
Mürüvvət vəqtidir sultani-eĢqim, 
Amandır, Ģurə gəl, ey nuki-xamə. 
Cəmali-səfhəni eylə müzəyyən, 
Mürəkkəb qıl məhəbbətdən kəlamə. 
Cəvabində onun yaz bir cavabi, 
Bu kim, məqbul olcun xasü amə. 
Mənə, ey eyləyən bu nəzmi-inĢa, 
Salan əĢ’arü əbyatı nizamə. 
Əcəb vəsf etmisən sərvi-səhini, 
Salıbsan könlümün mürğünü damə. 
Sənə mən aĢiq oldum qayibanə, 
Söylə meylin həlalə, ya həramə? 
Ola səd mərhəba, səd afərinlər, 
Mənə göndərdiyin niku pəyamə. 
Həqiqət, səndə var buyi-məhəbbət, 
Səvadindən vüsul oldu məĢamə. 
Məni-biçarəni qıldın sərəfraz, 
Bilibsən, aĢiqəm ol xoĢxuramə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
256
Görəndə qaĢların ĢəmĢiri-bürran, 
Xəcalətdən dönər mahi-siyamə. 
O qara gözlərini görsə nərgis, 
Olur bimar ta ruzi-qiyamə. 
Edəndə göftgu bulbul olur lal, 
Güləndə həm əsər eylər hümamə. 
Bu mahə canfəĢanlıq barəsində, 
Məni naəhlilər eylər məlamə. 
Vüsalində gecəm hüsninə Ģamil, 
Fərağında günüm bir tirə Ģamə. 
Necə dönmək olur böylə sənəmdən, 
Cəmalında onun vardır əlamə. 
Nümayan oldu bir parə sözündən, 
Cənabüz bəs düĢübsüz fikri-xamə. 
Mən ancaq bil, xiridarəm, o mahə, 
Deyil lazım, gələ gər qeyrə ramə. 
Yenə həm yazmısız bir parə eyham, 
Dəgər, əlhəqq, bu qəmgin dalü lamə. 
Yazıbsız bir də qazi məhbəsini, 
Nəzər qıl, indi hərfi-ixtimamə. 
Məgər qazi, xəlifə, molla, arif 
Gəlirlər məclisi-Ģurbi-müdamə? 
Nə mollayam, nə qazi, nə xəlifə, 
Budur kim, vardu meylim lə’li-famə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
257
Əgər qazi, xəlifə, molla olsam, 
Qoyaram baĢıma mən də əmmamə. 
Nəsiyətsiz, mənə vermə nəsihət, 
Su dəryaya dolar, sonra ğumamə. 
Bu Ģəhrin görmüĢük ariflərini, 
Adın arif qoyub, durmaz qiyamə. 
Nədir qəsdin, bəyənmirsən məani, 
Budur fikrin, yetiĢsin iĢ təmamə. 
Müğanda əjdahalar var qəribə, 
ġamaxini çəkər bir dəmdə kamə. 
Çoban ləfzində olsa eybü diqqət, 
Onu ən”am göndərməzlər ənamə. 
Çobanlıqda əgər olsaydı bir eyb, 
Neçün Musa yetiĢdi ehtiĢamə. 
Anasını çıxarıb qıllam oğlun, 
Qisası əks qıldım intiqamə. 
O sözlər kim, deyibsən, eyni-həqdir, 
Vəli geydirmisən bir özgə camə. 
Könül, ixlasını müstəhkəm eylə, 
Mənim qaibdə tazə aĢinamə. 
Qərəz, pabənd olub biçarə Qasir, 
Əli ismi bilə ləfzi-qülamə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
258
BİZƏ QƏLMƏKLİGİZ, EY DOST... 
Bizə gəlməkligüz, ey dost, yəqin olsa əgər. 
Gərək olsun bizə bir gün irəlicən bu xəbər. 
Biz də ta seyrü səfa rəsmin edək amadə, 
Məclisə eyliyək arayiĢü zibü zivər. 
Sədri-məclisdə səmavər edə fəryadü xuruĢ, 
Həm kəbab atəĢi-suzanə tökə xuni-cigər. 
Dik ara Zöhrə kimi ləhm edə rəqqaslığı, 
Süfrədən diĢrə çıxa nanki, çün qürsi-qəmər. 
Dəsttyi-sünbülə tək guĢədə hər dəstə piyaz, 
Üzümün xuĢəsi bir iqdi-sürəyyayə dəgər. 
Süfrənün riĢi-süfidi təni səd parə pənir, 
Ola həm dairədə xərbuzə həmçün Ģəkkər. 
Bir Mir Əlnaqi ola, bir də Mir Ġbrahim bəy, 
Sənü mən, bircə də Həzrətqulu, bir də Dilbər. 
Vardu bir usta o tayda mənə vermiĢdi nəvid, 
Lığı biçməkligə Ģah arxına eylübdü səfər. 
XoĢ düĢər məclisi, əğyardən olsa xali, 
Mən bilən gəlsüz əgər bəsdi bu beĢ-altı nəfər. 
Leyk bilmək bunu da gəlməgüzün var Ģərti, 
GuĢ qıl, eyləyüm izhar mən, ey niksiyər. 
Evi tikdirmiĢəm amma ki, dərü səqfi qalıb, 
Tərk edüb fikrü ğəmü qüssə məni Ģamü səhər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
259
Bir tərəfdən yetiĢir fəsli-zimistanu xərif, 
Ev tamam olmasa əhvalımız olmuĢ bədtər. 
Lilləhülhəmd bu iĢlərdə özüz mahirsüz, 
AĢinalar iĢinə dustlar əncam çəkər. 
ĠnĢəallah ki, gələn vəqtdə pürkar gəlün, 
Götürun iskənəvü rəndəvü müĢarü təbər. 
Müxtəsər, bu iĢ üçün hər nə ki, olsa lazım, 
Götürün kar, dərü səqfi edün zirü zəbər. 
Gəlməgə olsa xəyaluz bu qərarilə gəlin, 
Dustlar, kim sizi-Allah, sizi-Peyğəmbər. 
Ġkivüz usta, qalanlar da mədədçi, lakin, 
Qeyri iĢlərdə sizə Qasir ola xidmətkar. 
Düsta! Müntəzirəm nəzmilə ya nəsrilə, 
Bu sözün tez mənə, əlbəttə cavabın göndər. 
Bu söz itmamə yetən vəqtdə qasid gəldi, 
Nəzər etdim yüzünə, halını gördüm xoĢtər. 
Bəğəlindən çıxarub verdi mənə bir namə, 
Guyiya mülki-cahan yetdi mənimçün yeksər. 
Namə məzmununa diqqətlə çü oldum vaqif, 
Qalmadı ayineyi-qəlbim ara heç kədər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
260
YAZMIŞAM, EY CAN... 
YazmıĢam, ey can, nəzər qıl mənə, 
Mən sənə qurban, nəzər qıl mənə. 
Yetdi bizə, yə’ni sözün, qardaĢım, 
Mahi-münəvvərdi yüzün, qardaĢım. 
Cavabını yaz, özün, qardaĢım, 
YazmıĢam hər an nəzər qıl mənə. 
Gətdi Səməd bəy bizə ol naməni, 
Tutduq o dəmdə ələ biz naməni. 
Ətirlə ləbriz edirik daməni, 
Qıl yüzə əfĢan, nəzər qıl mənə. 
ġükür Həqqə, təbi’niz mövzun olub, 
Halətiniz yə’ni digərkün olub. 
Sən də gəlib mən kimi Məcnun olub, 
Olma pəriĢan, nəzər qıl mənə. 
Sən gülə, mən qönçəyə pabəstəyəm, 
Beləsindəndi ki, dilxəstəyəm. 
Gah pərakəndə, gahi dəstəyəm, 
GuĢ elə, bir an nəzər qıl mənə. 
Vardı bizim gülĢən-ara sadələr, 
Sərv kimi qaməti-azadələr. 
Əldə surahi və meyü badələr, 
Cümlə qəzəlxan nəzər qıl mənə. 
Bitib gülüstanın ara lalələr, 
Üstünə Ģehdən tökülüb jalələr. 
Daireyi-çərxə salıb nalələr, 
Ləhceyi-mürğan, nəzər qıl mənə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
261
O SÖZLƏR Kİ, GÖNDƏR... 
O sözlər ki göndərmisiz Qasirə, 
Rəxnə salıb ərbəi-ənasirə. 
Çirkin tutdun məstanənin adını, 
Mən Qasirin kəsdin e’tiqadını. 
Həcv eylədin o Ģüxi-tərsavəĢi, 
Vurdun mənim peykərimə atəĢi. 
Bu barədə yoxdur mənim günahım, 
Sözləriniz olubdur üzrxahım. 
Bu sözlərin vardur həqiqət yeri, 
Məndə yoxdur heç məzəmmət yeri. 
Hər kəs görsə bu sözü təsdiq edər, 
Böyük qedən yoldan kiçik də gedər. 
Sən bu yolun əzəl oldun saliki, 
Bir yadə sal külli-Ģeyin haliki. 
Gətir yada həĢri ol əfsürdəsən, 
Olmagilə bir də dilazurdəsən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
262
ƏNDƏLİBƏ CAVAB 
(F)*
Ey Əndəlib, bir məqamda yetiĢmiĢdir mənə namən 
Ki, qaranlıq gecə idi, yoxa çıxdı tez gətirən. 
Ancaq bildim ki, bəxt gülmüĢ, səadətə çatmıĢ könül, 
Gözlərim bu məktubunu görən kimi, oldu rovĢən. 
Nizaminin “Xəmsə”sini istəmiĢsən, heyf yoxdur 
Ki, göndərim hüzuruna, oxuyasan həvəslə sən. 
Ürək açan Ģe’rlərin çox xoĢuma gəldi mənim, 
Oxuduqca Ģura gəlib Ģairinə dedim əhsən. 
Çox istədim xoĢhal edim səni incə Ģe’rlərlə, 
Bəlkə könül bülbülünün nəğməsilə dolsun çəmən. 
Lakin tə’bim ilhamının qarĢısında nizamsızdır, 
ĠĢim təb’i boğmaq üçün olmuĢ mənə div, Əhriman. 
Əziz dostun qarĢısında təəssüflə deyir Qasir: 
Bu cavabda bir mö’cüzə yaratmağa acizəm mən. 
* - Məmmədağa Sultanov tərəfindən Fars dilindən tərcümə edilmiĢ əsərlər - (F) –
iĢarəsi ilə bildirilir
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
263
TƏYYİBÜ TAHİRƏ
(N)
Qıl nəzər, ey Təyyibi-Tahir kiĢi, 
Əbdi-Həbib, ibni Məzahir kiĢi. 
Mən Qasirin dərdü-ahü-zarına, 
Bundan sonra sataĢma dildarına. 
Bəlkə, yaxandən çəkələr əl sənin, 
Ta ki, ola müĢkil iĢin həll sənin. 
Orda da gər ləc düĢə aralara, 
Ordan köçüb düĢgilən qəralara. 
Filankəsin yurduni abad elə, 
Dinc əgləĢib xatirini Ģad elə. 
Eyləgilən mə’buduna ibadət, 
Bəlkə, bir zəman olasan fərağət. 
Orda sizi aparmasınlar yola, 
Kötüklü yurdunun cani sağ ola. 
Ordan köçüb düĢ Kötükliyurduna, 
At tüfəngi Ģəğalinə, qurduna. 
Gər orda da mürad hasil olmasa, 
Peymanələr badə ilə dolmasa, 
Bir namə yaz, göndərgilən sən bizə, 
Gəlin ordan, köçək gedək Təbrizə. 
ĠĢimizin aqibəti xeyr ola, 
Naməmizin bu söhbəti xeyr ola. 
Ġnsafa gəl, ey pədəri mehriban, 
Söylə görək, bizdən nə gördün yaman? 
Yazdun mənə nameyi-dilsuzi sən, 
Qəm-ğüssəni qıldln bənə ruzi sən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
264
Belə əlfazi mənə yazmaqliğin, 
Xeyli bu güncayım iĢdur, ey pəsər. 
Belə namərbut ibarətdəndir, 
Xassü amanın bilmisən fərqin məgər. 
Get onu molla filankəsdən soruĢ, 
Tazə damadındur, ey nuri bəsər. 
Ta sənə tə’lim qılsın birbəbir, 
Hər kimin bil rütbəsini ol mö’təbər. 
Mən ki sənin müxlisi dirininəm, 
AĢıqlıqda Fərhadi-ġirininəm. 
Sözlərimə tutmagilən diqqəti, 
Belə xoĢdur Ģairlərin söhbəti. 
Səbəb vardır Səmədü yüzbaĢıya. 
Söz yazmadım olar kimi naĢıya. 
Çünkü olar halı pəriĢan dtgil, 
Münasib söhbəti ürfan dtgil. 
Baratalı hərifidir onların, 
Həqqə baxsan, zərifidir onların. 
Onlara tay-tuĢdi miraxur Qasım, 
ġahsevəndə üryan olan lor Qasım. 
Bir də vardır onların iki payı, 
ġamaxıda Xürtü və molla dayı. 
Onlar əgər əgridən yüz söz deyər, 
Bunlar yenə desə də düz söz deyər. 
YaxĢı annadım onların halını, 
Qulağımdan kəsdim qətli-qalını. 
Meyxanəçi məĢhur olub namımız, 
Onlara var özgə sərəncamımız. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
265
Cavabınız gəlsə, yoxumdur ğəmim, 
Vardır təzə bir istəkli həmdəmim. 
Bu qissəni degilən yüzbaĢıya, 
YüzbaĢılıq təriqində naĢiya. 
Bir gün ova gedərdik neçə cavan, 
Bulud qalxdı dağları tutdu duman. 
Bərq çaldı, hava oldu tirə-tar, 
Karvan əbrə verildi ğatar. 
GürĢad olub yağıĢ tökdi dəmbədəm, 
Qaçmaqlığa mən əzəl qoydum qədəm. 
Olmadı bir kimsə yetiĢsin dada, 
Otuz yol azından düĢdüm gürĢada. 
Xatirimə gətirdim yüzbaĢını, 
Nə yüz baĢı, acığlan yüzbaĢını. 
Ey məni hər namə ara pistəyən, 
Məndən savay yoxdur səni istəyən. 
Tamam oldu bu mətləbim vəssalam, 
Bu mətləblə eylədim xətmi-kəlam... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
266
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
267
MÜXTƏLİF ŞEİRLƏR 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
268
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
269
YENƏ GÖFTARƏ GƏLİBDİR
(N)
...
Yenə göftarə gəlibdir bu dili-divanə, 
Bir neçə fərd yazıb xani əzimüĢ-Ģanə. 
Ġntizari-qədəmi-xani bəsi çəkdim, mən, 
Gəlmədi və’dəyi-mə’luma yetib payanə. 
O qədər cahi-cəlalü həĢəmü ləĢkər ilə, 
Mülkü sərhəddə gəlib düĢmüĢidi oltanə. 
Elə xanı ki, ġükürdür adı Sübhanallah, 
Görcək anı nə qədər Ģükr elədim sübhanə. 
Xülqi xoĢ, ləfzi Ģəkərbar, pəsəndidə xisal, 
Əhsənül-vəch niku surətü həm mərdanə. 
Batini zahiri tək eybidən olmuĢ ari, 
DiĢi mirvariyə bənzər, dodağı mərcanə. 
Rəhməti-Həqq vücudində onun kamildir, 
OxĢayır qaməti tubaya, yüzü rizvanə. 
Nə bu tə’rifi deməklikdə təmənnamız var, 
Gördüyümü deyər olsam düĢərəm böhtanə. 
Sifəti-xanda yüzdən birini yazmamıĢam, 
Nə bu bəhsidisə könlüm tələb eylər, danə, 
Bu qədər bilgilə xana ki, müĢəvvəĢ haləm, 
Görsə kafir məni bu dəmdə, gələr imanə. 
Yox atım, payi-piyada bədənim çox rəncur, 
YetiĢə bilməyirəm söhbəti hər cananə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
270
Kərbəlayi Fərəcüllah özü halidir, 
Ondan əhvalımı sorsan söləməz əfsanə. 
Ruzi pəncĢənbə məni etdi əyadət, gördü 
Ki, vücudumu salıb miri-bəla zindanə. 
............................................................. 
............................................................ 
Bir neçə kəlmə sənin nitqi-ləbindən danıĢıb, 
Ruhi-tazə deyəsən gəldi, bu getmiĢ canə. 
Guyia dideyi-Yə’qubə verib buyi-Ģəfa, 
Gətiribdir deyəsən Yusifini Kən’anə. 
Əldə yüz rə’Ģə ikən tutdu qələm sürət ilən, 
Dildə yüz ləknət ilən təb’ gəlib əfğanə. 
Neçə ərzim var onu yazmaq olubdur vacib, 
Rəsmdir bəndə öz ərzini demək sultanə. 
Mən ilə eylədiyi əhdü vəfa baqidir, 
Ya gərək nəqs yetib etdiyiniz peymanə. 
Zeynalabdinin evində belə təqrir etdiz, 
Gəlsə Ģəhzadə əgər bu tərəfə Ģahanə. 
Bizə ondan alasuz pul ola bir xərclik, 
Bəlkə Ġsmayıl özünü yetirə qurbanə. 
Bəndə fikri bu idi gər yetə ol pul əlinə, 
Gedərəm hind-mətain gətirəm ġirvanə. 
Əlqərəz, gəldi o Ģahzadə Ziyaüddövlə, 
Bir neçə əsb yedək, yeddi Ģütur barxanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
271
O rəhimlik adını etdi özündən məslub, 
Bu Cəvad icmini əcvəd eyləyib mərdanə. 
Neçə sərbaz, necə fərraĢ, neçə miraxur, 
Neçə fərsud tüfəngdar, neçə topxanə. 
Doğrusu gəlmiĢ idi bir iti ülgücilə, 
Qırxdı çox baĢları, həm canı boyatdıqanə. 
Ələfi-mərdumi-sərhəddi tamam etdi tələf, 
Qoymadı rəhgüzər anı qala bir cavanə. 
Saldı novruzu bir ay axıra, yümni-qədəmi, 
Xalq möhtac qalıbdır bir içim ayranə. 
Axırı əl aparıb silsileyi-Məcruhə, 
Tutdu bir iĢ ki, onun zülmü yetib dövranə. 
ġah bilib sayəsinə qaçmıĢidi Allahdan, 
Demə burda düĢəcəkmiĢ habelə xüsranə. 
Nəzər et, izzətinə padiĢahı-Ġranın, 
Bircə bax, qeyrəti-fərzəndi-Ģahi-ġirvanə. 
Bildi Məcruh olub zülm, o da zülm elədi, 
Lə’nəti-Həqq yetə böylə Əbi-Süfyana. 
Bir qəsidə bir-iki qitə tədarük etdim, 
Sən güman eylə apardım zirəni Kirmanə. 
Oxudu, baxdı, bəyəndi, elədi çox tə’rif, 
Bir tümən pul sələ etdi o məni-nalanə. 
O da yuz vasitə ilən neçə gündən sonra, 
O bizim dərdimizi də yetirib dərmanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
272
Bir qəsidə ona yüz vəsflə etdim inĢa, 
Kərəmin bildi hamı, necə salım pünhanə. 
QalmıĢam pay-piyada, səbəbi ondandır, 
Onu bir mərd salır dərdimizi dərmanə. 
Əlqərəz, müxtəsəri yazdım o keyfiyyətdən, 
Mərəzi-mühriqeyi-təbi’ salıb nöqsanə. 
ġövqiməndəm, yetiĢəm feyzi-hüzuri-xanə, 
Göstərəm dərdi-dili-halımı ol Loğmanə. 
Bülbüli-dəĢti-Muğan, Qasiri-Ģirinsüxənəm, 
ġəkəri-Ģe’rimi göndərgilə Hindistanə. 
Ora tutiləri bilsinlər bu təmi Ģəkərin, 
Hamı əngüĢti təhəyyür tutalar dəndanə. 
Cümlə xanzadələrin sıxdı, çıxartdı suyunu, 
Belə tohini bəĢər tutmiyib heç insanə. 
Ona Ģahzadə deyərlər, buna da xanzadə, 
Səni-Allah, buna bax, eylə nəzər həm anə. 
Görgilən hansısının qeyrəti çox, hünəri çox, 
Görgilən hansının oxĢar nəfəsi qəlyanə. 
Xan öz asilərinə etdi necə lütfü kərəm, 
ġah yağilərini basdı necə zindanə... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
273
EY KÖNÜL, GƏL ŞURƏ... 
Ey könül, gəl Ģurə gər nitqində nöqsan olmasa, 
Gərçi bülbül eyləməz Ģivən gülüstan olmasa. 
Sən həmin Ģuridəvü sərməstü Ģövqi-yarsan, 
Gəlməsin əfğanə gər nitqin dürəfĢan olmasa. 
Ġndi gəl göftarə təbi cövhərindən, qıl niyaz, 
Bir xiridar bilər vəznini niran olmasa. 
Xülqini etsin vücudi-həlmilən müstəhzərim, 
Bu cavahir gər onun Ģə’ninə Ģayan olmasa. 
Qənd yerinə ləfzi Ģəkkərbarı iste”mal olur, 
Xan içrə söhbəti bəsdir nəməkdan olmasa. 
Ġsmidir ağa DadaĢ bəy hüsnü xülq ilə ona, 
Mən mələk söylərdim, tərkibi insan olmasa. 
Nik surət, saf dil dərviĢ xislət annanır, 
Əhli-dil olmaz ona mail bu ünvan olmasa. 
Bir səmərsiz nəxl, ya bir züisiz qəndildir, 
Hər vücud ki, anda cudu bərrü ehsan olmasa. 
Hər pəriĢanhal Ģəxsin halətin bilməz məgər, 
Hər o kəs bu çərxidən hali pəriĢan olmasa. 
Nöktəki, bitdi xəyali-Qasiri təhrir edib, 
Xeyli müĢgüldür əgər hər müĢgül asan olmasa. 
Məqz üçün yetməz xələl, olmaz müĢəvvəĢ heç damağ, 
Ġllər ilə talibi-nəsrinü reyhan olmasa. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
274
Göz tamam ömründə hərgiz nuridən tapmaz qüsur, 
Naziri-bağü gülü gülzarü bostan olmasa. 
Xabi-rahət eyləmək mümkündü xakistər əra, 
Bəstərü həm balıĢi-pərqu, yorğan olmasa. 
Nəfs üçün nöqsan yetiĢməz, təb’ üçün əfsürdəlik, 
ġəxs üçün mə”Ģuqəvü dildarü canan olmasa. 
Leyk bu ənbani-xali yə’ni bətni piç-piç, 
Eyləməz səbrü təhəmmül löğmeyi-nan olmasa. 
Gah tərəqqi, gah tənəzzül nəfs üçün bundan bulur, 
ġahdan olmaz gəda əksik bu viran olmasa. 
Ġnqilabi-çərxidən bir kimsə görmüb güĢimal, 
ĠxtiĢaĢi-dəhridən hər kim hərasan olmasa. 
Pəs yəqin biçarələr halına müstəhzər deyil, 
Olmaz agah müddəti onlarla yeksan olmasa. 
Əhli-mə’ni zahir olmaz, firqeyi-cühhalidən, 
Xirqə içrə guĢeyi-məxfidə pünhan olmasa. 
Vaqif olmaz hər kamal əhli rümuzi-Ģe’rdən, 
Təbi ziba, ləfzi-Ģirinü qəzəlxan olmasa. 
Kim tanır aləmdə hər üĢĢaqi-Məcnun tinəti, 
Onda zövqü naləvü fəryadü əfğan olmasa. 
Ey dila, ağa DadaĢ bəy Lütfi kafidir sənə, 
Çəkmə qəm gər qeyr ətfali-dəbistan olmasa. 
Eydi sultanı gəlir yüz günə istiğna ilən, 
Bəd keçər bir Ģəxsə ki, istiqbala sahman olmasa. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
275
Qəm yemə, ey dil, xəyali batil etmə, səbr qıl, 
Kar sahmanə yetiĢməz, ta pəriĢan olmasa. 
BaĢımız üstündə bəsdir olsa ancaq sayəsi, 
Bak yox gər kisədə dürrilə mərcan olmasa. 
Badkubə Ģəhri içrə tutmaram hərgiz məqam, 
Burda ol sərhəlqeyi bir bəzmi-ürfan olmasa. 
Hər cəvahir qiymətin bilməz məgər cövhərfüruĢ, 
Annamaz söz qədrini hər kim süxəndan olmasa. 
Bundan artıq eyləmək təhriri bimə’na olur, 
Əlqərəz, kim səbr edər, əslində insan olmasa. 
Qasira, əhdü vəfadə olmaz Ġbrahim bəy, 
Hər vəfa əhlinə Ġsmayıl qurban olmasa. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
276
XƏYALƏTİ-AŞİQANƏ 
Eylərik mənzil haçan bəs mənzili-cananı biz. 
Dərd əlindən qurtaraq Ģayəd üzülmüĢ canı biz. 
Bəhsi-fərqi-kuyi canan rövzeyi-Rizvan qılan, 
Guya canandan mühəqqər bilmiĢik rizvanı biz. 
AĢiqə! canansız, rizvan cəhənnəmdir, yəqin, 
Dərd onundur canda, kimdən istəyək dərmanı biz. 
Can mərizi-eĢqi-canandır, Ģəfa vəslindədir, 
Firqətilə tapmıĢıq bu dərdi-bipayanı biz. 
Ayrılıb canan gedib, candan sınıb dil ĢiĢəsi, 
Nisfi-canan nisfi-can yanındadır giryanı biz. 
Dali-qəddim dal edibdür, həm dəri-məqsudi dərd, 
Damı ol gənc üstədür, peyvəstə sərgərdanı biz. 
Natəvandır can, bu cür müĢkülü çəkməklikdə çox, 
Həllinə lazım gəlir gəzmək rəhi-imkanı biz. 
Zülfü ismi birlə bəxtim rənginə həmrəng olub, 
Lami-dil olmuĢ güli, bəs çəkək əfğanı biz. 
Mövci-bəhri-eĢq, tüğyan eylədi Məcruh get, 
Nuhə yalvar eyliyək baĢdan belə tufanı biz. 
Gör necə güllər çəkildi getdi gülĢən səmtinə, 
Bumilərdən bəklədik, qaldıq neçün viranı biz? 
Qeyrətim çox qalmamıĢ, üzrüm budur kirdaridən, 
Pir edib dövran bizi, pir etmədik dövranı biz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
277
Qasira, Bağdad ilə ġirazı gəl viran qılaq, 
Vəsf edək, abad ola məhbubeyi-ġirvanı biz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
278
ÖZÜ DƏRVİŞDÜ XANZADƏ... 
Özü dərviĢdu xanzadə dəgil silsiləsiz, 
ġairin Ģe’rini, əlbəttə ki, qoymaz siləsiz. 
Var ümidim ki, bu göftarü bu xülqü bu süluk, 
Qasirə, bir sileyi-mərhəmət etsin giləsiz. 
Belə billəm silə göftarü deyil bimövqe, 
Xərmən üstə verilir sailə buğda giləsiz. 
Xah ləbbadə ola, xah əba, xah qəba, 
Pəs münasibdü bulardan biri vazeh, biləsiz. 
Özqə vəchilə gərək düĢməyə dildən-ağıza, 
DüĢəsüz əhsənü əxlaq ilə dildən-dilə siz. 
Bimüəyyən ola kim baĢa gələ tabistan, 
Olmayıbdır, gecə əyyami-zimistan hələsiz. 
Verməsə mumü əsəl, hörmətə minməz zənbur, 
Kirmidə mərtəbə olmaz, əgər olsa, piləsiz. 
ġairin hər cürə əĢa’rilə əbyatı olur, 
Necə kim bə’zi ona axiri olmaz siləsiz. 
Bir-bir ətmək sözü bir gündə gətirdük baĢa, 
Qorxuram ki, bir iĢi qət’ edəsüz bir ilə siz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
279
ƏYYÜHƏNNAS, BAXIN YAZDIĞIM... 
Əyyühənnas, baxın yazdığım əĢarlərə, 
Götürün səbt eləyin dəftəri tumarlərə. 
Göndərin bu sözü Rusiya məmaliklərinə, 
Rindü-zahidlərinə qeyrlə zaliklərinə, 
Alimü cahilinə müflisü maliklərinə, 
Müxtəsər böylə yolun eĢqdə saliklərinə, 
Sala bu qissəni hər küçəvü bazarlərə. 
Bir güni gəldi Hacıxanluya çox cahü cəlal, 
Mütrübü aĢiqü sazəndəvü niku cəmal, 
Bir də bir Əbdüləli adlı yüzi mah misal. 
Gözləri xeyli qara, qaĢları manəndi-hilal, 
DüĢdü Yusif kimi bu Misrdə bazarlarə... 
Necə Əbdüləli vəsfində olur nitqim lal, 
Eylərdi danıĢan vəqtidə tutiləri lal, 
Özünün beĢ uĢağı vardı danəndə kəmal, 
Gərdəni üzrə düzülmüĢdü neçə haĢimi xal, 
Məskən etmiĢdi onu türreyi-tərrarlərə. 
Alnı ay, qaĢları yay, kipriyi ox, çeĢmi-siyəh, 
Girdə yüz, püstə burun, lalə yanaq arizi məh, 
Tutidil saf-sədəf höqqə dəhan, ahu nigəh, 
XoĢ əda, nik səda, sib zənəx, layiqi-bəh, 
Ləbinin ləli-Ģəfa Ģərbəti biçarələrə. 
Bu iĢin pərdələmək olmayır avazəsini, 
Bundan ötrü eĢidib cümlə xəlayiq səsini, 
Göstəribdir özü aləmdə bu ayinəsini, 
Gör necə sahibi-himmətdi ki, öz xanəsini, 
Xabgah etmiĢdi gürzəvü Ģəhmarlərə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
280
GəlmiĢ idi onulan bir zənəki sahibi-rəng, 
Zəfəranrəng, qovur gözlü vəli xeyli qəĢəng. 
Xurmayı saçlı, qaĢı taq idi, manəndi-firəng, 
Qoymaz idi duta ayinəsinin üstünü zənğ, 
Bu səbəbdən düĢə xoĢ çeĢmi xəridarlərə. 
GuĢ edin, bundan əcayib dəxi xislətləri var, 
Bir para fazilü ədna ilə söhbətləri var, 
Xas çox xanilə bəyzadəyə Ģəfqətləri var, 
Əməlin əks eləyib gör necə büd’ətləri var, 
Sövküyürdü təpəsin girdiyi-divarlərə. 
YazmıĢıq biz də birin məmləkəti-Ġranə, 
Orda təsdiq edübən göndərələr Turanə, 
Çinü Maçin yetiĢə Hindü Firəngistanə, 
Hər vilayəti gəzə, ta ki gələ ġirvanə. 
Hamısı qol qoyalar yə”ni bu göftarlərə. 
Qərəz, açmıĢdı Hacıxanluda qəssabxanə, 
Böyrəgü quyruğü ət dönmüĢ idi ümmanə, 
Qüvvəsi yox ala, yetdi füqəralar canə, 
Kim görüb yağlı ətin batmanı beĢ tümənə, 
Müftə hərçənd verirdi hünəri varlarə. 
Söylədilər bu nə, ey ayinərux, Ģeydaxu, 
Kafirin teĢnəsinə lazimədir vermək su, 
Getdi əldən füqəra əhli, nə insafdi bu, 
Olur aya onu peyvənd eləmək sınsa səbu, 
Niyə nahəq olusan silk günəhkarlərə... 
Açıb ağzını bu saillər üçün verdi cavab, 
Çəkilin burdan, olun dur, siz ey xanəxərab, 
Bu nə cür’ətdi, mənim eyliyəsüz hərfimə tab, 
Baxıram,yoxdu ki, bir müĢtəri olsun mənə bab, 
Satıram mən ətimi xeyrsiz avarələrə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
281
Xalq icma eləyib verdi cavabını onun, 
Nırxı əksiltdi, çəkib ĢiĢə kəbabını onun, 
Verdilər axırı bu tövr hesabını onun, 
Aldılar əldən əcəb zurulə xabını onun, 
Çünki tuĢ oldu necə zırpivu pətyarlərə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
282
BALAXANIM 
Yazım sənə bu naməni, dilbərim, 
Oxu məzmununu qan, Balaxanım! 
Dili Ģirin, dodaqları Ģəkkərim, 
Natəvan cismimə, can, Balaxanım! 
Səni verdi mənə niĢanə huri, 
Dedi camalının yoxdu qüsuri. 
Gözlərin qəlbimin olub mənzurı, 
Düzüb kipriklərin san, Balaxanım! 
EĢitdim söhbətin Molla Əlinin, 
DanıĢdığın dəli oğlu dəlinin. 
Nə rəvadır qoca kiĢi gəlinin, 
Tapsın vüsalından kam, Balaxanım! 
Nə layiqdir məni əldən atasan, 
Qoca hirək kiĢiləri tutasan. 
Gəlsən mənə, səni qoymam yatasan, 
Xoruzlar çəkincən ban, Balaxanım! 
Məndə vardır neçə cürə söhbətlər, 
Aparmağa cürə-cürə ləzzətlər. 
Yə’qin eylə, arif olan övrətlər, 
DüĢməz məsləhətdən yan, Balaxanım! 
Sən tərlan cinsisən, dönüb sar olma, 
Tay-tuĢlar içində gəl sən xar olma. 
Məni qoyub özgələrə yar olma, 
DüĢər ortalığa qan, Balaxanım! 
Qasirin artıbdır möhnətü qəmi, 
Səndən yarasının vardır məlhəmi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
283
Hər gədazadənin olma həmdəmi, 
Tanı mərtəbəni, qan, Balaxanım! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
284
GƏLMƏDİ 
Ağa Seyid, ora gələndən bəri, 
Səndən bizə heç bir əhval gəlmədi. 
Xanədani-pakindən bizim üçün, 
Nə cavab yetiĢdi, sual, gəlmədi. 
Həqiqət, çox varam sizdən müntəzir, 
Xəyalım səhranı, çölləri gəzir. 
Firqətə yox tabım, nə ürək dözür, 
Qulağıma bir qeylü qal, gəlmədi. 
Ey sənə ixlasım həddidən məzid, 
Sən getcək dərdimiz olubdur məzid. 
Gedəndə vermiĢdin mənə bir nəvid, 
Nədən edək biz ehtimal, gəlmədi. 
Olsun mənim canım cəddinə qurban, 
Sənə kazib demək çox olur üsyan. 
Nec oldu dediyin ĢiĢeyi-qəlyan? 
Arpa yetiĢmədi, motal gəlmədi. 
Bundan sonra bildik əyrini düzü, 
Əlbəttə, çıxacaq rəqibin gözü. 
Çünki hamı eĢidibdir bu sözü, 
Nə dəymiĢ gəlmədi, nə kal gəlmədi. 
Qoyma bizə tə’nə edə bu millət, 
Qeyrətə gəl, eyləgilən həmiyyət. 
Arpanı, motalı eylə mərhəmət, 
Deməsinlər sizdən nəval, gəlmədi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
285
NİGARIM 
Müjganımı qıldlm əlimə xamə, nigarım, 
Göz yaĢilə yazdım sənə bir namə, nigarım. 
Hər dəm salıram yadıma ol çeĢmi-xumarı, 
ġad eyləyirəm bu dili-məhcurimi barı, 
Hicrində sənin anlayıram leylü naharı, 
Qoymaz yetiĢə vəslinə bu bikəsü zarı, 
Lə’nət gələ bu gərdiĢi-əyyamə, nigarım. 
Daim məni-biçarəyə həmdəmdi xəyalın, 
Peyvəstə qılır çeĢmimi rövĢən ruxi-alın, 
Vəsfin nə deyim sən kimi bir mahi-cəmalın, 
Könlüm quĢunu hiylə ilə daneyi-xalın, 
Zülfünlə çəkib, bənd eləyib damə, nigarım. 
Bir Ģanə çək ol türreyi-tərrarına, dilbər, 
AĢiqlərinin eylə dimağini müəttər, 
Kimdir sanə, cana, ola dünyada bərabər, 
Billahi, həqiqətdi bu söz, ey ləbi Ģəkkər, 
Döndərdi fərağın günümü Ģamə, nigarım. 
Səd heyf, üzüldü əlimiz sən kimi məhdən, 
Salma bizi-sərgəĢtəni, əlbəttə, nigəhdən, 
Qoyma düĢə ol türreyi-Ģəbrəngini təhdən, 
Mənsiz, sənəma, pariçeyi-sürxü siyəhdən, 
Geymə dəxi pirahənü zircamə, nigarım. 
Ey gözləri nərgis, ləbi Ģirin, özü ustad, 
Bu Qasiri hicrin eyləyib əsrdə Fərhad, 
Bülbül kimi çox eyləyirəm naləvü fəryad, 
Axırda maĢayixligi qıldım özümə ad, 
Təzvirilə qoydum baĢa əmmamə, nigarım. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
286
CÜM’Ə GÜNÜ 
Ürəfa söhbətə amadə olur cüm’ə günü, 
Sübə dək xatiri-beqĢadə olur, cüm’ə günü. 
DüĢmənü dustü biganəvü həmxiĢ hamı, 
Rindi-meyxarə və ya zümreyi-dərviĢ hamı, 
Aqilü kamilü əfradi-bədəndiĢ hamı, 
Sahibi-Ģövkətü biçarəvü dilriĢ hamı, 
Hərə bir növ’ ilə üftadə olur, cüm’ə günü. 
Hər o kəs arifi-həqdir, bu gün asudə olur, 
Talibi-cifə olan cifəyə aludə olur, 
Bu günün mənfəəti olsa da bihudə olur, 
Kiminin meyli bu gün çəngü neyü rudə olur, 
Kiminin məĢğələsi badə olur, cüm’ə günü. 
Dostlar! Ömrə vəfa yoxdu dəmi-fürsətdir, 
Məhz heyvandü hər kim əməli-qəflətdir, 
Olsa bir güĢeyi-bağ, eylə bilün cənnətdir, 
Bə’zilər Ģayiqi-mey, raqibi-həmsöhbətdir, 
Bə’zilər talibi-səccadə olur, cüm’ə günü. 
Bə’zi xatirdən olur rəf’ bu gün məkrü məlal, 
Bu gün heç bir iĢə verməz əlin ərbabi-kəmal, 
Bə’zi bu gündə tapar cah, tapar bə’zi zəval, 
Əməli-xeyr edər ol nütfə əgər olsa həlal, 
Bə’zilər məhz həramzadə olur, cüm’ə günü. 
Bə’zi bu gündə gedüb söhbəti-dilbərdə olur, 
Qumri tək mənzili-sərvilə sənubərdə olur. 
Bə’zinin fikri həmi similə, həm zərdə olur, 
Kimi dükkanda, kimi məscidü-minbərdə olur. 
Bə’zilər xidməti-tərsadə olur, cüm’ə günü. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
287
Bə’zilər söhbət üçün söhbəti-cananə gedər, 
XahiĢi-nəfsilə bu gün hərə bir yanə gedər, 
Bə’zi rahi-həqə, bə’zi rəhi-Ģeytanə gedər, 
Mailü seyrü səfa, bağü gülüstanə gedər, 
Bə’zi bir guĢədə istadə olur, cüm’ə günü. 
Bilmədim dəhridə asayiĢü rahət nec olur, 
ġəxs asudə gəzər, küncü fərağət nec olur, 
Ya ki, ənduhü qəmü qüssəvü möhnət nec olur, 
Rəncü təĢviĢü məĢəqqət nədü, zəhmət nec olur, 
ġüğlümüz olsa da ərradə olur, cüm’ə günü. 
Hər tərəfdən gözümə gülĢən ara bu görünür, 
Gülbünü-sərvi səhi bülbülü-teyhu görünür, 
Sərbəsər laləvü nəsrin güli-xudru görünür, 
Nəzəri Qasirə Ģəbnəm necə lö-lö görünür, 
Xaki-gülĢən hamı bicadə olur, cüm’ə günü. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
288
BAX BU ƏŞARİMƏ... 
Bax bu əĢarimə ey taci-sərim, qibləgahim, 
Qeyri-səndən, biləsən yoxdur ümidü pənahim, 
Gəldi novruz, bahar oldu, gedüb fəsli-xərif, 
Edəcək badi-səba cismi-nəbatati zərif, 
Sərvə qumru olacaq, bülbülə gül bərgi hərif, 
Siz gətirdiz bu yerə xassə ki, təĢrifi-Ģərif, 
Çox yaman keçmiĢ idi ruzü Ģəbim, salü məhim. 
Nə bilən varidi bu dərdi-dili-zarimizi, 
Müddəi pozmuĢ idi rövnəqi-bazarimizi, 
Nə də təhsin eləyən var idi əĢ’arimizi, 
Yox idi bir eĢidən söhbətü göftarimizi. 
ġükrlillah ki, gəlüb arifi-sahib güləhim. 
Məni Abbas kimi sahibi-e’zaz edəcək, 
Xalq arasında qılıb lütfi-sərəfraz edəcək, 
Zərrəpərvərliyə xurĢid tək ağaz edəcək, 
Qeyrilərdən bizi əlbəttə ki, mümtaz edəcək, 
Olacaq mahi-münəvvər kimi bəxti-siyəhim. 
Əfv qıl üzrimi, ey sahibi-idrakü Ģüur, 
Yüz tutub bəzmi-Süleymana gəlüb aciz mur, 
Görə bu bəzmi-visali, ola hicran gözü kur, 
Səhv olub eyləmiĢəm Ģiveyi-xidmətdə qüsur, 
Bu səbəbdən bilürəm çoxdi həqiqət günəhim. 
Qərəz, etməkdə sizi dərdi-dilimdən hali, 
Ġstərəm hasil ola xatirimün amali, 
Edəsən könlümizi qüssəvü qəmdən xali. 
Mən nə nəhv ilə edim sərf belə e’lali, 
Lənkəran dəĢti ara vardu bir ahu nigəhim. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
289
Belə ahu nigəhim tutdi, Ģikar etdi məni, 
Ġki min möhnətü ənduhə düçar etdi məni, 
ġəbi-hicrani onun tirəvü tar etdi məni, 
ġövqi-vəsli yenə bisəbrü qərar etdi məni, 
Leyk yox getməgə ol canibə bir zadi-rəhim. 
Gəlmədi Mehdi hidayət edə biz rusiyəhi, 
Verə lütfilə bu səyyadə o ahu nigəhi, 
Mehdisən, cən də hidayət elə, ver zadi-rəhi, 
Demə Qasirdü mənim mülki-qəmim padiĢəhi, 
ƏĢki-çeĢmimdi xəzinəm, qəmü möhnət süpəhim. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
290
HACI QƏLƏMDAN 
Bu Ģəhrdə var, bircə nəfər Hacı Qələmdan, 
Amma ki, sözü təlx, əti acı, Qələmdan. 
Bundan irəli yazıq idi bikəsü fağir, 
ĠĢ görməkdən olmuĢ idi dalisi ağır. 
Bir adı Qələmdandırü həm bir adı sağır, 
Ġndi baxır adamlara qıyqacı, Qələmdan. 
Apardı səni Həccə, səna eylə o Ģəxsə, 
Bacardıqca əhdü vəfa eylə o Ģəxsə. 
Ömrün nə qədər vardı, dua eylə o Ģəxsə, 
Hüdhüd kimi qoydu baĢına tacı, Qələmdan. 
Əvvəl cin idi Həccə gedib oldu firiĢtə, 
SalmıĢ bu səfərdə əlinə xeyli səriĢtə. 
Müftə nə qədər olsa yeyər aĢü-əriĢtə, 
Evində yeməz xaĢilü, umaci, Qələmdan. 
Ġndi ayağı çəkməli, dəstində çətirdir, 
Bir parə sözü anlamağa xeyli qətirdir. 
Gah yediyi yuxadu, çox vəqtdə fətirdir, 
Ocağa qoya çölməyi, ya sacı, Qələmdan. 
Bir vəqt dal üstündə yatıb, gah üz üstə, 
Bir müddət məst eliyib xəlqi bez üstə. 
Məsciddə ayaq üstə olur, evdə diz üstə, 
Mehmanxanada əyləĢü həllacı, Qələmdan. 
Aya, görəsən hiç xəbərdardır iĢindən? 
Baxsan yaĢına annanı tarixi diĢindən. 
Bir vəqt geyərdi papıĢı qıĢda meĢindən, 
Ġndi ki, bəyənməz gönü, tumacı, Qələmdan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
291
Bir vəqt olub xəlq, ara acizü xəstə, 
Bir vəqt yeyər girdəkanü, fındıqü, püstə. 
Ġndi belə söyləllə yığıb baĢına dəstə, 
Xəlq ilə salıb ortalığa qacı, Qələmdan. 
Gah çay satar, gah satar qəhvəvü cüllab, 
Gah xadim olur, gah edə sənəti-qüllab. 
Bir vəqtə kimi oldu lotu, naibi-tüllab. 
Biçarələrin acizü möhtacı, Qələmdan. 
Yadına düĢər, künc bucaqlarda yatardın, 
Burda-orda torpağa-palçığa batardın. 
Çöllərdə qurardın cələ quĢları tutardın, 
Ġndi bazarın olmusan dilmacı, Qələmdan. 
Var səndə neçə xasiyyətü-fe’l, niĢanə, 
Saldın nə əcayib onu sən beylə nəhanə. 
Xəlq qoysa gedərsən səni həmmami-zənanə, 
Tainki, desinlər sənə can bacı Qələmdan. 
Peyvəstə yeyər Ģəlqəmü, həm turpü çuğundur, 
Birisi dedi kim hacı, çox boynu yoğundup. 
Yersiz danıĢıb, güldürübən xəlqi uğundur, 
Hər gündə alıb səndə kəmər xaçi Qələmdan. 
Tüllaba rəis xadimi bu məscidü minbər, 
Bak etməgilən, bil özünü mərdümə rəhbər, 
Bir az keĢər etgilə dəvayi-peyəmbər, 
Seyr eyləgilən bir gecə meraci, Qələmdan. 
ƏĢaridə Pünhan təxəllüs düĢüb adım, 
Bu sözləri yazmaqa deyil qeyri muradım. 
Guya eliyiblər məni də məscidə xadim, 
ġən’ində olub əbdəhü ərraci, Qələmdan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
292
AĞADADAŞA
Yetdi bahar fəsli, saqi, gətir Ģərabi, 
Ey mətbəxi yetir sən tərtiblən kəbabi. 
Gəl Ģura, ey müğənni, tut pərdeyi-əraqi, 
Ey mütrübi-xoĢ əlham vur çəngilə rübabi. 
Mey nəĢ’əsilə hərdəm gərm eylə bəzmi-eyĢi, 
Gəh məstü hyĢyar et, hər ləhzə Ģeyxü Ģabi. 
Əshabi-iĢtiyaqə bir müjdə verdi hatif, 
Bir piri-natəvana biz eyliyək xitabi. 
ġirvanĢəha, eĢitdim bir türfə dastani, 
OlmuĢ sənə bu günlər nə yaxĢı fəthi-babi. 
Fərzəndi-ərcüməndin məhbəsdən olmuĢ azad, 
Qəlbin olubdur xürrəm, yox qeyr iztirabi. 
Söz yazmağa, əzizim, qalmub dəxi bəhanən, 
Rəf’ eyləyübdü xaliq qəlbimdəki hicabi. 
Gər olsa ayrı üzrün yox e’tibari, həgiz, 
Bilməm nədən edərsən bu qədr ictinabi. 
Bir tul dastanə, yox qüvvəti-kitabət, 
Yaz laməhalə göndər bir müxtəsər cavabi. 
Bəs bu nə gunə sözdür belə deyil xəlayiq, 
ġirvanĢəhi yazıbdır Firdovsi tək kitabi. 
Aya, nə bais olmuĢ gəlmir cavabi-naməm, 
Belə olur müĢəxxəs məndən edər hesabi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
293
Bəndə səni ziyarət etmək olubdu vacib, 
Bu niyyətə həqiqət var könlümin Ģitabi. 
Lakin həmin bu mə’ni olmuĢ nəzərdə məlhuz, 
Ta kəlməsə cavabım yetməz sənə savabi. 
Ərbabi-mərifətdən olmaz xilaf sadir, 
Dünya üçün məzəmmət üqba üçün itabi. 
PüĢk ilə oynayanlar bilməzlə buyi-miĢki, 
Bustan iynəyənlər neylər gülü gülabi. 
Gər gəlməsə cavabım var ehtimalı guya, 
Axırda zahir olsun bir özgə inqilabi. 
Yaz Qaibün cavabın, əlbəttə, Ģahzadə, 
Yainki tərk eylə bu ləbbi, bu lübabi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
294
ZARAFAT
(F)
KiĢiyə yaraĢmaz Ģit zarafatlar, 
Hər bir söz ox kimi qəlbə sancılar. 
Harda ki, zarafat iĢə düĢərsə, 
Ədəb əhli dərdə olacaq duçar. 
“Zarafat qayçı tək doğrar hörməti”, 
Peyqəmbər demiĢdir bunu aĢikar. 
Ürəyi ĢüĢədir kamal əhlinin, 
Çirkin söz, daĢ kimi onu parçalar. 
Hər kəsin ağzından pis söz çıxarsa, 
O ya bir sərxoĢdur, ya da ki, xumar. 
Zarafat əhlinə deməzlər Ģəndir, 
Deyərlər nə yüngül xasiyyəti var. 
Həyası olmaz bil boĢboğazların, 
Olmaz belələrdə vəfa, e’tibar. 
Deyirlər bir çirkin söz ilə Yunis, 
Tutdu bir nəhəngin qarnında qərar. 
Çox zəhlə tökəndir cəfəng zarafat, 
Qaç belə Ģəxsdən canını qurtar! 
Qasir, sən hər sözü ədəblə söylə, 
Sən olma bu yolda ədəbdən kənar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
295
BİRƏ 
Ey həramzadeyi-bədfel, üzü qarə birə, 
Bədkəhər, xuni-siyəh, zülmilə xunxarə, birə. 
Mar ilə əqrəbi dəf eyləməyə vardır əlac, 
Hərçi tədbir edirəm, yöxdu sizə çarə, birə. 
Gün qürub eyləcəyin, cuĢə gəlir mur sifət 
Ki, dönür hər biriniz əqrəbü Ģahmarə, birə. 
Yatağa gircək edirsüz yaman üstümə hücum, 
Tərpənəndə girisüz lifeyi-Ģalvarə, birə. 
De görüm, mənlə nədir bir belə Ģəxsi-qərəzün, 
Nə edibdir sizə bu Qasiri-biçarə, birə. 
Ġstəyirsiz ki, verim mən sizə bir Ģəxsi niĢan 
Ki, qəvi heykəl ola zırpıyi-pətyarə, birə. 
Nə qədər niĢ vurasuz, ona kar etməyəcək. 
Elə bil balta dəyir meĢədə rəzdarə, birə. 
Molla Fəttahı tapın, CamuĢaban kəndi ara, 
Neçə müddətdi salıb özünü anbara, birə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
296
QATIQÇI 
ġairdi gəlir təbinə söz, baĢına həm Ģur, 
Peyvəstə kamal əhli tutub Ģairi mənzur. 
Ġnsafidi tutmaq məni bu haldə məzur, 
Guya ki, vurub riĢəmə bir tiĢə qatıqçı. 
Atdım oxumu hər zada gördüm, daĢa dəydi, 
Bilməm nədir illət ayağa, gəh baĢa dəydi. 
Özgə ox atanda görürəm kim quĢa dəydi, 
Yox fərq verən haləti-dərviĢə, qatıqçı. 
Yarəbb, nə adamdır, bu aya necə millət, 
Aya nə səbəbdən elüyübdür belə cür’ət. 
Layıqdı yalançı adama olsa məzəmmət, 
Eylüyübdü yalan söyləməgi piĢə qatıqçı. 
Aya görəsən etmədi xanın sözünə guĢ, 
Yainki qurumsaq dediyin etdi, fəramuĢ. 
Ya mayə tapulmubdu sınıb, ya da ki, kavuĢ, 
Ya rəng qoyubdur sibilü riĢə, qatıqçı. 
Bir torba qatıq, heyf ona olsun yarı qaymaq, 
Bir aya kimi Qasirin eylər damağın çağ. 
Qatıq gətirən üzünü heç eyləməsin ağ, 
Daim baxasan gah pəsə, gah piĢə, qatıqçı. 
Axır olacaqdır səni bir gün qola sallam, 
Adəm kimi gəlsən, kiĢi kimi yola sallam. 
Yoxsa qovaram bil, səni koldan-kola sallam, 
Ölən günəcən yerin olar meĢə, qatıqçı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
297
QAMIŞ 
Neçə müddətdi qamıĢ söhbətimiz ləngə düĢüb, 
Ġstərəm Ģe’r yazaq, qafiyəmiz təngə düĢüb. 
Molla Fəttahi tanır hər kimi dindirsən əgər, 
Neçə illərdi lotu hər ili bir rəngə düĢüb. 
Min manat bir neçə ildir güdə Seyyiddən alıb, 
Göstərib ġeyx özün hiylə ilə Ģəngə düĢüb. 
Molla Fəttah məni aldatdı qamıĢdan ötrü, 
Ġki-üç ildir onunla iĢimiz cəngə düĢüb. 
Altı ay tacir olub, bir-iki ay mərsiyəxan, 
Sərpilib qol-qanadı iĢləri bir həngə düĢüb. 
Ġstiyən vəqtdə Seyyid pulunu molladan, 
Deyəsən çərs çəkib, tiryək atıb, bəngə düĢüb. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
298
ƏRƏ VERDİ 
Hacı filan öz qızını Ģövhərə verdi, 
Yəni ki, bizim türki dilicən ərə verdi. 
YaxĢı-yamanın eyləməyib heç təfəhhüs, 
Əlhəqq, o biĢarəni simü zərə verdi. 
Öz nökərinə versə idi gər bu ayaqdan, 
Heç kimsə deməzdi ki, qızı nökərə verdi. 
Söylür tanıyanlar hamı əfsus o qızdan, 
Ahu bərəni bir yekə nərrə xərə verdi. 
Söylüblə qızı ver itə, amma iti aldat, 
Bu səhv eləyib, qoydu iti əntərə verdi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
299
SƏN ÖLƏSƏN 
Xeyli məĢhur olubdur, bu zaman, sən öləsən, 
Söylüyür bir-birinə pirü-cavan, sən öləsən. 
YoxumuĢ qeyri zad and içməgə, aya görəsən 
Ki, olub bir belə dillərdə rəvan sən öləsən. 
Xasü am içrə qəribə mütəarəf olmuĢ, 
Ġnanır söyləsə hər kimsə yalan, sən öləsən. 
Farsiyan yek digərira to bemiri qofqənd, 
MiĢəvəd tərcüməəĢ baz həman, sən öləsən. 
Bilmirəm mən bu necə sən öləsəndir, ya rəbb 
Ki, olub təkbiyəgahi-əhli-cəhan, sən öləsən. 
Üləmavü ürəfadən də görünmüĢ güya, 
Gahi zahir, gahi söyləllə, nəhan, sən öləsən. 
Tərk olub indi bizim əsrdə hər qism qəsəm, 
Eylüyüb xəlqə hamı çərbi-zəban, sən öləsən. 
Nə ki, Azərbaycan, bəlkə, Ġraq əhli, hamı, 
Dəb olub bunda çinin, onda çinan, sən öləsən. 
Tarı peyğəmbərə xəlqin o qədər bavəri yox 
Ki, düĢüb ortalığa xeyli yaman, sən öləsən. 
Kə”bədən bəs deyəsən, qəndil üzübdür, ey dil, 
Desə bir-birinə hər kimsə yalan, sən öləsən. 
Anlasa gər bir-birinə yalan yerə deyib,  
DüĢər ortalığa nahaq yerə qan, sən öləsən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
300
Gündə min dəfə yalan andı içər Qur’ana, 
Xəlqə Qur’anidən artıqdır güman,sən öləsən. 
ġəxs əgər Ģəxsi bilib doğru sözünə inanır, 
Lazım olmaz demək il vəchə filan, sən öləsən. 
Bəs yəqin heç kəsin heç kəs inanmaz sözünə, 
Söylüyüb bir-birinə yaxĢı-yaman, sən öləsən. 
And içib bir parə nökər ağasının baĢına, 
Söylüyüb bə’zisi birdəb-birə xan, sən öləsən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
301
GƏRƏK 
Dusta! Hər Ģəxs üçün aləmdə bir sənət gərək, 
Ol səbəbdən hər kimə ruzi ola qismət gərək. 
Bə’zilər bəzzaz, minasaz, bə’zi pinəduz, 
Bə’zilər Ģair olur çün mayeyi-hikmət gərək. 
Bir qəba, bir cübbə, bir Ģalvar artıq zad degil, 
Mərdi-alitəb’, Ģəxsi-sahibi-himmət gərək. 
Vardı bə’zi kimsələrdə pulü mulü mülkü mal, 
BəxĢiĢü ehsanü bəzlü cud üçün cür’ət gərək. 
Yazmaq ilə əsl mətləbdən xəbərdar olmasan, 
Həm dililə etməgə təqrir bir xəlvət gərək. 
Mən sənə ərz eylədim olmaz filandan fayidə, 
Sən dedin hər nəf’ üçün adəm çəkə zəhmət gərək. 
Mahi-ruzə həm Ģəbi-ehyayi-dovvom vəqt təng, 
Yaz dedin, yazdım və lakin vəqt üçün vüs’ət gərək. 
Mən bunu biniyyətü biqəsd yazdım, vəchi var, 
Eyləmək hər bir əməldə niyyəti-qürbət gərək. 
Əhli-mə’ni mücrimi-filfövr simadan tanır, 
Əhli-zahir bilməgə bu mətləbi diqqət gərək. 
Mən də bir Ģair o məmduhimdü, siz də vasitə, 
Böylə Ģəxsə eyləmək hər ləhzə yüz lə’nət gərək. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
302
VÜSUL OLDU MƏNƏ... 
Vüsul oldu mənə bir töhfə kim, mərdanə göndərdin, 
Mənimçün guyiya bir xəl’əti-Ģahanə göndərdin. 
Götürcək mehr ünvanından oldu gözlərim bina, 
Nə xoĢbəxtəm ki, Yusif kömləgin Kən’anə göndərdin. 
Əcəb piçidəçin eyləmiĢidin zülfü-tərsa tək, 
Kəlisayi-məhəbbətdən məni Sən’anə göndərdin. 
Məni pabənd qıldın bir ədəd Ģəlvar bəndilə, 
Xəyali-digər etmə, məclisi-ürfanə göndərdin. 
Onun hər tarinə can riĢtəsini bənd qılmıĢdın, 
Nə aləmdir ki, canan məhvəĢini canə göndərdin. 
Nə müddətdir pəriĢandır, qərəz bu bəndi-Ģəlvari, 
Ərusi-təbimin zülfinə sən bir Ģanə göndərdin. 
Məni-məxmur üçün, ey eyləyən bu nüktəni inĢa, 
Nə bildin, talibəm, ondan mənə peymanə göndərdin. 
Budur ərzim sənə, ey mehribanım, xalq bilsinlər, 
Yazıb bir namə hər dəm Qasiri-nalana göndərdin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
303
EŞİTMİŞƏM QALADA... 
EĢitmiĢəm qalada bir cəng olub, 
BilməmiĢəm doğrusu nə həng olub. 
Ancaq mənə belə yetiĢdi xəbər, 
Az qalıb qala ola zirü zəbər. 
Söylədilər bir cürə rəvayəti, 
Mən də yazdım bu gunə hekayəti. 
Anlamadım, doğrudu, ya yalandı, 
Ancaq için, görək necə palandı. 
EĢitdiyim sözlərdən nəql eylədim, 
Qulaq asın yaxĢı-yaman söylədim. 
ArtaĢin oğlu Abramın bir rəngi var, 
Çəkməçi Girkoriylə onun cəngi var. 
Çəpər çəkib veribdir iĢi qarıya, 
ġeytan birdən gəlib, girib araya. 
BaĢlayırlar bir-birilən davaya, 
BaĢlarına deyəsən gəlib hava. 
Bir-birinə veriblər min-min söyüĢ, 
Onun dalısı gələcəkdir döyüĢ. 
Abram söyür Girkoru tutub dava, 
Girkor deyib danıĢma yava-yava. 
Xalq gəlib haya, verib fıĢqırıq, 
Ara qarıĢıbdı, qopub qıĢqiriq. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
304
Hər ikisi pəhlivantək qapıĢıb, 
Bir-birinin yaxasından yapıĢıb. 
Abram özün bir-dəm salıbdır zora, 
Bir badalaq bənd edib Girkora. 
Acıqlanıb Girkor birdən tollayıb, 
Abramı baĢ üstə yerə zollayıb. 
Girkor tutub əlinə iynə-bizin, 
Ġstəyir ki, deĢə Abramın gözün. 
Ġstəyir Abram dura bir az gəzə, 
Naqafildən Girkorun belin əzə. 
YumruqlaĢıb oldular əlbəyaxa, 
Rayçılar qalıbdır baxa-baxa. 
Qah deyiblər barıĢdıraq, 
Ya təzədən aranı qarıĢdıraq. 
Bir neçə adam onları danlayıb, 
Onların ki qəbahətin anlayıb. 
Biçarələr əlləĢməkdən, yorulub, 
Bəs deyəsən ki, danadır burulub. 
Anlamaq olmur bu necə fənd imiĢ, 
Hər ikisi əmanətə bənd imiĢ. 
Saqlasit olub o saat sarıĢdılar, 
Bir-birilə zahirən barıĢdılar. 
Abram o saət əl çəkib kiĢidən, 
PeĢiman oldu tutduğu iĢindən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
305
Bir-birinin üz-gözünü etdi maç, 
Dost oluban hər ikisi çəkdi xaç. 
Abram dedi Girkora, ya vinovat, 
Posle eto budim ne Ģalit brat. 
Ya proĢu ot vas izvinenie, 
Teper budet ümniye dyadya. 
Yazıq Girkor bu sözü doğru qanıb, 
Abram ağanın sözünə inanıb. 
Abram deyib indi çəpər çəkginən, 
Hər nə ürəyin istəyir əkginən. 
GəlmiĢidi bir neçə adam haya, 
Əllərinə götürmüĢdülər paya. 
Hər bir dəstə özün verib bir yana, 
Dava qızıĢsa girələr meydana. 
Gördülər ki, Abram gəlibdir yola, 
Dağıldılar hər biri sağa, sola. 
Girəvə düĢdü Girkorun əlinə, 
Durub o dəmdə yapıĢıb belinə. 
Əyri qazıb torpağı, gah qıyqacı, 
Abram ona baxırmıĢ acı-acı. 
YavaĢ-yavaĢ əyləĢib çəpər çəkə, 
Abram deyib ahəstə züvə məkə. 
Usta Girkor eĢitməyib onun sözün, 
TikmiĢdi çəpərə ancaq gözün. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
306
Abram bir ləmə çıxardı cibbindən, 
Vurub onun qulağının dibindən. 
Dünya Girkorun gözünə tar olub, 
O birisi qulagı da kar olub. 
Söz eĢitməz qulaqları fağırın, 
YavaĢcadan ovĢamaçı çağırdı. 
Hər kəs istər ki, Girkoru çağıra, 
Qərəz gərək öküz kimi bağıra. 
O erməni çəkməçi, mən müsəlman, 
YaxĢı adam yaxĢıdır, yaman-yaman. 
Çox ürəyim yanır mənim Girkora, 
Hər kəs onu incidə bundan sora. 
Görsün onu mən nə cürə bəzərəm, 
Qələmilə bel-buxunun əzərəm. 
Qələm mənə tüfəngi ĢəmĢirdir, 
Cəng günü tapancavü tirdir. 
Usta Girkor bir çəkməçi kiĢi, 
Xalqa çəkmə tikmək onun iĢi. 
Bir də əgər tərk eliyə peĢəsin, 
Yə’qin bilsin qazacağam riĢəsin. 
Ona nə lazımdı ki, qəssab ola, 
Gecə-gündüz yatmayıb bixab ola. 
Milçəyi qovsun ətə tiksin gözün, 
Qafil olub əlinə soxsun bizin. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
307
YETİŞİB YENƏ XATİRİMƏ... 
YetiĢib yenə xatırıməbir kəlam, 
Zikr olacaq onda hədisi-Qulam. 
Çün o məni həmiĢə dilĢad edər, 
Töhfəyi-dilxahım ilə yad edər. 
Həm mənə ixlasını eylüb məzid, 
Məhz iradətlə olubdur mürid. 
Belə müĢəxxəs edərəm zövqi var, 
Nəzmilə əĢa’rə bəsi Ģövqi var. 
Heyf ki, dərk eyləməyibdir savad, 
Kəsb eyliyə tuĢeyi-zadi-məad. 
Olubdur bibəhrə belə tuĢədən, 
ġükr çıxıb ortalığa guĢədən. 
Bir quru iĢdən yekə Ģöhrət tapıb, 
Əhli-hünər yanında izzət tapıb. 
Ġsminə söylərlər əgərçi Qulam, 
Təbi’də amma görünür xoĢkəlam. 
BaĢında mə’lum olunur nyri var, 
Mən biləni nəzərdə mənzuri var. 
Gah-gahi laf vurur eĢqdən, 
Daim olur vird belə məĢqdən. 
Bilsə nədir, rah günahü səvab, 
Bir para iĢlərdən edər, ictinab. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
308
Gər taniya vəchi-həlalü həram, 
Hökmünə Ģər”in eləyər ehtiram. 
Qoysa əgər eĢq yoluna qədəm, 
Faydası artıq olur dəmbədəm. 
EĢqi salamat ola görməz ziyan, 
Tul ola bu nüktəni etsəm bəyan. 
Müxtəsəri-qəlbi olur cayi-eĢq, 
Zahir olur baĢında sevdayi-eĢq. 
AĢiqü mə’Ģuq sözün yad edər, 
Bülbül tək zümzümə bünyad edər. 
Gah danıĢır, Leyliyü Məcnundan, 
Bir para üĢĢaqi-cigər-xundan. 
Ləhzeyi-ġirinilə Fərhaddan, 
Deyib fəramuĢ eyləməz yaddan. 
Gah deyir Vamiqü Əzra sözün, 
Söhbəri gül, bülbüli-Ģeyda sözün. 
Xatiri mənzilliyə məhbub olur, 
Həm özü aĢiqliyə mənsub olur. 
EĢq onu bir riĢtə ilə bənd edər, 
Bir bütü gülçöhrəyə pabəd edər. 
Mədrəkeyi səbri olur tarimar, 
EĢq onu qoymaz tuta hərgiz qərar. 
Gah danıĢır zülfi binaguĢidən, 
Gah gedər taqətü həm huĢidən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
309
Qasiri-biçarə, bəsi fikr edib, 
ġəmmeyi-eĢqin sifətin zikr edib. 
EĢqə hər ol kimsə ola mübtəla, 
Kim çəkəcək möhnətü dərdü bəla. 
EĢqdə vardır iki günə təriq, 
Qayil olubdur bu sözə hər fəriq. 
Biri həqiqətdü birisi məcaz, 
Bundan onu əql verib imtiyaz. 
Rast həqiqət yolunun saliki, 
Görməyib ol rahdə bir haliki. 
Getsə əgər Ģəxs təriqi-məcaz, 
Hərdəm oxur Ģur yerinə hicaz. 
YaxĢı güləndamlara tuĢ olur, 
Bir para dilbərlə həmağuĢ olur. 
Tapanda mə’Ģuquna həmdəstlik, 
Tapar onu həmiĢə sərməstlik. 
Ġstər ola pir və ya ki cavan, 
AĢiq olan kimsə olur natəvan. 
Cəhd edən hər kimsə həqiqət tapar, 
Məcazdən axırı töhmət tapar. 
EĢqə hər ol kimsənə qoydu qədəm, 
Axır onun oldu vücudi ədəm. 
ġahları eĢq edibdür qulam, 
Gah qulam olubdu sahibməqam. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
310
Ġstəsə bir Ģəxs özünü Ģah edər, 
Xaliqə bir bəndeyi-dərgah edər. 
ġəxs özün istəsə eylər vəzir, 
Xəlqi-cahan içrə olar binəzir. 
Əqlüvi sən də baĢuva cəm’ qıl, 
ġö’lənüma ol, özünü Ģəm’ qıl. 
Cəhd elə ta ki, olasan niknam, 
Xəlq desinlər sənə ağa Qulam. 
Həqqi tutüb nəzərdə mərd olgilən, 
Nadiri-fərzaneyi-mərd olgilən. 
Əhli-zaman iĢlərini seyr elə, 
Eyləmə pis iĢ,əməli-xeyr elə. 
Xəlq çoxu əyri gedər düz yolu, 
Var kiĢilik aləminin yüz yolu. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
311
QIŞ ÇIXDI, BAHAR OLMAĞA... 
QıĢ çıxdı, bahar olmağa az qaldı, gəlir yaz, 
Bürci-həmələ girməyə xürĢid qalıb az. 
Yerdən göyərir səbzə, açır Ģaxi-Ģükufə, 
Bülbül gəlir əfğana, oxur Ģur ilə Ģəhnaz. 
Bu fəsldə bəs Ģövqə gəlib tayiri-ruhim, 
Ġstər bu ki, cismim qəfəsindən edə pərvaz. 
Göftarə gəlib zövqilə həm tutiyi-təbim, 
Eylüb necə gər bir Ģəkər əfĢanlığa ağaz. 
Çoxlar nəzərə gəldi belə vəqtidə, amma, 
Bu cümlədən etdim Ağa Məhəmmədi mümtaz. 
Çünki bu müĢəxxəsdi ki, sən naz çəkəncən, 
Bais budur ancaq sənə mən eyləyirəm naz. 
Mərdanəvü rindanəvü loti-lotiyanə, 
Yüz danə balıqla məni gəl eylə sərəfraz. 
Yox çayda balıq ta eyliyə xalqa kifayət, 
Gər olsa da, almaqlığa yox kisədə bir qaz. 
Kərbəlayi Məhəmməd Hüseyni etgilə agah, 
OlmuĢdu üĢaqlıqda mənə munisü həmraz. 
Bu iĢdə verün əl-ələ, bir himmət edün siz, 
Yüz balıqla, bəlkə, kefi siz edəsiz saz. 
Yüz çox nəzərə gəlsə, verin əllisini siz, 
Həm əllisini mərhəmətü lütf edə Knyaz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
312
Bu il eləyin siz məni Knyaza düagu, 
Siz də olacaqsız bu düada ona ənbaz. 
Ġranda qovurma ilə ətlə keçinir iĢ, 
TalıĢda balıqsız xörəyin ləzzəti olmaz. 
Ġstər ki, müsəmma ola dolmavü badımcan, 
Kükü ola, yainki fisincanü ĢeĢəndaz. 
Bildirki kimi qıl bizə bir dəf’ə də ehsan, 
Ehsan qapısın bağlama, qoy daim ola baz. 
Min kəllə sınıbdır bu Kələdəhnədə yüz baĢ, 
Həm erməni, rus və həmĢəhriyü sərbaz. 
Var indi yazanda bu sözü bir neçə adəm, 
Hacı Əliyü Əhmədü Yusifbəyü-ġahbaz. 
Bildi hamısından ki, balıq istəyirəm mən, 
Dedim yazıram bu sözü yaran, dedilər yaz. 
Bu qaidədir nəql deyər xalqa bu dərviĢ, 
Bir yerdə qoyar nəqlini, axırda vurar qaz. 
Aləmdə olur hər keçəlin talei, amma, 
Səd heyf, mənim olmadı baĢım keçəlü daz. 
Nə Ģeyx, nə molla, nə müridəm, nə müəzzin, 
Nə sahibi-əmlak, nə tüccar, nə bəzzaz. 
Nə zərgərü xəyyatü külahduz, nə kəffaĢ, 
Nə misgərü qəssab, nə baqqal, nə xəbbaz. 
Hər kim sənə təhsili-məiĢət eləməkdə, 
Öz sənətinin mənfəətin hey edər ibraz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
313
Bu əsrdə Ģairlik olubdur mənə sənət, 
Bu sənətdən mən tapıram hörmətü e’zaz. 
Bir Ģah Ģuca olsa həqiqət bu zamanda, 
Zahir olu hər guĢədə bir Hafizi-ġiraz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
314
AH, SƏD AH, HEZAR AH... 
Ah, səd ah, hezar ah, rəfiqa, səd ah, 
Oldu bica yerə ömrüm bu cahan içrə təbah. 
Ləzzəti-eyĢi-zəmanə mənə ənduh olmuĢ, 
Hər günüm türreyi-dilbər kimidir Ģami-siyah. 
TəĢnədil mən gəzərəm çölləri, kor olmuĢ göz, 
Niyə görmür, görəsən, tutmuĢ imiĢ dəhri miyah. 
ġərhi-qəm çoxdu sənə, qoy hələ bu dərdi yazım, 
Elə dərdi kim ona var necə tə’dili-kuvah. 
Bu zimistan olub nəĢ’eyi-məstan kimi səxt, 
YapıĢır baĢmaq ayağa, nə olur baĢa külah. 
Bitədarük kiĢinin hali yaman gunə keçir, 
Bir belə fəsldə dərviĢ ola, ya da ola Ģah. 
Biz də hər qism tədarük eləmiĢdik hazır, 
O zamanlarda Nəsir xanla oldum həmrah. 
Qayıdan vəqtdə gördüm ələf olmuĢdu tələf, 
Ġndi yoxdur atıma verməyə bir çəngeyi-gah. 
Hərçi fikr eyləyirəm mətləbim olmur hasil, 
Yox həqiqətdə samandan ötəri cayi-pənah. 
Bircə bu barədə zənnim sizi idrak etdi, 
Bu səbəbdən yazıb etdim səni iĢdən agah. 
Açmaram xalqa bəyan, eyliyə bilməm əlimi, 
Versələr istəmərəm gərmənə bir tayə giyah. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
315
Necə məfluq olana mənfəət eylər mə’cun. 
Samanın hər təkəsi əsbə verir qüvveyi-bah. 
Üç balası ilə yaraĢır eyləyim amadə, 
Könlümün məqsədinə tapmayacaq hərgiz rah. 
Qasıma söyləgilən qismətin etsin mə’lum, 
Ġçməsin heç qəsəm verməməyə vardı günah. 
Bir məsəl var, quyu özü gərək sulu ola, 
Özgə su tökmək ilən olmaz əgərçi sulu çah. 
Nə qədər ot verəsiz, mən bilirəm ki, yeyəcək, 
Yenə novruzə kimi atlarımız, ya gəhi-gah. 
Gər hava olsa müxalif ola, istəbli-həsar, 
Çü dügahilə yetib, gah nəva ilə segah. 
Var saman sizdə güman oldu yaman istəməyə, 
Olsa guya olacaq Qasir üçün rütbeyi-cah. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
316
UYMA EY DİL, QƏFLƏTƏ BİRDƏN... 
Uyma ey dil, qəflətə birdən ayıl sən xabidən, 
Hər zaman ibrət götür kirdari-Ģeyxü Ģabidən, 
TapmamıĢ əhli-zəmanədən bir həqiqi aĢina, 
Xatirim azurdə olmuĢ zümreyi-əhbabidən. 
Vacibati tərk edib bil-mərrə əhli-ruzigar, 
Əl götürmüĢ əksəri əĢxas istehbabidən. 
AĢinəvü dostluq rəsmindən ancaq ismi var. 
Həm sədaqət zahir olmaz, zümreyi əsbabidən. 
Yox həqiqətdə zənnü fərzəndidən bir faidə, 
Qeyrü fikrü, dərdü möhlət, qüssəvü xünabidən. 
Müqtəzayi-əsridəndir, ya xilafi-təb’idən, 
Görmərəm olsun müvəffəq bir nəfər tüllabidən. 
Hər biri bir nəhv ilə təhsilə ömrü sərf edir, 
Olmuyubdur bir nəfər müxbir bir an heç babidən. 
Tifli məktəb, əbcədü adabü olurmuĢ, 
Hər biri tarixi-mö’cəm, həm oxur əbvabidən. 
Hər kəsi bir adəmi, eylir həvayi-nəfslən, 
Bir nəfər yox eyliyə təhqiq ülul əlbabidən. 
Bil, bizimbu Ģəhridə hərgiz ülül-əbsar yox, 
Filhəqiqət xəlqə müstəhzər edə abadidən. 
QıĢ günündə bixəbərdir haləti dərviĢdən, 
Hər kəsin var xirqəsi ancaq xəzü Səncabidən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
317
Hardasan eylə zühur, ey sahibi-əsrü zaman, 
Qoyma, Qasir qərq ola qurtarqilən girdabidən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
318
İSTƏMƏZ ALƏMDƏ ŞAİR... 
Ġstəməz aləmdə Ģair söyləsin əĢa’ri-çəp, 
Necə kim, ustad kəc hərgiz qayırmaz karı-çəp. 
Dövreyi-əyyami qıldım seyr bir pərgari tək, 
Rast olmaz dairə olsa əgər pərkar-çəp. 
Hər tərəfdən həlqeyi-zülfün edərlər qəsdi-can, 
Doğru sözmüĢ, niĢ vuranda həmlə eylər mari-çəp. 
Hər o kəslər kim məhəbbət aləmindən dəm vurar, 
Mədhi movladə gərəkdir, olmasın göftar-çəp. 
Oldu bu mövla müməyyiz milləti-islam üçün, 
Vərnə tərk olmazdı mütləq xalqdan zinnar-çəp. 
Rast olmazdı əsasi-Ģəri’-peyğəmbər əgər, 
Olmasaydı Züfüqari-Heydəri-kərrari-çəp. 
Olmasa bir dəftər içrə zikri-mədhi-mürtəza, 
Döğrusu əl kəc, gələm əyri olur, tumari-çəp. 
Həqqi batil sandı cəhlilə biri gördü iki, 
Rəsmi əhdas eylədi bir əvəri-idbari-çəp. 
Vəqtidir gəlsin gərək viranə etsin sahibi, 
Hər əsası kim, ola  eylüb onu me’mari-çəp. 
Cəhd eylə, Qasira, aləmdə bir düz yar, tap, 
Heç təfavüt yoxdu əğyarilə olsa yari-çəp. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
319
DÜŞƏR HƏR DƏMDƏ... 
DüĢər hər dəmdə piçü tabə könlüm. 
Xəyalinlə olur həmxabə könlüm. 
Olur zülfün kimi halım pəriĢan, 
Çəkirsənmi de səndə ahü əfğan. 
Olursanmı fərağımda cigərxun, 
Bulursanmı gözündən əĢki-gülgün. 
DüĢəndə çeĢminə çeĢmi-xuramım, 
Xüsusən iki lə’li-abidarım. 
Tuturmu xatirin qəmdən küdurət, 
Çəkirsənmi mənim tək dərdü möhnət. 
Necə yalqız tutur səbrü qərarın, 
Qara mənsiz keçirmi ruzigarın? 
TamaĢa etgilən səhraya cana, 
Gələ həm nərgisi-Ģəhlaya, cana. 
Sölə, mən tək yetibsən sən də, cana, 
Dönübmü hicrdən qəddin kəmanə? 
Qılıb əĢkim sarı rəngisi lalə, 
Fəraqın döndərib cismimi nalə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
320
GƏR KAMANDARİ-FƏLƏK... 
Gər kəmandari-fələk üstümə yağdırdı xədəng, 
HaĢalillah ki, bu mə’nada olam hövsələ təng. 
Könül istər mənə bu tir peyapey dəysin, 
Zəxmdən bak eləməz kim, bu müĢəxxəsdi pələng. 
GuĢəvü tuĢə ilə himmətim olmuĢ qane, 
VurmuĢam daməni-mövlayə təvəlla ilə cəng. 
Gər ki, pərkar sifət etdi məni sərkərdan, 
Çərxi-dun bir ayağım dairədə olmuĢ ləng. 
Gecə-gündüz budu virdim məni hifz et, ya rəbb, 
Nəfsi-əmmarə ilə əqli-səlim eylər cəng. 
GirmiĢəm daireyi-hüsni-vəliyyüllahə, 
Dəyməsin ĢiĢeyi-ömrümə həvadisdən səng. 
Gah-bigah verib mədh ilə seyğal Qasir, 
Hər zaman ki, tutar ayineyi-təbi’ni zəng. 
Girməsin kimsə mənim cəngimə Ģairlərdən, 
Bu məsəl türkidə: yüz qarğaya bir səngi-səpəng. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
321
KÜÇƏ İÇRƏ MƏNİ... 
Küçə içrə mənə bir Ģux bu gün qıldı nigəh, 
Eylə bildim ki, düĢüb yer üzünə göydən məh. 
Zülfünü tökmüĢ idi, arizinə qılmıĢ təh, 
Deyəsən bəs tökülüb gün üzünə əbri-siyəh. 
Qaməti sərv kimi rast, libası kutəh, 
Gözünün nərgisinin üstünə çəkmiĢdi süpəh. 
Söylədim kim, nədir adı bu cavanin nagəh, 
Dedilər ismi-Xudadad,rəhi saliki-rəh. 
Yazıram vəsfini görsə deyə hər kim bəh-bəh, 
Qasira, eĢq zamanında nə dərviĢ, nə Ģəh. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
322
KÖÇ 
Çıx kənarə, ey könül mülki-bədəndən, eylə köç, 
Yarü həmdəm olmamıĢ azadə səndən, eylə köç. 
Çarə yox bu dərd üçün aləmdə, ey biçarə dil, 
Vəqtkən bir çarə tap ayrıl bu təndən, eylə köç. 
Çün yetib vəqti-səfər tə’xirə yoxdur ehtimal, 
Qət’i-ümmid ol dəxi didarə məndən, eylə köç. 
Çək təmə’ mülkdən bir ayrı mülkə zinhar, 
Heç kəsilə eyləmə göftar gendən, eylə köç. 
Çöhreyi-gülzarə mayıl olma misli-əndəlib, 
Düşmə çəngali-üqaba bu çəməndən, eylə köç.
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
323
ŞƏRHİ-HAL VƏ BƏYANİ-VAQEƏ 
Gətir, saqiya, badeyi-pürsürur, 
Tapa zövqi-təbim Ģərabi-təhur. 
BaĢım gərm ola badeyi-nabidən, 
Oyansın bu yatmıĢ könül xabidən. 
O meydən içən kimsə hüĢyar ola, 
HəmiĢə bu aləmdə bidar ola. 
Ki, heç olmasa ondan məxmurluq, 
Ola qəlbdə rəf’i-rəncyrluq. 
Verə nəxleyi-eĢqə nəĢvu hüma, 
Deyəm, mərhəba, mərhəba, saqiya. 
Ziyadə edə qəlbimin Ģövqini, 
Vəli artıra təb’imin zövqünü. 
Alam dəstimə xameyi-xoĢməqal, 
Yazam fəsli-dibaçədə Ģərhi-hal. 
Gəl ey təb, bir ləhzə göftar qıl, 
Bu keyfiyyəti-niki izhar qıl. 
Mənə var idi əsrdə bir rəfiq, 
Vəfapərvərü mehribanü Ģəfiq. 
Edib bir gecə bəzmimi güisitan, 
Ədəblə olub bəndəyə mizban. 
O məhfəl ara var idi bir əziz, 
Onu intixab etmiĢ əhli təmiz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
324
Süxəndənü xoĢtəb, Ģirinməqal, 
Xirədmənde-danayi sahibkəmal. 
Fəqirü niku xülqü pak e’tiqad, 
Yüsəmma Əli Əkbərü namurad. 
Özü zakiri-halətü Kərbəla, 
Təxəllüsdə Aciz bulub xəlq ara. 
Həman bəzmdə bəd’i-sərfi-təam, 
Süxən riĢtəsinə düzüldü kəlam. 
Mənə eylədi ol cüxənvər xitab, 
Xitabi sərasər ze rahi-itab. 
Ki, ey Ģairi-Qasir ağa əqlü huĢ 
Ki, nar olmasa eyləməz dik cuĢ. 
Məgər səndə yox atəĢi-eĢqi-yar, 
Belə nəqli-təbin olub kəm əyar. 
Az eylə xəyalati-nəfsə həvəs, 
Səmərsiz olub Ģaxeyi-xarü xəs. 
Usan, bəsdi, bülbül tək əfsanədən, 
Gedib yad tut eĢqi-pərvanədən. 
BulunmuĢ bular dəhrdə eĢqbaz, 
Bunu əql ondan verir meynaz. 
Vücudin eylər nar içrə fəna. 
Görünməz ona nurdən masəva. 
Çü bülbül çəkər nalə fəsli-bahar, 
Yana narə pərvanə biixtiyar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
325
O gülzarə bu nar ara qərqdir, 
Həmin nükteyi-eĢqdən fərqdir. 
Nə hasil bu bihudə əfğandən 
Ki, siz olmayıb kimsə bu xakidən. 
Az ol dəhrdə talibi-əmrü Zeyd, 
Olardan nə bəhrə cüz əz məkrü keyd. 
Vəli salik ol, bir yola rənc tap, 
ÇalıĢ zövqlən, aqibət gənc tap. 
Rəyazət çək, et cismini natəvan, 
YetiĢ bir bəharə, yox orda xəzan. 
Əlin çək təraməti-əğyardən, 
Dəxi söyləmə ayrı göftardən. 
Qələm çək bu batil olan dəftərə, 
Götür mədh yaz ali-peyğəmbərə. 
Ki, oldur bizə rəhbəri-nəĢ’əteyn, 
Xüsusən cənabi-Ġmam Hüseyn. 
DanıĢ mətləbi-rindeyi-nasdən, 
Əli Əkbərü Qasım Abbasdən. 
Müsibət əsasına bünyad qıl, 
Məhəbbət binasını abad qıl. 
Açıb təb’i-gəncini eylə nisar, 
Sədəfdən çıxar lö’-löyi Ģahvar. 
Təqarüblə ver bəhri-nəzmə nizam, 
Kitabı bu bəhrilə eylə təmam. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
326
Təmam eylədi Aciz ol vəz’ü pənd, 
Məzacımda artıq düĢüb sudmənd. 
Edib sözləri xatirimə əsər, 
Könül bağına əsdi badi-səhər. 
O halətdə təhrirə qıldım Ģüru, 
Xudavəndə etdim xüzüvü xüĢu. 
Ki., ey kirdkari-cahan, afərin, 
Xudavəndi-ərĢü səmavü zəmin. 
Bu dəm Qasirin eylə təb’in rəvan, 
Bu sövdadə vermə ona bir ziyan. 
Onun qəlbi-məstini hüĢyar qıl, 
Məhəbbət Ģərabıilə sərĢar qıl. 
Dolub lütfi-həqdən könül içrə nur, 
Bu sözlər xəyalindən etdi zühur. 
Dedim: Aciza, olmasın qissə tul, 
Fəulun, fəulun, fəulun, fəyl. 
Bu bəhrilə bir mətləb etdim əda, 
Baxıb söylədi: Qasira, mərhəba. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
327
UYMA EY DİL, QƏFLƏTƏ... 
Uyma ey dil, qəflətə, az xürdü xab etmək gərək, 
Mə’siyətdən faidə yoxdur, səvab etmək gərək. 
Zə’fdən cümlə vəqalər-süst cismim natəvan. 
ƏĢki-həsrətlən bədən mülkün xərab etmək gərək. 
Sərf qıldın cifeyi-dünyaya nəqdi-ömrüvi, 
Bilmədim bu fitnələrdən ictinab etmək gərək. 
Karivan bir-bir gedər biz dalda qaldıq, ey könül, 
Bir mətaun vara əyləĢmə, Ģitab etmək gərək. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
328
MƏN BU DÜNYAYİ-FƏNADA... 
Mən bu dünyayi-fənada bir əmirə nökərəm, 
Mənbəi helmü fütuvvət, mənĢəi-cudü kərəm. 
Biz ona molla ümumən, ol bizə mollayi-xass, 
Bu səbəbdən hər iki aləmdə olduq möhtərəm. 
Birisi əlqabi-xassında əmirülmöminin, 
Mədfəni-pakında əfvaci-mə’layik dərxidəm 
PiĢivayi-ünsücan mövlayi-cümlə kainat, 
Müqtədai-küllü aləm, bürdü barü möhtəĢəm. 
Mərhəbalar bir belə mövlayə olsun dəmbədəm, 
Mədfəni darissəlamü mövlidi olsun hərəm. 
ƏrĢü kürsi ol vicudi pakdən tapdı, vicud, 
Olmasaydı gər Əli, olmazdı löhü həm qələm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
329
YENƏ BİR DUSTİ-HƏQİQİ... 
Yenə bir dusti-həqiqi məni salmıĢ yadə, 
Olub ixlasü iradətlə əcəb üftadə. 
XoĢdil eylüb məni bir töhfeyi-canpərvərlən, 
Afərin bir belə Ģagirdə, belə ustadə, 
Bə’zilər kimi degil balığu amma cahil, 
Ədəbü əqlidə paludə, nəzərdə sadə. 
Sinni əsğərdü, vəli ismi Əli Əkbərdir, 
Əhli-xidmət, mütəvazödi, bəsi üftadə. 
Pulu mal ilə deyil Ģiveyi-insaniyyət, 
Mə’rifət, doğrusu moquf idu iste’dadə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
330
QƏLƏMDANI TƏ’RİF
(F)
Cümlə nəzər əhlində bu türfə qələmdandır, 
Mə’nasına diqqət ver, bir güllü gülüstandır. 
Huri bəbəyindəndir sevri qələmin nuru, 
Həm liqqəsi cananın zülfü kimi qətrandır. 
Biz axtarırıq daim elmü hünərü sən’ət, 
Elmü hünəri sevməz ol kimsə ki, nadandır. 
Qasir necə Ģairdir, elm əhli bilər Ģəksiz, 
Əfsus ki, bu aləmdə hamı bizə düĢmandir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
331
BİR GECƏ DARIXDIM
(F)
...
Bir gecə darıxdım yar həsrətindən, 
Elə bil zülfində həbsə düĢdüm mən. 
Gecə xəyalını basdım bağrıma, 
Nazı məlhəm qoydu ürək ağrıma. 
Xumar gözlərini öpdüm xəlvəti, 
Pəmbə dodağından içdim Ģərbəti. 
Nazından gah dərdə düĢdü ürəyim, 
Göz yaĢım qərq etdi canımı mənim. 
Ruhumu oxĢadı gül tək yanağı, 
Önündə əyildi BədəxĢan dağı. 
Qara gözlərinə vurulmuĢam mən, 
Bir ürək asılmıĢ hər bir telindən. 
Dodağı dirilik suyudur yəqin, 
Məzəsi nabatdan, Ģəkərdən Ģirin. 
Tuti söhbətindən çəkər xəcalət, 
Onun hər sözündə var min məlahət... 
Onda ceyran kimi bir gözəllik var, 
EtmiĢdir Qasiri hüsnilə Ģikar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
332
MƏNİM CÖVRÜ CƏFAYİ-ÇƏRXDƏN... 
Mənim cövrü cəfayi-çərxdən qəlbim mükəddərdir, 
Könül aĢüftə, xatirü-pəriĢan, hali-digərdir. 
Vücudi-zahirimdə min bəla, yüz ğəm hüveydadır, 
Həvəsi-batinimdə yüz aləm min dərdi-müzmərdir. 
Qalıbdır ziri-bari qüssələrdə bəxtiyi-bəxtim, 
Biyabandur, mənzil pürxətər, rəhzən müqəddərdir. 
Zibəs rəncidə olmuĢ xatirim bu çərxi-kəcrudən, 
Tənimdə hər tüküm öz cismimə bir nuki-xəncərdir. 
Həqiqət, eyĢ zövqü Ģövqindən könlüm olub xali, 
Xəyalim gərdiĢi-əyyamdan bibalü bipərdir. 
Olub pəjmürdə gül, gülĢən xəzan olmuĢ həvadisdən 
Ki, gəlməz Ģurə təbim əndəlibi bəs ki, müztərdir. 
BaĢımdan məhvəĢlər vəslinün sevdasi dur olmuĢ, 
Nə də könlümə yadi-dilbərani-mahi-peykərdir. 
Hərifim ruzigari-dun nərdim dərd, nəqĢim kəm, 
Drığa, yox küĢad ümmidi, yaran heyni-ĢeĢdərdir. 
Bu nəhvi dərdlərdən ömrü sərf etmək xəyalətdə, 
Deyil mümkün olunca eyĢ ona kim dərdi-məsdərdir. 
Bəli, bir mərdi-azadə olur məxsus Ģairlik, 
Müridü salikü dərviĢü həm rindü qələndərdir. 
Əgər rind olsa rindanə yazar tə’rifi-mövlani, 
Və gər dərviĢ ola, mə’lum olur məddahi-Heydərdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
333 
O Heydər ki, onun mədhini söylüb Xaliqi-Əkbər, 
Ənisi-Mustafa Ģiri-xuda saqiyi-kövsərdir. 
Qüsurin çoxdu Qasir nəzmdə kamil təəmmül qıl, 
Zəfayayi-xəfadə sakit ol, ol guĢə xoĢtərdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
334
KİŞİLƏR 
Ey mənim dostlarım, mən kimi əbləh kiĢilər, 
Fikrü amalı uzun, niyyəti kütəh kiĢilər. 
Bilmirəm kim, nəyə aludə olubsuz bu qədər, 
Salmayırsız məni bir yadıza məh-məh kiĢilər. 
Neçə müddətdü degülsüz mənim əhvalımdam, 
Bilmirəm heç nədir illəti agah kiĢilər. 
Qeyri günlərdə olur məĢğələvüz cümə günü, 
Məni də bari salın yadıza gəh-gəh kiĢilər. 
Bilirəm, yaxĢı yeyib, yaxĢı içürsüz mənsiz, 
Verüsüz saqqalıza, buğlarıza təh kiĢilər. 
Çəkmisüz özüzü bir küncə düĢübsüz gəncə, 
Gah rəiyyət olusuz, gah ĢahənĢəh kiĢilər. 
Bəli, Ġsa ilə dördüncü fələkdə gəzüsüz, 
Heyf bağlandı mənimçün dəri-dərgəh kiĢilər. 
VarimiĢ bir neçə əshabi-vəfa kirdaruz, 
Hər güzərgəhdə qazublar sizə bir çəh kiĢilər. 
Həmlə eylər sizə, gahi mənə sübhanəllah, 
Necə kim həmlə edər zeyğəmə rubəh kiĢilər. 
Sizə bu nüktəni kərrat deyübdür Qasir, 
Olmayın tülkurəviĢ adəmə həmrəh kiĢilər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
335
ANLAMADIM 
Mən bu dünyada nə fikrü nə xəyal anlamadım, 
Eylədim seyr, nə töhmət, nə məlal anlamadım. 
Bə’zi ətrafi dolandım, məhü sal, anlamadım 
Ki, nədir mərifətü əqlü kamal, anlamadım. 
Çoxları ziynətü zibi özünə piĢə qılıb, 
Qapısın vəz’i-digər, pəncərəsin ĢiĢə qılıb. 
Nə qədər fikri-dəqiq eyliyib əndiĢə qılıb 
Ki, nədir mənfəəti cahü cəlal anlamadım. 
Bə’zilər Məkkəyə getcək adını hacı qoyar, 
Kibridən bir neçə kəs börkünü qıyqacı qoyar. 
Məclis içrə qıçını əyləĢib həllacı qoyar, 
Götürüb boynuna min vizrü vəbal anlamadım. 
ġəxs özü çox çalıĢıbdır özü ne’mət qazanıb, 
Tərki-vacib eyləyib istəsə minnət qazanıb. 
Xəlq iman ilə, din sərf edib, dövlət qazanıb, 
Mən əbəs dalda qalıb, dövlətü mal anlamadım. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
336
PAPİROS 
Vardır insanə neçə düĢmən, biri həm papiros, 
Belə düĢməndir olub insana həmdəm papiros. 
Papirosa meyl edəndən tapmasan bir sinə saf, 
Dər həm elübdür məzaci, təbə salmıĢ ixtilaf. 
Bir də mən hər kim çəkir eylər xilaf ən dər xilaf, 
Qəlbi insani edər dərd ilə müdğəm papiros. 
Söyləsə hər kimsə ondan nəf’i var eylər, qələt, 
Nəf’ onda sürfə, bə’zi rənc, illətdir, fəqət. 
Mən özüm iqrar edib bu  qövlə qoydum dəsti-xətt, 
Artırar insana dərdü möhnətü qəm papiros. 
Lovmü tərkibin edib bə’ziləri manəndi-yüz, 
Bu zamanda diqqüsill ondan təmam eylər büruz. 
Ömrü zaye, vahi biməna edəndir sinəsuz, 
Əlli ildir görmədim bir nəf’i ondan ta hənuz. 
Ancaq eylər haləti-insani dərhəm papiros. 
Çəksə hər kəs papirosu qəlbi eylər iztirab, 
Rəngini tirə, vücudin süst, ərzatın xərab. 
Ey əzizan, eyliyün siz papirosdan ictinab, 
Bəzilərçün öskürəkdən mümkün olmaz xurdü xab. 
Etmiyüb heç kimsənin qəlbini xürrəm papiros. 
Bə’zi arvadlar papiros çəkməyə eylüb həvəs, 
Ərləri onlar ilə nə nov olmuĢ həmnəfəs. 
Sinələr xır-xır xırıldar, həm gəlir bir parə səs, 
Mərhəba yaxĢı verir xatunaqəm-xəm papiros. 
Vay o gündən qurtara tənbəkü, cibdə qara pul, 
Olmaya bir ayrı yerdən heç Ģey hərgiz vüsul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
337
Kimdən əmma eyləmək onda gərək etsin qəbul, 
Qorxusundan pul istəməz hərgiz anasından oğul, 
Ta edər hər sirrini özünə məhrəm papiros. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
338
ODUN 
Çıxdı yay, oldu payız, qıĢ yetiĢir ləĢkər ilən, 
Himəsiz kimsə durub, mən kimi əĢki-tərilən. 
Odunu olmasa hər kimsənənin qıĢ fəsli, 
AğlaĢar tifli, çıxar yumruğa arvad ərilən. 
Bə’zi illər meĢədən sel gətirirdi himə, 
DaraĢıb yığmağa mərdum pəsərü doxtər ilən. 
Ġndi Ģükrlillah nə sel vardı, nə vardü himə, 
Keçirir bə’zi adamlar qıĢı çubi-tərilən. 
Vay, mən Qasiri-Ġsmailin əhvalına vay 
Ki, odunsuz çıxarır baĢa qıĢı Hacər ilən. 
Zeydü Əmrilə özümə baxub ollam asi, 
Çıxaram cəngə xudavənd ilə, peyğəmbər ilən. 
KiĢi məktəbdar olunca bu vilayətlərdə, 
Yeydir ondan dolana gavü xərü əstər ilən. 
Bir neçə Ģəxs ilə ülfət eləməkdən yeydir, 
Gedib ülfət eləmək Artun ilə Kaspar ilən. 
Bizim əbnayi-zəmanə eləməz hiç tə’sir, 
Zülfüqarın götürüb, gəlsə Əli Qənbərilən. 
Lənkəranda neçə ildir edirəm nəĢvü nüma, 
Burda mən anlamadım doğrusu, xeyri Ģərilən. 
Tə’n hər hizu dənidən, mənə xoĢtərdir bu, 
Edələr cismimi yüz parə əgər xəncər ilən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
329 
QıĢda qiyamətki əgər qopsa müĢəxxəsdir bu 
Ki, odunsuzlar özün narə salır kafər ilən. 
Az qalıb bir para arvad qoya baĢına papaq, 
Dolana bir para nakəs kiĢilər mə’cər ilən. 
Bəs dəgüb zövrəqi-iqbalimə əmvaci-zaman, 
ÇəkmiĢəm sahilə öz nəfsimi min ləngər ilən. 
Ġndidən xəlq odun fikri edir, amma kim, 
Olub əngüĢt bərabər mənə xaküstər ilən. 
Gər samavar kömürü olsa mühəyya, göndər, 
EĢĢək Alaverdi, sıpa Mehdi, qoduq Cəfər ilən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
340
LİMU 
Ey bizim dəstənin həmsöhbəti, limu götürən, 
Bağ ara cümə günü xəlvəti limu götürəm. 
Eylədin sən necə bu cür’əti, limu götürən, 
Etmədin heç mənə bir hürməti, limu götürən. 
Bilmədin, neynək, apardın, yenə göndərsəydin, 
Ya məgər eyb gəlirdi sənə, göndərsəydin. 
Qoyub üstünə birin də mənə göndərəydin, 
Eyləsəydin mənə bu xidməti, limu götürən. 
Çün o limunu mənə bağda ġahbaz verib, 
Göstəribdir o neçə qəmzəvü yüz naz verib. 
Dostlar içrə belə töhfəni o az verib, 
Xeyli artıbdır onun qiyməti, limu götürən. 
Lotu limunu yeyib paylayıb, Hatəm görünüb, 
Müftə maldır gözünə pareyi-Ģəlğəm görünüb. 
Belə limuni yeyən əhli-cəhənnəm görünüb, 
Bilirəm görməyəcək cənnəti, limu götürən. 
Ey mənim munisimü həmdəmü yarım, limu, 
Qıymadım mən səni çaqqu ilə yarım, limu. 
Laməhalə mənə göndərmədi yarım limu, 
Nə ədavət eləyib fürsəti, limu götürən. 
Heyf o limuya ki, bir ay mənə eylərdi kifaf, 
Billəm, üç gündə təmam etmisən, ey biinsaf. 
Heç limu ola bilməzdi o limu kimi saf, 
Qaldı sinəmdə onun həsrəti, limu götürən. 
Bu oğurluq iĢidir, ya da ki, ərk eyləmisən, 
Hər birisidir qərəz, bu iĢi bərk eyləmisən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
341
Müxtəsər, hər nə isə, vacibi tərk eyləmisən, 
Unudubsan necə gör sünnəti, limu götürən. 
Hünərin var isə izhar elə, adın nə isə, 
Yandıran ey məni bağındaCavadın, nə isə. 
Gər bu limunu götürməkdə muradın nə isə, 
Saldın ortalığa bu firqəti, limu götürən. 
Dərdi-limu eyləyib rəngimi limu kimi zərd, 
Ġçirəm çayı yavan, çulğalayıbdır məni dərd, 
Qeyzdən xamə alıb dəstimə yazdım neçə zərd, 
Xeyli artıqdır onun qiyməti, limu götürən. 
Qasirin fikri deyildi bu rədiĢ namə yaza, 
Bircə limudan ötür bir belə həngamə yaza. 
Var idi qəsdi onun məclisə “ġahnamə” yaza, 
Olmadı heyf onun qisməti, limu götürən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
342
BAHALIQ 
Saldı, heyhat, cahan mülkünə Ģöhrət bahalıq, 
Bir para xalqa verir xeyli əziyyət bahalıq. 
Bavücudi bu ki, hər qəllə firavan görünür, 
Un, dügü ilə dolub, anbarü dükkan görünür. 
Degü müĢkül bu iĢin çarəsi asan görünür, 
Salıb ortalığa təlx indiki dəhĢət bahalıq. 
Dövlət əhli özünə cəm qılıb rahi-məaĢ, 
Tökülüb kasibi-biçarələrin baĢına daĢ. 
Gər çörək tapsa nahar vəqti yeyər axĢama aĢ, 
Füqəraya günü-gündən verü zillət bahalıq. 
Nazil olubdu hələ əvvəli-mətləbdü bəla, 
Vay o gündən ki, bəla yer yüzünə nazil ola. 
Göstərə üz bu zaman əhli üçün qəhtü-qəla, 
Pənah Allaha, əgər eyləsə Ģiddət bahalıq. 
Sübhdən Ģama kimi eyləsə hər kəs hərəkət, 
Nə qədər kim qazana olmayacaqdır bərəkət, 
Bu bahalıq salan əĢxas gedərlər dərəkə, 
Olacaqdır hamı müstövcibi-lə’nət bahalıq. 
Gündə min yük dügü və un gəlü payi-qapana, 
Həzərati dügüçilər salu qapan-qapana. 
Bir deyən yox, cülovun çəkgilə atın çapana, 
Qoymayın böylə bol ildə qala büdrət bahalıq. 
Bilməyir çox qocalar kim, nədir adabi-namaz, 
Tanıyır cümlə cavanlar nədü tənbur ilə saz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
343
Çoxu aludeyi-üsyançi pusti-pəyaz, 
Tapılır çox belə əyyamda nikbət bahalıq. 
Neçəsi badəxoru tiryəkiyü bəngi olub, 
Neçəsi mütrübü tənburzənü çəngi olub. 
Qəl’ənin əhlilərinin çoxu  həmrəngi olub, 
Xalq arasına salıbdır belə millət bahalıq. 
Dövlət əhli, girəvə vəqtidi, dövlət qazanır, 
Molla biçarə zəkat istəsə töhmət qazanır. 
Hərə bir molla tutur, xassə rüĢvət qazanır, 
Kasıbın baĢına saldı daĢı xəlvət bahalıq. 
Bu təəccübdü ki, bir dəstə gəlibdir əmələ, 
Hacı filan, filan nəstə gəlübdür əmələ, 
Xeyli ahəstəvü ahəstə gəlibdür əmələ, 
Nə bu il, çoxdan edüb hamısı niyyət bahalıq. 
Ərdəbildə necə əmvatı edibdr əhya, 
Adı tək qurbanıyam Mirzə Ələkbər ağaya 
Ki, olub əhli-sualın hamısı əhli-dua, 
Öylə tə”sir eləməz onlara nisbət bahalıq. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
344
BAHALIQDAN 
Yaran tutub afaqi hamı qəm bahalıqdan, 
Əndühü qəm olmuĢ mənə həmdəm bahalıqdan. 
Hifz eyliyə xaliq bizi bundan betərindən, 
Yalvarmıya naməhrəmə məhrəm bahalıqdan. 
Bir elə cavanmərd hanı sahibi-dövlət, 
Qoysun füqəra zəxminə mərhəm bahalıqdan. 
Çox kimsəyəar oldu, gedib qeyrəti əldən, 
Çox kimsə olub xeyli mükərrəm bahalıqdan. 
Yarəb, nə bəladır bu dutub xalqı sərasər, 
Yox eyləmiyən Ģikvə bir adəm bahalıqdan. 
Hər kimsənənin vardır əgər dövlətü malı, 
OlmuĢ oların xatiri xürrəm bahalıqdan. 
Bir təkyəyə etmiĢ neçə əĢxas təkiyyə, 
Olmub oların haləti dirhəm bahalıqdan. 
Bu əsridə, yarəb, hanı Mə’n ibn Süleyman, 
Bəzl eyliyə manəndeyi-Hatəm bahalıqdan. 
Yarəb, sən özün görmə rəva nakəsü dunə, 
Tainki ola gərdənimiz xəm bahalıqdan. 
Yalvartma bizi bir para namərdu ləimə, 
Vermə bizə sən dərdü qəm, ölləm bahalıqdan. 
Qıymaz verə bir loğma zəifü füqəraya, 
Eylər qızılı köksinə müdqəm bahalıqdan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
345
Əhli füqəranın baxıb əhvalına ağlar, 
Bəlkə, baĢ açıb Ġsayi-Məryəm bahalıqdan. 
Bir ildir ki, tədricilə bu payəyə yetmiĢ, 
Allah bilə, artıqdır müqəddəm bahalıqdan. 
Bilməm nə zaman karə gəlir dövlətü ne’mət, 
Biçarə olub bir para adəm bahalıqdan. 
Amma elərəm bir para adama tamaĢa, 
TapmıĢ hərə öz nəfsinə bir cəm bahalıqdan. 
Qənd müftə, dügü, yağ və qoyun, çay havayi, 
GöstərmiĢ özün hər biri Rüstəm bahalıqdan. 
Anbarı dolu buğda, sənduqu dolu pul, 
OlmuĢ pula həmsöhbətü həmdəm bahalıqdan. 
Bircə məni-biçarəyə əlhəqq deyə billəm, 
XoĢ keçmədi bu mahi-məhərrəm bahalıqdan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
346
PUL 
Yarəb, nə Ģurdur ki, tutubdur cahanı pul, 
VurmuĢ biri-birinə zəminü zamanı pul. 
Çox tacir oğlu taciri həmmal eyləyib 
VermiĢ qapan dibində dalına palanı pul. 
Həm Badkubə Ģəhrini abad eyləyib, 
Bir növilən ki, Ģərhə yetiĢməz bəyani-pul. 
Bir kərpicin qızıl eyləyibdir, birin gümüĢ, 
ġəddad qəsrinə eyləyib ani sani pul. 
MəĢhuri-ruzigar edibdir Nəqiofi, 
Mə’rufi-əsr Hacı Hacıağanı pul. 
Gəh bir zaman pəĢĢəni manəndi-fil edər, 
Gəh bir qarıĢqa tək eyliyur əjdahanı pul. 
Hər yerdə mümsük olsa onu axtarıb tapar, 
Eylər onun cibində, evində məkanı pul. 
Ol vəqtdən ki, velkəcəri eyləyib biruz, 
Abad edibdi dayireyi-Lənkəranı pul. 
Bir cövhəri verib Bakıya nefti-cövhəri, 
Baqqalları hesab eləməz milyanı pul. 
Çox aĢikar eyblərə pərdələr çəkib, 
Zahir edibdi bir para sirri-nihanı pul. 
Eylub kəman kimi nə qədər sərv qaməti, 
Döndərdi sərvə bir para qəddi-kəmani pul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
347
Yer iĢlərin təmam eyləyibdir yavaĢ-yavaĢ, 
Ġstər ki, asimana qoya nərdivanı pul. 
Pəndir tapmayanlar əhlinə Ģalvar geydirər, 
Ġndi ayağa geydiri cəkkiz tumanı pul. 
Gahi uĢaqlıq eybini bilmərrə məhv edib, 
Ortalığa çəkibdi filanü filanı pul. 
Ġranda bir gəda beççəni xan eyləyir, 
Gahi edər rəiyyətə möhtac xanı pul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
348
QARA PUL 
Həllali-müĢkülati-cahan oldu qarə pul, 
Eylər iki dəqiqədə min dərdə çarə pul. 
Hər gülsitani istəsən bir dəm edər xərab, 
Ya bir xərabi döndəri bağü bahara pul. 
Gah nar əhlin istəsə nur əhli eyləyər, 
Gah nur əhlin salı bir dəmdə narə pul. 
Hər cildə, hər libasa girə vardır izzəti, 
Olmaz qərib, qoysa qədəm hər diyara pul. 
Artıqdır hökmü qeysərü Xaqani-Çinidən, 
Cəzbi-qülub edər eləsə gər iĢarə pul. 
Məkkə yolunda xərc olunur, gah Mədinədə, 
Gahi Ģərabə sərf olunur, gah qumara pul. 
Bilməm nə qüvvədir, bu nə tə’siridir pulda, 
Aləmdə istəsən gəlü hər növ’ karə pul. 
Bir eybi vardu, çox mütəkəbbürdü bə’zi tək, 
Daim özün çəkər füqarədən kənarə pul. 
Dünyada nikü bəd yetiĢir xalqa puldan 
Gah əngəbinə, gah dönər zəhrimarə pul. 
SalmıĢ xəlayiq içrə bəsi Ģurü qülqülə, 
DurmuĢ özü o halətə, eylər nəzarə pul. 
Bir parə əqdinaməvü qəbzə basar peçat, 
ġəltükzarü-kasibi eylər icarə pul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
349
Bə’zilərə fərahim edər fərĢü rəxtxab, 
Bə’zilərə qərar verib pusti-parə pul. 
Bə’zilərin bu əsrdə Qarunə döndərib, 
Əshabi-kəhf tək neçəsin saldıtarə pul. 
Gah Lənkəranda Hacı Nəsirə nəsib olub, 
Zeydə verib həsir salıbdır həsarə pul. 
Hacı filan ağaya çoxdur məhəbbəti, 
SalmıĢ onun məhəbbətini aĢikarə pul. 
Yarəb, səbəb nədir ki, bu növi hərisdir, 
Hər yerdə olsa, adəmi-bie’tibarə pul. 
Gah Baküdə Nəğıyova vermiĢ kürurlən, 
ƏngüĢtnüma edib onu xürdü kübarə pul. 
Gah Hacı Hacıağanı milyançu eyləyib, 
Əhli-cahan ara gətirib iftixarə pul. 
Bə’zi ləimü nakəsə vermiĢ bəs iqtidar, 
Eylübdü bu zəmanəda sahib idarə pul. 
Baxsa bəsirətilə görər mərdi-huĢiyar, 
Damın qurubdu, danə səpib hər güzarə pul. 
Üz döndərəndə əsbi çıxardar qərarıdan, 
Üz göstərəndə qatırı bağlar qatara pul. 
Gəh beççəyi-rəiyyəti eylübdü kəndxuda, 
Gəh göndərib bəy oğlunu hər gün biyarə pul. 
Bir para Ģəxs öləndə qoyar yerdə bikəfən, 
Gəh kisə-kisə xərc olunur bir məzara pul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
350
Gəh bir hasardar yeri zirü zəbər edər, 
Gəh bir xərabə yerdə tikər bir minarə pul. 
Çox tazə kərbəlayiləri tacir eyləyib, 
Mərcanü kəhrəba ilə cəngi-sitarə pul. 
Mollavü Ģeyxü seyyidü tüllabi seya edər, 
Gahi üqab kimi çıxanda Ģikarə pul. 
Gah Ģahı filbənd qılar, qah vəziri mat, 
Rux göstərib, piyadəni eylər süvarə pul. 
Mətlüb olub cahanda cəm’i-nüfus üçün, 
Cüz ənbiya, əimmeyi-həĢtü çaharə pul. 
Hər iĢdən ötrü istədiyin istəsə edər, 
Gər eyləsən o  babidə min istixarə pul. 
Yox Qasir ilə heç bu bipərin ülfəti, 
ġama əgər tapılsa, tapılmaz nahara pul. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
351
ƏSKİNAS 
Ey büti-rə’nayi-zaman, əskinas, 
ġahidi-zibayi-cahan, əskinas. 
Cismilərə ruhi-rəvan, əskinas, 
Vəzni-səbük, qədri-giran, əskinas, 
Rahəti-dil, behcəti-can, əskinas, 
Qasiri-binamü niĢan, əskinas. 
Vəsfi edər Ģərhü bəyan, əskinas. 
Sən kimi bir gülrüxü dilbər hanı? 
ġuxü gül, əndamü-səmənbər hanı? 
Hüsnü tüba, sinəsi mərmər hanı? 
Hüsnünə dünyada bərabər hanı? 
Sən kimi Ģirin hanı, Ģəkkər hanı? 
Səndə olan zinətü zivər hanı? 
Arifü hüĢyarü qələndər hanı? 
Ey yüzü gül, qönçə dəhan, əskinas. 
Gah acı tox, gah toxu ac elər, 
Fəqir oduna sinəsin amac elər. 
Arifi nakəslərə möhtac elər. 
Müflisə sərmayə verib hac elər, 
Çox hamının mülkünü tarac elər. 
Çox papağı kəllədə qıyqac elər, 
Bir para yırtıq külahi tac elər. 
Sud verir, gah ziyan, əskinas. 
Xalü xəttin vəsfi bəsi tuldur, 
Hər vərəqi lö’ləyi-Ģəngüldür, 
Hacı Hacı ağa ona quldur, 
Hər nə danıĢsa, sözü məqbuldur, 
Vəslini istər çoxu məsluldur, 
Bir silə versin ona mövsuldur, 
Cümlə olur təb’i-rəvan, əskinas. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
352
Bir nəfərə lütfilə etsə xitab, 
Əlli tərəfdən eĢidər min cavab, 
Dəhrə salıbdır nə əcəb inqilab, 
YaxĢı deyib bir-birinə Ģeyxü Ģab. 
ġiĢə çəkib çoxları eylər kəbab, 
KaĢ olaydi diri Hacı Turab, 
Görəydi eylər nə fəğan əskinas. 
Gah yüzün surx, gahi ağdır, 
Gah bədəni cift, gahi tağdir, 
Xalü xəti Ģöhreyi afaqdır, 
Hər kimə varsa, damağı çağdır, 
Xülasə mə’Ģuqi-hər üĢĢaqidır, 
Hacı Nəsir vəslinə müĢtaqidır, 
Bir də filan oğlu, filan əskinas. 
Bir para bədxülqi xoĢ əhval edər, 
Ġstəsə bir dövləti pamal edər, 
Bülbüli-Ģirinsüxəni lal edər, 
Yolçuları maliki-əmval edər, 
Taciri bir ləhzədə həmmal edər, 
Ġstəsə hər karı bəhərhal edər, 
Gah çinin, gah çinan, əskinas. 
Nərmi bədən Ģuxu güləndam, 
Sürxü rüxü səbzi-siyah famsən, 
Məkri-zaman, fitneyi-əyyamsən, 
Əhli-cahan içrə niku namsən, 
Hökmü-rəvan, sahibi-ehkamsən, 
Cümlə könüllər quĢuna damsən, 
Bizlərə yox, özgələrə ramsən, 
Gahi nəriman, gahi samanisən, 
Mərhəmi-hər dərdi-nihan, əskinas. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
353
Bir deyiləm talib olan mən sənə, 
AcmamıĢam güĢeyi-damən sənə, 
Talib olur mərdilə hər zən sənə, 
Yoxdu bizim əsrdə düĢmən sənə, 
Baxanda gözlər olu rövĢən sənə, 
Mail olubdur gülü gülĢən sənə, 
Lalərüxü qönçədəhan əskinas, 
Ey büti zibayi cahan əskinas. 
Bir-birinə vurdun ata-qardaĢı, 
Çox adamın baĢına saldın daĢı, 
Təb’idəni, süflələrin yoldaĢı, 
Nəqiyova sən eylədin gözü qaĢı, 
Ġndi olub Bakıda tacirbaĢı, 
Bizlərə də yavan yedirtdin aĢı, 
Səndən olub usta baĢi hər naĢı, 
Ġndi tutar tirü kəman, əskinas. 
Əhdində varsan necə badi-səba, 
Bir sənəmi cilvəgəri-dilrüba, 
Xasiyyətü cövhərinə mərhəba, 
Eyləmisən çoxları zərri qəba, 
Ağa Əliəkbəri etdin iba, 
Bir gecədə yorğanı oldu əba, 
Bir gecə Ģalvarı tuman, əskinas. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
354
ŞƏHƏRİN QAZISI HAQQINDA 
(F)
Məhəmməd adlı bir qazımız vardır, 
Bütün Ģəhər əhli ondan bezardır. 
Təəssüf adıdır onun Məhəmməd, 
Sanki eĢĢəkdə var bəzəkli zinət. 
Bizim Ģəriəti o verir bada, 
Heyf ola ondakı müqəddəs ada. 
Dilində deyirsə dininə Ġslam, 
ĠĢilə Ġslamı eyləyir bədnam. 
O, özü Allahdan qafildir, Ģəksiz, 
Xəcalət çəkirik o məl’unla biz. 
Bütün əməlləri pis, yaramazdır, 
Ona Ģeytan desəm, yenə də azdır. 
Hiyləylə dolu bir əmmaməsi var, 
Adı pak, müqəddəs, özüsə mürdar. 
Bir qızı istəsə iki Ģəxs əgər, 
Kim rüĢvət verərsə ona düzəldər. 
GörməmiĢ zəmanə bu əclaf kimi, 
Belini qırsın qoy dinin sahibi. 
Oxusa bu Ģe’ri o əclaf qazı, 
ġübhəsiz qalacaq məndən narazı. 
Özünü Rüstəmə bənzədib alçaq, 
Mənim ünvanıma min ox atacaq. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
355
Deyirəm: Tülkü bəy, dərəsə-xəlvət, 
Lə’nət bu qaziyə, min kərə lə’nət. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
356
DÜNƏN GECƏ QULAĞIMA
(F)
...
Dünən gecə qulağıma bir səs qəldi qeybdən: 
Zəmanədən dostluq tamam yox olmuĢdur biləsən. 
Acı keçdi bu ay və il mənim üçün dünyada, 
Bu məzmunsuz ayım, ilim verdi ömrümü bada! 
Əziz ömrüm sərf olundu ahü nalə, fəryada, 
Bu aləmdə rast gəlmədim bir vəfalı dosta mən. 
Ömür boyu yaxĢılıq et, bacarırsan nə qədər, 
Mərdanəlik axtarma sən, alçaqlardan, et həzər! 
Unutma bu sözlərimi, mə’nasına sal nəzər, 
YaxĢı olar ayrılasan zatı qırıq kəslərdən. 
Çoxları var, toplamıĢdır sonsuz malü dövləti, 
Bə’ziləri cəhənnəmi, bə’ziləri cənnəti. 
Təkəbbürlə dolanırlar, pozurlar hər adəti, 
Peyğəmbərəm deyirlərsə, özləridir Əhrimən. 
Dövrümüzdə təəssüf ki, qiyməti yox sən’ətin, 
Azacıq da dərk eyləmir hər kəs Ģe’rin ləzzətin. 
Bu əsrdə saxlamırlar Ģairlərin hörmətin, 
Nizamini, Firdovsini, Sə’naini yox bilən. 
Bu dünyada hər bir iĢdən xoĢdur vəfa, e’tibar, 
Qafillərdən, əvamlardan çox üstündür sənətkar. 
Cavanmərddə olmalıdır səxa, qüvvət, iqtidar, 
YaxĢılıq və pislik qalar bu dünyada hər kəsdən. 
Bu aləmin meydanında hər kəs çapır atını, 
Ya yıxılır, ya da qurur fərəhlə həyatını. 
Ağlı olan təkəbbürlə çəkməz heç öz adını, 
Xalq hər kəsin qiymətini özü edər müəyyən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
357
Qulağıma gəlir, budur, bülbüllərin nəvası, 
Ruhu açır bahar çağı yurdumuzun səfası. 
Ləzzət verir Ģe’rü qəzəl, qəsidənin sədası, 
Füzulinin, Nəvainin sözünə aĢiqəm mən. 
Mübarək ay gəldi, mənsə, oldum belə xəstəcan, 
Hilal kimi incəlmiĢəm olmuĢam çox natəvan. 
Bu mərəzə tapmayıram baĢqa cürə bir dərman, 
Ancaq buna çarə olar qənd ilə çay Ģəkərdən. 
Ətirli, xoĢ çayların da növü çoxdur dünyada, 
Ancaq Papov çayından, bil, üstün yoxdur dünyda. 
BaĢqa qənddən ağ möhürlü qənd yaxĢıdır, sal yada, 
Ġftar vaxtı ləzzət görər bu qəndilə çay içən. 
“Abi-həyat, peĢməyi ye’ deyib mənə həkimlər, 
Gözləyirəm bu yaxında göndərəcək bir nəfər. 
KaĢ olaydı bunlar mənə hər zamanda müyəssər, 
Mənə qaba və ləbbadə verənlərə çox əhsən. 
Dostlarımın görüĢündən həmiĢə mən çox Ģadam, 
Əzizlərin vəsli verir mənə daim xoĢ ilham. 
Bu söhbəti edirəm ki, xoĢ olsun bizə əyyam, 
Yoxsa mənim xislətimdə gədalıq yoxdur əslən. 
Bu dünyanın dövlətindən olmasa da nəsibim, 
Hər bir Ģeydən qiymətlidir mənə, dostum, həbibim. 
Bu Ģərtlə ki, Ġsa dəmli olsun mənim təbibim, 
Cana gəlim Ģirin-Ģirin dediyin hər sözündən. 
Kalamımın məzmununu ağlı olan dərk edər, 
Hünərlinin hünərini hünər əhli tez bilər. 
Ġdrak lazım, anlasın ki, necə olar xeyrü Ģər, 
ġe’rimizə qiymət verər ancaq bu vaxt əhli-fənn. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
358
Qasir üçün Ģe’r yazmaq olmuĢ daim bir Ģüar, 
Onun təb’i gecə-gündüz dürlü Ģeir yaradar. 
OlmamıĢdır ömür boyu bir Ģey üçün təmə’kar, 
Təhqir olar pay umsa o bir yaramaz kimsədən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
359
MÜSTƏZADLAR 
Ey qönçədəhan, simi-bədən dilbəri-tənnaz, 
Ey sərvü sərəfraz. 
Oldum dəxi qurbanın olum rəhm eylə bir az, 
Bəsdir, bu qədər naz. 
Yandım, külə döndüm, yanasan sən də mənim tək, 
Ey doxtəri-tərsa. 
O nakəsilə olma dəxi həmdəmü həmraz, 
Vallah belə olmaz. 
Adəm kimi çoxdandır olub virdi-zəbanım, 
Ya rəbb zəlləmənə. 
Amma ki, nə hasil o cəfapiĢə inanmaz, 
Birdən mənə baxmaz. 
Sən böylə bilirdin ki, özün aĢiq olubsan, 
Kül baĢına olsun. 
Dur belə ocağı yandır, yaĢdı, alıĢmaz, 
Öz baĢına olsun. 
Min dağı əgər bir nəfəsə canıma qoysa, 
Bir uf deməzəm mən. 
Amma onu görcə məni yanına qoymaz, 
Bir busəni qıymaz. 
Barı, hər iki ildə soruĢ halımı az-maz, 
Ya bircə kağız yaz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
360
Tuti kimi fəryad elərəm xəstəvü rəngur, 
Bu künci qəfəsdə. 
Bir püstə ilə kimsə məni yadına salmaz, 
Bir könlümü almaz. 
Ey bülbüli-biçarə, fəqan etmə dəmadəm, 
Səbr eylə, dost ələ. 
Daim ki, qıĢ olmazmı həmiĢə belə qalmaz, 
Əlbəttə, gəlir baz. 
Üz vurma, məni seyri-gülüstana aparma, 
Ey həmdəmi-can. 
Yüz fəsli-bahar olsa mənim könlümü açmaz, 
Bu keydən açılmaz. 
Yarım yenə məndən küsüyüb, acıq edibdir, 
Ox-ox, aman Allah. 
Bilməm nə qılım, çarə nədir bir özün açmaz, 
Bir kəlmə danıĢmaz. 
Könlüm evini Ģükr, qəm eylədi viran, 
Saqi sənə qurban. 
Dur ver ki, bu sisqa bir-iki camla dolmaz, 
Ta düĢməsə qanmaz. 
Sal qülqülə bu günbədi əflakə xüruĢ et, 
Ey rəfzəni-çabuk. 
Mütrüb, dəxi sən Ģədd bir nəğməvü Ģəhbuz, 
Ey mürgü xoĢavaz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
361
Hər nə deyəcəksən deginən, canıma xoĢdur, 
Ey zahidi-bədkiĢ. 
Baxma ki, belə acizi miskindi zəbanı, 
Hey-hey həzər ondan. 
Mövla bili yoxdur özü tək rəndi nəzərbaz, 
Əyyari-çəpəndaz. 
Dəryayə daĢ at, ya qayaya sal zərrə danıĢmaz, 
Hərgiz ki, bulaĢmaz. 
*** 
Bu fəsldə,saqi, mənə ver badeyi-gülrəng, 
Qəlbimi tutub zəng. 
Var qəsdi mənimlə, bu zəmanə eyləyir cəng, 
Oldum necə diltəng. 
Gəl Ģurə, müğənni, oxu zabil, sölə ahəng, 
Vurma bizə neyrəng. 
Ahəstə oxu nəğməni, mən tək eləmə ləng, 
Yə’ni ola bir həng. 
Divanə sifət ĢiĢeyi-tə”bimə vurur cəng, 
Guya ki, atıb bəng. 
Bu yari-cəfapiĢə məni qıldl pəriĢan, 
Dut zərbi-humayun. 
*** 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
362
Bir yanda çıxıb seyrə pərəstəndeyi-Ġsa, 
TökmüĢ yüzə geysü. 
Bir yanda düzəlmiĢ neçə Ģuxi-Ģəkərasa, 
Qamətləri qırqu. 
Bir yanda dağılmıĢ çölə ətfalı-kəlisa, 
Çün beççeyi-ahu. 
Bir yanda vurur canü dilə milləti-Musa, 
Xəncər kimi əbru. 
Bir yanda könül damə çəkir düxtəri-tərsa, 
Ol gözləri cadu. 
Billəm ki, tamaĢaya çıxıbdır yenə Sən”an, 
Ol aĢiqi-məhzun. 
*** 
Yarəb, nə kərəmdir ki, olub saxtə gülĢən, 
Çün guĢeyi-cənnət. 
Nərgiz gözü məxmur olub lalə müzəyyən, 
VermiĢ üzə zinət. 
TutmuĢ güli-nəsrin bənövĢə dəxi süsən, 
Sünbül bilə ülfət......................... 
Bülbül çəkər əfğan, qılır naləvü Ģivən, 
Yox güldə mürüvvət. 
Gül Ģaxəsi yaprağdan açıb Ģövqilə damən, 
Var qəsdi, həqiqət. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
363
Gönçə aça ağzın, tökülə, lə’li-BədəxĢan, 
Çün gövhəri-məknun. 
*** 
Bir yanda edir mədrəsə küncündə ibadət, 
ġol firqeyi-tüllab. 
Gahi zərəbə yəzribu, gəh bəhsi-qiraət, 
Gəh məbhəsi-əbvab. 
ġövqilə hamı badeyi-ləbriz edib adət, 
Ġçməkliyə tüllab. 
Gah Ģe’rü qəzəldən, gəhi söyləllə hekayət, 
Cümlə oldu bitab. 
ġurilə oxurlar hamısı ayeyi-cənnət, 
Təzvir olu nayab. 
Bir yanda müəllimlər oxur ayeyi-Qur’an, 
Ya hikmətü qanun. 
*** 
Saqi, yetib əyyami-bahar, oldu gülüstan, 
Bu səfheyi-hö’mun. 
Qumru eyləyir naləvü bülbül çəkir əfqan, 
Ba dideyi-pürxun. 
Qoyma ki, qıla bağrımı hər ləhzə mənim qan, 
Bu gərdiĢi-gərdun. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
364
Nəzzarə qıl üĢĢaqlərə, etgilə dövran, 
Bir badeyi-gülgün. 
Bir rövzeyi-rizvanə dönüb xütteyi-ġirvan, 
Ey qadiri-biçun. 
*** 
Saqi, dur ayağa, mənə ver badeyi-səhba, 
Bila cür’ə qılım nuĢ. 
Bir tərhlə gəl gərdiĢə, ta ĢiĢeyi-mina, 
Camə edə gürnuĢ. 
Saqi, dur ayağa, ver edim badəsifət nuĢ, 
Ol lə’li-ləbindən. 
Həsrətlə sürahi eliyə sağərə kürnuĢ, 
.......................................................... 
........................................................... 
........................................................... 
............................................................ 
............................................................ 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
365
QİT’Ə 
(F)
Yeməkdən istəyim bunlardır mənim: 
Duz, çörək, pendir və qatıqla soğan. 
Ancaq qatığı tapmayıram mən, 
BaĢqalarsa yeyir kabab, fisincan. 
Qatıq da naəhlin payına düĢüb, 
Qaçır mənim kim əhl adamlardan. 
Üzü qara olsun bu kasıbların, 
Ağlı var tez köçüb getsin dünyadan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
366
RÜBAİLƏR 
(F)
Mənə kömək elə, ey pərvərdigar, 
Mənə lütfün ilə, düzəlt ayrı kar. 
Qoyma müĢtərisiz qalsın mətaim 
Ya da düzəlt mənə bir ayrı bazar. 
*** 
Ey xuda, elmimdə mahir et məni, 
Qəlbimi təmizlə tanıyım səni. 
Qasirin təb’inə özün rövnəq ver, 
Göndər mətainə qiymət verəni. 
*** 
Zəmanə əhli çox paxıldır, aman, 
Onların iĢləri ziyandır, ziyan. 
Səni and verirəm müqəddəsatə, 
Yarəb, bizə göndər bir layiq insan. 
*** 
Hamı vüsalını istər, ey nigar, 
Kuyinə can atar bütün adamlar. 
On dörd gecəlik ay gördüm deyildir, 
Hüsnü camalına bərabər, ey yar! 
*** 
Bilirəm dünyadan köçdüyüm zaman, 
Bitər qəbrim üstə çoxlu gül, tikan. 
Gülləri savabım bitirəcəkdir, 
Tikanlar bitəcək günahlarımdan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
367
ÇalıĢmaq olmasa iĢ asan olmaz, 
Göz yaĢı tökməklə kiĢi ad almaz. 
Demirəm sən baxma ay üzlülərə, 
Ancaq özünə də fikir ver bir az! 
*** 
Yoxdur zəmanədə mənə layiq yar, 
Həsrətdən, nalədən baĢqa yoxdur kar. 
BaĢqanın içi boĢ qozu satılır, 
Nə üçün Ģe’rimə yoxdur xəridar?! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
368
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
369
QƏZƏLLƏR 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
370
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
371
GÖRDÜM YENƏ CANANI... 
Gördüm yenə cananımı canan arasında, 
Guya ki, durub huriyi-qılman arasında. 
Hər kim görə ol qaməti-mövzunu deyər kim, 
Bir sərvi-xuramandü gülüstan arasında. 
Ox tək qədi-dilcuyi olub canıma peyvənd, 
Ney-ney bir əlifdir, yazılıb can arasında. 
Gördüm gözünü zülfi-siyahilə, dedim bəs, 
Nərgis açılıb sünbüli-reyhan arasında. 
Bir zərrə camalından olub Leylidə zahir, 
Məcnun, yeri var, qalsa biyaban arasında. 
Mə’nada ona cilvə edib eĢqi-Züleyxa, 
Qoydu neçə il Yusifi zindan arasında. 
Hüsnilə sənə Yusif ola bəlkə bərabər, 
Vəsf eyləyib Allah, onu Qur’an arasında. 
Hər dəm görünür həlqeyi-zülfində camalı, 
Bir kuyi-bilurinidü çovkan arasında. 
Hər laf vuran kimsəyə aĢiq ola bilməz, 
AĢiq odu kim, can verə meydan arasında. 
Ey kaĢ, ola bu Qasiri-biçarə müqəssir, 
Məhbus ola ol çahi-zənəxdan arasında. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
372
ƏGƏR ZƏMANƏDƏ... 
Əgər zəmanədə min mahruy dilbər, ola, 
O kimdi hüsndə, ey məh, sənə bərabər ola. 
Tutubdu zülfi-siyahın tək aləmi zülmət, 
Götür niqabi yüzündən cahan münəvvər ola. 
QaĢındır qüvseyn, xalın həcər, qədin tuba, 
Üzün behiĢt, ləbin səlsəbilü kovsər ola. 
Xətadu gər verələr müĢki zülfüvə nisbət, 
Rəva deyil ki, cahan sərbəsər müəttər ola. 
Ölüncə, söyləyəcəkdir cəmalıvün vəsfin, 
Füzuli, Hafizi-ġirazi ya ki, Qasir ola. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
373
EY YARİ-GÜLRUX... 
Ey yari-gülrux, sinəmi bil firqətin qıldı kəbab, 
Saldı məni həm kuyinə kəc qaĢların, qıldı itab. 
Gəl bircə lütfilə nəzər eylə məni-biçarəyə, 
Çox Ģaiqəm məh ruyinə, insafa gəl, eylə Ģitab. 
Ġçdim məhəbbət badəsini, düĢdüm bəla girdabına, 
Yarəb, məni bu qüssədən eylə xilas, oldum xərab. 
Hər dəm fəraqi-yardan, yarəb, bu həsrət gözlərim, 
Guya bahar əyyamıdır, ağlar fəğanilə səhab. 
Ey kaĢ, ola cananımın canına bu canım fəda, 
Yarəb, bu canan haqqında eylə duamı müstəcab. 
Dilbər, məni yandırdı bu nakəs rəqibin tə’nəsi, 
Bir bərqəi çək ruyidən düĢsün iĢıqdan afitab. 
Ol Ģuxü cadu gözlərin aldı əlimdən səbrimi, 
Ol ĢirĢəkkər ləblərin qoymub dəxi qəlbimdə tab. 
Qasir, bu qədr yanmısan eĢq atəĢinə çəkmə əl, 
Dilbəri-tənnazdan gər olsa dərdin bihesab. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
374
ƏQL BAŞIMDAN ÇIXIB... 
Əql baĢımdan çıxıb, yarın yenə guĢin görüb, 
EĢkdən çeĢmim tökər qan, lə’li-meynuĢın görüb. 
Xeyli müĢküldür meyi-lə’lindən etmək arizu, 
Allah, Allah, bir piyalə badənin nuĢin gördüm. 
Eyb etmin gör qılam divanələr tək min xüruĢ, 
Çün könül meyxaneyi-eĢq içrə meynuĢin görüb. 
Bu səbəbdəndir düĢüb bəxtim kövkəb bürcünə, 
Ol büti-Ģəkkərləbin mahi-siyahpuĢin görüb. 
Rəhmə gəlmiĢdir, yüzə zülfün pəriĢan eyləmiĢ, 
Lap mən biçarənin əhvali-məğĢuĢin görüb. 
AĢiqə üĢĢaq ara bu rütbə bəsdir, dilbərin, 
Hər baxanda zülfünə cani-fəramuĢin görüb. 
Bu vüsalın Ģükrünü Qasir yəqin etməz təmam, 
Xab ara dildarilə həmxabi-ağuĢin görüb. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
375
EDƏNDƏ TÜRƏYİ-ŞƏBRƏNGÜL... 
Edəndə türəyi-Ģəbrəngün ənbərəfĢanlıq, 
Yetər bu xatiri-viranə yüz pəriĢanlıq. 
Bu qədri aĢiqi incitmə, tərki-cövr eylə, 
Degil bu qaidə üĢĢaq içində cavanlıq. 
Qiyam edəndə qədin arizün olanda əyan, 
Cahansərasər olur sərvü baği-bostanlıq. 
Təhəmmül eylə, edən vəqtdə qətli-aĢiqə hökm, 
YetiĢməsün sənə bu babidə peĢimanlıq. 
Silüb yüzün ərəqin səp həvayə Ģəbnəm tək, 
Təmam səfheyi-afaq ola gülüstanlıq. 
Ola əqiqi-ləbin gər nigini-xatəmi-dil, 
Zaman-zaman edərəm də’viyi Süleymanlıq. 
Cəfa az et mənə, ta verməsün rəqib sənə, 
Bu Ģanu Ģövkətilə ehtimali-nadanlıq. 
Vəfa yolunda bəsi nəqdi-can verir Qasir, 
Tapıb həmiĢə bu sövdadə eyni nöqsanlıq. 
Tapılsa gər bu zaman içrə bir vəfa əhli, 
Ölən günə kimi eylərdim ona dərbanlıq. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
376
BƏRGİ-GÜL ARİZİ-ALINDAN..... 
Bərgi-gül arizi-alından olubdur mövcud, 
MüĢkü ənbər, xətü xalından olubdur mövcud. 
Xızr üçün abi-bəqa və əbədi nuri-həyat 
Qönçeyi-lə’l misalından olubdur mövcud. 
Sərvü ĢümĢada bu qaməti-rə’nayi-lətif, 
Sənin ol tazə nihalından olubdur mövcud. 
Necə sən kimi dilara dili-viranımda 
Bağlayıb nəqĢi-xəyalından olubdur mövcud. 
Məndə bu qədr kim atəĢ, görünür, sabitdir, 
Yə’ni, ol rəĢki-zülalından olubdur mövcud. 
Bu nəzakət ki, olur sayiri-məhrulərdə 
ĠĢveyi-təncü dəlalından olubdur mövcud. 
Qasirin sineyi-zarındakı pünhan qəmlər, 
Bil sənin Ģövqi vüsalından olubdur mövcud. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
377
EY SƏRƏFRAZ... 
Et sərəfraz, Qasiri gəl bir səvab elə, 
Həsrət çəkən rəqibini sinəkəbab elə! 
Bir lütf qıl dübarə, məni eylə sərbülənd, 
Bu bədgüman hasidi, hali-xərab elə! 
Qoyma görə rəqibi, camalın görəndə sən, 
Zülfi-siyahi arizi-mahə niqab elə! 
Mənlə düĢəndə söhbətə xəndan olub danıĢ, 
DüĢmənlərə acıqlı-acıqlı xitab elə! 
Məndən gələndə xidmətinə lütf qıl rəsul, 
Biganədən gələndə danıĢma, cavab elə! 
Görsən əgər nəvaziĢ elə mən Ģikəstəni, 
Amma rəqib nakəsə çox-çox itab elə! 
Əğyarlar sözünə baxıb çıxma rahidən, 
Gör döğru yarsan, belə göftarə tab elə! 
Çəkdin bu odlu sinəmə dagi-fəraqini, 
Ġnsafa gəlgilən, məni bir qul hesab elə! 
Çoxdandı dəyməyibdi dilimə meyi-lətif, 
Lə’li-ləbinlə gəl məni məsti-Ģərab elə! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
378
Heydər məhəbbətinə, mənə etmə çox cəfa, 
Məndən də etməsən əgər, onda hicab elə! 
Qəsdin əgərçi canımı almaqdadır mənim, 
Ol dideyi-siyahını bir nimxab elə! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
379
DİNDİRSÜN OL RƏQİBİ... 
Dindirsün ol rəqibi çəkilləm, o gül yüzyn, 
Ġstər birini mah, birin afitab elə! 
Hicrində bəs ki, bir əlil olmuĢam, məni, 
Məstanə bax, yüzümə dübarə Ģəbab elə! 
Bax bülbül ilə xarə, gülüstanü gülĢənə 
Ey məhliqa, bu barədə hökmü kitab elə! 
Bu ruzigar əhli ilən olma aĢina, 
Əqvamıdən kəs ülfətini, ictinab elə! 
Ey kaĢ, tez yetəydim nigarın vüsalına, 
Yarəb, duayi-Qasiri, sən müstəcab elə! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
380
DİLBƏR, MƏNİ-SİTƏMZADƏNİ... 
Dilbər, məni-sitəmzadəni xar eyləmə! 
Hər nanəcibi gəl özünə yar eyləmə! 
Qoyma kənar gülĢəndən əndəlibini 
Gül yarpağını xarə giriftar eyləmə! 
Söyləllər dilbərin sənə baxmaz, bu söz nədir? 
Ölləm, bu növ’qissəni izhar eyləmə! 
Gər məstsən, bu sözdə ayıl, hüĢyar ol, 
Tuni yerinə zağilə göftar eyləmə! 
Salma hicaba bir də o mahi-münəvvəri, 
Biçarəyəm, bu gözlərimi tar eyləmə! 
Ġnsafa gəl, dağıtma bu gülzari-eyĢimi, 
Gülzari-hüsnünün vərəqin xar eyləmə! 
Bir para bihəya sözünə vermə əqlini, 
DüĢmənlərim yatıbdılar, bidar eyləmə! 
Al canımı, xilas elə, bir yol qutar məni, 
Bir də əsiri-türreyi-tərrar eyləmə! 
Zülfün kimi olubdu pəriĢan bu könlüm, 
Qəl Ģanə çəkmə, bir də məni zar eyləmə! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
381
Gər sorsalar ki, Qasirə, dildar, sən o dəm 
Mərdanə söylə kim, bəli, inkar eyləmə! 
Billah ki, bil, bu nalə səni dilfikar edər, 
Qıl ehtiyat, bir də diləfkar eyləmə! 
Bu qədr zülmlər ki, rəva görmüsən mənə, 
Barı bu zülmü etməyə iqrar eyləmə! 
Qasir, yetər harayına Ģiri-xuda Əli, 
Bir də dəxi bu sözləri təkrar eyləmə! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
382
ƏRƏQDƏN ARİZİN, EY MAHVƏŞ... 
Ərəqdən arizin, ey mahvəĢ, düĢmüĢ əcəb halə, 
Deyərsən bərgi-gül üzrə düzülmüĢ qətreyi-jalə. 
Xəcalətdən bənövĢə baĢ aĢağa rusiyah olmuĢ, 
Baxıbdır gülĢəni-hüsnündəki müĢkin xətü xalə. 
Əcəb əhsəndir hüsnün, mən nə növ ilə edim təqrir, 
Nə müĢkül bəhsdir kim, az gəlir bu hərfi-ə’lalə. 
Sənin zülfün məgər dami-bəladır, xalların danə, 
Mənim könlüm quĢu xof eyləyib hər dəm çəkər nalə. 
Yüzün cənnət, qədin tuba, ləbin kövsər, özün huri, 
YetiĢmək çox çətindir bu təmənnayə, bu amalə. 
Camalın səfhəsində həlqeyi-zülfün görən dəmdə, 
Dedim guya qəmərdir, bəs alıbdır dövrəsin halə. 
Xəyalı-badən ilə Qasir öylə məst olmuĢdur, 
Əgər yüz min Ərəstu gəlsə, bil, gəlməz dəxi halə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
383
BİR PƏRİZADƏ UYUBDUR
(N)
...
Bir pərizadə uyubdur bu dili-divanə, 
Bağlanar axırı zəncirə, düĢər zindanə. 
Nə pərizad diyarında belə dilbər var, 
Nə belə huri tapılmaz, girəsən rizvanə. 
Neçə əyyam vüsalilə dolandım nagah, 
Bisərü pa dolanıb düĢmüĢdüm  hicranə. 
Dil təmənna eləyib vəslinə, nagəh gördüm, 
Min xiyal ilə yetib kuyi-səri-cananə. 
Bəxt yar oldu, verildi bizə təxt üstə məqam, 
............................................................. 
........................................................... 
Guyiya bəzmimiz ol dəmdə olub Ģahanə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
384
DÜŞDÜ CANIM, BİLMƏDİ... 
DüĢdü canım, bilmədi, bir xəncərəbru fikrinə, 
ÇeĢminin əfsunu gəlməz heç cadu fikrinə. 
Nari-firqətdən olub sinəm ətəĢ, qıldım fəğan, 
Var təmənnayi-ləbin, ondan düĢüb su fikrinə. 
Əqlü huĢi əldən almıĢ, indi can fikrindədir, 
Sən nə söylərsən, könül, dildarının bu fikrində?! 
Yoxdu heç aqil olan Ģəxsin yanında surəti, 
DüĢsə hər kim gündə bir zibavü məhru fikrinə. 
Ol qədər kim, cövrü zülm etdi mənə ol dilrüba, 
Heç kimin gəlməz yəqin böylə cəfacu fikrinə. 
Çıxma dəĢti-eĢqə, seyd etmə, könül, qıl ehtiyat, 
Sən özün bir seydsən, gəl düĢmə ahu fikrinə. 
Mən cünunü sərxoĢa heç eyləməz zəncir tab, 
Bu səbəbdən Qasirin gəldi o keysu fikrinə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
385
EY DİL, XƏBƏRDAR OLGİLƏN... 
Ey dil, xəbərdar olgilən, mən aĢiqəm bir sərvərə, 
Bir xoĢsifət, sahib kərəm bir zülfü miĢgin pərvərə. 
Yoxdur nəziri-bigüman bu aləmi viranədə, 
Bənzər o Ģəkkər ləbləri guya ki, lə’li-əhmərə. 
Yoxdur o qədri tab, bu nitqimdə söyləyim ismini, 
Bais olur, aĢiq seçər icmi dönəndə məxmərə. 
Çəkdim cahanın möhnətin, Məcnun kimi oldum cünun, 
Cana yetiĢdim axırı bir namə yazdım dilbərə. 
Lütfə gəlib bir dəm edə bəlkə bu dərdimə dəva, 
Ta qoymaya naləm yetə hamunü dəĢtü göylərə. 
Bir ləhzə bax mən bikəsə, rəhm elə ahü naləmə, 
Ağlar mənim əhvalıma hər dəmdə əhli-məqbərə. 
Yox Bakı gərmü sərdidən, billahi, hər ol kimsənə, 
AĢiq ola bu dəhridə sən kimi bir xoĢ mənzərə. 
ÇeĢmin gələndə fikrimə sallam xəyala nərgisi, 
QaĢın düĢəndə yadıma qıllam nəzarə xəncərə. 
Yoxdur hərası zərrəcən, aləm hamı düĢmən ola, 
Vardır ümidi Qasirin hər dü cahanda Heydərə. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
386
JALƏDƏN SƏHRADƏ... 
Jalədən səhradə çün ləbriz olub, daməni-jaj, 
Bu səbəbdəndir özün üĢtər edər qurbani-jaj. 
Jaj bəd heybət deyil, surətdə uĢtur-xaridən, 
Heyf kim, bu mə’nidən agah olmub cani-jaj. 
Jaj xadır mədhkulər mədhi mövladan savay, 
Mədhi mövlad olur bəc dərd üçün dərman-jaj. 
Jində içrə zəndələr viranələrdə vardı künc, 
Kim bilir batində var lə’ləi mərcan-jaj. 
Jərf bəhri heyrətə qərq oldu Qasir, ya Əli, 
Bir təvəccö qıl nəbat içrə ola sultan-jaj. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
387
Ə’LA, EY BİVƏFA YARIM... 
Ə’la, ey bivəfa yarım, gözəllərdə vəfa olmaz, 
Sənin tək rəhmsiz namehribanü pürcəfa olmaz. 
Ə’la, ey dilbəri-Ģirinzəbanü mah rüxsarım, 
Mənim bu dərdi-bidərmanıma heç bir dəva olmaz. 
Hər ol aĢıq cahanda xof edə bir qətrə qanından, 
Gedər əqli əlindən, fikri, huĢi, cabəca olmaz. 
Deyər eĢqim, gəl eylə sən məni izhar aləmdə, 
Və lakin qalmıĢam sərgəĢtə bu qəlbim riza olmaz. 
Gəl, ey aĢiq, gedək meyxaneyi-eĢqə, içək badə, 
Ətibbaxaneyi-möhnətdə bimarə Ģəfa olmaz. 
Könül, gəl yazgilən ol dilbəri-rə’nayə bir namə, 
Məbadə olma qafil, hər zaman badi-səba olmaz. 
Gəl, ey hüsnü camalın padiĢahı, aləmə sərvər, 
ġəfəqqət et məni-zarə, bu qədri iddəa olmaz. 
Nihanü aĢikara vardı çox-çox aĢiqi-miskin, 
Mənin tək bu cahanda eĢqə heç kəs mübtəla olmaz. 
Gəl, ey biçarə könlüm, həmrəh ol mən binəva ilə, 
Gedək bir intəhasız aləmə orda bəla olmaz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
388
Yəqin et, ey nigari-məhvəĢim, bu ruzigar içrə, 
Mənim tək aĢiqi-məhzun, sənin tək qəmfəza olmaz. 
Sənin, ey Ģuxi-Ģəkkərləb, cahana ehtiyacın yox, 
Təəccübdür, niyə sən kimi dilbərdə səxa olmaz. 
Gəl, ey Qasir, yerində bir qədəm aram otur dinmə, 
Çəkil, səbr eylə, sən aĢiqdə bu qədri həva olmaz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
389
GÖRƏ HƏR KƏS CAMALIN... 
Görə hər kəs camalın mahi-aləmtabə meyl etməz, 
Ləbin müĢtaqi hərgiz bu cahanda abə meyl etməz. 
Olan hər bəzm ara xürrəm o ləfzi abdarından, 
Dəxi batmaz əqiqə, dürrə, lə’li-nabə meyl etməz. 
QaĢın tağın görən kimsə keçər bilmərrə canından, 
Olur divanə, baxmaz xəncərə, mehraba meyl etməz. 
Məhəbbət məhfəlində Ģad ola hər kim məqalından, 
Kəsər ülfət, cahanda söhbəti-əhbabə meyl etməz. 
Müzəyyən hüsnünü görməkdən ötrü Qasiri-Ģeyda, 
Bu fikr ilə qalır bidar, daim xabə meyl etməz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
390
EY OLAN HƏR İKİ ALƏMDƏ... 
Ey olan hər iki aləmdə mənə yari-əziz, 
Ey vuran firqəti bu sinəmə bir xəncəri-tiz. 
Yandırıb canımı hicrin, necə insafdı bu, 
Verəsən ruhuma yüz iĢvə ilə rahi-giriz. 
Ey fədası ola canım o kaman əbrunun, 
Tiri-müjganı salıb aləmə qovğayi-sitiz. 
Bilmisənmi, sənə mən aĢiqəm, ey gül çöhrə, 
Ey diləfruz, cigərsuz, əya nəsrinxiz. 
Bu yəqinimdi, keçər vadiyi-eĢqi bu zaman, 
Gər verəm tövsəni-təb”ə cövəlanü məhmiz. 
Etdi mən qəmzədəni ayrılığın dilxəstə, 
Ġltifatın yoxumuĢ bəs mənə, ey mehrəngiz. 
GuĢeyi-çeĢmin edər halımı hər dəmdə xərab, 
Canıma Ģur salır o ləbi-Ģəkkəramiz. 
Nə edim çarə, xudaya, bu dəvasız dərdə, 
Məhv edib aləmi ol ĢanəkəĢü ənbərbiz. 
Ey mənə tə”nə vuran kimsənə, aram oturan, 
Deməyin məst olub Qasiri-biçarəyə siz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
391
FƏRAĞINDA GÖZÜMDƏN ÇEŞMƏLƏR... 
Fərağında gözümdən çeĢmələr oldu rəvan sənsiz, 
Əyildi qamətim, ey sərv qədd, oldu kəman sənsiz. 
Həqiqət çox yamandır, yardan düĢmək cüda, hicran, 
Bir az müddətdə eylüb qönçə tək bagrımı qan sənsiz. 
Buna çox Ģad idim kim, baĢ qoyardım asitanında, 
Gədalar tək və leykin olmayaydım biəman sənsiz. 
Alır  dərd çevrəmi hicran qəmi qılmıĢ məni dilxun, 
Qəribəm, qürbət içrə çox keçər halım yaman sənsiz. 
Necə bülbül əli güldən üzülsə, ahu-zar eylər, 
Onun tək mən də qıllam naləvu ahü-fəqan sənsiz. 
Gecə fikr ilə yatmaqdan, səhərlər qüssəvü qəmdən, 
Saraldı rəngim, oldu cismi-zarım natəvan sənsiz. 
Həyatımda sənin yadından özgə qeyri-zad olsa, 
Həram olsun mənə, ey dilrüba, eyĢi-cahan sənsiz. 
Zebəs köksümdə çəkdim nalələr, cismim dönüb nala, 
Olub gülzari-eyĢim badi-hicrandan xəzan sənsiz. 
Çəkər biçarə Qasir firqətindən daima, dilbər, 
Aman sənsiz, aman sənsiz, aman sənsiz, aman sənsiz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
392
Ə’LA, EY MAHİ-RÜXSARIM...
Ə’la, ey mahi-rüxsarım, olan bu dəhridə mümtaz, 
O zülfi-ənbərəfĢanın edib can almaga agaz. 
Əgər ol məhcəbini bənzədəm mahə, xəta qıllam, 
Səbəb bu mahida var navəku tiri-xədəng əndaz. 
Girib gülzarı-iĢrətdə xuraman, ey gözəl gəzmə, 
Xəbərdar ol, gəlir nagəh kənari-dəĢtidən Ģəhbaz. 
Yəqin et, dəhr ara çox bihəyanı nitqidən sallam, 
Əgər mən bikəsə birdəm ola ol dilrüba dəmsaz. 
Gətirrəm Ģurə vəhĢü teyrü əflakü səmavati, 
Əgər lütfilə baxsa ruyimə, ol dilbəri-tənnaz. 
NəvaziĢ etsə mən zarə əgər ol yari-bihəmta, 
Davam etməz müqabildə nə Sə’di, Hafizi-ġiraz. 
Xəyali-digər etmə, zahida, mən aĢiqəm, billah, 
O məhbubə kitabında onu tə’rif edib sərbaz. 
Bu qədri eyləmə təzviri-Qasir, hiylədən əl çək, 
Gəl etmə eĢqini pünhan, yəqin et, faĢ olur bu raz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
393
BU DƏHRDƏ ƏRBABİ MÜRÜVVƏT
(N)
...
Bu dəhrdə ərbabi mürüvvət, ələ düĢməz, 
Mən istədiyim sahibi-himmət ələ düĢməz. 
Hər bir tərəfə seyr edərəm məhz cəhənnəm, 
Dincəlməyə bir guĢeyi-cənnət ələ düĢməz... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
394
BƏS Kİ, ƏHSƏNDİR YÜZÜN... 
Bəs ki, əhsəndir yüzün heç nəqĢi-digər istəməz, 
Mən bu vəchilə dedim: bu vəch zivər istəməz. 
ƏĢki-çeĢmim səfheyi-ruxsarı qıldı laləgun, 
Bir də ol məh surətindən kəsbi-əhmər istəməz. 
MiĢki-zülfündən sənin əxz eyləyib rütbə bunu, 
Bu müĢəxxəsdir ki, müĢki əzfər ənbər istəməz. 
Natəvan canım düĢüb qətli-vüsalın əzminə, 
QaĢların müĢtaqıdır, bir ayrı xəncər istəməz. 
Lə’lə baxmaz görsə hər kəs qönçeyi-xəndanını, 
Bir də bil, məhĢər günündə abi-kovsər istəməz. 
Naz ilə rəftar edən sərvini görsə bağban, 
Bag ara ĢümĢadü azadü sənubər istəməz. 
Var nə qədri bu fəna dünyada ömrü dilbəra!
Qasiri-biçarə, səndən qeyri dilbər istəməz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
395
OLAN MÜXBİR SƏNİN
(N)
...
Olan müxbir sənin keyfiyyətindən zarsiz olmaz, 
DüĢər sevdayi-eĢqə, Ģübhəsiz asarsiz olmaz. 
Sənin Ģeydaların məndən qılıb divanəlik kəsbin, 
Bu məzmunun bəyani dəftərü-tumarsiz olmaz. 
Binayi-eĢq olan kəsdə gərəkdir bu ki təb’ olsun, 
Neçün kim, rəsmdir bu, heç bina me’marsız olmaz. 
Rəqibi-bihəyaya söylə bizdən çəksin əl, bilsin, 
Xədəngi-ahımızda var Ģərər, xünxarsız olmaz. 
Yüzündə zülfünə Əbdül-Əlinin tutmasunlar eyb, 
MüĢəxxəsdir deyərlər kim, xəzinə marsız olmaz. 
Əyər tə’rif qılsam qamətin ol Ģuxi-sərməstin, 
Cahanın gülĢənində sərvlər rəftarısız olmaz... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
396
GƏTDİ ŞÖVQƏ, DİLBƏRA... 
Qətdi Ģövqə, dilbəra, ol surəti-ziba məni, 
Gülsitani-hüsnün eylub bülbüli-Ģeyda məni. 
Yusifi-Misri əgər tutdu Züleyxa nəfsini, 
Saldı vəhĢi tək çölə ol nərgisi-Ģəhla məni. 
Bu qədər kim, nalə var mən bikəsü məhcuridə, 
Qorxuram məst eyliyə ol daməni səhra məni. 
DüĢdü Ģurun baĢıma məst oldum, ey Ģirinsifət, 
Axırı Fərhad edər, billah, bu sevda məni. 
Qoy yetiĢsin vəslinə bu aĢiqi-biçarəni, 
Bu necə insafdır, eĢq eyləsin rüsva məni. 
Barilaha, bidəva dərdimə sən eylə əlac, 
OlmuĢam Məcnunsifət, yandırdı bu Leyla məni. 
Lal olmuĢdum yüzünü görcək ol məhpeykərin, 
Getdi küftarə əcəb bu lö’lo’yi-lala məni. 
Dilbəra, axırda billəm məsti-layəqəl edər, 
Bu bülurin saqi nazik, gərdəni-mina məni. 
Dur ayaga, dövr elə bir cami-ləbriz ilə sən, 
ġövqə getsin bir zaman bu badeyi-səhba məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
397
AĢiqa, gəl bir nəzər eylə, bu türki Ģe’rimə, 
Yandırıbdır bir büti simintəni-yəğma məni. 
Bir əlac eylün məni-biçareyi-Ģeyda üçün 
Bilməzəm bimar edib, ol laleyi-həmra məni. 
Bir kəminə qətrə tək bir guĢədə aram idim 
Dilbəra, Ģurə gətirdün, eylədün dərya məni. 
Ġczilə tutdum yüzümü dərgahına oldum dəxil, 
Lütf qıl, sən Ģad eylə, ey xaliqi-yekta məni. 
Qoygilən bir guĢeyi-meyxanədə rahət olum, 
Bu qədər incitmə sən, ey Ģuxi-bipərva məni. 
Qasiri-biçarənin saldın səməndər tək oda, 
Səhlidir bu, eyləyibsən Vamiqü Əzra məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
398
YÜZÜ ZÜLFÜN HƏVƏSİ
(N)
...
.............................................................. 
.............................................................. 
Yüzü zülfün həvəsi, ey sənəm, sövdai, 
Qeysi-sərgəĢteyi hər Leylü nahar etdi məni. 
Bu xətadidə gozün gör nə xətalar eylədi, 
Ġki səyyad kimi tutdu, Ģikar etdi məni. 
Ġki kafir gözün əz bəs ki, qılıb fitnəvü məkr, 
Məzhəbü dinidən, ey mah, kənar etdi məni. 
Hər cəfa yetsə sənə, Qasir, o Ģirin ləbdən, 
NuĢ söyləmə kim yar zar etdi məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
399
SAHİBA, VƏSF ELƏDİM... 
Sahiba, vəsf elədim gör necə dilbər, Həsəni, 
Nəzmə çəkdim ol zülfi-müjbər, Həsəni. 
O Həsən kim, yüzi isminə müsəmma olmuĢ,
Eylədim tə’bimi arayiĢi-zivər, Həsəni. 
Həsənin hüsnü nəhayətdə Həsəndir, tutaram, 
Hüsndə Yusifi-Misrilə bərabər, Həsəni. 
Arizində Həsənin kəĢfü kəramətlər var, 
Görsə islamə gələr zümreyi-kafər, Həsəni. 
Eyləyib zülfi-Həsən müĢki-müəttərdən.... 
Ya edib müĢki-Xəta böylə müəttər, Həsəni. 
Ya Həsən qəndi alıb ağzına, Ģirin eyləyib, 
Yada Ģirin eləyib qənd müəttər, Həsəni. 
Həsənin çöhrəsi ilə eyləyibdir güli rux, 
Ya da kim Ģərh eyləyibdir güli-əhmər, Həsəni. 
Olmayıb əsrdə heç kəs bu vəcahətdə ogul, 
Doğmayıbdır məlahətdə, nə madər Həsəni. 
Taqi-əbrusini mehrab sanıb səcdə edər, 
Görsə məsciddə əgər vaizi-minbər, Həsəni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
400
Gər məni zövqlə səndən tələb etsə Qasir, 
Can verib eyləmə, əlbəttə, mükəddər, Həsəni. 
Qasira, tə’bini peyvəstə edər müstəhsən, 
Ya ki, versə sənə gör saqiyi-gövsər, Həsəni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
401
UYMA EY DİL
(N)
...
Uyma ey dil, qəflətə, az xürdü xab etmək gərək, 
Mə’siyətdən fayda yoxdur, səvab etmək gərək. 
Zə’fidən cümlə qəvayi-süst cismim natəvan, 
ƏĢki-həsrətlən bədən mülkün xərab etmək gərək. 
Sərf qıldın cifeyi-dünyaya nəqdömrüvi, 
Bilmədin bu fitnələrdən ictinab etmək gərək. 
Karivan bir-bir gedər, biz dalda qaldıq, ey könül, 
Bir mətaun varsa əyləĢmə, Ģitab etmək gərək... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
402
GÖRSƏN, EY BADİ-SƏHƏR
(N)
...
Görsən, ey badi-səhər, cilveyi-cananımızı, 
Ona mə’lum elə Ģərhi-qəmi-hicranımızı. 
Belə bir ərzimi ol dilbərə izhar eylə, 
Yandırıb hicr odu cismimizi, canımızı. 
Hansı dilbər bu qədər aĢiqinə zülm eylər, 
Necə qıldı bu xaraba dili-viranımızı. 
Gecə-gündüz ciyərim yandı, qəmin çəkməkdən, 
Kimə izhar eyliyək bu qəmi-pünhanımızı. 
Hanı bu Ģəhridə bir dilbəri-Yusif tə’lət, 
Tapılır müĢtərilər kərm edə bazarımızı... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
403
YETİB NAMƏN... 
Yetib namən məni pəjmürdəhali-dilfikar etdi, 
Alıb səbrimi əldən qəlbimi çox biqərar etdi. 
Baxanda xirələndi gözlərim xətti-Ģərifindən, 
Gəlib əfğana, bu viran olan könlüm qübar etdi. 
Olub məzmunu çün məfhum, Ģad oldum nəhayətsiz, 
Vəli, bir para sözlər könlümü biixtiyar etdi. 
Gözümdən namə üstə əĢki-gülgunim rəvan oldu, 
Cəmali-səfhəni bir ləhzədə bagü bahar etdi. 
Məni həsrət qoyan vəsli-nigara bir rəqib olmub, 
Mənə bu cövrü zülmi bu həyasız ruzigar etdi. 
Sual etdikdə Qasir haləti-canani qasiddən, 
Gəlib bülbülsifət göftarrə qəsdin aĢikar etdi. 
Dedi: Canan gəlir, can istəmək məqsududur səndən, 
Nə gəldi canımı alsın, məni çox intizar etdi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
404
DİLBƏRA, SALDIN ƏCƏB... 
Dilbəra, saldın əcəb fikrətü təĢviĢə məni, 
Az qalıbdır ki, həlak eyliyə əndiĢə məni. 
Sən əzəldən mənim əhvalıma müstəhzərsən, 
Himmətim qoymaz əgəm boynumu hər xiĢə məni. 
Dusti-xalis bilib əhvalımı qıldım sənə faĢ, 
Qoyma yalvarmağa hər nakəsi-bədkiĢə məni. 
Niyə səndən ola bəs əksi-müradım zahir, 
Həm kabab eyliyəsən, həm çəkəsən ĢiĢə məni. 
Lütf qıl, səngi-cəfailə vurub sındırma, 
Aləmi-mehridə fərz etgilən bir ĢiĢə məni. 
Yazdığın namə yetiĢdi mənə, açdım oxudum, 
Quyiya parələyib yüz təbərü tiĢə məni. 
Zə’fi-iqbal, ədəmi-tale-nasaziyi-bəxt, 
Saldı xəlq icrə əcəb dilə səni, diĢə məni. 
Bigüman töhməti-bimə’niyi-əfsanəyi-xəlq, 
Aparır axırı Rumə səni, TəfriĢə məni. 
Bəxt yar olmadı, iqbal vəfa eyləmədi, 
Qoydu bu il belə bisənətü bipiĢə məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
405
Yoxsa nolmuĢdi belə guĢeyi-qürbətdə qalam, 
Xalq təĢbih edə bir sayilü dərviĢə məni. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
406
VERMİŞDİ VƏSL VƏ’DƏSİ... 
VermiĢdi vəsl və’dəsi, çün yar gəlmədi, 
Çox çəkdim intizarı o dildar, gəlmədi. 
Qət’ oldu səbr riĢtəsi hicrində dilbərin, 
SalmıĢ yüzünə türreyi-tərrar, gəlmədi. 
Can nəqdini nisar edər idim ayağına, 
Səd heyf eylədi günümü tar, gəlmədi. 
Az qaldı intizar məni eyləsin həlak, 
Oldum zəifü xəstəvü bimar, gəlmədi. 
Yarəb, nolurdü bir yol öpeydim buxağını, 
Ta gərm oleydi rövnəqi-bazar, gəlməqi. 
Hər busəsinə can verəydim o məhvəĢin, 
Bilməm neçün bu cinsə xiridar gəlmədi. 
Öz əhdimə vəfa eylədim mən əcəb budur, 
QoymuĢ adını yari-vəfadar, gəlmədi. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
407
BİR GÜN FƏZAYİ-QƏLBİMƏ... 
Bir gün fəzayi-qəlbimə saldım xəyalımı, 
Gördüm vurub müayinə ol növ qəzalımı. 
Məbhut olub yıxıldım o dəm xaki-payinə, 
Bəlkə bu növ’ilən alam ondan vüsalımı. 
Nagah baxıb yüzümə, salıb nitqdən məni, 
Yıxdı o tövr baxmağı nəxli-nihalımı. 
Bildim Ģüküftələnməyə maildi qönçəsi, 
Ġstər Ģəfəqqət ilə coruĢ sən də halımı. 
Ərz eylədim hüzuri-Ģərifinə dərdimi, 
Səbrim gedib, alıbsan əlimdən məcalımı. 
Billəm ki, yazmaq ilə yetiĢməz nəhayətə, 
Dildar ala mə’quli-cəvabü sualımı. 
Qasir, bu qədri etmə Ģikayət nigardan, 
Öz taleim yəqin elə bəd vurdu falımı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
408
NƏ TÖKMÜSƏN YÜZƏ... 
Nə tökmüsən yüzə ol türreyi-siyahkarı, 
Olub zəmanədə miĢkin kasad bazarı. 
Salıbdır rəxnə yüzün mülki-Çinü Maçinə, 
Müsəxxər eylədi zülfün diyari-tatarı. 
SiriĢki-didəmi mən’ etməyin yağar baran, 
Günün yüzü tutulan vəqtdə əbr edər zari. 
Gəhi kəmanü, gahi tiğü gah xəncərlən, 
Zəman-zəman edüsən mən fəğirə azarı. 
Xılas qıl məni bir dəfə tiri-qəmzə ilən 
Ki, heç kəs belə öldürməyib günahkarı. 
DüĢübdü səfheyi-rüxsarə həlqeyi-zülfün, 
Bəli, qəra qul olub Kə’bənin pərəstarı. 
Yüzündə zülfünü gördüm dedim əbəs sözdür, 
Deyəllə qoymuyacaqlar behiĢtə küffarı. 
Görüb o Leyli camalını əl çəkin məndən, 
Qoyun düĢəm çölə Məcnunsifət, sizi-tarı. 
Tutub əlində görər cür’ətilə can nəqdin 
Ki, Qasira bu mətain mənəm xiridarı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
409
KƏSİLMİŞ DİL DANIŞMAZ
(N)
...
KəsilmiĢ dil danıĢmaz lal olub gülzaridan ayrı, 
TutulmuĢ nitq heç göftara gəlməz yarıdan ayrı. 
Məni az dindirib, artıb qəmi-hicri-cigərsuzim, 
Damar qan gözlərimdən ol büti xuxarıdan ayrı. 
ĠĢimdir ağlamaq, ayrılmıĢam ol məhcamalımdan, 
Necə bülbül düĢəndə zar olur gülzarından ayrı. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
410
BƏLAYİ-HİCR ƏLİNDƏN... 
Bəlayi-hicr əlindən olmuĢam divanə, dildarım, 
Dəxi yox çarə, könlüm qəsd eylər canə, dildarım! 
Ġlahi, hicri sal bir dərdə, görsün ləzzəti-hicri, 
Olur bir ləhzə kim, məndən cüda məstanə, dildarım! 
DüĢəndə yadıma çeĢmin, axar min çeĢmə çeĢmimdən, 
Könül mə”murəsin hər dəm qılar viranə, dildarım! 
Xəyalım birlə canım kuyinizlə pasibanızdır, 
Sənə Ģayəstədir lütf eyləmək mehmanə, dildarım! 
Camalından səba bir buyi-xoĢ gətdi məĢamimə, 
Dönüb pəjmürdə könlüm rövzeyi-rizvanə, dildarım! 
Sənə hər əhli-dil dünyada, cana, bir nəzər baxsa, 
Yəqin üqbada baxmaz huriyü qılmana, dildarım! 
Görəndə qamətini yansam mənə eyb etmə adətdir, 
Görəndə Ģəmi-Ģövqindən yanar pərvanə, dildarım! 
Yüzündə, dilbəra, meyxanə bəzmi-aĢikaradir, 
QaĢın  saqi, ləbin mey, gözlərin peymanə, dildarım! 
Xəyalım, quĢları ol dami-zülfün aĢiyan etməz, 
Bu qəsdilə yüzündən dənləsinlər danə, dildarım! 
Tutub dünbaleyi-çeĢmində canı Qasirin aram, 
Baxa həm nərgisə, həm bağa, həm bostana, dildarım! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
411
BU GÜN KÜÇƏ ARA NAGAH... 
Bu gün kuçə ara nagah keçirdim, yarımı gördüm, 
Məni yüz min bəlayə tuĢ edən dildarımı gördüm. 
Əlimdə nəqdi-canım cüstü-cüsində idim ol mahin, 
Qəzadən kuçə içrə Yusifi-bazarımı gördüm. 
Gəzirdim bülbüli-Ģeydasifət hər bağü bostanı, 
Vəli, bir rəhgüzərdə bu güli-gülzarımı gördüm. 
Nəzakətlə qoyur hərdəm ayağın, yer çəkər nazın, 
Çəkib fəryad, ahəstə belə əğyarımı gördüm. 
Baxırdım həsrət ilə hüsnünə ol mahi-rüxsarın, 
Yüzündə aĢikarə sabitü səyyarımə gördüm. 
Baxıb ol dəm yüzünə düĢdü taqətdən təni-zarım, 
Dönüb tabutə cismim, qət’ olub rəftarımı gördüm. 
Gəlib göftarə tuti tək, açıb lə’li-Ģəkərbarın, 
Alıb aramımı itmam edibdir karımı gördüm, 
Mənim tək Qasiri-məhzunu min dərdə duçar etdi, 
Olub qaib gözümdən dideyi-xunbarımı gördüm. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
412
ŞÜKRLİLLAH Kİ, DÜNƏN... 
ġükrlillah ki, dünən bağ ara xürrəm idim, 
Bir neçə mahivəĢü simtənə həmdəm idim. 
Səf bəsəf huruyi-qılman düzülmüĢlər idi, 
Bircə o bəzmdə mən zar bəni-adəm idim. 
Hər tərəfdən tökülmiĢdi zülfi-siyahi yüzə, 
Qara bəxtim açılıb, cilvələnib biqəm idim. 
Məni hərçənd məhəbbət meyi məst etmiĢ idi, 
Leyk göftaridə, rəftaridə müstəhkəm idim. 
Hüsnü bağinə o məhbubeyi məhbubələrin, 
Bağiban idi gözüm, leyk özüm məhrəm idim. 
Bəs lətafət yetirib olmuĢudum qətrə sifət, 
Bu nəhayətdə necə gül yüzünə Ģəbnəm idim. 
Əhli-ürfani Ģəbistana manəndi çırağ, 
ġüəra sözlərinin zəxminə bir mərhəm idim. 
Gər adım Qasir idi, leyk hərifim yox idi, 
Dilimin xəncəri dəstimdə, rəvi Rüstəm idim. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
413
BU QƏZƏL YETKƏC MƏNİM... 
Bu qəzəl yetkəc mənim tə’bimə təhrir eylədim, 
Öz yaman halımı təhririlə təqrir eylədim. 
Ol pərivəĢ surətin gətdim xəyala bir zaman, 
Öylə bildim, afitabı çərxi-təsxir eylədim. 
Göz yaĢı mə’mureyi könlümü qılmıĢdı xərab, 
Ġndi bağrım parəsilə yaxĢı tə’mir eylədim. 
Kuyi-dilbərdən qəza üzdü əlimi zülmlə, 
Bu cavan ömrümü verdim badə, həm pir eylədim. 
Xabidə gördüm mənə dildar olmuĢ xəĢminak, 
Xabidən bidar olub, bərəks tə’bir eylədim. 
Çün səba derdi ki, yarın can təmənnasındadır, 
ġadlıqdan qəĢĢ edib, səd heyf, tə’xir eylədim. 
Qasira, dilbər haçan qətlimə durdu turĢru. 
Verməyib mən canımı canana təqsir eylədim. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
414
SƏD ŞÜKR XUDAYA... 
Səd Ģükr, Xudaya, yenə cananımı gördüm, 
Ol mah rüxü zülfi-pəriĢanımi gördüm. 
Guya deyəsən çıxmıĢ canımı gördüm, 
Çox Ģayığıdım, tazə gülüstanımı gördüm, 
TəĢbehi bəla, dinilə imanımı gördüm, 
Bir Ģuxi-diləfkar qəzəlxanımı gördüm. 
Yə’ni dodağı qönçəyi-xəndanımı gördüm, 
Yox heç qəmim, gözləri məstanımı gördüm, 
Lə’lində olan çeĢmeyi-heyvanımı gördüm, 
Ətrafı Ərazdə məhi-Kən’anımı gördüm. 
Çəkməz əlini mürği-səhərxiz çəməndən, 
MüĢküldü könüllər quĢu ayrı ola səndən, 
AĢıqlərə feyzi təkəllüm o dəhəndən, 
Tuti sifətəm, Ģübhəsi yoxdur bu bədəndən. 
SalmıĢ gözünün gərdiĢi gərduna fəsadi, 
Müngərlərə zəm eyləyən aĢiqlərə yadı, 
Zahir olur, əlbəttə, bu dildarı təmənnadı, 
Bundan ötrü gəzmiĢəm hər misri bəladı. 
Çün ismi onun Əbdüləlidir biĢək, ləbi Ģəkər, 
Kiprikləri ox, gözləri nərgiz, qaĢı xəncər, 
TutmuĢ yüzünü Ģöhrəti afaqi sərasər, 
Gercək səni mən söylərəm, ey mahi-münəvvər, 
OlmuĢdu könül Ģəhri ara Ģuri-hüveyda, 
Divanəsifət, gəlmiĢidi baĢıma sevda, 
Sevdası bu divanəliyi etdi peyda, 
Hicrində onun olmuĢudum bülbülü Ģeyda. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
415
Könlüm dəxi az eyləgilən naleyi-əfqan, 
Bəsdir bu qədər olma gilən hali-pəriĢan, 
Fikrin o idi eyliyəsən canını qurban, 
Fəxr eylə, söylə bu sözü, ey natiqi-xoĢhal. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
416
MƏN FƏDAYƏM, SƏNİN OL
(N)
...
Mən fədayəm sənin ol zülflərin Ģanəsinə, 
Gözünün əĢkiylə dolu peymanəsinə. 
Mürği-hal aĢiq olubdur yüzün danəsinə, 
Dami-zülfün ona gər versə aman Əbdüləli. 
Neçün mülki-Arazdan, ey əzizi-növbəran, 
Bu Ģeyda Qasirin qəlbinə lövdür pəriĢan. 
Hali-üĢĢaqə, naleyi-ahü fəqan kəbirdən. 
Sən etsən bivəfalıq, etmərik namehribanlıq. 
Sənin barəndə, billah, etmədik heç bir yamanlıq biz, 
Gör özgə simü zər verdi edərdik canfəĢanlıq biz 
Edərdik Ģaneyi-zülfündə, əlhəqq, cani-fəĢanlıq biz, 
Kəminində eylərdi aĢikara pasibanlıq biz. 
Rəfiqim, mən kimi məhcur yoxduro qəmxarım, 
Sənə dərdi-dilimi yazmıĢam, ey Ģuxi-dildarım. 
Fəraqından sənin canına and olsun, budur karım, 
Xəyalımdır, ənisi-munisim, yarım, dəmdəvarım. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
417
DÜŞDÜ ƏZİZLƏRİM, ŞƏRAR... 
DüĢdü əzizlərim, Ģərar, canıma bu xitabdən, 
Nitq kəsildi, lal olub qaldım o dəm cəvabdən. 
Bircə tərəhhüm et mənə, mən də olum fəda sənə, 
Xəndəni aĢıkar elə, Ģad olum bu babdən. 
Salma hicabə ol məhi, cümlə gözəllərin Ģəhi, 
Qəlbimi bircə Ģad elə, pərdə çək afitabdən. 
QaĢların oldu cansitan, eylədi canımı niĢan, 
Dəmbədəm eylərəm fəğan, dideyi-nimxabidən. 
Mahi-müniridir yüzün, qəndü nəbatdır sözün, 
Zulfi-müənbərin alıb buyidə müĢki-nabidən. 
Ləblərinin əsiriyəm, zülfünün dəstgiriyəm 
Mən bu dürrün fəqiriyəm, qoyma məni səvabidən. 
AĢiqəm ol cəmalına, püĢti ləbində xalına, 
Gər bələd olsam halına, incimərəm itabidən. 
Gəl bir iĢarə etgilən xəncəri-xunçəkanına, 
Bəlkə edə bu canımı parə, qoya zihabidən. 
Bir para bihəya ozün aĢiqə nisbət eyləyir, 
Billahi bigüman onun fərqi yox heç dəvabidən. 
Ləzzəti tər buxağının cüĢə gəlib məzaqidə, 
Məhv edibdi əqlimi, ətr çəkib gülabidən. 
Hər iki gülsitanda yoxdu qəmi, əgər ola, 
Hər evinin xəmirəsi xaki-Əbu Türabidən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
418
Ġstədim öz həbibimin ismini aĢikar edim, 
Baz nihan eylədim kəsrəti iztirabidən. 
Ey büti-biqərini-mən, dilbəri-məhcəbini mən, 
Dərdimi ərz etmədim, bil sənə mən hicabidən. 
Saqi, əcəl piyaləsi verdi məni-Ģikəstəyə, 
Yoxdu qəmim, əgər çəkə yar üzünü niqabidən. 
Etmə məzəmmət aĢiqi ey eyliyən utangilən, 
Həqqi məzəmmət etməyi tapmadım heç kitabidən. 
Məstdü-eyni, lam olu mən kimi bidəram olu, 
Hər kəs içə bu dəhridə cür’eyi-bu Ģərabidən. 
Qasir özün bu dəhridə eylə cunun, ol dəli, 
Arif olan seçər sənin eĢqüvi bu hesabidən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
419
NİGARA, BİLMİRƏM XURŞİDSƏN... 
Nigara, bilmirəm xurĢidsən, ya pareyi-məhsən, 
Qərəz, mən binəvanın xütteyi-canında bir Ģəhsən. 
Təhəyyir qalmıĢam, ey yari-səngindil, məni-zarın, 
Verirsən qətlinə fərman, edibsən Ģad gəh-gəh sən. 
Neçə mə’Ģuqlar öz aĢıqın xarü zəlil etdi, 
Və lakin xəĢmidə, ya lütf qılmaqlıqda bəh-bəhisən. 
Edərsən bəndəni xoĢhal, əlac eylərsən, ey dilbər, 
Yəqin billəm, əgər olsan mənim dərdimə agəh sən. 
Əgərçi bəndi-zülfün gərdəni-üĢĢaqi xəm qıldı, 
Zənəxdanın ara amadə qıl, ey yar, bir çəhsən. 
Tərəhhüm etməsən, billahi billəm, bülbüli-təb”im, 
Gülüstani-məhəbbətdə nə qədr vursa cəh-cəh sən. 
Neçün görcək, nigarın vermədin əndamına busə, 
Məgər, ey Qasiri-qasir, Ģüurun yoxdu, əbləhsən? 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
420
SƏNSİZ GÖZÜMƏ TİRƏLƏNİB... 
Sənsiz gözümə tirələnib aləmi-rövĢən, 
Bir fikr xəyalımda mənim yoxdu, məgər sən. 
ġahid, buna baxgilən, öz əhvalına bir dəm, 
Gör kimilə mənəsən, necə sənilə səni mən. 
Hər dəmdə düĢər baĢıma əyyami-mülaqat, 
Könlüm eləyib növhə çəkər naleyi-Ģivən. 
Ondan ki, qəza saldı bizi dərdi-fəraqə, 
Bu vaxta kimi xəstəvü rəncur bulub tən. 
Bir yandan edibdir məni hicran qəmi dilxun, 
Bir yandan olub dərd mənə tə’neyi-düĢmən. 
Görcək yüzün Abbasımın oldum elə Ģad, 
Guya tökülüb gözlərimin Ģəm’inə roğən. 
Hər kimsəneyi-kim salıb Abbası nəzərdən, 
Batsın hər iki gözlərinə navəki-suzən. 
Ey kaĢ, Xudaya, nola bu Qasiri-miskin, 
Abbas civarında qalıb eyliyə məskən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
421
NİGARA, DÖVLƏTİ-HÖKMÜN
(N)
...
Nigara, dövləti-hökmün ziyad olsun, rəvan olsun, 
HəmiĢə xatirin bəxtinlə Ģad olsun, cavan olsun. 
Gələn vaxtında rəftarə, qədin, ey məh, rəvandır bu, 
Ürəkdən, didədən, sərvi-səhi, yad olsun, nihan olsun. 
Gətir bir gərdiĢə ol dideyi-məxmurunu cana, 
Gər istərsən cahan bərbad olsun, imtahan olsun. 
Nə meydir, bu tökübsən sağərimə məstü mədhuĢəm, 
Əlində, saqiya, fəryad olsun əl’əman olsun. 
YetiĢmək intəhayi-eĢqə, rəhbərsiz deyil mümkün, 
Əgər cismın, qəddin, Qasir, riyad olsun, kəman olsun. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
422
EY GÖZÜM, CƏHD EYLƏ... 
Ey gözüm, cəhd eylə bu dünyada sən bir yar tap! 
Yar tapsan, cəhd eylə, yari-vəfadar tap. 
Bivəzən tək künclərdə məskən etmək ardır, 
Arifi pəhriz edib bikarə gəzmə, kar tap. 
Qıl təəmmül, atını səgritmə kuhistanda sən, 
Ġstəsən at çapmaga səhrayə çıx, həmvar tap. 
Bülbüli-Ģeyda kimi gülzar eylə arzu, 
Zağsan, bərfərz get sən, bir uçuq divar tap. 
Varı yox etmək, çoxu az eyləmək asandır, 
Gər igidsən sən azı çox eylə, yoxdan  var tap. 
Hasil olmaz xalq ara künci-ibadətçün firaq, 
Mümkün olduqca ibadət etməyə, bir ğar tap! 
Cahilü nadana həmdəm olma, gəz dana ilən, 
Alimü dananı axtar, mərdümi-hüĢyar tap! 
Elmü sənət kəsb edib sən eylə təhsili-k.mal, 
Qasira, sən öz mətain satmağa bazar tap. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
423
PAKBAZ OL, EY GÖZÜM... 
Pakbaz ol, ey gözüm, cəhd eylə, yari-paki tap, 
Seyr qıl, ibrətlə bu dünyada bir idraki tap. 
Pəndi-pirə huĢilən guĢ eylə qəflət eyləmə, 
Xakidən seyr et, təriqi-aləmi-əflaki tap. 
Payeyi-rifət tələb qılsan dolan mətlub  üçün, 
Xak olub izzət xəyalıyla dolansan xaki tap. 
PadĢahlıq istəsən, tərki-təəllüq et müdam, 
Gər hədayi sərfsən, gəz bir giriban çaki tap. 
Pudü tari ömründən bir riĢteyi-möhkəm qayır, 
Risman baziliğə həmrəngi bir çalaki tap. 
Payibənd olma cahan mülkündə, əgləĢ ariyət, 
Bəstəri rahət tələb etsən, xəsü xaĢaki tap. 
Pinəduz ol, sal əzəl bir vəslə öz nəleynövə, 
Qeydi-nəfsi-Ģum üçün bir həlqeyi-fitraki tap. 
Piri-salik məqdəmi üzrə qədəm qoy, Qasira, 
Pakbaz ol, cəhd elə, əlbəttə, yari-pakı tap. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
424
ƏGİLMİŞ HƏLGEYİ-GEYSULARIN
(N)
...
ƏgilmiĢ həlqeyi-geysuların rüxsara düĢmüĢlər, 
Dil əhfarında guya ni’lilərdir, narə düĢmüĢlər. 
Çəmən səhnində sanmun sərvü güldür belə ruhi-əfza, 
Yüzünlən qamətindən əkslər gülzarə düĢmüĢlər. 
Yüzün Ģövqilə güllər əl çəkiblər səhni-gülĢəndən, 
Olublar dəstə-dəstə kucəvü bazara düĢmüĢlər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
425
HƏMİŞƏ KÖNLÜM OL... 
HəmiĢə könlüm ol məhparənin vəslini yad eylər, 
Budur bais, ona bu xəstə canım e’timad eylər. 
Edibdir parə-parə könlümü bir az nigahilə, 
MüĢəxxəsdir bu cadugər cahanda çöx fəsad eylər. 
Yüzün göstərcək o gülrux vücudimdən əsər qalmıb, 
Gözümdən qayib olcaq dərdimi həddən ziyad eylər. 
Bu yoldan dutmuĢam Ģövqilə möhkəm daməni-hicri, 
Yəqinimdir məni vəslindən ol məh namurad eylər. 
Nə tərsa məzhəbin ol yari-birəhm ixtiyar eylib, 
Nə dini-paki-islama həqiqət e’tiqad eylər. 
Nədir yarəb, səbəb dilbər məni daim qılıb məhzun, 
Rəqibin naz birlə xatirin peyvəstə Ģad eylər. 
Biri yarsın qara bağrım, biri qanımı nuĢ etsin, 
Gözü, kirpikləri birlə bu qəsdə ittihad eylər. 
Yəqin kilki-qəza bu dəftəri-aləmdə əzzəldən, 
Mənim bədbəxtlər silkində ismimi səvad eylər. 
Yazanda səfheyi-divanə hicran Ģərhini Qasir, 
Qələm kipriklərindən, göz qarasından midad eylər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
426
NALƏ EDƏR GƏLƏNDƏ
(N)
...
Nalə edər gələndə mövsimi-bülbül-bahar, 
GülĢən-ara açılırlar laləvü sünbüli bahar. 
AĢiqi-dilbər gərək, qəddi-sənubər gərək, 
ġiĢeyi-sağər gərək, eyliyə qülqüli bahar. 
YetiĢdi Ģirin DadaĢ, danıĢdı Ģirin DadaĢ, 
Necə oldu Ģirin DadaĢ, lə’li-ləbi gül bahar. 
Eyləmə də’vayi-eĢq mənəm xaki-payi eĢq, 
Qasirə sevdayi-eĢq, ġakirə bir gül bahar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
427
XABİDƏN NAZİLƏ... 
Xabidən nazilə, Qasir, səni bidar eylər, 
Elə kim, naleyi-bülbül gülü hüĢyar eylər. 
Çünki bir ləhzə sənin firqətinə yox tabım, 
Dur ayağa, mənə hicrin bu qədər kar eylər. 
Baxma hərgiz yüzümə gözləri xabaludə, 
Çünki baxsan, məni-biçarəni bimar eylər. 
Durgilən təbrikə, bir Ģuxi-cəfapiĢə gəlir, 
Məsti tavuz kimi gör necə rəftar eylər. 
Nə deyim görməmiĢəm bir belə xurĢid camal, 
Yüzünün ĢəĢəəsi gözlərimi tar eylər. 
Gözlərilə gəhi can almağa eylər iyma, 
QaĢlarilə gəhi qan tökməyi izhar eylər. 
Bilmirəm mən, bu necə Ģüxü pəri peykərdir, 
Məni hər ləhzədə yüz dərdə giriftar eylər. 
Səndə, ey Ģux, necə nazü nəzakətdir bu, 
Qasiri həĢrə kimi zaru-diləfkar eylər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
428
QÖNÇƏ GÖRSƏ LƏBİNİ... 
Qönçə görsə ləbini agzını pünhan eylər, 
Lalənin bağrını lə’lin həvəsi qan eylər. 
Güli- rüxsarına bülbüllər olubdur mail, 
Gecə-gündüz bu səbəbdəndi ki, əfğan eylər. 
Arizin içrə yəqin zülfünü görmüĢ sünbül, 
GülĢən içrə səri-zülfünü pəriĢan eylər. 
Verir Ġsa kimi yüz mürdeyi-sədsaləyə can, 
Hər zaman ləblərini kim, ĢəkərəfĢan eylər. 
Bu cəfapiĢə əlindən cigərim qan olmuĢ, 
Hər baxanda yüzümə könlümü viran eylər. 
Bu qədər cövrü cəfa çəkmisən ol dilbərdən, 
Qasir, axırda sənin dərdinə dərman eylər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
429
AÇILMIŞ GÜLŞƏNİ-BƏXDİM... 
AçılmıĢ gülĢəni-bəxtim gəlibdir Ģurə, naz eylər, 
Mənə ol dilrüba əhli-vəfa rəsmini saz eylər. 
Gəzər biganələr kuyində hərdəm eylər ol məhru. 
Məgər mən bikəsü biçarəyə lütfini az eylər. 
Yəqin bədməstliyindəndir, sənin qarətgəri-hüsnün, 
Baxanda çeĢmim içrə din evini tərkü taz eylər. 
Gələndə gərdiĢə ol nərgisi-caduyi-əfsungər, 
Görəndə kafiri sədsaləni əhli-namaz eylər. 
Xədəngindən fələklər, ey pəri-peykər, düĢüb xofə, 
QaĢından, ey mələksima, mələklər ehtiraz eylər. 
Sənin tək bir güləndamın vüsalın istəyir Qasir, 
Qoyub toprağa baĢın, iczilə, razü niyaz eylər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
430
MƏNƏ HƏR DƏM NƏLƏR OL... 
Mənə hər dəm nələr ol türreyi-ənbərəfəĢan eylər, 
Qılar həm ruzigarım tirə, həm bagrımı qan eylər. 
Əcəb səyyaddır xalın, tumari-zülfü dam etmiĢ, 
Çəkib dil mürğini, ol damə salmıĢ, natəvan eylər. 
Nə halət bilmirəm, yüz vermiĢ ol zülfi-siyahkara, 
Bulud tək tirələnmiĢ gün yüzün gözdən nihan eylər. 
QaĢın, kipriklərin, zəxmin və rənci-zülfü pürtabın, 
Mənim tək dərdə dözməz görsə hər kim tərki-can eylər. 
Sual eylə səri-zülfündən, ey məh, bu qara bəxti, 
Nədir bais görək üĢĢaq ara bixaniman eylər. 
Xilafi-rəsmimiĢ söyləyirlər kafir cənnətə getməz, 
Nədir bəs arizin üzrə qara zülfün məkan eylər. 
Səri-zülfündə canı eylədim sövda, zəhər tapdım, 
Bu sevdadan məgər hər kimsə sud istər, ziyan eylər. 
PəriĢanhal olub zülfün kimi bu Qasiri-nalan, 
ƏyilmiĢ qaĢların tək çeĢminə qəddin kəman eylər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
431
Kİ, EY NİGARA, RUXİ-ƏHMƏRİM... 
Ki, ey nigara, ruxi-əhmərin ol laləyə bənzər, 
Vəli, o nərgisi-cadu gözün piyaləyə bənzər. 
Sənin yüzün qəmərə, Ģək yoxdu, ey məhi-ənvar, 
Gözün bu canıma qəsd eyləyib, dütaləyə bənzər. 
Sənin o lə’li-Ģəkkər, yəni gül dodaqlarına bil, 
Yəqinim oldu ki, rəngi ləyəndə qaliyə bənzər. 
Sənin ləbin o ləbə gəc düĢübdü nöqtəsi bərəks. 
Qələtdi, qoy onu aĢiq dililə yaliyə bənzər. 
Gəl indi vergilə sən mətləbimi, taki çəkim əl, 
Gələndə nitqə sözüm, billah, ahü naləyə bənzər. 
Mənim bu səfheyi-təbim səni mühübbün ilə, 
Xuda güvahıdı, bir möhrü olan qəbaləyə bənzər. 
Tərəhhüm eylə, aya, əksi-Leyli, billahi, Qeysə, 
Bu qədr Qasiri sən qoymagilə, laləyə bənzər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
432
HƏR LƏHZƏ VƏLVƏLƏ CANIMA OL... 
Hər ləhzə vəlvələ canıma ol çeĢmi-Ģəhladan düĢər, 
SuziĢ dili-suzanıma, ol ruyi-zibadan düĢər. 
Çəksən o məhrüxsaridan, ey gülüzarım, pərdəni, 
Heç Ģəkk yoxdur nurdan ay, gün, təcəlladan düĢər. 
Dilbər, behiĢtin ne’məti yetsin vüsala yadıma, 
Bu istibahi-pakidən bu cami-minadan düĢər. 
Ey dil, qəm etmə bir para nakəs keçibdir həddidən, 
Eyləyibdi tüğyan, axırı billəm ki, baladan düĢər. 
Dildar lütf etsə mənə, yazan, o söz ki, söylərəm, 
Vallahi, belə bilmiĢəm, bir qətrə dəryadan düĢər. 
Bu vaxtlarda Qasiri-biçarəyə, qıl bir nəzər, 
Gər yetməsə məqsudinə bil nitqi guyadan düĢər. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
433
RİŞTEYİ-ZÜLFÜN OLUB XƏM-XƏM... 
RiĢteyi-zülfün olub xəm-xəm, əcəb zəncirdir, 
QaĢları tiği-bəla, çeĢminə pür tədbirdir. 
Mən həqiqət bilmərəm nərgisdi bu çeĢmin və ya, 
Bir silah badam kim, ətrafı durmuĢ tirdir. 
Bəs ki, Ģirindir sözün, oldu məgər bir qənd tək, 
Kipriyin tiri-cəfa, əbruların ĢəmĢirdir. 
Kövkəbi-bəxtim yatıb, ya rəbb, nədir bəs çarəsi, 
Ey qəza etdin mənə sən bu necə təqdirdir. 
Rəsmidir ahunu seyd eylər, tutar səyyadlar, 
Bu nigarın gözlərinin adəti nəxcirdir. 
Rubəru baxmaq xətadır səfheyi-rüxsarına, 
Çox təkəllüm eyləmək sənlən böyük təqsirdir. 
Qıl həzər ahımdan, ey məhru, xəbərdar eylərəm, 
Naleyi-zarım mənim biĢübhə aləmgirdir. 
Çoxdu dərrakəm, mənə, vaiz, nəsihət eyləmə, 
EĢq rəhbər, fikir vazeh, əql mürĢid pirdir. 
Qasira, bu qədri kim, sən dəm vurarsan eĢqdən, 
Ya həqiqətdir sözün xəlq içrə, ya təzvirdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
434
DİL MEYLİNİ BİR TİRREYİ... 
Dil meylini bir türreyi-Ģəbgirə salıbdır, 
Divanəyə bax kim, özünü girə salıbdır. 
Nahaq yerə saldı özünü dami-bəlaya, 
Bu qana bulaĢmıĢ məni təqsirə salıbdır. 
Könlüm yüzünün Kə’bəsinin tövfinə getcək, 
ġam əhli tutubdur onu, zəncirə salıbdır. 
Əfsungəri-çeĢmin hələbi-arizin içrə, 
ÇəkmiĢ həbəĢi qulları təsxirə salıbdır. 
Kipriklərinin qəsdi budur, qanımı töksün, 
Bilməm nə səbəb var, niyə tə’xirə salıbdır. 
Dün guĢimə bir nalə səsi yetdi çəməndən, 
Bu nalə mənim könlümü tə’sirə salıbdır. 
Dil verdi sənin zülfi-pəriĢanına dilbər, 
Xali-siyəhin Qasiri təzvirə salıbdır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
435
HƏR ZAMAN MƏCLİSƏ Kİ... 
Hər zaman məclisə ki, badeyi-külfam gəlir, 
ĠĢrət əhlinə anın etdiyi bayram gəlir. 
Gənci-Qarunu tapıb, rütbeyi-CəmĢidə yetir, 
Hər kimin pir əlindən əlinə cam gəlir. 
Dilbərin zülfü rüxün gördü dili-Ģeydani, 
O zamandan bəridir sübh gedir, Ģam gəlir. 
Razi-eĢqi deməniz hər kəsə, ey aĢiqlər, 
Püxtələr söhbəti napüxtələrə xam qəlir. 
Cismdən əl götürüb can çıxar istiqbalə, 
Bilsə can almağa ol Ģuxi-güləndam gəlir. 
Olmadı vəsl müyəssər mənə olmaz, heyhat, 
Qurtarıb omrümüz, günlər keçir, axĢam gəlir. 
Qəsdi-cənnətlə yüzün tövfinə derlər, zahid, 
Təmeyi-xamilə bağlub o da ehram gəlir. 
Mürği-dil seydi üçün arizə düĢmüĢ zülfün, 
Yoxsa səyyaddü, almıĢ ələ bir dam gəlir. 
Buyi-zülfünü səba gətdi dilaramı üçün, 
Ta bilə xəstə könüllər ki, dilaram gəlir. 
Qasira, möhnəti-əyyamə təhəmmül eylə, 
Sığın Allaha, dayan, gör nə sərəncam qəlir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
436
YÜZÜNDÜ ZÜLFÜLƏ... 
Yüzündü zülfilə, ya mahi çardəhi Ģəbdir, 
Belə müĢəxxəs olur kim, qəmər dər əqrəbdir. 
O höqqeyi-dəhənindirmi, ya ki çeĢmeyi-nuĢ, 
O tüng Ģəkkərdir adı, ey nigar, ya ləbdir. 
Nə dilrübasən, ey mahi rux, sənin mehrin, 
Qülubi-cümleyi-üĢĢaqidə mürəkkəbdir. 
Nə cəzm edib dili-dağıdar çoxdandır, 
Quyudi-zülfünə pabənd olub müəzzəbdir. 
Edib vücudumu eĢqin bəsani-xakistər, 
Nə Ģərh edim bunu, bir can güdaz mətləbdir. 
Ələddəvam edirəm nalə, eyləməz tə”sir, 
Ġlahi, bu necə iqbaldır, nə kövkəbdir. 
Bu doğrudur ki, olur əhli-eĢq divanə, 
Bu aĢiqə nəzər et, lütf elə, müəddəbdir. 
Yazıbdı vəsfini Qasir, bevəchi-əhsən ilə, 
Mühəssənatilə hər misrei ləbaləbdir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
437
BU DƏRDİLƏN ƏRİYƏN... 
Bu dərdilən əriyən dil sitəm niĢanəsidir, 
Bu parə-parə könül qəmlər aĢiyanəsidir. 
Bu çak-çak ürəyim məxzəni-məhəbbətdir, 
Bu qan ilə dolu sinəm göhər xəzinəsidir. 
Mənim ki, yoxdu baĢımda cünunluq asarı, 
Qərəz, o Leylini görməkliyin bəhanəsidir. 
Vəfa diyarını bilmərrə seyr edən könlüm, 
Dübarə badiyeyi-eĢqinin rəvanəsidir. 
Alıb mübəddəl edən vəslimi fəraqə mənim, 
Bu çərxi-bədrəviĢin məkr edən zəmanəsidir. 
Nigarımın gözü saldı məni bu Ģurə və ya, 
Fələkdə Zöhrənın ol nəğmeyi-çəğanəsidir? 
Bu dəhrdə gətirən Ģurəəndəlibləri, 
Bu Qasirin qəzəli, Ģe’ri-aĢiqanəsidir. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
438
UGRADIM BİR SƏNƏMƏ... 
Ugradım bir sənəmə, bəs deyəsən ahudur, 
Nəzər saldım gözünə, gördüm iki cadudur. 
Qəddü əndamına diqqətlə tamaĢa qıldım, 
Qaməti sərv idi, əndamı hamı pərqudur. 
Dövreyi-lə’li-ləbində var idi bir neçə xal, 
ÇeĢməsar üstə düzəlmiĢ, deyəsən hindudur. 
Sinəsində iki zad pirəhən içrə gördüm, 
Çox təsəvvür elədim, gördüm iki limudur. 
Yüzünə baxcağın öz əksimi gördüm zahir, 
Bilmədim seyr elədi, ya ki, yüzü güzgudur. 
Gəldi göftara məni-zarilə, gördüm dəhənin, 
Deyəsən, höqqeyi-yaqut dolu lö’lödür. 
Dedim, ey Ģux, bu əfi nədü mina üzrə, 
Dedi, xof etməgilən, silsileyi-geysudur. 
Qasirin canı fəda, hər bu rəviĢ yarilərə, 
Elə yarın müjəsi, tiri-kəmanəbrudur. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
439
NİGARİ-ALƏMARA... 
Nigari-aləmara xidmətində hər zəman, yarəbb, 
NeĢün bu bikəsi-məhcurunun xar olmadı bir kəs. 
Gəlib, ey Qasiri-biçarə, dilbər lütfü ehsana, 
Qəm etmə, heç bəzmtək bəxt didar olmadı bir kəs. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
440
YENƏ BAŞIMA ŞÖVQİ-VƏSLİ... 
Yenə baĢıma Ģövqi-vəsli-yari-sərvqəd düĢdü, 
Havayı-çeĢmi-cadu, zülfi pürçin, xalə xəd düĢdü. 
Cahan mülkini qismət eylədim zahidlə, ey yaran, 
Ona məscid, mənə meyxanələr küncü rəsəd düĢdü. 
Mənə olmazdı mümkün vəslə yetmək hicridən, amma, 
Səri-kuyində, cana, Ģö’leyi-ahim bələd düĢdü. 
Məni Ġskəndəri-eĢqin çəkərdi abi-heyvanə, 
Vəli yə’cuci-hicran gəldi ortalıqda sədd düĢdü. 
Əzəl canan yolunda can verən yəğmayə mən oldum, 
Ey aĢiqlər, gəlin ardımca, yol açıldı, rədd düĢdü. 
Kəlamüllaha etdim məsləhət təcriddən otrü, 
Mənimçün istixarə “qul-hüvəllahi əhəd” düĢdü. 
Həzər qıl, qoyma hər biganəni baxsın o rüxsarə, 
Dilim sınsın, xüda nəkərdə, bəlkə, çeĢmi-bəd düĢdü. 
Səni mənlə görübdür həmniĢin əğyari-bədkirdar, 
Məazəllah, yenə ortalıga büğzü həsəd düĢdü. 
Görəndə, dilbəra, kim ləblərində vardı təbxalə, 
Könül əfkar olub, amma ki, çeĢmimə rəməd düĢdü. 
Gözəllər aĢiq incitməzdilər, amma sən incitdin, 
Bu qanun səfheyi-afaqə səndən ta əbəd düĢdü. 
Sənə bu Lənkəran mülkü vətəndir, bilmiĢəm cana, 
Nə qılsln çarə, Qasir, bu diyarə nabələd düĢdü. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
441
DƏRGAHİ-HƏQQƏ
(N)
...
Dərqahi-həqqə sübhü məsa eylədim sipas, 
Ol yari görməgimdən ötür etdim iltimas. 
Layiqdir aĢiqə ki, edə zəhməti qəbul, 
Qəlbində yox nigarı kimi zərreyi-həras. 
Ey can alan, o lə’llərini lə’li-nabidən, 
Nərgisdən eylərəm sənin ol çeĢmini qiyas. 
Seçdi səni görənlər ara, eylədi pəsənd, 
Bu əqli biqərinə bu qəlbi-həqĢünas... 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
442
EY KÖNÜL, CANDAN TƏMA’ KƏS... 
Ey könül, candan təma’ kəs, vüsləti-canana bax, 
Tut gədalıq damənin, fəqr əhlinə Ģahanə bax! 
Misri-eĢq içrə əgər Ģahlıq təmənna eyləsən, 
Mahi-Kən’an tək düĢüb çahi-qəmə, zindanə bax! 
OlmuĢam Məcnunsifət, bir Leylinin avarəsi, 
QalmıĢam tənha biyabanda, təni-üryana bax! 
Ariz üzrə saçların düĢmüĢ, el eylər vahimə, 
Hər görən söylər ki, gənc üstündəki sö’banə bax! 
Mən təmənnayi-vüsal etməkdə bu dövri-fələk, 
Tazədən saldı məni fikrü qəmü hicranə bax! 
Gəldi canə cismi-zarim, bəs ki, çəkdim nalələr, 
Ey niqarım, qıl nəzər, bu naleyi-pünhanə bax! 
TurĢru baxmaqla can almaq xəyalın var isə, 
Canım asanraq çıxar, baxsan mənə, məstanə bax! 
Bir pərizadə məni hər kimsə bilsə mailəm, 
Kim deməz Qasir olubdur aĢiqü divanə bax! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
443
EY NİGARİ-MƏHVƏŞİM... 
Ey nigari-məhvəĢim, mən ki, sənə kətdim pənah, 
Qoymagilən mən çəkim bu kureyi-qəlbimdən ah. 
Bilmirəm qəlbin sənin daĢdır, tərəhhüm etmədən, 
Eyləyibsən bəxtimi zülfi-siyahın tək siyah. 
Bir eĢit əzzəl mənim dərdimi, ondan hökm elə, 
Qoyma çəksin üstümə ol qəmzeyi-çeĢmin sipah. 
Çox da incitmə, bu məhzun canıma bir rəhm qıl, 
Mən olum bircə rəiyyət, olgilən sən bircə Ģah. 
Ol qədər kim firqətindən çəkmiĢəm ahü fəqan, 
Gər inanmırsan, varımdır bir neçə adil güvah. 
Bir mürüvvət eyləyin məhcürə, ey dilbər sənə, 
Yoxdu, billah, bu cahan içrə mənim tək xeyrixah. 
Badeyi-gülrəngi, Qasir, nuĢ qıl hər sübhü Ģam, 
Olma qafil, məstlikdən, eyləmə heç iĢtibah. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
444
ÇOX ZAMANDIR Kİ 
(F)
...
Çox zamandır ki, təmənna eylərəm bir gülsitan, 
Həsrətindən eylərəm bülbül kimi ahu fəqan. 
Yatmaram ol gözləri Ģəhla xəyalilə, fəqət, 
Ġstərəm olsun mənimçün sünbülü gül, ərməğan. 
Öylə ki, çatdım gülüstanə, yetiĢdim məqsədə, 
San ki oldum bircə anda mən müzəffər, kamran. 
Allahın lütfilə yarım rəhm qıldı halıma, 
Bu canım qurbanı olsun kuyinə hər dəm, hər an. 
Mən həya etdim ləbindən nazlı yarın, yoxsa ki, 
Göz yaĢımla daĢları yaqut edərdim durmadan. 
Mən pəriĢan eylərəm ariflərin əhvalını, 
Onlara mə’Ģuqəmin saçlarını versəm niĢan... 
Görmədim bir əhl adam qiymət verə əĢ’arimə, 
Ol səbəbdən Ģe’rimi yazdım əvamlardan nihan. 
Qorxuram, Qasir, nigarın xatiri məğĢuĢ ola, 
Yoxsa öylə ah çəkərdim, odlanardı kəhkəĢan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
445
ƏZİZ ÖMRÜM GÖR NECƏ
(F)
...
Əziz ömrüm gör necə tələf oldu anbaan, 
Çox təəssüf, taleyim alt-üst oldu durmadan. 
Öz halıma o qədər ağladım ki nəhayət, 
Ceyhun kimi çay oldu axan bu göz yaĢımdan. 
Arzu edər aĢiqlər çatsınlar yar vəslinə, 
Hurim isə bilməyir harda qalıb bu qılman. 
Yar qəddin o qədər abü tabla vəsf etdim, 
Rövnəq gəldi təb’imə, sözlərim oldu rəvan. 
Əgər görsə əhali Leyli üzlü yarımı, 
Bilərlər ki, nə üçün Məcnun oldum bu zaman. 
Heç kəs onun ağzının sirrini bilə bilməz, 
Bunu bilər Əflatun, ya da mənim tək Loğman. 
Vüsalını unutmaq istədim, eĢqim artdı, 
Qasirin əqli burda tapdı beləcə nöqsan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
446
NƏ SƏBƏBDİR QAÇMISAN
(F)
...
Nə səbəbdir qaçmısan məndən belə, ey Ģux nigar! 
Heç qalarmı himmət əhli söylə bir yardan kənar? 
Sən bilirsən mən səni can bilmiĢəm öz qəlbimə, 
Kim edər Ģən qəlbimi qüssə, qəmə dərdə duçar? 
Mən Ģəfanı istərəm o gül dodaqdan qəlbimə, 
ġirinim, Xosrovuna himmətlə ver dərman, nolar? 
YaxĢı mə’lumdur mənə bu aləmin Ģüru Ģəri, 
Sən məni mə’zur qıl, bilmə məni bie’tibar. 
Dövrümüzdə Əhrimənlər hökm edir daim bizə, 
Allaha bax, sən barı etmə cəfa, ey gül’üzar! 
Sən iĢıqlı Ģamısan bu məclisin nur saç bizə, 
Axı hər bir kəs səni indi bilir küllixtiyar. 
Qasirin min dərdə olmuĢ mübtəla, gəl, ey təbib, 
Lütf edib dərman elə bu xəstən olsun bəxtiyar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
447
GƏL BU QƏDƏR NAZ ELƏMƏ
(F)
...
Gəl bu qədər naz eləmə ey əzizim, ruhum, canan, 
Gah örtürsən camalını, zülfün ilə gah açırsan. 
Gah qapından qovlayırsan hiddət ilə məni, sonra, 
Lütf edərək çağırırsan geriyə, ey vəhĢi ceyran. 
Sən həmiĢə vəfalıydın öz əhdinə, bəs nə oldu, 
Rəhmsizcə zülm edirsən aĢiqinə zaman-zaman. 
Qəmzən ilə, nazın ilə hər an məni incidirsən, 
Nə olar gəl bir busəylə könlümü al, dincəlsin can. 
Axı neçün qət’ etmiĢsən dostlarından ülfətini, 
Biganəyə ülfət olub buraxırsan belə nöqsan? 
Qasir bu gül üzlülərə, bülbül kimi nəğmə deyir, 
Qəzəl yazır, təranəsi eĢidəni edir heyran. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
448
BU QƏDƏR Kİ, MƏNƏ
(F)
...
Bu qədər ki, mənə cəfa eyləyirsən, gözəl canan, 
Məgər sən heç qorxmayırsan səni gözəl yaradandan? 
Möhkəm zəncir həlqəsidir dedim qara zülfünə mən, 
Əgər səhvə yol vermiĢəm, özün keç bu günahımdan. 
Ġstədim ki, canı sənə qurban verib rahat olum, 
Lakin dostlar qoymadılar, narazıyam mən onlardan. 
Axı candan əziz nə var, qədəminə nisar edim, 
Ey gözəllər padiĢahı, sənindir bu ürək, bu can. 
Hər nazənin sənin kimi iĢvə etmək bacarmayır, 
Vəslə və’də verəndə də vəfan olmur heç bir zaman. 
Görünür heç nəsib olmaz mənə sənin vəslin gözəl, 
Qismətimdir mənim demək həsrət ilə dolu hicran. 
Yazıq Qasir dərgahına gəlib səndən kömək dilər, 
Onun ürək nəvasını dinlə, lütf et, ol mehriban! 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
449
DEDİLƏR, BU YARDAN  SƏNƏ
(F)
...
Dedilər, bu yardan sənə yar olmaz, 
Belə gözəllərdə e’tibar olmaz. 
Mən onun vəslini istərəm ancaq, 
BaĢqası könlümdə bərqərar olmaz. 
Kim mənə vəslindən muĢtuluq versə, 
Canımı verərsəm, mənə ar olmaz. 
Ay üzlüm, üzündən pərdəni qaldır, 
Üzünü açmasan, xoĢ bahar olmaz. 
Camalın məst edib ruhumu, söylə, 
Kim görsə hüsnünü biqərar olmaz?! 
Çoxları aĢiqəm deyirsə, lakin, 
Sənə mənim kimi bir Ģikar olmaz. 
Dilbərin zülfündən əl çəkmə, Qasir, 
GülĢəndə bunun tək gül’üzar olmaz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
450
KEÇDİ ƏYYAMİ-CAVANLIQ
(F)
...
Keçdi əyyami-cavanlıq, ömrümü aldı xəzan, 
Bilmədim keçdi necə bu ayü il, yaxĢı-yaman. 
Heyf olsun ömrümə, əfsus keçdi gənclik, 
Mən qocaldım, əllidən keçdi yaĢım, getdi təvan. 
Ġllər ilə, ayları vurdum baĢa dünyadamən, 
Aydan il və gündən ay az oldu, etdim mən fəğan. 
Halıma saldım nəzər, gördüm ağarmıĢdır baĢım, 
Əllidən yaĢ keçdisə, mümkünmü adlanmaq cavan?! 
Çox vəfasız oldu ömrüm, göz qıpımda keçdi o, 
Sür’ətə baxdıqda gördüm əlli il oldu bir an. 
Öz halımdan mən xəbərsiz hey pozuldu əhvalım, 
Əhsən olsun ol ayıq Ģəxsə ki, oldu kamiran. 
Sə’y qıl hüĢyarlıqla köç bu mənzildən könül! 
Köçdü burdan aqilü cahil, hesabsız karvan. 
Körpüdür bu hey keçir burdan gədavü padiĢah, 
Qoy deyim: asan keçər Ģahdan gədalar hər zaman. 
Bəsdir artıq yatmısan qəflət içində, bir ayıl, 
Köçdü yoldaĢlar götür, azuqə, sən də ol rəvan! 
Çox zaman asdım qulaq mən bülbülün avazına, 
Gül solub, bülbül də susdu, gör pozuldu bustan. 
Qasira, cananına çatmaq dilərsən, düĢ yola, 
Canını qurban elə bu yolda sən də durmadan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
451
YÜZ BƏLA ÇƏKDİM
(F)
...
Yüz bəla çəkdimsə də, əl çəkmədim didardən, 
KeçmiĢəm candan yolunda, dönmərəm ilqardən. 
Yarımın kuyindən əsla bircə an da dönmərəm, 
Min bəla gördümsə də mən naxələf əğyardən. 
Çox cəfalar verdisə zalım rəqibim canıma, 
Heç Ģikayət etmədim bir ləhzə bu rəftardən. 
Beynimə ləzzət verir yar zülfünün ətri müdam, 
Min Ģükür ki, almadım töhmət əsən ruzigardən. 
Çox içirtdi zəhrlər dünyada bu çərxi-fələk, 
Çəkmədim əl bircə an da sevdiyim dildardən. 
Xəsmlə etdim müdara, dostları tutdum əziz, 
Dönmədim əhdü vəfadan, verdiyim iqrardən. 
Rast gələndə müĢkilə səbr eylədim mərdlər kimi, 
Çəkmədim minnət gədadan, varlıdan, sərdardən. 
Anlamaz zahid dilər gülzari-cənnət, qoy deyim, 
Yarımın vəsli mənə üstündür hər gülzardən. 
Sevgilim etsə mənə lütfilə mümkün vəslini, 
Razı qallam dərdimə dərman edən qəmxardən. 
Qoy kor olsun gözləri bu Qasiri-biçarənin, 
AlmamıĢdır tutiya çün xaki-payi-yardən. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
452
YAR HÜSNÜNƏ BAXMALIYAM
(F)
...
Yar hüsnünə baxmalıyam məhəbbətlə hər bir zaman, 
Nəzər çəkmək olarmı heç belə gözəl gülüstandan? 
Dodağının altında var gizli kövsər suyu Ģəksiz, 
Heç bənzəməz bu suya bil Ģöhrət tapmıĢ abi-heyvan. 
Dodağının bir busəsi ucuz olmaz qiymətdə bil, 
Busəsinə qurban olsun gərək sevən yüzlərcə can. 
ĠĢvə-nazla Qasirə hər söylədiyi Ģirin sözü, 
Qiymətlidir BədəxĢanın ən dəyərli yaqutundan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
453
HƏR KƏS, SƏNİN CAMALINI
(F)
...
Hər kəs, sənin camalını mənə tə’rif edirsə yar, 
Elə bil ki, təsvir edir güllü çəmən, gözəl bahar. 
MəhvəĢimin əsir olsa hər kim qara zülflərinə, 
Xəyal edir sünbül, reyhan, yasəmənə düĢüb güzar. 
Hər kəs görsə nigarımın yaqut rəngli ləblərini, 
Nə yad edər BədəxĢanı, nə Yəməni xatırlayar. 
ġikar üçün çıxsa əgər gözlərinin ceyranları, 
Əhrimən tək qeyzə gəlib pələngləri edər Ģikar. 
Min dəfə xoĢ gələr mənə xəlvət yerdə görüĢməyi, 
Nə ki, açıq bir məclisdə mənə gizli baxa niqar. 
Əgər onun ay camalı iĢıq salsa gülĢən içrə, 
Bütün güllər: nərgiz, lalə, görünər çox cazibədar. 
Qasir əgər olsa yarın mənzilinin pasibanı, 
Hesab edər özünü o, bu dünyada ən bəxtiyar. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
454
BİR GÖRÜŞLƏ ELƏDİ
(F)
...
Bir görüĢlə elədi Ģad məni Ģux ceyran, 
Etdi aĢiqlərini bircə baxıĢla heyran. 
Gecə gördüm qəməri göydə bürünmüĢ buluda, 
Dərk qıldlm ki, çıxıb gəzməyə nazla ceyran. 
Çox çətindir ki, əlindən canı azad etmək, 
Hər tərəfdən siyirib xəncəri istər ala can. 
Gözlərimdən bu axan qan deyil, əsla, dilbər, 
Ciyərim parçaları gözdən axır su kimi, qan! 
DüĢür hey vurğun ürəklər gözəlin məhbəsinə, 
Zülfün hər qıvrımı bir qəlbdə olubdur zindan. 
Dilbərin rəsmi deyildir edə ox kirpiyini, 
Sanca öz aĢiqinin qəlbinə bu oxlardan. 
Qasirin boynuna bir tovq olub eĢqi budur, 
Qumru tək nalə edər, hey qoparar ahü fəğan. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
455
BİLMİRƏM, YARIM NEÇİN
(F)
...
Bilmirəm, yarım neçün bir qədər tənnazdır, 
Daima Ģüğlü onun eyĢü tərəbdir, nazdır. 
Görməyə gəldimsə bu sərv qaməti, gül üzlünü, 
Ruhum uçdu, bilmədim ah bu necə pərvazdır?! 
ġəhrə düĢdü söhbəti gün üzlü yarın ay aman, 
ġöhrəti tutdu cahanı, bəh nə xoĢ avazdır! 
Heç kəsə bundan sonra vəsf etmərəm mə’Ģuqəmi, 
Çünki insanlar bu gün çox hiyləgər, qurnazdır. 
Qasirin ay üzlülər vəsfindədir əĢ’arı çün, 
Sadiq aĢiqlər yanında hər sözü mümtazdır. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
456
YAR MƏNİM SİRRİMƏ
(F)
...
Yar mənim sirrimə məhrəm olandan bəri, 
Oldu, həqiqət, mənim iĢlərimin rəhbəri. 
Mərhəməti yarımın etdi məni Ģadman, 
Sildi ürəkdən qəmi dilbərimin Ģakəri. 
And verirəm Allaha, naz eləmə ey nigar, 
Etdi bu nazın məni gör necə gic, sərsəri. 
Vurduğun odlar budur, qəlbimi pürxun edib, 
Canımı alsa belə xoĢ gəlir hər neĢtəri. 
Xanəqah içrə tamam məst idi, gördüm hamı, 
Əhli-namaz idi bu rindlərin əksəri. 
Təkcə cəhənnəm mənə məskən olar, Ģübhəsiz, 
Qismətim olmaz mənim dadlı behiĢt kövsəri. 
DüĢdü mənim yadıma qisseyi-Mahmud, Ayaz, 
EĢqi edib Mahmudu sevdiyinin nökəri. 
Öylə ki, yar Qasiri rədd elədi kuydən, 
Sübhə qədər inlədi yad edərək dilbəri. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
457
MEHRİ VƏFA İLƏ YENƏ
(F)
...
Mehrü vəfa ilə yenə gəldi bizim cananımız, 
Onun Ģux sərv qamətilə bəzəndi bu kaĢanımız. 
SoruĢmayın bu biçarə aĢiq, nə cür hala düĢdü, 
Bilməyəndə o nazlı yar ki, buradır öz xanəmiz. 
Çox çətindir, o bu yoldan qəflət ilə gəlib gecə, 
Çox ehtimal, sərxoĢ imiĢ o dilbəri-məstanəmız. 
Çoxdan bəri unuduldu Məcnun, Fərhad hekayəti, 
Bundan sonra dil əzbəri olacaq öz fəsanəmiz. 
Dilbərimin eĢqi ilə cuĢa gəlsə hər bir e’zam, 
Olmayacaq qəlbimizdə məskən salan biganəmiz. 
Kim içərsə bircə qətrə hərarətli meyimizdən, 
Biləcəkdir ki, məsciddən Ģərəflidir meyxanəmiz. 
Vəfa toxmu ək Qasirin qəlbində, ey Pərvərdigar, 
Məhsul verə ta sevgidən, məhəbbətdən hər danəmiz. 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
458
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
LÜĞƏT 
A 
AB (f) - Su. 
ABDAR (f) -Sulu/ məlahətli/ axıcı.  
AĞAZ (f) - Başlama/ başlanğıc. 
AFAQ (ə) - Üfüqlər/ aləm/ dünya/ 
horizont/ üfüq/ görüş dairəsi/ mən-
zərə/ görünüş. 
AFTAB (f) - Günəş. 
AHAD (ə) - Vahidlər/təklər. 
AHU (f) - Ceyran. 
ALƏMTAB (ə+f) - Aləmə işıq ve-
rən. 
ALİTƏBAR (ə+f) - Böyük nəsil və 
nəslə mənsub olan/ əsilzadə. 
ALİCAHAl (ə) - Uca rütbəli/ yük-
sək mənsəbli. 
ALUD (f) - Bulaşıq/ bulanlıq. 
AM/AMM (ə) - Kütlə/ xalq/ 
ümumxalq/ kütləvi/ avam/ qara 
camaat/ seyid olmayan. 
AMAC (f) - Nişanə/ hədəf/ ni-
şangah.  
ANİ (ə) - Azacıq bir zamanda/ çox 
tez/ göz yumub açınca olan. 
ARA (f) - Bəzəyən/ zinətləndirən/ 
şənləndirən. 
ARAYİŞ (f) - Bəzək/ zinət. 
ARİ (ə) - Çılpaq/ yalın/ boş/ məh-
rum. 
ARİF (ə) - Bilən/ tanıyan/ bilik/ 
sahibi. 
ARİFAN (ə) - Arifcəsinə/ bilikli  
adamlar kimi. 
ARİZ (ə) - Təbii və əsli olmayan/ 
sonradan əmələ gələn/ yanaq/ şika-
yətçi/ ərizəçi/ üz verən/ baş verən/ 
rast gələn/ təsadüfi hal. 
ASİ (ə) - İtaət etməyən/ üsyançı/ 
günahkar/ özündən çıxan/ coşan. 
AŞÜFTƏ (f) - Həyacanlı/ qarma-
qarışıq/ dəlicəsinə aşiq/ vurğun. 
AZƏR (f) - Od/ atəşgəda/ atəşgah/ 
oda qulluq edən mələk. 
AZİM (ə) - Qəsd edən/ qərar ve-
rən/niyyət edən/ yollanan/ yola dü-
şən. 
AZİMİ (ə) - Böyük/ ali. 
AZURDƏ (ə) - İncimiş/ əziyyət 
görmüş/ qəmli. 
459
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
B 
BAB (ə) - Qapı/ məsələ/ mövzu/ 
kitablarda əsərin bölünmüş olduğu 
hissələr/ fəsil/ dərgah. 
BAB (f) - Layiq/ yaraşan/ tay/ cür/ 
xüsus. 
BAD (f) - Külək/ yel/ boş yer/ yox 
olma/ məhv olma/ qoy olsun. 
BADƏXOR (f) - Şərab içən. 
BADİ-SƏBA (f) - Səba yeli/ meh/ 
şimal-şərqdən əsən lətif, yüngül 
səhər küləyi. 
BAH (ə) - Cinsi əlaqə/ şəhvət hə-
vəsi.  
BAK (f) - Qorxu. 
BAQİ (ə) - Qalan/ daimi/ həmişə-
lik/ əbədi/ qalıq/ kəsir/ əskik/ 
axirət/  o biri dünya. 
BAL (f) - Qanad. 
BALIQ (ə) - Yetişmiş/ həddi-bulu-
ğa çatmış. 
BARXAN (f) - Əhd/ iqrar/ söz ver-
mə. 
BARİLLAH (ə) - Yaradan Allah. 
BATİN (ə) - İç/ iç üz/ iç tərəf/ giz-
li/ açıq olmayan. 
BATİNİ (ə) - Daxili/ iç. 
BAVÜCUD (f) - İzafət birləşmə-
lərinin birinci tərəfi olaraq müx-
təlif tərkiblərdə işlənilir/ buna.../ 
bununla... 
BAZ (f) - Açıq. 
BEYT (ə) - Ev. 
BEYT-ÜL-HARAM (ə) - Müqəd-
dəs ev. 
BƏBR (f) - Bəbir/ pələng. 
BƏD (f) - Pis/ yaman. 
BƏDƏL (ə) - Əvəz/ bir şeyin ye-
rini tutan, onu əvəz edən şey/ 
dəyər/ qiymət/dəyişmə. 
BƏDƏNDİŞ (f) - Pis fikirli/ pis 
düşünən. 
BƏDGÜ (f) - Pisliyə danışan/ hər  
kəs haqqında pis sözlər söyləyən/ 
iftiraçı/ qeybətçi. 
BƏDTƏR (f) - Daha pis/ daha ya-
man. 
BƏDZAT (f+ə) - Qeyri-qanuni do-
ğulan/ əsli-kokü məlum olmayan/ 
dəcəl/ nadinc. 
BƏĞƏL (ə) - Qoltuq/ qucaq. 
BƏHA (f) - Parlaqlıq/ işıqlıq/ gö-
zəllik/ qəşənglik/ qiymət/ dəyər/ 
qiymətindən artıq. 
BƏHƏRHAL (f) - Hər halda. 
BƏXT (f) - Səadət/ tale. 
BƏQA (ə) - Daimilik/ əbədilik/ da-
vam etmə/ dəyişməzlik. 
BƏNDƏR (f) - Liman. 
BƏNİ (ə) - Oğullar/ övladlar/ nə-
sil/ tayfa. 
BƏRADƏR (f) - Qardaş. 
BƏRƏKS (f+ə) - Əksinə etmək/ 
tərsinə etmək 
BƏRİ (ə) - Sağalmış/ qurtulmuş/ 
pak/ təmiz/ bəraət qazanmış/ qur-
tulmuş kənar/ iraq/ azad. 
BƏRQ (ə) - İldırım/ şimşək/ pa-
rıltı/ parlama. 
BƏS (f) - Kifayət/ kafi/ kifayət qə-
dər. 
BƏSƏR (ə) - Görmə/ göz. 
460
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
BƏSİ (f) - Çox/ çoxluq/ olduqca 
çox. 
BƏSİRƏT (ə) - Gözüaçıqlıq/ dər-
rakəlik/ diqqətlik. 
BƏSTƏR (f) - Yataq/ yorğandö-
şək/ lək. 
BƏZL (ə) - Bol-bol sərf etmə/ əsir-
gəmə/ bağışlama. 
BƏZM(f) - Məclis/ eyş-işrət/ keyf. 
BƏZZAZ (ə) - Arşın malı satan. 
Bİ (f) - İnkar bildirən ön şəkilçi. 
BİBALU PƏR (f) - Qolsuz/ qa-
nadsız. 
BİCA (f) - Yersiz/ nahaq yerə/ 
əbəs/ yaramaz/ boş/ mənasız 
BİDAR (f) - Oyaq/ ayıq/ sayıq/  
hüşyar. 
BİƏNDƏZƏ (f) - Ölçüsüz/ ənda-
zəsiz. 
BİHƏMTA (f) - Tayı və bərabəri 
olmayan/ tayı və bənzəri olmayan/ 
misli olmayan. 
BİHUDƏ (f) - Boş/ faydasız. 
BİLA (ə) - Son şəkilçi olan isim-
lərin əvvəlinə gətirilərək "inkar" 
"yoxluq" (sız, siz, suz, süz) məna-
sını verir. 
BİLƏND/BÜLƏND (f) - Yüksək/ 
uca. 
BİL-KÜLL/BİLKÜLLİYƏ  (ə) - 
Büsbütün/ bütünlüklə/ tamamilə/ 
hamılıqla. 
BİLMƏRRƏ (ə) - Birdəfəlik/ tə-
mamilə/ bütünlüklə. 
BİMAR  (f) - Xəstə/ naxoş. 
BİMEHİ (f) - Məhəbbətsiz. 
BİNA (f) - Görücü/ görən/ gözü-
açıq/ sayıq. 
BİNAĞUŞ (ə+f) - Qulağın dibi/ 
lap yaxın. 
BİNAMÜ NİŞAN(f) - Adsız-san-
sız/ şöhrətsiz/ heç kimin tanı-
madığı. 
BİNƏMƏK (f) - Duzsuz. 
BİNƏV (f) - Yazıq/ fağır/ zavallı/ 
kasıb/ əlsiz-ayaqsız/ köməksiz. 
BİNƏZİR (f+ə) - Misilsiz/ tayı-
bərabəri olmayan. 
BİPƏR (f) - Qanadsız. 
BİPƏRÜ BAL (f) - Hərəkətdə 
sərbəst olmayan/ aciz. 
BİRAYA (f) - Qədərsiz/ hədsiz/ 
həddən artıq. 
BİSƏRÜ (f) - Başsız. 
BİŞƏK (f) - Şəksiz. 
BİTTƏMAM (ə) - Tamamilə/ bü-
tünlüklə. 
BİYABAN (f) - Səhra/ çöl. 
BÖRK (f) - Papaq. 
BOZORQ (f) - Böyük. 
BU (f) - İy/ qoxu. 
BUM (f) - Ölkə. 
BUM (ə) - Bayquş. 
BÜRHAN (ə)  - Dəlil/ isbat/ sübut. 
BUSTAN (f) - Bağ/ meyvə bağı/ 
bostan/ güllük. 
BÜD (ə) - Varlıq/ həyat. 
BÜXL (ə) - Paxıllıq/ xəsislik. 
BÜĞZ (ə) - Sevməmə/ ədavət/ kin/ 
nifrət. 
BÜNYAD (f) - Özül/ kök/ əsas/ bi-
na/  təməl. 
BÜRDƏ (ə) - Ərəblərin geydiyi. 
uzun paltar.
BÜRRAN (f) - Kəsici/ kəsən/ iti. 
BÜRUZ (ə) – Üzə çıxma/ mey-
dana çıxma. 
461
MİRZƏ İSMAYIL QASİR -210
C 
CABƏCA (f) - yerbəyer/ yerli-
yerində. 
CADDƏ (ə) - Böyük yol/ baş yol. 
CAH (ə) - Yer/ mənsəb/ məqam/ 
rütbə/ hörmət. 
CAHİL (ə) - Oxumamış/ savadsız/ 
anlamaz/ qanmaz/ avam/ nadan/ 
cavan/ gənc/t əcrübəsiz. 
CAN (f) - Ruh/ ürək/ könül/ yaşa-
yış/ həyat/ qüvvət/ qüdrət/ güc/ 
əsil/ mahiyyət/ sevgili/ əziz. 
CANA (f) - Canım/ əzizim/ sev-
gilim. 
CANİB (ə) - Yan/ tərəf/ cəhət. 
CƏDƏL (ə) - Mübahisə/ qalmaqal/ 
qovğa/ çəkişmə/ dalaşma. 
CƏFACU (ə+f) -Cəfa çəkən/ əziy-
yətə duçar olan. 
CƏHİ (ə) - Bilməməzlik/ nadan-
lıq/ kəclik/ tərslik. 
CƏLİS (ə) - Birlikdə oturan/ yol-
daş. 
CƏMAL (ə) - Gözəllik/ göycəklik/ 
gözəl üz/ qəşəng sifət. 
CƏNG (f) - Vuruş/ döyüş/ dava. 
CƏZB (ə) - Özünə çəkən. 
CƏZM (ə) - Kəsmə/ qət etmə/ qəti 
qərarlaşdırma. 
CİDAL (ə) - Dava/ müharibə mey-
danı/ döyüş yeri/ dava meydanı 
CİFƏ (ə) - Leş/ qoxumuş cəmdək/ 
sərvət/ var dövlət. 
CİFT (f) – Cüt /qoşa/ tay/ yoldaş/ 
həyat yoldaşı/ sıxlıq/ kiplik. 
CİLVƏGAH (ə)+(f) - Cilvələnən/ 
görünən yer. 
CİLVƏGƏR (ə+f) - Parlayan/ pa-
rıltılı/ işıldayan. 
CÖVƏLAN (ə) - Dolaşma/ gedib-
gəlmə/ dolanma/ hərlənmə. 
CÖVG (ə) - Yığıncaq/ dəstə/ qrup. 
CÖVHƏR (ə) - Zat/ mahiyyət/ 
əsil/ maya/ təbiət/ xassə/ qılınc/ bı-
çaq/ cəvahir/ qaş-daş/ essensiya. 
CÖVHƏRFÜRUŞ (ə+f) - Cövhər 
satan. 
CÖVR (ə) - İncitmə/ zülm/ cəfa. 
CÖVZ (ə) - Qoz. 
CUD (ə) - Comərdlik/ əli açıqlıq. 
CUDNUMA (ə+f)-Comərdlik gös-
tərən. 
CUŞ (f) - Qaynama/ coşma. 
CÜBBE (ə) - Uzun ətəkli/ enli üst 
paltar. 
CÜDA (f) - Ayrı/ ayrılmış/ uzaq 
düşmüş. 
CÜR’Ə (ə) - Bir udumda içiləcək 
şey/ bir qurtum içki. 
CÜRM (ə) - Günah/ təqsir/ qəba-
hət/ yazıq/ fağır. 
CÜST (f) - Axtarma/ araşdırma. 
CÜZ (ə) - Parça/ qisim/ hissə/ qu-
ranın otuzda bir hissəsi. 
462
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
Ç 
ÇAH (f) - Quyu/ çənə çuxuru/ zə-
nəxdan. 
ÇAK (f) - Yırtıq/ cırıq. 
ÇAKƏR (f)-Nökər/ qulluqçu/ kölə. 
ÇAK-CAK (f) - Parça-parça/ cırıq-
cırıq/ üzülmüş/ köhnəlmiş/ köhnə. 
ÇAQQU (f) - Biçaq. 
ÇALAK (f) - Cəld/iti/ yeyin. 
ÇE (f) - Nə? 
ÇEŞM (f) - Göz. 
ÇƏP (f) - Sol. 
ÇƏNQALİ (f) - Pəncə/ caynaq/ 
doğanaq/ ağac və ya dəmir halqa/ 
əyri/ halqavari. 
ÇİN (f) - Qıvrım/ qırış/ qırışıq/ bü-
rüşük/ bürüşmə/ toplayan/ yığan/ 
dərən. 
ÇU (f) - İndi ki/ kimi/ tək/ təki. 
ÇUB (f) - Ağac/ taxta/ əl ağacı. 
ÇÜN (f) - Necə ki. 
D 
DAD (f) - Ədalət/ insaf/ qarşılıq/ 
əvəz/ cəza/ haray/ yardıma çağırış. 
DAD-RƏH (f) - Ədalət yolu. 
DAL (ə) - Ərəb əlifbasında hərif 
adı/qocalmış/beli bükülmüş. 
DAM (f) -   Tor/ tələ/ cələ/ həbsxa-
na/ hiylə/ kələk/ ev heyvanı/ hey-
van/ ov quşu. 
DAMAD (f) - Kürəkən. 
DAMƏN (f) - Ətək. 
DANA (f) - Bilici/ çox bilikli/ 
alim. 
DANA (ə) - Ağıllı/ alim. 
DANƏ (f) - Toxum/ danə/ ədəd/ 
seçmə/ gilə/ mənşə. 
DANƏNDƏ (f) - Bilikli/ bilici. 
DAR (ə) - Ev/ yer/ məkan/ məqam. 
DARİSSƏLAM (ə) - Dinclik evi/  
Nəcəf və Bağdada verilmiş ad/   
cənnət. 
DAVƏR (f) -  Münsif/ arbitr/ mün-
siflər məhkəməsi/ məhkəmə haki-
mi/ Allah. 
DƏBİSTAN (f) - İbtidai məktəb/  
mədrəsə. 
DƏCƏL (ə) - Qəlp/ saxta/ hiylə/ 
xəbislik/ hiyləgər/ xəbis. 
DƏHƏN/DƏHAN (f) - Ağız. 
DƏHR (ə) - Zaman/ zamana 
məxsus /dövr/ dünya/ aləm/ təbiət/  
tale/ fələk/ axirətə inanmayan. 
DƏLAL(ə) - Naz/ işvə. 
DƏLAYİL (ə) - Dəlillər/ sübut. 
DƏMBƏDƏM (f) - Hər an/ hər 
zaman/ dəqiqəbədəqiqə. 
DƏNDN (f) - Diş. 
DƏNİ (ə) - Alçaq/ rəzil. 
DƏR (f) - Qapı. 
DƏRBAN (f) - Qapıçı. 
DƏRƏCAT (ə) - Mərtəbə/ rütbə. 
DƏRƏKƏ (ə) - Uçurumun dibi/  
aşağı dərəcə/ aşağı pillə/ cəhən-
nəmin dibi. 
DƏRHƏM (f) - Qarma-qarışıq/  
baş-ayaq/ alt-üst/ kədərli/ kədər-
lənmiş. 
463
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
DƏRÖHDƏ  (f+ə) - Öhdəsində ol-
ma/ boynuna çəkmə/ zamin olma. 
DƏRVİŞ (f) - Fağır/ yoxsul. 
DƏST (f) - Əl/ ovuc/ bir-birini ta-
mamlayan bir neçə şey. 
DƏSTƏ (f) - Qulp. 
DƏŞT (f) - Səhra/ çöl/ biyaban. 
DƏ’Vİ (ə) - Dava/ tələb/ iddia.  
DƏVİ/DƏVA (ə) -Dava/ dərman/ 
əlac. 
DİBAÇƏ (ə) - Müqəddimə/ kita-
bın naxışlarla bəzəkli olan ilk səhi-
fələrindən hər biri. 
DİD (f) - Göruş/ görüşmə. 
DİDAR (f) - Üz/ camal/ görmə/  
ziyarət etmə/ görüş. 
DİDE/DİDƏ (f) - Göz. 
DİGƏRKÜN (f) - Başqa cür/ baş-
qa növ/ halı pozğun/ alt-üst/ bər-
bad. 
DİK (f) – Qazan. 
DİQQ (ə) - Vərəm. 
DİL (f) - Ürək/ qəlb/ zövq/ həvəs/  
cəsarət. 
DİLBƏND (f) - Əziz/ sevimli. 
DİLBƏR (f) - Ürək açan/ könül 
açan/ sevgili. 
DİLCUYİ (f) - Ürəyi ələ alan/ nə-
vazişli/ əhval soruşan/ insana yo-
vuşan. 
DİLDAR (f) - Könül alan gözəl/  
sevgili/ ürəkli/ cəsur/ürəyə hakim. 
DİLƏFRUZ (f) - Sevindirən/ şad-
landıran/ şənləndirən. 
DİLFİKAR (f+ə) - Ürəyi yaralı/ 
qəlbi yaralanmış/ ürəyi sınmış/ də-
rin kədəri olan. 
DİLGİR (f) - Ürəyi tutqun/ qəmli/ 
halı pozğun/  bezmiş/ incikli/ in-
cimiş. 
DLXAH (f) - Ürək sevən/ könül 
istəyən. 
DİLXƏSTƏ (f) - Ürəyi incik/  in-
cimiş/ ruhu sarsılmış. 
DİLKƏŞ/DİLKEŞ (f) - Ürək çə-
kən/ könül cəlb edən. 
DİLPƏSƏND (f) - Ürəyə yatan/  
könül bəyənən. 
DİRƏXT (f) - Ağac. 
DİRİN (f) - Qədim zaman/ keç-
miş/ çoxdan/qədimli. 
DİLSUZ (f) - Ürəkyandıran/ çox 
təsirli/acıma. 
DİLŞAD (f) - Ürəyi şad/ könlü 
şad/ qəlbi sevinclə dolu 
DİLTƏNG (f) - Ürəyi darıxmış/  
qəlbi sıxılmı. 
DİVANƏ (f) - Dəli. 
DOXTƏR (f) - Qız. 
DÖHR (ə) - Zaman/ dövr/ dünya/  
aləm/ təbiət/ tale/ fələk. 
DUAKU/DUAQU (ə) - Duaçı/ dua 
edən. 
DUD (f) - Tüstü. 
DUDİMAN (f) - Xanədan/ sülalə. 
DÜGAH (f) - İki vaxt/axşam-
səhər/ klassik muğamların birinin 
adı. 
DUR (f) - Uzaq. 
DURÇİ (ə) - Kiçik qutu/ sandıqça. 
DUŞ (f) - Keçən gecə/ dünənki 
gecə. 
DÜRC (ə) - Kiçik qutu/sandıqç
DÜRR (ə) - İnci/ kimsə tərəfindən 
söylənmiş söz. 
464
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
E 
E’CAZ (ə) - Aydın danışma/  xari-
qə/ möcüzə/ qabiliyyət/ acizləşmə/ 
qüvvətsizləşmə. 
EHYA (ə) - Bərpa etmə/ canlandır-
ma/ təzədən abad etmə/ qüvvət və 
təravət vermə/ yenidən vücuda gə-
tirmə/ ramazanda (orucluqda) gecə 
ayıq qalıb ibadətlə məşğul olma. 
E’TİDAL (ə) - Bir bərabərdə ol-
ma/ bir ölçüdə olma/ mülayimlik. 
E’TİKAF (ə) - Təklikdə yaşama/  
günəşindən olan/ yalqızlıqda həyat 
keçirən. 
EYD (ə) - Bayram. 
EYT (ə) - Göz/ çeşmə/ bulaq/ bir 
adamın zatı/ əsl/ sırf/ xalis/ varlıq/ 
gözə görünməyən varlıq. 
EYZAN (ə) - Yenə/ elə/ həmçinin/  
bir dəxi/ cür/ elə. 
E’ZAZ (ə) - Əzizlər/ əzizləmə/  
hörmət etmə. 
Ə 
ƏBCƏD (ə) - Qədim ərəb əlifba-
sında ilk dörd hərf. 
ƏBƏVEYN (ə) -Ata-ana/ vali-
deyn. 
.ƏBLƏH (ə) - Axmaq/ ağılsız/ sar-
saq. 
ƏBNA (ə) - Oğullar. 
ƏBR (f) - Bulud. 
ƏBRƏ (f) - Paltar və papağın iç 
üzü. 
ƏBSAR (ə) - Gözlər. 
ƏBYAT (ə) - Beytlər 
ƏBVAB (ə) - Qapılar. 
ƏCƏB (ə) - Təəccüb/ heyrət/ mat 
qalma/ qəribə/ əcaib/ nə yaxşı. 
ƏCUZƏ (ə) - Qoca qarı/ pis xasiy-
yət və pis gorünüşlü qoca qarı/ 
fani dünya. 
ƏDA (ə) - Tərz/ üsul/ şivə/ naz/ 
davranış/ tövr/ ödəmə/ vermə/ et-
mə/ qılma/ ifa etmə. 
ƏDƏM(ə) - Yoxluq/ ölüm/ ol-
mama. 
ƏDKƏM (ə) - Dilsiz/ lal. 
ƏDND (ə) - Çox rəzil / çox alçaq 
ƏDU (ə) - Düşmən. 
ƏF’AL (ə) - İşlər. 
Ə’Fİ (ə) - Zəhərli ilan/ dişi ilan. 
ƏFLAK (ə) - Fələklər. 
ƏFRAD (ə) - Fərdlər. 
ƏFRAZ (f) - Qaldıran/ yüksəldən/  
ucaldan. 
ƏFRİŞ(ə) - Döşəmə/ döşənmə. 
ƏFSURDƏ (f) - Bürüşmüş/ sol-
ğun/ ruhdan düşmüş. 
ƏFŞAN (f) - Səpən/ səpələyən/  
saçan. 
ƏFŞİRE/FŞÜRƏ (f) - Şirə/ cöv-
hər. 
ƏFVAC (ə) - Dəstələr/ bölüklər. 
ƏFZƏL (ə) - Artıq/ daha artıq. 
ƏĞYAR (ə) - Yadlar/ özgələr 
ƏHBAB (ə) - Dostlar/ sevimli/  is-
təkli. 
ƏHİBBA (ə) - Dost. 
ƏHNA (ə) - Oğullar. 
465
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
ƏHYA (ə) - Dirilmə/ yeniləşmə/  
bərpa etmə. 
ƏXBƏR (ə) - Xəbər. 
ƏXTƏR (ə) - Ulduz/ bəxt/tale. 
ƏİMMƏ (ə) - İmamlar/ ruhani 
şəxslər. 
ƏKRƏM (ə) - Kəramətli. 
ƏQD (ə) - Bağlama/ qurma/ tərtib 
etmə/ təşkil etmə/ nigah/ kəbin 
kəsmə. 
ƏQDAM (ə) -Qədəmlər/ addımlar. 
ƏLAM (ə) – Əlamətlər/ nişanlar/  
bayraqlar. 
ƏLƏF (ə) - Quru ol/saman. 
ƏLFAZ (ə) - Sözlər/ ifadə. 
ƏLFƏRAQ/ƏLFİRAQ (ə) - Ayrı-
lıq/ hicran. 
ƏLHƏQQ (ə) - Doğrusu/ həqiqə-
tən/ doğrudan. 
ƏLİF (ə) - Ülfət edən/ aşna/ dost/  
düzbədən/ qədd-qamət. 
ƏLQAB (ə) - Ləqəblər. 
Ə’MAL (ə) - İşlər/ əməllər. 
ƏMİRÜLMÖMİNİN (ə) - Mö-
minlər əmiri. 
ƏMMAR (ə) - Əmr edən/ çağıran. 
ƏMVAC (ə) - Ləpələr/ dalğalar. 
ƏMVAL (ə) - Mallar. 
ƏMVAT (ə) - Meyitlər. 
ƏNASİR (ə) - Ünsürlər. 
ƏNBAN (f) - Yol dağarcığı/ dəri/ 
meşin. 
ƏNBAR (f) - Orta/ şərik. 
ƏNBƏR (ə) - Kaşalot adlı heyva-
nın ifrazından hasil edilən gözəl 
ətir. 
ƏNBİYƏ (ə) - Peyğəmbərlər/ nə-
bilər. 
ƏNCAM (f) - Son/ nəhayət/ aqibət 
ƏNDAZ (f) - Orta/ şərik. 
ƏNDƏLİB (ə) - Bülbül. 
ƏNDƏR (f) - İçərisində/ içində. 
ƏNDİŞƏ (f) - Düşüncə/ fikir/ 
dərd/ qayğı/ maraq. 
ƏNDUH (f) - Qəm/ qüssə/ kədər/  
qayğı. 
ƏNDÜŞTHÜMA (f) - Barmaqla 
göstəriləcək dərəcədə məşhur/  
diqqəti cəlb edən. 
ƏNGƏBİNƏ (f) – Bal. 
ƏNİS (ə) - Yaxın adam/ yoldaş/  
həmdəm. 
ƏRAQ (ə) - Tər/ araq. 
ƏRBAB (ə) - Yiyə/ sahib/  mül-
kədar. 
ƏRBƏ (ə) - Dörd. 
ƏRCÜMƏN (ə) - Məclis/ cəmiy-
yət/ toplanış 
ƏRMƏQAN (f) - Hədiyyə. 
ƏRSƏ (ə) - Meydan/ düzən. 
ƏRŞ (ə) - Qüllə/ taxt-tac/ ən üca 
yer/ göy/ səma. 
ƏRUS (ə) - Gəlin.. 
ƏRZƏL (ə) - Ən rəzil/ çox alçaq 
adam. 
ƏSB (f) - At. 
ƏSBAB (ə) - Paltarlar 
ƏSƏL(ə) - Bal. 
ƏSĞƏR (ə) - Daha kiçik/ ən kicik. 
ƏSHAB (ə) - Sahiblər/ tərəfdarlar/  
müsahiblər/ həmsöhbətlər. 
ƏSHƏB (ə) - Ağımtıl. 
ƏSHƏL (ə) - Daha hasan/ çox 
asan. 
ƏSNA (ə) - Ara/ aralıq/ an. 
ƏSRAR (ə) - Sirlər. 
ƏŞHƏR (ə) - Sənət yoldaşı/ həm-
məslək/ oyun yoldaşı/ düşmən/ rə-
qib. 
ƏŞXAS (ə) - Şəxslər/ adamlar. 
466
MİRZƏ İSMAYIL QASİR -210
ƏŞK (f) - Göz yaşı. 
ƏTA (ə) - Vermə/ veriş/ bağış-
lama/ bəxşiş. 
ƏTFAL (ə) - Tifillər/ uşaqlar/ co-
cuqlar. 
ƏTİBBAXANƏ (ə+f) - Həkim-
xanə. 
ƏUMMƏ (ə) - İmamlar. 
ƏVAM (ə) - Adi xalq kütləsi/  
xalqın savadsız hissəsi. 
ƏVAR (ə) - Eybəcərlik/ çirkinlik. 
ƏVƏLLA (ə) - İanə edilmiş əmlak 
üstündə nəzarət/ bir adamın dost-
luğunu qazanmaq üçün təşəbbüs. 
ƏYYAM (ə) - Günlər/ zaman/  zə-
manə/ dövr. 
ƏYYİHƏNNAS (ə) - Ey adamlar/ 
ey camaat. 
ƏZ (f) - ...dan/ ...dən. 
ƏZBƏS (f) - O qədər ki. 
ƏZİMÜŞŞƏN (ə) - Şəni böyük 
olan/ dərəcəsi yüksək olan. 
ƏZRA (ə) - Bakirə/məşuqə. 
ƏZRƏQ (ə) - Göy rəng/mavi. 
F 
FAİDƏMƏND (ə+f) - Fayda/ 
mənfəət görən. 
FANİ (ə) - Puç olan/ qalmayan/ 
həmişəlik olmayan/ çox zəif/ güc-
süz/ əldən düşmüş. 
FAŞ (f) - Meydana çıxmış/ ifşa 
olunmuş/ açıq/ aşkar. 
FAZİL (ə) - Fəzilət sahibi/ fəzi-
lətli/ gözəl əxlaqa malik olan/ 
üstün/ yüksək/ artıq/ çox 
FE’L (ə) - İş/ hərəkət/ əməl/ hə-
qiqət/ gerçəklik/ fitnə/ fəsad. 
FEYZ (ə) - Bolluq/ bərəkət/ 
nemət/ müvəffəqiyyət/ xeyir/ fay-
da/ ləzzət/ həzz. 
FƏHM (ə) - Anlayış/ anlaq/ idrak/ 
zəka/ anlama. 
FƏHMƏN (ə) - İdrakca/ fikirdən 
FƏQAN (ə) - Fəryad/ nalə. 
FƏLƏK (ə) - Göy/ asiman/ tale/ 
bəxt. 
FƏRAHƏM (f) - Toplu/ yığcam/ 
toplanmış/ düzəlmş. 
FƏRAQ/FİRAQ (ə) - Ayrılıq/ 
hicran. 
FƏRAMUŞ (f) - Unutma/ xatirdən 
çıxarma. 
FƏRD (ə) - Vacib/ zəruri/ vacib 
olan işlər. 
FƏRDİ (f) - Edilmiş iş/ əməl/ 
əkilmiş tarla. 
FƏRXƏNDƏ (f) - Uğurlu/ xoş-
bəxt. 
FƏR’İ (ə) - İkinci dərəcəli. 
FƏRİD (ə) - Tək/ misilsiz/ taysız. 
FƏRMAİŞ (f) - Buyuruq/ əmr. 
FƏRRAŞ (ə) - Xidmətçi. 
FƏRSUDƏ (f) - Köhnəlmiş/ bü-
rüşmüş/ bürək/ əzik. 
FƏRŞ (ə) - Döşənəcək/ ayaq altına 
salınacaq şey/ döşəmə/ yer üzü. 
FƏRZ (ə) - Sanma/ hesab etmə/ 
vacib olan işlər/ vacib/ zəruri. 
467
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
FƏRZƏND (f)- Oğul/ övlad/ uşaq. 
FƏZİLƏT (ə) - Dəyər/ qədər/ mə-
ziyyət/ ləyaqət/ hünər/ bilik/ mə-
rifət/ istedad/ kamillik/  üstünlük/ 
gözəl əxlaq/ əliaçıqlıq/ comərdlik/ 
səxavət. 
FƏZL (ə) - Ləyaqətli/ üstün. 
FİQH (ə) - Şəriət məsələlərindən 
bəhs edən elmlərdən biri. 
FİLFÖVR (ə) - Dərhal/ həmin sa-
at/ o saat/ tez. 
FİLHƏQİQƏT (ə) - Həqiqətən/ 
doğrudan/ gerçəkdən. 
FİLMƏSƏL (ə) - Məsələn/ misal 
olaraq/ xalq arasında məhşur olan. 
FİLVAQE (ə) - Həqiqətən/ doğru-
dan/ olduğu kimi. 
FİRİŞTƏ (f) - Mələk/ məlaikə/  
məsum/ günahsız/ çox gözəl və  
mülayim təbiətli. 
FİRQƏ (ə) - Bilik/ dəstə/ partiya. 
FÖVQ (ə) - Üst/ yuxarı. 
FÖVRƏM (ə) - Dərhal/ həmin 
saat/ tələsik/ tezliklə. 
FÖVT (ə) – Əldən qaçırma/ əldən 
çıxarma/ ölüm. 
FRAQƏT (ə) – Vaz keçmə/ əl 
çəkmə/ istirahət/ boş vaxt. 
FÜRUŞ (f) - Satan/ satış/ satma. 
FÜTÜVVƏT (ə) - Gənclik/ cavan-
lıq/ comərdlik/ səxavət/ əliaçıqlıq/ 
mərdlik/ igidlik. 
 FÜZUl (ə) - Artıq/ lazımsız söz 
və ya şey/həddi aşma/ haqsız iş və 
ya hərəkət/ yersiz danışma/ danışı-
ğının yerini bilməyən. 
G 
GAH (f) - Zaman/ vaxt/ yer/ mə-
kan. 
GƏNC (f) - Xəzinə/ dəfinə/ qızıl/ 
gümüş/ daş-qaş. 
GƏR (f) - Əgər. 
GƏRÇİ (f) - Hərçənd/ buna bax-
mayaraq/ hər nə qədər olsa. 
GƏRDƏN (f) - Boyun. 
GƏRDİŞ (f) - Əldən-ələ gəzmə/ 
gəzinti/ seyr/ dolanma. 
GƏRM (f) - İsti/ qaynar/ məşqul/ 
məşqul olan/ bazarı yaxşı olan/ 
alveri yaxşı olan. 
GİLƏ (f) - İki dağ arasında olan 
yol. 
QİRAN (ə) - Yaxınlıq/ ulduzların 
bir-birinə yaxınlaşması. 
GİRD (f) - Çevrə/ dönmə/ do-
lanma. 
GİRDAR (f) - Çayda və ya dəniz-
də qarşı-qarşıya cərəyanların 
burulduğu yer/ su burulğanı/ 
təhlükəli yer/ xətalı yer. 
GİRİBAN (f) -  Yaxa. 
GİRYAN (f) - Ağlayan/ ağlaya-ağ-
laya/ ağlayaraq. 
GÖFTGÜ (f) - Söhbət/ danışıq. 
GUŞ (f) - Qulaq/ diqqət. 
GÜLGÜN (f) - Gülrəngi/ qızılgül 
rəngində olan/ al. 
GÜNCAYIŞ (f) - Tutum/ meyl/  
həvəs. 
GÜRZ (f) - Toppuz. 
GÜŞAD (f) - Geniş/ açıqlıq. 
468
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
GÜVA (ə) - Qüvvətlər. 
GÜZAR (f) - Qoyan/ qoyma. 
GÜZƏR (f) - Keçmə/ yol getmə/ 
əl çəkmə. 
GÜZƏRGAH (f) - Keçilənlər/ hə-
yat. 
H 
HADİ (ə) - Doğru yol göstərən/ 
düz yola çağıran/ bələdçi. 
HALAT (ə) - Hallar. 
HALƏT (ə) - Hal/ cürət/ vəziyyət/ 
keyfiyyət. 
HALİK (ə) - Həlak olan/ məhv 
olan/ puç/ batmış/ ümidsiz. 
HARAM (ə) -Yasaq edilmiş/ qada-
ğan edilmiş/ toxunulmaz/ müqəd-
dəs. 
HASİD (ə) - Həsəd aparan/ paxıl. 
HAŞA (ə) - Üzdən iraq/ bizdən 
uzaq/    Allah göstərməsin. 
HATƏM (ə) - Qət edən/ əmr edən/ 
qanunverən/ ərəb əsatirində çox 
səxavətli adam/ comərd/ əliaçıq/ 
səxavətli. 
HATİF (ə) - Qışqıran/ bağıran/ 
səslənən/ qeybdən gələn səs/ 
vicdan səsi. 
HAYİL (ə) - Dəyişmiş/ dəyişilmiş/ 
dəyişdirilmiş/ maneə/ çəpər/ hasar/ 
əngəl. 
HECAZ (ə) - Klassik muğam adı. 
HEYBƏT (ə) - Qorxu/ dəhşət/ hör-
mət/ izzət/ ləyaqət/ etibar/ nüfüz. 
HEYDƏR (ə) - Aslan/ şir/ igid/ 
cəsur/ Həzrət Əliyə verilmiş ad. 
HEYVAN (ə) - Dirilik/ sağlıq/ 
həyat etmə/ dua/ tərif etmə. 
HƏBLÜLMƏTİN (ə) - Möhkəm/ 
davamlı iş/möhkəm bağ/ səmimi 
dostluq. 
HƏCƏR (ə) - Daş. 
HƏLLACI (ə) - Pambıq atma sə-
nəti/ duru şeyləri ölçmək üçün 
ölçü/ qab. 
HƏMAQUŞ (f) - Qucaqlaşma/ bir-
birini qucaqlama. 
HƏMCƏLİS (f+ə) - Birgə oturub 
duran/ tay-tuş. 
HƏMDƏM (f) - Həyat yoldaşı/ 
ürək yoldaşı/ səmimi dost/ sirdaş. 
HƏMDƏST (f) - Birgə çalışan/ 
yoldaş/ köməkçi. 
HƏMƏL (ə) - Quzu/ astronomi-
yada 12 bürcün birisidir/ həməl 
bürcü/ quzu bürcü. 
HƏMXABƏ (f) - Arvad/ qadın/ 
zövcə. 
HƏMİYYƏT (ə) - Ruh yüksəkliyi/ 
şərəf hissi/ qeyrət. 
HƏMMAL (ə) - Hambal. 
HƏMRAH (f) - Yoldaş/ həmyol. 
HƏMRAZ (f) - Sirdaş. 
HƏNG (f) - Qəsd/ niyyət/ səslər 
və    rənglər arasında olan harmo-
nik uyğunluq. 
HƏNUZ (f) - Hələ/ hələ ki/ indi/ 
indicə/ bu saat. 
HƏRAZ (f) - Qorxu/ qorxma/ 
hürkmə/ qorx!/ çəkil!/ saqın! 
469
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
HƏRASAN (f) - Qorxaq/ hürkək. 
HƏRCAY (f) - Hər yerdə olan/ 
xüsusi bir yeri olmayan/ sərsəri/ 
dərbədər/ boş/ nahaq. 
HƏRƏM (ə) - Misir ehramları/ qa-
dağan olunmuş yer/ ərli qadın/ 
müqəddəs yer/ ziyarətgah. 
HƏRGİZ (f) – Heç vaxt/ heç bir 
zaman/ əsla. 
HƏRİF (ə) - Sənət yoldaşı/ həm-
məslək/ kef oyun yoldaşı/ gücdə 
bilikdə bərabər olan/ düşmən/ 
rəqib. 
HƏSƏB (ə) - Adlı-sanlı/ ad-san/ 
əsilzadə. 
HƏSİD (ə) - Həsəd aparma. 
HƏŞƏM (ə) - Maiyyət/qulluqçu 
və nökərlər. 
HƏVADİS (ə) - Hadisələr. 
HƏZAR (ə) - Min/ bülbül. 
HƏZARAT (ə) - Həzrətlər/ ağalar/ 
cənablar. 
HİCR(ə) - Ayrılıq/ ayrılma. 
HİKMƏT (ə) - Həkimlik/ filosof-
luq/ fəlsəfə/ gizli sirr/səbəbi anla-
şılmaz olan/ hakimanə söz/ məsəl/ 
qəribə şey/ əcaib. 
HİLAL (ə) - Bir neçə gecəlik təzə 
ay/aypara/ klassik şerdə gözəlin 
qaşı mənasında. 
HİMMƏT (ə) - Çalışma/ çapa-
lama/ səy/ cəhd/ comərdlik/ qəsd/ 
yüksək fikirlər/ düşüncələr. 
HÜDHÜD (ə) - Şinəbub/ şanəpi-
pik/ hophop. 
HÜMMAN (ə) - Hümmət sahibi/ 
çalışqan adam. 
HÜNƏR (f) - Məharət/ ustalıq/ 
elm/ fənn/ incəsənət. 
HÜSN (ə) - Dözəllik/ camal/ yax-
şılıq. 
HÜŞYAR (f) - Ayıq/ sayıq/ ağılli/ 
fərasətli/ diqqətli/ dəqiq. 
HÜVEYDA (f) - Bəlli/ aşkar/ za-
hir. 
HÜZZAİ (ə) - Hazırlı/ hazırlanma-
da iştirak edən. 
HÜZZAR (ə) -Hazırlar/ hazır 
olanlar/ iştirak edənlər. 
X 
XAB (f) -Yuxu/ röya/ yuxu görmə. 
XAB (ə) - Xov/ narın tük. 
XABİKƏH (f) - Yataq/ üstüaçıq 
taxt/ çarpayı/ yataq otağı. 
XAH (f) - İstər/ istərsə/ istəyən/ 
arzulayan. 
XAHƏR (f) - Bacı. 
XAK (f) - Torpaq/ tər/ yer kürəsi/ 
ölkə/ diyar/ çürümüş/ yox olmuş/ 
torpaq olmuş. 
XAKİSTƏR (f) - Kül. 
XAKSAR (f) - Torpağa çevrilmiş/ 
çürümüş/ zəlil/ xar. 
XALİ (ə) - Boş/ yiyəsiz/ sərbəst. 
XALİQ (ə) - Xəlq edən/ yaradan/ 
yaradıcı. 
XAMƏ(f) - Qələm/ üslub. 
XAN (f) - Karvansara/ süfrə/ xon-
ça/ oxuyan/ oxucu. 
470
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
XANƏDAN (f) -Ailə/ ocaq/ sülalə/ 
qonaqsevən/ qonaqpərəst. 
XANƏXARAB (f+ə) - Evi dağıl-
mış/ evi yıxılmış/ fəlakətə uğra-
yan/ bədbəxt. 
XAR (ə) - Zəlil/ həqir/ alçaq/ tikan. 
XAR XƏSU (f) - Çör-çöp. 
XASS (ə) - Xüsusi/ ayrıca/ əlahid-
də/ məxsus/ aid olan/ imtiyaz/ 
xüsusi/ şəxsi. 
XASSƏ (ə) - Bir adama ya bir şeyə 
məxsus olan hal/ xasiyyət/ xüsu-
siyyət. 
XASSÜ AM (ə) - Qocalardan tut-
muş uşaqlara qədər/ hamı/ camaat. 
XAŞAK (f) - Çör-çöp/ zir-zibil/ 
xırım-xırda. 
XƏBBAZİ (ə) - Çörək bişirmə/ çö-
rəkçi. 
XƏBİS (ə) - Alçaq/ yaman/ yara-
maz. 
XƏDD (ə) - Yanaq/ üz/ qırış/ qı-
rışıq. 
XƏDƏNG (f) - Ağcaqovaq/ ox. 
XƏFA (ə) - Gizlilik/ məxfilik/ 
gizli şey/ sirr. 
XƏLAQ (ə) - Yaradıcı/ qurucu/ 
Allah. 
XƏLAYİQ (ə) - Bütün canlılar/ 
məxluqat/ xalq/ xasiyyət/ xislət/ 
kəniz/ xidmətçi qız. 
XƏNDAN (f) - Gülən/ gülər/ şən/ 
şad/ gülə-gülə/ gülərək/ tam açıl-
mış gül. 
XƏR (f) - Eşşək. 
XƏRİ (f) - Xərifləmiş/ qocalıqdan 
səfehləmiş. 
XƏRİDAR (f) - Alıcı/ satın alan/ 
müştəri. 
XƏRİF (ə) - Payız fəsli/ xəzan. 
XƏRQUŞ (f) - Dovşan. 
XƏSTƏ (f) - İncimiş. 
XƏSÜ/XƏSÜ-XAR (f) - Çör-çöp. 
XƏYYAT (ə) - Dərzi. 
XİLAİ (ə) - Zidd/ qarşı/ əks/ ixti-
laf/ ziddiyət. 
XİFFƏT (ə) - Xəfiflik/ yüngüllük/ 
dərd/ kədər/ yelbeyinlik/ pərtlik. 
XİLQƏT (ə)  Yaratma/ yaradılış/ 
təbiət. 
XİRDƏ (ə) - Bez və ya qumaş 
parçası/ dərvişlərin geydiyi üst 
paltar/ cübbənin altından və gecə 
köynəyinin üstündən geyilən pam-
bıqlı paltar. 
XİRƏ (f) - Bulanıq/ bulanmış/ 
çaşqın/ mat/  bihudə/ əbəs/ boş/ 
tərs/ kobud olan. 
XİRƏD (f) - Ağıl/ fikir/ huş. 
XİRİDAR (f) - Ağıl sahibi/ ağıllı. 
XİSALİL(ə) - Xasiyyətlər. 
XİSLƏT (ə) - Xasiyyət/ təbiət. 
XİŞ (f) - Öz-özü/ qohum əqrəba. 
XOR (f) - Günəş. 
XOŞA (f) – Nə gözəl/nə yaxşı. 
XOŞBU (f) - Xoş iyli/ ətirli/ rəqib/ 
bərabər olan 
XOŞBULƏR (f) - Xoş iyli/ xoş 
ətirli 
XOŞDİL (f) - Şad/ şən 
XOŞXİSAL (ə) - Xoş xasiyyətlər 
XOŞXÜRRAM (f) - Gözəl yeriş/ 
nazlana-nazlana yeriş 
XOŞLİQA (f+ə) - Siması gözəl 
XPŞMƏQAL (f+ə) - Xoşsöhbət/ 
söhbətcil 
XOŞNUD (f) - Razı/ məmnun 
XOŞTƏR (f) - Daha yaxşı 
XU (f) - Xasiyyət/ qılıq. 
471
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
XUB (f) - Yaxşı/ əcaib/ qəribə/ 
gözəl/ göyçək. 
XUBRU (f) - Gözəl üzlü. 
XUD (f) - Öz/ özü/ dəbilqə. 
XUN (f) - Qan. 
XUNXAR (f) - Qaniçən/ zalim/ 
qəddar. 
XUNİ CİYƏR (f) - ciyər qanı/ 
dərd/ qəm. 
XUNRİZ (f) - Qan tökən/ zalım. 
XURİŞ (f) - Ərzaq/ yemə içmə. 
XURŞİD (f) - Günəş. 
XUŞƏ (f) - Başaq/ sünbül/salxım. 
XUŞAÇİN (f) - Başaqçı/ sünbül 
yığan. 
XÜLQ (ə) - Xasiyyət/ təbiət. 
XÜNAB (f) - Qan yağdıran/ çox 
ağlayan/ çox göz yaşı tökən/ qa-
niçən/ zalım. 
XÜRD (f) - Kiçik/ balaca/ xırda/ 
nazik. 
XÜRDİ (ə) - Xasiyyət/ təbiət. 
XÜRDÜ XAB (f) - Yeyib-yatma/ 
rahatlıq.  
XÜRRƏM (f) - Sevinc/ şad/ şən.
İ 
İBA (ə) - Razı olmama/ qəbul et-
məmə/ rədd etmə. 
İBRAZ (ə) - Zahirə çıxarma/  aş-
kara çıxarma/ büruzə vermə/ 
təzahür etmə. 
İCTİNAB (ə) - Sığınma/ çəkinmə. 
İDBAR (ə) - Yaratma/ ixtiraetmə/ 
icad etmə/ kəşf etmə/ ixtira/ icad/ 
kəşf. 
İDDA (ə) - Ədəd/ möhlət. 
İĞMAZ (ə) - Böhtan/ qeybət/ göz 
yumma/ görməməzliyə qoyma. 
İXLAS (ə) - Təmiz məhəbbət/ 
sədaqət/ ürəyi təmizlik/ səmi-
miyyət. 
İQD (ə) - Boyunbağı/ düzülmüş 
inci/ cəvahir və c. 
İQRAR (ə) - Qərarlaşdırma/ yer-
ləşdirmə/ söyləmə/ vəd etmək/ da-
nışıq/ təsdiq etmə/ qəbul etmə/ 
boynuna alma/ etiraf etmə/ təsdiq/ 
etiraf.
İKRAH (ə) - İyrənmə/ nifrət et-
mək. 
İLLƏT (ə) -  Xəstəlik/ naxoşluq/  
qüsur/ əskiklik/ nöqsan/ dəlil/ əsas/ 
sübut/ səbəb/ məqsəd/ qayə. 
İMSAK (ə) - Nəfsini saxlama/  
pəhriz saxlama/ qənaət. 
İNBİSAT (ə) - Yayılma/ genişlən-
mə/ sevinmə/ fərəhlənmə/ ürəyi 
açılma. 
İNHİRAF (ə) - Dönmə/ doğru 
yoldan çıxma/ bir tərəfə meyl 
etmə/ dəyişmə/ pozulma/ xarab 
olma/ qırılma. 
İNKİSAR (ə) - Qırma/ sınma/ tabe 
olma/ ram olma/ könlü qırılma/ 
ürəyi qalma.   
İNQİLAB (ə) - Bir haldan başqa 
hala düşmək. 
İNTİXAB (ə) - Seçmə/ bir şeyin 
ən yaxşısını ayırma/ bir heyətə, 
qurultaya üzv seçmə. 
472
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
İNTİHA (ə) - Sona çatma/ axıra 
yetişmə/ tükənmə/ bitmə/ son/  
axır/ nəhayət. 
İNZİVA (ə) - Bir guşəyə çəkilmə/  
dünyadan əl çəkmə. 
İRŞAD. (ə) - Doğru yol göstərmə/  
doğru yola çəkmə. 
İSAL (ə)  - Çatdırma/ yetirmə. 
İSTADƏ (f) - Dayanmış/ durmuş. 
İSTEHBAB (ə) - Sevmə/ bəyən-
mə/ xoşlama. 
İSTE”MAL (ə) - İşlətmə/ işləmə. 
İSTİQBAL (ə) - Gələcək/ qarşıla-
ma/ gələn adamın qarşısına çıxma. 
İİSTİĞNA (ə) - Əlindəki ilə 
kifayətlənmə/ qane olma/ etinasız 
olma/  etina etmə/ maddi cəhətdən 
təmin olma/ heçbirşeyə ehtiyac 
duymayan. 
İSTİĞFAR (ə) - Bağışlanmasını 
istəmə/ üzr istəmə. 
İSTİXARƏ (ə) - Dindar şəxslərin 
görüləcək bir işin xeyirli olub-
olmayacağını bilmək ücün quran, 
təsbeh və sairə ilə fal açmaq. 
İŞRƏT (ə) - Kef çəkmə/kef. 
İŞTİBAT (ə) - Səhv/ yanlış/ şüb-
hələnmə/ şəkk etmə/ xəsislik/  
bərklik/ canına qıymama/ rama-
zanda orucun başlanması. 
İŞTİYAQ (ə) - Arzu etmə/ çox 
istəmə. 
İTAB (ə) - Məzəmmət etmə/ 
danlama. 
İTMAM (ə) - Tamamlama/ axıra 
çatdırmaq/ sona yetirmək. 
İTTIHAD (ə) - Birləşmə/ birlik/ 
ittifaq/ həmfikir. 
İTTİSAF (ə) - Vəsf et mə/tərif-
ləmə.
İZHAR (ə) - İfadə etmə/ meydana 
çıxarma/ aşkar etmə. 
İZZ (ə) - Əzəmət/ şan/ ləyaqət. 
İZZƏT (ə) - Qiymət/ qədr/ etibar/  
şərəf/ qüdrət/ qüvvə/ cəlal/ hörmət/ 
heysiyyat/ vüqar. 
J 
JAJ (f) - Hədyan/ çərən-pərən. 
JALƏ (f) - Şeh. 
JİNDƏ (f) - Yırtıq/ yamaqlı/  sol-
ğun. 
JƏRF (f) - Dərin. 
K 
KAFİR (ə) - İslam dinini tanıma-
yan/ müsəlman olmayan/ itaətsiz/ 
üsyankar/ cüvəllağı/ qırışmal. 
KAH (f) - Saman. 
KAMİL (ə) - Bişkinlik/ yetkinlik/  
nöqsansızlıq/ mükəmməllik/ tam-
lıq. 
KAR (f) - İş/ qazanc/ fayda/ təsir/  
peşə.
473
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
KAVIŞ (f) - Arama/ artırma/ tədqi-
qat/ qazıntı. 
KAZİB (ə) - Yalançı/ yalan danı-
şan/ fırıldaqçı. 
KƏBƏTEYN (ə) - Kəbə və Qüds-
dəki ibadətgahların birgə adı.
KƏBİR (ə) - Böyük/ ulu/ yaşlı/  
qoca/ mühüm/ ciddi. 
KƏC (ə) - Əyri/əyilmiş/səhv/ xəta/ 
tərs/ nəhs/ alçaq keyfiyyət. 
KƏFAF (ə) - Yaşamaq üçün vəsa-
it/ dolanacaq. 
KƏFFAF (ə) - Çəkmətikən. 
KƏLB (ə) - İt/ qapan it/ quduz it.
KƏM (ə) - Neçə/ nə qədər. 
KƏM (f) - Əskik/ az/ nöqsan/ pis/  
yaman. 
KƏMƏRBƏST (f) - Beli bağlı/  
beli bağlanmış/ qulluq etmək/ 
hazır. 
KƏMTƏR (f) - Lap az / azca/ eti-
barsız. 
KƏRD (f) - Edilmiş iş/ əməl. 
KƏRƏ (ə) - Alicanablıq/ comərd-
lik/ lütf/ mərhəmət/ bağışlama. 
KƏRR (a) - Müharibədə bir dəfə 
geri çəkildikdən sonra təkrar hü-
cum etmə/ hücum. 
KƏRRAT (ə) - Dəfələr/ dəfələrlə. 
KƏSAFƏT (ə) - Bulanlıq/ sıxlıq/  
qalınlıq/ natəmizlik/ çirkinlik/ 
pintilik. 
KƏSB (ə) - Qazanma/ qazanc/ ələ 
gətirmə/ sənət/ məşğuliyyət. 
KƏSTƏR (ə) - Çoxluq/ bolluq/  
artıqlıq/ həddən ziyadəlik/ qələbə-
lik/ basabas. 
KİBR (ə) - Böyüklük/ böyük ol-
maq/ lovğalanma/ qürurlanma. 
KİFAF (ə) -bəs olma. 
KİNAYƏT (ə) - Doğrudan-doğ-
ruya söylənilib, dolası ilə bir mə-
nanı ifadə edən söz/ toxunan söz. 
KİRDAR (f) - İş/ əməl/ hərəkət/ 
güc/ qüvvət/ qayda/ təhər/ tərz. 
KİZB (ə) - Yalan. 
KÖVKƏB (ə) - Göy cismlərinin 
hər biri/ ulduz. 
KÖVSƏR (ə) - Dini əfsanəyə görə   
cənnətdə bir bulaq adı. 
KU/KUY (f) - Harda/ hansı/ küçə/ 
məhəllə/ keçiləcək yer/ oyun topu. 
KUH (f) - Dağ. 
KUR (f) - Kor. 
KUŞT (f) - Ət. 
KÜDURƏT (ə) - Bulanıqlıq/ tut-
qunluq/ qəm/ qüssə/ dərd. 
KÜLAH (f) - Papaq. 
KÜLAHDU (f) - Papaqçı. 
KÜLBƏ (ə) - Qamış ev/daxma/ 
kasıb evi/ matəmxana/ yasxana/ bu 
dünya/ təndirin havakeşi. 
KÜR (f) - Kürə/ mədən ocağı/ də-
mirçi ocağı/ yeraltı su yatağı. 
KÜRSİ (ə) - Ərşin altındakı göy 
təbəqəsi/ taxt /mərkəz. 
KÜRUR (ə) -Təkrarlama/ birşeyin 
bir-biri ardınca olması/ yarım 
milyon. 
474
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
Q
QAİL (ə) - Deyən/ söyləyən/ ina-
nan/ etiraf edən. 
gətirən/ yola çıxan/ yola düşən/elçi 
QAFİYƏPƏRDAZ (ə) - Qafiyə 
düzəldən/ qafiyə uyduran/ qafiyə-
baz/ şair. 
QAFİL (ə) - Qayıdan/ bağlayan/ 
xəbərsiz/ diqqətsiz/ etinasız. 
QALİB (ə) - Üstün gələn/ qələbə 
çalan/ daha qüvvətli. 
QASİD (ə) - Məktub aparıb 
QAYƏT (ə) - Son/ nəhayət/ axır/ 
nəticə/ məqsəd/ hədd/ dərəcə/ çox/ 
çoxlu 
QAYİB (ə) - Hazır olmayan/ 
gözdən uzaq olan/ harada olduğu 
məlum olmayan. 
QAYİBANƏ (ə+f) - Qiyabi. 
QAZ (f) - Yarım dinar qiymətində 
pul. 
QEYBAN (ə+f) - Qeybi bilən/ 
qeybdən xəbər verən/ gələcəkdə 
olan hadisələri xəbər verən. 
QƏBA (ə) - Üst paltar. 
QƏBİH (ə) - Pis/ çirkin/ yara-
şıqsız/ yöndəmsiz/ pis/ yaramaz. 
QƏDD (ə) - Boy/ qamət. 
QƏFLƏT (ə) - Xəbərsiz. 
QƏHR (ə) - Qəzəb/ hirs/ hiddət/ 
zorlama/ tabe olma/ dilxorluq/ 
pərtlik. 
QƏLLƏ (ə) - Taxıl/ arpa-buğda. 
QƏMƏR (ə) - Ay. 
QƏMFƏZA (ə+f) - Qəm artıran/ 
qəm gətirən. 
QƏNDİL (ə) - Çıraq/ çıl-çıraq/ 
sünbül kimi sallanmış çiçək/ alma 
növü. 
QƏNİ (ə) - Varlı/ dövlətə malik/ 
zənqin. 
QƏSƏM (ə) - And/ and içmə. 
QƏT (ə) - Kəsmə/ biçmə/ ayırma/ 
üzmə/ qırma/ ayırd etmə. 
QƏVAYİD (ə) - Qaydalar. 
QƏVAL (ə) - Danışıq/ uzunçu/ na-
ğılçı/ nağıl/ söyləyən. 
QƏZAL (ə) - Ceyran balası/ buy-
nuzları hələ çıxmayan ceyran/ 
gözəl. 
QIRTAS (ə) - Yazılacaq ağ kağız. 
QİSSƏ (ə) - Hekayə/ povest. 
QİT’Ə (ə) - Parça/ hissə/ qism/ öl-
kə/ məmləkət/ azı iki beytdən 
ibarət şeir parçası. 
QİYAS (ə) - Tutuşdurma/ müqa-
yisə/ bənzətmə/ ölçü/ müqayisə 
nəticəsi. 
QOFTİ KU (f) - Söhbət/ danışıq. 
QÖVL (ə) - Söz/ danışıq/ söz ver-
mə/ vəd etmə. 
QUL/ĞUL (ə) - Qulyabani. 
QULAM (ə) - Oğlan/ oğlan uşağı/ 
qul/ kölə.. 
QÜLLƏ (ə) - Təpə/ zirvə. 
QÜLÜ (ə) - Qəlblər/ könüllər/ 
ürəklər. 
QÜRS (ə) - Dairəvi şey/ girdə şey. 
QÜTR (ə) - Ölkə/ tərəf. 
QÜVVƏ (ə) - Zor/ güc/ bacarıq/ 
istedad/ hiss/ duyğu/ quvvətlər
475
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
L 
LAF (f) - Söz/ danışıq/ söhbət/ boş 
laqqırtı /boş danışıq/ çərənçilik/ 
boşboğazlıq. 
LA’LA (ə) - Parlaq/ parlayan/ ci-
lalı. 
LALƏGUN (f) - Lalə kimi qırmızı. 
LAM (ə) - Ərəb əlifbasında hərif 
adı/ qocalmış/ beli bükülmüş. 
LAMƏHALƏ (ə) - Yersiz/ istər-
istəməz/ şübhəsiz/ labud/ heç 
olmazsa. 
LAT (f) - Fağır/ yoxsul/ səfil/ lüt. 
LAT (ə) - İslamdan qabaq ərəb-
lərin ibadət etdikləri bütlərdən 
birinin adı. 
LAYƏ’QƏL (ə) - Ağlı başında ol-
mayan/ ağılsız/ divanə/ dəli. 
LEYK (f) - Lakin. 
LEYL (ə) - Gecə. 
LƏALU (ə) - İncilər/ dürlər. 
LƏB (f) - Dodaq/ kənar/ sahil/ 
qıraq. 
LƏBBADƏ (ə) - Üstdən geyilən 
uzun paltar /xalat. 
LƏBİB (ə) - Ağıllı/ müdrük/ hik-
mətli. 
LƏBRİZ (f) - Dolu/ kənarlarından 
tökülənə qədər dolu. 
LƏC (ə) - Tərslik/ kəclik/ inad 
etmə. 
LƏFZ (ə) - Söz/ kəlmə/ deyiliş/  
tələffüz. 
LƏFZİ (ə) - Həfi/ eyni/ düz/ əsil/ 
həqiqi. 
LƏĞV (ə) - Boş/ bihudə söz/ səhv/ 
yanlış/ yanılma. 
LƏHM (ə) - Ət. 
LƏHZƏ (ə) - Bir baxış/ bir nəzər/ 
bir kərə göz qırpma/an. 
LƏİM (ə) - Alçaq/ rəzil/ xəsis/ 
simic. 
LƏİN (ə) - Məlun/ lənətlənmiş. 
LƏ’L (ə) – Al rəngli qırmızı daş/ 
al qırmızı. 
LƏNG (f) - Topal/ axsaq/ durma/ 
dayanma/ gecikmə. 
LƏŞKƏR (f) - Ordu/ qoşun. 
LƏVƏND (f) - Özbaşına/ əyyaş/ 
əxlaqsız/ səfil/ macəraçı/ gözəl/ 
qəşəng. 
LİBAS (ə) - Paltar/ geyim. 
LIG (f) - Palçıq/ lehmə. 
LİHAF (ə) - Yorğan. 
LİQA (ə) - Üz/ çöhrə/ sima/ görüş-
mə/ qovuşma. 
LİLLAHÜLHƏMD (ə) - Allaha 
şükür. 
LÖ’LÖ (ə) - İnci/  dürr. 
LÖVN (ə) - Rəng/ boya/ növ/ çe-
şid. 
LÜBAB (ə) - Bir şeyin seçilmişi/ 
xalisi. 
LÜTF (ə) - Mehribanlıq/ yumşaq-
lıq/ ehsan/ kərəm/ yaxşılıq. 
476
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
M 
MADDƏ (ə) - Çey/ əşya/ çirk/ 
irin/ əsas/ cövhər/ maya. 
MAH/MƏH (f) - Ay/ təqvim ayı. 
MAHƏZƏR (ə) - Hazır olan/  
hazırda olan. 
MAHRU (f) - Ay üzlü/ ay görü-
nüşlü/ aybəniz. 
MALİK (ə) - Yiyə/ sahib/ sahib-
kar/ torpaq sahibi/ mülkədar. 
MANƏND (f) - Bənzər/ oxşar/ 
misl/ tay/ kimi. 
MAR (ə) - İlan. 
MASİVA (ə) - ...başqa/ ...öz-
gə/ ...qeyri/  ...səvayi/ ...müstəs-
na/ ...müstəsna olaraq. 
MAZİ (ə) - Keçən/ keçmiş zaman. 
MEHR (f) – Günəş/ gün/ sevgi/ 
məhəbbət. 
MERAS (ə) - Çıxılacaq yer/ nər-
divan/ göyə çıxma. 
MƏAD (ə) - Qayıtma/qayıdış yeri. 
MƏ’BƏR (ə) - Keçiləcək yer/ ke-
çid/ yol/ ümumi küçə. 
MƏ’BUD (ə) - Allah/ ibadət olun-
an/ bütpərəstlərin ibadət etdiyi büt 
və hər hansı bir cism. 
MƏDAYEH (ə) - Təriflənmə/ tərif 
etmə/ tərifləmə şeri/ mədhiyyənin 
bir növü. 
MƏDD (ə) - Uzatma/ uzanma/ 
yayma/ döşəmə. 
MƏDDAH (ə) - Tərifləyən/ mədh 
edən/ mədhiyyə yazan. 
MƏDƏD (ə) - Kömək/ yardım. 
MƏDFƏN (ə) - Gor/ qəbir/ qəbri-
stan. 
MƏDİH (ə) - Mədh olunmağa 
layiq/ mədhnamə/ tərif mənalı şeir/ 
qəsidə. 
MƏDRƏK (ə) - Sübut sənədi/ 
sübut ola biləcək yazılı material. 
MƏCAZ (ə) - Keçid/ keçmə/ bo-
ğaz/ kinayəli/ eyhamlı. 
MƏ’CƏR (ə) - Üz örtüyü. 
MƏCHUL (ə) - Bilinməyən/ na-
məlum. 
MƏCMƏR (ə) - Manqal/ bu-
xurdan. 
MƏCMU (ə) - Toplanmış/ yiğıl-
mış/ ümumi/ümumi yekun. 
MƏCRUH (ə) - Yaralı/ yaralan-
mış/ ləkələnmiş/ biabır edilmiş eti-
mada,  etibara layiq görülməyən. 
MƏ’CUN (ə) - Pasta/ qəndlə mey-
və şirəsindən hazırlanmış şirniy-
yat/ xəlitə/ qarışıq/ xəmir/ mürək-
kəb maddələr qarışığı/ dadlı/ ləz-
zətli/ yeməli. 
MƏFLUK (ə) - Fəlakətə tutulmuş/ 
fəlakət/ zədə/ yarıq/ çox qoca/ qo-
calıqdan əldən düşmüş. 
MƏĞZ (ə) - Beyin/ ilik/ iç/ ləpə/  
ağıl/ cövhər. 
MƏĞUŞ (ə) - Qarışıq/ saxta/ qa-
rışıqlıq/ şuluqluq. 
MƏĞMUM (ə) - Qəmli/ qüssəli/ 
tutqun/ buludlu. 
MƏĞRUZ (ə) - Borclu. 
MƏH (f) - Ay. 
MƏHBU (ə) - Sevimli/ sevilmiş 
dost. 
MƏHCUR (ə) - Uzaqlaşmış/ uzaq-
da qalmış/ ayrı düşmüş/ yaddan 
477
MİRZƏ SMAYIL QASİR - 210
çıxmış/ unudulmuş/ köhnəlmiş/  
atılmış/ tərk edilmiş. 
MƏHCURİ (ə) - Uzaqlıq/ ayrılıq. 
MƏHƏK (ə) - Gümüş və qızılın 
əyyarını yoxlamaq üçün xüsusi 
daş/ bir şeyin cinsini və dəyərini 
göstərən/meyar/ həyat sınağı. 
MƏHFİL (ə) - Yığıncaq yeri/ top-
lanmış heyət/ məclis/dərnək. 
MƏHLİKƏ (ə) - Təhlükəli yer/ 
qorxulu yer/ təhlükə/ qorxu/ xətər. 
MƏHPEYKƏR (f) - Ay bədən/ 
çöhrə. 
MƏHŞƏR (ə) - Çaxnaşma/ mə  
rəkə/ vəlvələ/ hay-kuy/ həngamə/ 
ölülərin dirilib yığılacağı yer/ çox 
qələbəlik/ basırıq/ izdihamlı/ izdi-
ham/ yığın/ dəstə/ güruh. 
MƏHVƏŞ (f) - Ay kimi/ aya 
bənzər. 
MƏHZ (ə) - Xalis/ səda/ saf/ ötrü/ 
uğrunda/ üçün. 
MƏHZUN (ə) - Qəmli/ kədərli. 
MƏXDUM (ə) - Ağa/ başçı/ iş bu-
yuran/ sahibkar. 
MƏXLUQ (ə) - Yaradılmış/ xalq. 
MƏXMUR (ə) - Məst/ sərxoş/ kef-
li/ sərxoşluqdan xumarlanan/ 
sərxoş gözü kimi süzgün baxan 
göz/ xumar. 
MƏQAL (ə) - Söyləmə/ söz/  möv-
zu/ atalar sözü/ məsəl/ zərb 
məsələ. 
MƏQBƏR (ə) - Qəbir/ məzar/ 
qəbristan/ məzarlıq/ mavzoley. 
MƏQBUL (ə) - Alınan/ qəbul 
olunan/ hamı tərəfindən təsdiq 
olunan/ xoşa gələn/ göyçək/ 
qəşəng. 
MƏQSUD (ə) - Niyyət olan/ arzu 
edilən/ niyyət edilmiş/ arzu edil-
miş/ məqsəd. 
MƏ’QUL (ə) - Ağılkəsən/ ağla-
gələn/ ağlın qəbul etdiyi/ ağıl ilə 
bilinən/ çox ağıllı/ ağıl ilı təsbit 
olunan. 
MƏKƏS (ə) - Əksolunan yer/ 
surətin əks etdiyi yer. 
MƏKR (ə) - Hiylə/ aldatma/ 
biclik. 
MƏ’LAİK (ə) - Mələklər. 
MƏLAL (ə) - Usanma/ sıxılma/ 
təngə gəlmə/ hüzn/ kədər/ qəm. 
MƏLAM (ə) - Tənə/ sərki/ mə-
zəmmət/ töhmət. 
MƏLCƏ (ə) - Sığınacaq yer/ 
sığınaq/ pənahgah. 
MƏLHUZ (ə) - Nəzərə çarpmış/ 
görünmüş/ gözə dəymiş/ təsəvvürə 
gətirilmiş/ təsəvvür olunmuş. 
MƏLİH (ə) - Duzlu/ gözəl/  gö-
zəşirin. 
MƏ’LİN (ə) - Lənətə gəlmiş/ 
lənətə dücar olmuş/ lənətlənmiş. 
MƏ’LUM (ə) - Müzd/ haqq/ ay-
dın/ aşkar/ bilinən. 
MƏMDUH (ə) - Tərif edilmiş/ 
öyünmüş. 
MƏN (ə) - Kim ki/ kim/ki/ hansı 
ki. 
MƏN (ə) - Qadağan etmə/ qaba-
ğını saxlama/ buraxmama. 
MƏNİ (ə) - Lovğalıq/ mənlik/ 
eqoizm. 
MƏ’Nİ/MƏ’NA (ə) - Məzmun/ 
mövzu/ məsələ/ səbəb. 
MƏNZUR (ə) - Baxılan/ nəzər sa-
lınan/ nəzərdə tutulan/ məqsəd/ 
niyyət/ həyat təcrübəsi. 
478
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
MƏRA (ə) - Otlaq. 
MƏRATİB (ə) - Mərtəbələr. 
MƏRDUM (f) - İnsan/ adam/ 
bəşər. 
MƏRDUMƏK (f) - Göz bəbəyi.  
MƏRƏZ (ə) - Xəstəlik/ naxoşluq/ 
dərd/ bəla. 
MƏRHƏBA (ə) - Əhsən/ afərin/ 
xoş gəldiniz/ salam. 
MƏ’RİFƏT (ə) - Bilik/ elm/ 
hünər/ ustadlıq/ məharət/ tanışlıq/ 
dostcasına əlaqə. 
MƏRİZ (ə) - Xəstə/ naxoş. 
MƏ’RUF (ə) - Bilinən/ məlum 
olan/ tanıyan/ məşhur/ hər kəsin 
bildiyi şey. 
MƏ’RUZ (ə) - Üzürlü/ səbəbli. 
MƏSAF (ə) - Müharibə meydanı/ 
döyüş meydanı/ döyüş/ vuruş. 
MƏSAİL (ə) - Məsələlər. 
MƏSDƏR (f) - Mənşə/ mənbə. 
MƏ’SİYƏT (ə) - Günah. 
MƏSMU (ə) - Eşidilmiş. 
MƏSTANƏ (f) - Sərxoşcasına/ 
sərxoş kimi. 
MƏS’UD (ə) - Xoşbəxt. 
MƏŞAMƏ (ə) - Qoxu orqanı/ bu-
run. 
MƏŞRƏB (ə) - İçilən yer/ içki 
qabı/ xasiyyət/ həvəs/ meyl/ naxır 
bulağı. 
MƏTA (ə) - Mal/ əmtəə/ maya/ 
sərmayə. 
MƏTAL (ə) - Günəşin və ya başqa 
ulduzların çıxması/ qəzəlin ilk 
beyti. 
MƏTLƏB (ə) - İstənilən/ tələb 
edilən/ arzu edilən/ alacaq/ borc-
ludan istənilən. 
MƏVA (ə) -Məskən/ mənzil/ yurd. 
MƏVALİD (ə) - Dağılmış/ dağı-
lan/ məhsul/ doğulma/ doğulma 
yeri.  
MƏZHƏR (ə) - Görünən yer/ gö-
rünüş/ surət. 
MƏZİD (ə) - Artma/ çoxalma/ art-
mış/ çoxalmış/ böyümüş. 
MİSAQ (ə) - Əhd/ peyman/ söz-
ləşmə/ vəd etmə. 
MİSL (ə) - Bənzər/ oxşar. 
MİŞK (f) - Müşk. 
MİŞKİN (f) - Müşklü/ müşk qoxu-
lu/ müşk rəngli/ qara. 
MİYAN (f) - Bel/ orta/ ara. 
MİZAN (ə) - Ölçü/ meyar/ tərəzi/ 
vəzn/ çəki. 
MİZƏBAN/MİZBAN (f) - Qonaq 
qəbul edən ev sahibi/ qonaqlıq ve-
rən/ qonaq sevən. 
MÖHR  (ə) - Möhür/ damğa. 
MÖVC (ə) - Dalğa/ ləpə. 
MÖVLA (ə) - Sahib/ yiyə/ cənab/ 
ağa/ köləlikdən yaxud təhkimçilik-
dən azad olunmuş/ hami/ havadar. 
MÖVLİD (ə) - Doğulma/ doğulma 
yeri/ doğulma zamanı. 
MÖ’TAD (ə) - Adət eilmiş/ vərdiş 
edilmiş. 
MÖ’TƏBƏR (ə) - Etibarlı/ nüfuz-
lu/ hörmətli/ sözükeçən/ doğru/ 
düzgün/ inandırıcı. 
MÖVSUF (ə) - Təsvir edilmiş/ 
müəyyən bir sifətə malik olan. 
MÖVZUN (ə) - Biçimli/ yaraşıqlı/ 
vəznli/ ahəngli/ ritmli/ mütənasib/ 
üyğun/ çəkilmiş/ öıçülmüş/ sərxoş/ 
məst/ xumarlanmış. 
MUĞ (f) - Atəşpərəst/ maq/ yol 
göstərən/ öndə. gedən/ meyxanaçı/ 
meyxana sahibi. 
479
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
MÜĞİLAN (f) - Akasiya ağacı. 
MUMİYA (ə) - Hər cür dərdi sa- 
ğaldan əfsanəvi dərman/ çox zəif 
və saralmış adam haqqında. 
MUNİS (ə) - Hər kəsə isinən/ 
ünsiyyət edən/ adama yovuşan/ 
istiqanlı adam/ adamdan qaçma-
yan, ələ oyrəşən heyvan. 
MUR (f) - Qarışqa. 
MUŞ (f) - Siçan. 
MÜBAH (ə) – İzin verilmiş/ müm-
kün ola bilən. 
MÜBHƏM (ə) - Qeyri-müəyyən/ 
aydın olmayan/ müxtəlif cür başa 
düşülən. 
MÜBTƏL (ə) - Giriftar/ düçar/  
aşıq/ vurulmuş. 
MÜCƏSSƏM (ə) - Cismani olan/ 
vacudu olan/ gövdəli/ canlanmış 
bir şey. 
MÜCRİM (ə) - Günahkar/ təq-
sirkar 
MÜDAM (ə) - Daim/ həmişə/ arası 
kəsilmədən/çaxır/şərab. 
MÜDDƏ/MÜDDƏ(ə) - Dava olu-
nan şey/ iddiaya səbəb/ iddia/ 
tələb/ fikir/ tezis. 
MÜDDƏİ (ə) - İddia edən adam/ 
iddiaçı/ haqsız yerə bir şeyi tələb 
edən/ rəqib. 
MÜDƏLLƏL (ə) - Dəlil ilə isbat 
olmuş/ əziz-xələf/ ərköyün 
MÜDƏVVƏR(ə) - Girdə/ dəyirmi. 
MÜƏLLƏM (ə) - Qəmgin/ qəm-
lənmiş/ kədərlənmiş. 
MÜƏTTƏL (ə) - Yubadılmış/ 
bənd edilmiş/ tərk edilmiş/ atılmış/ 
işsiz/ boş qalmış/ çaş-baş qalmış. 
MÜƏTTƏR (ə) -  Ətirlənmiş/ətirli. 
MÜƏZZƏM (ə) - Böyük/ mühüm/ 
əhəmiyyətli. 
MÜƏZZİN (ə) - Azan verən/ 
azançı. 
MÜFTİ (ə) - Hüquq məsələləri 
üzrə fətva qərarı cıxaran/ ruhani 
adam/ şəxs. 
MÜHBUD (ə) - Sevgili/ sevilmiş/ 
dost. 
MÜHƏQQİR(ə) - Təhqir olun-
muş/ alçadılmış/ alçaq/ xar/ az 
qiymətli/ alçaq növdən olan. 
MÜHƏRRİK (ə) - Oynadan/ ye-
rindən tərpədən/ hərəkətə gətirən/ 
təbrik edən/ qızışdıran. 
MÜHƏYYA (ə) - Hazırlanmış/ tə-
darük edilmiş. 
MÜXALİF (ə) - Zidd/ əks/ uyğun 
olmayan/ məqsədə uyğun olma-
yan/ klassik muğam adı. 
MÜXƏMMƏR (ə) - Mayalanmış/ 
turşuyub qabarmış xəmir. 
MÜXLİS (ə) - Səmimi olan/ səmi-
mi/ xalis olan/ xalis. 
MÜXTAR (ə) - Seçilmiş/ imtiyaz-
lı/ ixtiyarlı olan/ ixtiyarı əlinə alan/ 
müstəqil. 
MÜXTƏ (ə) - Pozğun/ pozulmuş/ 
qarışmış. 
MÜJGAN (f) – Kipriklər. 
MÜQARİB (ə) - Yaxınlaşan/ ya-
xın olan. 
MÜQƏDDƏR (ə) - Təyin olun-
muş/ miqdarı müəyyən olunmuş/ 
söylənilməyib söz gəlişindən 
anlaşılan/ Allah tərəfindən insanın 
alnına yazılan. 
MÜQƏƏR (ə) - Qraqdan ortaya 
doğru çuxurlaşan qab/ qəliz/ təm-
təraqlı ifadə. 
480
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
MÜQƏRRƏR (ə) - Qərarlaşdırıl-
mış/ qərar verilmiş/ hazır/ söy-
lənilmiş. 
MÜQƏŞŞƏR (ə) - Qabığı soyul-
muş/ soyulmuş/ qabıqdan təmiz-
lənmiş. 
MÜQTƏD (ə) - Təqlid edilən 
adam/ dalınca gedilən adam/ 
rəhbər/ başçı. 
MÜZƏYYƏN (ə) - Bəzənmiş/  zi-
nətli/ bəzəkli. 
MÜZMƏR (ə) - Gizli/ örtülü. 
MÜZTƏR (ə) - Məcbur/ naçar/ sı-
xıntılı/ sıxıntıya düşmüş/ təngə 
gətirilmiş. 
MÜZTƏRİB (ə) - Qızışmış/ həya-
canlanmış/ rahatsız/ nigaran qalan/ 
aydın olmayan/ dolaşıq/ qarmaqa-
rışıq/ iztirablı yuxu/ bulanlıq su/ 
əyri-üyrü/ kələ-kötür yol. 
MÜİN (ə) - Köməkçi/ yardım 
edən/ kömək/ arxa. 
MÜKƏDDƏR (ə) - Kədərli/ qəm-
li/ məhzun/ bulandırılmış/ bulanıq. 
MÜKƏRRƏM (ə) - Möhtərəm/ 
hörmətli/ səxavətli/ əliaçıq/ co-
mərd. 
MÜLAQAT (ə) - Görüş/ görüşmə/ 
birləşmə/ qovuşma/ müsahibə. 
MÜLHƏM (ə) - İlhama gəlmiş/ il-
hamlanmış. 
MÜMƏYYƏZ (ə) - Aydın/ fərq 
qoyan/ yaxşını pisdən seçən/ yox-
layan. 
MÜMSİK (ə) - Simic/ xəsis. 
MÜMTAZ (ə) - Başqalarından 
ayrılmış/ seçilmiş/ fərqli tutulan/ 
imtiyazlı. 
MÜNAFİQ (ə) - İkiüzlü/ riyakar/ 
ikitirəlik. 
MÜNDƏRİS (ə) - Əsəri qalma-
mış/ geyilib dağılmış/ sürtülüb.  
MÜNCƏRR (ə) – Bir tərəfə çəki-
lən/ sürüklənən/ sürünən/ axıra ça-
tan/ nəticələnən/ nəhayəti olan. 
MÜNƏVVƏR (ə) - Nurlandıran/ 
işıqlandıran/ işıqlı/ nurlu/ palaq. 
MÜNKİR (ə) – İnkar edən/ danan/ 
inanmayan/ inamsız. 
MÜNTƏZİR (ə) - Gözləyən/ inti-
zar çəkən/ uman/ ümid bəsləyən. 
MÜRACƏT (ə) - Geri dönmə/ qa-
yıtma/ baş çəkmə/ xitab etmə/ 
demə. 
MÜRDAB (f) - Ölü su/ bataqlıq. 
MÜRDƏ (f) - Ölü. 
MÜRƏKKƏB (ə) - Bir neçə ünsür-
dən ibarət olan/ qurma/ düzəldil-
miş/ qatışıq/ çernil. 
MÜRĞ (f) - Quş. 
MÜRMİD (ə) – Yol göstərən/ rəh-
bər/ nəsihətçi/ bələdçi. 
MÜRTƏKİB (ə) - Pis və yaraşmaz 
işlər görən/ günaha və cinayətə əl 
atan. 
MÜRTƏZA (ə) - Bəyənilmiş/ 
seçilmiş. 
MÜRÜVVT (ə) - Mərdlik/ co-
mərdlik/ insaniyyət/ insana 
yaraşan sifət/ mərhəmət/ şəfqət. 
MÜSAHİB (ə) - Söhbət edən/ 
həmsöhbət. 
MÜSƏDDƏR (ə) - Əvvələ salın-
mış/ önə keçirilmiş. 
MÜSƏLLA (ə) - Namaz qılmaq/ 
dua oxumağa məxsus yer. 
MÜSƏLLƏS (ə) - Üçlü/ üçqat/ üç 
şeydən ibarət/ üçbucaq/ üç qism-
dən düzəldilmiş. 
481
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
MÜSƏMMA (ə) - Adlandırılmış/ 
adlanan. 
MÜSƏMMƏMÜ(ə) - Qət edilmiş/ 
qəti surətdə qərar verilmiş. 
MÜSTƏCAB (ə) - İstəyi yerinə 
yetirilən/ xahişi qəbula keçən 
MÜSTƏĞRƏQ (ə) - Dolmuş/ qərq 
olmuş/ suya batmış. 
MÜSTƏHQQ  (ə) - Layiq/ layiq 
olan/ ehtiyacı olan/ ehtiyaclı. 
MÜSTƏHKƏ (ə) - Möhkəmləndi-
rilmiş/ bərkidilmiş/ möhkəm/ bərk. 
MÜSTƏHSƏN (ə) - Bəyənilən/ 
xoşa gələn. 
MÜSTƏHZAR (ə) - Çağırılmış/ 
dəvət edilmiş/ hazırlanmış/ tədarük 
olunmuş/ xatırlanan/ yadda saxla-
nan/ xəbərdar/ agah edilmiş. 
MÜSTƏQBƏL (ə) - Gələcək/ irə-
lidə olan/ gələcək zaman. 
MÜSƏLSƏL (ə) - Silsiləli/ silsilə 
şəklində olan/ zəncir kimi bir 
birinə bağlı olan/ bitişik/ arası 
kəsilməz. 
MÜŞƏXXƏS (ə) - Şəxsiyyəti bəlli 
edilmiş/ tanınmış/ seçilmiş/ müəy-
yən edilmiş. 
MÜŞƏVVƏŞ (ə) - Təşvişli/ izti-
rablı/ həyəcanlı/ qarışıq/ qarma-
qarışıq/ anlaşılmayan/ dolaşıq. 
MÜŞ’ÜŞ/MÜŞ’İR (ə) - Bildirən/ 
xəbər verən. 
MÜŞTAQ (ə) - Arzulayan/can 
atan/ həsrət çəkən. 
MÜTABİQ (ə) - Uyğun. 
MÜTALİB (ə) - Haqqını istəmə/ 
tələb etmə/ iddia. 
MÜTƏARİF (ə) - Hamıya bəllı 
olan/ hamı tərəfindən bilinən/ 
hamı tərəfindən qəbul edilən. 
MÜTƏHHƏR (ə) - Pak/ pakizə/ 
təmiz. 
MÜTƏKƏBBİRDÜ (ə) - Təkəb-
bürlü/ lovğa. 
MÜTƏNTƏN (ə) - Təntənəli/ dəb-
dəbəli/ calalı. 
MÜTƏRCƏM (ə) - Tərcümə edil-
miş. 
MÜTƏRCİM (ə) - Tərcümə edən. 
MÜTƏSƏRRİF (ə) - Yiyələnən/ 
sahib olan/ özünə mal edən/ yiyə/ 
sahib. 
MÜTƏSƏVVİR (ə) - Təsvir olu-
nan/ təsvirə gələn. 
MÜTƏVAZE (ə) - Təvazölü/ təva-
zökar. 
MÜTRÜB (ə) - Çalğıçı/ sazandar/ 
xanəndə/ rəqs edə-edə mahnı 
oxuyan. 
N 
NA (f) - ...siz/ sız/ olmayan. 
NAB (f) - Xalis/ saf/ təmiz. 
NAƏHL (f+ə) - Ləyaqətsiz/ yara-
maz/ tərbiyəsiz. 
NALAN (f) - Nalə edən/ inildəyən/ 
ağlayan. 
NAMƏHRƏM (f) - Yad/ biganə/ 
özgə 
NAMƏRBUT (f+ə) - Rabitəsiz/ 
əlaqəsiz/ bağlanmamış/ bağlı ol-
mayan/ qabiliyyətsiz. 
NAN (f) - Çörək 
482
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
NAPÜXTƏ (f) - Bişməmiş/ xam/ 
çiy/ təcrübəsiz/ nabələd. 
NAS (ə) –İnsanlar/ xalqlar. 
NASAZİ (f) - Sağalmayan/ xəstə/ 
naxoş/ halı pərişan/ halı pozğun. 
NASƏZA (f) - Layiq olmayan/ 
münasib olmayan/ yaramayan/ ya-
raşmaz. 
NASİR (ə) - Kömək edən/ kö-
məkçi. 
NATƏVAN (f) - Qüvvətsiz/ güc-
süz/ iqtidarsız/ zəif/aciz. 
NAVƏK (f) - Ox/ kiprik. 
NAVİD (f) - Yaxşı xəbər/ müjdə/ 
vədə. 
NAYAB (ə) - Naib. 
NAYAB (f) - Tapılmayan/ nadir. 
NAZİL (ə) - Enən/ yuxarıdan aşağı 
enən/ Allah tərəfindən göndərilən. 
NAZİR (ə) - Nəzarət edən/ baxan/ 
idarə edən/ dolandıran. 
NƏF’ (ə) - Mənfəət/ fayda/ qa-
zanc. 
NƏHV (ə) - Misal/ cəhət/ miqdar/ 
növ/ sayaq/ tövr. 
NƏXL (ə) - Xurma ağacı. 
NƏMƏK (f) - Duz. 
NƏMƏKDAN (f) - Duzqabı. 
NƏR (f) - Erkək/ erkək dəvə/ igid/ 
cəsur/ qəhrəman. 
NƏRRAD (ə) - Yaxşı nərd oy-
nayan/ nərdçi/ kələkbaz. 
NƏSƏB (ə) - Soy/ nəsil. 
NƏSİB (ə) - Pay/ hissə/ qismət/ 
tale/ əsil/ nəcib/ əsli-nəcabəti olan. 
NƏSRİN (ə) - Ağ rəngli bir çiçək/ 
nəstərən çiçəyi/ itburnu. 
NƏŞVÜ NÜMA (ə+f) - Böyüyüb 
artma/boy atma/ göyərib cücərmə/ 
inkişaf/ yayılma. 
NƏVA (f) - Avaz/ səs/ muğam/ 
ahəng / nəğmə/ pay. 
NƏVAL (ə) – Bəxşış/ ehsan/ pay/ 
hissə. 
NƏZM (ə) - Şeir/ sıra/ tərtib. 
NIRX (ə) - Hökumət tərəfindən 
təyin edilən satış və ya xidmət 
qiyməti/ taksa. 
NİFRİN (f) - Bəddua/ qarğış. 
NİGAH (f) - Baxma/ baxış/ nəzər. 
NİGİN (f) - Üzük/ üzük qaşı/ mö-
hürlü üzük. 
NİHAL (f) - Cavan ağac/ fidan. 
NİHAN (f) - Gizli saxlanmış/ 
gizli/ məxfi/ qaib. 
NİK (f) - Yaxşı/ xoş. 
NİKNAM (f) - Yaxşı ad qoymuş/ 
yaxşılıqla yad olunma. 
NİKSİYƏR (f+ə) - Xoş xasiyyət/ 
xoş xasiyyətli. 
NİM (f) - Yarım/ yarıya bölün-
müş. 
NİRAN (ə) - Odlar/ cəhənnəm. 
NİSAB (ə) - Əsil/ əsas/ müəyyən 
edilmiş hədd/miqdar və ya dərəcə/ 
taxıl/ pul/ heyvan və sairin zəkat 
verilən miqdara çatması. 
NİSAR (ə) - Saçma/ səpmə/ dağıt-
ma/toyda şabaş verilən pul/ qur-
ban. 
NİSBƏT (ə) - Bağlılıq/ əlaqədar-
lıq/ tutuşdurma/ uyuşma/ mənsu-
biyyət/ oxşar kimi. 
NİSF(ə) - Yarım/ yarı. 
NİŞ (f) - Arı və əqrəb kimi həşə-
ratın neştəri/neştər. 
NİYAZ (f) - Yalvarma/ dua etmə/ 
ehtiyac/ möhtaclıq/ hədiyyə. 
483
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
NUR (ə) - Aydınlıq/ işıq/ parlaq-
lıq/ şərəf/ şən/ quran surələrindən 
birinin adı. 
NUN (ə) - Ərəb əlifbasının “Nun” 
hərfi əbcəd hesabında 200 rəqəmi 
ifadə edir. 
NÜKTƏ (ə) - İncə məna/ bir söz 
və ibarədən çıxarılan dərin məna. 
NÜMA (f) - Göstərən/ bildirən. 
NÜMAYAN (ə) - Görkəmli/ görü-
nən/ bənzəyən.
O,Ö 
OVSAF (ə) - Vəsflər/ sifət/ key-
fiyyət. 
ÖVRAD (ə) - Əzbərlər
P 
PA/PAY (f) - Ayaq/ piyadə. 
PABƏND (f) - Ayağı bağlı/ əsir/ 
dustaq. 
PABƏSTƏ (f) - Ayağı bağlı/ əsir/ 
dustaq/ əlaqədər. 
PAK (f) - Təmiz/ ləkəsiz/ eyibsiz/ 
nöqsansız/ saf/ xalis/ müqəddəs/ 
mübarək/ əziz. 
PAKBİN (f) - Qərəzsiz/ həqiqət tə-
rəfdarı/ təmiz ürəkli/ qəlbi təmiz. 
PAKİZƏ (f) - Təmiz/ pak/ ləkəsiz/ 
xalis/ saf/ gözəl. 
PALUDƏ (f) - Nişasta və şəkərdən 
bişirilmiş və soyuq halda yeyilən 
yemək. 
PAS (f) - İndi/ bu halda/ buna 
görə. 
PASƏND (f) - Bəyənmə/ tərif-
ləmə. 
PASİBAN (f) - Gözətçi/ qaro-
vulçu. 
PAYAM (f) - Xəbər/ sifariş. 
PAYƏ (f) - Mərtəbə/ rütbə/ mən-
səb/ pilləkan/ nədivan/ ayaq/ qıç/ 
mərhələ/ pillə/ əsas. 
PAY-PİYADA (f) - Piyadə. 
PAYİMAL (f) - Ayaq altında qa-
lan/ təpikaltı/ ayaqalti/ məhv olan. 
PEDƏR (f) - Ata. 
PEYQƏM (f) - Xəbər/ sifariş. 
PEYKƏR (f) - Bədən/ cüssə/ ən-
dam/ surət/ çöhrə/ üz/ rəsm edil-
miş/ nəqş edilmiş. 
PEYVƏSTƏ (f) - Həmişə/ daim/ 
birləşmiş/ birləşdirilmiş/ bitişik/ 
bir-birinə geydirilmiş/ çatma qaş. 
PƏHGÜZƏR (f) - Keçid/ yolun 
keçdiyi yer/ cığır/ yolçu/ yoldan 
keçən. 
PƏND (f) - Öyüd/ nəsihət. 
PƏR (f) - Qanad/ quş tükü. 
PƏRİŞAN (f) - Dağınıq/ dağılmış/ 
nizamsız/ tərtibsiz/ qarma-qarışıq/ 
qəmli/ kədəli/ dərdli. 
484
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
PƏRGAR (f) - Sirkul/ yığıncaq/ 
cəmiyyət/ bacaran/ bacarıqlı/ kai-
nat/ dünya. 
PƏRVAZ (f) - Uçma/ uçuş/ uçma-
ğa yeni başlayan quş. 
PƏRVƏR (f) - Bəsləyən/ bəsləyi-
ci/ tərbiyə edən/ yetişdirən. 
PƏNCŞƏNBƏ (f) - Beşinci şənbə/ 
milad təqvimilə həftənin dordüncü 
günü/ cümə axşamı. 
PƏS (f) - Arxa/ geri/ ard/ indi/ bu 
halda/ buna görə. 
PƏSƏND (f) - Bəyənmə/ tərif-
ləmə. 
PƏSƏNDİDƏ (f) - Bəyənilmiş/ 
qəbula keçən/ xoşa gələn. 
PƏSƏR (f) - Oğlan. 
PƏST (f) - Alçaq/ aşağı. 
PƏŞŞƏN (f) - Ağcaqanad/ mığ-
mığa. 
PİÇ (f) - Buruq/ burulmuş/ qıvrım/ 
qıvrılmış/ dolaşıq/ dolaşmış/ sarıq/ 
sarılmış/ sarmaşıq. 
PİÇİDƏ (f) - Dolanmış/ bükül-
müş/ qıvrılmış. 
PİÇÜ TAB (f) - Qarmaqarışıqlıq/ 
pərişanlıq/ qıvrımlıq/ hiylə/ kələk. 
PİNƏ (f) - Yamaq/ qabar/ dö-
yənək. 
PİNƏDUZ (f) - Pinəçi/ ayaqqabı 
təmir edən. 
PİR (f) - Qoca. 
PİRAHƏN (f) - Köynək. 
PİŞ (f) - Ön/ irəli/ qabaq/ qənşər. 
PİŞİVA (ə) – Rəis/ başçı/ rəhbər. 
PİYAZ (f) - Soğan. 
PUD (f) - Ağac. 
PÜNHAN (f) - Gizli/ xəlvəti/ gözə 
görünməyən/ qaib. 
PÜR (f) - Dolu/ dolğun/ çox. 
PÜRCƏFA (f+ə) - Çox əziyyət 
verən/ çox zülmkar/ çox incidən. 
PÜRXƏTƏR (f) - Çox xətərli/ 
təhlükəli/ çox qorxulu. 
PÜRSÜRUR (f+ə) -Sevinclə dolu. 
R 
RA (ə) - Ərəb əlifbasının  “Ra” 
hərfi əbcəd hesabında 200 rəqəmi 
ifadə edir.  
RAH (f) - Yol/ məslək/ üsul/ hava/ 
mahnı. 
RAH (ə) - Şərab/ çaxır/ sevinc/ 
kef. 
RAHİ (f) - Yolçu. 
RAM (f) - Tabe olan/boyun əyən/ 
əhilləşmiş. 
RASBİN (f) - Doğru/ düz/ təsadüf. 
RAST (f) - Doğru/ düz/ təsadüf/ 
klassik muğamlardan birinin adı. 
RASTİ QU (f) - Doğruçu/ düz da-
nışan. 
RAZ (f) - Sirr/ gizli şey. 
RƏCƏL/RƏCİL (ə) - Kişi /ər/ lə-
yaqətli/ bacarıqlı. 
RƏDD (ə) - Qeri qaytarma/inkar 
etmə/ qəbul etmə/ qovma/ qo-
vulmuş. 
RƏDİF (ə) - Sıra/ nizam/ misranın 
axırında qafiyədən sonra təkrar-
lanan söz. 
485
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
RƏF’ (ə) - Qaldırma/ ucaltma/ 
yüksəltmə/ rədd etmə/ aradan qal-
dırma/ ləğv etmə/ qoparma. 
RƏFAQƏT (ə) - Yoldaşlıq/ şərik-
lik. 
RƏFİ (ə) - Yüksək/ uca. 
RƏFİQ (ə) - Yoldaş/ ortaq/ şərik/ 
köməkçi. 
RƏHMƏT (ə) - Yazığı gəlmə/ 
rəhm etmə/ bağışlama/ bəxşiş/  
ənam/ vəfat etmə 
RƏXNƏ (f) – Sökük/ yırtıq/ zərər/ 
ziyan/ xələl. 
RƏMƏL (ə) - Əruz vəznində şer 
forması. 
RƏ’NA (f) - Gözəl/ lətif/ parlaq/ 
rövnəqli/ qırmızı və ya sarı rəngli 
xoş ətirli bir gül/ buxar gülü. 
RƏNC (f) - Zəhmət/ əziyyət/ nara-
hatlıq. 
RƏNCUR (f) - Naxoş/ xəstə/ 
incik/ incimiş/ pərt/ pərt olmuş. 
RƏNG (f) - Boya/ forma/ tərz/ cür/ 
növ/ vasitə/ vəsilə/ yol/ hoqqa/ 
hiylə/kələk. 
RƏSA (ə) - Çatan/  yetişən/ tam/ 
dolğun/ nöqsansız /müvafiq/ uy-
ğun/ kifayət qədər uzun/ yüksək/ 
uca. 
RƏ’ŞƏ (ə) - Titrəmə/ titrəiş. 
RƏŞK (f) - Qısqanma/ qibtə etmə/ 
paxıllıq/ qibtə doğuran şey. 
RƏTİB/RƏTB (ə) - Yaş/ islaq/ 
sulu. 
RƏVAN (f) - Hazırlanmış/ əzbər-
lənmiş/ öyrənilmiş/ axan/ gedən/ 
həyat verən/ ürək açan. 
RƏVANƏ (f) - Gedən/yeriyən/ 
göndərilən. 
RƏVİŞ (f) - Gediş/ yeriş/ üsul/ 
tərzi-hərəkət/ hərəkət/ cərəyan. 
RİF’ƏT (ə) - Yüksəklik/ böyük 
rütbə. 
RİQQƏT (ə) - İncəlik/ naziklik/ 
təəssüf/ heyfislənmə/ yazığı 
gəlmə/ rəhmi gəlmə. 
RİND (f) - Hiyləgər/ zirək/qor-
xusuz/ heç şeydən çəkinməyən/ 
hər şeyi danan. 
RİSAS (ə) - Qalay /qurğuşun/ 
güllə. 
RİŞ (f) - Saqqal/ yara/ yaralı. 
RİŞTEYİ-MƏQSUD (f+ə) - Arzu 
olunan əlaqə. 
RİŞTƏ  (ə) - Əlaqə/ rabitə/ bağ. 
RİYA (ə) - İkiüzlülük. 
RİZVAN (ə) - Razı qalma/ xoşhal-
lıq/ cənnətin gözətçisi və qapıçısı 
olan mələyinadı/ behişt. 
RÖVNƏQ (ə) - Parlaqlıq/ gözəllik/ 
lətafət/ rəvac/ müştərisi bol olan/ 
çiçəklənmə. 
ROVŞƏN (f) - Aydın/ işıqlı/ aşkar. 
RÖVZƏ (ə) - Bağca/ axar su və 
çəməni olan bağça/ behişt.RU (f) - Sifət/ üz. 
RUBAH/RÜBAH (f) – Tülkü/ 
qorxaq/ ikiüzlü. 
RUX/RU (f) - Üz/ çöhrə/ səth/ 
abır-həya. 
RÜXSAR (f) - Üz/ çöhrə/ səth/ 
abır-həya.  
RÜFƏQA (ə) - Rəfiqlər/ yoldaşlar. 
RÜKN (ə) - Özül dirəyi/ söykən-
mək/sütun/istinadgah. 
RÜMUZ (ə) - Rəmzlər. 
RUSİYAH (f) - Üzü qara/ günahlı/ 
təqsirli/ cibi boş/ yoxsul. 
486
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
RÜTBƏ (ə) - Sıra/ dərəcə/ miqdar/ 
qədər. 
RÜTƏB (ə) - Xurma. 
RÜZ (f) - Gün/ gündüz. 
RUZƏ (f) - Oruc. 
RUZİ (f) - Yeyəcək/ azuqə/ qis-
mət/ ələ qəlmə. 
S 
SADƏR (ə) - Şərab piyaləsi/ qədəh. 
SADİR (ə) - Çıxan/ əmələ gətirən/ 
başverən/ verilən/ elan olunan/ 
nəşr olunan. 
SAHİBDİL (ə+f) - Düşüncəli/ an-
laqlı. 
SAHİBKAMAL (ə) - Kamallı/ yet-
kin/ ağıllı. 
SAHİBNƏFƏS (ə) – Duası qəbul 
olunan. 
SAQ (ə) - Dizlə topuq arasındakı 
qisim/ baldır/ ağacın bə s. bitki-
lərin yerdən budaqların əmələ gəl-
diyi düz olan hissəsi/ gövdə. 
SAİL (ə) - Soruşan/ sual verən/ di-
lənən/ dilənçi/ hücumçu/ hücum 
edən. 
SAL (f) - İl. 
SALİK (ə) - Bir yol tutmuş/ bir yol 
ilə gedən/ bir yolu təqib edən/ bir 
təriqətə mənsub olan. 
Salis (ə) - Üçüncü. 
SALİM (ə) - Sağ/ sağlam/ eyibsiz/ 
nöqsansız. 
SAMAN (f) - Dövlət/ sərvət/ rahat/ 
asayış/ aram/ nizam-intizam. 
SANİ (ə) - İkinci. 
SEFİD (f) - Ağ.   
SEYGAL (ə) - Siqal/cilalayıcı alət 
SƏBAHƏT (ə) - Gözəllik/ hüsn/ 
lətif/ üzmə. 
SƏBİH (ə) - Gənc/ cavan/ uşaq/ 
həddi-buluğa çatmamış oğlan. 
SƏBU (f) - Bardaq/ kuzə. 
SƏBUK (f) - Yüngül/ hərəkətdə 
iti/ yüngül ayaq/ cəld/ dikdiki/ 
yüngül. 
SƏBT (ə) - Qeyd etmə/ yazma/ 
yazıb qeyd etmə. 
SƏCCADƏ (ə) - Canamaz/ üzərin-
də namaz  qılınan xalça. 
SƏD (ə) - Yüz. 
SƏDƏMƏ (ə) - Çarpma/ toxunma/ 
toqquşma/ qəflətən baş verən bəla. 
SƏDPARƏ (ə+f) - Yüz para. 
SƏNGİDİLLƏR (f) - Daşürəklər. 
SƏFFAK (ə) - Qantökən/ qaniçən. 
SƏFHƏ (ə) - Üz/ bir şeyin düz 
üzü/ bir cismin görünən xarici 
səthlərinin hər biri. 
SƏHAB (ə) - Bulud/ qaranlıq/ zül-
mət. 
SƏHBA (ə) - Şərab/ badə/ xur-
mayi saçlı olan. 
SƏHİ (f)  Qamətli/ uca. 
SƏHİH (ə) - Gerçək/ doğru/ ger-
çəklik/ əsil/ həqiqi/ sağlam/ 
qıvraq/ tam/ bütün/ saf/ xalis. 
SƏHL (ə) - Asan/ yüngül/ düzən-
gah/ çöl. 
SƏXİ (ə) - Əliaçıq/ comərd/ sə-
xavətli. 
487
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
SƏXT (f) - Bərk/ sərt/ qatı/ çətin/ 
müşkül/ möhkəm/ mətanətli. 
SƏQF (ə) - Tavan/ bağdati. 
SƏLASİL (ə) - Silsilələr/ zən-
cirlər. 
SƏLİM (ə) - Sağlam/ eyibsiz/ nöq-
sansız/ doğru/ dürüst. 
SƏLSƏBİL (ə) - Yüngül və 
ləzzətli su/ əfsanəyə görə cənnətdə 
olan bir çeşmənin adı. 
SƏM (ə) - Eşitmə/ qulaq asma. 
SƏM/SƏMM (ə) - Zəhər/ acı. 
SƏMƏK (ə) - Balıq. 
SƏMƏND (f) - At/qırmızı kəhər 
at. 
SƏMƏR (ə) - Meyvə/ yemiş/ bar/ 
fayda/ mənfəət/ nəticə. 
SƏMİN (ə) - Qiymətli/ bahalı/ 
yağlı/ kök. 
SƏNC (f) - Ölçü. 
SƏNCAN (f) - Ölçülər. 
SƏNƏM (ə) - Bütpərəstlərin sita-
yiş etdiyi heykəl və ya büt/ gözəl/ 
sevgili. 
SƏNG (f) - Daş. 
SƏNUBƏR (ə) - Şam ağacı/ kük-
nar ağacı/ gözəlin boyu qaməti 
mənasında. 
SƏR (f) - Baş/ kəllə/ təpə/ zirvə/ 
başçı/ rəis/ uc/ kənar/ son/ nəhayət/ 
ibtidai/ əvvəl/ həyat/ can. 
SƏRAPA (f) - Başdan ayağa 
qədər/ başdan-başa/ təmamilə/ 
bütün. 
SƏRD (f) - Soyuq/ ürək sıxan/ 
xoşa gəlməyən. 
SƏRƏFRAZ (f) - Başqalarından 
seçilən/ başı uca. 
SƏRGƏRDAN  (f) - Avara/ 
sərsəri. 
SƏRGƏŞTƏ (f) - Heyran/ çaşmış/ 
başını itirmiş. 
SƏRHƏLQƏ (f) - Dəstəbaşı/başcı. 
SƏRKAR (f) - Başçı/ böyük/ cə-
nab 
SƏRŞAR (f) - Dopdolu/ təmamilə/ 
bütünlüklə. 
SƏRVƏR (ə) - Başçı/ rəis. 
SƏRZƏMİN (f) - Ölkə/ yer/ vila-
yət/ ərazi. 
SƏY (ə) - Çalışma/ cəhd. 
SƏZAVAR (f) - Layiq/ münasib/ 
uyğun/ yaraşan. 
SİB (f) - Alma. 
SİBQƏT (ə) - Qabartma/ müvəf-
fəqiyyət. 
SİLƏ (ə) - Qovuşma/ əlaqə/ bağ/ 
rabitə/ hədiyyə/ mükafat. 
SİLK (ə) - Təsbehin ipi/ sıra/ 
cərgə/ tərtib/ yol/ məslək/ ictimai 
təbəqə. 
SİLSİLƏ (ə) - Zəncir/ bir birinə 
bağlı olub sıra təşkil edən şey/ 
atadan övlada qədər sıra ilə 
yazılaraq nəsil göstərən dəftər/ 
şəcərə. 
SİM (f) - Gümüş. 
SİNN (ə) - Diş/adamın yaşı. 
SİR (f) - Tox/ doymuş. 
SİTƏM (f) - Zülm/ əziyyət/ cəfa. 
SİTƏMKAR (f) - Zülmedən/zülm-
kar/ incidən. 
SİYAH/SİYƏH (f) - Qara/ pis/ xo-
şa gəlməyən. 
SİYAM (ə) - Oruc/ oruc tutma/ 
orucluq. 
SİYƏHPUŞ (f) - Qara geyən/ qara 
geyimli/ matəmli. 
SİYƏR (ə) - Həyat tərzi/ yaşayış 
tərzi/hərəkət tərzi/ tərcümeyi hal. 
488
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
SUZAN (f) - Yandıran/ yaxan/ 
göynəyən/ axışan/ kədərli/ qəmli. 
üz/ sifət/ bəniz/ gözəl üz/ zahiri. 
SÜBHAN (ə) - Tərif/ mədh/ alqış/ 
eşq olsun. 
SÜBHANƏLLAH (ə) - Allaha eşq 
olsun/ təəccüb və heyrət yerinə 
işlənir. 
SÜFLƏ/SÜFLİ (ə) - Aşağıda 
olan/ aşağıdakı/ alçaq/ qiymətsiz/ 
etibarsız/ pərişan. 
SÜXƏNDAN (f) - Danışığını bi-
lən/ danışdığına fikir verən. 
SÜXƏNVƏR (f) - Söz ustası/ gö-
zəl danışan. 
SÜLÜK (ə) - Rəftar/ rəftar etmə/ 
hərəkət tərzi 
SÜNNƏT (ə) - Qayda/ qanun.  
SÜRƏYYA (ə) - Yeddiqardaş ul-
duzları/ ülkər. 
SORX/SÜRX (f) - Qırmızı. 
SOVMƏƏ (ə) - İbadətgah/ ibadət 
yeri/ hücrə/ monastır. 
SÖVGƏD (f) - And. 
SÖVT (ə) - Səs/ səda/ qırmanc/ 
qamçı.     
SUD (f) - Qazanc/ fayda/ mənfəət. 
SUDMƏND (f) - Qazanclı/ mənfə-
ətli/istifadə oluna bilən/ istifadəyə 
yarayan. 
SUHAN (f) - Yeyə. 
SUXANÇİN (f) - Sözgəlişi. 
SUXƏN/SÜXƏN (f) - Söz/ nitq. 
SUR (ə) - Öküz/ buğa/ şəhər di-
varı/ qala divarı/ şeypur. 
SURAHİ (ə) - Uzunboğazlı su və 
ya şərab şüşəsi/ məhəccər. 
SURƏT (ə) - Zahiri görünüş/ şəkil/ 
SUZ (f) - Yanma/ alışma/ göynə-
mə/ acıma/ acınma/ kədər/ qüssə.  
Ş 
ŞAB (ə) - Cavan/ gənc/ dəliqanlı/ 
igid. 
ŞAHNAZ (f) - Klassik muğam adı/ 
zərli ipək parça növü. 
ŞAHVƏR (f) - Hökmdara layiq/ 
şaha münasib. 
ŞAKİR (ə) - Şükr edən/ təşəkkür 
edən. 
ŞAQAL(f) - Çaqqal. 
ŞAM (f) - Axşam/ axşam yeməyi/ 
gecə/böyük matəm/ kədər/ qüssə. 
ŞAMƏ (f) - Daraq/ çiyin. 
ŞAMİL (ə) - Əhatə edən/ aid olan/ 
ümumi. 
ŞAYAN (f) - Lahiq/ münasib/ 
yarayan. 
ŞAYƏD (f) - Ola bilər ki/ bəlkə/ 
ehtimal ki. 
ŞAYƏSTƏ (f) - Layıq/ yaraşan. 
ŞAYİQ  (ə) - Şövqlü/ həvəsli. 
ŞEŞ (f) - Altı. 
ŞEŞDƏR (f) - Altıqapı/ çıxılmaz 
vəziyyət. 
ŞEYDA (f) - Dəlicəsinə vurğun. 
ŞEYX (ə) - Yaşlı adam/ qoca/ 
təriqət başçısı/ təsəvvüflə məşqul 
olan/ qəbilə başçısı. 
ŞƏB (ə) - Gecə. 
ŞƏBAB (ə) - Gənclik/ cavanlıq 
ŞƏBAN (f) - Ərəb təqvimi ilə sək-
kizinci ay. 
ŞƏBNƏM (f) - Şeh. 
489
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
ŞƏBRƏNG (f) - Gecə rəngində 
olan/ qara. 
ŞƏDDAD (ə) - Əsatirə görə Yə-
məndə yaşamış zalım bir hökmdar/ 
zalım/ sərt/ qaba. 
ŞƏFƏQQƏT (ə) - Acıma/ yazığı 
gəlmə/ mehribanlıq/ səmimiyyət. 
ŞƏFİQ (ə) - Şəfqətli/ mərhəmətli. 
ŞƏHDÜ (ə) - Şan balı. 
ŞƏHLA (f) - Ala (göz). 
ŞƏHVƏT (ə) - Ehtiras/ cinsi əlaqə 
meyli. 
ŞƏKƏRAB (f) - Qənd suyu/ 
şərbət. 
ŞƏKƏRBAR (f) - Çox şirin/ ləz-
zətli. 
ŞƏL (ə) - Çolaqlıq/ şikəstlik. 
ŞƏMAİL (ə) - Təbiətlər/ xasiy-
yətlər/ şəkil/ əks/ surət. 
ŞƏMM (ə) - Qoxulamaq/ iyləmək. 
ŞƏMMƏ (ə) - Bir kərə qoxlamaq/ 
çox az/ cüzi. 
ŞƏMŞİR (f) - Qılınc. 
ŞƏNG (f) - Gözəl ədalı/ gözəl/ 
göyçək/ oğru/ quldur. 
ŞƏRHİ-HAL (ə) - Tərcümeyi-hal/ 
vəziyyəti bildirmə/məlumat vermə. 
ŞƏR’İ (ə) - Qanun/ şəriət qa-
nununa müvafiq. 
ŞƏRİR (ə) - Şərişlər görən/ pis, 
yaramaz adam. 
ŞİKƏN (f) - Qıran/ sındıran/ qıv-
rım/ qırış/ bürüşük. 
ŞİNA (ə) - Üzmə/ üzgüçülük. 
ŞİNAVƏR (f) - Üzgüçü. 
ŞİRAZƏ (f) - Kitabın vərəqlərin 
cildə bağlayan qaytan/ kitabın 
cildindəki şəkil. 
ŞİRİNSUXƏN (f) - Şirinsözlü. 
ŞİTAB (f) - Tələsmə/ sürət/ çevik-
lik/tələs!/ tez ol! 
ŞİVƏN (f) - Fəryad/ nalə/ ah/ fə-
qan/ matəm/ yas. 
ŞÖVHƏR (f) - Ər. 
ŞÖVKƏT (ə) - Əzəmət/ cəlal/ dəb-
dəbə 
ŞÖVQMƏN (ə+f) - Şövqlü/ həvəs-
li/ arzu çəkən. 
ŞUX (f) -Oynaq/ şən/ nazla/ şivəli. 
ŞUİ (f) - Eşq/ sevgi/ hay küy/ 
qalmaqal. 
ŞUR (f) - Qalmaqal/ hay-küy/ eşq/ 
sevgi/ şor/ şoran/ duzlu. 
ŞÜKUFƏ (f) - Gül/ çiçək. 
ŞÜQL (ə) - İş/ məşqələ/ məşquliy-
yət/ əlləşmə. 
ŞÜRB (ə) - İçmə. 
ŞÜTUR (f) - Dəvə. 
T 
TAB (f) - Qüvvət/ güc/ taqət/ zəh-
mət/ əziyyət/ dözmə. 
TABİSTAN (f) - Yay. 
TAK (f) - Tənək/ meynə 
TALİB (ə) - Tələb edən/ istəyən/ 
arzulayan/ həvəskar/ elm, təhsil 
alan/ təhsil ilə məşğul olan/ tələbə/ 
şagird. 
TAMM (ə) - Tam/ tamam. 
TAR (f) - Tel/ sap/ iplik/ əriş/ qa-
ranlıq  
TAYİR (ə) - Quş/ uçan. 
TEYR (ə) - Quş. 
490
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
TEYHU (f) - Göyərçin cinsindən 
birquş/ çil quş. 
TƏB (f) - Qızdırma/ isitmə. 
TƏB (ə) - Möhür/ damğa. 
TƏBAH (f) - Məhv olmuş/ poz-
ğun/ puç olmuş/ məhv olma/ puç 
olma. 
TƏBƏR (f) - Balta. 
TƏBİB (ə) - Ədəb öyrətmə/ tərbi-
yə vermə/ cəza vermə. 
TƏB’İD (ə) – Uzaqlaşdırma/ 
uzağa sürgün etmə. 
TƏ’BİR (ə) - İfadə etmək/ anlat-
maq/ bir məna ifadə edən söz. 
TƏ’DİM (ə) - Ədalətlə iş görmə. 
TƏƏB (ə) - Yorğunluq/ zəhmət/ 
məşəqqət/ əziyyət. 
TƏƏMMÜL (ə) - Ətraflı düşünən/  
mülahizə/ tədqiq/mütaliə. 
TƏFƏHHÜS (ə) - Diqqətlə araş-
dırma/ tədqiq etmə/təhriq etmə. 
TƏFƏXƏR/TƏVƏXÜR (ə) - Fəx-
retmə/ öyünmə. 
TƏH (f) - Dib/ aşağı tərəf. 
TƏHAVÜL (ə) – Dəyişmə/ başqa-
laşma/ haldan-hala. keçmə/ baş-
qahala keçmə. 
TƏHƏMMÜL (ə) - Qatlaşma/ 
səbr etmə/ dözmə. 
TƏHƏYYUR (ə) - Heyran olma/ 
heyrətə düşmə/ mat-mətəl qalma. 
TƏHSİN (ə) - Bəyənmə/ bəyənib 
əhsən demə/ alqışlama/ afərin. 
TƏHRİR (ə) - Yazma/ yazılma/ 
rəsmi kağız/ rəsmi sənəd/ redaktə 
etmə. 
TƏKYƏ (ə) – Söykənmə/ istinad 
yeri/ dərvişlərin, müridlərin 
toplandığı və zikrlə məşğul 
olduqları yer/ şiələrin məhərrəm 
mərasimlərini keçirdikləri yer. 
TƏKYƏGAH (ə+f) - Söykənəcək 
yer/ istinadgah. 
TƏQARİB (ə) - Bir-birinə yaxın-
laşma/ bir birinə yaxın olma/ əruz-
da xüsusi bir bəhrin adı. 
TƏQAZƏ (ə) - Tələb/ istəmə. 
TƏQRİR (ə) - Yerləşdirmə/ yerin 
təyinetmə/ sabitləşdirmə/ möh-
kəmlədirmə/ şifahi söyləyib anlat-
ma/ izhar etmə/ bəyan etmə. 
TƏ’LƏT (ə) - Üz/ sifət/ sima/ gör-
kəm/ zahiri görünüş/ çıxma (gü-
nəş). 
TƏLX (f) - Acı. 
TƏMƏ (ə) - Tamah/ göz tikmə/ 
acgözlük. 
TƏ’N (ə) - Söymə/ danışma/ başa 
qaxınc etmə/ vurma. 
TƏNG (f) - Dar/ darısqal/ darıx-
mış/ bezmiş/ tövşümə/ yoxsulluq/ 
çətin vəziyyət. 
TƏNNAZ (ə) - Zarafatçı/ məsxə-
rəçi/ istehzaçı. 
TƏR (f) - Yaş/ islaq/ nəm/ rütu-
bətli/ təzə. 
TƏRƏ (ə) - Sevinc/ şənlik/ şadlıq/ 
fərəh. 
TƏRƏBNAK (ə) - Şad/ sevinc/ 
fərəhli. 
TƏRƏH (ə) - Qəm/ qüssə etmə. 
TƏRİQ (ə) - Yol/ məslək/ vasitə/ 
səbəb/ tərz/ üslub/ ümumi yol. 
TƏRRAR (ə) - Cibkəsən/ oğru/ 
dolandırıcı. 
TƏRSA (f) - Xaçpətəst/ xristian. 
TƏRH (ə) - Çəkmə/ rəsm etmə/ 
atma/ qoyma/ buraxma/ layihə/ 
491
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
plan/ qurma/ tərtibetmə/ nizama 
salma. 
TƏSPİH (ə) - Açıq söylənmə/ 
aydın danışma/ danışılma.  
TƏŞBİH (ə) - Bənzətmə/ tutuşdur-
ma/ oxşatma. 
TƏŞNƏ (f) - Susamış/ susuz/ çox 
həvəskar/ arzukeş. 
TƏVAN (ə) - Güc/ qüvvət/ taqət/ 
güclü/ quvvətli/ var/ dövlət 
TƏVARİX (ə) - Tarix. 
TƏVƏCCÖ (ə) - Üz çevirmə/ bir. 
TƏVƏQQÜ (ə) - Dayanma/ daya-
nıb qalma/ durma/ durdurma. 
şeyə (adama) tərəf dönmə/ dönmə/ 
rəğbət/ meyl/ hüsn-rəğbət. 
TƏZƏRV (f) - Qırqovul. 
TƏZVİR (ə) - Saxtalaşdırma/ ya-
lan qarışdırma/ dolandırıcılıq/ 
hiyləgərlik. 
TİFİL (ə) – Uşa. 
TİNƏT (ə) - Maya/ əsl/ zat/ təbiət/ 
xasiyyət. 
TİR(f) - Ox. 
TİRƏ (f) - Bulanlıq/ tutqun/ qara/ 
qaranlıq/ pis/ xarab. 
TİRYƏGİ (ə) - Tiryəkdən 
TİZ (f) - İti/ kəskin/ diribaş/ sü-
rətli/ yeyin. 
TOHİ (f) - Boş. 
TOVSƏN (f) - Yaxşı yeriyən/ 
başıbərk at. 
TÖ’MƏ (ə) -Yeyinti/ ərzaq/ azuqə/ 
loğma/ dişləm. 
TÖVF (ə) - Baş çəkmə/ yoxlama. 
TUBA (ə) - Cənnətdə gözəl hün-
dür bir ağac/ hündürboy. 
TUL (ə) - Uzunluq/ boy/ uzun. 
TUMMAR (ə) - Əmr, məktub və 
sair yazılaraq uzununa kəsilib si-
lindrik formada bürülən ceyran 
dərisi/ lülə şəklində bürülən kağız/ 
məktub. 
TUN (f) - Külxan/ hamam külxa-
nəsi/ təmizlənmiş bağırsaq/ iç və 
s./ uşaqlıq yolu. 
TUŞƏ (f) - Kəsər/ kəsərti/ kərki/ 
külüng. 
TÜHÜR (ə) Çox təmiz. 
TÜLLAB (ə) - Tələb edənlər/ 
tələbələr/ yüngül adam. 
TÜRFƏ (ə) - Tapılmayan/ misli 
bərabəri olmayan/ nadir şey/ qəri-
bə/ əcaib şey. 
TÜRRE (ə) - Alından sallanan 
qıvrım tellər/ zülf/ tel. 
U,Ü 
UQAB (a) – Qaraquş/ qartal. 
ÜQBA (ə) - Axirət/ o biri dünya. 
ÜZLƏT (ə) - Bir tərəfə çəkilib 
tək-başına oturan/ təklik. 
ÜZR (ə) - Bağışlanmasın istəyən/ 
bağışlanma/ əngəl/ bəhanə/ səbəb.
ÜLFƏT (ə) - Dostluq/ hüsn-rəğ-
bət/ uyuşma/ yovuşma/ qaynayıb 
qarışma/ birinə qəlbən bağlanma/ 
həmrəylik/ yekdullik 
ÜLÜL-ƏLBAB (ə) - Ağıl sahib-
ləri/ ağıllı adamlar.
482
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
ÜMDƏ (ə) - Dayanacaq/ söy-
kənəcək/ dayaq/ dəstək/ ən əsas/ ən 
baş/ başlıca.
ÜMMƏT (ə) - Xalq/ millət/ icma. 
ÜNS (ə) - Alışqanlıq/ alışma/ ül-
fət/ uyuşma. 
ÜRƏFA (ə) -Arif lər/ arif adamlar
ÜRYAN (ə) - Lüt/ çılpaq
ÜSRƏT (ə) - Çətinlik/ zəhmət/ sı-
xıntı/ ehtiyac.
ÜRF (ə) - Yaxşılıq/ xeyirlik/ xe-
yir/ adət/ dəb/ fövgəladə hallar qa-
nunları. 
ÜRFAN/ÜRFƏN (ə) - Ölkənin adə-
tinə/ dəbinə/ vaxta görə. 
ÜFTADƏ
(f) - 
Düşmüş/ yıxılmış/ 
düşkün/ biçarə/ yazıq/  təvazökar/
duçar.
UŞTUR (f) - Dəvə
ÜŞŞAQ (ə) - Aşiqlar/ müğamda bir 
pərdəninən adı.
V 
VACAHƏT (ə) - Gözəllik/ gözəl 
üz/ şan/ şərəf. 
VAHİ (ə) - Boş/ mənasız/ əsassız/ 
faydasız. 
VAİZ (ə) - Moizə edən/ minbərdə 
oturub xalqa vəz söyləyən din xa-
dimi. 
VAQİF (ə) - Duran/ ayaq üstə du-
ran/ bir işdən yaxşı xəbərdar olan/ 
gözüaçıq/ məlumatlı/ vəqf edən/ 
ianə verən/ xeyriyyəçi. 
VARİD (ə) - Gələn/ yetişən. 
VAVEYLA (ə) - Eyvah/ heyf/ təəs-
süflər/ qışqırıq/ bağırtı/ fəryad. 
VAZEH (ə) - Açıq/ aydın/ aşkar. 
VƏCH (ə) - Üz/ sima/ surət/ üst/ 
səth/ ön/ alın/ üsul/ tərz/ səbəb/ 
vasitə/ pul/ vəsait/ yol/ ad/ şöhrət/ 
imtiyaz/ üstünlük/ qiymət/ dəyər. 
VƏHM (ə) - Əsassız və əsli olma-
yan fikir/ şübhə/ yersiz qorxu. 
VƏLƏD (ə) - Uşaq/ övlad. 
VƏLİ (ə) - Lakin/ amma. 
VƏLİYYÜLLAH (ə) - Allahın və-
lisi/ İmam Əlinin adlarından biri. 
VƏSL (ə) - Birləşmə/ qovuşma/ öz 
sevgilisinə çatmaq/ vüsal. 
VƏ’Z (ə) - Öyüd/ nəsihət/ minbər-
dən söylənən dini nəsihət. 
VƏZ’İ (ə) - Qoyma/ buraxma/ at-
ma/ təyin etmə/ icad və təsis etmə/ 
boynuna qoyma/ üzərinə qoyma/  
duruş/ hərəkət/ biçim. 
VİRD (ə) - Dua/ daima təkrar edib 
söyləmə. 
VİZR VƏBAL (ə) - Yük/ ağırlıq/ 
günah. 
VÜCUD (ə) - Var olma/ varlıq/ 
cism/ bədən/ cəsəd/ şəxs/ zat/ nə-
fər/ məxluq.  
VÜSAL (ə) - Görüşmə/ qovuşma. 
VÜS’AT (ə) - Genişlik/ bolluq/ ri-
fah/ yayılma. 
483
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
YAP (f) - Dost/ yoldaş/ sevgili/ 
məşuq/ məşuqə/ tanış/ aşna/ yar-
dımçı/ köməkçi. 
YEK (f) - Bir/tək/vahid. 
YEKSƏR (f) - Başdan-başa/  bü-
tün/ tamamilə/ birdən/ bir dəfə. 
YEKŞƏNBƏ (f) - Şənbədən sonra 
gələn birinci gün. 
YEKTA (f) - Tək/ yalnız/ nadir/ 
tayı-bərabəri olmayan/ misilsiz. 
YƏD (ə) - Əl/ kömək/ vasitə/ zor/  
güc/ qüvvət/ ağ əl/ bacarıqlı əl/ qə-
ribə iş. 
YƏMİN (ə) - Sağ əl/sağ tərəf/  sağ/ 
and. 
YÜMN (ə) - Uğur/ bərəkət/ bəxt. 
Z 
ZAD (f) - Doğulmuş/ hasil olmuş/  
törənmiş. 
ZAD (ə) - Azuqə. 
ZAĞ (f) - Qarğa. 
ZAİR (ə) - Ziyarətçi. 
ZAHİD (ə) - İbadətlə məşqul olan/ 
pəhrizkar/  pəhriz edən/asket. 
ZAHİR (ə) - Aşkar/ açıq/ aydın/  
xarici görünüş. 
ZANÜ (f) - Diz. 
ZEYQƏM (ə) - Aslan/ şir. 
ZƏBAN (f) - Dil. 
ZƏ’F (ə) - Zəiflik/ qüvvətsizlik. 
ZƏXM (f) - Yara/ yaralama. 
ZƏM/ZƏMM (ə) - Soyuq/ həcv et-
mək. 
ZƏNBUR (ə) - Arı. 
ZƏN (f) - Qadın/ arvad. 
ZƏND (ə) - Çaxmaq daşı/ dirsək 
sümüyü/ bazu önü 
ZƏNƏZ/ZƏNƏXDAN (f) - Çənə. 
ZƏNG/JƏNG (f) - Pas/ paxır/ 
yağış damcısı/ qocalıq/ qırışıq. 
ZƏR (f) - Qızıl. 
ZƏR (ə) - Tarlaya toxum səpmə/  
səpilmə/ əkmə/ əkilmə/ əkilmiş 
əkin 
ZƏRD (f) - Sarı/ ət yeyən quş. 
ZİB (f) - Zinət/ bəzək. 
ZİBƏS (ə) - Qədərində/ o qədər/  
kafi miqdarda. 
ZİKR (ə) - Yada salma/ xatırlama/ 
ağıza alma/ adını çəkmə/  söyləmə/ 
ifadə etmə/ dua/ vird/ tərif etmə. 
ZİLLƏT (ə) - Alçaqlıq/ rəzalət/ 
xarlıq/ zəhmət/ əziyyət/ rüsvay-
çılıq/  biabırçılıq. 
ZİMİSTAN (f) - Qış. 
ZİMMƏ (ə) -  Öhdə/ himayə/  
məsuliyyət/ vəzifə. 
ZİMNİ (ə) - Dolayısı ilə/ güman 
edilən. 
ZİNA (ə) – Qeyri-qanuni cinsi əla-
qədə olan. 
ZİNHAR (f) - Ay aman/ sıqın/  
ehtiyatlı ol/ aman/ pənah/ təhlükə-
sizlik/ himayə. 
ZİNAZADƏ - (ə+f) – Qeyri-
qanuni uşaq / bicbala. 
ZİR (f) - Alt/ altda/ alta. 
ZİRAƏT (f) - Əkinçilik/ kənd tə-
sərrüfatı. 
ZİRCAM (f) - Tuman-köynək. 
Y
494
MİRZƏ İSMAYIL QASİR - 210
ZİRCƏMƏ (f) - Tuman-köynək/  
alt paltar/ tuman. 
ZİYA (ə) - İşıq/ aydınlıq/ nur. 
ZİYAD (ə) - Artıq/ çox. 
ZİYADƏ (ə) - Artma/ çoxalma/  
artan miqdar/ çox/ daha çox/ daha 
artıq/ gərəksiz/ lüzumsuz. 
ZÖV (ə) - İşıq/ aydınlıq. 
ZUR (f) - Zor. 
ZUR (ə) - Riya/ yalan. 
ZÜHA (ə) - Səhər çağı/ günəş 
işığı. 
ZÜHƏL (ə) - Saturn. ZİVƏR (f) - 
Bəzək/ zinət. 
ZÜKÜR (ə) - Erkəklər/ kişilər/  
zikrlər. 
ZÜLAL (ə) - Şirin və duru su. 
ZÜLF (f) –Saç/ tel/ hörük. 
ZMRE (ə) - Zümrə-camaat/ silk/ 
ictimai təbəqə/ cins. 
ZÜRRİYYE/ZÜRRİYYƏT (ə) - 
Nəsil/ soy. 
ZÜRÜF (ə) - Qablar. 
495
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210
496
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
497
MÜNDƏRİCAT
TƏRTİBÇİDƏN ÖNSÖZ ƏVƏZİ ................................................................5
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN DÖVRÜ, HƏYATI, ƏDƏBİ YARADICI-
LIĞI VƏPEDAQOJİ FƏALİYYƏTİ............................................................9
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN HƏYAT VƏ FƏALİYYƏTİ......................11
Qasirin yaĢadığı XIX əsr Azərbaycan ədəbi-mədəni mühiti..................14
Qasirin həyatı.........................................................................................22
Qasir və “Fövcül-Füsəha”......................................................................36
Qasirin Pedaqoji fəaliyyəti.....................................................................48
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN YAZILI İRSİ..............................................49
Qasirin təsfiri və nəĢr tarixi....................................................................49
Qasiri irsinin ideya məzmunu və klassik ənənələri...............................65
MİRZƏ İSMAYIL QASİRİN SƏNƏTKARLIQ XÜSUSİYYƏTLƏRİ...80
Qasirin satirik qəhrəmanları...................................................................80
Qasirin lirik qəhrəmanları.....................................................................90
Qasirin dil və üslub xüsusiyyətləri.........................................................97
Ədəbiyyat və mənbələr.........................................................................115
QASİRİN ƏDƏBİ İRSİNDƏN....................................................................121
Qasirin öz əliylə yazılmıĢ Ģeir nümunələri.....................................................125
Dər tohide bari təala besmellaher rəhman rəhim............................................129
Dər vəsfi nəbi səlli Allah................................................................................132
ġərhi-hal (Fars dilində)...................................................................................133
ġərhi-hal (Fars dilindən tərcümə edən Xeyrulla Mehdi)................................134
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
498 
MƏKTUBLAR.............................................................................................135
QardaĢ............................................................................................................137
Sahibə............................................................................................................139
Sahibə............................................................................................................141
Duz................................................................................................................142
Hacı Məhəmmədə.........................................................................................144
Xəlilə.............................................................................................................146
Hüseyn YüzbaĢıya.........................................................................................148
Bəyzadəyə......................................................................................................149
Dostlarıma......................................................................................................151
GuĢ eylə, ey əzizim........................................................................................153
Əbu Talibə
(N)
.................................................................................................155
ġirəli bəyə......................................................................................................160
ġirəli bəyə......................................................................................................164
Katibə............................................................................................................167
Mirzəcana......................................................................................................169
Molla Həbibə.................................................................................................170
Mir Əhməd xana............................................................................................171
Mir Əhməd xana............................................................................................174
Mir Əhməd xana............................................................................................176
Mirzə Ġsa Arifə...............................................................................................178
Mirzə Ġsa Arifə...............................................................................................180
Mirzə Ġsa Arifə...............................................................................................182
Mirzə Ġsa Arifə...............................................................................................183
Əbdül Əhədə..................................................................................................186
Mir Əskər xana...............................................................................................188
Usta Qasıma...................................................................................................190
Qasıma...........................................................................................................192
Mahmuda.......................................................................................................194
Ağa Səmədə...................................................................................................196
Pünhan Hacı Rzaya........................................................................................197
Mirzə Əbdüləhəd Novrəsə.............................................................................198
Mirzə Ġsa Sərrafa............................................................................................200
Hacıya............................................................................................................201
Bakıdan məktub.............................................................................................202
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
499
Seyyid Əziz ġirvaniyə...................................................................................204
Qafil ġirvanini həcv.......................................................................................212
ġirvanĢah təxəllüslü Ģairə..............................................................................216
ġirvanĢah təxəllüslü Ģairə..............................................................................218
Tağıya............................................................................................................221
Tağıya............................................................................................................223
Molla Əhməd Faizə.......................................................................................224
Molla Abbasa................................................................................................226
Molla Fəttaha................................................................................................228
Nəcəfə...........................................................................................................230
Mirzə MəĢhədi Əli Əkbərə............................................................................232
Knyaza...........................................................................................................235
Mir Ġbrahim bəyə
(N)
.......................................................................................237
Məhəmmədəli bəy Mücrühə..........................................................................239
Məhəmmədəli bəy Mücrühə..........................................................................241
Ağa Məhəmmədə...........................................................................................242
Nə Yazım.......................................................................................................245
Acizə
(N)
..........................................................................................................248
Papaqçı Səmədə.............................................................................................250
Eynək.............................................................................................................251
ġərhi-hal........................................................................................................253
Gəlib, ey dil...................................................................................................255
Bizə gəlməkligiz,ey dost...............................................................................258
YazmıĢam, ey can.........................................................................................260
O sözlər ki, göndər........................................................................................261
Əndəlibə cavab
(F)
..........................................................................................262
Təyyibu Tahirə
(N)
..........................................................................................263
MÖXTƏLİF ŞEİRLƏR
(N)
...........................................................................267
Yenə göftarə gəlibdir.....................................................................................269
Ey könül, gəl Ģurə..........................................................................................273
Xəyaləti-aĢiqanə............................................................................................276
Özü dərbiĢdü xanzadə...................................................................................278
Əyyuhənnas, baxın yazdığım........................................................................279
Balaxanım.....................................................................................................282
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
500 
Gəlmədi.........................................................................................................284
Nigarım..........................................................................................................285
Cüm’ə günü...................................................................................................286
Bax bu əĢarıma..............................................................................................288
Hacı Qələmdan..............................................................................................290
AğadadaĢa.....................................................................................................292
Zarafat 
(F)
.......................................................................................................294
Birə................................................................................................................295
Qatıqçı...........................................................................................................296
QamıĢ............................................................................................................297
Ərə verdi.......................................................................................................298
Sən öləsən.....................................................................................................299
Gərək.............................................................................................................301
Vüsul oldu mənə...........................................................................................302
EĢitmiĢəm qalada..........................................................................................303
YetiĢib yenə xatirimə....................................................................................307
QıĢ çıxdı, bahar olmağa.................................................................................311
Ah, səd ah, hezar ah,.....................................................................................314
Uyma ey dil, qəflətə bir dəm........................................................................316
Ġstəməz aləmdə Ģair......................................................................................318
DüĢər hər dəmdə...........................................................................................319
Gər kamandari-fələk.....................................................................................320
Küçə içrə məni..............................................................................................321
Köç................................................................................................................322
ġərhi-hal və bəyani-vaqeə.............................................................................323
Uyma ey dil, qəflətə......................................................................................327
Mən bu dünyayi-fənada................................................................................328
Yenə bir dosti-həqiqi....................................................................................329
Qələmdanı tərif 
(F)
.........................................................................................330
Bir gecə darıxdım 
(F)
.....................................................................................331
Mənim covrü cəfayi-çərxdən........................................................................332
KiĢilər............................................................................................................334
Anlamadım...................................................................................................335
Papiros..........................................................................................................336
Odun.............................................................................................................338
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
501
Limu..............................................................................................................340
Bahalıq..........................................................................................................242
Bahalıqdan....................................................................................................244
Pul.................................................................................................................346
Qara pul........................................................................................................348
Əskinas..........................................................................................................351
ġəhərin qazısı haqqında
(F)
.............................................................................354
Dünən gecə qulağıma 
(F)
...............................................................................356
MÜSTƏZADLAR........................................................................................359
Ey qönça bədən.................................................................................... .359
Bu fəsldə, saqi........................................................................................361
Bir yanda çıxıb Ģeyda............................................................................362
Yarəb, nə kərəmdir ki............................................................................362
Bir yanda edir........................................................................................363
Saqi, yetib əyyami-bahar.......................................................................363
Saqi, dur ayağa......................................................................................364
QĠT’Ə
(F)
........................................................................................................365
RUBAĠLƏR
(F)
..............................................................................................366
QƏZƏLLƏR................................................................................................369
Gördüm yenə cananı......................................................................................371
Əgər zəmanədə..............................................................................................372
Ey yari-gülrux...............................................................................................373
Əql baĢımdan çıxıb.......................................................................................374
Edəndə türəyi-Ģəbrəngül...............................................................................375
Bərgi-gül arizi-alından..................................................................................376
Ey sərəfraz....................................................................................................377
Dindirsün ol rəgibi........................................................................................379
Dilbər, məni-sitəmzadəni..............................................................................380
Ərəqdən arizin, ey mahvəĢ............................................................................382
Bir pərizadə uyubdur
(N)
.................................................................................383
DüĢdü canım, bilmədim................................................................................384
Ey dil, xəbərdar olgilən.................................................................................385
Jalədən səhradə.............................................................................................386
Ə’la, ey bivəfa yarım....................................................................................387 
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
502
Görə hər kəs camalın....................................................................................389
Ey olan hər iki aləmdə..................................................................................390
Fərağında gözümdən çeĢmələr.....................................................................391
Ə’la, ey mah-rüxsarım..................................................................................392
Bu dəhrdə ərbabi mürüvvət
(N)
.......................................................................393
Bəs ki əhsəndir yüzün...................................................................................394
Olan müxbir sənin
(N)
.....................................................................................395
Getdi Ģövqə, dilbəra......................................................................................396
Yüzü zülfün həvəsi
(N)
...................................................................................398
Sahiba, vəsf elədim.......................................................................................399
Uyma ey dil
(N)
...............................................................................................401
Görsən, ey badi-səhər
(N)
................................................................................402
Yetib namən..................................................................................................403
Dilbəra, saldın əcəb......................................................................................404
VermiĢdi vəsl və’dəsi...................................................................................406
Bir gün fəzayi-qəlbimə.................................................................................407
Nə tökmüsən yüzə........................................................................................408
KəsilmiĢ dil danıĢmaz
(N)
...............................................................................409
Bəlayi-hicr əlindən.......................................................................................410
Bu gün küçə ara nagah..................................................................................411
ġükrüllah ki, dünən.......................................................................................412
Bu qəzəl yetkəc mənim.................................................................................413
Səd Ģükr xudaya............................................................................................414
Mən fədayəm, sənin ol
(N)
..............................................................................416
DüĢdü əzizlərim, Ģərar..................................................................................417
Nigara, bilmirəm xurĢidsən..........................................................................419
Sənsiz gözümə tirələnib................................................................................420
Nigara, dövləti hökmün
(N)
.............................................................................421
Ey gözüm, cəhd eylə.....................................................................................422
Pakbaz ol, ey gözüm.....................................................................................423 
ƏkilmiĢ həlqeyi-geysuların
(N)
.......................................................................424
HəmiĢə könlüm ol.........................................................................................425
Nalə edər gələndə
(N)
......................................................................................426
Xabidən nazilə..............................................................................................427
Qünçə görsə ləbini........................................................................................428
MİRZƏ İSMAYIL QASİR  - 210 
503
AçılmıĢ gülĢən bəxdim.................................................................................429
Mənə hər dəm nələr ol..................................................................................430
Ki, ey nigara,ruxi-əhmərim..........................................................................431
Hər ləhzə vəlvələ canıma ol.........................................................................432 
RiĢteyi-zülfün olub xəm-xəm.......................................................................433 
Dil meylini bir türreyi...................................................................................434
Hər zaman məclisə ki...................................................................................435 
Yüzündə zülfülə............................................................................................436
Bir dərdilən əriyən........................................................................................437
Uğradım bir sənəmə......................................................................................438
Nigari-aləmara..............................................................................................439
Yenə baĢıma Ģövqi-vəsli...............................................................................440 
Dərgahi-həqqə
(N)
...........................................................................................441
Ey könül, candan təma’kəs...........................................................................442
Ey niqari-məhvəĢim......................................................................................443
Çox zamandır ki 
(F)
........................................................................................444
Əziz ömrüm gör necə 
(F)
................................................................................445
Nə səbəbdir qaçmısan 
(F)
...............................................................................446
Gəl bu qədər naz eyləmə 
(F)
..........................................................................447
Bu qədər ki mənə 
(F)
......................................................................................448
Dedilər, bu yardan sənə 
(F)
............................................................................449
Keçdi əyyami-cavanlıq 
(F)
.............................................................................450
Yüz bəla çəkdim 
(F)
.......................................................................................451
Yar hüsnünə baxmalıyam 
(F)
.........................................................................452
Hər kəs, sənin camalını 
(F)
.............................................................................453
Bir gprüĢlı elədin 
(F)
......................................................................................454
Bilmirəm, yarım neçin 
(F)
..............................................................................455
Yar mənim sirrimə 
(F)
....................................................................................456
Mehri vəfa ilə yenə 
(F)
...................................................................................457
LÜĞƏT........................................................................................................459
Çapa imzalanmışdır 26.01.2015.
Formatı 70 x 100 1/16. Fiziki çap vərəqi 31,5
Ofset çap üsulu. Sifariş 002. Tiraj 400.
"Şərq-Qərb" Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur.
AZ1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17.
Tel.: (+99412) 370 68 03, 374 83 43
Faks: (+99412) 370 68 03, 370 18 49
www. eastwest.az
 
