Qasım Hacıyev, Sədi Nuriyev 
 
 
 
 
 
 
 
Vladimir Kazimirovun 
“Qarabağa sülh” arzusu 
və əsl niyyəti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2011 
 
1 
Müəlliflər:                 Qasım Hacıyev  
       AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun 
      «Qarabağ  tarixi» şöbəsinin müdiri, tarix elmləri 
       doktoru. 
                                   Sədi Nuriyev        
        Bakı Dövlət Universitetinin professoru, 
         filologiya elmləri doktoru.  
Elmi redaktor:                    C.Ə.Bəhramov 
       AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix  
                              İnstitutunun elmi işlər üzrə direktor müavini, 
                              tarix üzrə fəlsəfə doktoru.  
Rəyçilər:                             G.N.Məmmədova 
        AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun  
      elmi katibi, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
                                               T.H.Nəcəfli 
       AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix  
                              İnstitutunun elmi işlər üzrə direktor müavini, 
                                 tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Vladimir Kazimirovun “Qarabağa sülh” arzusu və əsl niyyəti. – Bakı, 
2011. – 131 s. 
Kitabda 1992-1995-ci illərdə ATƏT-in Minsk qrupunda RF-nin nümayəndəsi olan 
V.Kazimirovun 2009-cu ildə nəşr etdirdiyi «Qarabağa sülh: Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlanmasında Rusiyanın vasitəçiliyi» adlı kitabında Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı yürüdülmüş saxta, qərəzli, qeyri-obyektiv və yanlış fikirlərə qarşı 
Azərbaycan xalqının, onun elmi  ictimaiyyətinin münasibəti  bildirilmişdir. 
В книге выражено отношение народа Азербайджана, его научной общес-
твенности к ложным, предвзятым, необъективным мыслям и утверждениям, 
содержащимся в книге представителя РФ в Минской группе ОБСЕ в 1992-1995 годах 
В.Казимирова «Мир Карабаху: Посредничество России в урегулировании нагорно-
карабахского конфликта», изданной в Москве в 2009 году. 
In the book is expressed the Azerbaijani people’s, its scientific communities attitude 
against the false, biased, non-objective thoughts connected with Armenian-Azerbaijan 
Nagorno-Karabakh conflict in the book  by representative of the Russian Federation in the 
OSCE Minsk Group in 1992-1995 V.Kazimirov “Peace for Karabakh: Russia’s mediation in 
the settlement of Nagorno-Karabakh conflict” published in Moscow, in 2009. 
 
2 
        
 
 
 
 
Bir hadisənin qarĢısını almaq, o hadisə 
baĢ verəndən sonra onun nəticələrini aradan 
götürməkdən daha asandır. 
 
                                             Heydər Əliyev
 
3 
Müəlliflərdən 
 
 XX əsrin II yarısı - XXI əsrin əvvəllərində Cənubi Qafqazın  
son 3 əsrlik siyasi tarixinə dair istər dünyada, istərsə də Azərbay-
canda çoxsaylı əsərlər  yazılmışdır. Çox təəssüf ki, bu əsərlərin 
böyük əksəriyyəti, Azərbaycanda nəşr olunanları çıxmaq şərtilə, 
öz qərəzliliyi, qeyri-obyektivliyi və qeyri-elmiliyi ilə “seçilir”.  
Bu baxımdan Rusiya Federasiyası Elmlər Akademiyası 
sistemində və dövlət strukturlarında çalışan şəxslərin yazdıqları 
“əsərlər” diqqəti xüsusilə cəlb edir. Rusiya Federasiyasının Minsk 
qrupundakı səlahiyyətli nümayəndəsi  V.Kazimirovun “Qarabağa 
sülh: Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasında Rusiyanın 
vasitəçiliyi” kitabı da bu qəbildəndir.* Əslində, beynəlxalq 
arenada elmi-siyasi fikrin  obyektiv şəkildə dönə-dönə şərh etdiyi   
məsələlərə Kazimirovun sərsəm yanaşması bizi həmin məsələlərə 
bir daha qayıtmağa və onun yazdıqlarına  münasibət bildirməyə   
sövq etdi. Qərara gəldik ki, ənənəvi yalan, böhtan və iftiralarla 
dolu erməni “kitablarından” məzmun və mahiyyətinə görə heç 
nəyi ilə fərqlənməyən bu kitab haqqında fikrimizi bildirək (Yeri 
gəlmişkən, bunu müəllifin özü də istəyib. – Bax: s.8).     
V.Kazimirovu belə bir kitabı yazmağa  təhrik edən əsl səbəb 
bir yana, bu barədə bir qədər sonra ətraflı açıqlamalar veriləcək,  
bəri başdan  deməliyik ki, AMEA-nın Tarix İnstitutu və onun 
“Qarabağ tarixi” şöbəsinin işi bilavasitə Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəbi və mahiyyətini, münaqişə-
nin sülh yolu ilə həlli prosesini, məsələnin həllində Ulu Öndər 
Heydər Əliyevin, Azərbaycan Respublikası Prezidenti cənab 
İlham Əliyevin rolunu və beynəlxalq təşkilatların (BMT, ATƏT, 
AB, AŞ, İKT) fəaliyyətini tədqiq etməkdir. Bunlar həm də bütün 
Azərbaycan ziyalılarının diqqət mərkəzində olan məsələlərdir. 
                                                 
* В.Казимиров. Мир Карабаху: Посредничество России в урегулировании 
нагорно-карабахского конфликта. – Москва: Международные отношения, 
2009. 
 
4 
Vladimir Kazimirovun “Qarabağa sülh” arzusu və 
əsl niyyəti 
 
Əvvəllər əksər hallarda ermənilərin üzdəniraq müəlliflərinin 
üzdəniraq yazılarıyla rastlaşardıq, onlara münasibət bildirərdik. 
Bu kitabın müəllifi erməni deyil, xislətinə, xidmət formasına, 
məkrinə görə ermənidən heç də geri qalmayan V.Kazimirovdur. 
Bu, o Kazimirovdur ki, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin həlli üzrə ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədrlə-
rindən biri olan Rusiya Federasiyasının nümayəndəsi olub. Onun 
kitabda özünü bitərəf kimi təqdim etməsi başlığa çıxardığı  sülhə 
işləmir, əksinə, əks-təbliğat effekti verir. 
1992-ci ildən Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə 
“məşğul olmuş” “bitərəf vasitəçi” V.Kazimirov bu münaqişənin 
nizamlanmasında etdiyi kimi, münaqişənin səbəblərinin şərh 
edilməsində də təhrif-yanıltmaclara, çox ciddi səhvlərə yol verir. 
Baş vermiş tarixi prosesləri obyektiv şəkildə bir daha həm 
Kazimirovun, həm də xüsusilə oxucularının  diqqətinə çatdırmağı 
vacib hesab edirik.  
 V.Kazimirovu Cənubi Qafqaz xalqlarının tarixini bilmə-
məsinə görə ittiham etmək tam doğru olmasa da onun bu 
proseslərin başlandığı dövrə nəzər salması, münaqişənin əsl 
mahiyyətini nəzərə almadan gələcəkdə də ziyan vura biləcək 
ifadələr işlətməməsi üçün fikirlərimizi münaqişənin səbəbi və 
mahiyyəti, eləcə də regionun və dünyanın böyük dövlətlərindən 
olan Rusiya Federasiyasının mövqeyi barədə həqiqətləri bir daha 
diqqətə çatdırmaqdan başlamağa məcburuq.   
V.Kazimirov deyə bilərmi, hələ 1987-ci ildə Ermənistanda 
müxtəlif çıxışlarda Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinə qarşı ərazi 
iddialarının səsləndirilməsi ilə bağlı ölkənin paytaxtına verilən 
məlumatlardan xəbəri yox idi? O, 1988-ci ildə ermənilərin 
Azərbaycan xalqına qarşı əsassız ərazi iddiaları və münaqişənin 
başlanmasını, Azərbaycan SSR-in parçalanmasına yönəlmiş bu 
iddiaların qarşısını almaq üçün o vaxtkı mərkəzi hakimiyyət 
orqanlarının, başda M.Qorbaçov olmaqla, heç bir qəti tədbir 
 
5 
görməməsini bilmirmi? Mərkəzin siyasət “qazanında” kifayət 
qədər bişmiş V.Kazimirov mərkəzdə verilən ikibaşlı qərar və 
bəyanatları doğrudanmı birbaşlı qəbul etmişdir? V.Kazimirov 
DQMV-də iki ildən artıq davam edən separatçı çıxışlara göz 
yumulmasından, 1990-cı ilin yanvarında “erməniləri xilas etmək 
üçün” Bakıya müxtəlif növ döyüş sürsatları ilə silahlanmış ordu 
yeridilərək “20 Yanvar” faciəsinin törədilməsindən bixəbərdirmi? 
Bildiyimizə görə, Qorbaçov 1987-ci ilin dekabrında Amerikada 
olarkən orada yaşayan erməni icması onun razılığını, demək olar 
ki, almışdı. Məhz həmin görüşdən sоnrа Dağlıq Qarabağ problemi 
yaradıldı. SSRİ-nin dağıdılması niyyətilə münaqişə törətmək üçün 
ilk qаnlı аksiyа Sumqаyıtdа təşkil edildi. Dаğlıq Qаrаbаğın 
Еrmənistаnın tаbеçiliyinə kеçməsinə Аzərbаycаnın hеç bir vəchlə 
rаzı olmayacağını bilən Mоskvа Sumqаyıtdа qаn tökdü. Qоrbаçоv 
isə Sumqаyıt hadisələrininin bir qrup хuliqаn tərəfindən 
törədilməsinə inandırmağa çalışırdı. Məlumdur ki, bu qаbаqcаdаn 
hаzırlаnmış və yахşı təşkil еdilmiş bir аksiyа idi. Bunа dа nаil 
оldulаr. Bu onlara ona görə lazım idi ki, bütün dünyаyа cаr 
çəksinlər ki, аzərbаycаnlılаrlа dinc yаşаmаq qеyri-mümkündür. 
Ona görə də Dаğlıq Qаrаbаğ Ermənistana verilməlidir. 
 Təəccüblü deyilmi ki, bizim regiondan çox uzaqda yaşayan 
amerikalı, özü də erməni əsilli tarixçi R.Suni həqiqəti bilir, olanı 
yazır, amma işin içində olan yaxın Rusiya siyasətçisi Kazimirov 
həqiqəti nəinki yazmır, hətta onu təhrif edərək tanınmaz, eybəcər 
hala salır.  
V.Kazimirovun oxucularının nəzərinə! V.Kazimirovdan  
fərqli olaraq erməni əsilli amerikalı Ronald Qreqor Suni yazır: 
«Горбачeв послал войска в Баку, когда там не оставалось 
армян. Сотни азербайджанцев были убиты, когда колонны 
армейской бронетехники жестоко разрушали баррикады, 
состоящие из живых людей. Многие были арестованы в 
результате отчаянной кампании советской армии, пытав-
шейся реставрировать власть дискредитированной Азербай-
 
6 
джанской компартии»
1
. Uzaq amerikalı erməni tarixçi bu 
dəhşətli faciənin dəqiq nəticələrini də bilir. Məlumdur ki, qəfləti 
həmlə nəticəsində dinc Bakı şəhərində 131 nəfər öldürüldü, 744 
nəfər yaralandı, 400 nəfər həbs olundu, 4 nəfər itkin düşdü. 
Bunlar “Böyük Vətən Müharibəsi” zamanı V.Kazimirovla bizim 
vətənimizi öz nefti və vətəndaşlarının canı-qanı bahasına 
faşizmdən xilas edən həmin Bakının övladları idi.  
İnanmaq olarmı ki, bunları hadisələrin (daha doğrusu, 
faciələrin) başında duran, onları törədən dövlətin diplomatı - 
reqiona ayı xidməti göstərən (медвежья услуга) və ermənilər 
üçün timsah göz yaşı axıdan (крокодиловые слезы) -  
V.Kazimirov bilmirdi və yaxud bilmir?  
XX əsrin ən dəhşətli faciəsini - Xocalı soyqırımını təşkil 
edən və onu törədənlərin siyasi və hərbi cəhətdən Rusiya 
Federasiyasının tabeliyində olan Ermənistan hakimiyyətinin, ulu 
əcdadlarımızın yaratdığı tarixi abidələri dağıdan, saxtalaşdıran, 
məhv edən vandalların məhz ermənilər olduğunu V.Kazimirov 
bilmirmi? O, bilmirmi ki, bu gün ermənilərin işğal etdikləri 
torpaqlarda qədim Azərbaycan mədəniyyətinə qarşı terror həyata 
keçirilir? Separatçılar tarixi-memarlıq qoruğu, orta əsrlərə aid 
Azərbaycan şəhəri Şuşanı dağıtmışdılar
2
. Bilmirmi ki, “əvvəllər 
Azərbaycana (məhz Azərbaycana!) məxsus olmuş İrəvan 
xanlığının ərazisində 100-lərlə toponimin sovet dövründə vaxtilə 
həmin torpaqlarda yaşamış azərbaycanlıların izlərini məhv etmək 
məqsədilə adları dəyişdirilərək onlara erməni adları verilmişdir? 
Kazimirovun bütün bunları bilməməsi heç də inandırıcı 
görünmür. İlk növbədə ona görə ki, cənab V.Kazimirov və Rusiya 
Federasiyasının siyasi və hərbi nümayəndələri babaları I Pyotrun, 
I Aleksandrın, generallar Yermolovun, Qudoviçin, Paskeviçin, 
diplomatlar Qriboyedovun, Veliçkonun, Şavrovun, Mayskinin, 
Şonenin və b. qoyduqları iyrənc mirası çox yaxşı mənimsəyiblər. 
Akademik Ramiz Mehdiyevin sualını - “Erməni dilində heç bir 
mənası olmayan, bizim dildə mənası olan toponimlər hara yox 
                                                 
1
 R.Suny. The Revenge of the Past. Stanford. Ca. USA, 1993. c.137 
2
 R. Mehdiyev. Gorus-2010: absurd teatrı mövsümü. – Bakı, 2010, s.40 
 
7 
olmuşdur?”
1
 sualını Kazimirov və onun erməni dostları necə 
cavablandırarlar? 
V.Kazimirov «Böyük Ermənstan» yaratmaq xəstəliyinə 
tutulmuş ermənilərin Rusiyanın Cənubi Qafqaza ayaq basdığı 
gündən Azərbaycan xalqına qarşı həyata keçirilən bütün 
soyqırımların, o cümlədən 1905-1907-ci illər qırğınlarının, 1918-
ci il Mart soyqırımının, sovet dövründəki bütün qanlı repres-
siyaların, 20 Yanvar qırğınının, Xocalı soyqırımının, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin də əsasında məhz Rusiyanın imperiya-
pərəst, şovinist dairələri ilə erməni millətçiləri ittifaqının yürüt-
düyü mənfur siyasətin dayandığını bilmirmi?
2
 
Azərbaycan SSR Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 
separatizmin təşkilində, yüzlərlə günahsız insanın ölümündə əli 
olan R.Koçaryan, S.Sarkisyan kimi canilərin yüksək kürsülərə 
qalxmasının və “uğurlu siyasət” yürütmələrinin “ilhamverici”si 
tanımırmı?  
V.Kazimirov S.Sarkisyanın özünün etiraflarını da bildiyi 
istiqamətə yozur, qandığı mənaya calayır və bununla  ikiqat 
ermənilik nümayiş etdirir. Rus yazıçısı və publisisti Yuri Pompe-
yev bildirir ki, o zaman qondarma Dağlıq Qarabağ qurumunun 
rəhbəri, indi isə Ermənistanın prezidenti olan Serj Sarkisyan öz 
çıxışında demişdir: «Azərbaycanlılar erməniləri yaxşı tanımır-
dılar. Onlar elə bilirdi ki, biz dinc əhaliyə əl qaldırmarıq, ancaq  
onlar yanılırdılar»
3
. Bu barədə Sarkisyan ingilis jurnalistinə 
müsahibəsində daha ətraflı məlumat vermişdir. Buradan belə 
məlum olur ki, Xocalı soyqırımı əvvəlcədən planlaşdırılmışdır. 
Planlaşdıranları, yəqin ki, V.Kazimirov da tanıyır, amma 
planlaşdıran dövlətlərin heç birinin adını çəkmir. Xocalı 
faciəsində azərbaycanlıları günahlandıranlara qoşulur. Bu isə ən 
azı tərbiyəsizlikdir, qanacaqsızlıqdır. Bu metodların kimlərə 
                                                 
1 
R. Mehdiyev. Gorus-2010: absurd teatrı mövsümü. – Bakı, 2010, s.40 
2
 Bax: Р.Мехтиев. Реалии геноцида азербайджанцев. – Баку: Азернешр, 2000. – 
203 с.; Qasım Hacıyev, Sədi Nuriyev. Erməniliyin növbəti absurd teatrı tamaşası və 
tarixi həqiqətlər //Azərbaycan qəzeti, 22 yanvar 2011.   
3
 Y.Pompeyev. Lomonosov adına MDU-in açılışı zamanı çıxışı. 
 
8 
məxsus olduğu tarixən çoxdan məlumdur.  Təbii ki, Kazimirova 
da. 
Kreml rejiminin Dağlıq Qarabağın erməni separatçılarını 
açıq-aşkar himayə və müdafiə etməsini, xalqımıza qarşı aparılan 
informasiya müharibəsini, Rusiya Federasiyasının imperiyapərəst, 
ABŞ-in seyrçi mövqeyini, xarici ölkələrdəki erməni diasporunun 
və erməni millətçilərinin fəallığını
1
 görməmək və ya başa 
düşməmək ən azı siyasi korluqdur. Kazimirov burada da öz 
yerindədir.  
2001-ci il fevralın 1-də Moskvanın “Trud-7” jurnalında çap 
olunmuş “Siyasi Büro şkalası üzrə 10 bal” məqaləsində SSRİ 
DTK-in 3-cü İdarəsinin əməkdaşları V.Lüsenko və V.Xmelyov 
xatirələrində ölkədəki münaqişələrin vəziyyəti barədə informasiya 
vermişdi. V.Lüsenko yazır ki, “münaqişənin yetişməsi və onun 
mümkün nəticələri” barədə biz Siyasi Büroya və Ali Sovetə ətraflı 
məlumat çatdırırdıq, hətta Stepanakertdə (Xankəndi-Q.H.,S.N.) 
ilk iğtişaşlar və açıq çıxışlar barədə xəbər verirdik, lakin heç bir 
tədbir görülmürdü. Xatırlatmaq lazımdır ki, hələ 1987-ci il 
oktyabrın 6-da Abovyan və İrəvan şəhərlərində baş vermiş 
yürüşlərdən, məhz həmin dövrdə açıq-aşkar şəkildə Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycan SSR-dən qoparıb Ermənistan SSR-ə 
birləşdirmək uğrunda çağırışların səslənməsindən sovet 
rəhbərliyinin xəbəri var idi. Maraqlıdır, vaxtilə Budapeştdə iğtişaş 
zamanı macar dilində danışıqları başa düşən V.Kazimirov görəsən 
niyə İrəvanda rusca, ermənicə çıxışlardan heç nə başa düşməyib?  
1991-ci ilin yazında, Böyük Britaniyadan Bakıya gəlmiş 73 
yaşlı tarixçi alimin “sizin xalqları dünyaya qapalı vəziyyətdə 
saxlayan SSRİ-ni dağıtmasına, müstəqilliyə yol açmasına görə 
S.M.Qorbaçovu alqışlayırsınızmı” sualına cavabda dedik ki, 
“Xeyr! Biz ona nifrət edirik, ona görə ki, bu “azadlıq sürprizi” 
bizə çox baha başa gələcək, çünki dağıdıcı nüvələrdən biri kimi 
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsi seçilib”. Heç kimə sirr 
deyil ki, bölgə milli münaqişə ocağına çevrildi və yaradılmış süni 
                                                 
1
 Р. Мехтиев . Реалии геноцида азербайджанцев. – Баку: Азернешр, 2000. – 203 с. 
 
9 
problem siyasi plan əsasında “çözülməyə” başladı, davam 
etdirildi və hələ də davam etdirilir.  
Yeqor Liqaçov “Zaqadka Qorbaçova” kitabında yazır:  
“1990-cı ilin yanvarında Amerika qəzetlərinin birində nəşr olunan 
bir məqalədə deyilirdi ki, görəsən Qorbaçova kömək etmək 
lazımdırmı? Əgər bu, kommunist rejiminin güclənməsinə, sovet 
iqtisadiyyatının möhkəmlənməsinə sərf olunacaqsa, onda bu 
yardıma ehtiyac varmı? Göstərilən kömək o vaxt edilə bilər ki, 
ayrılan vəsait Kommunist Partiyasının dağılmasına, iqtisadiyyatda 
xüsusi mülkiyyət formasının yaranmasına yönəlsin. Qorbaçov 
yenidənqurma siyasətinə başlayan gündən ikinci yolu seçdi və 
onu yavaş-yavaş həyata keçirməyə başladı.”
1
 Bu siyasətin 
qurbanlarından biri Azərbaycan seçildi. Niyə? 
SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sabiq sədri 
Vladimir Kryukçov “Liçnое dеlо” kitabında yazır: “Pribaltikada 
və Qafqazda vəziyyətin qeyri-stabil yaranmasında Yakovlevin 
xüsusi rolu olmuşdur. Pribaltika respublikasında millətçilik və 
separatçılıq əhval-ruhiyyəsini hər vasitə ilə həvəsləndirir, onların 
ayrılma tendensiyasını hər cür müdafiə edirdi. Qafqazda 
Ermənistana simpatiyası var idi, mahiyyət etibarı ilə onları 
Azərbaycana qarşı çıxış etməyə təhrik edirdi. Qarabağ problemi 
ətrafında hadisələri gərginləşdirirdi. Bir sözlə, Azərbaycan 
haqqında həmişə açıq-aşkar qərəzli rəylər verirdi”.
2
 Yenə də niyə, 
nə səbəbə?  
V.Kazimirov münaqişə, müharibə, onun sülh yolu ilə həlli 
məsələlərinə həsr etdiyi bu kitabında Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin xüsusiyyətləri – “onun kökləri”, 
“əsl müharibə” və s. barədə uzun-uzadı və qeyri- obyektiv 
mülahizələr yürüdür. O, münaqişə ərəfəsindəki ənənəni davam 
etdirir. Yenə də “hər iki tərəf”i beynəlxalq humanizm qaydalarını, 
hüqüq normalarını kobudcasına pozmaqda günah-landırır və s. (s. 
21). Təəssüf ki, Moskva tərəfindən “Volski üsul-idarəsinin” 
Xüsusi İdarə Komitəsinin (XİK) yaradılması, Dağlıq Qarabağı 
                                                 
1 E. Məmmədov. Ermənilərin Sumqayıtda qanlı aksiyası.- Sumqayıt-2010. 
2 Yenə orada 
 
10 
Azərbaycandan ayırmaq üçün görülən dövlət tədbirləri (Dağlıq 
Qarabağın Moskvaya tabe edilməsi və s.) barədə bir cümlə belə 
yazmır. Devid Atkinsonun öz məruzəsində Azərbay-canın işğal 
olunmuş Dağlıq Qarabağ ətrafındakı rayonlarının sayını 
göstərərkən birini artıq qeyd etdiyini  (7 əvəzinə 8) ona irad tutan, 
deməli hər şeyə diqqətlə yanaşan V.Kazimirovun məlum faktları 
obyektiv göstərdiyini, hər hansı bir arqumenti etiraf etdiyini 
görmürük (s.269). 
V.Kazimirovdan fərqli olaraq okeanın o tayında yaşayan 
C.Mareska nəzərə alır ki, «Пользуясь подходящей ситуацией, а 
также сильным влиянием на кремлевскую верхушку, армян-
ские шовинисты начали очередную кампанию за аннексию 
Нагорного Карабаха». Daha sonra yazır: «Горбачев признал, 
что советская экономика и общество ослаблены вследствие 
продолжающегося десятилетиями военного соперничества с 
Западом и что сущность тоталитарной системы была 
невыносимой. Он направил силы на преобразования и вскоре 
выяснил, что не в состоянии контролировать эти силы».
1
 
C.Mareska öz fikrini belə davam etdirir: «В течение нескольких 
коротких месяцев после окончания «холодной войны», - 
«старые агрессивные националистические обычаи стали 
вновь проявлять себя…».
2
 
Əslində, bu məsələlərin kökləri dərinlərdədir. Hələlik, bir-
iki faktı diqqətə çatdırmaq istərdik. Vorontsov-Daşkov göstərirdi 
ki, I Pyotrdan bəri rus siyasəti tarixi boyunca dönmədən 
ermənilərə xeyirxah münasibət üzərində qurulmuşdur. Ermənilər 
bunun əvəzini hərbi əməliyyatlar zamanı şimal qonşularına fəal 
xidmət göstərməklə ödəmişlər. Çox-çox sonralar erməni-
qriqorianlığın beşiyinə çevrilmiş Eçmiədzinin (Üç müədzin, 
müədzin -  əzan verilən yer mənasındadır)  yerləşdiyi Erməni 
Vilayəti deyə adlandırılmış torpaqların bizə birləşdirilməsi ilə 
əlaqədar imperator Nikolay Pavloviç Eçmiədzin patriarxından 
                                                 
1
 C.Mаrеscа. Аgоny оf indiffеrеncе in Nаgоrnı-Каrаbакh //Thе Christiаn 
Sеiеncе Mоnitоr, 27 iyun 1999, c.101. 
2 
Yenə orada. 
 
11 
Türkiyə və İran ermənilərinin himayədarını yaratmaq üçün xeyli 
zəhmət çəkmişdi. O, haqlı olaraq belə düşünürdü ki,  (...) bizim 
cənub dənizlərinə doğru keçmişlərdən bəri başlanmış irəliləyişi-
mizə yol açmaq mümkünləşəcək. Biz ermənilərə himayədarlıq 
etməklə həmişə bizə böyük xidmətlər göstərmiş olan sadiq 
müttəfiqlər əldə etmişik
1
.  
XX əsrin əvvəllərində yaşamış Qaribinin qeydləri də 
tarixən xeyli əvvəllərə - erməni dövləti qurulmamışdan qabaqlara 
aiddir: “... Biz, sosialistlər, bizim Zaqafqaziyada milli münasi-
bətlərin bütün kəskinliyini heç vaxt gizlətməmişik. Biz qafqazlı-
lar, yaxşı xatırlayırıq ki, rus mütləqiyyəti artıq bir neçə dəfə bizim 
aramızda beynəlxalq nifrət tonqalı alışdırmaq, bir xalqı digərinin 
üzərinə qaldırmaq və bulanıq suda rahatlıqla balıq tutmaq üçün 
cəhd edibdir…”
2
.  
Bu səbəbdən müharibənin başlanmasına qədər olan prosesi 
bir daha xatırlayaq:  
1985-ci ilin martında M.S.Qorbaçov Sov. İKP MK Baş 
katibi seçilməsilə Sovetlər İttifaqında yenidənqurma adı altında 
dəyişikliklərə rəvac verdi. Onun yenidənqurma havasında ermə-
nilər “Böyük Ermənistan” ideyasını yenidən həyata keçirmək 
üçün növbəti dəfə Azərbaycan SSR-ə qarşı Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti ilə bağlı ərazi iddiaları irəli sürdülər. Daha dəqiq 
desək, ermənilər Moskva tərəfindən hələ xeyli əvvəl hazırlanmış 
tədbirlər planını reallaşdırmağa başladılar. Bu niyyətlə, 1987-ci 
ildən eribarən Ermənistan SSR-in Dağlıq Qarabağı ələ keçirməsi 
üçün təbliğat işi gücləndirildi. İlk növbədə xüsusi emissarlar 
hazırlanıb Ermənistan SSR-ə və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayə-
tinə göndərildi. Həmin emissarlar ermənilər arasında fəal iş 
apardılar. 1987-ci ilin oktyabrında Yerevanda “Qarabağ” komitə-
                                                 
1
Qafqaz sərdarı İ.İ.Vorontsov-Daşkovun imperator əlahəzrətləri Nikolay 
Romanova məktubundan (imza) 17 aprel 1909-cu il ("Красный архив", 
n1(26), m.,1928, s.118–120 
2
Qəribi. Qırmızı kitab (Tiflisdə 1920-ci ildə nəşr edilmişdir) (bax. 
www.azerbaijan.az) 
 
12 
sinin ilk mitinqi keçirildi və bu, ermənilərin ərazi iddialarının 
həyata keçirilməsi yolunda atılan ilk addım oldu.  
1988-ci ilin əvvəllərində Ermənistan SSR-in Azərbaycan 
SSR-ə qarşı əsassız ərazi iddiaları daha kəskin xarakter almışdı. 
Stepanakertdə (Xankəndi - Q.H.,S.N.) ardıcıl olaraq tətil və 
nümayişlər artırdı. Erməni silahlı quldur dəstələri azərbaycanlı-
ların yaşadıqları evlərə hücum edir, dinc insanları qətlə 
yetirirdilər. Bunlara etiraz olaraq, 1988-ci ilin sonlarında Bakıda 
başlanan kütləvi mitinqə qarşı tədbir kimi Sov. İKP MK 1988-ci 
il dekabrın 15-də «Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR-in bəzi 
vəzifəli şəxslərinin qanunsuz hərəkətləri haqqında» qərar qəbul 
etdi. Bununla Mərkəz Azərbaycan SSR-də Moskvanın siyasətini 
başa düşən fəal qüvvələri aradan götürmək üçün tədbir gördü. 
Erməniləri sıxışdırdıqlarına, xalq hərəkatına başçılıq etdiyinə, 
mərkəzin hiylələrini xalq içərisində bəyan etdiyinə görə 1989-cu 
ilin yanvarında Azərbaycan SSR-də 2532 nəfər məsuliyyətə cəlb 
edildi. Bundan 222 nəfər məsul vəzifələrdə çalışan şəxslər idi ki, 
onları nəinki vəzifədən azad etmək, hətta onları cinayətkarlar kimi 
cəzalandırmaq məsələsi qoyuldu. «Gözdən pərdə asmaq» üçün 
Ermənistanda da Sov.İKP MK-nın «cəzalandırma qərarı»ı “yerinə 
yetirildi”. Bir sözlə, separatçılar erməni millətçiləri və Ermənistan 
KP MK işçiləri olduğu halda, cəzaya məhkum edilənlər 
azərbaycanlılar oldu
1
.  
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağda vəziyyəti 
«nizama salmaq» üçün Azərbaycanın hüquqlarını yenidən kobud 
surətdə və bilərəkdən pozaraq, 1989-cu il yanvarın 12-də 
«Azərbaycan SSR-in DQMV-də Xüsusi İdarəçilik formasının 
tətbiqi haqqında» qərar qəbul etdi
2
. 
Həmin qərara əsasən, birbaşa Moskvaya tabe olan müvəq-
qəti Xüsusi İdarə Komitəsi (XİK) yaradıldı. XİK-nə Moskvanın 
Stepanakertdəki (Xankəndi) nümayəndəsi ermənipərəst A.Volski 
                                                 
1
 N.R. Məmmədov. Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 
ictimai-siyasi həyat, iqtisadi və mədəni inkişaf  (1923-1991). – Bakı, 2008. 
2
Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkat-
lar Arxivi. F.1, s.83, i.16, v.1 
 
13 
rəhbər təyin edildi. Komitənin tərkibində 5 nəfər rus, 2 nəfər 
erməni, yalnız 1 nəfər azərbaycanlı var idi
1
. Moskvanın Dağlıq 
Qarabağdakı səlahiyyətli nümayəndəsi A.Volskinin azərbaycanlı-
larla ermənilər arasında kompromis yaratmaq adı altında 
göstərdiyi fəaliyyət vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. A.Volski 
Azərbaycanın deputatı olsa da erməni millətçilərinin çirkin 
planlarını həyata keçirirdi. Moskva XİK-ni yaratmaqla Azərbay-
can SSR-dən DQMV-nin prinspcə ayrılmasının əsasını qoydu. 
Çünki Komitə yarandığı gündən burada Azərbaycan qanunları 
işləmədi və Azərbaycan SSR-in ictimai orqanlarının Dağlıq Qara-
bağda səlahiyyətləri dayandırıldı. DQMV XDS və İcraiyyə 
Komitəsinə böyük hüquqlar verildi. Onların fəaliyyəti Moskvanın 
göstərişlərinə tabe edildi
2
. 
1989-cu il yanvarın 28-də A.Volski Ermənistan SSR-ə 
gedərək gizli danışıqlar apardı. Dağlıq Qarabağın Ağdərə rayonu 
ərazisində təyyarə meydanı düzəltdirdi. Gizli təyyarə meydanına 
külli miqdarda müasir tipli silahlar və sursat daşındı. Eyni 
zamanda Azərbaycan SSR DQMV-nin erməni əhalisinin kompakt 
yaşadığı ərazilərində silah və sursat cəbbəxanaları yaradıldı
3
. 
Ermənipərəst A.Volski «təhlükəsizliyi təmin etmək» adı 
altında yaratdığı «Xüsusi dəstə» ilə azərbaycanlılar yaşadıqları 
kəndlərdə odlu silahların yığılması üçün reydlər keçirdi. Adi ov 
silahları belə müsadirə edildi. Təxmini hesablamalara görə 1989-
cu ilin əvvəllərində azərbaycanlılardan 18 min ov silahı alınmış 
və onlar yaxşı silahlanmış qəddar düşmən qarşısında əliyalın, 
müdafiəsiz vəziyyətə salındılar
4
. Erməni millətçiləri 1989-cu ildə 
Dağlıq Qarabağ ərazisinə təkcə silah və sursat gətirməklə 
kifayətlənmədilər. Onlar həm də “xüsusi təlim” keçmiş 
                                                 
1
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkat-
lar Arxivi. F.1, s.83, i.16, v. 2 
2
 Dağlıq Qarabağ. Zəka qalib gələcək. Sənədlər və materiallar. – Bakı. 
1997, s.464 
3
События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов.–Баку, 
1989, s.5 
4 
Ю.А. Помпеев. Кровавый Омут Карабаха.– Санкт-Петербург, 1992, 
s.43 
 
14 
“təbliğatçı” dəstələrinin də bölgəyə gətirilməsinə şərait yaratdılar. 
Belə ki, aprelin 2-də Rusiya Federasiyasının deputatı, qatı millətçi 
Qalina Starovoytovanın başçılığı ilə Ermənistan SSR-dən 
DQMV-nə 40 nəfərdən ibarət təbliğat qrupu gəldi. Onlar öz 
üzərlərinə düşən “vəzifələri” yerinə yetirdilər. Nəticədə 1989-cu il 
mayın 4-5-də Dağlıq Qarabağın bütün erməni partiya, sovet 
rəhbərlərinin və deputatlarının imzası ilə M.Qorbaçova “açıq 
məktub” göndərildi. Məktubda yeni yaradılmış “Volski rejiminin” 
yaxşı cəhətləri vurğulanır, buna görə ona minnətdarlıq bildirilir və 
DQMV-nin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi xahiş edilirdi. 
M.Qorbaçovun diqtəsi ilə SSRİ Nazirlər Sovetində erməni 
millətçilərinin yazdıqları “məktuba” cavab olaraq 6 may 1989-cu 
il qərarı ilə DQMV-dəki idarə və müəssisələr Azərbaycan SSR-in 
tabeçiliyindən çıxarıldı. SSRİ Nazirlər Soveti, SSRİ hökuməti və 
dövlət başçısı M.Qorbaçov bu “qərarla” öz mövqelərini bəyan 
etdilər. Həmin “qərar”dan sonra Dağlıq Qarabağda 
azərbaycanlıların yaşadıqları ərazilərin ermənilər tərəfindən 
blokadasına imkan yarandı. 
M.Qorbaçovun XİK-nə belə “diqqəti” Dağlıq Qarabağdakı 
erməni millətçilərinə çox böyük sərbəstlik verdi. Xüsusi olaraq 
ermənilərin mənəafeyini tam müdafiə edən A.Volskinin mövqeyi 
onlarda “Böyük Ermənistan” ideyasının tezliklə reallaşacağına 
tam əminlik yaratmışdı. 1989-cu il iyunun 8-9-da DQMV-dəki 
“Qarabağ hərəkatı” ilə Ermənistanın “Qarabağ” təşkilatı Stepana-
kertdə (Xankəndi) birgə keçirdikləri iclasda DQMV ərazisində 
yaşayan azərbaycanlıları bir nəfər kimi qovub çıxarmaq, 
çıxmayanlara qarşı zor tətbiq etmək qərara alınmışdı.
1
 
Azərbaycan SSR DQMV-də XİK-nin yaratdığı şərait 
nəticəsində 1989-cu ilin iyunun 13-də azərbaycanlılar yaşayan 
məntəqələr blokadaya alındı. Sovet ordu hissələrinin köməyi ilə 
erməni quldurları - “saqqallılar” - Stepanakertdə (Xankəndi) 
                                                 
1
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Arxivi. F.1, s.83, i.112, v.4 
 
15 
bütün azərbaycanlıları - 14 min nəfəri döyüb təhqir edərək, 
ayaqyalın, başaçıq şəkildə qovub şəhərdən çıxardılar
1
.  
A.Volskinin rəhbərlik etdiyi XİK-nin “fəaliyyəti” nəticə-
sində Azərbaycan SSR-in DQMV-də azərbaycanlıların vəziyyəti 
gündən-günə pisləşirdi. Onlar digər rayonlardan təcrid olunaraq 
iqtisadi cəhətdən çətin vəziyyətə düşürdülər. Moskva isə 
A.Volskinin “məharətini” alqışlayırdı. Hətta iş o yerə çatmışdı ki, 
SSRİ Plan Komitəsinin hesabat sənədlərində DQMV 16-cı 
respublika kimi əlahiddə göstərilirdi. DQMV İcraiyyə Komitə-
sinin binası üzərindən Azərbaycan SSR-in dövlət bayrağı çıxarılıb 
Ermənistan SSR-in dövlət bayrağı ilə əvəzlənmişdi
2
. 
Bütün bunlar Azərbaycanın Konstitusiyasına və Beynəlxalq 
Hüquq normalarına zidd hərəkətlər idi. 
Ermənistan SSR-də yaşayan həmvətənlərimizin kütləvi 
deportasiyası, DQMV-də yaşayan azərbaycanlıların erməni 
vandalları tərəfindən soyqırıma məruz qalması, A.Volski başda 
olmaqla XİK-nin ermənipərəst mövqe tutması, bədnam erməni 
Milli Şurasının yaradılması, onun özbaşına qərarlar qəbul etməsi 
və Azərbaycan xalqının dövlətçiliyi əleyhinə baş verən digər 
hadisələr mərkəzin gözləri qarşısında baş verməsinə baxmayaraq, 
onun özünü “görməməzliyə” vurması Azərbaycanda demokratik 
qüvvələrin etirazına səbəb oldu.  
Moskvanın ermənilərin qanlı əməllərinə qarşı qəti tədbirlər 
görməməsi onları yeni təhrikçi hərəkətlərə şirnikləndirdi. 
Ermənistan SSR Ali Soveti Beynəlxalq Hüquq Normalarını 
pozaraq 1989-cu il dekabrın 1-də “Ermənistan SSR-ə Dağlıq 
Qarabağı birləşdirmək haqqında” qeyri-qanuni qərar qəbul etdi
3
. 
Stepanakertdə isə Ermənistan bayrağı qaldırıldı. DQMV-də 
idarəçilik işləri, müəssisələr Ermənistan SSR-in nazirlik və baş 
idarələrinə tabe edildi. Azərbaycan SSR DQMV-nin sosial 
iqtisadi inkişaf planı Ermənistan SSR-in dövlət planına daxil 
                                                 
1
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar 
Arxivi. F.1, s.83, i.16, v.3 
2
Yenə orada,  i.112, v.5 
3
 Qətiyyətin təntənəsi (sənədli xronika). – Bakı, 1995, s.93. 
 
16 
olundu. Hətta Azərbaycan SSR-in DQMV-də Ermənistan SSR 
xalq deputatları seçkiləri üzrə qeyri-qanuni seçki dairələri təşkil 
edildi və “deputatlar” seçildi
1
. 
Bir sözlə, DQMV-də məqsədli şəkildə yaradılmış XİK 
fəaliyyət göstərdiyi dövr ərzində erməni millətçilərinin qarşıya 
qoyduqları “planı” reallaşdırdı. XİK vilayətdə qayda-qanunu 
bərpa etmək əvəzinə, onu Azərbaycana bağlayan iqtisadi əlaqələ-
rin tam qırılmasına, azərbaycanlıların buradan qovulmasına, 
ermənilərin silahlanmasına və quldur dəstələrində birləşməsinə 
şərait yaratdı. 
Ümumiyyətlə, A.Volskinin rəhbərliyi ilə Xüsusi İdarə 
Komitəsi (XİK) Vilayətin Azərbaycan SSR-ın tabeçiliyindən 
çıxarılmasını təşkil etdi.  
Azərbaycan SSR-ın Dağlıq Qarabağ bölgəsində real faktlar, 
həqiqi vəziyyət belə idi. “Hamıdan” əvvəl “problemin həlli ilə 
məşğul olan” Moskvanın fəaliyyətinin əsası bu dediklərimizdən 
ibarətdi, V.Kazimirovun dedikləri isə tamamilə başqa şeydir, öz 
təxəyyülünün məhsuludur. 
1990-cı il yanvarın 10-da SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyəti 
“Dağlıq Qarabağ barəsində Ermənistan SSR Ali Sovetinin 1989-
cu il dekabrın 1-də və 1990-cı il yanvarın 9-da qəbul etdiyi 
aktların SSRİ Konstitutsiyasına uyğun olmaması haqqında” qərar 
qəbul etdi
2
. Burada göstərilirdi ki, Ermənistan SSR Ali Sovetinin 
“Ermənistan SSR və Dağlıq Qarabağı birləşdirmək haqqında” 
1989-cu il 7 dekabr tarixli və “1990-cı ildə DQMV-nin sosial-
iqtisadi inkişaf planını Ermənistan SSR-in iqtisadi və sosial 
inkişafına dair dövlət planına daxil etmək haqqında» 1990-cı il 9 
yanvar tarixli qərarları SSRİ Konstitutsiyasına uyğun deyildi və 
SSRİ Konstitutsiyasının 74-cü maddəsinə görə, respublika ərazi- 
                                                 
1
 «Вышка», 22 мая 1990 г.  
2 
Постановление Президиума Верховного Совета СССР «О несоответ-
ствии Конституции СССР актов по Нагорному Карабаху, принятых 
Верховным Советом Армянской ССР 1 декабря 1989 года и 9 января 1990 
года», 10 января 1990 года // Ведомости Верховного Совета СССР, 1990, 
№ 3, с. 38. 
 
17 
sində qüvvədə ola bilməz.  
Lakin yenə də, əvvəllərdə olduğu kimi, təəssübkeşlik 
Ermənistanı dövlət separatizmi imicindən xilas etdi. Bundan 
istifadə edən ermənilər siyasi–ideoloji təbliğat, informasiya 
müharibəsi nümayiş etdirdilər. Ölkə daxilində əhalini milli ideya 
ətrafında birləşdirmək, Azərbaycana qarşı olan ərazi iddialarını 
tarixi və hüquqi baxımdan əsaslandırmaq, müxtəlif ölkələrdə kök 
atmış erməni diasporalarının gücündən istifadə edilməsinə 
çalışmaq, beynəlxalq hüququn millətlərin öz müqəddəratını 
təyinetmə prinsipi ilə manipulyasiya edərək Qarabağ ermənilərini 
müstəqil subyekt kimi təqdim etmək ideoloji fəaliyyətin əsas 
ünsürlərinə çevrildi.  
Moskvanın mövqeyinə öz münasibətini bildirən 
kaliforniyalı erməni tarixçi R.Suni qeyd edir ki, «армяне 
опирались на демографическое большинство в НКАО, 
демократические принципы и даже на ленинские принципы. 
Азербайджанцы основывали свои позиции на территории-
альной целостности и конституционализме. Карабах был 
отдан под непосредственную власть Москвы на полтора 
года»
1
. Digər bir amerika alimi Odri Alştat yazır: «Специальная 
форма управления в Карабахе фактически подорвала 
суверенитет Азербайджана и была шагом к территориаль-
ному трансферту»
2
. 
V.Kazimirov kimi “SSRİ-ni Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
laxlatdı” (s.138) deməkdənsə, bu münaqişəni onun sələflərinin 
XX əsrin əvvəllərində yaratdığı və SSRİ dövründə qoruyub 
saxladığı “mina”nın (DQMV) “partlaması” laxlatdı demək daha 
doğru olardı. XX əsrdə bu “minanın” necə qorunub saxlandığını 
sadəcə xatırlamaq lazımdır (“Şərq məsələsi”, “Erməni məsələsi”, 
azərbaycanlılara qarşı 1905-1907-cı illər qırğını, 1918-ci il 31 
Mart soyqırımı, DQMV-nin yaradılması, uydurma erməni 
genosidinin təbliği, yerli xalqa qarşı deportasiyalar, nəhayət, 
                                                 
1
 R.Suny. The Revenge of the Past. – Stanford. Ca. USA, 1993, c.134  
2
 A.Altstadt The Azerbaijani Turks. Power and identity under Russian Rule. – 
Stanford. Ca. USA, 1992, c.205 
 
18 
münaqişə (1988-ci il) və müharibə (1991-1994). Bütün bu 
sadalananlardan süni yaradılmış “Dağlıq Qarabağ problemi”nin 
mahiyyəti açıqca görünür.  
 “Dağlıq Qarabağ problemi”nin əsl mahiyyəti bir sıra 
müəlliflər tərəfindən, xüsusilə Dağlıq Qarabağda separatizm təşkil 
edənlərdən biri olan Ermənistan tarixçi və iqtisadçı ideoloqları 
tərəfindən “əsaslandırılır”, siyasətçiləri tərəfindən isə bundan 
geninə-boluna istifadə edilir. Məsələn, Dağlıq Qarabağ bölgə-
sində yaşayan ermənilərin rəsmi Bakının sоsial-iqtisadi ayrı-
seçkilik və mədəni istismarına görə təqsirləndirirdi. Bu, Dağlıq 
Qarabağı Ermənistana birləşdirmək üçün məqsədyönlü şəkildə 
ortaya atılmış avantüra idi.  Dağlıq Qarabağ SSRİ-də yeganə 
muхtar vilayət idi ki, о, Azərbaycan SSR Ali Sоvetində sədrin 
müavini ilə təmsil оlunmuşdu. Ümumiyyətlə isə Dağlıq Qarabağ 
Azərbaycan SSR Ali Sоvetində 10 erməni deputatı ilə təmsil 
оlunmuşdu.
1
 Maraqlıdır ki, 17 iyun 1988-ci ildə Azərbaycan SSR 
Ali Soveti DQMV-in Azərbaycan SSR-dən ayrılması barədə 
sorğunu yekdilliklə rədd edərkən Dağlıq Qarabağdan kənardakı 
seçki dairələrindən olan 17 erməni deputatı da bu qərarın lehinə 
səs vermişdilər
2
. Bundan başqa, Dağlıq Qarabağdakı Vilayət 
Sоveti erməni sakinlərinin üstün sayına müvafiq оlaraq əsasən 
erməni deputatlarından ibarət idi
3
. 140 deputatdan 110-u erməni 
idi.
 
 
Yuxarıda deyilənlərin müqabilində V.Kazimirov öz əsərində 
Yerevanı cəmi bircə dəfə günahlandırır. O, DQMV-dən Sov.İKP-
nın XXVIII qurultayına seçilmiş erməni əsilli nümayəndələrin 
Azərbaycan KP-nın qurultayında iştirak etməməsinin günahkarı 
İrəvanı hesab edir. Şübhə yoxdur ki, burada da o, Moskvanın 
əvəzinə İrəvanı qeyd etməklə, yumşaq desək, gözə kül üfürür. 
V.Kazimirovun  öz şərhindən isə məsələnin mahiyyəti  açıqca 
məlum olur: “Faktiki olaraq, İrəvana və Bakıya Moskvanın təyin 
                                                 
1
O.Luchterhandt. «Das Recht der Berg-Karabach Armenier auf Selbstbes-
timmung aus völkerrechtlicher Sicht». – Hamburg, 1992, s.14 
2
 Yenə orada   
3
 Yenə orada  s.13. 
 
19 
etdiyi şəxslər, Sov.İKP MK-nın Ermənistan və Azərbaycan 
Respublikaları üzrə ikinci katibləri O.N.Lobov və V.P.Polyaniçko 
mandat komissiyasında vəkil kimi çıxış etdilər” (s. 27). Əlavə 
izahata ehtiyac qalmır. 
Münaqişənin davam etdirilməsi prosesinə bir daha qayıdaq. 
1991-ci ildə erməni silahlı birləşmələri açıq hərbi əməliyyatlara 
başladı. Həmin il sentyabrın 2-də erməni separatçıları Yuxarı 
Qarabağda qeyri-qanuni bir qurum, oyuncaq “Dağlıq Qarabağ 
Respublikası”nın yarandığını və müstəqilliyini elan etdilər. Buna 
cavab olaraq 1991-ci il noyabrın 26-da Azərbaycan Respublikası 
Ali Soveti Dağlıq Qarabağın Vilayət statusunu ləğv etdi və 
“Dağlıq Qarabağ Respublikası”nı tanımadığını bildirdi
1
.  
V.Kazimirov B.Yeltsinin 1991-ci ilin ortalarında Qarabağa 
səfəri və  Jeleznovodskda münaqişə tərəflərinin  rəhbərliyi ilə 
danışıqları (23 sentyabr 1991-ci ildə) xatırladır (s.28). Habelə, 
Rusiya XİN-nin münaqişənin kəskinləşməsi ilə əlaqədar 
bəyanatla çıxış etdiyini (30 yanvar 1992-ci ildə) (s. 29), 
Moskvada A.V.Kozırevin Azərbaycan Respublikası və Ermənis-
tan Respublikası xarici işlər nazirlərinin arasında razılaşmalara 
toxunduğunu (20 fevral 1992-ci ildə)  yada salır (s.29). Qəribə 
olsa da, A.Mütəllibovun Mərkəzin (Moskvanın -müəlliflər) 
əleyhinə tənqidi çıxışlarını (?) xatırladır, onun haqqında yüksək 
fikirlər söyləyir (s.28). Sonra isə Rusiyanın vasitəçiliyinin hələ 
SSRİ-nin mövcudluğu dövründən başladığını vurğulayır. Lakin 
bu sırada ardıcıllıqla davam edən işğal planının icrasına 
toxunmadan işin mahiyyəti ilə az bağlı olan məsələlərdən danışır. 
O, eyni zamanda proseslərin sonrakı məqamlarında RF-nin yalnız 
münaqişənin özbaşına inkişaf edərək kəskin hal alması kimi təsvir 
edir və elə o cür də şərhlər verir.  
Məlumdur ki, 1992-ci ildə erməni silahlı birləşmələri Dağlıq 
Qarabağda irimiqyaslı hərbi əməliyyatlara başladı. Erməni 
cəlladları tarixdə misli görünməmiş vəhşiliklər törətdilər. 
                                                 
1
 Ə.Həsənоv. Аzərbаycаn və АTƏT: Еrmənistаn-Аzərbаycаn münаqişəsi və 
Dаğlıq Qаrаbаğ prоblеmi ümumаvrоpа təhlüкəsizliyi fоnundа. – Bакı, 1997, 
80 s. 
 
20 
1992-ci il fevral ayının 25-dən 26-na keçən gecə erməni 
hərbi birləşmələri Rusiya Federasiyasının Stepanakertdə (Xankən-
di) yerləşən silahlı qüvvələrinin 366-cı qvardiya motoatıcı 
alayının köməyi ilə əhalisinin hamısı (7 min) azərbaycanlı olan 
Xocalı şəhərini yerlə yeksan etdi. Dinc mülki əhali dəhşətli 
soyqırıma məruz qaldı. Qadınlar, uşaqlar, qocalar, xəstələr 
ağlasığmaz vəhşiliklə məhv edildi. Ermənilərin törətdikləri 
soyqırımı nəticəsində 613 dinc Xocalı sakini vəhşicəsinə 
öldürüldü. Həmin faciə zamanı 487 nəfər yaralandı, 1275 nəfər 
əsir götürüldü, 150 nəfər isə itkin düşdü.  
Bundan əvvəl Rusiya Federasiyasının prezidenti Boris 
Yeltsinin 1992-ci il fevralın 19-da Xocalıya hücum haqqında 
göstəriş verməsi, həmin il martın 12-də Moskva KİV-nə Xocalı 
faciəsini işıqlandırmamaq barədə xəbərdarlıq etməsi təsadüfi 
idimi?  
Yeri gəlmişkən, V.Kazimirov 1992-ci il aprelin 24-də 
Minvodda təyin edilmiş görüşün ermənilərin matəm gününə 
təsadüf etdiyi üçün erməni nümayəndələrinin gələ bilməməsinə 
görə təxirə düşdüyünü xatırladır (s.29). Ancaq bu kitabda bir dəfə 
də olsun 26 fevral Xocalı faciəsinin adını çəkmir. XX əsrin 
əvvəllərinə aid olan hadisələri uydurma “erməni genosidi” adı ilə 
təbliğ etməkdə xüsusi səy göstərən Kazimirov, “yaxın qonşuluq” 
diplomatiyasının “qəhrəmanı” kimi çıxış edənlərin yolunu davam 
etdirir. Amma bu “uzaqgörənlər” öz dövrlərində baş vermiş, 
özlərinin də bulaşdıqları qan izləri hələ itməmiş Xocalı 
soyqırımını heç faciə kimi də qeyd etmirlər.   
Xocalı faciəsinin iştirakçısı erməni müəllifi Daud Xeyriyanı 
belə, riqqətə gətirən hadisələr: - “... martın 2-də meyitlərin 
yandırılması ilə məşğul olan “Qaflan” erməni qrupu 100-dən artıq 
azərbaycanlı meyitini topladı və Xocalıdan təxminən bir km 
qərbdə yandırdı... Sonuncu maşında mən on yaşında əlləri və 
ağzından yaralanmış bir qız gördüm. Artıq üzü göyərmiş bu uşaq 
aclığa, soyuğa və aldığı yaraya baxmayaraq hələ sağ idi. Tezliklə 
 
21 
Tiqranyan adlandırılan əsgər bu taqətsiz qızı götürdü və 
meyitlərin üstünə atdı... Sonra onları yandırdılar”
1
. Bu, müharibə   
ocağını qızışdıranlara təsir etmir. 
V.Kazimirov A.V.Kozırevin 1992-ci ilin aprelində ilk dəfə 
münaqişə bölgəsinə səfərini, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizamlamasına dair ikimərhələli plan təklif etməsini (13 aprel 
1992-ci ildə) və təklifi BMT baş katibi Butros Qaliyə və ATƏT 
sədri İ.R.Jidneztbura, sonra isə münaqişə rəhbərlərinə göndərmə-
sini (s.29) bildirir. O, Rusiya Federasiyası xarici işlər nazirinin 
Qərbin (Bakının da) Rusiyanın münaqişə zonasına öz silahlı 
qüvvələrini yeritmək istədiyinə ehyamının guya səhv olduğunu, 
Moskvanın tələbi ilə atəşin dayandırılması və münaqişə bölgəsinə 
yalnız ATƏM müşahidəçilərinin göndərilməsini istəməsini 
bildirir (s.29). 
Prosesləri özünəməxsus yöndə şərh edən V.Kazimirovun 
kitabında ermənilərin həlledici anlarda geri çəkilməsi və Rusiya 
Federasiyasının irəli sürdüyü təklifi qəbul etməməsi görüntüsü 
yaradan məqamlara da rast gəlinir (məsələn, 2 may 1992-ci ildə 
olduğu kimi) (s.30). Eyni zamanda V.Kazimirov Helsinkidə 
ATƏM-in yüksək rütbəli şəxslərinin iclasında iştirakı zamanı 
(1992-ci ildə) E.Ambarsumovun (Rusiya Ali Sovetinin 
beynəlxalq komitəsinin sədri) ona zəng vurmasından və göstəriş 
verməsindən bəhs edir (s.30), onu eşitmək istəmədiyini bildirir. 
Bəs sonra?   
Bu başqatmadan sonra V.Kazimirov incə bir məsələyə 
toxunur: “1992-ci il mayın 9-da Şuşanın süqutuna qədər İranın 
aktivliyini qeyd etmək olar. 16 martda 3 ölkə  (İran, Ermənistan, 
Azərbaycan) atəşin bir həftəlik dayandırılmasına dair saziş 
imzalamışdılar. 1992-ci il 7 mayda Tehranda bu 3 ölkənin 
başçıları yenidən saziş imzaladılar. Lakin bu dəfə də plan pozuldu 
-  Şuşanın süqutu ilə (cəmisi bir sutkaya) bu sənəd qüvvəsini 
itirdi, İran uzun illər vasitəçiliyi tərgitdi. Biz Tehranla əlaqə 
saxladıq, lakin birlikdə işləmədik” (s.32). Burada əlavə şərhə 
                                                 
1
 Т.Чаладзе. Обыкновенный геноцид  // İRS-Наследие, Международный 
Азербайджанский журнал,  №1(13), 2005, s.24 
 
22 
ehtiyac varmı? Belə izahdan sonra sadəlövhlər elə başa düşərlər 
ki, İranı ya ermənilər saya salmadı, ya da İran ermənilərin 
“havadarına” hörmət əlaməti olaraq geri çəkildi. Əslində, bunların 
heç biri deyil. Bu “yağlı tikə” davasının, “Gülüstanın”, 
“Türkmənçayın” və s. davamıdır.  
V.Kazimirov yaxşı bilir ki, Rusiya Federasiyası ATƏT-in 
Minsk Qrupunun həmsədrlərindən biri kimi Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə yox, məhz 
münaqişəsinə maraq göstərən əsas dövlətlərdəndir. Rusiya tarixən 
Cənubi Qafqaza öz təsir dairəsi olaraq baxmışdır. Bölgə həm öz 
təbii sərvətlərinə görə, həm də coğrafi mövqeyi baxımından 
Rusiyanın diqqətini cəlb etmiş və o, uzun illər Cənubi Qafqazı 
əsarəti altında saxlamışdır. Hazırda da Rusiya Cənubi Qafqaza 
olan tarixi siyasətini davam etdirmək fikrindədir. (Bəlkə də 
“davam etdirir” demək daha doğrudur). Azərbaycan və 
Gürcüstandan fərqli olaraq Ermənistan tamamilə bu dövlətin 
forpostuna çevrilmişdir.  
V.Kazimirov bildirir ki, 1992-ci illin mayından Rusiya 
ATƏT çərçivəsində birgə fəaliyyətə başladı və iki bölmədə 
mübarizə aparmalı olduq: Rusiyanın xüsusi vasitəçiliyi çərçivə-
sində və ATƏT-in 1992-ci ilin ortalarında yaradılmış Minsk 
qrupu qüvvələri tərkibində (s.32). Görünür, bəzi yerlərdə 
çağrılmamış qonaq ikiqat qiymətli sayılır. V.Kazimirov özü qeyd 
edir: “Qəribə deyil ki, hamıdan, hər şeydən əvvəl digər 
vasitəçilərdən çox Moskva fəallıq nümayiş etdirmişdir” (s.32). 
Xeyir ola? Qətiyyən qəribə deyil. Həm də bu, çoxdan məlumdur. 
Əgər cənab V.Kazimirov indi-indi başa düşürsə, bu başqa məsələ! 
Yuxarıda qeyd etdiklərimizlə bərabər, V.Kazimirovun kitabının 
Moskva və Yerevanda rəğbətlə qarşılanması doğrudanmı heç 
nəyə dəlalət etmir, heç nədən xəbər vermir?!  
1992-ci ildə bütövlükdə Dağlıq Qarabağ ərazisi, həmçinin 
Laçın və Kəlbəcər Ermənistan hərbi qüvvələri tərəfindən işğal 
edildi. 1993-cü ildə digər 5 rayon – Qubadlı, Ağdam, Füzuli, 
Cəbrayıl, Zəngilan, yəni ümumilikdə, Azərbaycan Respublikası 
ərazisinin 20%-dən çoxu işğal olundu. Müharibədə 20 min 
 
23 
nəfərdən artıq azərbaycanlı həlak oldu, 50 min nəfərədək adam 
yaralandı və şikəst oldu, 1 milyonadək azərbaycanlı öz vətənində 
qaçqın və məcburi köçkünə çevrildi, 4581 nəfərdən çox adam əsir 
və itkin düşdü.  
Ermənistan Respublikasının Rusiya Federasiyasının hərbi və 
siyasi dairələrinin təhriki ilə başladığı işğalçı müharibə 
nəticəsində Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsi-
nin 2 şəhəri, 1 qəsəbəsi, 53 kəndində yaşayan 50 min azərbaycanlı 
öz yurdlarından qovulmuşdur. Ümumiyyətlə, erməni işğalçıları 
keçmiş Ermənistan SSR-dən Azərbaycan Respubli-kasının Dağlıq 
Qarabağ və onun ətrafındakı rayonlarından 1 milyonadək azər-
baycanlını didərgin salmış, qaçqın və məcburi köçkünə 
çevirmişdir. İşğalçı Ermənistan Respublikası Azərbaycan Respub-
likasına məxsus 945 şəhər, kənd və qəsəbəni, 102 min yaşayış 
evini, 7 min ictimai binanı, 693 ümumtəhsil məktəbini, 695 
səhiyyə ocağını, 160 körpünü, 464 tarixi abidə və muzeyləri talan 
etmiş, yandırmış və dağıtmışdır. İlkin hesablamalara görə, 
müharibə nəticəsində Azərbaycan Respublikasına 60 milyard 
ABŞ dolları həcmində zərər dəymişdir.   
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə 
maraq göstərən Rusiya Federasiyasının müdafiə naziri 
P.Qraçovun münaqişəni dayandırmaq üçün vasitəçilik səyləri 
Rusiyanın bu münaqişə üzrə ATƏM-in vasitəçiliyini himayə 
etməsi haqda bəyanatlarını şübhə altında qoydu. Belə ki, 1992-ci 
il mayın 16-da P.Qraçovun sədrliyi ilə Azərbaycan və Ermənistan 
Respublikalarının müdafiə nazirləri, eləcə də Dağlıq Qarabağ 
ermənilərinin separatçı hərbi qüvvələrinin başçısının iştirakı ilə 
Moskavada keçirilmiş görüşdə tərəflər atəşkəs haqqında prinsipcə 
razılığa gəldi. Bununla, Rusiya Federasiyası münaqişə üzrə 
vasitəçilik prosesində təşəbbüsü ATƏM-dən zorla qoparmağa 
cəhd etdi. SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Kоmitəsinin sаbiq sədri 
V.Kryuçkovun “Liçnое dеlо”  kitabındakı aşağıdakı sözlərini 
xatırladırıq: “Ermənistana Azərbaycanın 20 faiz torpağı ona görə 
 
24 
lazımdır ki, Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllində alver kimi 
istifadə  eləsin”.
1
 
Görünür, 1992-ci ildə Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
B.Yeltsinin münaqişə bölgəsinə ilk gəlişini və oradakı vasitəçilik 
missiyasını necə yerinə yetirməsini V.Kazimirov yaxşı xatırlamır. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisindən keçərək Stepanakertə 
(Xankəndi) gedərkən, ev-eşiyindən qovularaq Ağdamın küçələ-
rinə tökülmüş azərbaycanlı qaçqın və köçkünlərə gözucu baxan 
Rusiya Federasiyasının Prezidenti B.Yeltsinin Stepanakertdə 
(Xankəndi) erməni separatçılarının mitinqində iştirak etməsini, 
onların çıxışlarına həvəslə qulaq asmasını (onlara nə vəd etdiyini 
də nəzərə alsaq) necə şərh etmək olar?  
Həmin B.Yeltsin qonşu respublikada baş verən ixtilafların 
onun ölkəsində sabitliyə zərər vura biləcəyini önə çəkərək bu 
münaqişələrin aradan qaldırılması barədə BMT-nin 47-ci 
sessiyasında Təhlükəsizlik Şurasından özünə səlahiyyət də xahiş 
etmişdi. 
Vəziyyəti öz gözləri ilə görüb “dərindən” öyrənən Rusiya 
Prezidenti B.Yeltsin sonrakı fəaliyyəti ilə iki ölkə (RF-Ermə-
nistan) arasında hərbi müttəfiqliyin rəsmi bünövrəsini qoydu. 
1992-ci il avqustun 21-də Rusiya Federasiyasının Prezidenti 
B.Yeltsinlə L.Ter-Petrosyan Ermənistan Respublikası ərazisin-
dəki Rusiya Federasiyası Hərbi Hava Qüvvələrinin hüquqi 
statusuna dair 25 illik müqavilə imzaladılar. Bu sənəddə 
Ermənistandakı 102-ci rus hərbi bazasının 2020-ci ilədək ölkə 
ərazisində qalması nəzərdə tutulurdu. Bütün bunlar isə regionda 
geosiyasi vəziyyəti gərginləşdirməyə, qüvvələr nisbətini dəyişdir-
məyə və Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə mane olmaya 
bilməzdi. Təsadüfi deyil ki, bundan sonrakı proseslər münaqişə-
nin daha da dərinləşməsi istiqamətində davam etdi.  
1992-ci il mаrt аyının 10-dа Rusiyаnın Dахili İşlər nаziri 
Viktоr Yarin Rusiyа Fеdеrаsiyаsının prеzidеnti Bоris Yеltsinə 
məktub və bir vidеоkаsеt vеrir. Məktubdа dеyilirdi ki, “Хоcаlıdа 
                                                 
1 
E. Məmmədov. Ermənilərin Sumqayıtda qanlı aksiyası.- Sumqayıt-2010. 
 
25 
qаdınlаrı, uşаqlаrı, qоcаlаrı güllələyirdilər, mеyitlərin dərilərini 
sоyurdulаr. Аzərbаycаnlı kinо-dоkumеntаlistinin vidеоkаsеtə 
çəkdiyi süjеtlər bütün bu vəhşilikləri göstərir. Kаmеrа bir nеçə 
uşаğın qulаqlаrının nеcə kəsildiyini lеntə аlmışdır. Mеyitlərin 
bədənlərini təhqir еtmiş, tаnınmаz hаlа gətirmişlər. Hərbi 
kəşfiyyаtın məlumаtınа görə kinо-dоkumеntаlist Mustаfаyеv bu 
işdə 366-cı mоtоаtıcı аlаyı günаhlаndırır və lеnti hər yаndа 
göstərir”. B.Yеltsin vidеоkаsеtə bахdıqdаn sоnrа bu istiqаmətdə 
işləmək üçün хüsusi sərəncаm imzаlаyır, (0219-21-ОD -1992) rus 
əsgərlərinin şərəf və ləyаqətinə хələl gətirən bеlə kаdrlаrın 
çəkilməməsini hərbi kəşfiyyаtçılаrın qаrşısındа vəzifə kimi qоyur. 
Аzərbаycаnın vətənpərvər və qеyrətli оğlu, kinо-dоkumеntаlist 
Çingiz Mustаfаyеvin öldürülməsi də həmin məktubdаn və 
kəşfiyyаtа vеrilən tаpşırıqdаn sоnrа оldu.
 1
 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
dayandırılması barədə təklifləri müzakirə etmək məqsədi ilə 
1993-cü ilin martında Bakıya gələn Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Xarici Işlər Naziri Hikmet Çetinin əvvəlcə rusiyalı həmkarı 
A.Kozırevlə görüşündə Yuxarı Qarabağın Azərbaycan Respubli-
kası ərazisi olması və Ermənistan Respublikası qoşunlarının 
oradan çıxarılması barədə fikir birliyi ifadə edildi və Türkiyə 
Cümhuriyyətinin nümayəndəsi tərəfindən Ermənistan Respubli-
kasının öz qoşunlarını Azərbaycan Respublikası ərazisindən 
çıxarması tələbi qoyuldu. Hətta aparılan danışıqlarda bölgədə sülh 
yaratmağa dair proqram hazırlanmasına müsbət yanaşan ölkələr 
də bu istiqamətdə birgə siyasətin yeridilməsinin vacibliyini önə 
çəkdi. Danışıqlara görə, üç dövlətin –  ABŞ, Rusiya Federasiyası, 
Türkiyə Cümhuriyyəti – birgə qərarına əsasən, cəbhədəki erməni 
hərbi qüvvələri 1993-cü il martın 27-nə qədər işğal etdiyi 
Azərbaycan Respublikası ərazilərindən çıxarılmalı, sonra vəziyyət 
bərpa olunmalı idi. Lakin erməni tərəfi qoşunlarının çıxarılması 
müddətinin müəyyənləşdirilməsinə etiraz etdi və qoşunların 
ATƏM-in müşahidəçiləri bölgədə yerləşdirildikdən sonra çıxarıl-
                                                 
1
 Bах: Военные ведамости. - Изд. Санкт-Петербург, 1998, с 96.; 
E.Məmmədov. Ermənilərin Sumqayıtda qanlı aksiyası.- Sumqayıt, 2010. 
 
26 
masının mümkünlüyünü bildirdi. Bundan əlavə, erməni tərəfi 
Türkiyə Cümhuriyyətinin adının təşəbbüsçülər sırasından çıxarıl-
masını təklif etdi. 1993-cü il aprelin 30-da Ermənistan-Azərbay-
can Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair BMT TŞ-nın 822 saylı 
qətnaməsi qəbul edildikdən sonra ABŞ, Rusiya Federasiyası, 
Türkiyə Cümhuriyyəti may ayının 3-də sülh təşəbbüsü ilə çıxış 
edərək təkliflər planı işləyib hazırladılar. Bu dövlətlərin münaqişə 
üzrə “Təxirəsalınmaz tədbirlərin dəqiqləşdirilmiş cədvəli” 
Azərbaycan Respublikası və Ermənistan Respublikası nüma-
yəndələrinin müzakirəsinə təqdim edildi
1
. Eyni zamanda, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının Qətnamələrində təcili olaraq bütün hərbi 
əməliyyatların dayandırılması, münaqişədə iştirak edən işğalçı 
qüvvələrin şərtsiz və tam şəkildə işğal olunmuş ərazilərdən 
çıxarılması tələb edildi. Lakin bu qətnamənin tələbləri yerinə 
yetirilmədi.  
BMT-nin qəbul etdiyi qətnamələrin Ermənistan tərəfindən 
yerinə yetirilməməsi Ermənistan hökumətini günahlandırmağa 
tam əsas verirdi. Amma Rusiya nümayəndəsinin bu pozuculuq 
işlərinə bəraət qazandırması neytral vasitəçi imici ilə qətiyyən 
uyğun gəlmir. Azərbaycan Respublikasının hətta Dağlıq Qarabağ 
ərazisindən kənarda yerləşən ərazilərini işğal edən Ermənistan 
Respublikasını, lap elə V.Kazimirovun bir qayda olaraq 
adlandırdığı kimi desək, “qarabağlılar”ı (“qarabağlılar” barədə 
sonra) bu hərəkətlərindən çəkindirmək olmazdımı?  
V.Kazimirovdan fərqli olaraq Yuri Pompeyev ədalət naminə 
məsələyə obyektiv yanaşır: «В отношении нынешней оккупа-
ции Карабаха и прилежащих к нему aзербайджанских райо-
нов замечу, что этот захват никакими ссылками на те или 
иные события в прошлом не оправдать и преступлений не 
смыть: живы сотни тысяч свидетелей».
2
   
1993-cü il mayın 14-15-də Moskvada Rusiya Federasiyası,  
                                                 
1
 Е.Əhmədоv. Еrmənistаnın Аzərbаycаnа təcаvüzü və bеynəlхаlq təşкilаtlаr. – 
Bакı: Turаn, 1998, 137 s. 
2
 Ю.Помпеев. Рана Карабаха: 15 лет спустя // İRS-Наследие, Междуна-
родный Азербайджанский журнал, №5(35), 2008, с.48 
 
27 
ABŞ, Türkiyə Cümhuriyyəti nümayəndələri “Cədvəl”ə yenidən 
baxdılar. “Cədvəl”, əslində, mühüm bir dəyişiklik edilmədən 
mayın 18-də münaqişə tərəflərinə təqdim edildi. Lakin mayın 25-
də Moskvada Rusiya və Ermənistan prezidentlərinin görüşündən 
sonra Ermənistan Rusiya-Türkiyə-ABŞ-ın sülh planından imtina 
etdi. Ermənistan Kəlbəcərin boşaldılmasına dair ABŞ-Rusiya-
Türkiyənin təqdim etdikləri planla razı olmadıqlarını bildirdi və 
bunu imzalamaqdan imtina etdi. Bəhanə də o oldu ki, ermənilər 
Türkiyənin bu prosesdə iştirakını məqbul saymırlar.  
1993-cü ildən başlayaraq Rusiya Federasiyası XİN-nin 
xüsusi tapşırıqlar üzrə səfiri, haqqnda danışdğımız əsərin müəllifi 
V.Kazimirov bir-birinin ardınca irəli sürülmüş sülh planı 
layihələrini həyata keçirmək üçün canfəşanlıqla Moskva-Bakı-
Yerevan-Xankəndi arasında hərəkətə başladı. Bu zaman Rusiya 
Federasiyasının müdafiə naziri P.Qraçovun bir neçə dəfə 
açıqcasına ATƏM-in vasitəçilik səylərinin mənasız olduğunu 
bəyan etməsi isə Rusiya Federasiyası hökumətinin başqa məqsəd 
güdməsindən xəbər verirdi. Münaqişə bölgəsində hərbi vəziyyətin 
süni surətdə pisləşməsinə nail olandan sonra Moskvanın Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılmasına dair «sülh» planı 
ortaya qoyuldu. Burada məqsəd, əlbəttə ki, «sülh» yaratmaq 
deyildi, “sülh” pərdəsi altında Rusiya qoşunlarının sülhməramlı 
qüvvələr adı ilə yenidən Azərbaycan Respublikasına qaytarılması 
üçün hüquqi baza yaratmaq idi.  
O zaman nəticəni uzaqgörənliklə qabaqcadan duyan Heydər 
Əliyev bu məsələdə son dərəcə prinsipiallıq nümayiş etdirdi. 
Rusiyanın sülhməramlı qüvvələrinin regiona yeridilməsi haqqında 
məsələnin hətta müzakirəyə çıxarılmasına belə, imkan vermədi.  
Rusiya Federasiyası xarici işlər naziri A.Kozırevin, bir 
tərəfdən, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə 
dair Rusiya planının ən real plan olduğunu iddia etməsi, digər 
tərəfdən isə Rusiya Federasiyasının yalnız ATƏM və BMT ilə 
birlikdə münaqişənin ədalətli həllinə tərəfdar olduğunu bildirməsi 
onun «ikili standart» mövqeyindən çıxış etməsini açıq-aydın 
göstərirdi. Rusiyanın təqdim etdiyi yeni planında ATƏM-in rolu 
 
28 
və mövqeyi barədə suala cavab verərkən Rusiya Federasiyasının 
Azərbaycan Respublikasındakı səfiri Viktor Şoniya da bu sənədin 
ATƏM ilə razılaşdırıldığını bildirdi. Lakin vaxtında qarşısı 
alınmış belə “sülh” planının qeyri-reallığı bir qədər sonra 
tamamilə faş oldu. 
Vəziyyətin məhz Rusiya Federasiyasının nəzarətində 
olduğunu hiss etdirmək məqsədini həmin proseslərə monoqrafiya 
həsr etmiş Rusiya prezidentinin səlahiyyətli nümayəndəsi, xüsusi 
tapşırıqlar üzrə səfir V.Kazimirovun diplomatik ifadəsi  bir daha 
üzə çıxarır: «Əldə edilmiş sülh hələ çox kövrəkdir və altı il gedən 
silahlı münaqişənin aradan qaldırılmasında maksimalist olmaq 
yersizdir». Göründüyü kimi, Rusiya Federasiyası ATƏM-in 
Minsk qrupunun Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ müna-
qişəsinin həlli istiqamətindəki səylərini kölgələmək və bu 
beynəlxalq təşkilatı dünya ictimaiyyətinin gözündən salmaq üçün 
dəridən-qabıqdan çıxmaqda davam edirdi. 
Əgər V.Kazimirov ATƏT-i səlahiyyətsiz orqan sayırsa, 
eyni zamanda qəbul edilmiş qərar və qətnamələrə əməl edilmirsə, 
Ermənistanın müharibədə iştirakı, RF-nın hərbi yardımı inkar 
edilirsə, Rusiya Federasiyası hökumətinin də, onun vasitəçi 
nümayəndəsinin də mövqeyi tamamilə bəlli olur. Əgər bu belə 
deyilsə, onda niyə keçmiş vasitəçinin kitabında bir dəfə də olsun 
BMT və ATƏT-in qəbul etdiyi qərarların yerinə yetirilməməsinin 
müzakirə edilməməsi barədə ermənilərlə söhbətindən söz açılmır?  
V.Kazimirov bu qədər ciddi məsələləri əsl həqiqətdən uzaq, 
qatmaqarışıq şəkildə şərh etdiyi kimi, ermənilərin diplomatiya 
dilinə də müdaxilə etməyi unutmur. O, ermənilərin faksında 
deyilən «biz öz tərəfimizdən Ağdam şəhərinə güllə atmamağı və 
bombalamamağı öhdəmizə götürürük» (ermənilərin faksında 
söhbət bombalamaqdan gedir – Q.H.,S.N.) ifadəsinə «ermənilərin 
praktiki olaraq hərbi aviasiyasi yox idi, bakılılar isə açıq-aşkar 
bombardmanı davam etdirməkdən imtina etmirdilər» düzəlişini 
edir. Burada o, obyektivlikdən uzaq bir mövqe tutaraq ermənilərin 
diplomatik “səhvlərini” düzəldir və eyni zamanda ermənilərin 
«haqq işinə» bəraət qazandırmağa səy göstərir.  
 
29 
V.Kazimirov bilməyə bilməz ki, cəbhədə Ermənistan 
Respublikasının hərbi əməliyyatlarının zaman-zaman fəallaşması 
təsadüfi deyildi. Rusiya hökuməti Azərbaycandakı mövqeyini 
itirməmək üçün bu münaqişəni müxtəlif yollarla qızışdırırdı.  
Rusiya Federasiyası hökuməti Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə də ikili standartlarla 
yanaşırdı. Bir tərəfdən, rəsmi Moskva Minsk qrupunun həmsədri 
kimi Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllini öz boynuna götürür, digər tərəfdən, Ermənistanı fəal 
şəkildə silahlandırmaqla, Yerevanı Bakıya qarşı daha sərt mövqe 
tutmağa təhrik etməklə problemin bir az da dərinləşməsinə şərait 
yaradırdı. 
A.Qukasyanın Rusiya nümayəndələrinə hərdənbir etiraz 
etməsini necə başa düşmək olar, ərköyünlük, yoxsa hiyləgərlik? 
Məgər qukasyanlar, köçəryanlar ermənilərin XIX əsrdə Cənubi 
Qafqaza Rusiya tərəfindən köçürüldüyünü, XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan torpaqlarında onlara dövlət yaratdığını unudublar? 
İnanmaq olarmı ki, V.Kazimirovun I Pyotrun vəsiyyətlərindən, 
“Rusiyanin isti dənizlərə doğru” planından, “Erməni məsələ-
si”ndən, Azərbaycan torpaqlarında Ermənistan dövləti və ikinci 
bir dövlət qurumu - DQMV yaradılmasından xəbəri yoxdur? 
Doğrudanmı V.Kazimirov dünyadan bixəbərdir? Onun bu 
“obyektivliyi” sələflərinin siyasətini davam etdirmək məcburiyyə-
tindən, bu istiqamətdə tərəfkeşliyi pərdələmək qabiliyyətindən 
irəli gəlmirmi? V.Kazimirov çox da uzaq olmayan bir tarixdə 
(1988-ci il, avqust), hətta M.S.Qorbaçov SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin iclasında erməni akademik Ambarsumyana verdiyi 
suala özü də  cavab verərərək, əsrin əvvəllərində İrəvan əhalisinin 
43 %-nin müsəlmanlardan (azərbaycanlılar) ibarət  olduğunu 
xatırlaya bilər. Hansı ki, bu faiz rəqəmi də ermənilərin xeyrinə 
kiçildilmişdir
1
. 
V.Kazimirov H.Ə.Əliyevlə ilk tanışlığını xatırlayır və onun 
haqqında bəzi fikirlər söyləyir. Sonralar münaqişə ilə əlaqədar 
                                                 
1
 İrəvan xanlığı. (Red.Y.M.Mahmudov). – Bakı, 2010.  
 
30 
onunla 50-dən artıq görüşü olduğunu bildirir (s.24). Məlum 
diplomatik üsulla nəzərdə tutduğu əsas məsələnin üstünə gəlir: 
“H.Ə.Əliyevin nizamlama prosesində üstünlük verdikləri tez-tez 
dəyişir. Gah o, inandırıcı şəkildə təsdiq edir ki, açar Rusiyanın 
əlindədir, gah ABŞ-a, gah MDB-yə, gah da ATƏT-ə ümid 
bəsləyir. Bu rolu  BMT-yə də, NATO-ya da, Aİ-da verir. Gah 
Azərbaycan Respublikasının Qərb strukturuna can atmasından, 
gah «torpaqları güc vasitəsilə azad etməkdən» danışır, yaddan 
çıxarır ki, orada dövlətlər qonşuların problemlərindən şikayət 
etmirlər. Bir sözlə, yenə «yarım metrdən bir dolanbac»: gah ora, 
gah bura” (s.24). Göründüyü kimi, V.Kazimirov Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin apardığı siyasəti çox sadəlövcəsinə 
izah edir. Əgər o, özünü Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllində 
sülh müqaviləsinin bağlanmasına müsbət məramla yanaşan 
vasitəçi hesab edirsə, proseslərin gedişinə diqqətlə yanaşmalı idi. 
V.Kazimirov H.Ə.Əliyevin yürütdüyü siyasəti başa düşməmiş 
deyil, sadəcə, bunu etiraf etmək istəmir ki, H.Ə.Əliyevin siyasəti 
V.Kazimirovun fikirləşdiyi kimi deyil. Əksinə, qarşı tərəflərin, 
xüsusilə Rusiya dövlətinin, tarixi ədalətsizliyinin, etibarsızlığının, 
onlara inamsızlığın nəticəsidir. V.Kazimirov bilməlidir ki, “əsl 
vətəndаş, böyüк şəхsiyyət və qüdrətli lidеr”
1 
belə edərdi, etdi də.  
V.Kazimirov yazır: “H.Ə.Əliyevlə Qarabağ məsələsi ilə 
bağlı bir neçə onluqlarla görüş zamanı məndə belə bir təəsürat 
yarandı ki, bu böyük xadim bir dəfə də olsun qətiyyət nümayiş 
etdirmədi. O, dəfələrlə vasitəçilərin təkliflərini uduzduğunu geri 
qaytarmaq fikri ilə dəyişir, bəzən isə hiylə işlədirdi” ifadəsinin 
qətiyyən yerinə düşmədiyini qeyd edərək bildirmək istərdik ki, 
SSRİ kimi nəhəng bir dövlətin aparıcı simalarından, dünya 
tarixinin dahilərindən biri olan H.Ə.Əliyevin böyüklüyü 
qarşısında etik normalar son dərəcə dəqiqliklə gözlənilməlidir. 
Eləcə də müəllifin “xatirimdədir, 90-cı illərin ortalarında biz 
onunla (H.Ə.Əliyevlə - Q.H.,S.N.) Bakı-Stepanakert əlaqələrini 
bərpa etmək haqqında 8 dəfə razılaşdıq, lakin yüklü araba indi də 
                                                 
1
 R. Mеhdiyеv. Əsl vətəndаş, böyüк şəхsiyyət və qüdrətli lidеr hаqqındа bəzi 
düşüncələr // Dirçəliş - ХХI əsr, 2003, №64, s.58-87.   
 
31 
oradadır. Son illərdə fikirləşməyə başlayıblar ki, o, tezliklə 
gedəcək (araba - Q.H.,S.N.), niyə güzəştə gedək, bu konflikti isə 
qarşılıqlı güzəşt əsasında kompromissiz həll etmək mümkün 
deyil” kimi fikirləri absurd deyilmi? Bir daha xatırlatmaq lazım 
gəlir ki, kompromisə gəlməklə münaqişənin həllinə nail olmaq 
üçün Azərbaycan dövlət başçılarının təklifləri vaxtında nəzərə 
alınmadan ləngidildi. İndiki halda, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İ.H.Əliyevin qeyd etdiyi kimi, heç bir kompromisə 
imkan olmadığı bir şəraitdə hansısa kompromisdən danışmaq 
yersizdir. Bu tələbin isə, hər hansı bir vasitəçi və ya təmsilçi 
olursa-olsun, yalnız danışıqları uzatmaq məqsədilə edildiyi 
şübhəsizdir. Burada Ermənistanın qeyri-kostruktiv mövqe tutması 
nəticəsində danışıqların dəfələrlə pozulması kölgədə qoyulur.   
Münaqişə prosesinin xronoloji ardıcıllıqla izlənilməsi açıq-
aydın göstərir ki, Rusiya Federasiyası bir qayda olaraq Azər-
baycan Respublikasına qarşı münasibətdə ikili standartlar diplo-
matiyasından istifadə etmiş, sözdə müharibənin dayandırılmasına 
tərəfdar olduğunu bildirmiş, əməldə Azərbaycanın sərhədlərini 
nəzarətdə saxlamış, istədiyi vaxt iqtisadi problemlər yaratmış, 
üstəlik Ermənistana silah-sursat və enerji daşıyıcıları ilə kömək 
etmişdir. Sirr deyil ki, Rusiya Federasiyası Ermənistan Respubli-
kasına min tonlarla yanacaq, milyonlarla rubl kredit verməklə 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsini dərinləşdirmişdir.  
1993-cü il aprelin 8-də Azərbaycan və Ermənistan 
diplomatları Rusiya Federasiyasının müdafiə naziri P.Qraçovun 
vasitəçiliyi ilə Soçidə görüşərək BMT TŞ-nın qəbul etdiyi 822 
saylı qətnaməsinin tələblərinə əsasən Ermənistan Respublikası 
silahlı birləşmələrinin Azərbaycan Respublikasının Kəlbəcər 
rayonundan çıxarılması və bundan sonra sülh danışıq-larını 
davam etdirmək üçün hərbi əməliyyatların dayandırılması ilə 
bağlı məsələlər ətrafında geniş müzakirələr apardılar. Lakin 
tərəflər arasındakı fikir müxtəlifliyi səbəbindən görüşdə heç bir 
müsbət nəticə əldə olunmadığı üçün iştirakçılar danışıqları 
Moskvada davam etdirməyi qərara aldılar.  
 
32 
Ermənistan–Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə həlli istiqamətində göstərilən səylərin heç bir nəticə 
verməməsi Azərbaycan cəmiyyətində müharibə ab-havasının 
artmasına səbəb oldu. Bu isə münaqişənin həlli ilə bağlı 
məsuliyyəti öz üzərinə götürən ATƏM-in Minsk qrupunu və 
dünyanın bir çox aparıcı dövlətlərini narahat edirdi. Ona görə də 
onlar bu münaqişənin hərbi yolla həllinin mümkün olmayacağını 
vurğulayırdılar. Problemin aradan qaldırılması məsələsini heç 
kimin öhdəsinə buraxmaq istəməyən Rusiya Federasiyası ilə ABŞ 
arasında ziddiyyətlər yarandı. Qərbin bir sıra iri dövlətləri də bu 
məsələdə ABŞ-ı dəstəklədilər.  
Vasitəçilik missiyasını öz üzərinə götürən ATƏM-in tək-
başına deyil, eyni zamanda bu işdə maraqlı olan ölkələrlə – ABŞ, 
Türkiyə, Rusiya və digər ölkələrlə birgə fəaliyyət göstərməsinin, 
onların təşəbbüslərindən və vasitəşilik səylərindən yararlan-
masının zəruriliyi də vurğulandı.  
Türkiyə Cümhuriyyəti xarici işlər naziri İsmayil Cemin? 
Tesev toplantısı zamanı dilə gətirdiyi vasitəçilik təşəbbüsü 
Ermənistan tərəfinin problemin daha da düyünə düşəcəyi 
düşüncəsi ilə qəbul edilmədi. Türkiyə Cümhuriyyətinin vasitəçilik 
cəhdləri Ermənistan Respublikası tərəfindən heç cür qəbul 
edilməməsi səbəbindən təsirsiz qaldı.  
1993-cü il iyul ayının sonlarında Ağdam şəhərinin erməni 
hərbi birləşmələri tərəfindən işğal edilməsi ilə əlaqədar Heydər 
Əliyev BMT Təhlükəsizlik Şurasının sədrinə, BMT–nin Baş 
katibinə müraciət edərək ermənilərin təcavüzkarlıq aksiyalarının 
qarşısının alınmasını, işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərinin tez 
bir zamanda azad edilməsi üçün lazımi tədbirlərin görülməsini 
tələb etdi, eyni zamanda, vəziyyəti qiymətləndirmək üçün dərhal 
Təhlükəsizlik Şurasının çağırılmasını da xahiş etdi. Heydər 
Əliyevin beynəlxalq təşkilatlara ünvanladığı müraciətlərdə onların 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə laqeyd-
liklə yanaşmaları ciddi tənqid olundu: “Əgər dünya birliyi 
Ermənistanın və onun şirnikləndirdiyi Dağlıq Qarabağ liderlərinin 
Azərbaycana qarşı törətdikləri əməlləri beləcə laqeydliklə seyr 
 
33 
etməsəydi, təcavüzkarın öz planlarını həyata keçirməsi əsla 
mümkün olmazdı”
1
. 
Ağdamı işğal etməyəcəklərini dəfələrlə Minsk Qrupunun 
sədrinə bəyan edən Dağlıq Qarabağın erməni icmasının liderləri 
öz bəyanatlarına əməl etməməkdə ayrı məqsəd güdürdülər. Onlar 
bununla həmin qrupun ATƏM çərçivəsində Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin aradan qaldırılmasına dair aparılan danışıqlar 
prosesinə daxil edilməsinin mümkünsüzlüyünü sübut etməyə 
çalışırdılar. ATƏM–in Minsk qrupu isə artıq bir il idi ki, öz 
arzusu ilə Dağlıq Qarabağla əlaqədar yaranmış problemin dinc 
yolla aradan qaldırılması üçün fəaliyyətə başlamışdı. Bununla 
yanaşı, ATƏM öz fəaliyyətini davam etdirərək atəşin dayandırıl-
ması barədə irəli sürülmüş şərtlərə hər iki tərəfin əməl etməsinə 
nəzarəti həyata keçirmək üçün çoxsaylı müşahidəçiləri bölgədə 
yerləşdirməyə çalışırdı. Qrupu düşündürən məsələlərdən biri də 
Dağlıq Qarabağın gələcək siyasi statusunu müəyyənləşdirməyə 
dair danışıqlar üçün hüquqi və siyasi bazanın axtarılıb tapılması 
idi. Təəssüf ki, onun göstərdiyi bütün səylər hər dəfə Ermənistan 
tərəfinin hərbi əməliyyatları gücləndirməsi ucbatından nəticəsiz 
qaldı. Buradan Dağlıq Qarabağ ətrafindakı rayonların işğalı 
kimlərin ssenarisi əsasında həyata keçirildiyi açıq-aşkar 
görünürdü.   
Bu bir həqiqətdir ki, beynəlxalq təşkilatlar və böyük 
dövlətlər Ermənistanın Azərbaycana qarşı göz-görəti təcavüzünün 
artdığı bir vaxtda hadisələrə çox ehtiyatla yanaşmaqla Ermənis-
tanın təcavüzkar dövlət kimi tanınmasına imkan vermədi. Bu isə 
həm beynəlxalq təşkilatların ən fəal üzvləri və həm də dünyanın 
böyük söz sahibi dövlətlərdən olan ABŞ, Fransa və eləcə də 
Rusiya Federasiyasının məsələyə ikili standartlarla yanaşması ilə 
bağlı idi.  
V.Kazimirov bu məsələlərin belə şəkil alması zamanı 
Azərbaycanın xeyrinə və ya heç olmasa obyektiv mövqedən çıxış 
etmək əvəzinə, Azərbaycanın əleyhinə qəbul edilmiş qərarların 
                                                 
1
 H.Ə. Əliyеv. Qаyıdış. 1990-1993. – Bакı: Аzərnəşr, 1996. – 791 s. 
 
34 
arxasında durur və onu müdafiə edirsə, onda bu məsələni belə 
şərh etməkdə nə məqsəd güdməsi məsələsi açıq qalır. 
ABŞ Dövlət Departamenti 1993-cü ilin iyul-avqust 
aylarında hərbi əməliyyatların güclənməsi ilə əlaqədar iki dəfə 
bəyanat verdi, həmçinin Ağdamın işğalı ilə bağlı Böyük Britaniya 
hökuməti və Rusiya Federasiyası Xarici Işlər Nazirliyi “Dağlıq 
Qarabağa dair bəyanat”la çıxış etdilər. Ağdam və Füzuli 
rayonlarının işğalı dünyanın aparıcı dövlətlərinin bəyanatlarında 
pislənildi, işğalçı qüvvələrin Azərbaycan Respublikası ərazisin-
dən tamamilə və qeyd-şərtsiz çıxarılması göstərildi, lakin bütün 
bu deyilənlər yerinə yetirilmədi. Ermənistan Respublikası 
Azərbaycan Respublikasının ərazisini qeyd-şərtsiz azad etmək 
əvəzinə, əksinə, hücumları gücləndirdi, avqust ayının sonlarında 
Füzuli və Cəbrayıl rayonlarını da işğal etdi. 
V.Kazimirov kitabında “Ağdamın süqutu” adlı bölmədə 
Ağdamın işğal olunmasını bildirir və bunun səbəbini aydınlaş-
dırmağa çalışır. Burada xüsusi olaraq qeyd edir ki, “Ağdama 
qədər müharibə Dağlıq Qarabağ  ərazisində keçirilirdi. Şuşa, 
Laçın, Kəlbəcər bu zaman tutulmuşdu. Özü də Ə.Elçibəy 
dövründə. Ağdamın zəbt olunması isə Heydər Əliyevin hakimiy-
yətə gəlişi dövründə ilk zəbt olunmuş şəhər hesab edilirdi. Ona 
görə də Heydər Əliyev bütün vasitələrdən istifadə edərək 
ermənilərin Ağdamdan çıxarılmasına çalışırdı. O, birbaşa 
Stepanakert ilə danışıqlara girdi. Məndən bu məsələnin həllinə 
kömək etməyimi xahiş etdi” (bax s.91).  Azərbaycan Respublikası 
dövlət başçısının Dağlıq Qarabağ  “rəhbərləri” ilə danışıqlar 
apardığını misal gətirən V.Kazimirov sonadək həmin danışıqların 
bu səpkidə davam etdirilməməsini qeyri-konstruktiv hal kimi izah 
etməyə çalışır. V.Kazimirov bəlkə də elə hesab edir ki, 
Ermənistan hərbi qüvvələrinin Dağlıq Qarabağ ərazisindən 
kənardakı rayonlar nə səbəbdən və hansı göstəriş əsasında işğal 
etdiyini heç kim bilmir. Аzərbаycаnın dövlət bаşçısının хаrici 
siyаsət üzrə müşаviri Vəfа Quluzаdə АTƏT-in Minsк qrupunun 
dаnışıqlаrındа bu işğаllаrın səbəbini sоruşаrkən, еrməni təmsilçisi 
demişdi: «Dаğlıq Qаrаbаğ ətrаfındа bir növ (ərаziləri işğаl 
 
35 
еdərək) təhlükəsizlik qurşаğı yаrаtmаq idеyаsını ruslаr irəli аtıb 
və Аzərbаycаn ərаzilərinin işğаlı оnlаrın yаrdımı ilə həyаtа 
kеçirilib»
1
. 
V.Kazimirovun Ağdamın işğalı ilə bağlı məsələyə müna-
sibətini bildirərək  “həmin dövrdə Stepanakerti bombalamaq və 
artilleriya atəşinə tutmaq üçün azərbaycanlılar Ağdamdan istifadə 
edirdilərsə, indi Ağdamdan “atəş nöqtəsi” kimi ermənilər istifadə 
edirdi” (s.91-92) kimi izahı sadə təəssüratçı nağılıdır. O, 
ermənilərin iddialarına heç bir məna vermədən məhz separatçı-
ların uydurduqları bu qeyri-ciddi arqumentləri özünəxas şəkildə 
təqdim etməklə oxucu auditoriyasını əsas mətləbdən yayındırır.  
V.Kazimirov yazır: “H.Ə.Əliyev bu məsələdə Rusiyanın 
yüksək rütbəli şəxsləri ilə danışıq aparmaq istəyirdi ki, bu da 
mümkün olmurdu, Yeltsinlə, Kozırevlə və Filatovla telefon 
əlaqəsi yarada bilmirdi. H.Ə.Əliyev bu məsələdə öz xoş məramını 
qeyd etdi, eləcə də o, ermənilərin Ağdam və Kəlbəcərdən çıxması 
daxil ediləcəyi halda ATƏT-in planında Rusiya Federasiyasının 
rolunun fəallaşdırılmasının mümkünlüyünə baxılmasına hazır 
olduğunu bildirdi” (s.93). Buradan artıq V.Kazimirovun yuxarıda 
ehtimal kimi qeyd etdiyimiz fikirlərinin arxasında hansı məqsədin  
durduğunu başa düşmək çətin deyil.    
V.Kazimirovun belə şərhlərindən biri də “Bakı bir qayda 
olaraq Stepanakertə etinasızlıq göstərərək hesab edirdi ki, guya 
müqaviləni birbaşa Ermənistan ilə bağlayır. H.Ə.Əliyev Dağlıq 
Qarabağın dövlətçiliyi və beynəlxalq hüququn subyekti statusu 
tələblərindən ehtiyat edərək xeyli tərəddüddən sonra bir-birinə əks 
olan fikirlərlə onu hətta münaqişənin tərəfi kimi qəbul etmək 
istəmədi və 1993-cü ilin oktyabr ayında hər iki “marşrut xəritəsi” 
və özünün R.Koçəryanla Moskvada sentyabrın axırlarında şəxsən 
razılaşmasına baxmayaraq, Dağlıq Qarabağ  liderləri ilə birbaşa 
əlaqədən qaçdı” (s.94) deməsidir. Bizə qalsa, burada da şərhə 
ehtiyac yoxdur. Amma elə oxucular da ola bilər ki, 
                                                 
1
 Quluzаdə V. Gələcəyin üfüqləri (Аzərbаycаn Rеspubliкаsının хаrici siyаsəti 
bаrədə mülаhizələr, müsаhibələr, şərhlər). – Bакı: Аzərbаycаn, 1999, s.107 
 
36 
V.Kazimirovun sözlərini olduğu kimi başa düşsün. Ona görə də 
diqqəti bir neçə sualın cavabına yönəldək və ümid edək ki, 
vicdanlı, obyektiv oxucu məntiqi düzgün anlayar. Kazimirov 
bunları yazmasa da, təbii ki, bilir. 
1.Bakı ilə Stepanakert (Xankəndi - Q.H.,S.N.) bir arada 
bərabər tutula bilən tərəflərdimi? 
2.Azərbaycan Respublikasının Dağlıq Qarabağ və ətraf 7 
rayonunu bir ovuc ermənisi olan qondarma “Dağlıq Qarabağ 
Respublikası” işğal etmək gücünə malikdimi? 
3.V.Kazimirov bu münaqişədə Stepanakerti (Xankəndi-
Q.H., S.N.), yoxsa Ermənistan Respublikasını, daha doğrusu, RF-
nı münaqişənin tərəfi hesab edır? 
4.Belə olan halda V.Kazimirov Dağlıq Qarabağın hansı 
“dövlətçiliyindən” danışır? və s. və i.a. 
Azərbaycan Respublikası hökumətini günahlandırmaqda 
davam edən V.Kazimirov nə qədər gülünc olsa da, yuxarıda 
ixtibas gətirdiyimiz mülahizəsini belə davam etdirir: “Bu, uzun 
illərdir ki, danışıqlar prosesinin çətinləşdirir, nizamlamanı 
dayandırır. BMT TŞ-nın  Stepanakertlə əlaqəyə xüsusi yanaşması, 
eləcə də  bir çox digər siyasi səbəblər konfliktlər yaratmışdır. 
Paradoks ondadır ki, başqalarını “vaxtı uzadır” deyə 
gunahlandıran Bakı guya nizamlamanı tezləşdirməyə can atır, 
əslində isə onu uzadır və faktiki olaraq ermənilərə kömək edir...” 
(s.94). V.Kazimirov bu dediklərinin hüquqi və siyasi anlamını 
nəzərə alsa idi, yəqin ki, belə deməzdi. Paradoks heç də 
V.Kazimirovun hesab etdiyində deyil,  paradoksal olan budur ki, 
V.Kazimirovun məntiqinə görə, işğalçı tərəf vaxtı uzatmır, amma 
torpaqları işğal olunmuş dövlət, torpaqlarını azad etmək istəyən 
dövlət münaqişənin həllini uzadır. Paradoksallıq Kazimirovun 
düşüncəsində, mövqeyində və yazdıqlarındadır. Ermənilərə rəsmi 
Bakı deyil,  Kazimirov və onun kimilər kömək edir. 
Bütün yuxarıda deyilənlər əsl həqiqətdən, məsələnin 
mahiyyətindən o qədər uzaqdır ki, hərfi mənada, xırdalıqlara 
vararaq şərh verməyə lüzum qalmır. Burada sadəcə olaraq 
 
37 
münaqişənin mahiyyətini xatırlatmaqla bəzi nüansları yada 
salmağa ehtiyac vardır.  
Düşmənçiliyi azərbaycanlılar yaratmayıb. Azərbaycanın 
tolerantlığı, beynəlmilləlçiliyi ilə tanınan bir ölkə olmasna heç 
kim şübhə edə bilməz. Ədavəti erməniləri vaxtilə kütləvi şəkildə 
İrandan və Türkiyədən Qarabağa köçürənlər, ermənisiz 
Ermənistan yaradanlar, DQMV-ni quranlar yaradıb. DQMV-nin 
yaradılması Azərbaycan xalqına qəsd etmək, daimi münaqişə 
ocağı yaratmaq idi. Bünövrəsi o vaxt qoyulan bu qurum 
Azərbaycan Respublikasına təzyiq vasitəsi olaraq qalmaqdadır. 
Bu, özünü əyani şəkildə göstərməkdədir. Ermənilərin türklərə 
qarşı torpaq iddiaları həmin ssenarinin tərkib hissəsidir. Ermənilər 
kompakt yaşadıqları Rostovda, yaxud Stavropolda və digər 
yerlərdə erməni muxtariyyəti istəyə bilərlər, ancaq belə bir 
muxtariyyəti ermənilərə Azərbaycan torpaqlarını əliaçıqlıqla 
paylayanların verib-verməyəcəklərini demək çətindir. 
A.Qriboyedov hələ XlX əsrin əvvəllərində Peterburqa Rusiya 
imperatoruna göndərdiyi bir raportda yazırdı ki, “Əlahəzrət, 
olmaya mərkəzi rus torpaqlarında ermənilərin 
məskunlaĢmasına icazə verəsiniz. Onlar elə tayfadırlar ki, bir 
neçə il yaĢadıqdan sonra dünyaya car çəkəcəklər ki, bura 
bizim qədim əcdadlarımızın torpaqlarıdır”.
1
  
Eçmiədzin sinodunun prokuroru A.Frenkelin 1907-ci ildə 
ermənilər haqqında rus çarı üçün hazırladığı xüsusi arayışdan 
birmənalı və dəqiq qeyd: “ġəhər sakinləri olan ermənilərin fəxr 
edə biləcəkləri vətənləri yoxdur, yalnız acı bir etirafları vardı 
ki, onların xalqı artıq 1300 ildir ki, qul və hamının nifrət 
etdiyi bir parazitdir”
2
. V.Kazimirov görə, indikilər o 
ermənilərdən çoxmu seçilir?   
V.Kazimirov bunları bilmirsə, diplomat deyil, bilib yan 
                                                 
1
 А.С. Грибоедов. Записка о переселении армян… Сочинения. Т. 2, с.341 
2
 Дж. Бахрамов. О чем говорится в справке прокурора Эчмиадзинского 
Синода А.Френкеля от 1907 года святейшему синоду русской православ-
ной церкви для передачи царю Николаю II. //Азербайджан и Азербай-
джанцы, 2005, № 1-6, с. 128-132. 
 
38 
keçirsə, gərək ayıb olsun. O, bu işğalçı müharibədə Ermənistanın 
bilavasitə iştirakından danışmır, eyni zamanda RF-nin ermənilərə 
köməyi üstündən sükutla keçir. Ancaq Azərbaycan tərəfindən, 
Rusiyanın bir sıra vilayətlərindən gətirilmiş zabitlərin və iki minə 
yaxın əfqan mücahidlərinin vuruşduğunu qeyd edir. Kazimirov 
Rusiya cəmiyyətində kifayət qədər tanıdılmış əfqan mücahidlərini 
qeyd etməklə dünya ictimaiyyətinə maraqlı bir mesaj da verir. 
Belə ki, V.Kazimirovun “əsərinə” bənzər kitabların sayəsində 
əfqanlar haqqında “qorxulu düşmən” obrazı çoxdan “məşhur-
laşıb”.  
Avropa cəmiyyətində azərbaycanlılar haqqında da mənfi 
imic yaratmağa cəhd edilən bu kitabda elə məsələlərə toxunulur 
ki, tərəfkeşliyin həddinin aşdığı səviyyədə ikrah hissi oyadır. 
Hərbi əməliyyatlar zamanı Ermənistan və Rusiyanın Dağlıq 
Qarabağ ermənilərinə birbaşa yardımını qeyd etmədən döyüşün 
dayandırılması səbəbini düzgün şərh etmək mümkün deyil. 
V.Kazimirov deyir ki, “o zaman Rusiyadan başqa heç kim - 
nə ATƏT-in Minsk qrupu, nə də digər dövlətlər, mən Qarabağda 
olanda etdiyim kimi (hətta o vaxt onlar üçün də belə imkanlar 
meydana çıxmışdı), Qarabağ müharibəsini müvəqqəti də olsa 
saxlaya bilmədilər”. Xatırlatmaq istərdik ki, münaqişə və 
müharibənin səbəblərini müxtəlif şəkildə açıqlamışıq, nəticəsini 
də gördük və görürük. 
Bu, həqiqətən bir faktdır ki, atəşkəs V.Kazimirovun 
vasitəçiliyi ilə olub, lakin bunun V.Kazimirovun qeyd etdiyi 
“humanizm tərəfdarlarının ədalətli prinsipiallığı ilə” əlaqədar izah 
olunması düzgün deyil. V.Kazimirovun “Moskva buna digər 
vasitəçidən fərqli olaraq məqsədyönlü şəkildə humanist məramla 
müvəffəq oldu” deməsi də inandırıcı deyil. Çünki, hələ 
azərbaycanlılara qarşı 200 ildir davam edən qırğın, deportasiya və 
soyqırımlar  (1805-ci il “Kürəkçay müqaviləsi”nin şərtləri
1
 və 
buna imperiya tərəfindən riayət edilməsi, Qarabağ xanının və 
xanlığının faciəli taleyi, “Gülüstan”, “Türkmənçay” müqavilələri, 
                                                 
1
 Гарабаг: Кюрекчайский договор – 200. – Баку: Тахсил, 2005, 176 с. 
 
39 
azərbaycanlılara qarşı 1905-1907-ci illər qırğını, 1918-ci il 31 
Mart soyqırımı, azərbaycanlıların 1948-1953-cü və 1988-ci il 
deportasiyaları)
1
 bir yana, münaqişənin yenidən 1988-ci ildə, 
müharibənin isə 1991-ci ildə başladığını xatırlayırıq. Ermənilər 
özü bilər, amma azərbaycanlılar bu “yaxşılığı”, özü də məqsədli 
şəkildə edilmiş “yaxşılığı”, heç vaxt unuda bilməz. Birmənalı 
demək olar ki, bəzi dövlətlərdə hakimiyyət də, hakimiyyətə gələn 
simalar da dəfələrlə dəyişsə də, siyasət dəyişmir, olduğu kimi 
davam etdirilir. Bunu hələ I Pyotr dövründən Azərbaycana qarşı 
Rusiyanın yürütdüyü siyasətdə açıq-aydın görmək mümkündür. 
Hətta Azərbaycana qarşı mülayim siyasət yürüdən V.Putin belə, 
ermənilərlə son zamanlardakı görüşlərinin birində I Pyotrun 
vəsiyyətindən, ermənilərə xüsusi münasibətindən misal gətir-
mişdir.  
V.Kazimirov kitabının proloqunda bir çox tanınmış şəxslə-
rin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınmasında vasitəçi olmaq istəmələrini bildirir və bu 
missiyanın ona həvalə edilməsindən məmnunluq duyduğunu qeyd 
edir (s.7). Biz isə deməyə məcburuq ki, onsuz da vasitəçi kim olur 
olsun, fərqi yoxdur, bu dövlətin siyasəti, özü də stimullaşmış 
siyasi xətti birdir və çoxdan məlumdur. 
Rus xalqı içərisində çoxlu dostlarımız var. Onlar çox gözəl 
insanlardır. Rejim isə xalq deyil. Rejim yaradanlar xalqın 
içərisindən çıxsa da hamısı xalqı istəyən deyil. Hər şəxsin öz 
xisləti, rejiminsə öz məqsədi, öz siyasəti var.  
V.Kazimirov H.Ə.Əliyevin XX əsrin 90-cı illərinin əvvəllə-
rində Rusiya Federasiyasının dövlət rəhbərləri ilə görüşmək istə-
məsi məsələsinə diqqət çəkir: “Mən Rusiya rəhbərliyinə 
H.Ə.Əliyevin 70 yaşı olmasına baxmayaraq Azərbaycanın siyasi 
həyatındakı çəkisini saxlamasını qeyd etdim və onun qəbul 
edilməsinə çalışdım. Mənə çox da aydın olmadı ki, bu qədər 
narahatlıq hardandır, lakin Heydər Əliyevin qəbulu lazımı 
səviyyədə pozulurdu” (s.65).   
                                                 
1
 Y.M.Mahmudov, K.K. Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər 
(Azərbaycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus dillərində). – B., 2005. 
 
40 
Bu barədə Çarlz Van Der Liuv yazır: «Без сомнений, 
Гейдар Алиев пользовался широкой поддержкой». O, fikrini 
davam etdirərək qeyd edir ki,  «люди верили, что Алиев был 
человеком с вменяемой политикой, в которой страна нужда-
лась для восстановления экономики и завершения войны. 
Если кто-то и подходил для этой работы, то это был он»
1
. 
Fransız Fransua Tual Qafqaza həsr etdiyi kitabında yazırdı: 
“Şübhəsiz, gələn illərdə Azərbaycanın beynəlxalq səhnədə 
möhkəmlənməsini görəcəyik. Bakı hökuməti, nəinki təkcə ondan 
asılı olmayan Qarabağ problemini həll etməlidir, hətta əhalinin 
sürətli artımı və qaçqınların olması ilə yaranan ictimai 
əhəmiyyətli böhranı həll etməlidir”
2
.  
Yeri gəlmişkən, Azərbaycan dövləti problemlərin çoxunu 
həll edib, böhrana da yaxşı tab gətirib, “təkcə ondan asılı olmayan 
Qarabağ probleminin” sülh yolu ilə həllini gözləyir. Əgər 
danışıqlar vasitəsilə bu münaqişənin həlli mümkün olmasa, ola 
bilər ki, V.Kazimirovdan “yeni məsləhət” almağa ehtiyac 
yaransın. 
Hələ o zaman “Azərbaycanın əhatə olunması ilə nəticələnən 
Tehran-Yerevan-Moskva mehvəri güclənməkdə davam edir” 
fikrini də Fransua Tual yazmışdı
3
. 
 “Bizim qərbli tərəf müqabillərimiz çətin ki, hərbi 
əməliyyatların davam etdirilməsini istəsinlər, lakin atəşin 
dayandırılmasına Rusiya qədər nail ola bilməzlər” deyən 
Kazimirovdan soruşsalar ki, bunun əsas səbəbi nədir, görəsən, o, 
öz “diplomatiyası” ilə yox, səmimi cavab vermək istəsə, nə 
deyərdi?  
Nəticə isə göz qabağındadır. 17 aprel 1993-cü il tarixdən 
etibarən vasitəçilik məqsədilə tərəflər arasında atəşkəs əldə etmək 
üçün Rusiya Federasiyası təşəbbüs göstərməyə başlamışdı. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, 1993-cü il aprelin 15-də başlayan 
                                                 
1
 Çarlz Van Der Liuv. Azerbaijan. A quest for identity. – Surrey, Enqland, 
2000, c.182 
2
Fransua Tual. Azərbaycan işğal və özünü təsdiqetmə arasında. – Paris, 2003. 
3
 Fransua Tual. Azərbaycan işğal və özünü təsdiqetmə arasında. – Paris, 2003. 
 
41 
ATƏT-in Minsk qrupu danışıqları 1993-cü il oktyabrın sonuna 
qədər davam etmiş, lakin, heç bir nəticə əldə edilməmişdi. Bu 
zaman paralel danışıqlar aparan Rusiya Federasiyası vəziyyətdən 
istifadə edərək təşəbbüsü ələ keçirmişdi. Onun vasitəçiliyi ilə 4-5 
may 1994-cü il tarixdə Bişkekdə görüşən Azərbaycan Respub-
likası və Ermənistan Respublikası parlament rəhbərləri və Dağlıq 
Qarabağdakı erməni və azərbaycanlı icmalarının təmsilçiləri 
tərəfindən Bişkek atəşkəs protokolu imzalanmışdı. Həmin 
protokola uyğun olaraq 9 may Azərbaycan Respublikası və 
Ermənistan Respublikası Müdafiə Nazirlikləri və Dağlıq Qara-
bağdakı separatçı ermənilər arasında atəşkəs anlaşması imzala-
nmış və 12 may 1994-cü ildə atəşkəs əldə edilmişdir. Rusiya 
Federasiyasının təmsilçisi V.Kazimirovun bu atəşkəsin 3 aylıq 
müddət üçün əldə edilməsi və bu müddətin tərəflərin təkrarən 
Rusiyanın vasitəçiliyi ilə həlli istiqamətində təklifi haqlı olaraq 
qəbul edilməmişdi. Çünki, V.Kazimirovun təklifi Qarabağ 
problemindəki düyünü möhkəmlətmək təşəbbüsündən başqa bir 
şey deyildi. 
Hərbi əməliyyatların gedişini hər vasitə ilə əlində saxlayan 
Rusiya Federasiyasının vəziyyəti dəyişə bilməsi çətin deyildi. 
Hadisələrin davam edən prosesləri zamanı bunu izləmək 
mümkündür. Sözsüz ki, bu məsələləri şərh etmək üçün məlumata 
malik olmaqla yanaşı, ikili standartlı yanaşmadan da uzaq olmaq 
lazımdır.   
V.Kazimirov, hardasa 4 il davam edən müharibənin 
dayandırılmasına vasitəçi olduğu halda, atəşkəsə nail olunmama-
sının əsl səbəbini gizlətmək üçün onu müxtəlif səmtlərə yozur. 
Azərbaycan Respublikası torpaqlarının işgalına hakimiyyət 
ugrunda gedən mübarizəni əsas səbəb kimi misal gətirir. Bunu 
eyni zamanda H.Ə.Əliyevin hakimiyyətə qayıtması ilə bağlayır. 
Xeyr, burada həqiqət V.Kazimirovun təqdim etdiyi kimi deyil. O, 
məsələni tərsinə yozur.  Biz bu yozuma etiraz edirik və deyirik ki, 
məsələni tərsinə şərh etməyə qətiyyən ehtiyac yoxdur. Əgər 
H.Ə.Əliyev hakimiyyətə vaxtında gəlsə idi, bir qarış da 
torpağımız işğal olunmazdı. Mənfur, irticaçı qüvvələr əvvəllərdə 
 
42 
olduğu kimi burada da “əlverişli məqamdan” istifadə edərək 
ərazimizi işğal etməz, qarşımıza indiki kimi ağır şərtlər qoya 
bilməzdi. Azərbaycan Respublikası indi işğalçıların müstəqil 
dövlət hesab etdikləri qondarma “DQR”-ə qarşı müharibə aparan” 
bir dövlət kimi deyil, separatizmə qarşı və ərazimizi işğalçılardan 
müdafiəyə görə “günahkar” olardı. H.Ə.Əliyevin özü dediyi kimi, 
“Bir hadisənin qarşısını almaq, o hadisə baş verəndən sonra onun 
nəticələrini aradan götürməkdən daha asandır”. 
V.Kazimirov “1993-cü ilin noyabrında A.Kozırev telefon 
danışığında H.Ə.Əliyevə açıq dedi ki, müharibədə Azərbaycanın 
hərbi uğursuzluğu atəşkəsin Rusiyanın vasitəçiliyi ilə imzalandı-
ğına görə Azərbaycan tərəfinin vaxtı uzatmasının nəticəsidir” (s. 
114) deməklə, yenə də fırıldaqçı gedişləri edir.  
A.Kozırevin H.Ə.Əliyevə telefonda dedikləri bizə V.Kazi-
mirovun kitabından məlum oldu. Təəssüf ki, bu kitabda (s.116) 
H.Ə.Əliyevin ona verdiyi cavabı görmədik. Burada oxucuda belə 
bir fikir yarana bilər ki, güya RF XİN sadəcə olaraq Azərbaycanın 
hərbi uğursuzluğunu istəmirmiş. Soruşmaq olarmı, Azərbaycan 
hökuməti atəşkəsin RF-nın vasitəçiliyi ilə imzalanmasına niyə 
razı deyil, nə üçün başqa vasitəçi axtarır? Bu suala da V.Kazi-
mirov yəqin ki, obyektiv cavab verməyəcək, çünki cavab onun 
məqsədinə uyğun deyil. Biz isə bu barədə, yeri gəldikcə, fikrimizi 
bildirəcəyik.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, əlbəttə, bu anda atəşkəsə 
dair qərar çıxarmaq Ermənistan üçün çox qənaətbəxş idi. Çünki 
Ermənistan Respublikası nəinki DQMV-nin ərazisini, ətrafdakı 7 
rayonu da işğal etmişdi. Hətta təbliğat “maşınının” köməkliyi ilə 
“qalib erməni” imici formalaşdırılmışdı. Bu zaman Ermənistan 
Respublikası zəbt etdiyi ərazilərdə möhkəmlənməyə, yeni müda-
fiə sədləri yaratmağa diqqət yetirirdi. Eyni zamanda Ermənistan 
Respublikasının daxili ehtiyatları dəfələrlə həyata keçirilən ordu-
ya çağırışlar nəticəsində xeyli tükənmişdi. Ona görə də daha çox 
xaricdən muzdlular cəlb etməyə çalışırdılar. Hətta 24-dən artıq ad 
altında muzdlu döyüşçü dəstələri yaratmışdılar. Bu dövrdə Rusiya 
Federasiyasının Ermənistan Respublikası ərazisində yerləşən 127-
 
43 
ci motoatıcı diviziyası və sərhəd qoşunları hərbçilərinin müqavilə 
əsasında erməni ordusuna cəlb olunması halları çoxalmışdı. 1993-
cü ilin noyabrında Azərbaycan Respublikasının Qarabağ 
bölgəsində yerləşən Rusiya Federasiyasının Sakit Okean 
donanması dəniz piyadaları taborunun 480 keçmiş hərbi 
qulluqçusu, ABŞ, Avropa, Yaxın Şərqdəki erməni diaspor 
təşkilatlarının cəlb edib göndərdikləri 870-dən artıq muzdlu, 
Şimali Qafqazdan gətirilmiş 1200-ə qədər kazak ermənilər 
tərəfdən vuruşurdu. Bu vaxt Ermənistan Respublikasının hərbi-
siyasi rəhbərliyində Dağlıq Qarabağdan olan ermənilərin təsiri 
güclənirdi. Müdafiə naziri S.Sarkisyanın başçılıq etdiyi qrup 
işğalçı əməliyyatların davam etdirilməsini tələb edirdi.  
1993-cü ilin dekabrından etibarən cəbhə xəttində yeni bir 
dönüş yarandı. Öz inamına arxalanan Heydər Əliyev ciddi 
səfərbərlik edərək öz gücünü göstərdi. Belə ki, 1993-cü il 
dekabrın 10-da Ermənistan Respublikasının işğalçı qüvvələri 
Beyləqanın rayon mərkəzi istiqamətində yeni hücuma başladığı 
zaman Azərbaycan ordusu ciddi müqavimət göstərərək tezliklə 
düşmənə əks zərbə vurdu və geri çəkilməyə məcbur etdi. 
Dekabrın 15-dən başlayaraq Azərbaycan ordusu beş istiqamətdə - 
Füzuli, Xocavənd, Ağdam, Ağdərə, Kəlbəcər istiqamətlərində əks 
hücuma keçdi. Əsas zərbə cəbhənin cənub kəsiyində - Füzuli, 
Horadiz istiqamətində endirildi. Azərbaycan ordusu “erməni” 
ordusunun müdafiə xəttini yardı və Araz çayı boyunca Füzuli 
rayonunun içərilərinə doğru irəlilədi. Yanvarın əvvəlində 11 
yaşayış məntəqəsi və Azərbaycan-İran sərhəddinin 40 km-lik 
hissəsi azad edildi. Yanvarın 8-də Azərbaycan ordusunun 702-ci 
alayının hissələri düşmənin müqavimətini qıraraq Horadizə daxil 
oldu, qəsəbəni və Xudafərin körpüsünü azad etdi. Yanvarın 26-da 
Azərbaycan ordusu düşmənin artan müqavimətini qıraraq Füzuli 
və Cəbrayıl rayon mərkəzlərinə yaxınlaşdı, Xocavənd və Ağdam 
istiqamətlərində bir qədər irəlilədi. Cəbhənin Tərtər-Ağdərə 
hissəsində ağır döyüşlərdən sonra 3 yaşayış məntəqəsi azad 
edildi.  
 
44 
1994-cü il yanvarın 20-də Azərbaycan ordusu Kəlbəcər 
rayonunun ərazisinə daxil oldu. Hərbi qüvvələrimiz 12 yaşayış 
məntəqəsini “ermənilərdən” təmizlədi və Kəlbəcər-Ağdərə yoluna 
çıxdı. Ermənilər Rusiyanın nəqliyyat vasitələri ilə buraya 
Ermənistan Respublikasının daxili rayonlarından, o cümlədən 
Vardenis bazasından əlavə qüvvələr gətirdilər. Yanvarın 21-22-də 
düşmənin bir taboru (Çəpli kəndi yaxınlığında) darmadağın 
edildi, 200 nəfərə yaxın canlı qüvvəsi məhv edildi, xeyli hərbi 
qulluqçusu, o cümlədən bir neçə erməni zabiti və 5 rusiyalı hərbçi 
əsir götürüldü. Digər erməni hərbi birləşmələri də ciddi itkilər 
verdi. Fevralın əvvəlində Azərbaycan Respublikası qoşunları 
Kəlbəcər şəhərinə yaxınlaşdılar. Azərbaycan ordusu iki aylıq 
əməliyyatların gedişində bir sıra nəticələrə nail oldu. Füzuli 
rayonu ərazisində 23 yaşayış məntəqəsi düşməndən təmizləndi. 
Bunun ardınca Cəbrayıl rayonunun bir hissəsi, Kəlbəcər 
rayonunun 12 kəndi azad edildi. Düşmən Çiçəkli dağdan və digər 
yüksəkliklərdən çıxarıldı, Kəlbəcər-Laçın yolunun xeyli hissəsi 
nəzarət altına alındı. V.Kazimirovun fəaliyyəti nəticəsində və eyni 
zamanda beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycan Respublikasına qarşı 
təzyiqlərini gücləndirdilər, atəşkəs rejimi haqda siyasi 
məsləhətləşmələrə başlanıldı. Ona görə də Heydər Əliyev hərbi 
əməliyyatın dayandırılması və qoşunların ilkin döyüş 
mövqelərinə, Murovdan şimala tərəf çəkilməsi haqda qərar verdi. 
Fevralın 18-də Azərbaycan qoşunları Kəlbəcərdən geri çəkildi. 
Azərbaycan ordusu xeyli itki versə də düşmənin müdafiə xəttinə 
ciddi zərbə vurdu və Kəlbəcərin qısa vaxt ərzində azad edilə 
biləcəyinin mümkünlüyünü nümayiş etdirdi.  
Azərbaycan ordusunun 1993-cü il dekabr-1994-cü il fevral 
hücumu Dağlıq Qarabağ müharibəsinin mühüm hadisələrindən 
hesab edilir. Yəqin V.Kazimirovu ən çox narahat edən odur ki, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Ali Baş Komandan 
Heydər Əliyevin hərbi-siyasi rəhbərliyi altında bu hücum 
əməliyyatı ilə düşmənə qarşı qətiyyət nümayiş etdirildi. 
Ordumuzun hücum əməliyyatı keçirmək qabiliyyəti və əzmi 
özünü göstərdi, döyüş əhval-ruhiyyəsi bərpa edildi. İşğal edilmiş 
 
45 
ərazilərin bir hissəsi azad olundu. Ermənistan Respublikası canlı 
qüvvə və texnika sarıdan ciddi itkilər verdi.  
1994-cü ilin aprelində cəbhədə vəziyyət yenidən kəskin-
ləşdi. İşğalçı Ermənistan Respublikası yeni genişmiqyaslı hərbi 
əməliyyat planlaşdırmışdı. Düşmən Tərtər rayonu ərazisində 
qoşunlarımızın müdafiə xəttini yarmaq, Tərtər, Bərdə və Yevlax 
şəhərlərini ələ keçirərək şimal-qərb regionunu Azərbaycan 
Respublikasının digər ərazilərindən ayırmaq məqsədi güdürdü. 
Ermənilər bu niyyətlərini həyata keçirmək üçün Rusiyanın hərbi-
siyasi dəstəyinə arxalanırdılar. Düşmən aprelin 9-dan 10-a keçən 
gecə hücuma başladı. Dərhal üç istiqamətdən Tərtər üzərinə 
zərbələr endirildi. Əsas zərbə istiqamətində Ermənistan Respubli-
kasının 83-cü motoatıcı briqadası və Stepanakert (Xankəndi-Q.H, 
S.N.) yerli alayının qüvvələrindən istifadə olunurdu. Azərbaycan 
Respublikası ordusu uğurlu müdafiə döyüşləri apararaq düşmənə 
əks zərbələr endirdi.  
Düşmən ağır itkilər verməsinə baxmayaraq əlavə qüvvələri, 
o cümlədən 5-ci motoatıcı briqadanı, “Tiqran Mets” əlahiddə 
motoatıcı taborunu da cəlb etdi və aprelin 16-dan mayın 6-a qədər 
cəbhə xəttini yarmaq üçün 5 dəfə davamlı cəhdlər göstərdi. Lakin 
heç bir ciddi nəticəyə nail ola bilmədi. Qoşunlarımız əsas müdafiə 
mövqelərini qoruyub saxladı. Ermənilər Ağdamdan şimala və 
Tərtərdən qərbə doğru yalnız bir neçə yaşayış məntəqəsini tuta 
bildilər. Azərbaycan ordusu aprelin 19-da cəbhənin Füzuli-
Cəbrayıl kəsiyində düşmənə əks zərbə vurdu və Ermənistan 
silahlı qüvvələrinin əlahiddə kəşfiyyat taborunu darmadağın etdi. 
Digər istiqamətlərdə düşmənə əks zərbələr vuruldu. 33 gün 
ərzində fasiləsiz davam edən döyüşlər nəticəsində düşmən ciddi 
itkilər verdi. Ermənilərin 1000 nəfərdən artıq canlı qüvvəsi, 50 
ədədə qədər zirehli texnikası, çoxlu sayda digər texnika, silah və 
sursatı məhv edildi. İşğalçı Ermənistan ordusunda mənəvi-
psixoloji durum böhran həddinə çatdı, kütləvi fərarilik, 
döyüşlərdə iştirakdan imtina geniş hal aldı. Ermənilər qrup 
şəklində əsir kimi Azərbaycan  Respublikası tərəfinə keçməyə 
başladılar. Ermənistan Respublikası hərbi komandanlığı hücum 
 
46 
əməliyyatlarının dayandırılması və müdafiə mövqeyinə keçilməsi 
haqda əmr vermək məcburiyyətində qaldı.  
Bütün bu yuxarıda deyilənlər onu göstərir ki, tarixi 
proseslərin uydurma, birtərəfli arqumentlərlə ifadəsi, onun əksinə 
olan faktları qarşısında acizdir.  
V.Kazimirov isə yazır : “1993-cü il dekabr fırıldaqları onu 
yalnız ağırlaşdırdı, gizlətmirəm ki, mən bir vasitəçi kimi son 
dərəcə məyus oldum, hətta gicəlləndim”. Bu yerdə Kazimirova öz 
dillərində tez-tez səslənən məşhur bir deyimi xatırlatmaq istərdik: 
Oğru qaça-qaça qışqırır ki, “tutun oğrunu”. 
Bəli, V.Kazimirov və onun kimilər vaxtilə - müharibə 
ərəfəsində silahsızlaşdırılmış, müharibə dövründə zəifləmiş, 
yorulmuş, dağılmış Azərbaycan döyüşcü qüvvələrinin belə bir 
müqavimət göstərməsini gözləmədiklərini etiraf etməlidirlər. Bu 
gün Azərbaycan ictimaiyyətində həmin əks hücumun psixoloji 
təsiri, böyük nikbinliyin mövcudluğunu formalaşdırmaqda əsas 
rol oynayır. Azərbaycanlıların başına gətirilən müsibətləri bilmə-
məzlikdən başlayan V.Kazimirov “həqiqətən, əllərimi yanıma 
salıb dura bilməzdim, ona görə ki, Qarabağda və onun ətrafinda 
hələ qan tökülür” deməklə iç üzünü açir. Amma bu, daldan atılan 
daşdır və dəydiyi yer də bəllidir. V.Kazimirov “qaliblər 
mühakimə olunmurlar” eyforiyasnda olan ermənilərə üstünlük 
verir və özündən müştəbeh şəkildə mülahizələr yürüdür. 
V.Kazimirovun dekabr hücumlarının ağır nəticələrini xüsusi qeyd 
etməsinin başqa səbəbləri də var. Məgər ona azərbaycanlıların 
məcburən cəlb edildiyi bu müharibədə 20 min nəfərinin çoxunun 
dekabr hücumlarından əvvəlki döyüşlərdə həlak olduğu məlum 
deyil? Xocalı soyqırımı da bundan xeyli əvvəl olmamışdımı?  
Vətəninin torpağı işğal edilmiş ümumxalq liderinin oturub 
diplomatiya xatirinə kazimirovkimilərin cəfəng danışıqlarına 
qulaq asması üçün nə qədər səbr lazım idi! 
V.Kazimirov H.Ə.Əliyevin iştiraki ilə aparılan danışıqları 
özünəməxsus tərzdə şərh edir: “Azərbaycan çətin vəziyyətə 
düşmüşdü. Ayıq ölçü-biçili və zirəklik tələb olunurdu, ancaq 
emosiya dəhşətli mövqeyə gətirib çxardi. Bakı Ermənistanın 
 
47 
münaqişə tərəfdarı olmasını israr edir və nizamlamaya cəlb 
olunmasına məcbur edirdi, ancaq elə bir görüntü alınmamalı idi 
ki, guya münaqişə Bakı və Stepanakert arasındadır. Lakin 
Yerevan nizamlama prosesinə daxil olan kimi H.Ə.Əliyev 
Stepanakertlə əlaqəni kəsdi, hansı ki, onunla 10 dəfə döyüşü 
məhdudlaşdırmağa dair saziş imzalamışdı”. Bu danışıqların, bizə 
elə gəlir ki, böyük sazişə heç bir aidiyyati yoxdur. Biləndə ki, 
Azərbaycan Respublikası bu siyasi oyuna məcburi cəlb edilmək 
səviyyəsinə salınıb və bu məqamdan istifadə edilir, o zaman 
təcrübəli siyasətçi H.Ə.Əliyevi belə dayaz diplomatiya ilə məcbur 
etmək mümkün olmazdı və olmadı da.  
Ermənilərin müharibədə üstünlüyünü xüsusi həvəslə qeyd 
edən, 1993-cü ilin dekabrında möhkəm “gicəllənmiş”  V.Kazimi-
rov doğrudanmı inanır, ya inanmaq istəyir ki, ümumi əhalisinin 
şişirdilmiş şəkildə sayı 145 min, əslində isə 70 min nəfər olan 
qanunsuz, qondarma Dağlıq Qarabağ rejimi Azərbaycan 
Respublikasını yer üzündən silmək əzmində imiş? Bəlkə də 
V.Kazimirov bilmir, ancaq H.Ə.Əliyev dəqiq bilirdi ki, vaxtilə 
ermənilər Rusiya çarına “böyük miqdarda erməni silahlı 
dəstələrinə” dair belə saxta məlumatları çox veriblər.  
Bişkek protokolundan ağız dolusu danışan V.Kazimirov 
onun mahiyyətini və qoyulmuş şərtləri düzgün şərh etmir. 
V.Kazimirovun baş verənlərin hamısını, xüsusilə Rusiyanın 
bölgəyə qayıtmaq cəhdlərini açıqlamadan Azərbaycan Respubli-
kasının rəhbərlərini günahlandırması, bir tərəfdən beynəlxalq 
ictimaiyyəti çaşdırmaq, digər tərəfdən, “suyu bulandırmaqdır”. 
Məsələnin mahiyyəti qısa və konkret olaraq belədir: 1994-
cü il mayın 4-5-də MDB-nin parlament nümayəndələri Qırğızıs-
tanın Bişkek şəhərində “Bişkek protokolu” deyilən sənəd hazırla-
dılar. Bu sənədin hazırlanmasında Dağlıq Qarabağ “parla-
ment”inin rəhbəri Karen Baburyan da iştirak edirdi. Azərbaycan 
dövləti adından parlament sədrinin müavini A.Cəlilov da 
müzakirələrdə iştirak edirdi. Burada onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, A.Cəlilov əvvəlcədən Azərbaycan Respublikası dövlət başçısı-
nın razılığı olmadan imza etməyəcəyini bildirmişdi. V.Kazimirov 
 
48 
həmin sənədi götürüb Bakıya gəldi. Bakıda H.Ə.Əliyevin 
rəhbərliyi və  V.Kazimirovun iştirakı ilə xüsusi iclas keçirildi. 
Uzun və gərgin müzakirələrdən sonra razılıq əldə edildi. 
Azərbaycan hökuməti sənədin imzalanması məsələsində təkid etdi 
ki, Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı icmasının rəhbəri N.Bəhmənov 
da iştirak etməlidir. Bu barədə razılıq əldə edildikdən sonra 
Azərbaycan Respublikası nümayəndəsi sənədi imzaladı. Atəşkəs 
haqda sənədi mayın 9-da Azərbaycan Respublikasının müdafiə 
naziri M.Məmmədov, mayın 10-da Ermənistan Respublikasının 
müdafiə naziri S.Sarkisyan, mayın 11-də Dağlıq Qarabağın 
“silahlı qüvvələri”nin rəhbəri S.Babayan imzaladı. Mayın 11-dən 
12-nə keçən gecə atəşkəs rejimi tətbiq edildi. Rusiya 
Federasiyasının müdafiə naziri P.Qraçovun rus hərbi qüvvələrini 
regiona yerləşdirmək cəhdinə isə imkan verilmədi. Rusiya 
Federasiyası hökumətinin ən əsas niyyəti isə baş tutmadı. Sazişdə 
nəzərdə tutulan bəndin yerinə yetirilməsinə cəhd göstərilsə də 
Heydər Əliyev Rusiya Federasiyasının bu təhlükəli təşəbbüsünün 
qarşısını qətiyyətlə aldı. 
V.Kazimirovun kitabında atəşin dayandırılmasından sonrakı 
proseslərə dair şərhlərindən onun Azərbaycanın artıq müstəqil 
Respublika olmasını və müstəqil siyasət yürütmək iqtidarında 
olmasını qəbul etmək istəməməsi aydın hiss edilir. Burada onun 
mülahizələrinə diqqətlə yanaşsaq görürük: “ABŞ-ın Bakı və 
Yerevan üzərində təsirini gücləndirmək üçün 1994-cü il mayın 
ortalarında, atəş dayandırılandan sonra həmin an ABŞ dövlət 
departamentinin yeni müstəqil dövlətlər koordinatoru Ceyms 
Kollins və onun müşaviri, ABŞ-ın Minsk qrupuna yeni təyin 
olunmuş nümayəndəsi Jozef Pressel təcili olaraq Yerevan, Bakı, 
Ankara və Moskvaya səfərə çıxdılar” deyərək, Qərbin yürütdüyü 
siyasətin mahiyyətini göstərmək istəyir. “Bu səfərin müddəti də 
çox şeylərdən xəbər verirdi. P.Qraçov Azərbaycan və Ermənistan 
müdafiə nazirlərini, eləcə də Dağlıq Qarabağın ordusunun 
komandanını 16-17 mayda Moskvaya çağırdığı zaman amerika-
lılar münaqişənin tərəfləri olan iki dövləti, həmçinin dolayısı ilə 
Yerevan vasitəsilə Stepanakerti də “əyləmək” istəyirdi” (s.188) 
 
49 
deməklə müəllif münaqişənin həllini dolaşdırmaq istiqamətində iş 
aparıldığına işarə edir. O, ABŞ nümayəndəsinin apardığı danışıq-
lara xüsusi diqqət yetirir: “1994-cü il mayın 14-də C.Kollins 
Levon Ter-Petrosyana bəyan etdi ki, Yerevan havayı yerə Moskv-
anın planını qəbul edir. Prezidentin (Levon Ter-Petrosyanın - 
Q.H.,S.N.) “Vaşinqtonun öz ideyası varmı?” sualına cavab olaraq, 
C.Kollins Minsk qrupunun birinci planını irəli sürmüşdü. Levon 
Ter-Petrosyan üstüörtülü şəkildə onun fəaliyyəti barədə fikrini 
bildirmiş, onu da qeyd etmişdir ki, burada Moskva və Vaşinqton 
əsas rol oynayır, Cənubi Qafqaza təsir dairəsi uğrunda mübarizə 
aparmaq lazım deyil, fəaliyyəti onlar arasında razılaşdırmaq 
lazımdır. O, C.Kollinzə Rusiya Federasiyasının münaqişənin 
nizamlama planı ilə tanış olmağı, ABŞ və RF-nin birlikdə 
sülhməramlı fəaliyyət göstərməsini təklif etmişdi. Mayın 15-də 
axşam C.Kollins və C.Pressel Bakıda Heydər Əliyevlə məsləhət-
ləşmələr aparmışdılar. Onlar mətbuat qarşısında ABŞ, ATƏT və 
Minsk Qrupunu tamamilə dəstəklədiklərini qeyd etmişdilər, lakin 
o biri tərəfdən, Azərbaycanla ikitərəfli əlaqələrin inkişafına 
hazırlığı qeyd edirdilər. H.Ə.Əliyev artıq məcbur olaraq atəşin 
dayandırılmasına dair sazişə görə 16-17 mayda M.Məmmədovu 
Moskvaya yüksək hərbi rəislərin görüşünə göndərdi, amerikalı-
ların təkidi ilə Moskva görüşündə ATƏT nümayəndələri - isveçli 
polkovnik Berqin iştirakını təkid etdilər”. Prosesi özü istədiyi 
kimi şərh edən müəllifi burada Ermənistan rəhbərliyinin öz 
müttəfiqinə (yəni RF-na) sadiqliyi maraqlandırır və ona görə də 
RF-na münasibətdə L.Ter-Petrosyanın H.Ə.Əliyevdən “etibarlı” 
olduğunu demək istəyir. V.Kazimirova isə xatırlatmaq lazımdır 
ki, həmin dövrə qədər baş verənlərin əsl mahiyyətini Heydər 
Əliyev daha yaxşı bilirdi. 
Diqqət edin! V.Kazimirov bildirir ki, “Heydər Əliyev 17 
mayda ABŞ-ın səfiri Riçard Kozlariçi nəinki qəbul etdi, hətta öz 
müdafiə naziri M.Məmmədovu P.Qraçovun yanındakı yığıncaq-
dan geri çağırdı. Ertəsi gün Heydər Əliyev mənə M.Məmmədovu 
Moskvadan geri çağırmasını Qraçovun həqiqətən də uğursuz 
seçdiyi sərt, ultimativ tonla izah etdi, baxmayaraq ki, müdafiə 
 
50 
nazirlərinin bütün iclaslarında mətbuat nümayəndələrinin iştirakı 
tamamilə artıq idi. Həqiqi səbəb isə daha sadə, daha prozaik -  
ABŞ tərəfindən ona edilən güclü təzyiq idi, ABŞ üçün Rusiya 
qüvvələrinin münaqişə zonasında yerləşdirilməsi daha məyusedici 
idi, nəinki Rusiyanın vasitəçiliyi ilə atəşi dayandırmaq” (s.189).  
V.Kazimirov burada, əvvəlki şərhlərindən fərqli olaraq, 
təmsil etdiyi dövlətin niyyətini gizlətmir. Öz mənafeyi xatirinə 
digər bir xalqın hüquqlarını pozmaqda davam etmək, xalqlar 
arasındakı münaqişələri qızışdıraraq faydalanmaq ədalətsizlik 
deyilmi?  Kazimirova görə bu, ədalətsizlik deyilsə, bəs nədir, 
bunun başqa hansı adı var?  
Əslində, vəziyyət tamamilə başqa şəkildə idi. 1994-cü ilin 
əvvəlindən, xüsusilə mart-aprel aylarından ölkə üçün cəbhə 
xəttində və arxada hərbi-siyasi durumda təzadlı bir vəziyyət 
yaranmışdı. Bir tərəfdən, düşmənin cəbhədəki fəallığı, Bakı 
şəhərində, ölkənin dəmir yollarında törədilən təxribatlar, digər 
tərəfdən, ölkə daxilində vətəndaş həmrəyliyinin artması, sabitliyin 
yaranması kimi vəziyyət yaranmışdı. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin xarici ölkələrə səfərləri, əldə olunmuş diplomatik 
uğurlar Cənubi Qafqazda sabitliyin yaranmasını istəməyən 
dairələri narahat edirdi. Öz geosiyasi maraqları çərçivəsində 
düşündüyünü gizlətməyən Rusiya Federasiyası Qərbin iddialarına 
laqeyd qala bilmirdi. Çünki Rusiya Federasiyası SSRI-nin varisi 
kimi keçmiş ittifaq respublikalarından, o cümlədən Azərbaycan 
Respublikasından bəhrələnmək məqsədi ilə keçmiş SSRİ 
məkanında öz nüfuz dairəsini qoruyub saxlamağa çalışır, 
regiondakı konfliktlərdə sülhyaradıcı rol oynamaq istəyən başqa 
dövlətlərə və beynəlxalq təşkilatlara, yumşaq desək, qısqanclıqla 
yanaşırdı. Rusiya Federasiyasının Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli üçün təklif etdiyi plan da məhz 
Azərbaycan Respublikasının düşdüyü vəziyyətə görə narahatçılıq-
dan deyil, həmin qısqanclıqdan doğurdu. Məhz keçmiş ittifaq 
respublikalarına yönəlmiş iddiasının nəticəsi idi ki, Rusiya 
dünyanın fövqəldövlətlərinin getdikcə qütbləşməkdə olan qlobal 
 
51 
maraqlarının toqquşma nöqtələrindən biri olan Qafqaza öz 
geosiyasi maraqları çərçivəsində baxırdı. 
ABŞ nümayəndəsi Kollinzin Ankarada keçirdiyi görüşlər və 
s. barədə danışan V.Kazimirov Türkiyə Cümhuriyyətinin  ABŞ-ın 
təzyiqi ilə Rusiya Federasiyası əleyhinə çıxaraq onu vasitəçilik və 
sülhməramlıların tərkibində yer alması məsələlərində sıxışdırmaq 
fəaliyyətindən bəhs edir. O, qeyd edir ki, “türklər həm ikitərəfli 
əlaləqələr, həm də Azərbaycan müxalifətini daha fəal çıxışlara 
sövq etmək yolu ilə, Azərbaycanın Moskva ilə yaxınlaşmasına 
qarşı Əliyevə təzyiq göstərməyi qərara aldılar. Ümumiyyətlə, 
türklər ABŞ-n dəstəyi ilə Cənubi Qafqazda Amerikanın və 
özlərinin maraqlarını güdərək “Rusiya planı”nı pozmaq üçün işə 
başladılar” (s. 189). Burada məqsəd aydındır. “Rusiya planı” 
barədə yuxarıda qısa da olsa məlumat vermişik. Lakin bu 
məsələyə V.Kazimirovun şərhində yer alan birtərəfli yanaşmanın 
davam etdirilməsini də diqqətə çatdırmaq istərdik.  
Bu münasibətin mahiyyətini açıqlamaq üçün bir daha onun 
öz yazdıqlarına diqqət edək: “Öz səfərlərini yekunlaşdıraraq, 
C.Kollinz qeyd etdi ki, H.Ə.Əliyev Rusiya Federasiyasının, yaxud 
MDB-nin sülhü qorumaqda müstəqil fəaliyyətinin tamamilə 
əleyhinədir. Lakin müxalifət onu kənarlaşdırmaq məqsədi ilə 
antirusiya şüarları altında konsolidasiyadan ehtiyat edir, ona görə 
C.Kollinz ona ATƏT-in himayəsi altında sülhməramlı aksiya 
keçirməyi təklif edib ki, siyasi kompromis kimi görünsün”. Açıq 
şəkildə bildirir ki, C.Kollinzin fikrincə, “ermənilər Rusiya 
Federasiyasından çox asılı olduqları üçün ehtiyat edirlər, lakin 
onlar da Rusiya və ATƏT qüvvələrinin birləşdirilməsinə 
tərəfdardılar”. V.Kazimirov bu neçə ildə sanki vasitəçi deyil, 
kənardan idarə olunan müşahidəçi, ya da nəzarətçi olub. 
Azərbaycan hökumətinin bütün “sirlərini” açıb göstərir. Ermənis-
tanı aydan arı, sudan duru şəkildə təqdim edir. Bəlkə də son 
dövrlərdə Ermənistanın və ermənilərin V.Kazimirov qədər həvəsli 
tərənnümçüsü və təəssübkeşi olmayıb. Əslində, bu heç V.Kazimi-
rovun da ermənilərə, şəxsi qulluğu deyil, o böyük rus siyasi 
oynunun ən adi əl buyruqçusudur.  
 
52 
V.Kazimirov yazır ki, “17 may (1994-cü il – müəlliflər) 
Moskva iclasının Əliyev tərəfindən baykot edilməsi də (M.Məm-
mədovun Bakıya geri çağırılması və onun o zaman hazırlanmış 
sənədi imzalamaqdan imtina etməsi) faktiki olaraq amerikalıların 
birbaşa təzyiqi nəticəsində baş vermişdi”. Sanki V.Kazimirov 
təzyiqdən başqa heç bir münasibət bilmir. Əgər təzyiqdən söhbət 
gedirsə, onda gərək V.Kazimirov təzyiqpərəstlikdə tanınmış 
dövlətləri bir daha yadına salsın. 
V.Kazimirov yazır: “... elə həmin gün Bakı mətbuatında, 
Azərbaycan Respublikası XIN mətbuat mərkəzinin, Azərbaycan 
Prezidentinin 13 may (1994-cü il – müəlliflər) qapalı iclasında, 
guya Rusiya ordusunun yeridilməsi barədə fikir mübadiləsi 
aparılmasını təkzib edən yazısı da maraq doğurur. Mətbuat 
mərkəzi bəyan etdi ki, bu iclasda Rusiya və ya hər hansı bir başqa 
dövlətin ordusunun Azərbaycana yeridilməsinə dair məsələ 
müzakirə edilməmişdir” (s.190). Bununla V.Kazimirovun nə 
demək istədiyi müəmmalı qalır. 
V.Kazimirov vurğulayır ki, H.Ə.Əliyev 4 mayda Brüsseldə 
NATO-nun “sülh naminə tərəfdaşlıq” proqramını imzaladıqdan 
sonra Yerevanın da bu proqrama daxil edilməsi barədə danışaraq 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasını da NATO-ya 
həvalə etməyin mümkünlüyünə işarə etmişdi (s.190). Burada 
qeyri-adi heç nə yoxdur. Münaqişənin həllini çətinləşdirən bəzi 
beynəlxalq təşkilatların laqeyidliyindən və bəzi dövlətlərin 
münaqişənin həllinə öz mənafeləri xatirinə müdaxiləsindən təngə 
gəlmiş dövlət başçısı hansı vasitəyə əl atmalı idi? Öz mənafeyi 
naminə başqa bir dövlətin taleyi ilə oynamaq ədalətlidir, yoxsa 
mürtəce qüvvələrin cəngindən xilas olmaq üçün mübarizə 
aparmaq?   
V.Kazimirov bildirir ki, “ABŞ Moskvaya kifayət qədər 
təzyiqə təşəbbüs göstərirdi. Dövlət katibi U.Kristofer 14 mayda 
(1994-cü il - müəlliflər) Cenevrədə A.Kozırevlə görüşəndə Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin nizamlanmasının müzakirəsinə xüsusi 
diqqət yetirdi. O, Rusiya və ATƏT nümayəndələrinin müştərək 
hərəkətinin (Eliasson və V.Kazimirov) məqsədini pozitiv qiymət-
 
53 
ləndirərək, atəşin dayandırılmasına amerikalıların dediyi kimi nail 
olmaq istəyirdi.  
 O, mayın 18-də (1994-cü ildə – müəlliflər) Kozırevə 
Qarabağda nizamlamanın gedişində Rusiyanın əl-qolunu bağla-
mağa açıq-aydın dirəşən müraciət göndərdi.  Beləliklə, o, təsdiq 
etdi ki, ermənilər və azərbaycanlılar guya “beynəlxalq ictimaiy-
yətdən atəşin dayandırılmasına görə monitorinq və siyasi danışıq-
lar üçün çərçivənin təmin edilməsini” istəyirlər. Onun sözlərinə 
görə,   “hər iki tərəf ABŞ-ın Rusiyanın səylərini ATƏT-in Minsk 
qrupunun hərbi əməliyyatların dayandırılmasına yönəldilmiş 
fəaliyyəti ilə harmonik şəkildə uzlaşdırmaq çağırışına    
qoşulmuşdu” (s.190).  
 V.Kazimirov qeyd edir: “ Rusiyanın sülhməramlı səylərinin 
qarşısını almaq üçün Vaşinqtonun ATƏT-ə  həqiqətən ehtiyacı 
var idi.  Onların effektivliyi qan tökülməsinin dayandırılması ilə 
sübut olunmuşdu, lakin amerikalılara bu lazım deyildi”. Çox 
maraqlıdır... Kazimirovun frıldaqçı məntiqinə görə, Rusiya 
sülhməramlı imiş, regionda sülh istəyirmiş, dünya ölkələri isə, 
hətta ərazisi işğala məruz qalmış Azərbaycan da, buna qarşı 
çıxırmışlar. Həyasızlıqdan başqa bir şey deyil.  
V.Kazimirov: “A.Kozırev mayın 20-də (1994-cü il- müəllif-
lər) Moskvada Ceyms Kollinzi qəbul etdi və əlbəttə ki, onu 
ATƏT-in Minsk qrupunu dəstəkləməyə çağırdı. Rusiya Xarici 
İşlər Naziri Azərbaycan tərəfinin inamının qırılması barədə 
danışığı qeyd edərək açıq dedi: ya onlar hərbi əməliyyatları 
dayandırmalı və ATƏT ilə birlikdə sülhməramlı qüvvələr kontin-
gentinin yaradılmasına dair Rusiyaya xahişlə müraciət etməlidir, 
ya da nizamasalma imkanı növbəti dəfə korlanacaq; o, açıq dedi 
ki, ATƏT müstəqil hərəkət etməklə müvəffəqiyyət qazana bilməz. 
Eliasson isə böyük işlər görməsinə baxmayaraq, hələ aidiyyətı 
tərəflərin niyyətlərinin illuziyasından xilas olmamışdır”. A.Kozı-
revin bu sözlərinə istinad etməklə Kazimirov Rusiya Federasiyası 
Xarici İşlər Naziriliyinin mövqeyini bölüşdürdüyünü ortaya 
qoyur, eyni zamanda RF XİN-nin münaqişənin həllinə dair 
məqsədyönlü təklif irəli sürdüyünü bildirir. Ardınca o, “A.Kozı-
 
54 
rev Bakının manevrlərini kifayət qədər yöndəmsiz adlandırırdı, 
belə manevrlər əvvəllər də bir neçə dəfə vaxt itkisinə, vasitəçi-
lərin səylərininn əbəs yerə itirilməsinə gətiririb çıxarmışdı” 
(s.191) deyərək, Bakının ABŞ-a meyl etməsinə işarə edir. Azər-
baycan dövlətinin siyasətinin düzgün istiqamətdə aparılmadığını 
bildirir. Buna görə də o, Qərbin tutduğu mövqenin səhv olduğunu 
sübut etməyə çalışır.  
 V.Kazimirov yazır ki, “Yerevan və Stepanakert “kiçik 
sazişi” imzalamağa tələsmirdilər. Bizim məlumatımıza görə, 
ATƏT-in müşahidəçiləri miqyası və tempinə görə onları qane 
etmirdi. Onlar nəzərdə tutulmuş müşahidə qüvvələrinin yerləş-
dirilməsini təkid edirdilər ... Bir neçə gündən sonra Bakı başa 
düşəndə ki, bu status işğal olunmuş əraziləri azad etməyə xidmət 
etmir, “kiçik saziş”i imzalamaqdan boyun qaçırdı. 27 may (1994-
cü il) Parlament böhranından sonra yenidən BSS-ni imzalamağa 
hazır olduğunu bildirdi”. Burada da Kazimirov Azərbaycan 
Respublikası dövlətindən fərqli olaraq Ermənistanın “düzgün” 
mövqe tutduğunu qabardır.   
Kazimirov yazır: “Həmin gün C.Pressel mənim yanımda 
oldu. O,  sevinirdi ki, azərbaycanlılar indicə bizim köməyimizlə 
Eliassonun hazırladığı “atəşkəs rejiminin möhkəmləndirilməsinə 
dair” “kiçik saziş”i imzaladılar. C.Presselin sevincinin səbəbi 
aydın idi: Azərbaycan P.Qraçovun yanında sənədi imzalamaqdan 
imtina etmişdi. O, “Eliasson planını” hər iki erməni tərəfinin 
imzalamasına nail olunmasını təklif etdi. Qonaqlara göstərmək 
lazım gəldi ki, İsveç səfirinin səylərinə nə qədər hörmətlə 
yanaşılsa da, onun “planında” – yalnız tərəflərə ATƏT-ə, eləcə də 
MDB və Rusiyaya müraciət etmək təklif olunur ki, öz 
müşahidəçilərini göndərsinlər və təklifdə atəşkəsin möhkəmlən-
dirilməsi üzrə başqa heç bir tədbir göstərilmir” (s.191-192). 
Göründüyü kimi, hərə öz arşını ilə ölçür, Kazimirov da.  
Lakin “C.Pressel qabalıqla bəyan etdi ki, əgər “Qraçov 
planı” ATƏT-in fikir və qayğısı hesaba alınmadan reallaşsa, onda 
bu, Rusiya Federasiyası üçün “havayı” başa gəlməyəcək –, 
Rusiya-Amerika münasibətlərində neqativ əks olunacaq”. C.Ras-
 
55 
selin “qabalığını” həzm edə bilməyən, deyilənlə baş verənləri 
neqativ hal kimi qiymətləndirən keçmiş həmsədrin əvvəki və 
sonrakı münasibətlərində eqoizmdən başqa bir şey görünmür (s. 
192).   
V.Kazimirov qeyd edir: “Açıq demək lazımdır ki, ABŞ, 
təəssüf ki, münaqişənin nizamlanmasından daha çox onun ətra-
fında geosiyasi oyunlara diqqət yetirir. (Bəs, Rusiya Federasiyası? 
- Q.H.,S.N.). Rusiya Federasiyasının regionda təsirinin saxlan-
ması və möhkəmlənməsinin fəal rolu kiminsə ürəyincə deyil. 
ABŞ-ın münaqişə tərəflərinə, xüsusilə Bakıya təsiri ona görə 
gücləndirilirdi ki, Rusiyanın planını qəbul etməyə imkan veril-
məsin. Rusiya Federasiyasının müdafiə naziri ilə 16 mayda 
(1994-cü il) razılaşdırılmış layihəyə görə sülhməramlı əməliyyat-
ların konkret şəkildə, ATƏT-in planı üzrə keçirilməsindən 
fərqinin effektliliyini onlara göstərdik” (s. 192). Burada ABŞ-ın 
münaqişə bölgəsi ətrafındakı geosiyasi maraqlara yönəlmiş 
siyasət yürütdüyünü qeyd edən V.Kazimirovun və onun arxasında 
Rusiya Federasiyasının narazılığının açıqlanmadığının əsas səbəbi 
üzə çıxır.  
V.Kazimirov bildirir ki, “1994-cü ilin yay və payızında 
ABŞ və ATƏT-in Minsk qrupu Rusiya Federasiyasının vasitəçi-
liyinin əleyhinə kifayət qədər geniş hücuma keçdilər ki, bu da 
açıq-aşkar məsələnin uzanmasına və hətta açıq fikir mübadiləsinə 
keçdi (A.Kozırev onlarla iştirak etmək istəmədi və mənə məsləhət 
gördü ki, ATƏT-in Minsk qrupunu “Seqodnya” qəzetində (14 
oktyabr 1994-cü il nömrəsində) tənqid edim)” (s.192). Doğrudur, 
Qərbin münaqişənin həllinə laqeyd münasibət göstərməsini inkar 
etmək olmaz. Rusiyanın da məsələni uzatmadan, “vaxtında”, 
lakin hansı şəkildə həllini istəməsi də müəmmalı olaraq qalır.  
V.Kazimirov “həmin ilin payızında, qərblilərin sülhməramlı 
əməliyyatlarda fəallığı qarşısında heç olmasa Rusiyanın - MDB-
nin hər hansı bir alternativdə virtual görünüş üçün fəal iştirakına 
məcbur olduq. Nə qədər çətin olmasına baxmayaraq, əgər Qərbin 
güclü əksfəaliyyət təlatümü və münaqişə tərəflərindən birinin 
açıq-aşkar süründürməçiliyi olmasaydı, bizim obyektiv fəaliyyət 
 
56 
sxemimiz daha real ola bilərdi” deyərkən hansı obyektiv plandan 
danışdığını, bu fəaliyyət sxeminin nədən ibarət olduğunu 
açıqlamır. Göründüyü kimi, V.Kazimirov Rusiya Federasiyasının 
irəli sürdüyü təkliflər əsasında məsələnin həllindən bəhs edir, 
“1994-cü ilin dekabrında ATƏT-in Budapeşt sammitində 
kompromis qərar qəbul olundu. Ayrıca elan edildi ki, Qarabağ 
üçün ATƏT-in sülhməramlı qüvvələrinə dair «siyasi hazırlıq» 
yaratmaq yalnız dekorativ siyasi hazırlıqdır” deməklə, Kazimirov 
sammitin çıxardığı qərarları şübhə altına alır (s. 192). Eləcə də 
bildirir ki, “bunun üçün əvvəlcə hərbi münaqişənin dayandırıl-
masına dair saziş imzalamaq lazım idi və bu, buna qədər Rusiya 
Federasiyasının vasitəçiliyi ilə Moskva danışıqlarında müzakirə 
edilmişdi. 15 il keçməsinə baxmayaraq yəqin soruşmaq olar, 
bundan sonra «siyasi hazırlıq» işi necə uzağa sıxışdırıldı” (s. 
193). Burada biz də soruşa bilərik, Budapeşt sammitinə qədər 
sazişin imzalanmamasının əsl səbəbi nə ilə bağlı idi? Yəqin ki, 
V.Kazimirov bu suala da cavab verməkdən yan keçər, necə ki, 
yan keçir.  
Bu məsələ onunla bağlı idi ki, 1994-cü ilin iyulunda təşəb-
büsün Rusiyanın əlinə keçməsi ATƏT-lə Rusiya Federasiyası ara-
sında problemin həlli üçün vasitəçilik məsələsində rəqabətin 
yaranmasına səbəb olmuşdu. Rusiya Federasiyasının problemin 
həllindəki təşəbbüsünün və təkbaşına sülhməramlı qüvvə göndər-
məsinin qarşısını almaq üçün ATƏT-in Səlahiyyətli Məmurlar 
komitəsi 1994-cü il 16 iyulda münaqişə bölgəsinə yerləşdiriləcək 
sülhməramlı qüvvələrin çoxölkəli olmasının vacibliyi məsələsinə 
dair qərar qəbul etdi. Bununla da Azərbaycanı yenidən Rusiyanın 
təsiri altına düşməkdən xilas etdi. Bu, birmənalı şəkildə düzgün 
və obyektiv qərar idi. ATƏT-in Budapeşt Zirvə Toplantısında 
Minsk qrupu daxilində daimi həmsədrlik statusu, NATO və 
Rusiyanın birgə sülhməramlı qüvvələrinin yaradılması və bu 
qüvvələrin Dağlıq Qarabağa yerləşdirilməsi qərara alındı. ATƏT 
Rusiyaya Minsk qrupunda daimi həmsədrlik vəzifəsini verərək 
problemin həllinin ATƏT çərçivəsindən çıxmasının və Rusiyanın 
himayəsinə keçməsinin qarşısını aldı. 
 
57 
V.Kazimirov bildirir ki, “1993-cü ildə, hərbi əməliyyatların 
qızğın çağında işğal olunmuş ərazilərin azad edilməsinə dair 
BMT TŞ-ın qəbul etdiyi qətnamələri yerinə yetirmədiyinə görə 
ermənilər ittiham edilirdi. Məgər unudulubmu, Azərbaycan həmin 
4 qətnamənin -  vaxtı uzatmadan atəşi, hərbi və düşmənçilik 
fəaliyyətini dayandırmaq kimi tələblərini pozdu?” V.Kazimirov 
doğrudan da, ermənilərin vəkili kimi çıxış edir, hətta vəkillikdən 
də o yana keçir. İşğala “bundan yaxşı” bəraət qazandırmaq 
mümkündürmü? Belə bir üsul illərdən bəri sınaqlardan çıxmış 
erməniliyin xarakterik xüsusiyyətlərindən biridir, yalnız erməni-
lərə məxsus olan məkrdir. Kazimirov da onlara qoşulub. 
V.Kazimirov ermənilərə qarşı sıxışdırma təbliğatı, «huma-
nitar intervensiya», yaxud antiterror əməliyyatı, əraziləri azad 
etmək üçün güc işlətmək aksiyası keçirmək çağırışlarının 
vurğulandığını xüsusi qeyd edir və əlavə edir ki, “düzdür, 
H.Ə.Əliyev sözdə problemin sülh yolu ilə həllinə tərəfdar idi, 
lakin yenə o qədər də ardıcıl deyildi”. Öz mülahizələrindən 
ruhlanan V.Kazimirov H.Ə.Əliyevi ardıcıl olmamaqda qınamaq 
istəyir. Öz ölkəsinin apardığı tarixi siyasəti - “xalqların xilaskarı” 
pərdəsi altında törədilənləri, vaxtilə “Respublikaların Rusiyaya 
könüllü birləşməsi”nə inamı itirməmək, görünür, ədalət 
prinsipinin “saflığındandır”. Macarıstan, Əfqanıstan, Qazaxıstan, 
Gürcüstan və Çeçenistanla olan münasibətləri unutmaq da “tarixi 
obyektivliyin təntənəsidir”. Kazimirov bunları yaxşı bilməlidir. 
V.Kazimirov yazır: “...razılaşdırmışdıq ki, Ağdam və 
Ağcabədi, Əsgəran və Martuni rayon mərkəzlərinə 10 km-dən 
yaxın yaşayış məntəqələrindən raket-artilleriya zərbələri endiril-
məsin və s. Bu məsələlər H.Ə.Əliyevlə də əvvəldən razılaşdırıl-
mışdı. Lakin nə qədər xatırlatsaq da, S.Əbiyev bizim təklifimizi 
cavabsız qoydu” (s.81). V.Kazimirov yəqin atəşkəsin əldə edil-
məsi üçün edilmiş manevrlərdən Azərbaycan tərəfinin dəfələrlə 
ziyan çəkdiyini bilir və onu da bilir ki,  Ali Baş Komandan belə 
manevrlərə yol verməzdi. Buna görə də Heydər Əliyevin 
rəhbərlik etdiyi dövlətin müdafiə naziri S.Əbiyev cavab verməzdi 
və bu, ən optimal variant idi.  
 
58 
V.Kazimirov yazır: “O vaxt məlumat daxil oldu ki, ABŞ 
diplomatları Bakıda və Yerevanda olaraq Rusiya XİN-in fəaliy-
yəti ilə Bakı və Stepanakert arasında əldə edilmiş razılaşmanın 
uzadılması və genişlənməsinə dair əldə olunmuş razılığın əksinə 
çıxaraq Azərbaycanın yeni rəhbərliyini, eləcə də Ermənistanı və 
Dağlıq Qarabağı sıxışdırır ki, «üçlüyə» (Rusiya, ABŞ və Türkiyə) 
reanimasiyadan çıxması üçün kömək etsin. Onda biz,  
amerikalılara qətiyyətlə dedik ki, bu formatda işi davam etdirmə-
yəcəyik. (s.81) Burada da Rusiya Federasiyası nümayəndəliyinin 
yeritdiyi siyasət qismən bəlli olur: Türkiyəni vasitəçilikdən 
kənarlaşdırmaq. 
Ermənistanın, lap V.Kazimirovun təbirincə desək, erməni-
lərin, hücumlarına V.Kazimirov hansı səbəbdən bəraət qazan-
dırır? Bu milli azadlıq hərəkatı, öz müqəddaratını təyin etmək 
uğrunda mübarizədir, yoxsa separatizm? Niyə, məsələn, çeçenlər 
separatçı, ermənilər xilaskar olur? Ermənilər özlərini kimdən və 
nədən xilas edirlər və ya xilas etməlidirlər? Bu barədə ermənilərin 
özləri də, kazimirovlar imkan versələr, düşünsələr pis olmaz.  
Bəla ondadır ki, V.Kazimirov şəxsi müşahidələri altında 
baş verən bu proseslər zamanı da dünya ictimaiyyətini aldadır, 
ermənilərin bu prosesdə özünüxilas yolunda olduğunu şərh edən 
siyasi çıxışlar edirdi. Bu da ermənilərin işğalçılıq niyyətini 
gizlətməyə xidmət edir, müharibəni genişləndirməyə rəvac 
verirdi. Bu təbliğat indi də davam etdirilir. 
V.Kazimirov yazır: “Qarabağlıların geri çəkilməsi xətti bir 
sira müxtəlif fikir doğurur: ya o hətta onlara verilmiş «ən yüksək 
status» barədə fikirləşmir, ya da Dağlıq Qarabağın itirilməsi ilə 
artıq razılaşırlar”. Əslində, bu belə deyil. Göründüyü kimi, 
V.Kazimirov Ermənistan Respublikası başçılarına, daha doğrusu, 
öz “vassallarına” “tutarlı məsləhət verir”.   
1997-ci il martın 3-də Azərbaycan və Ermənistan prezident-
ləri Hеydər Əliyevlə L.Ter-Petrosyan arasında telefon danışığı 
zamanı bundаn sоnrа atəşkəs rejiminə əməl ediləcəyinə dаir 
rаzılığа gəlməklə yanaşı, Еrmənistаn-Аzərbаycаn Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin sülh yоlu ilə həlli istiqаmətində аpаrılаn danışıqlar 
 
59 
prosesi, bu məsələ ilə bаğlı ATƏT-in Minsk qrupunun fəаliyyəti, 
еyni zаmаndа Azərbaycan və Ermənistan prezidentlərinin şəxsi 
nümayəndələri arasında birbaşa görüşlərin mütəmаdi оlаrаq 
kеçirilməsi bаrədə fikir mübаdiləsi аpаrdılаr və razılığa gəldilər
1
. 
«Izvestiya» qəzeti «Yerevan daha Qarabağın müstəqilliyinə 
israr etmir» adlı məqaləsində Ermənistan Respublikasının 
prezidenti L.Ter-Petrosyanın Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
mövzusunda keçirdiyi mətbuat konfransında söylədiyi belə bir 
mülahizəsini iqtibas gətirmişdi: «Qarabağın tam müstəqilliyinə 
israr etsək, Bosniya serblərinin variantına düçar ola bilərik: öz 
inadkarlıqları ucbatından onlar qazana biləcəklərindən də çox 
itirdilər» (30 sentyabr 1997). 
Çox keçməmiş L.Ter-Petrosyan «xalqın tələbi ilə» istefa 
verdi. Maraqlıdır, ərazisinin 20%-i işğal olunmuş Azərbaycan 
hökumətinin olan-olmayan butün “sirlərini” açıq deməkdən  
xoşallanan V.Kazimirov bu barədə heç nə  danışmır.  
Bu dərəcərdə ikili yanaşma, bir tərəfin bütün mənfur 
əməllərinə müsbət don geydirmək, digərini “diplomatiya atəşinə” 
tutmaqla məsləhət vermək bir araya sığırmı? V.Kazimirov 
Ermənistandan və Qarabağdan vəhşiliklə deportasiya edilmiş 
azərbaycanlılar haqqında, çox yaxşı məlumata malik olduğu 
halda, XX əsrin ən dəhşətli  faciəsi olan Xocalı soyqırımı 
haqqında bir kəlmə belə qeyd edibmi? Xeyr! Yüksək bəşəri 
dəyərlərdən ağızları köpüklənə-köpüklənə danışan bugünkü 
kazimirovlardımı “bir körpənin bir damla göz yaşı üstündə 
tikilmiş billur sarayda yaşamaq istəməyən” Alyoşa Karamazovun 
qan qardaşları? Böyük humanist Dostoyevskinin nəvə-nəticələri 
bunlardımı?     
V.Kazimirov kitabında yazir: belə bir dərin mənalı fikir və 
deviz var: «kompromis qələbədən yüksəkdir». Bu, doğrudan da 
belədir, amma baxır söhbət hansı şərtlər daxilində kompromisdən 
gedir. Əgər bu münaqişənin həllində “yüksəklik” bundan ibarət-
dirsə ki, Azərbaycan Respublikası hökuməti bu yüksəkliyə çox-
                                                 
1
 «Хаlq qəzеti», 08.03.1997 
 
60 
dan çatmışdır. Bunu başa düşmək çətindirmi ki, “Azərbaycan 
torpaqları danışıq predmeti ola bilməz”
1
. Daha necə aydın demək 
olar ki, torparlarımıza haqsız iddialar irəli sürən, işğalçı, separatçı, 
terrorçu, minlərlə dinc əhalini yaşayış hüququndan məhrum edib 
torpağında narkotik maddələr əkib-becərən, təbii sərvətini talan-
qarət edən bir dövlətlə danışıq aparmağın özü elə kompromisdir. 
Beynəlxalq səviyyədə konkret və açıq şəkildə bütün bu 
dediklərimizə dair fikirlərini bəyan edən Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti İlham Əliyevin dəqiq və obyektiv münasibətinə  
niyə həssas yanaşmırlar?     
V.Kazimirovun kitabından daha bir sərsəm fikir: “Bəzən 
armyanofobiya tarixi forma alır, ermənilərlə əlaqə saxlamağı 
zəhərləyir”. V.Kazimirov elə bu yerdə Cəlil Məmmədquluzadənin 
“Saqqalı uşaq” hekayəsindən misal gətirir (s. 25). Görünür, 
ermənilər arasında uzun müddət olmuş V.Kazimirovun yanında 
ermənilər özlərinin azərbaycanlılara “məhəbbətinə”, yerli xalqın 
(azərbaycanlıların) tarixi ənənsindən, milli-mənəvi dəyərlərindən 
bəhrələndikləri üçün minnətdarlıq ifadə etmələrinə dair o qədər 
maraqlı və dəyərli sözlər eşidib ki, Mirzə Cəlilin hekayəsinin 
normadan artıq olması qərarına gəlib. Yoxsa siyasi səpkidə 
yazdığı bu boyda “əsərinə” onu daxil etməzdi. Cəlil 
Məmmədquluzadə öz dövründə insanları düz yola istiqamətlən-
dirmək üçün çox sətraltı ifadələr işlədib. Ermənilərə qarşı nifrəti, 
düşmənçiliyi, V.Kazimirovun düşündüyü kimi, Cəlil Məmməd-
quluzadənin hekayəsi yaratmayıb. Ermənilərin gəlib sığınacaq 
tapdığı, torpağından, suyundan, maddi, mədəni-mənəvi sərvət-
lərindən bəhrələndiyi bir xalqa arxadan zərbə vurmaqları, bitib 
tükənməyən xəyanətləri, törətdikləri deportasiya və soyqırımları 
yaradıb. Bizim isə tarixi səhvlərimiz xainə etibar etməyimiz, bir 
də düşmənimizin dostuna dost deməyimizdir.  
V.Kazimirovun özünün bildirdiyinə görə, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə qədər  erməni-azərbaycanlı münasibətləri barədə 
Con Kirokasyan və Tiflisdə anadan olmuş, son dövrlərdə Sov.İKP 
                                                 
1
 I.H. Əliyеv. АŞ PА  sədrinin müаvini və bürо üzvü Ilhаm Əliyеvin çıхışı // 
Dirçəliş – ХХI əsr, 2003 iyun, № 64, s.29-31. 
 
61 
MK-nın ideoloji şöbəsində işləyən Lion Onikovdan öyrənib 
(s.25). V.Kazimirova xatırlatmaq lazımdır ki, vaxtilə Veliçko 
yazırdı: «Əgər Erməni tarixinin üz qabığı üçün «uydurma» 
sözündən başqa bir söz axtarsaydıq, «Xəyanət» sözündən heç 
vəchlə yayına bilməzdik»
1
. 
V.Kazimirovun “Ümumiyyətlə, müharibə xəyalı -  yalan və 
şantajdır, həmçinin yeni nəsil üçün tamamilə təhlükəlidir” 
fikrindən daha çox, bunu kimin kimə deməsi  maraqlıdır. Acgöz 
niyyətlə özgə ərazilərində illərlə müharibə aparan, minlərlə 
vətəndaşının qanı hesabına hegemonluğu əlində saxlayan daha 
çox günahkar olar, yoxsa işğal olunmuş ərazilərini xilas etmək 
istəyən?  
Təəssüf ki, bu gün də “azərbaycanlıların qaydaları 
pozmaları” imicini gündəmdə saxlamaq cəhdləri davam edir. 
Ortaya atdıqları yalanın yayılma arealının güclü olmasından 
istifadə etməklə ikili standartlı münasibətlə bu siyasəti hələ də 
belə ciddi-cəhdlə davam etdirmələri sülh danışıqlarına ağır zərbə 
vurur.  
Moskvanın münaqişənin həllinə münasibətini həqiqətdən 
xeyli uzaqda təhlil edən V.Kazimrovun kitabda şərh etdiyi 
məsələlərin əsl mahiyyətini açmaq üçün o zamankı ümumi tarixi 
vəziyyəti və prosesləri təfərrüatı ilə açmaq lazımdır. 
Atəşkəsə dair saziş imzalandıqdan sonra V.Kazimirov aprel 
və iyul aylarında Bakı, Yerevan və Xankəndinə səfərlər edərək 
görüşlər keçirirdi.  
Hələ o zaman - 1994-cü il aprelin 26-da Moskvada Rusiya 
Dövlət Dumasının Beynəlxalq Işlər Komitəsində Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılması 
prosesinin müxtəlif cəhətləri müzakirə olunanda Rusiya 
Federasiyasının təklif etdiyi plan layihəsi Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən ölkəmizin milli mənafeyinə xələl gətirən bir sənəd kimi 
qiymətləndirildi. Çünki sənədin qəbul edilməsi Azərbaycan 
                                                 
1
В.Величко. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. – Баку, 
1990. 
 
62 
Respublikasının bir sıra əraziləri üzərində öz nəzarətini itirməsi 
demək idi.  
V.Kazimirov atəşkəs elan edildikdən sonra (may 1994) 
Qərbin, xüsusilə ABŞ-ın nizamlamada Rusiya Federasiyasının 
rolunu azaltmağa, Rusiya Federasiyası sülhməramlı qüvvələrinin 
müharibə zonasına cəlb edilməsinə imkan verməməyə səy 
göstərməsindən bəhs edir. O, şərh edir ki, mən müdafiə naziri 
M.Məmmədovla birlikdə Heydər Əliyevin yanında (17 may) 
olarkən Rusiyanın sülhməramlılarının bölgədə yerləşdirilməsinə 
dair hərbi-texniki müqavilə - “kiçik saziş” imzalamalıydıq. Mayın 
19-da Vyanada ATƏT-in Daimi Komitəsində Eliasson atəşkəsin 
təşkil olunmasında RF ilə birlikdə ATƏT-in vasitəçiliyini qeyd 
etməklə, Rusiyanın rolunu azaltdı. Sonrakı gün (20 may) aydın 
oldu ki, Prezident Heydər Əliyevin özü ilə razılaşmağın heç bir 
mənası yoxdur. Bu onun tərəfindən növbəti hiylə (fint) idi. 
Öyrəndik ki, Azərbaycan rəhbərliyi daxili gərginliyi və qeyri-
sabitliyi, xarici təzyiqləri azaltmaq üçün xüsusi dolambaclarla 
bizim kiçik sazişi imzalamağı gecikdirmək istəyirmiş (R.Quliyev 
H.Ə.Əliyevin adından bəyan etdi ki, guya əvvəlki müqavilə 
“bütövlükdə qüvvədə qalır”, bildirdi ki, Heydər Əliyevin tapşırığı 
ilə H.Həsənov və V.Quluzadə təcili Böyük Siyasi Saziş (BSS) 
layihəsinə qeydləri hazırlayırlar)”( s.184 - 186).  
Kazimirovun bu istiqamətdə daha bir fikrinə diqqət yetirək. 
1994-cü il iyulun 26-da V.Kazimirov Bakıda Prezident Heydər 
Əliyevlə görüşdə bildirirdi: «Rusiya rəhbərliyi və Rusiyanın 
xarici siyasət idarəsi Azərbaycanla və Ermənistanla qonşu olan 
ölkələrin vəziyyətinin sabitliyinə, regionda mehriban qonşuluq 
münasibətlərinə olan marağını başa düşərək həmin ölkələrdə 
əlaqələrə çox böyük əhəmiyyət verir. Bu ölkələr ATƏM və 
Rusiya ilə birlikdə sülh yaratmaq prosesində müsbət rol oynaya 
bilərlər». Burada V.Kazimirov əsasən Iranı nəzərdə tuturdu. 
Rusiya diplomatının Bakıya gəlişi ərəfəsində Tehranda Iranlı 
həmkarları ilə regiondakı vəziyyəti geniş müzakirə etməsi bunu 
deməyə tam əsas verir. 
 
63 
Prezident Heydər Əliyev isə münaqişə tərəflərini və eləcə 
də ATƏM-in, MDB-nin, habelə qonşu dövlətlərin səylərinin 
birləşdirilməsini sülh yaratmaq prosesində mühüm cəhət saydığını 
bildirmiş və onların fəaliyyətinin əlaqələndirilməsinin vacib 
olduğunu vurğulamışdı. Ancaq Rusiya Federasiyasının səlahiy-
yətli nümayəndəsi V.Kazimirovun Irandan sonra Türkiyəyə səfər 
etməsi böyük maraq doğururdu. Regional məsələlərin ümumi 
vəziyyətinin öyrənilməsi ilə pərdələnməsinə baxmayaraq danışıq-
lar zamanı daha ciddi mövzu olan Dağlıq Qarabağ məsələsinə də 
toxunan Rusiya Federasiyası təmsilçisinin bu səfərlərinin mahiy-
yətində onun keçmiş Sovetlər Birliyinin Iranla və Türkiyə ilə 
sərhədlərini yenidən öz nəzarəti altına almaq məqsədi dayanırdı. 
Azərbaycanda iqtisadi maraqlarından əli çıxdığını hiss edən 
Rusiya Federasiyası ATƏT-in sülh planları haqqında şübhəli və 
ikibaşlı fikirlər ortaya ataraq, plan haqqında beynəlxalq aləmdə 
mənfi rəy yaradaraq Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinin 
yalnız Rusiyadan asılı olması görüntüsü yaratmaq istəyirdi.  
“C.Kollinz hesab edirdi ki, Rusiya ATƏT tərəfindən idarə 
edilən sülhməramlı qüvvələrlərin operativ komandası tərkibində 
ümumi əməliyyatlarda ola bilər, lakin belə mandatı Eliasson 
hazırlamalıdır” (s.189-190). V.Kazimirov isə Minsk qrupunun 
üzvlərini – İtalyanı, İsveçrəni və d. günahlandırır ki, “onlar öz 
yığıncaqlarını Rusiyanın Azərbaycan və Ermənistanla tədbirlərini 
keçirmək istədiyi günlərə salaraq, bu işə mane olurdular” (s. 178). 
Fransada, Praqada görüşlər zamanı da Rusiyanın əleyhinə 
olaraq danışıqları qəsdən pozmaları ilə ittiham edən Kazimirovun 
həmin görüşlər vaxtı (12-15 aprel 1994-cü il) Rusiyanın 
Azərbaycan Respublikası və Ermənistan Respublikası rəhbərlə-
rinin Moskvaya çağırılmasını alqışlaması, əlbəttə ki, təsadüfi 
deyil və mühüm bir niyyətdən xəbər verir. 
Minsk qrupunun 12-14 sentyabr 1994-cü ildə Vyanada 
keçirilən iclasının 8-9 gün irəli çəkmələrinin səbəbini Moskvanın 
Azərbaycan və Ermənistan Respublikaları arasında və həmçinin 
Dağlıq Qarabağın rəhbərliyinin iştirakı ilə Moskvada A.Kozırevin 
rəhbərliyi ilə keçiriləcək görüşü qabaqlamaq və pozmaq 
 
64 
məqsədilə edildiyini (Eliasson) qeyd edir (s. 179). V.Kazimirov 
Minsk qrupunun tədbirləri ilə üç dəfə belə “üst-üstə düşmə”dən 
(Paris, Praqa, Vyana) sonra, belə hal bir də təkrar olsa, Rusiyanın 
Minsk qrupunun görüşləri və iştirakından imtina edəcəyini 
jurnalistlərə bəyan etməsindən bəhs edir (s.180). Bu zaman 
V.Kazimirovdan soruşmaq lazımdır ki, məsələnin həllinə dair qəti 
qərarın qəbul edilməsi məqamlarında Ermənistan Respublikası 
rəhbərliyinin gizli məsləhətləşmələrindən sonra danışıqlar neçə 
dəfə pozulub? Rusiya Federasiyasının xarici işlər naziri 
Y.Primakovun 1996-cı ilin mayında Bakı səfəri zamanı 
Azərbaycan Respublikasına danışıqlara Dağlıq Qarabağla başla-
mağı məsləhət görməsi, bunu Ermənistan təmsilçisi J.Libar-
diyanın da təkrarlaması, Azərbaycan və Ermənistan Respublika-
larının dövlət başçılarının 2007-ci ilin əvvəllərində Fransada 
görüşü zamanı R.Köçəryanın məsələnin həllinə dair konkret 
addımlar atmasının gözlənildiyi məqamda Minsk qrupunun 
rusiyalı həmsədri ilə məsləhətləşməsindən sonra danışıqlar 
stolunu yarmıçıq tərk etməsini də Kazimirova xatırlatmaq 
lazımdır. 
1995-ci ilin fevralında münaqişəni həll etmək üçün 
danışıqların yenidən Minsk qrupu çərçivəsində Moskvada ikili 
həmsədrlik sistemi ilə davam etdirildiyi zaman Rusiyanın 
danışıqlarda daimi həmsədrlik statusunda iştirak etməsi, vaxtaşırı 
olaraq dəyişən digər həmsədrlərin Qafqazda strateji mənafeləri 
olmayan Isveçdən və 1995-ci ilin aprelindən etibarən Finlan-
diyadan olması ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində danışıqlarda 
Rusiyanın təşəbbüsü ələ almasına maneçilik törətmişdi. Rusiyanın 
ağrılı yeri də bu idi və bu məsələnin şərhinə V.Kazimirov 
kitabında təsadüfən xeyli yer verməmişdir.  
Finlandiya və Rusiya Federasiyasının həmsədrliyi dövründə 
tərəflər arasındakı danışıqlar zamanı Rusiya «Böyük Siyasi 
anlaşma» təklifi irəli sürmüşdü. Bu danışıqlarda əsas müzakirə 
məsələlərindən biri Ermənistan Respublikası ordusunun işğal 
etdiyi Azərbaycan Respublikası torpaqlarından çıxması və azər-
baycanlı köçkünlərin öz yerlərinə qayıtması  olmuşdu. Nəticəsiz 
 
65 
qalan danışıqların əsas günahkarı ATƏT-in Minsk qrupunun 
rusiyalı həmsədri V.Kazimirovun olduğu bildirilirdi. Rusiya 
Federasiyasının xarici işlər nazirinin diplomatik danışıqlarda 
erməniləri istiqamətləndirdikləri barədə Azərbaycan Respublika-
sının vaxtilə XİN işləmiş, təcrübəli diplomat Vəfa Quluzadə 
əsaslı şərh vermişdir
1
.  
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
dinc yolla nizama salınmasına dair 1995-ci il fevralın 6-11-də 
Rusiya Federasiyası paytaxtında danışıqlar aparıldı. Danışıqlar 
zamanı Budapeşt zirvə toplantısının qəbul etdiyi prinsipial qərarın 
həyata keçirilməsi yolları müzakirə edilməli idi. Lakin bu, 
Ermənistan Respublikasının tutduğu qeyri-konstruktiv mövqe 
ucbatından mümkün olmadı. Maraqlıdır ki, ATƏT-in Minsk 
qrupu həmsədrlərinin hazırladıqları baza sənədində bəzi prinsipial 
əhəmiyyətli məqamların – ilk növbədə Laçin və Şuşanın 
boşaldılması – əhatə olunmadığı, digər tərəfdən, burada 
ermənilərin və onların havadarlarının təzyiqi ilə Dağlıq Qarabağın 
erməni icmasını münaqişədə iştirak edən müstəqil tərəf kimi 
tanıtdırmaq cəhdləri ortaya çıxdı. Bu isə münaqişəni həll etmək 
yox, onun tənzimlənməsini sonsuzadək uzatmaq demək idi. 
V.Kazimirov yenə də bu məsələni əsl mahiyyəti üzrə şərh etmir, 
onu səthi şəkildə belə izah edir: “o zaman qarabağlılar 
təhlükəsizlik və Dağlıq Qarabağın statusunu tələb etdilər, 
Yerevan da bunu dəstəklədi. Bakı isə yenə də Şuşa və Laçından 
danışdı, guya onun digər bütün problemləri həll edilmişdi. 
Yekunda isə hərə öz maksimalizminin bəhrəsini gördü”.  
Laçın və Şuşanın Azərbaycan Respublikası tərəfindən geri 
qaytarılmasının tələb olunması Rusiya Federasiyası hökumətində, 
xüsusilə V.Kazimirovda qəribə hisslər yaradır. Halbuki, XX əsrdə 
Azərbaycan torpaqları ermənilər tərəfindən dəfələrlə hissə-hissə 
qəsb olunub. V.Kazimirov vaxtilə azərbaycanlılara məxsus 
İrəvanı, Zəngəzuru, Göyçəni ermənilərə kimin verdiyini, niyə və 
necə verildiyini, “Türkmənçay” müqaviləsindən sonra İrandan 
                                                 
1
 V.Quluzаdə. Gələcəyin üfüqləri (Аzərbаycаn Rеspubliкаsının хаrici siyаsəti 
bаrədə mülаhizələr, müsаhibələr, şərhlər). – Bакı: Аzərbаycаn, 1999. – 288 s.  
 
66 
40.000, Türkiyədən 90.000 erməninin hansı səbəbdən Azərbaycan 
ərazilərinə köçürüldüyünü bilmirmi? XX əsrin əvvəllərində 9,8 
min km
2
 olan Ermənistanın ərazisi Azərbaycan torpaqları 
hesabına 38 min kv. km-ə çatdırılıb. Bunu Kazimirov bilmirmi? 
Bilmirsə və əməlli-başlı bilmədiklərini hamıya sırımaqla 
məşğuldursa, dünya siyasətində (daha doğrusu, rus-erməni) başını 
girləyirsə, bəlkə onun sözlərinə fikir verməmək yaxşıdır!?    
1995-cü ildə Rusiya Federasiyası Dövlət Dumasının 
deputatı, Rusiya Ümumxalq Ittifaqının lideri S.Baburinin başçılığı 
ilə Bakıya gəlmiş Rusiya  deputatlarının bir qrupu ilə söhbət 
zamanı Azərbaycan Respublikasının dövlət başçısı Heydər Əliyev 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin aradan 
qaldırılmasında Rusiya Federasiyasının roluna xüsusi məna verdi. 
«Qarabağ probleminin həllininin «açarı» Moskvadadır», deməklə, 
Heydər Əliyev dünyanın heç bir dövlətinin bu mürəkkəb məsələni 
Rusiya kimi həll edə bilməyəcəyinə əminliyini ifadə etdi. 
Azərbaycan Respublikası dövlətinin başçısı haqlı olaraq hesab 
edirdi ki, Rusiya Federasiyasının «istər regionda, istərsə də 
özünün cənub sərhədlərində münaqişə ocağını söndürməyə, 
ümumən Qafqazda vəziyyəti sabitləşdirməyə» imkanı vardır.  
Bu məsələ ona görə gündəmə gəlmişdi ki, Rusiya 
Federasiyasından və digər dövlətlərdən maliyyə köməyi alan 
Ermənistan Respublikası Moskva danışıqları pozulduqdan sonra 
daha da azğınlaşmışdı. Bunun əsas səbəbi 1995-ci il martın 16-da 
Moskvada Rusiya Federasiyası ilə Ermənistan Respublikası 
arasında 25 il müddətinə imzalanmış hərbi müqavilə, həmçinin 
həmin müqaviləyə əsasən, Rusiyanın faktiki olaraq Ermənistanda 
özünün hərbi bazasını yaratması idi. Təsadüfi deyil ki, Türkiyə 
Cümhuriyyətinə və Azərbaycan Respublikasına təzyiq  göstərmək 
üçün 1995-ci il martın 27-dən 30-dək bütün növ silahlardan 
istifadə olunmaqla Ermənistan Respublikası və Rusiya Federasi-
yası silahlı qüvvələrinin birgə hərbi təlimi keçirildi. Görəsən, 
Kazimirov bunları necə şərh edərdi? Diplomatiyasının hansı 
kanalı onun dadına yetərdi? Yəqin, elə əvvəlki bədnam Kazimi-
rov-erməni diplomatiyası kanalı! 
 
67 
1996-cı il yanvarın 23-də Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyev Moskva görüşündən sonra hələ 90-cı 
illərin əvvəllərində ATƏT-in Minsk qrupunda ABŞ-n 
nümayəndəsi olmuş Praqa Açıq KİV Üzrə Tədqiqat İnstitutunun 
rəhbəri Con Mareska ilə söhbət zamanı bu məsələdə «ikili 
standartların» mövcudluğunu kəskin tənqid etmişdi: «Bəzi 
dövlətlər var ki, özlərinin ərazi bütövlüyü haqqında danışanda 
hesab edirlər ki, onların ərazi bütövlüyünə toxunmaq olmaz, 
amma başqa bir dövlətin ərazi bütövlüyü pozulanda bunun 
qarşısını almır, fikirləşmirlər ki, sonra onların da başına gələcək. 
Beynəlxalq prinsiplər, hüquq normaları var və hər bir dövlət 
bunlara sadiq olmalıdır. Bu məsələdə hansısa bir millətə, etnik 
qrupa, dövlətə simpatiya və antipatiya əsas götürülməməlidir. 
Bu münaqişənin həllində də təəssüf ki, bu sadə prinsiplər 
unudulub. Azərbaycanın hüquqları tapdalanıb, amma danışıq-
larda həmişə deyiblər ki, Azərbaycanla Ermənistana eyni 
münasibət olmalıdır»
1
.  
Rusiya Federasiyası prezidentinin şəxsi nümayəndəsi, 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri olan V.Kazimirovun Yere-
vanda Ermənistan Respublikası və Dağlıq Qarabağ rəhbərlikləri 
ilə 1996-cı il yanvarın sonlarında görüşlər keçirməsi və bundan 
sonra Bakıya gəlməsi münaqişə bölgəsində yaranmış mövcud 
duruma öz təsirini göstərməyə bilməzdi. Bundan sonra mövcud 
əvvəlki vəziyyətin gərginləşməsi müşahidə olunmağa başladı.  
Həmin dövrdə Rusiya Federasiyası münaqişənin aradan 
qaldırılması istiqamətində səylərini bir qədər də artırdı. Fevralın 
ortalarında Rusiya Federasiyası xarici işlər nazirinin birinci 
müavini Boris Pastuxov İrəvana və Bakıya səfər etdi. Burada 
məqsəd ATƏT-in və onun Minsk qrupunun fəaliyyətinin güclən-
dirilməsi ilə yanaşı, birbaşa təmaslar vasitəsilə Rusiya Federasi-
yasının əlavə səylərinin artırılması imkanlarını araşdırmaq idi. Bu 
mövzu ətrafında rusiyalı diplomat Yerevanda olarkən Dağlıq 
Qarabağa dair danışıqlarda ABŞ prezidentinin səlahiyətli nüma-
                                                 
1
 “Azərbaycan” qəzeti, 2 yаnvаr 1996-cı il 
 
68 
yəndəsi C.Pressel ilə görüşərək sıx qarşılıqlı əlaqə saxlamaq 
barədə razılıq əldə etdi. 1996-cı il fevralın 20-də isə Rusiya 
Federasiyasının xarici işlər naziri Y.Primakov Moskvada ATƏT-
in sədri F.Koti ilə problemin həllində Rusiyanın rolu ilə bağlı 
məsləhətləşmələr keçirdi. ATƏT rəhbərliyi rəsmi olaraq Dağlıq 
Qarabağda sülhyaratma missiyasına kömək edə biləcək hər bir 
hərəkəti təqdir etdiyini, lakin bu halda ATƏT-in Minsk qrupu ilə 
razılaşdırılmış qaydada fəaliyyət göstərməyin vacib olduğunu 
Rusiya tərəfinin nəzərinə çatdırdı. Faktiki olaraq bu dəfə də 
ATƏT Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
nizama salınmasında Minsk qrupunda aparıcı rolu Rusiyaya 
həvalə etdiyinə işarə etdi.  
V.Kazimirov: P.Primakov mənə dedi ki, (8 may 1996-cı 
ildə) H.Ə.Əliyevlə Bakıda görüş zamanı o, məni Stepanakertə 
getməkdən çəkindirmək istədi, mən razı olmadım (s.204).  
Yuxarıda deyildiyi kimi, Rusiya xarici işlər naziri 
Y.Primakov 1996-cı ilin mayında Bakıya səfəri zamanı Azərbay-
can Respublikası ilə danışıqlara Dağlıq Qarabağla başlamağı 
məsləhət görmüşdü. Bu məsləhəti Ermənistan Respublikası 
təmsilçisi J.Libardyanın olduğu kimi təkrarlaması proseslərdə 
Ermənistanın özünün müstəqil fikir yürütmək iqtidarında 
olmadığını və onun müstəqil addım atmasının qeyri-mümkün-
lüyünü göstərməkdə idi. Ermənilərsə bunu öz xislətlərinə uyğun 
şəkildə qəbul edirdilər və qəbul etməkdədirlər. 
1996-ci il sentyabrın 26-da Moskvada ATƏT-in Minsk 
qrupu görüşünün növbəti mərhələsində Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli yollarının axtarılmasına dair 
məsələlər müzakirəyə çıxarıldı. 
Rusiya Federasiyasının Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı Azərbaycan Respublikasına qarşı mülayimləşən münasibə-
tindən guya narahatlıq keçirən Ermənistan Respublikası Qərb 
istiqamətində diplomatik uğurlar qazanmağa cəhdlər etməyə 
başladı. Moskva Zirvə görüşündən (1996-cı il) dərhal sonra 
qondarma «Dağlıq Qarabağ Respublikası» adından R.Köçəryanın 
ABŞ-a səfəri zamanı ABŞ hökuməti Ermənistan-Azərbaycan 
 
69 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin yalnız ATƏT-in Minsk qrupu 
çərçivəsində həllinə tərəfdar olduğunu rəsmi bildirdi və bu 
məsələdə Dağlıq Qarabağın erməni icmasını tərəf kimi tanımaq-
dan bir daha imtina etdi. Bunun ardınca Dağlıq Qarabağ 
məsələsində ABŞ-ın Azərbaycan Respublikasına qarşı münasibə-
tinin istiləşməsindən narahat olan Rusiya Federasiyasının haki-
miyyət dairələri bu işdə Ermənitsan Respublikasını dəstəklədiyinə 
işarə verən siyasi gedişlərə üstünlük verdi. Çeçen yaraqlılarının 
guya Azərbaycan Respublikası ərazisində təlim keçdiklərini 
bəhanə gətirdi və şimal sərhədlərimizi qeyri-müəyyən vaxtadək 
faktiki olaraq bağladı. Sentyabrın 16-19-da Dağlıq Qarabağın 
separatçı liderlərinin də iştirak etdiyi Rusiya Federasiyası və 
Ermənistan Respublikası hərbi qüvvələri birgə təlim keçirdi. 
Bütün bunlar  məhz V.Kazimirovun neytral qonşu kimi üstünlük 
verilməsinə çalışdığı Rusiya Federasiyasının xarici siyasətinin 
təzahürü idi. 
Həmin dövrdə Dağlıq Qarabağda üzdəniraq «prezident 
seçkiləri» keçiriləcəyi barədə məlumatlar dünya ictimaiyyətinin, 
ilk növbədə isə Türkiyə, ABŞ və digər rəsmi siyasi dairələrin 
etirazı ilə üzləşdi. Bununla əlaqədar Türkiyə Cümhuriyyəti XİN-
nin mətbuat üçün yaydığı bəyanatda deyilirdi: «Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünə və suverenliyinə qarşı açıqca zərərli olan bu cür 
hərəkətlər Yuxarı Qarabağ münaqişəsinin aradan qaldırılması 
üçün ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində aparılan danışıqlara da 
mənfi təsir göstərəcəkdir və biz belə hərəkətləri pisləyirik».  
O zaman Rusiya rəsmi və ya qeyri-rəsmi olaraq bu qeyri-
hüquqi və beynəlxalq qaydalara zidd hərəkələrə etirazını nəinki 
bildirmədi, hələ bundan sonra da Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişənin həllində təkbaşına vasitəçilik etmək 
cəhdlərini davam etdirdi.  
Rusiya Federasiyasınin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin ATƏT çərçivəsində həllinə razı olmaması 
Qərb dövlətlərinin Minsk qrupunda həmsədrliyini qeyri-ciddi 
qəbul etməsi ilə izah edilirdi. Rusiya rəsmiləri, o cümlədən 
V.Kazimirov, məsələyə bu cür yanaşmalarının səbəbini Qərb 
 
70 
dövlətlərinin Qafqaz problemlərinə yaxşı bələd olmamaları ilə 
izah edirdilər, yəni dolayısı ilə onları Rusiya Federasiyasının 
mövqe və maraqlarını nəzərə almağa çalışırdılar. 
Bu siyasətin nəticəsində 1996-cı ilin dekabrında ATƏT-in 
Lissabon Zirvə toplantısında Rusiyanın təşəbbüsü ilə əlaqədar 
olaraq Minsk qrupunun fəaliyyətinin nəticəsiz olduğu qeyd edildi. 
Rusiya bu fəaliyyətini Qərb dövlətləri, xüsusilə ABŞ ilə birgə 
davam etdirməyin vacibliyi təklifi ilə üzləşdi. Lissabon Zirvə 
toplantısında ATƏT-in Minsk qrupunun vaxtaşırı dəyişən 
həmsədrlik statusu ləğv edildi, daimi həmsədrlik sayı üçə 
çatdırıldı və Rusiya Federasiyası ilə bərabər, ABŞ və Fransa da 
həmsədrlik statusu ilə Minsk qrupuna daxil oldu. Bundan sonra 
Rusiya Federasiyasının Minsk qrupu daxilindəki təkbaşçılığı 
digər iki Qərb dövlətinin iştirakı ilə balanslaşdırıldı, Rusiya 
Federasiyası Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin həlli danışıqlarındakı üstün mövqeyini itirmiş oldu. 
Münaqişənin nizamlanmasında Rusiya Federasiyası daha istədiyi 
kimi deyil, digər iki həmsədr ölkələr ilə bərabər şəkildə hərəkət 
etməli idi. Bax, bunun özü də rusiyalı həmsədrin (keçmiş) və 
onun mənsub olduğu diplomatiya ocağının nümayəndəsi 
V.Kazimirovun xoşuna gəlmirdi. O, Rusiya Federasiyasından 
başqa hər hansı bir dövlətin bu məsələyə yaxından müdaxilə 
etməsini istəmirdi. Ona görə də V.Kazimirov və RF-nin digər 
rəsmiləri ABŞ və Fransanın vasitəçiliyindən çox narahat 
olduqlarını və bu addımdan narazı qaldıqlarını gizlətmirlər.  
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dinc yolla nizama 
salınmasında ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri kimi ABŞ-ın 
diplomatik təşəbbüsü ələ keçirməyə çalışması ermənilərin və 
onun tərəfdarlarının narazılığına səbəb oldu. Ancaq bu məsələnin 
MDB dövlət başçılarının 1997-ci il mart ayında keçiriləcək 
görüşündə qəti surətdə qaldırılması üçün MDB Parlament 
Assambleyasında xüsusi komissiyanın yaradılması Rusiyanın da 
bu məsələyə münasibətindən xəbər verirdi. Bu isə rəsmi 
Moskvanın əlaltısına çevrilmiş Ermənistanı hərtərəfli qane edirdi.  
 
71 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllində təşəbbüsü ələ keçirmək üçün diplomatik mübarizəyə 
qoşulmuş bəzi dövlətlər Cənubi Qafqaz bölgəsində siyasi və 
strateji maraqların toqquşmasında və regional münasibətlərin 
gərginləşməsində maraqlı idilər. Moskvanın münaqişənin  
həllində ABŞ-ın liderliyi ələ almaq cəhdi ilə heç cür razılaşmaq 
istəməməsini həmin günlərdə ABŞ-ın dövlət katibi M.Olbraytın 
Rusiya Federasiyasının xarici işlər naziri Y.Primakovla keçirdiyi 
görüşdə Azərbaycan-Ermənistan sərhəddində beynəlxalq sülhmə-
ramlı qüvvələrin yerləşdirilməsinə dair irəli sürdüyü təklifinə 
Rusiya rəsmisinin birmənalı olaraq etiraz etməsi də bunu bir daha 
aydın şəkildə göstərirdi.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
Rusiyaya rəsmi səfərinin  (2-4 iyul 1997) nəticələri ilə bağlı 
dövlət başçılarının mətbuat konfransında Rusiya Federasiyasının 
Prezidenti Boris Yeltsin vasitəçilərin göstərdikləri fəaliyyətin 
səmərəsiz olduğunu etiraf etmişdi: «Biz “Rusiya-NATO” məsələ-
si ilə necə məşğul olduqsa, nəhayət, bu məsələ ilə də belə məşğul 
olacağıq. Xarici  işlər naziri  özünün  hər bir iş gününü bu 
problemdən başlayacaqdır. Mən Bill Klinton ilə, Jak Şirak ilə 
razılığa gəlmişəm ki, müvəqqəti müqavilə və ya saziş imzalamaq 
üçün Azərbaycan Respublikası və Ermənistan Respublikası 
prezidentlərini danışıqlar stolu arxasında əyləşdirmək və iki 
qonşu dövlətin tarixinin bu pis dövrünə son qoymaq üçün biz üç 
dövlət, nəhayət, özümüzdə iradə tapacağıq”
1
. 
Lakin bundan sonra Rusiya Ermənistanla 1997-ci ildə 
bağladığı strateji tərəfdaşlıq müqaviləsi və bu ölkəyə hədiyyə 
etdiyi 1 milyard dollarlıq silahla Ermənistana arxa olduğunu bir 
daha göstərdi. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 
1998-ci ildə Parisə səfəri zamanı Ermənistan prezidenti L.Ter-
Petrosyanla qısa görüşdən sonra burada ATƏT-in Minsk qrupu 
çərçivəsində aparılan danışıqların davam etdirilməsi ilə yanaşı 
                                                 
1
  «Хаlq qəzеti», 08 iyul 1997. 
 
72 
(s.9-12), Böyük Sülh Sazişinin işlənib hazırlanması məqsədilə 
həm ekspertlər, həm də prezidentlər səviyyəsində Azərbaycanla 
Ermənistan arasında bu təmasların davam etdirilməsi qərara 
alındı. Həmin il yanvarın 19-da MDB ölkələrinin Dövlət Başçıları 
Şurası iclaslarının yekunlarına dair mətbuat kofransında Rusiya 
prezidenti B.Yeltsin Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinə dair maraqlı bir fikir söyləmişdi: “Etiraf etmək 
lazımdır ki, barışıq, atəşkəs haqqında saziş sülhyaratma səylərini, 
o cümlədən də Rusiya tərəfindən göstərilən  səyləri bir qədər 
ləngitmişdir. Açıq demək lazımdır ki, biz bu məsələ ilə az 
maraqlanmışıq. Mən Azərbaycan prezidentinə vəd etdim ki, bu 
işə lazımi təkan veriləcək. Xarici işlər naziri ardıcıl vasitəçilik 
metodu ilə fəaliyyət göstərəcək, “Azərbaycan-Dağlıq Qarabağ-
Ermənistan” xətti ilə və əks istiqamətdə əlaqə yaradacaqdır”. O, 
sözünə davam edərək demişdi ki, Azərbaycan Dağlıq Qarabağa 
muxtar respublika statusu təklif edir. Bundan yuxarısı yoxdur, 
bizdə, Rusiyada da bundan yuxarısı yoxdur, onlar isə deyirlər: 
“Bu, bizdən ötrü azdır, bizə daha böyük status verin. Mən 
bilmirəm,  onlara daha necə status lazımdır? Bəlkə, Amerika 
Birləşmiş Ştatları statusu istəyirlər”
1
. Təssüf ki, bu da söz olaraq 
qaldı, danışıqların sonrakı gedişi göstədi ki, bu da bir diplomatik 
jestdir. 
Rusiya Federasiyasının təşəbbüsü ilə Minsk qrupunun irəli 
sürdüyü “Ümumi dövlət” prinsipləri əsasında son təklifləri ilə 
rəsmi Bakının qəti surətdə razılaşmaması Azərbaycan 
Respublikasını məcbur edirdi ki, Minsk qrupunun fəaliyyətinin 
artırılması və danışıqlar prosesinə yenidən başlanılması üçün daha 
münasib yollar axtarsın. ATƏT-in Minsk qrupu çərçivəsində 
aparılan sülh prosesinin ciddi  maneələrlə qarşılaşması üzündən 
danışıqların heç bir fayda verməməsinə, Ermənistanın güclü 
militarizasiya siyasətinə meyllənməsinə münasibət bildirmək 
üçün Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev 
ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri olan hər üç dövlətin 
                                                 
1 
Карабахская проблема - взгляд из ХХI век // Зеркало, № 223, 20 ноября 
2004, с.28-33. 
 
73 
başçısına - B.Yeltsinə, B.Klintona və J.Şiraka 8 fevral 1998-ci il 
tarixli eyni məzmunlu müraciətlər ünvanlamışdı.  
1998-ci il 21 iyul tarixdə Heydər Əliyevin Böyük Britani-
yaya rəsmi səfəri zamanı birgə bəyannamə imzalandı. Bəyanna-
mədə Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
məhz Lissabon sammitində qəbul olunmuş prinsiplər əsasında 
həllini məqsədəuyğun sayılırdı. Rusiya Azərbaycana qarşı 
münasibətdə ikili standartlar diplomatiyasından əl çəkmədi. 
Minsk qrupunun həmsədri kimi Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həllini öz boynuna götürmüş rəsmi Moskva, digər tərəfdən, 
Ermənistanı fəal şəkildə silahlandırır, Yerevanı Bakıya qarşı daha 
sərt mövqe tutmağa təhrik edir və beləliklə də problemin bir az da 
dərinləşməsinə şərait yaradırdı. Rusiyanın müdafiə naziri 
I.Sergeyevin Ermənistana “S-300” tipli uzaqvuran raketlər göndə-
rəcəyi barədə Yerevanda verdiyi vədlərdən, L.Ter-Petrosyanın 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həllinə 
yaxınlaşmağa dair məlum çıxışından sonra Rusiya Federasiya-
sının prezidenti B.Yeltsinin «Ermənistan strateji maraqlarımız 
dairəsindədir, o, bizə yaxın ölkədir, çünki xristian ölkəsidir» 
deməsi Rusiyanın Qafqaz bölgəsindəki siyasi dayağının Ermənis-
tan olduğunu və buradakı bütün münaqişələrin həllinə rəsmi 
Moskvanın məhz bu prizmadan yanaşdığı haqda qənaəti bir daha 
təsdiqlədi. Təsadüfi deyil ki, Rusiya Federasiyasının Dövlət 
Dumasının Beynəlxalq Işlər komitəsinin sədri V.Lukini qəbul 
edərkən Heydər Əliyev deyirdi: «Bu təfsirlər Moskvanın əvvəllər, 
Sovetlər Ittifaqı dövründə də, indi də Zaqafqaziya respublika-
larına eyni münasibət göstərməməsindən ibarətdir. Rusiya 
Ermənistanı özünə Azərbaycandan həmişə daha yaxın hesab 
etmişdir».  
Rusiya Federasiyasının hər cür vаsitələrlə Ermənistanı 
silah-sursatla, zirehli döyüş texnikası, hərbi aviasiya sistеmləri və 
rаkеt-аrtillеriyа qurğuları ilə təchiz etməsi münaqişə bölgəsində 
vəziyyəti gərginləşdirməsi danılmazdır. Müharibə ərəfəsində, 
həmçinin döyüşlər getdiyi zamanda olduğu kimi münaqişənin 
sülh yolu ilə həlli dövründə də Ermənistanın silah-sursatla təchiz 
 
74 
edilməsi yaxşı məlumdur. 1997-ci ilin əvvələrində Azərbaycan 
Respublikası XIN-nin mətbuat mərkəzinin məlumatında bildiri-
lirdi ki, 1994-1996-cı illər  ərzində Ermənistana 271 milyard 
Rusiya rublu dəyərində müxtəlif növ müasir tipli zirehli texnika 
əvəzsiz olaraq verilmişdir. 1997-ci il fevralın 23-də Rusiya 
Federasiyasının müdafiə naziri I.Rodiоnovun MDB ölkələri ilə 
əməkdaşlıq naziri A.Tuleyevə göndərdiyi məktubda Ermənistana 
silah  göndərilməsi faktı təsdiqlənirdi. Eyni zamanda həmin hərbi 
sursatın Ermənistana Rusiya hökümətinin hеç bir qərаrı olmadan, 
təmənnasız olaraq, verilməsi bidirilirdi. Hansı ki, bu işlər RF 
Müdafiə Nazirliyinin xətti ilə həyata keçirilmişdi. Bu bахımdаn  
düşünmək оlаrdı ki, Rusiyаdаn Ermənistana qanunsuz silah 
verilməsinin birbaşa оnun dövlət siyasəti ilə hеç bir əlаqəsi 
yохdur. Burаdа söhbət yаlnız Rusiyadakı müəyyən qüvvələrin 
ölkənin milli maraqlarının ziddinə оlаrаq yоl vеrdikləri xəyanət-
kar əməllərindən gеdə bilərdi. Əslində isə baş verənlər və 
Ermənistan- Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin heç bir 
hüquqi prinsiplə, beynəlxalq qanunlar çərçivəsində həllini 
tapmaması məsələsi müəmmalı olaraq qalır.  
Parisdə çıxan həftəlik “Ekspress” jurnalı (03.1997) beynəl-
xalq qanunlara məhəl qoymadan Rusiyadan Ermənistana silah 
satılması bаrədə məlumat verirdi. 
Ermənistanın daxili işlər və milli təhükəsizlik naziri 
S.Sarkisyanın Rusiyadan silah aldıqları bаrədə хаrici rаdiоstаn-
siyа vаsitəsilə vеrdiyi məlumаt və еləcə də Vаzgеn Sarkisyanın 
“sürətlə silahlanma müharibənin amansız qanunudur və bu gün 
heç kəs, məsələn, Dağlıq Qarabağı özü üçün təyyarələr və 
uzaqvuran toplar almaqda təqsirləndirə bilməz” kimi çıxışı da 
yuxarıda deyilənləri təsdiq edir.  
Ermənistan prezidentinin  xarici  siyasət məsələləri  üzrə 
baş məsləhətçisi J.Lipardyan isə ABŞ-da dərc olunan erməni 
qəzetlərindən birinə verdiyi müsahibəsində bеlə dеmişdi: «Dağlıq 
Qarabağ üçün bizim istəyimiz beynəlxalq ictimaiyyətin mövqeyi 
ilə üst-üstə  düşmür. Dərk etmək lazımdır ki, nə qədər bizim 
istəyimiz beynəlxalq qüvvələrin mənafeyinə ziddir, bizim istədi-
 
75 
yimizi heç vaxt anlamayacaqlar. Müharibəni başlayan tərəf tutarlı 
səbəb göstərməlidir. Ermənistanın isə səbəb gətirməyə əsası  
yoxdur». Başqa şərhlərə ehtiyac varmı, cənab Vladimir 
Kazimirov? 
1998-ci ilin ikinci yarısında Rusiya Federasiyası əvvəlki 
dövrlərdəkilərdən fərqli siyasət yürütməyə başladı. Lakin yenə də 
bir sıra təklifləri, bütövlükdə, Minsk qrupu üzvlərinin razılığı ilə, 
qrup təklifləri kimi Azərbaycan Respublikasına qəbul etdirməyə 
çalışırdı. Minsk qrupu həmsədrlərinin 1998-ci ilin noyabrında 
Azərbaycan Respublikasına səfəri çərçivəsində «ortaq dövlət» 
adlı yeni həll variantı irəli sürüldü. Bu təklif Azərbaycan 
Respublikasına Dağlıq Qarabağla üfüqi əlaqəni qəbul etdirən 
anlaşmanın imzalanması demək idi. Rusiya Federasiyası Xarici 
İşlər Nazirliyi tərəfindən irəli sürülən, Qərb dövlətlərinin isə 
razılaşdığı bu təklifi ermənilər mümkün hesab etsə də, 
Azərbaycan Respublikası tərəfi rədd etdi.  
Rusiya Federasiyası tərəfindən irəli sürülmüş «Ümumi 
dövlət» prinsipinə əsaslanan təklif də ATƏT-in Minsk qrupunda 
həmsədr olan Rusiyanın beynəlxalq aləmdə güclü potensiala 
malik geosiyasi subyektə çevrilən Azərbaycan Respublikasna 
qarşı qısqanc münasibətindən irəli gəlirdi. Belə ki, Xəzərin 
karbohidrogen ehityatlarının Bakı-Tbilisi-Ceyhan marşrutu ilə 
nəqlinin, «Böyük Ipək Yolu» magistralının və digər beyəlxalq 
əhəmiyyətli kommunikasiya xətlərinin reallaşmasının Azərbaycan 
Respublikasını Qərblə daha sürətli inteqrasiya yoluna çıxarması 
və rəsmi Moskvanın bu prosesə təsir göstərmək şanslarını heçə 
endirməsi Rusiya Federasiyasının irticaçı qüvvələrini həddindən 
artıq narahat edirdi. 
ATƏT-in Minsk Qrupunun həmsədri kimi Rusiya 
tərəfindən, guya hamı üçün münasib hesab olunduğu üçün, ortaya 
atılmış avantürist «ümumi dövlət» ideyasında məqsəd isə bu 
təklifi növbəti zirvə görüşündə ATƏT-in rəsmi sənədi kimi qəbul 
etdirmək idi. «Ümumi dövlət» ideyası Azərbaycan Respublikası 
ilə  müstəqil dövlət kimi tanınmamış qondarma “Dağlıq Qarabağ 
Respublikası” arasında yalnız üfüqi münasibətlərin yaradılmasını 
 
76 
özündə əks etdirirdi. Bu isə Azərbaycan Respublikası ərazisində 
yeni bir suveren dövlətin yaranmasına zəmin vermiş olardı. Lakin 
o zaman Heydər Əliyev başda olmaqla Azərbaycan diplomatiyası 
sözügedən avantürist ideyanın reallaşmasına imkan vermədi. 
Hətta 1998-ci il dekabrın 2-3-də Norveçin paytaxtı Osloda 
keçirilən ATƏT üzvü olan dövlətlərin Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının iclasında bu məsələ gündəlikdən çıxarıldı. 
Məlumdur ki, indiyə qədər Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə əlaqədar variantlar Rusiyanın 
yaxından iştirakı ilə hazırlanmışdır. Münaqişənin həlli variantları 
hər dəfə elə tərtib edilmişdir ki, tərəflərin bunları qəbul etməsi 
mümkün olmasın, nəticədə problem həll olunmamış qalsın. Çünki 
Rusiyanın maraqlarına bu münaqişənin həll olunmaması daha çox 
uyğundur. Rusiya Qafqazda qeyri-sabitliyin yaranmasında 
maraqlı dövlətlərdən biri kimi əsas yer tutur. Çünki Rusiya belə 
vəziyyətdən öz iqtisadi maraqlarını təmin etmək üçün geniş 
şəkildə istifadə edir. 
Ermənistan Respublikası hakimiyyətində sülhə daha çox 
meylli olan prezident L.Ter-Petrosyan Robert Koçaryan ilə 
əvəzləndi. Ermənistanda yaranmış hakimiyyət böhranı Ermənis-
tan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması 
ilə bağlı ATƏT-in nizamasalma planına mənfi təsir göstərdi. Sülh 
prosesinin gedişində yaranan fasilə, atəşkəs rejiminin monitorin-
qini keçirmək istəyən ATƏT müşahidəçilərinin erməni hərbi 
birləşmələri tərəfindən atəşə tutulması bu qrupun fəaliyyətini 
dayandırdı. Bütün bunların heç biri Kazimirovun kitabında öz 
əksini tapmır. Görünür, ermənilərin yalnız “döyüşmək 
qabiliyyəti” onu maraqlandırır. Separatist hərəkətlərini nəzərə 
almır. 
Azərbaycan Respublikası və Ermənistan Respublikası 
ordularının təmas xəttində atəşkəsin ara-sıra pozulmasından 
narahat olan ATƏT-in Minsk qrupu 1998-ci ilin mart ayında 
Moskva şəhərində, münaqişə tərəfləri olmadan, Ermənistan 
Respublikası ilə Azərbaycan Respublikasının sərhədlərində və o 
 
77 
cümlədən ölkəmizin işğal olunmuş ərazilərində də  gərginliyin 
aradan qaldırılması üçün məsləhətləşmələr apardı.  
1998-ci il 28 aprel tarixində Moskvada MDB-nin növbəti 
zirvə görüşündə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyev və Ermənistan prezidenti Robert Koçaryan tərəfindən 
bəyanat imzalandı. Bu bəyanatda tərəflər Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə ATƏT-in Minsk 
qrupu çərçivəsində həllinə sadiq qaldıqlarını təsdiq etdilər. Rusiya 
Federasiyasının prezidenti B.Yeltsin də, xarici işlər naziri 
Y.Primakov da danışıqların məhz həmsədrlərin irəli sürdükləri 
təkliflər əsasında aparılmasına üstünlük verdilər.  
Sonrakı proseslər BMT BM-n 1999-cu il 15 dekabr tarixli 
iclasında, əvvəlki illərdən fərqli olaraq, Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair layihənin birmənalı qarşılan-
maması, bəzi dövlətlərin səsvermədə bitərəf qalması, bəzilərinin 
isə hətta əleyhinə səs verməsi göstərdi ki, o dövrdə Dağlıq 
Qarabağın statusuna dair beynəlxalq aləmdə hələ də yekdil fikir 
formalaşmamışdır və bu problem müxtəlif siyasi baxışların 
mübahisə predmeti olmaqda davam etməkdədir.  
ATƏT-in Minsk qrupunun Azərbaycan ərazisinin bütövlü-
yünü təhlükə altında qoyan və Dağlıq Qarabağın dövlət statusu ilə 
çıxış etməsinə şərait yaradan həmin  təklifindən sonra danışıqlar 
dalana dirəndi. Bu problemin həllinə 1999-cu ilin martında 
Azərbaycan Respublikası və Ermənistan Respublikası dövlət 
başçılarının Cenevrə görüşündə yenidən başlandı. ABŞ-ın 
təşəbbüsü ilə 1999-cu ilin martında dövlət başçıları arasında 
başlanan ikitərəfli danışıqlar 1999-cu il avqust ayının sonuna 
qədər fasilələrlə davam etdi. Ermənistan Respublikasında 
parlament davasında Ermənistana gözdağı vermək üçün terror 
təşkil edildi ki, (1999-cu il 27 oktyabr) bu da Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli məsələsində heç 
kimə güzəştə gedilməyəcəyinə dair xəbərdarlıq idi. 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
mərhələli həlli variantına razı olmayan, eləcə də Rusiya 
Federasiyası tərəfindən irəli sürülən və onu qane edən “ümumi 
 
78 
dövlət” prinsipinin həyata keçmədiyini görən rəsmi Yerevanın tez 
bir zamanda Dağlıq Qarabağın statusunun müəyyənləşdirilməsi 
üçün beynəlxalq təşkilatlara təzyiq göstərməsi açıq-aşkar sezilirdi. 
ATƏT-in Minsk qrupu həmsədrlərinin atəşkəsin beşinci  
ildönümünə dair yaydıqları bəyanatda səslənən “hərtərəfli və qəti 
tənzimləmə ATƏT-in qaydalarına və prinsiplərinə əməl edilməklə 
Dağlıq Qarabağa ən yüksək muxtariyyət statusu verilməsinə 
əsaslanmalıdır” fikrindən belə anlaşılırdı ki, bu təşkilat təcavüzkar 
Ermənistana və Dağlıq Qarabağda separatçılıqla məşğul olan 
qüvvələrə qarşı münasibətini müəyyən dərəcədə yumşaldıb. 
Çünki, əvvəllər ATƏT tərəfindən qəbul olunmuş heç bir rəsmi 
sənəddə “ən yüksək muxtariyyət” ifadəsi işlənməmişdi. Həm də 
burada söhbət bu vaxtadək mövcud olmuş hansısa statusdan yox, 
hələ dünya təcrübəsində rast gəlinməyən bir status modelindən 
gedirdi.  Lakin V.Kazimirov statusa dair bu cür cəhdləri kölgədə 
qoyaraq, sadəcə, Azərbaycanın status məsələsində tələsməməsinə 
dair fikirləri dəfələrlə təkrar edir. 
V.Kazimirovdan soruşmaq olmazmı canfəşanlıqla qəbul 
edilməsinə çalışdığı hansı statusdan söhbət gedir ki, bu statusun 
adı hələ indi də nə onun özünə, nə də bu məsələ ilə məşğul olan 
beynəlxalq təşkilatlara məlum deyil? 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev 
2000-ci ilin yanvar ayında Rusiya Federasiyası Xarici İşlər 
Nazirinin müavini Q.Veretennikovu qəbul edərkən bu məsələyə 
münasibətini belə açıqlamışdı: “On iki ildir seperatçılıqdan, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün pozulmasından əziyyət çəkirik. 
Hərçənd, indi bəziləri Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıma-
mağı mümkün sayırlar. Hətta BMT-də Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsi haqqında layihə olmuşdur, lakin ATƏT-in təqdim 
etdiyi mətndə bu tezis, təəssüflər olsun ki, yox idi. Halbuki bütün 
illərdə belə qərar qəbul edildikdə bu məsələ hər il təsbit olunmuş 
və hamı bizi dəstəkləmişdir”
1
. 
Yuxarıda bildirilən bütün bu məsələlər V.Kazimirovun kita- 
                                                 
1 
 «Rеspubliка», 18 yаnvаr 2000. 
 
79 
bında tamamilə qərəzli və yanlış şərh edilir.  
Rusiya Federasiyasının Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həllini istəməməsini sübüt edən faktlar-
dan biri də Azərbaycan Respublikası ilə Ermənistan Respublikası 
arasında ərazi mübadiləsinə dair ABŞ-ın təklifindən narahat 
olaraq Ermənistan Respublikası ərazisində qalmış Meğri 
bölgəsində konsulluq açacağını bildirməsi idi. 
Ermənistan və Azərbaycan respublikaları arasında atəşkəs 
elan olunmasından 16 il keçməsinə baxmayaraq münaqişə tərəf-
lərinin, eləcə də beynəlxalq təşkilatların Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsi hələ də həll edilməmişdir. Çünki 
münaqişənin həllinə müxtəlif maneələr var. Bu manelər sırasında, 
bir qədər  əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi,  Rusiya amili əsas yer 
tutur. Azərbaycan Respublikasının yaxın qonşusu və dünyanın 
böyük dövlətlərindən biri olan Rusiya Federasiyası keçmiş 
imperiya ənənələrinə sadiq qalaraq, Cənubi Qafqaza, xüsusilə 
Ermənistan Respublikası və Azərbaycan Respublikasına müxtəlif 
vasitələrlə təsir edərək onları öz əhatə dairəsində saxlamaq 
siyasətini davam etdirir.  
Rusiya Federasiyasının Azərbaycan Respublikasının müx-
təlif bölgələrində separatçı hərəkətləri vaxtaşırı qızışdırması, 
Rusiya Federasiyasında yaşayan və ya orada müvəqqəti yaşamağa 
məcbur edilmiş azərbaycanlıların taleyi ilə bağlı manipulyasiya-
ları, sərhəd-keçid məntəqələrində tətbiq olunan qeyri-məqbul 
qərarlarin icrası ilə yaradılan iqtisadi-ticarət çətinlikləri və digər 
süni problemlər Azərbaycan Respublikasına göstərilən təzyiq-
lərdir. 
Bütün bunlar təsadüfi deyil. Rusiya Federasiyasının Cənubi 
Qafqaza dönmək, Azərbaycan Respublikasındakı hakimiyyət 
boşluğundan istifadə edərək, keçmişdə olduğu kimi, onun nüfuz 
dairəsinə daxil olan bir əraziyə yerləşəcək başqa qüvvələrdən 
əvvəl buraya yerləşmək istədiyini bütün dünya bilirdi.  
Heç şübhə yoxdur ki, erməni ideoloji təxribatçılarının çox 
ciddi mövqelər ələ keçirdiyi, fəaliyyət dairələrinin genişlənməsi 
üçün ideal şərait yaradıldığı ölkələrdən birincisi Rusiya 
 
80 
Federasiyasıdır. Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqi-
şəsi başlanan dövrdən Rusiyada antiazərbaycan əhval-ruhiyyəsi-
nin qızışdırılması üçün ermənilərə çox əlverişli mühit yaradıl-
mışdı.  
Moskva şəhərində fəaliyyət göstərən Rusiya Ziyalılarının 
Qarabağ Komitəsi, Erməni İcmaları Konfederasiyası, Rus-erməni 
Təşəbbüsləri Mərkəzi, Diaspor və İnteqrasiya Problemləri İnsti-
tutu, Moskvada «Dağlıq Qarabağ Respublikasının daimi 
Nümayəndəliyi» və digərləri Azərbaycan əleyhinə geniş təbliğat 
aparan mərkəzlərdir. Bunlara orada geniş imkan yaradılmasına da 
heç bir şübhə yoxdur.  
Rusiya Federasiyasının Prezidenti Vladimir Putin 2001-ci 
ilin ilk günlərində Bakıya səfəri zamanı Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin tərəflərin özlərinin gəldiyi razılığın əsasında 
həllinin mühüm olmasına dair fikrini bildirdi. O, RF hökumətinin 
münaqişənin həlli ilə bağlı siyasətinin yeni variantını dilə gətirdi: 
«Biz əminik ki, əlbəttə, beynəlxalq birliyin köməyi ilə, bu 
problemi başqa  heç kim yox, ona cəlb olunmuş tərəflərin məhz 
rəhbərləri həll edə bilərlər». Bu da arxasında Respublikaların 
rəhbərlərinin gələcək razılaşmalarının müsbət nəticəsi olacağına 
şübhəni gizlədən ikibaşlı fikirin dolayısı ilə təlğini idi.  
Rusiya Federasiyası hökumətinin terrorçuluğa qarşı 
görəcəyi tədbirlərin müəyyən mənada müəmmalı xarakteri ABŞ-ı 
və digər iri dövlətləri narahat etməyə bilməzdi. Rusiya isə 
Qafqazda möhkəmlənmək üçün əlində əsas vasitə olan “erməni 
kartı”ndan istifadə edir, Dağlıq Qarabağ probleminin həlli 
prosesinə ciddi təsir göstərmək niyyətindən əl çəkmir. Ermənistan 
vasitəsilə münaqişənin həllini istədiyi şəkildə istiqamətlən-
dirməkdə davam edir. Hətta Rusiya, ATƏT-in üzvü olmasına 
baxmayaraq, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin həllinin əleyhinə olduğunu gizlədə bilmir. Çünki Ermə-
nistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə əlaqədar hər 
hansı həll modelinin reallaşması Cənubi Qafqazın Rusiyanın təsir 
dairəsindən çıxması ilə nəticələnərdi. 
 
81 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Ilham Əliyev 2004-
cü il  yanvarın 23-də «Fiqaro» qəzetinə verdiyi müsahibəsində 
bildirmişdir ki, «Rusiya Ermənistanla müttəfiq olmasına 
baxmayaraq bu məsələnin həllində mühüm rol oynayan ABŞ və 
Fransa da vardır. Minsk qrupuna daxil olan bu ölkələr birlikdə 
təzyiq göstərməlidirlər ki, Ermənistan bizim əraziləri azad etmək 
məcburiyyətində qalsın». 
2004-cü ilin ortalarında həmsədrlər münaqişənin həllinə 
dair yeni təklif hazırlamadıqlarını bəyan etdikdən sonra yenə də 
rusiyalı həmsədr Y.Merzlyakov Dağlıq Qarabağın yalnız 
danışıqlar obyekti kimi deyil, həm də münaqişə tərəflərindən biri 
kimi müzakirələrə qatılmasının vacibliyini önə çəkdi və 
danışıqların formatının dəyişdirilməsinə müəyyən meyllərin 
yarandığına işarə etdi.  
Bundan sonra Rusiya Federasiyası öz hərbi bazalarını 
Azərbaycan Respublikası ərazisinə qaytarmağın mümkün 
olmayacağını başa düşərək burada möhkəmlənmək üçün başqa 
vasitələrdən istifadə etməyə üstünlük verdi. Onun Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə əlaqədar 
müxtəlif dövrlərdə etdiyi təşəbbüslərdə əsas məqsədi rus 
qoşunlarının Azərbaycan Respublikası ərazisinə qaytarılması idi. 
Rusiya bu planı, əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, “sülhməramlı 
qüvvələr” adı altında həyata keçirmək istəyirdi. 2004-cü ilin 
sentyabrında Rusiya Federasiyasının Prezidenti V.Putinin Astana 
şəhərində Azərbaycan və Ermənistan Respublikası prezidentləri-
nin görüşünün keçirilməsinə vasitəçiliyi və təşəbbüsü də məhz 
bununla bağlı idi.  
Bu görüşdə V.Putinin Dağlıq Qarabağ problemi ilə əlaqədar 
müzakirəyə təqdim etdiyi planın mahiyyəti aşağıdakılardan ibarət 
idi: Ermənistan Respublikası öz qoşunlarını Azərbaycan Respub-
likasının Dağlıq Qarabağ və onun ətrafındakı işğal olunmuş 
ərazilərdən çıxarır, əvəzində Dağlıq Qarabağın statusuna dair 
Azərbaycan Respublikasında və onun Qarabağ bölgəsində refe-
rendum keçirilir.  
 
82 
Rusiyanın həmsədr olduğu ATƏT-in Minsk qrupunun 
münaqişənin həlli ilə əlaqədar irəli sürdüyü dördüncü həll modeli, 
yəni “çərçivə sazişi” adlanan sənəd də Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünü referenduma çıxarmağı tövsiyə edirdi. Bu sənədin 
qəbul edilməsi Azərbaycanı iki müstəqil dövlətə bölmək demək 
idi. Təklif edilən bu modelə görə, Ermənistan işğal etdiyi 5 
Azərbaycan rayonunu qaytarır və bu ərazilərdə sülhməramlı 
qüvvələr yerləşdirilir, ardınca Dağlıq Qarabağın statusu məsələsi 
həll olunur, sonra isə Kəlbəcər və Laçının taleyi həll edilirdi. 
Dağlıq Qarabağın statusu məsələsi isə referendum yolu ilə 
müəyyənləşdirilirdi.  
Ermənilər və onun tərəftarları bilirdilər ki, belə vəziyyətdə 
vaxtilə Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlıların 
referendumda iştirak etməsinin mümkün olmaması bir yana, hətta 
azərbaycanlıların da referendumda iştirakı ermənilərin süni 
qələbəsinə mane ola bilməyəcək. Çünki süni şəkildə şişirtmə ilə 
145 min nəfər olan Dağlıq Qarabağın erməni əhalisinə qarşı 50 
min azərbaycanlının sakin olması vəziyyətin Azərbaycanın 
xeyrinə dəyişəcəyini imkansız edərdi. Bu vəziyyətdə referenduma 
razılıq vermək Azərbaycan üçün çox təhlükəli nəticələrə gətirib 
çıxara bilərdi.  
Rəsmi Moskva da bu referendumun necə nəticələnəcəyini 
əvvəlcədən təsəvvür etməmiş deyildi. Belə ki, Rusiya ermənilərin 
Dağlıq Qarabağın müstəqilliyinin və ya Ermənistana 
birləşdirilməsinin lehinə, azərbaycanlı əhalisinin isə bunun əksinə 
səs verəcəyini çox yaxşı bilirdi və deməli, nəticədə öz istəyinə 
nail olurdu. Burada Rusiya Federasiyasının məqsədi, qeyd 
etdiyimiz kimi, qoşunlarını “sülhməramlı qüvvələr” adı altında 
münaqişə bölgəsində, yəni Azərbaycanda yerləşdirmək idi. Bu isə 
rus qoşunlarının Azərbaycana qaytarılması və bununla da 
Azərbaycanın müstəqilliyinin gələcəyini sual altında qoymaq 
demək idi.  
Bir tərəfdən, Rusiya öz qoşunlarını hər hansı bir yolla, heç 
olmasa sülhməramlı qüvvələr statusu ilə, Dağlıq Qarabağda 
yerləşdirmək üçün Azərbaycan hökumətindən və BMT-dən 
 
83 
mandat əldə etmək istəyir, digər tərəfdən, regionda ABŞ-ın 
nüfuzunun artması, geostrateji maraqlar baxımından getdikcə 
üstünlük qazanması və digər məsələlər bölgənin Amerikanın təsir 
dairəsinə keçməsini sürətləndirirdi. Bu vəziyyəti rəsmi Moskva da 
aydın başa düşdüyü üçün narahat idi.  
Azərbaycan Respublikası və Ermənistan Respublikası döv-
lət başçılarının 2007-ci ilin əvvəllərində Fransada görüşü zamanı 
R.Köçəryanın məsələnin həllinə dair konkret addımlar atılmasının 
gözlənildiyi məqamda Minsk qrupunun rusiyalı həmsədri ilə 
məsləhətləşməsindən sonra danışıqlar stolunu yarmıçıq tərk 
etməsi Ermənistan hökumətinin bu məsələnin həllində müstəqil 
mövqedə olmamasını bütün ciddiliyi ilə göstərdi.  
Ancaq Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ilham Əliyevin 
kəskin şəkildə ifadə etdiyi «Azərbaycan torpaqları danışıqların 
mövzusu ola bilməz» fikri Dağlıq Qarabağ məsələsində ciddi və 
kəskin siyasətin davam etməsini təsdiqlədi. 
V.Kazimirovun özünüsığorta məqsədilə “İ.Əliyev Dağlıq 
Qarabağ haqqında onun atası güzəşt və kompromisin əleyhinə 
çixiş etdiyindən də kəskin çixiş edir” deməklə nə məqsəd 
güddüyü məlumdur. Xatırlatmaq lazımdır ki, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti I.H.Əliyev bu barədə öz fikirlərini 
dəfələrlə və aydın şəkildə bəyan edib. I.H.Əliyev hələ 2003-cü il 
sentyabrın 24-də BMT Baş Məclisinin 58-ci sessiyasında çıxışı 
zamanı bəyan etmişdi ki, «Azərbaycan Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin «mövcud reallıq» əsasında həll variantı ilə heç 
zaman razılaşmayacaq və torpağının bir qarışını belə heç kimə 
verməyəcəkdir». Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ilham 
Əliyevin qənaəti budur və bu çox ciddi və obyektiv fikirdir. Bu 
isə, görünür ki, V.Kazimirovu qane etmir. 
Ancaq V.Kazimirov “Bakı çoxdan hərbi ritorika ilə əhatə 
olunub, orada fantastik hərbi revanşa üstünlük verilir” deməklə, 
gün kimi aydın olan məsələləri yanlış izah etməklə öz 
arqumenlərini şübhəlilikdən sığortalamağa cəhd edir. 
V.Kazimirov “Hətta Bakı qırğından imtina etmir, rəsmi 
Azərbaycan münaqişə qurbanlarını xatırlayır, təcavüzlə işğalı 
 
84 
eyniləşdirir”, “işğal müharibənin bədxassəli şişidir, onun 
məhsullarından biri zalımlıq məntiqidir” deyərək nəyi isə sübut 
etməyə, kimi isə təqsirləndirməyə cəhd edir. İlk növbədə 
müharibənin belə dəhşətli olduğunu belə narahatçılıqla izah edən 
V.Kazimirovun bütün bunların öz ölkəsinin mərkəzində planlaş-
dırıldığını bilməməsinə yalnız onun özü inana bilər və inana 
bilərsə, gərək öz tarixi-siyasi korluğunu da boynuna alsın.  
Doğrudur, müharibə ağır və dəhşətlidir. Bunu biz məcbur 
edildiyimiz müharibənin törətdiyi fəsadlara görə daha yaxşı 
bilirik. Ancaq V.Kazimirovun “bu işdə günah Azərbaycan 
Respublikası rəhbərliyində də var: onlar münaqişənin həllini güc 
işlətməkdə görürlər” deməsi oyunbazlıqdır. Onun “1992-94-cü 
illərdə siyasi nizamlamanın bir şansını nəzərə almayaraq dəfələrlə 
Rusiyanın fəaliyyəti ilə əldə edilmiş atəşkəs rejimini pozdular, 
yaxud ondan imtina etdilər” deməsi “izi azdırmaq”, dünya 
ictimaiyyətini çaşdırmaqdır.   
Kitabda V.Kazimirov addımbaşı “qarabağlılar” kəlməsini 
işlədir. Onun bu ifadəni çox işlətməsi təsadüfi deyil. O, “qara-
bağlılar” dedikdə, Dağlıq Qarabağı ermənilərin vətəni kimi nəzər-
də tutur, siyasi spekulyasiya edir. Hansı ki, tarixən “Qarabağ” 
dedikdə, Azərbaycan Respublikasının böyük bir bölgəsi (Dağlıq 
Qarabağ bütövlükdə Qarabağın yarıdan da az bir hissəsidir), 
“qarabağlılar” dedikdə əsasən yerli azərbaycanlılar nəzərdə 
tutulur. Ermənilər Azərbaycanın Qarabağ bölgəsindəki bir vila-
yətin əhalisinin bir hissəsini təşkil edir, həm də onlar “qara-
bağlılar” deyil, “Qarabağ erməniləri” adlandırılırlar. Onları hətta 
İrəvan erməniləri də “əl ermənisi” adlandırırlar. Sözsüz ki, Kazi-
mirovun dolayısı ilə Qarabağın erməni torpağı olmasını təsdiq 
etməyə çalışmaqda məqsədi erməni dəyirmanına su tökməkdir.  
Azərbaycanın tanınmış alimlərinin “Qarabağ”ın etimologi-
yasi, Qarabağın ərazisi və sərhədlərinə dair tədqiqatında haqlı 
olaraq bildirilir ki, bu bölgə Azərbaycanın ən qədim tarixi 
vilayətlərindən biridir
1
. Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan 
                                                 
1
 Y.M.Mahmudov, K.K.Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər (Azər-
baycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus dillərində), s.11-13. 
 
85 
Qarabağın adı Azərbaycan dilindəki “qara” və “bağ” sözlərindən 
əmələ gəlmişdir. “Qara” və “bağ” sözlərinin birləşməsi Azərbay-
can xalqının özü qədər qədim tarixə malikdir. Dünyanın hər 
yerində bu sözlərin birləşməsinin Azərbaycanın konkret ərazisinə 
aid edilməsi də danılmaz həqiqətdir. Azərbaycan xalqının öz 
doğma torpağının bir parçasına verdiyi “Qarabağ” adı ilk mənbə-
lərdə hələ 1300 il bundan əvvəl (VII əsrdə!) işlənmişdir. Qarabağ 
əvvəllər bir tarixi-coğrafi anlayış kimi konkret məkanı bildirmiş, 
sonra isə Azərbaycanın geniş coğrafi ərazisinə aid edilmişdir. 
Yeri gəlmişkən, bu hal Azərbaycan üçün xaraterikdir: Naxçıvan 
şəhəri – Naxçıvan bölgəsi, Şəki şəhəri - Şəki bölgəsi, Gəncə 
şəhəri – Gəncə bölgəsi, Lənkəran şəhəri – Lənkəran bölgəsi və 
i.a.
1
 
“Qarabağ”ın Azərbaycanın konkret bir vilayətinin, bir 
bölgəsinin adı kimi formalaşması tarixi onun etimologiyasının 
daha elmi şəkildə izahına imkan verir. Çünki Azərbaycan dilində 
(həmçinin başqa türk dillərində) “qara”nın rəngdən başqa “sıx”, 
“qalın”, “böyük”, “tünd” və başqa mənaları da vardır. Bu 
baxımdan, “Qarabağ” termini “qara bağ”, yəni “böyük bağ”, “sıx 
bağ”, “qalın bağ”, “səfalı bağ” və s. mənası kəsb edir. Beləliklə, 
Qarabağın özü kimi “Qarabağ” sözü də Azərbaycan xalqına 
məxsusdur.
2
 
 Qarabağdan bəhs edərkən qarşıya əvvəl belə bir sual çıxır: 
Qarabağ haradır, Azərbaycanın hansı ərazilərini əhatə edir? Bu 
sualın cavabı bu gün daha aktualdır və erməni separatçıları 
tərəfindən törədilmiş “Dağlıq Qarabağ problemi”nin dərk edil-
məsi üçün mühüm əhəmiyyətə malikdir. Qoyulmuş suala cavab 
üçün ilk mənbəyə müraciət edək. Vaxtilə bu ərazini əhatə edən 
Azərbaycan dövlətinin – Qarabağ xanlığının vəziri olmuş Mirzə 
Camal Cavanşir özünün “Qarabağ tarixi” (1847-ci il) əsərində bu 
məsələdən bəhs edərkən yazırdı: “Qədim tarix kitablarının 
yazdığına görə” Qarabağ vilayətinin sərhədləri belədir: cənub 
                                                 
1 Y.M.Mahmudov, K.K.Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər (Azər-
baycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus dillərində), s.11-13. 
2
 Yenə orada  
 
86 
tərəfdən Xudafərin körpüsündən Sınıq körpüyə qədər Araz 
çayıdır
1
.  
İndi (Sınıq körpü) Qazax, Şəmşəddil və Dəmirçi-Həsənli 
camaatı arasındadır və Rusiya dövləti məmurları onu rus istilahı 
ilə Krasnı most, yəni Qızıl körpü adlandırırlar. Şərq tərəfdən Kür 
çayıdır ki, Cavad kəndində Araz çayına qovuşaraq gedib Xəzər 
dənizinə tökülür. Şimal tərəfdən Qarabağın Yelizavetpolla sərhədi 
Kür çayına qədər – Goran çayıdır və Kür çayı çox yerdən (keçib) 
Araz çayına çatır. Qərb tərəfdən Küşbək, Salvartı və Ərikli adla 
nan uca Qarabağ dağlarıdır”.
2
 
Rusiya işğalı və müstəmləkəçiliyinin ilk dövründə Qaraba-
ğın ərazisi və sərhədlərinin belə dəqiq təsvir edilməsi onunla izah 
olunur ki, 1) bu faktı bilavasitə Qarabağın idarəsilə məşğul olan 
dövlət adamı yazır, başqa sözlə, həmin fakt rəsmi sənədlərə 
əsaslanan rəsmi sözdür, Rusiyanın xidmətində olan dövlət 
adamının rəsmi sözüdür; 2) digər tərəfdən, bu fakt yalnız reallığa, 
təcrübəyə əsaslanmaqla qalmayıb, ilk mənbələrlə də sübut olunur. 
Mirzə Camalın mövqeyinin doğruluğunu göstərmək üçün qədim 
tarix kitablarına istinad etməsi təsadüfi deyil. Göründüyü kimi, 
siyasi-coğrafi məkan olaraq, tarixdə həmişə “Dağlıq Qarabağ” 
deyil, bütöv halda, yəni Qarabağın bütün ərazisini – dağlarını, 
düzənlərini əhatə edən ümumi bir “Qarabağ” anlayışı olmuşdur. 
Başqa sözlə, “Dağlıq Qarabağ” anlayışı çox sonraların “məhsulu-
dur”, separatçılıq niyyəti ilə Qarabağın bir hissəsinə verilmiş 
addır. Adicə məntiq də bunu sübut edir: əgər Dağlıq Qarabağ 
varsa, deməli, düzən və ya aran Qarabağ da var! Reallıq da 
belədir: bu gün Azərbaycanda həm Dağlıq Qarabağ var, həm də 
Aran Qarabağ (yəni düzən Qarabağ)! Özü də həm düzən (aran), 
həm də dağlıq Qarabağ həmişə, bütün tarixi dövrlərdə bir xalqın – 
Azərbaycan xalqının vətəni olmuşdur, dilində “qara” və “bağ” 
sözləri olan xalqın! Azərbaycan xalqının yüzlərlə ən qədim, ən 
                                                 
1 
M.C.Qarabaği. Qarabağ tarixi // Qarabağnamələr. Tərcümə F.Bаbа-
yеvindir. – Bаkı: Yаzıçı, 1989, s.104-148. 
2
 Y.M.Mahmudov, K.K.Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər, s.11-13.  
 
87 
nadir folklor nümunələri, musiqi inciləri məhz Qarabağda 
yaranmışdır, Qarabağla bağlıdır.
1
 
Onun tərkib hissəsi olan əyalətlərin (Sakasena, Otena – Uti, 
Orxistena – Arsax, Araksena və s.) ərazisi və sərhədlərini tarixi 
dinamikada əks etdirdiyi 6 xəritəsi də bu fikri təkzibolunmaz 
surətdə təsdiq edir. 
  Qarabağın Azərbaycana məxsus olduğunu və burada ən 
qədim zamanlardan başlayaraq müxtəlif türk etnoslarının yaşadı-
ğını Azərbaycan və ümumtürk şifahi xalq ədəbiyyatının möhtə-
şəm abidəsi olan “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanları da sübut edir. 
Dədə Qorqud dastanları VI-VII əsrlərdə Qarabağ da daxil olmaqla 
bütün Azərbaycan torpaqlarında, o cümlədən Göyçə gölü hövzə-
sində yayılmışdır. Bu qiymətli xalq qəhrəmanlıq eposunun təsdiq 
etdiyi kimi, bəzi oğuz qəhrəmanları hətta Məhəmməd Peyğəm-
bərin (s.ə.s.) hüzuruna gedərək onun özü ilə də görüşmüşlər. 
Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin (1453-1478) göstərişi ilə 
yazılmış məşhur “Oğuznamə”də (Əbu Bəkr Tehraninin 1470-ci 
ildə yazdığı “Kitabi-Diyarbəkriyyə”sində) Göyçə dənizi yaylaqla-
rının və Qarabağın qədim oğuz türklərinə məxsus olduğu, oğuz 
türklərinin soykökündə duran Oğuz Xaqanın Göyçə dənizi ətra-
fında dəfn olunduğu, Bayandur Xaqanın isə Qarabağda, Göyçə 
dənizi yaylaqlarında yaşadığı və orada da dəfn olunduğu gös-
tərilir.
2
 
 “Arsax”, həmçinin Albaniya dövrünə aid digər toponimlər 
(Sakasena, Sisakan, Saki // Şəki və s.) qədim türk tayfalarından 
biri olan saklarla bağlıdır. Arsax, Arsak, Ərsak “ər” (“igid”, 
“kişi”) və “sak” sözlərindən əmələ gəlməklə, qədim türk dillə-
rində “ər sak” – “igid sak” və ya “sak igid”, “kişi sak” və ya “sak 
kişisi” mənasındadır.
3
 
                                                 
1
 Y.M.Mahmudov, K.K.Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər, s.11-13. 
2
Yenə orada 
3 
Y. M. Mahmudov, K. K. Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər, s.11-
13; Bu barədə həmçinin bax: M.Ə.Seyidov. Qarabağ-Arsaq-Арцаг toponiminin 
etimologiyası haqqında qeydlər // Azərbaycan filologiyası məsələləri. – Bakı, 
1983, s.150; C. Cəfərov – Arsaq sözünün etimologiyası // Qarabağ dünən, bu 
gün və sabah. – Bakı, 2002, s.41. 
 
88 
«Qafqaz Ermənistanı» anlayışı isə XX əsrdə meydana 
çıxmışdır ki, bu da Azərbaycan xanlıqları – Naxçıvan və İrəvanın 
torpaqlarında qurulan erməni dövləti idi. Bunu erməni müəllifləri 
dəfələrlə yazıb etiraf etmişlər.
1
   
1829-cu il martın 30-da Q.Lazarev (Lazaryan) ermənilərə 
rus və erməni dillərində xüsusi müraciət etmişdi
2
. Həmin 
müraciətdə ermənilərin İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ torpaqla-
rında istədikləri yerə köçmələrinə icazə verildiyi və onlar üçün 
gəldikləri yerdə hər cür şərait yaradılacağı və köçərkən onlara 
hərtərəfli köməklik göstəriləcəyi elan edilirdi. Ermənilərin Şimali 
Azərbaycana köçürülməsi 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsinin 
XV maddəsinə uyğun olaraq təşkil edilirdi
3
. 
Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı A.R.Yermolo-
vun (1816-1827) göstərişi ilə tərtib olunan “təsvir”ə görə Qarabağ 
əyalətində olan 20.095 ailədən 15.729-u azərbaycanlı (1.111-i 
şəhərdə, 14.618-i kənddə), - 4366-sı erməni, o cümlədən alban idi 
(421-i şəhərdə, 3.945-i kənddə)
4
. 
1829-cu il dekabrın 24-də İ.Paskeviçə ətraflı hesabat 
təqdim edən Q.Lazarev üç ay yarım ərzində 8000-dən yuxarı 
erməni ailəsinin (40 min nəfərin) Arazı keçərək Rusiyanın yeni 
tutduğu torpaqlarda – İrəvan, Naxçıvan və Qarabağda 
məskunlaşdırıldığını bildirirdi
5
. 
                                                 
1
 Г.А. Капанцян. Хаяса-колыбель армян. – Ереван, 1947; М. Обегян Исто-
рия древнеармянской литературы. – Ереван, 1975; В.А. Парсамян История 
армянского народа. – Ереван, 1972; История Армянская народа.– Ереван, 
1980. 
2
 С. Глинка. Описание переселения армян азербайджанских в пределах 
России. – Moskva, 1831 – (Баку: Элм, 1990, с.107-111). 
3
 Полное сообрание законов Российской империи. Собр. второе. Т. 3. – 
СПб., 1830, №1794, с.130 
4
Записки А.П.Ермолова. 1798-1826. – Москва, 1991, с.382; Описание 
Кавказской провинции (составленное в 1823 году по распоряжению 
главноуправлящего в Грузии Ермолова) – Тбилиси: УНК, 1866. – Баку, 
2003  
5
С.Глинка. Описание переселения армян азербайджанских в пределах 
России, с.114 
 
89 
Rəsmi və tarixi sənədlərdə (1828-1830-cu illərdə) İrandan 
40 min nəfər, Osmanlı Türkiyəsi ərazisindən isə 90 min nəfər 
erməninin Azərbaycan ərazisinə köçürüldüyü bildirilir. Həmin 
dövrdə rus ordusunun köməyi ilə Qarabağın türk-müsəlman 
kəndləri boşaldılır, boşaldılan kəndlərə erməni ailələri yerləşdiri-
lirdi. Qafqaza köçürülmüş erməninin hesabına demoqrafiq 
quruluş dəyişdirildi, süni surətdə ermənilərin yerli türk-müsəlman 
əhalisindən sayca üstünlüyü təmin edildi
1
.  
1400 ildən çox erməni dövlətçiliyi mövcud olmamışdır. 
Erməni dövləti 1918-ci ildə, heç vaxt mövcud olmadığı bir yerdə 
-  yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi keçmiş Azərbaycan xanlıqları 
olan Naxçıvan və İrəvanın torpaqlarında yaradılmışdır. İrəvan 
şəhərinin də ermənilərə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfin-
dən verilməsini təsdiq edən tarixi sənədlər məlumdur. 
Dağlıq Qarabağın, ümumiyyətlə Qarabağın Azərbaycan 
ərazisi olmasını məlum faktlar təsdiq edir: 
1. Alban tarixçisi Moisey Kalankatuklu yazır ki, 
Alban hökmdarı Aran (I əsrin ortaları) Arazdan Xunan 
qalasınadək Alban ovalığını və dağlarını irsən aldı
2
. 
Burada söhbət Kür və Araz çayları arası ovalıqdan və həm 
də Dağlıq Qarabağdan gedir. Bu məlumatda Xunan qalası 
dedikdə, Gürcüstanla sərhəddə Xram çayının Kürə 
töküldüyü yerdə erkən orta əsrlərdə mövcud olmuş qala 
nəzərdə tutulur. 
2. Movses Xorenasi bu barədə bildirir: «… İrsi 
olaraq bütün Alban düzənliyi onun dağlıq hissəsi ilə 
birlikdə, Araks (Araz – Q.H., S.N.) çayından başlayaraq 
Hunarakert adlanan qalayadək (Ağstafa regionu - 
Q.H.,S.N.) girdmanların, savdeylərin və Qarqar 
knyazlığının ərazisi idi»
3
.  
                                                 
1
С.Глинка. Описание переселения армян азербайджанских в пределах 
России, с.114 
2
Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi, I kitab 
3
 Movses Xorenasi, III kitab, 57-ci fəsil 
 
90 
3. Bu məlumatı alban tarixçisi M.Kalankatuklu 
«…parfiyalı Valarşak (yəqin ki, I Vologez (51/52-79/80) 
cəsur Aranı ölkənin (b.s. Albaniyanın - Q.H., S.N.) hakimi 
təyin etmişdi» deyərkən söhbət e.ə. I əsr hadisələrindən 
gedir.
 1
 
4. Bütünlüklə Kürün sağsahil boyu, Araz çayından 
Ağstafaya qədər alban tayfaları yayılmışdı. Alban 
tayfalarından utilər, sovdeylər və qarqarlar Qarabağda 
yaşayırdılar. Beləliklə, qaynaqlar Qarabağ bölgəsinin 
tayfalarının alban mənşəli olması və bu ərazinin Albaniya 
dövlətinə məxsus olmasını  təsdiq edir. Azərbaycanın 
Qarabağ bölgəsi antik dövrdə alban arşaklıları sülaləsi 
tərəfindən idarə edilmişdir. 
5. Erməni tarixçisi Movses Xorenasi yazır ki, Mesrop 
Maştos Albaniyaya gələrək qarqarların dilində əlifba 
yaratdı
2
. Yuxarıda deyildiyi kimi, qədim türk tayfala-
rından biri olan qarqarlar məhz Arsakda (Dağlıq Qarabağ) 
yaşayırdılar. 
6. Alban mənşəli Moisey Kalankatuklu yazır ki, Alban 
hökmdarı Vaçaqan (Albaniyada Cəsur Vaçaqan, yaxud I 
Vaçaqan, II Vaçaqan yaxud III Vaçaqan adlı hökmdar 
olmuşdur. Söhbət V əsrin sonlarında hakimiyyətdə olmuş 
III Vaçaqandan gedir). Arsakın əhalisinə xristianlıq dininə 
keçməyi təklif edirdi. Özlüyündə aydındır ki, hökmdar 
yalnız öz ölkəsinin əhalisinə hökm edə bilərdi, deməli 
Arsak ona tabe idi.  
7. 478-ci ildə Albaniyada xristian ruhaniləri tərə-
findən yığıncaq çağırılmışdı. Alban tarixçisi yazır ki, 
məclisdə Arsakın tayfa başçıları İovel, Parşide və Yakob 
da iştirak edirdi.  
                                                 
1 Moisey Kalankatuklu, Albaniya tarixi, Bakı, 1993 
2 Movses Xorenasi, III kitab, 57-ci fəsil 
 
91 
8. Moisey Kalankatuklu Dağlıq Qarabağda Dut adlı 
kənd adını çəkir və yazır ki, ora 487-510-cu illərdə 
hakimiyyətdə olmuş III Vaçaqanın mülküdür
1
. 
9. Movses Xorenasi yazır ki, «biz (yəni haylar) kiçik, 
azsaylı, zəif və çox hallarda özgələrinin hakimiyyəti altın-
da yaşayan xalqıq»
2
. 
Bütün bu sadalananlar Qarabağın köklü sakinləri Azərbay-
can türklərinin, ermənilərdən fərqli olaraq, mövcud vətən tarixi-
nin, dövlətçilik ənənəsinin bir aspektidir.   
AMEA Tarix İnstitutunun direktoru, Əməkdar elm xadimi, 
AMEA-nın müxbir üzvü, t.e.d., professor Y.M.Mahmudov və 
t.e.d. K.K.Şükürovun “Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər” kita-
bında Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan Qarabağın tarixi 
real tarix, faktlar və sənədlər əsasında şərh edilmişdir. Müəlliflər 
burada ilk mənbələrə əsaslanaraq ən qədim zamanlardan yaşadığı-
mız günlərədək Qarabağın tarixini bütöv halda əks etdirmişlər. Bu 
kitab təkzibolunmaz arxiv sənədlərinə və digər ilk mənbələrə 
əsaslanır. Geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuş 6 dildə, o 
cümlədən rus dilində çap olunmuş “Qarabağ” kitabı Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, onun tarixi kökləri və 
mahiyyəti barədə təsəvvür yaratmaq baxımından çöx əhəmiyyət-
lidir.
3
 V.Kazimirov istəsə Qarabağ tarixinə dair əsl həqiqətləri 
həmin kitabdan öyrənə bilər. 
Eyni zamanda Y.Mahmudovun 2006-cı ildə çapdan çıxmış 
XV-XVII əsrlərdə Avropa ölkələrində danışıqlar aparmış Azər-
baycan diplomatlarının, həmçinin Ağqoyunlu və Səfəvi sarayında 
olmuş Qərb səyyahları və səfirlərinin fəaliyyətini əks etdirən 
“Azərbaycan diplomatiyası” monoqrafiyası Azərbaycan diploma-
tiya tarixinə dair zəngin faktik materiallarla tanış olmaq imkanı 
verir.
4
  
                                                 
1 
Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi. I kitab, 23-cü fəsil. 
2
 Истории Армяния Моисея Хоренского. - Мoskva, 1893, с.4. 
3
Y.M.Mahmudov, K.K.Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər 
(Azərbaycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus dillərində).  
4 
Y.M.Mahmudov. Azərbaycan diplomatiyası. – Bakı: Təhsil, 2006. – 416 s.  
 
92 
Yaqub Mahmudov və Kərim Şükürovun Azərbaycan döv-
lətçiliyinin tarixinə dair həqiqətləri geniş şərh edən “Azərbaycan: 
beynəlxalq münasibətlər və diplomatiya tarixi (1639-1828)” kita-
bı da Azərbaycan həqiqətlərini, eləcə də Azərbaycanın tarixi 
problemlərini əks etdirir. Kitab 1639-cu il “Qəsri-Şirin” müqavi-
ləsi ilə başlanır. Toplu Rusiya ilə İran arasında 1828-ci il Türk-
mənçay müqaviləsi ilə başa çatır. Kitabda 50-dək müxtəlif sənəd 
və material tolanıb
1
. Bütün bunlar böyük bir xalqın tarixdəki 
mövqeyi, dövlətçilik ənənələrinin güzgüsüdür.  
Y.M.Mahmudovun müəllifliyi və redaktorluğu ilə üç dildə 
çap olunmuş “İrəvan xanlığı” kitabı tarixi həqiqətləri dərindən 
dərk etmək üçün əvəzsiz bir mənbədir.
2
 İlkin mənbələr əsasında 
yazılmış bu kitabda Azərbaycan dövlətlərinin birindən – İrəvan 
xanlığından bəhs olunur. İrəvan xanlığının XIX əsrin əvvllərində 
böyük çətinliklə Rusiya imperiyası tərəfindən işğal edilməsini, ən 
əsası isə işğal olunmuş İrəvan xanlığı ərazisinə ermənilərin 
İrandan və Osmanlı imperiyasından kütləvi şəkildə köçürülməsini 
geniş əks etdirən bu əsər indiyə qədər çoxlarına məlum olmayan 
həqiqətləri ortaya çıxarmışdır. V.Kazimirov bu tarixi həqiqətləri 
bilsə idi, bəlkə də bu qədər dayaz mülahizələr yürütməzdi.   
Erməni uydurma və iddialarının sonsuz, əsassız olması ba-
rədə son vaxtlarda xeyli miqdarda diqqətəlayiq əsərlər yazılmış-
dır. Belə əsərlərdən biri  də Akademik Ramiz Mehdiyevin 2010-
cu ildə çapdan çıxmış “Gorus-2010: absurd teatrı mövsümü” 
monoqrafiyasıdır. Monoqrafiyada “absurd teatr” tamaşasının ma-
hiyyəti bütün çılpaqlığı ilə açıqlanmışdır. Bu isə ermənilərə, xüsu-
silə onların havadarlarına, ciddi zərbə olmuşdur  ki, 
3
 S.Sarkisyan 
Astana sammitindəki çıxışını yalnız bu məsələyə həsr etmişdir. 
Akademik Ramiz Mehdiyevin haqqında danışdığımız bu 
əsəri indiyə kimi Qarabağla bağlı Azərbaycan həqiqətləri haq-
qında yazılanların gücünü birə-beş artırır, həqiqətlərin düzgün 
                                                 
1
Y.M.Mahmudov, K.K.Şükürov. Azərbaycan: beynəlxalq münasibətlər və dip-
lomatiya tarixi (1639-1828). 4 cilddə. I cild. – Bakı, 2009.-512 s.  
2
 İrəvan xanlığı. (Elmi redaktor Y.M.Mahmudov). – Bakı: Azərbaycan, 2010.- 
616 s. 
3
 R. Mehdiyev. Gorus-2010: absurd teatrı mövsümü. – Bakı, 2010. 
 
93 
istiqamətdə dərk olunmasında mühüm rol oynayır. Tərəqqipərvər 
bəşəriyyətin bir parçası olan Azərbaycan xalqı akademik Ramiz 
Mehdiyevin əsərindəki bütün müddəaları, fikirləri bəyənir və 
dəstəkləyir.   
Sirr deyil ki, bədnam erməni ideologiyasının başında adətən 
erməni tarixçiləri, ədəbiyyatçıları, filosofları durmuşdur. Son za-
manlar estafetin davamını erməni siyasətçiləri və dövlət başçıları 
öz üzərinə götürüb. Ermənistan Respublikasının prezidenti S.Sar-
kisyanın beynəlxalq erməni jurnalistlərini Qarabağa, oradan da 
Gorusa gətirərək onlara tarixdən yazmağı tövsiyyə etməsi, göstə-
riş verməsi həqiqətən də erməniliyin səhnələşdirdiyi yeni tamaşa 
göstərməsi açıq-aşkar absurd teatr tamaşası idi. Hörmətli akade-
mik Ramiz Mehdiyevin vurğuladığı kimi, bu tamaşanın baş qəh-
rəmanı isə “hansısa adi artist deyil, Ermənistan prezidenti Serj 
Sarkisyanın özü" idi. 
Akademik Ramiz Mehdiyev ermənilərin nəinki Azərbay-
cana, həmçinin Ön Asiyaya və Cənubi Qafqaza gəlmə, köçürülmə 
xalq olduqlarını da tutarlı dəlillərlə sübut etmişdir. O, ermənilərin 
Azərbaycana gəlmə olduqlarını, İrandan Ağdərənin Marağa (adını 
Mərgüşavan qoyduqları) kəndinə köçürülmələrini göstərir. Eyni 
zamanda bu tarixi faktın 150 illiyi şərəfinə ucaltdıqları abidəni 
xüsusilə qabarıq şəkildə vurğulamaqla, iz itirməkdə mahir olan 
ermənilərin saxtakarlıqlarını şərh və ifşa etmişdir. Tarixi faktlara, 
həm də qeyri azərbaycanlı, xüsusilə rus müəlliflərinin yazdıq-
larına əsaslanan Akademik ermənilərin qədim xalqlardan biri 
olması fikrini əsaslı şəkildə təkzib edir, onların Balkan yarımada-
sından gəldiklərini vurğulayır. Akademik Ramiz Mehdiyev mo-
noqrafiyada ermənilərin Şərqdə yalnız Van gölü sahilində kiçik 
bir knyazlığı olması tarixindən söz açır, vaxtilə Balkan yarımada-
sından Ön Asiyaya köçürülərək Suriya və Mesopotamiya sərhəd-
lərində yerləşdirilən ermənilərin “böyük” və “kiçik” adlandırdıq-
ları ərazini güya üç dəniz arasını tutan “Böyük Ermənistan dövlə-
ti” olması kimi iddialarının sərsəmləmə olduğunu, bu ad altında 
dünya ictimaiyyətinə sırımağa çalışdıqlarının cəfəngiyatdan başqa 
bir şey olmadığını təkzibedilməz tarixi faktoloji arqumentlərlə 
şərh etmişdir.  
 
94 
V.Kazimirov isə yazır: “Azərbaycanda bəziləri belə 
təsəvvür edir ki, ermənilər Dağlıq Qarabağın ətraf ərazilərini zor 
işlətməklə tutub, guya, artıq bu bizə onu zorla da qaytarmaq 
imkanı verir”. Kazimirovun ucuz irad və məsləhətinə məhəl 
qoymadan yadına salaq ki, bu azərbaycanlıların sadəcə təsəvvürü 
deyil, onlar buna məcburdurlar. Bu işğalçı müharibənin 
mahiyyətindən V.Kazimirovun sanki qətiyyən xəbəri yoxdur. 
Onun 1992-ci ilə qədər baş verənlərdən xəbəri olmaya bilər, ona 
görə ki, o zaman V.Kazimirov başqa ölkələrdə fəaliyyət 
göstərirdi. Ancaq 1992-ci ildən sonra nə baş verdiyindən bu 
dərəcədə xəbərsiz ola bilməz.  
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, onun 
sülh yolu ilə həlli barədə V.Kazimirovun mulahizələri şəxsidir. 
Məsələnin əsl mahiyyəti və prosesin faktiki məzmunu yuxarıda 
şərh etdiyimiz fakt və məntiqi arqumentlərdən ibarədir.  
Burada bir daha əlavə etmək istərdik ki, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İ.H.Əliyev kəskinliklə bildirir ki, 
“Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsidir. Azər-
baycan öz sərhədləri daxilində tanınmışdır. 
...Azərbaycanın ərazi bütövlüyü toxunulmazdır, üstəlik, 
daha bir erməni dövlətinin mövcud olması mümkün deyildir. 
Ermənistanın irəli sürdüyü iddialar bundan ibarətdir ki, guya 
Dağlıq Qarabağın əhalisi öz müqəddəratını təyin etmək istəyir. 
Halbuki ermənilər öz müqəddəratını artıq müəyyən etmişlər, 
onların müstəqil dövləti var - Ermənistan Respublikası. Dünyada 
ikinci erməni dövləti ola bilməz, deməli, Dağlıq Qarabağın 
müstəqilliyi yolverilməzdir. Dağlıq Qarabağ tarixən Azərbaycan 
ərazisidir və o, ancaq yüksək muxtariyyət statusuna malik ola 
bilər”
1
.   
Azərbaycan Respublikasinin Prezidenti Ilham Əliyevin 
«Azərbaycan torpaqları danışıqların mövzusu ola bilməz» və 
eləcə də “Azərbaycan heç vaxt Dağlıq Qarabağın itirilməsinə 
razılıq verməyəcək, nəyin bahasına olursa-olsun, doğma torpaq-
                                                 
1
 Y.M.Mahmudov, K.K. Şükürov. Qarabağ: real tarix, faktlar, sənədlər 
(Azərbaycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus dillərində). 
 
95 
larını azad edəcək, ərazi bütövlüyünü bərpa edəcək”
1
 bəyanatları 
ilə Azərbaycan dövlətinin birmənalı şəkildə istəyini və son 
məqsədini bildirmişdir. Bu, Azərbaycan Respublikası dövlətinin 
və xalqının iradəsinin aydın və birmənalı ifadəsidir. Bu dərəcədə 
əhatəli və səlis fikirlərdən sonra V.Kazimirovun ikibaşlı izahatları 
mənasız şeydir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət başçısının “Əgər 
torpaqlarımız sülh yolu ilə azad edilməzsə, hansı yolla olursa-
olsun, torpaqlarımızı azad edəcəyik” bəyanatından xoflanan 
V.Kazimirov töküləcək qanların günahkarını “müəyyənləşdirir”. 
Bu addımı atmağa vadar edən səbəbləri hesaba almadan 
Azərbaycan hökumətini günahlandıran Minsk qrupunun eks-
həmsədri Rusiya Federasiyasının Gürcüstana qarşı tədbirlərini, 
rus qoşunlarının Cənubi Osetiya və Abxaziyaya yeridilməsinin 
hansı zərurətdən irəli gəldiyini izah edə bilərmi?  
V.Kazimirovun “şərhlərini” oxuyarkən belə bir fikir yaranır 
ki, bu kitabın müəllifi indiyə qədər baş verən proseslərin sirr 
olması inamındadır. V.Kazimirovun təmsil etdiyi hökumətin 
1999-cu ildə faktiki olaraq 1996-cı il Xasavyurd sazişindən imtina 
edərək Rusiya Federasiyası və Çeçen-İnquş Respublikası arasında 
sülh və qarşılıqlı prinsiplərə dair 1987-ci ilin mayında B.Yeltsin 
və A.Məshədov arasında imzalanmış müqaviləni pozduğunu, 
qiyam baş verən regionda ölkə konstitusiyasını, bununla bərabər 
öz ərazi bütövlüyünü bərpa etdiyini (özü də sülh danışıqları 
vasitəsilə deyil, silah vasitəsilə) unudubmu? 
 V.Kazimirov Helsinki aktının 2-ci maddəsini misal 
gətirməsinə baxmayaraq, münaqişəni bu üsulla yatıran ölkəsinin 
müvəffəqiyyətlərinə istinad edərəkmi Bakıya irad tutur, ola 
biləcək insan itkisi barədə xəbərdarlıq edir, sülhə çağırır? 
Bəli, hər bir müharibə itki ilə nəticələnir. Bunu hamı bilir. 
Təəccüblü budur ki, V.Kazimirovun öz hökumətinin vaxtılə 
Əfqanıstanda, Macarıstanda, Qazaxıstan Respublikasında, Özbə-
kistan Respublikasında, son dövrlərdə Çeçenistanda, Gürcüstan 
                                                 
1
 Dirçəliş – ХХI əsr, 2003 iyun, № 64, s.29-31 
 
96 
Respublikasında aparılan əməliyyatlar zamanı rus çağırışçılarına 
heyfi gəlmədiyi halda, Cənubi Qafqazda kiminsə (azərbaycanlı və 
ya erməni) itki verəcəyindən narahat olması süni, yersiz, gülünc, 
ucuz diplomatiya görüntüsü deyilmi? Məgər belə vəziyyətdə 
Rusiya Federasiyası öz ərazi bütövlüyünü bərpa etməkdən imtina 
edərdimi? V.Kazimirovun bəri başdan narahat olması isə ya 
hədədir, ya da bəziləri üçün ənənəvi olan “günahkarı” əvvəlcədən 
müəyyənləşdirmək üsuludur. 
V.Kazimirovun təkidlə Azərbaycan Respublikasının Dağlıq 
Qarabağ bölgəsinin erməniləri ilə Qarabağın və bununla da 
respublikamızın taleyini həll edən sazişi imzalamağa məcbur 
edilməsi hansı ədalət prisipinə uyğun gəlir? V.Kazimirovdan 
soruşmaq lazımdır ki, əgər Ermənistan münaqişənin tərəfi deyilsə, 
Azərbaycan Respublikası erməni icmasının rəhbərləri ilə hansı 
hüquqi əsasla saziş imzalamalı idi, üstəlik əgər sazişi imzalayacaq 
ikinci tərəf terrorçu və separatçılardırsa?  
V.Kazimirov “atəşin dayandırılmasına dair təsir müddəti 
olmayan və ümumiyyətlə tərəflərin 10 ildən çox  əməl etdiyi 
saziş”dən danışmaqla Heydər Əliyevin vaxtında bağlanmış 
müqavilənin müddətinin bitməsinə işarə edirsə, V.Kazimirova 
xatırlatmaq lazım gəlir ki, özü də bilməmiş olmaz, axı, 
Çeçenistanla RF arasındakı sazişə 5 illik müddət müəyyən-
ləşmişdi. Beynəlxalq qurumların Ermənistan Respublikası ilə 
Azərbaycan Respublikası arasında münaqişənin sülh yolu ilə 
həllini tələb etdiyini xatırlayırıq. Onu da soruşmaq istəyirik: əgər 
güc işlətmək qanunsuzdursa, həm də güc işlətməyin nəticələri də 
qanunsuz sayılırsa, onda bu əsas verirmi Ermənistan Respublikası 
Azərbaycan Respublikasının BMT və digər beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən tanınmış ərazisini uzun müddət işğal altında saxlasın? 
Bilirik ki, Avropa İttifaqı qarşısında hər iki ölkənin güc 
işlətməməyə dair götürdüyü öhdəlik gücdən istifadə etməyi 
qanunsuz hesab edir. Beynəlxalq təcrübəyə görə, Avropa İttifaqı 
Azərbaycan-Ermənistan sərhədlərini bərpa etmiş olsa idi, bundan 
sonra güc işlətmək həqiqətən qanunsuz hesab edilə bilərdi. 
Azərbaycan heç bir dövlətin ərazisinə təcavüz etmir. Azərbaycan 
 
97 
Respublikası torpaqlarının işğalının arası kəsilmirsə, işğalı 
işğalçının əli ilə müvafiq barışdırıcı formulirovka ilə yekunlaş-
dırmaq lazım bilinirsə, hansı hüquqdan və ədalət prinsipindən 
danışmaq olar? Bu məsələdə BMT Nizamnaməsinin 51-ci 
maddəsinə əməl etmək olmazmı? Və s. və i.a. 
V.Kazimirovun fikirlərinin əsassızlığını, yazdıqlarının qey-
ri-obyektivliyini bilən hər bir kəs bizim kimi düşünməyə 
məcburdur. V.Kazimirov problemin birdəfəlik həlli üçün variant-
lar irəli sürən Azərbaycan Respublikası hökumətinin bəyanatla-
rına dair yanlış ifadələr işlədir. Öz fikrini “əsaslandırmaq” üçün 
Helsinki sənədlərinin 2-ci maddəsini də təhrif edir. 
Azərbaycan Respublikası  hökuməti dəfələrlə bəyan edib 
ki, hərbi əməliyyatlar yenidən başladığı halda o, Ermənistan 
Respublikasının hərbi qüvvələrinə qarşı Azərbaycan Respublikası 
ərazisini tam azad edənə qədər hərbi əməliyyatlar aparacaq. 
“Cənab” V.Kazimirov izah və etiraf edə biləcəkmi, bu halda 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü və siyasi müstəqilli-
yinə hansı iştirakçı dövlət qəsd edib? Xeyr. Ona görə ki, 
V.Kazimirovun yazdıqlarında “dövlət-iştirakçı” termini mücər-
rəddir, bu barədə heç bir izah-təklif yoxdur. Bundan başqa, Kazi-
mirov heç bir şübhə yeri qoymur ki, söhbət suveren dövlətlər 
(dövlət-iştirakçı) arasında gedir. Onda Azərbaycan Respublikası 
hansı suveren dövlətlə qarşılaşır? Qarabağlamı? O, “güc işlətmək 
və güc işlətmə ilə hədələmə yolverilməzdir” deməklə beynəlxalq 
sənədlərdən iqtibas gətirmək metodu ilə, düşüncələrdə də süni 
dolaşıqlıqlar yaratmaqla (rus elmində buna ekoloji natəmiz 
təfəkkür deyirlər) həqiqətdə olanı deyil, özü istədiyini sübut 
etmək üçün qeyri-peşəkarcasına fikirlər söyləyir.  
 V.Kazimirov “Azərbaycan Konstitusiyasında beynəlxalq 
münaqişələrin həllində müharibə üsulundan istifadə etməkdən 
imtina edilir” deməklə, Bakı tərəfindən hərbi əməliyyatlara 
başlanmasının ölkə Konstitusiyasının pozulması demək olduğunu 
diqqətə çatdırmaq istəyir. Azərbaycan Respublikasının əsas 
qanununu bu cür - istədiyi kimi şərh edən keçmiş diplomatın 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 9-cu maddəsinin 
 
98 
tələblərini bir daha diqqətlə nəzərdən keçirməsini məsləhət 
görərdik. Eyni zamanda hansı müstəqil dövlətin Azərbaycan 
Respublikasının işğal olunmuş ərazilərini hərbi yolla azad etməyə 
imkan vermədiyini cavablandırmasını istərdik. V.Kazimirovun öz 
ölkəsinin Konstitusiyasının 4-cü maddəsində Rusiya Federasiya-
sının ərazisinin toxunulmazlığı və bütövlüyünün təmin olunması 
açıq-aydın göstərilmişdir. İstərdik, Kazimirov desin görək, 
Ermənistan Respublikasının, yaxud elə Rusiya Federasiyasının 
Konstitusiyalarında qonşu dövlətlərin ərazisini işğal etmək barədə 
maddə varmı? Bu hal xüsusi maddə ilə təsbit olunubmu? Azər-
baycan Respublikasının ərazisini işğal etmək kimin konstitusi-
yasında yazılıb? 
V.Kazimirov yazır: “Əlbəttə, insan itkilərini geri qaytarmaq 
olmaz. Müharibənin yenidən canlanması yeni itkilər tələb edir, nə 
qədər ki, hələ yoxdur, bundan qaçmaq olar, bax fərq göz 
qabağındadır”. Belə məsləhətlər verərkən V.Kazimirov əgər 
Azərbaycan Respublikasını nəzərdə tutursa, səhvə yol verir, 
ünvanı dəqiq göstərsə və bütün məsləhətlərini qeyd-şərtsiz yerinə 
yetirməli olan Ermənistan Respublikasına versə, daha yaxşı 
olardı. Azərbaycan Respublikası müharibəyə başlamayıb, hücuma 
məruz qalıb, müharibənin bəlalarını da görüb, lakin torpaqları 
əsassız iddialar əsasında işğal olunmuş Azərbaycan Respublikası 
hökuməti həqiqətən nəyin bahasına olursa olsun, onu işğaldan 
azad etməlidir və edəcəkdir.    
Münaqişənin ikitərəfli konfiqurasiyasının baş verməsi 
barədə danışarkən V.Kazimirov çalışır ki, onun şəklini dəyişərək 
Rusiya Federasiyasının hərbi-siyasi yardımı ilə yaradılmış cina-
yətkar Dağlıq Qarabağ rejiminə  şamil etsin və 3-cü tərəf kimi 
danışıqlar masasına oturtsun. Lakin məlum məsələdir ki, bir 
hərbi-siyasi qüvvə kimi Dağlıq Qarabağ heç vaxt münaqişənin 
tərəfi olmayıb. 1994-cü il sənədləri taktiki məqsədlə - hərbi 
əməliyyatı dayandırmaq üçün imzalanmışdır. Əvvəla, o vaxtdan 
bəri dəfələrlə atəşkəsin pozulması bu sənədi bütün qüvvəsindən 
məhrum edib. İkincisi, danışıqlar masası arxasına mərkəzi 
hökümətlə Dağlıq Qarabağın erməniləri deyil, yalnız Azərbaycan 
 
99 
Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgəsinin tamamilə bərabər-
hüquqlu azərbaycanlı və erməni icmalarının liderləri, yəni erməni 
icması azərbaycanlı icması ilə oturmalıdır. Bunun üçün 
azərbaycanlı əhali ilk növbədə öz doğma evlərinə qayıtmalı və 
ölkənin bərabərhüquqlu vətəndaşları kimi Azərbaycan 
Respublikasının bu vilayətinin taleyüklü məsələlərinin həllində 
bilavaitə iştirak imkanına malik olmalıdır. 
Bilirik ki, beynəlxalq qanunlar azərbaycanlı icmasını bu 
hüquqdan məhrum etməmişdir. Dağlıq Qarabağı Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişənin tərəfi kimi qəbul etdir-
məyə çalışan V.Kazimirov isə yalnız ermənilərin hüquqlarının 
təmin olunmasına tələsir, azərbaycanlı icmasını heç yadına da 
salmır. 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı sülh sazişi bağlanması məsələsində H.Həsənovu, F.Qulu-
zadəni əsassız olaraq yalan danışmaqda günahlandıran V.Kazimi-
rov yorulmadan hələ bu gün də saxta arqumentlərlə ermənilərin 
əvəzindən Azərbaycan Respublikasına qarşı iddialar irəli sürür. 
Biz bütün dünyaya, ən azı, Cənubi Qafqaza sülh arzulayırıq. 
V.Kazimirov isə təkcə Qarabağa sülh arzulayır. İndiki anda bu 
arzu sülhməramlılıqdan deyil, ermənilərə və onların havadarlarına 
məhəbbətdən yaranan arzudur. Ona görə də belə fikirlərin təqdim 
olunduğu şəkildə tələb kimi səsləndirilməsi adi hal almışdır.  
V.Kazimirov hazırda vasitəçiliklə məşğul olmasa da, 
məsləhət vermək imicini davam etmək fikrindədir. O, hələ 22 
oktyabr 2007-ci ildə ArMINFO agentliyinə verdiyi müsahibə-
sində demişdir: “Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 9-cu 
maddəsinə görə beynəlxalq konfliktləri həll etmək üsulu kimi 
müharibədən imtina edilir. Baxaq görək, atasının qəbul etdiyi  
konstitusiyanı (Prezident İlham Əliyev) dəyişdirə və ya pozmağa 
cəsarət edəcəkmi?”. Rusiya Federasiyası diplomatı qeyd edir ki, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 9-cu maddəsində belə 
deyilir: “Azərbaycan Respubilikası başqa dövlətlərin müstəqilli-
yinə qəsd vasitəsi kimi və beynəlxalq münaqişələrin həlli üsulu 
kimi müharibəni rədd edir”. Belə çıxır ki, V.Kazimirov istinad 
 
100 
etdiyi fikrin mahiyyətini başa düşmür. Bu, az inandırıcıdır. 
Əslində, fikri məxsusi yozumla qəsdən təhrif edir. O, bu təhriflə 
öz aləmində Dağlıq Qarabağı suveren dövlətlər sırasına daxil edir 
və guya, müstəqil Azərbaycan Respublikasının öz Konstitusi-
yasına hüququ çatmır. Doğrudanmı, V.Kazimirov “müdafiə” ilə 
“hücum”un fərqini bilmir? O, Rusiya Federasiyası Konstitusiya-
sının heç olmasa 4-cü maddəsini diqqətlə oxuyubmu? Əgər oxu-
yubsa, gərək yadında olaydı ki, həmin maddədə Rusiya ərazisinin 
toxunulmazlığı və bütövlüyünün təmin edilməsinin dövlətin borcu 
olduğu göstərilib.  
V.Kazimirov Azərbaycan Respublikasının əsas qanununu 
təhlil edərək məsləhətlər verir: “Azərbaycan Konstitusiyasında 
təsbit edilmişdir ki, Bakı ölkələr arasında narazılığı həll etmək 
vasitəsi kimi müharibəni rədd edir. Belə ki, əgər Bakı müharibəni 
yenidən başlasa, öz konstitusiyasını pozur” deməklə özünə xas 
olan “çox ağıllı” diplomatik gedişlər edir, qabaqlayıcı “tədbir” 
görür.  
Əvvəla, Dağlıq Qarabağ Azərbaycan Respublikasının bir 
hissəsidir, ölkə deyil. İkincisi, V.Kazimirov belə bir düşüncəni 
təqdim edir ki, Rusiya həmsədr ölkə və Azərbaycanla həmsərhəd 
dövlət kimi Azərbaycan Respublikasına təsir edə bilər və onun 
demokratiyasından istifadə edərək regionda sülhə aparan yol 
üzərindəki “yeganə maneəni” aradan qaldırar. Güya Rusiyanın 
yeganə və ən ümdə məqsədi regionda sülh yaratmaqdır. 
V.Kazimirov bilməlidir ki, onun və onunkimilərin bu cür siyasi 
gahgirliyini Azərbaycan yaxşı bilir. Əslində, bunu ağlı başında 
olan hər kəs bilir. 
V.Kazimirovun “müharibə təbliğatı qadağan olan demokra-
tik ölkələrlə müqayisədə qeyri-demokratik Azərbaycanda bütün 
səviyyələrdə aparılan təbliğat “Azərbaycan-Qarabağ” münaqişəsi-
nin nizamlanmasına kömək edə bilərmi?” sualına yalnız təəccüb 
etmək olar. V.Kazimirovun Azərbaycan Respublikasının bu 
təbliğatının “təkcə Dağlıq Qarabağ üçün deyil, bütün region üçün 
təhlükədir” deməsi qabaqlayıcı fənddir. Bu tənqidin əsl hədəfinin 
kim olduğunu, regionda sabitliyi kimlərin pozduğunu, ikili 
 
101 
standartla yanaşaraq rəsmi qəbul etməsələr də, bilməyən varmı? 
Sankt-Peterburqlu yazıçı-publisist Yuri Pompeyev cəsarətlə və 
obyektiv şəkildə deyir: «Какую стратегическую задачу мы 
решали поставкой оружия Армении? Чтобы она победила 
Азербайджан и отняла у него Карабах? Но ведь Азербайджан 
точно такая же бывшая союзная Республика и участница 
СНГ. А потом, кто нибудь задумывался, к чему ведет постав-
ка оружия Армении? К миру? Конечно, нет!  Азербайджан, 
безусловно, тоже довооружится»
1
. Bəlkə doğurdan da 
V.Kazimirovun bu “dərin mənalı” kitabının təqdimatını keçirən 
Ermənistan bu gün “demokratiya obrazıdır”, “demokratiyanın 
simvoludur”, bəlkə onun digər dövlətin ərazisini işğal etməsi və 
etnik təmizləmə aparması demokratiyanın etalonudur? Kazimiro-
vun vətənində erməni demokratiyasını örnək götürənlər nə 
qədərdir? Gərək, az olmasın. Çünki, işğalçı ilə həmrəy olmaq, ona 
tərəfkeşlik etmək, işğala rəvac vermək elə işğalçılıqdır, işğalçı 
olmaq deməkdir.  
Vaxtilə Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri 
olmuş H.Həsənovun hərəkətlərini diversiya adlandırır (s.205). 
Şərhlərində isə adını diversiya qoyduğu siyasətin H.Həsənovla 
deyil, əsasən başqa şəxslə bağlı olduğunu büruzə verməməyə 
çalışsa da, gizlədə bilmir.  
V.Kazimirov yazır: “Ən vacib və çətin tərəf-müqabili olan 
H.Ə.Əliyev təkidlə məndən xahiş edirdi ki, Qarabağ işini tərk 
etməyim, hətta dəfələrlə mənim ləyaqətimi oyadaraq “qıcanırdı” 
ki, Bakıda sülhyaradıcısının büstünü qoyacaq (əlbəttə, əgər 
nizamlama Azərbaycanın maraqlarına cavab versə). Lakin mən 
ona bildirəndə ki, okeanın o biri tərəfinə gedirəm, onda bu, 
H.Həsənova və Bakı mətbuatına məni “güllə-boran” və dəfi-kəfən 
etməyə  mane olmadı” (s.207-208).  
Diversiyadan bəhs edən, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi kimi ciddi problemlə məşğul olan bir 
diplomat heç ola bilməzdi ki, bu münaqişənin ən azı yerli 
                                                 
1
 Ю.Помпеев. Рана Карабаха: 15 лет спустя // İRS-Наследие, Между-
народный Азербайджанский журнал, №5(35), 2008,  s.49. 
 
102 
diversantlarını tanımasın və onların fəaliyyətindən xəbəri 
olmasın. Rusiya Federasiyası hökumətinin şərq siyasətinin içində 
üzən V.Kazimirovun bunları bilməməsi absurddur. Bu siyasətə 
yararlı olan erməni amili və bu istiqamətdə xüsusi xidmət 
göstərən Z.Balayanı tanımamaq ən azı mümkün deyil. İnanmaq 
olmaz ki, V.Kazimirovun özündən xeyli əvvəl bu problemlə 
məşğul olan Z.Balayanın azərbaycanlılar haqqında təhqiramiz - 
«варвары», «вандалы», «дикари», «дикие кочевники», 
«детиубийцы» ifadələrinə rast gəlməmişdir. Z.Balayanın “Vaxt 
gələcək Aqulist (Əylis kəndi) bərpa olunacaq” (s.20) və s. 
sayaqlamalarının nə ilə nəticələndiyini başa düşmək yəqin ki, 
çətin deyil. 
Bunları ona görə xatırlatdıq ki, V.Kazimirov və ona bənzər 
digərləri bizim erməniləri daha yaxşı tanıdığımızı bilsinlər, 
apardıqları siyasətin sirr olması düşüncəsini kənara qoysunlar, 
məsələyə bu qədər də naşı hiyləgərliklə yanaşmasınlar.  
Z.Balayanı, hətta SSRİ kimi nəhəng bir dövlətin başçısı 
M.Qorbaçov da tanıyırdı. Onun Moskvada qurultay “səhnəsindəki 
tamaşalar” zamanı çıxışlarına dəfələrlə qulaq asılırdı. Bu dəhşətli 
münaqişə ocağını közərdənlərdən biri olan, Azərbaycan 
torpaqlarında, işğal etdikləri Qarabağda türk cocuğunun qanının 
damcı-damcı axaraq can verməsindən həzz alan Z.Balayanı 
tanımamaq mümkün deyil
1
. Həm də ona görə ki, Cənubi 
Qafqazda milli münasibətlərin qızışdırılması üzrə «parçala - hökm 
et» məşhur prinsipi ilə hərəkət edən mərkəzin quyruqbulayanı 
Balayanın Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
ərəfəsində və Kazimirovun leqal vasitəçiliyi dövründəki “fəaliy-
yəti” ilə əlaqədar olaraq artıq “məşhur” idi. Bax, buna görə 
V.Kazimirovun Z.Balayanı tanımaması gülüncdür. Üstəlik də 
onların Moskva restoranlarının birində çəkilmiş fotoşəkilləri 
ortaya çıxdı. Həmin şəkli ona, özünün yazdığı kimi, gözləmədiyi 
məqamda Heydər Əliyev göstərmişdir. Belə bir qəfil təqdimatdan 
çaşan Kazimirov adəti üzrə möhtəkirliyə əl atır – iqtidar-müxali- 
                                                 
1
 Бax:  Балаян З. Воскрешение души нашей. - Ванадзор, 1996, стр. 260-262 
 
103 
fət münasibətləri məsələlərinə keçir. 
V.Kazimirovun eyhamı isə H.Əliyev məntiqi qarşısında 
çılpaq qalır və bunu rusiyalı “siyasətçi” də dəqiq duyur. O, bunu 
özünün tay-tuşu olan  erməni separatçıları ilə müzakirə və şərh 
edə bilərdi. Dünya tarixinin azərbaycanlı dahisi H.Ə.Əliyev 
dövlətçiliyi qorumağı, müxalifətlə rəftarı, nəinki onunla müqayisə 
edilməsi düzgün olmayan şəxslərdən, hətta həmin dövrün 
tanınmış hər bir siyasi xadimindən yaxşı bilirdi.  
Yeri gəlmişkən, V.Kazimirovun A.Qukasyanla restoranda 
görüşüb danışdığından narahat olması çox təqdirəlayiqdir (bax 
s.208). Orada nədən danışıldığı hərtərəfli məlum olmasa da ideya 
təxminən məlumdur. Belə görüşlər və görüşlər zamanı ermənilərə 
verilən vədləri, “görülən tədbirləri”, hətta son dövrlərdəki ölkə 
başçıları M.Qorbaçov və B.Yeltsinin xüsusi göstərişlərini çox 
eşitmişik. İndi V.Kazimirov bütün bunlara görə özünü bilmə-
məzliyə vura bilər, lakin hamını inanmağa məcbur edə bilməz. 
V.Kazimirovun Azərbaycan Respublikasının münaqişənin 
həlli məsələsində fəaliyyətinə dair çıxardığı nəticələrdən sonra biz 
də belə bir qənaətə gəlirik ki, E.Primakov da, A.Volski də, 
V.Kazimirov da Rusiya Federasiyası rəhbərləri üçün imperiya 
siyasətinin ən sadiq diplomatları və bizim üçün isə bütün cəhətləri 
ilə “mehriban düşmənlərdir”. 
Onların bütün ittihamları qarşısında haqlı olduğumuzu, 
çətin də olsa, tədricən dünya ictimaiyyətinə çatdıra bilsək də bu, 
Kazimirovun kitabının ziyanlı cəhətlərini azaltmır.  
V.Kazimirovun “Yadıma düşür ki, həmkarlarımıza hər 
vasitə ilə Lissabona hazırlaşmaq lazım olduğunu, xüsusilə orada 
iki prinsipi qabartmaqdan - ərazi bütövlüyündən və xalqların öz 
müqəddəratını həll etmək hüququndan qaçmalarının vacib 
olduğunu sübut etməyə çalışırdım, ona görə ki, bu tupikə gedən 
yol idi” deməsi həqiqətən ciddi maraq doğurur. Bax budur, 
V.Kazimirovun məsləhətlərindən biri! Əlavə şərhə ehtiyac 
yoxdur. Ancaq burada bir sual meydana çıxır. Niyə ermənilər bu 
gün də bu prinsipi qabardır, münaqişənin həllinə imkan vermir? 
“Bu belə də nəticələndi”sə təəccüblü nə var? “Rus folklorunda 
 
104 
çoxdan mənimsənilmiş “nə üçün mübarizə aparırsansa, ondan da 
bir şey çıxır, nədən qaçırsansa o qarşına çıxır” (s.209) məsəli kimi 
Azərbaycan folklorunda da belə bir məsəl var: “nə tökərsən aşına 
o da çıxar qaşığına”. Məncə, bu, baş verənlərə daha çox uyğun 
gəlir.  
İndi Azərbaycan Respublikası dövlətinə müharibədən 
danışmamağı tövsiyə edən Kazimirov müharibənin dəhşətli 
oluğunu xatırlatmaq və bu barədə məsləhətlər verməkdənsə, 
Ermənistan Respublikası rəhbərliyinə işğal etdikləri Azərbaycan 
Respublikası torpaqlarını qeyd-şərtsiz azad etməli olduqlarını izah 
etsə, bu ağıllı diplomat işi olardı. Ermənilər onların xeyrinə 
xidmətləri qarşısında V.Kazimrovu eşitməyə borcludurlar.  
V.Kazimrovun toxunduğu məsələlrin tarixi, siyasi mənaları 
oduğu kimi, hüquqi baxımdan məna kəsb edən tərəfləri də var.  
Bu indi, sirr deyil ki, Rusiya Federasiyası Ermənistan 
Respublikasını özünün Cənubi Qafqazdakı yeganə etibarlı strateji 
əlaltısı hesab edir. Ermənistan Respublikası Rusiya Federasiya-
sını öz müstəqilliyinin və təhlükəsizliyinin yeganə təminatçısı 
sayır. Bu ölkə bütün sahələrdə, xüsusilə də hərbi sahədə, Rusiya 
Federasiyasının inhisarındadır. MDB Kollektiv Təhlükəsizlik 
Müqaviləsinin cənub istiqamətində əsas və yeganə tərəfdaşı 
funksiyasını icra edən Ermənistan Respublikasının hava məkanı-
nı, Iran və Türkiyə Cümhuriyyəti ilə sərhəddini də rus hərbçiləri 
qoruyur. 
Vaxtilə Rusiya diplomatı Ermənistan Respublikasını 
münaqişəyə müəyyən “aidliyini” qeyd edərək hər iki tərəf üçün 
balanslaşdırılmış güzəştlər təklif edirdi ki, bu da, onun fikrincə, 
guya məsələnin həllində minimal irəliləyiş üçün zəmin yaradırdı. 
Görünür, bu, Rusiya Federasiyasının Azərbaycan Respublikasına 
dair rəsmi mövqeyini əks etdirirdi. Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sində hər iki tərəfin eyni dərəcədə məsuliyyət daşıdığını iddia 
edən Rusiya diplomatı qəsdən Ermənistan “dövlətini“ münaqişədə 
oynadığı təşəbbüsçü rolundan uzaqlaşdırır və onun rolunu ancaq 
“maraqlı” bir tərəf səviyyəsinə endirirdi. Bu faktı vaxtilə 
H.Ə.Əliyev jurnalistlərlə görüşündə qeyd etmişdir: “Münaqişədə 
 
105 
Ermənistanın rolunu təyin etmək mümkün deyil. Lazım olan 
şəraitdə Ermənistan bəyan edir ki, Qarabağ erməniləri Azərbay-
can vətəndaşlarıdır və onlar Azərbaycana qarşı milli-azadlıq 
mübarizəsi aparırlar və bunun Ermənistana heç bir aidiyyəti 
yoxdur. Digər bir vəziyyətdə isə xüsusilə, daxili siyasi həya-
tımızda Ermənistan münaqişədə birbaşa iştirakını inkar etmir”.  
Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı törətdiyi bu münaqişə onun dövlət separatizmi səviyyəsində 
apardığı, hərbi müdaxilə ilə icra edilən təcavüzkarlıqdır. 
Ermənistan Respublikası həmçinin beynəlxalq terrorizm də 
həyata keçirir ki, bu da BMT-nin baş assambleyasının 39-cu 
sessiyasında qəbul etdiyi 35/159 saylı qətnamədə ”Digər suveren 
dövlətlərin siyasi-ictimai quruluşunu poza bilən dövlətlərin hər 
hansı bir hərəkəti və dövlət terrorizmi siyasətini aparmasının 
yolverilməzliyi” kimi bəyan edilmişdir
1
.  
Beynəlxalq sənədlərdə terror siyasəti ittiham olunduğu 
halda, Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikasına 
qarşı dövlət terroru həyata keçirdiyini təsdiq edən xeyli arqument 
və faktlar gətirmək olar. 
BMT TŞ-nın adı çəkilən 4 qətnaməsində Ermənistan 
Respublikasının Qarabağ münaqişəsində maraqlı tərəf kimi 
təqdim olunması məlum faktdır. Hətta BMT TŞ dünya 
dövlətlərini Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş Dağlıq 
Qarabağ ərazisində yaradılmış bandit rejiminə silah və hərbi 
sursat göndərməkdən imtina etməyə çağırır. 884 saylı qətnamənin 
2-ci bəndində “Ermənistan hökümətinin Qarabağ ermənilərinə 
təsiri”ndən və bu “iştirakçı qüvvələrə hərbi kampaniyanı davam 
etdirmək üçün heç bir vasitə ilə kömək etməmək” zərurətindən 
danışılır. 
Münaqişənin yarandığı andan Ermənistan Respublikasını 
separatçı, terrorçu və nəhayət, təcavüzkar dövlət kimi tanımaqla 
beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən ona qarşı iqtisadi və siyasi 
sanksiyalar tətbiq edilməli idi. Bu da bir faktdır ki, Ermənistan 
                                                 
1
BMT-nin baş assambleyasının 39-cu sessiyasında qəbul etdiyi 35/159 saylı 
qətnamə. 
 
106 
Respublikası rəsmi səviyyədə, birmənalı olaraq, münaqişədə öz 
marağı olduğunu bəyan etmişdir. Ermənistanın müstəqil 
Azərbaycan Respublikasına qarşı hərəkətlərinin Rusiya 
Federasiyasının da daxil olduğu beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən 
təcavüz aktı kimi qiymətləndirilməməsi heyrət doğurur. Rusiya 
Federasiyası və digər bir sıra dövlətlərin də qanunverici orqan-
larında məsələ bu cür qoyulur. Lakin Azərbaycana gəldikdə, bu 
məsələlər unudulur. Ermənipərəst qüvvələr bu məlum həqiqətin 
öz adı ilə adlandırılmasına imkan vermir. Bütün bu neqativ hallar 
V.Kazimirovun kitabında tamamilə başqa yönümdə şərh edilir ki, 
bu da qəsdən dolaşıqlıq yaratmaqdan başqa bir şey deyil.  
Ermənistan “dövlətinin” müharibədə bilavasitə iştirakının 
inkar edilməsinin əsas səbəbi kimi 1992-1993-cü illərdə 
Ermənistan Respublikası qoşunlarının Azərbaycan Respublika-
sının Dağlıq Qarabağ ərazisinə daxil olmalarına dair heç bir rəsmi 
sənədin olmaması göstərilir. 
Qəsdən ortaya atılmış bu fikirlə bəzi dövlətlər BMT-nin 
Dağlıq Qarabağın və onun ətrafındakı rayonların Ermənistan 
Respublikası qoşunları tərəfindən deyil, Azərbaycan Respublika-
sının işğal olunmuş Dağlıq Qarabağ bölgəsində yaradılan 
separatçı rejimin silahlı dəstələri tərəfindən zəbt edilməsi kimi 
qəbul edilməsini təkid edirlər. V.Kazimirov bilir ki, əgər Dağlıq 
Qarabağ ərazisinin Ermənistan Respublikasının nizami silahlı 
qoşunları tərəfindən işğal olunması hüquqi cəhətdən təsdiq 
olunarsa, münaqişə beynəlxalq və ölkələrarası münaqişə kimi 
qiymətləndirilər, münaqişə beynəlxalq hüquq normaları əsasında 
ədalətli həllini tapar. 
Erməni tərəfi BMT Nizamnaməsinin 1-ci maddəsinin 2-ci 
paraqrafını əsas götürərək bu məsələni “Dağlıq Qarabağ vətəndaş-
larının azadlığı uğrunda” və ya “ermənilərin öz müqəddəratını 
təyin etmək” naminə milli azadlıq hərəkatı kimi təqdim edirlər. 
Bu məsələ ilə bağlı Ermənistan Respublikası Azərbaycan Respub-
likası ərazisində keçirilən silahlı əməliyyatlarda özünün birbaşa 
iştirakını inkar edir, Qarabağ ermənilərinə yardım faktını etiraf 
edirlər. Erməni liderləri və onların ideoloqları özlərinin cinayətkar 
 
107 
hərəkətlərinə bəraət qazandırmaq üçün Dağlıq Qarabağdakı 
separatçı-terrorçu fəaliyyəti “inqilab”, “milli-azadlıq hərəkatı” 
kimi qiymətləndirməyə çalışırlar. Guya dünya ictimaiyyəti bu 
saxtakar ideoloqların nəzəriyyəsini anlamır. 
Bütün bunlar eyni zamanda V.Kazimirov tərəfindən də bu 
səpkidə ifadə olunur. Hansı ki, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti İ.H.Əliyev açıq şəkildə bəyan edib: “Ermənilər vaxtilə 
onlara bəxş edilmiş İrəvan şəhərini paytaxt etmiş, Azərbaycana 
məxsus torpaqlarda dövlət yaratmışlar. Hətta ermənilərə 
Azərbaycan Respublikası ərazisində muxtar qurum da (DQMV) 
yaradılmışdır. İndi bu ərazidə ikinci bir dövlət yaratmağın nə 
hüquqi, nə də məntiqi əsası yoxdur. Suveren dövlət yaratmış bir 
millətin başqa bir dövlətin ərazisində yeni müstəqil dövlət 
yaratması faktının dünyada heç bir analoqu yoxdur”.  
Bütün bunlara baxmayaraq, V.Kazimirovun özünü büruzə 
verən ermənipərəstliyi onu bir sıra erməni ideoloqlarından da 
fərqləndirir desək, səhv etmərik. O, münaqişənin həllinə dair 
fikirlərində birtərəfli münasibətini – ermənilərə rəğbətini gizlədə 
bilmir və bəlkə də buna heç ehtiyac da duymur.  
V.Kazimirov münaqişənin həllinə ərazi bütövlüyü 
prinsipindən deyil, “millətlərin öz müqəddaratını təyin etmək” 
prinsipindən yanaşmaqla ermənilərə “məsləhətlər” verir və 
onların bu yönümlü tələblərini təqdir edir. Halbuki, bu, 
ermənilərin millətçi liderləri və onların məsləkdaşları tərəfindən 
ortaya atılmış “millətlərin öz müqəddəratını təyin etmək” 
“prinsipi” ilə öz işğalçı zorakılıqlarını beynəlxalq hüquqla 
əsaslandırmaq cəhdindən başqa bir şey deyildir. Öz növbəsində 
“ərazi bütövlüyü prinsipi” suveren dövlətlər tərəfindən dövlətin 
ərazisinin qoparılmasına yol verməmək üçün istifadə olunur.  
Doğrudur, BMT Nizamnaməsinin 2-ci maddəsində müəy-
yən edilmişdir ki, “bütün xalqlar öz müqəddəratını təyin etmək 
hüququna” malikdirlər. Bu fakta əsaslanan ermənilər guya 
özlərinin siyasi statusunu müəyyən edir, iqtisadi və mədəni 
inkişafa nail olurlar. Həmin sənədin 6-cı maddəsi bu hüquq üçün 
məhdud bir çərçivə müəyyənləşdirir. Bütövlükdə və ya qismən, 
 
108 
hər hansı bir dövlətin ərazi bütövlüyünə qəsd etmək və yaxud 
milli birliyi pozmaq cəhdləri BMT Nizamnaməsinin məqsəd və 
prinsipləri ilə qətiyyən uyğun gəlmir. Qeyd olunan faktlar sonrakı 
beynəlxalq sənədlərdə də öz əksini tapmışdır. “İqtisadi, sosial və 
mədəni hüquqlar haqda beynəlxalq pakt” (1996-cı il), “Dövlətlər 
arasında dostluq və əməkdaşlığa dair beynəlxalq hüquq 
prinsiplərinin bəyannaməsi” (BMT Baş Assambleyasının 1970-cı 
il 2625 saylı (XXV) qətnaməsi), 1999-cu ildə Vyana şəhərində 
keçirilən Ümumdünya Konfransında qəbul olunan bəyannamə və 
proqramlara bilərəkdən və ya bilməyərəkdən etinasız yanaşmaq 
hansı qloballaşan və şəffaflaşan beynəlmilləlçilikdən irəli gəlir? 
Vyana bəyannaməsinin 2-ci maddəsinin 3-cü bəndindən 
aydın olur ki, “öz müqəddəratını təyin etmək” hüququ heç də hər 
hansı bir suveren dövlətin siyasi birliyini, ərazi bütövlüyünü tam 
və qismən poza bilən əməl kimi şərh oluna bilməz. Məhz bu fakta 
əsaslanaraq, dünya dövlətləri ardıcıllıqla həm milli qanunveri-
cilik, həm də beynəlxalq hüquq çərçivəsində terrorizm, separa-
tizm və təcavüzə qarşı mübarizə aparmaqda davam edir. Adı 
çəkilən sənədlərdə terrorizm, təcavüzkarlıq və separatizm dövlət-
lərin suverenliyinə, konstitusiya quruluşuna və ərazi bütövlüyünə 
təhlükə yaradan bir zəncirin halqaları kimi səciyyələndirilir. 
Məsələn, 24 oktyabr 1970-ci ildə BMT Nizamnaməsinə uyğun 
olaraq BMT Baş Assambleyası tərəfindən qəbul olunan 
“Dövlətlər arasında dostluq və əməkdaşlığa dair beynəlxalq 
hüquq prinsiplərinin bəyannaməsi”ndə “ərazi bütövlüyü” və 
“ərazi toxunulmazlığı” anlayışları çox mühüm və bütün 
beynəlxalq münasibətləri tənzimləyən beynəlxalq hüquq prinsipi 
səviyyəsinə qaldırılmışdır.  
Status tələbinə gəldikdə isə xatırlatmaq lazım gəlir ki, belə 
hallarda tarixən həllini tapmış faktlar məlumdur. Hələ 1921-ci 
ildə Finlandiyanın ərazi bütövlüyü və əhalisinin əsas hissəsinin 
isveçlilərdən ibarət olan Aland adaları sakinlərinin öz müqəd-
dəratını təyinetmə hüququna malikolma ətrafındakı mübahisələrə 
baxılarkən, Beynəlxalq Hüquqşünaslar Komissiyasının Millətlər 
Cəmiyyəti şurası üçün hazırlanmış rəyində belə bir nəticə əksini 
 
109 
tapmışdı. Aland adalarının sakinləri finlərlə müqayisədə «xalq» 
deyil, sadəcə olaraq «milli azlıq»dırlar. Komissiyanın rəyində 
bildirilirdi ki, xalqlara tətbiq olunan qaydalar azlıqlara şamil 
oluna bilməz. Ən əsası isə, azlıqların öz müqəddəratını təyinetmə 
hüququ yoxdur. Bu rəy Millətlər Cəmiyyətinin şurasına təqdim 
edilmiş, şura bu rəyi məqbul saymış və onu özünün qəbul etdiyi 
qətnaməyə əlavə etmişdi. Həmin qətnaməyə müvafiq olaraq 
Aland adaları üzərində Finlandiyanın suverenliyi tanınmışdı. 
Qətnamədə ada sakinləri üçün qarantiyaların verilməsi və adanın 
bitərəf statusu barədə razılaşmanın əldə edilməsinə çağırışlar da 
əksini tapmışdı.
1
 
Müasir dövrdə də buna bənzər hallar məlumdur. Məsələn, 
məlumdur ki, 1991-ci il avqust ayının 27-də Avropa Birliyi 
keçmiş SSRI və Yuqoslaviyada baş verən prosesləri nəzərə alaraq 
bəyanat vermişdi
2
. Həmin bəyanatda deyilirdi: Avropa Birliyi 
dinc yolla və ya danışıqlar vasitəsilə yaradılmayan sərhədləri heç 
vaxt tanımayacaq. Bəyanata müvafiq olaraq Avropa Birliyinin 
Yuqoslaviya üzrə Sülh Konfransı və Arbitraj Komissiyası təsis 
edildi. Həmin komissiya tərəfindən qəbul edilən 2 saylı rəydə 
Xorvatiya və Bosniya-Herseqovinadakı serb əhalisinin öz müqəd-
dəratını təyinetmə hüququna malik olub-olmaması məsələsinə 
münasibət bildirildi. Həmin ərazilərdə serblər bütün əhalinin 
təxminən üçdə birini təşkil edirdi. Bu rəydə serblərin öz 
müqəddəratını təyinetmə hüququ ilə bağlı tələbləri rədd edildi. 
Arbitraj komissiyası öz rəyində bildirdi ki, «Xorvatiya və 
Bosniya-Herseqovina ərazisində yaşayan serblərə beynəlxalq 
müqavilələrə əsasən azlıqlar üçün nəzərdə tutulan istənilən hüquq, 
həmçinin beynəlxalq hüququn prinsiplərinə müvafiq olaraq milli 
və beynəlxalq qarantiyalar verilməlidir»
3
. Bununla da ərazi 
                                                 
1
Report of the International Commission of Jurists (1920) LNOJ Spec. Supp. 3; The 
Aaland Island Question: Report Submitted to the Council of the League of Nations by 
the Commission of Rapporteurs (1921) League Doc. B7.21/68/106, 27 
2
 Resolution Adopted by the Council at its Thirteenth Session (1921) LNOJ, 
Supp. 5,24 - 6  
3 
31 ILM 1497 (1992), paragraph 2.  
 
110 
bütövlüyü prinsipinin öz müqəddəratını təyinetmədən üstün 
qüvvəyə malik olması bir daha bəyan olundu. Belə ki, sözügedən 
rəyin birinci bəndində bununla əlaqədar olaraq deyilirdi: «Hamı 
tərəfindən qəbul olunmuşdur ki, şəraitdən asılı olmayaraq 
dövlətlərin razılığa gəldiyi hallar istisna olmaqla, öz müqəddə-
ratını təyinetmə hüququ mövcud sərhədlərin dəyişdirilməsinə 
səbəb olmamalıdır». 
Məhz sərhəd məsələləri Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həllində də mühüm rol oynayır. Eyni 
zamanda qeyd etmək lazımdır ki, ermənilərin Azərbaycan 
Respublikasının Dağlıq Qarabağ ərazisinə iddialarının nə siyasi, 
hüquqi, nə də tarixi əsası vardır
1
. Əvvəla,  ermənilər Qarabağın 
tarixən yerli sakinləri deyillər, onlar Qarabağa XlX əsrdə 
gəlmişlər, ikincisi, “Dağlıq Qarabağ” XX əsrin əvvəllərinə, 
DQMV yaradılana qədər, heç vaxt inzibati ərazi olmamışdır, 
təbii-coğrafi ərazi kimi relyefinə görə Qarabağın yuxarı, dağlıq 
hissəsi - Dağlıq Qarabağ adlandırılmışdır.  
V.Kazimirovun diqqətinə çatdırmaq lazımdır ki, 
A.S.Qriboyedov hələ XIX əsrin əvvəllərində yazdığı  “О 
переселении армян из Персии в наши области” ( “Ermənilərin 
İrandan bizim vilayətlərə köçürülməsi”) adlı məktubunda açıq-
aşkar etiraf edirdi: “Gəlmələrin (ermənilər nəzərdə tutulur - 
müəlliflər) yerləşdirilməsinə indi rəhbərlik edənlərin, xüsusilə 
knyaz Arqutinskinin səylərindən çox şey gözlənməlidir; artıq o, 
yəqin ki, öz sələfi mayor Vladimirovun səhvləri səviyyəsinə 
düşməyəcək. Biz onunla həmçinin müsəlmanları necə inandıraca-
ğımız barədə çox düşünürdük ki, onları indiki sıxıntılarla 
(çətinliklərlə) barışdıraq və inandıraq ki, bu uzunmüddətli 
olmayacaq və ermənilərin ilk dəfə buraxıldıqları torpaqları 
həmişəlik zəbt edəcəkləri barədə onların (müsəlmanların) qorxu-
sunu aradan qaldıraq”
2
.  
A.S.Qriboyedovun bu rəyindən təxminən 150 il sonra 
erməni jurnalisti Z.Balayan etiraf edir ki, “1828-ci ildə məĢhur 
                                                 
1
 31 ILM 1497 (1992), paragraph 2.  
2
 А.С.Грибоедов. Записка о переселении армян… Сочинения. Т. 2, с.341 
 
111 
«Türkmənçay» müqaviləsi olmasaydı, Qriboyedov və Abov-
yan olmasaydı, rus əsgərləri olmasaydı, bu gün müasir kənd 
və Ģəhərlərə çevrilən yüzlərlə yeni yaradılan erməni ocaqları 
olmayacaqdı...”.
1
  
V.Kazimirov bilsin ki, erməni əsilli müəllif B.İşxanyan da 
100 il bundan qabaq həmin fikirləri təsdiq edirdi: “Tarixi 
qədimlik təsəvvürünə görə, ermənilərin Böyük Ermənistan 
hesab edilən həqiqi vətəni Rusiya hüdudlarından kənarda, 
daha doğrusu Kiçik Asiyada yerləĢir. Dağlıq Qarabağda 
yaĢayan ermənilərə gəlincə, onların bir hissəsi aborigen olub, 
xristian dinini qoruyub saxlayan qədim albanların nəslin-
dəndir. Bir hissəsi təqib və hücumlardan qurtarmaq üçün 
Azərbaycan torpaqlarında sığınacaq tapan Ġran və Türkiyə 
qaçqınlarıdır”.
2
 
V.Kazimirov onu da bilsin ki, 1919-cu il mayın 22-də 
Anastas Mikoyan Leninə yazdığı məktubunda deyirdi: «Erməni 
hökümətinin daĢnak agentləri Qarabağı Ermənistana 
birləĢdirməyə çahĢırlar. Bu, Qarabağ əhalisinin Bakıdakı 
həyat mənbəyindən məhrum olmaq, heç zaman heç nə ilə 
əlaqəsi olmayan Erivanla bağlanmaq deməkdir. Erməni 
kəndliləri beĢinci qurultayda Azərbaycanı tanımağı və ona 
birləĢməyi qərara aldılar». 
V.Kazimirov nə keçmiş diplomatın, nə dövlət işçisinin, nə 
tədqiqatçının, nə də müasir mənəvi həmkarı Balayanın 
mövqeyində dayanır.  
Bunlarla bərabər, V.Kazimirov XX əsrin sonunda bütün 
dövlətlərin əməkdaşlığının zəruriliyinin bir daha təsdiq olunduğu 
və özünün təmsil etdiyi Rusiya Federasiyası dövləti tərəfindən 
hazırlanmış, beynəlxalq terrorizmlə bağlı BMT TŞ tərəfindən 19 
oktyabr 1999-cu ildə qəbul edilmiş 1269 nömrəli qətnamə ilə də 
razılaşmır. Adı çəkilən qətnaməyə görə isə bütün dövlətlər öz 
ərazilərində qanuni vasitələrlə terrorizmin hazırlanmasını və 
maliyyələşdirilməsini aradan qaldırmalı, terror törətməkdə 
                                                 
1 
Зори Балаян. «Очаг», с. 120,192, 273
 
2
 Ишханян Б.. «Народы Кавказ» Петроград. 1916, с.18 
 
112 
günahkar sayılan şəxslərə sığınacaq verməməli, kim tərəfindən 
törədilməsindən asılı olmayaraq, terrorizmin bütün formaları 
məhv edilməlidir.  
Ermənistanın isə terrorizmi və separatizmi barədə kifayət 
qədər faktlar məlum olduğu halda, onunla beynəlxalq hüquq 
tələbləri səviyyəsində danışılmır.    
1. «Qarabağa sülh» kitabı məna və məzmununa görə 
sülhə deyil, müharibəyə çağırışdır. Çünki, kitabdakı şərhlər və 
müəllif tərəfindən edilən təkliflər sülh arzusundan uzaqdır.  
2. V.Kazimirov da ATƏT-i ittiham edir, biz də. Biz bu 
beynəlxalq təşkilatı ədalətli qərar çıxarmadığına görə, 
separatizm yaratmaqla Azərbaycan Respublikasının torpaqla-
rını işğal etdiyinə və hələ də işğal altında saxladığına görə, 
Azərbaycan Respublikasının 1 mln. əhalisini qaçqın və 
köçkünə çevirdiyinə görə, Ermənistan Respublikasına qarşı 
qəti tədbirlər həyata keçirmədiyinə görə ittiham edirik. 
V.Kazimirov isə həmin təşkilatı sanki Rusiya Federasiyasının 
xarici siyasətinə əngəl olmasına görə, “qalib gəlmiş” daha 
doğrusu qalib gətirilmiş separatçı Dağlıq Qarabağ rejiminə 
sanki müstəqil respublika statusu verilməsinə nail ola 
bilməməsinə görə ittiham edir.  
3. V.Kazimirov “Qarabağa sülh” deyərkən ermənilərin 
vəkili kimi çıxış edir, erməni separatizmini “azadlıq 
mübarizəsi” kimi qələmə verir, işğala bəraət qazandırır.   
4. V.Kazimirovun sülh təklifi ermənilərin torpaq, 
digərlərinin imperiya iddialarından başqa bir şey deyildir.  
5. Barışdırıcı, vasitəçi missiyası daşımış keçmiş diplomat 
V.Kazimirovun bu kıtabı imperiya ambissiyalı siyasəti 
tərənnüm edən təbliğat vasitəsidir. 
6. Kitabda çox ciddi məsələlərə elə toxunulur ki, 
tərəfkeşliyin həddini aşması səviyyəsində ikrah hissi yaradır.  
7. Kitabda Kazimirov müharibənin tərəfləri kimi 
Azərbaycan Respublikasını və Dağlıq Qarabağı qarşı-qarşıya 
qoyur, Böyük Sülh Sazişinə dair danışıqları da bu formatda 
 
113 
davam etdirməyi - qeyri-məqbul bir məsələni - təkid etməkdə 
davam edir, bunun əleyhinə olanları təqsirləndirməyə çalışır. 
8. Azərbaycan Respublikası torpaqlarının işğalında 
nəinki Rusiya Federasiyası və Ermənistan Respublikası hərbi 
qüvvələrinin, hətta Ermənistan Respublikası vətəndaşlarının 
iştirakını inkar edir.  
9. Özünü tərəfsiz, obyektiv bir vasitəçi kimi qələmə 
verən V.Kazimirov bu ədalətsiz müharibənin təqsirkarının 
Ermənistan Respublikası olduğunu, həmçinin, ermənilərin 
Azərbaycan Respublikasına qarşı ərazi iddialarının və etnik 
təmizləmə siyasətinin mənfur nəticəsi olduğunu qəbul etmir. 
10. V.Kazimirov ermənilərin “öz müqəddəratını təyin 
etməsi” məsələsinə tənqidi yanaşır, lakin nəticədə tənqid 
olunan bu iddianın son dövrlərdə gündəmdən düşməməsi 
təəccüb doğurur.  
11. V.Kazimirov ATƏT-in Minsk qrupunun vasitəçilik 
missiyasını qəbul etmir. ATƏT-i bacarıqsızlıqda, qeyri-
fəallıqda ittiham edir. Onu açıq tənqid edir və münaqişənin 
həllində Rusiya Federasiyasının yeknəsək rolunun qiymətlən-
dirilməsinə inam yaratmağa çalışır.  
12. V.Kazimirov Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin həllinin həvalə edildiyi və münaqişənin 
həlli ilə bilavasitə yaxından məşğul olan ATƏT-in Minsk 
qrupundan mandat tələb edir. Bununla da münaqişənin 
həllinə onsuz da liberal yanaşan ATƏT-in Minsk qrupunun 
qəbul etdiyi və gələcəkdə qəbul edə biləcəyi qərarları şübhə 
altına alır ki, bunu da problemin həllinə Rusiya Federasi-
yasının mane olacağına işarə hesab etmək olar.  
13. V.Kazimirovun tarixdə «məzlum», «həmişə əzilən» 
erməniləri «erməni-azərbaycanlı» müharibəsində “döyüşkən, 
mübariz” kimi təsvir etməsi həqiqətdən uzaq təsəvvür 
yaratmaqla bərabər, ziddiyətin artmasında da xüsusi rol 
oynayır. 
V.Kazimirov, yəqin ki, Qafqazın tarixini bilmir. Əgər 
bilsəydi, bu tarixi “bilən” həmvətənləri kimi, o da  bizə tarix dərsi 
 
114 
keçər, Qarabağın Azərbaycanın olmadığını da sübut etməyə 
çalışardı. Əgər bilsəydi, bugünkü hadisələrin şahidi olub dərk 
edənlərin gözünün içinə uydurma deyən, «arqument», «fakt» 
gətirən “siyasətçi” də, yəqin ki, heç bir tarixçi ilə hesablaşmadan, 
“nəhəng” bir Ermənistan tarixi yazar, çəkinmədən, bütün Qafqaz 
da daxil olmaqla, “üç dəniz arasını” ermənilərə verməyənləri 
qınayardı.   
Görəsən, V.Kazimirov bilirmi ki, XIX əsrin əvvəllərinə 
qədər Azərbaycan Respublikası ərazisi təxminən 410 min kv.km 
olub. V.Kazimirov bilmirmi ki, “Gülüstan” (1813-cü il) və 
“Tükmənçay” (1828-ci il) müqavilələrindən sonra Azərbaycan 
ərazisinin təxminən 280 min kv.km.-i Cənubi Azərbaycanda 
İranın əsarəti altına, 130 min kv.km.-i Şimali Azərbaycanda 
Rusiyanın əsarəti altına düşmüşdür. 1918-ci ildə İrəvan xanlığına 
məxsus 9 min kv.km. ərazi Rusiyanın təzyiqi ilə ermənilərə 
verilmiş, sahəsi təxminən 7 min kv.km. olan Dərbənd xanlığı 
ərazisi Rusiyanın tərkibinə qatılmışdır. 1918-1920-ci illərdə Xalq 
Cümhuriyyətinin qurulduğu zaman Azərbaycan Demokratik Res-
publikasının ərazisi təxminən 114 min kv.km. olmuşdur. 1920-ci 
ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini devirərək ərazisini işğal 
edən rus sovet imperiyası 27,4 min kv.km. türk-oğuz torpağını - 
Zəngəzuru, Göyçəni, Dərələyəzi və Dilicanı Ermənistana, 
Borçalını isə Gürcüstana vermişdir. 
Beləliklə, 1920-1991-ci illərdə SSRİ tərkibində Azərbaycan 
SSR-nin ərazisi – 86,6 min kv.km. olmuşdur. 
Bu sadalananlar faktdır və Kazimirov bunları  heç olmasa 
adi savadlı adam səviyyəsində bilmirsə, onda başı girməyən yerə 
bədənini niyə soxur? 
Bütün bunlara baxmayaraq Azərbaycan dövləti nə heç bir 
dövlətə torpaq iddiası, nə də başqa bir dövlətin ərazisinə təcavüz 
etmir, sadəcə olaraq xalqımızın bu yaxın dövrlərədək malik 
olduğu tarixi ərazisi daxilində öz müstəqilliyini qoruyub saxla-
maq istəyir. Bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İ.H.Əliyev “Azərbaycan ərazisində ikinci bir erməni dövləti 
 
115 
yaratmağa imkan verilməyəcəkdir” konkret və kəskin fikri ilə çox 
haqlıdır və bu fikir bütün  azərbaycanlıların istəyinin ifadəsidir. 
Bu bir həqiqətdir ki, hər bir dövlətin öz maraqları var. Bu 
maraqlar iqtisadi, ticari və mədəni sahədə əlaqələrlə reallaşırsa, 
bu alqışa layiqdir. Belə əlaqələrin mümkünlüyü şəraitində bunu 
açıq bəyan etmək sivilizasiya sayılırsa, humanizm pərdəsi altında 
mənfur niyyətlə digər dövlətlərə qarşı, onun suverenliyinə, ərazi 
bütövlüyünə, müstəqilliyinə xəyanət etməklə, hərbi yolla «xalq-
ların xilaskarı» imici qazanmağın mənası varmı? Biz  konkret 
olaraq desək ki, Azərbaycan xalqının 200 ildir ki, öz tarixi 
taleyini rahat yaşamağa imkan verməməkdə vaxtilə imperializm, 
sonra çarizm, daha sonra bolşevizm günahkar idisə, bəs indi 
kimdir günahkar? Bərabərhüquqlu münasibətlərə - yaxşı 
qonşuluğa, tərəfdaşlığa, hərtərəfli inteqrasiyaya nə mane olur? 
Bu, Azərbaycan Respublikasına qarşı yeridilən mənfur siyasətin, 
reallığın sadə izahıdır, elmi, tarixi-siyasi, hüquqi, diplomatik izahı 
da artıq yaxşı məlumdur.  
1. Azərbaycan Respublikası ərazisi Ermənistan Respubli-
kası tərəfindən  Rusiya Federasiyasının köməyi ilə işğal 
etmişdir. Münaqişənin uzanmasında Rusiya da maraqlı bir 
dövlət kimi çıxış edir; 
2. Azərbaycanın Respublikasının Dağlıq Qarabağ bölgə-
sinin və onun ətrafında yerləşən digər ərazilərinin işğalında 
Rusiya Federasiyası Ermənistan Respublikasına hərbi dəstək 
vermişdir; 
3. Rusiya Federasiyası münaqişənin həllində həmsədr-
lərdən biri olsa da onu Dağlıq Qarabağın statusu daha çox 
maraqlandırır; 
4. Rusiya Federasiyası Cənubi Qafqazda yaratdığı və indi 
hərbi və siyasi müttəfiqi olan Ermənistan Respublikasının 
tərəfini saxlayır və buna görə də Azərbaycan Respublikası 
torpaqlarını işğaldan azad  etməsi üçün Ermənistan 
Respublikasına təzyiq etmir; 
 
116 
5. Rusiya Federasiyası Ermənistan Respublikasında hərbi 
bazalarının mövcudluğuna görə Dağlıq Qarabağ münaqişəsində  
ona dəstək verir;  
6. Rusiya Federasiyası NATO-un genişlənməsinin qarşı-
sını almaq və Ermənistan Respublikasının Qərbə inteqrasiya-
sına imkan verməmək məqsədilə ondan çox asılı olan Ermə-
nistan Respublikasını əldə saxlamaq üçün ona nəinki münaqişə-
nin həllində təzyiq etmir, əslində Ermənistan Respublikasını 
asılı vəziyyətdə saxlamaq üçün hər vasitə ilə yardım edir;  
7. Rusiya Federasiyası Azərbaycan Respublikasının bir-
tərəfli olaraq Qərbə inteqrasiyasını məhdudlaşdırmaq naminə 
Azərbaycana təzyiq vasitəsi olaraq münaqişənin ədalətli həllini 
istəmir; 
8. Azərbaycan Respublikasının enerji məhsullarının 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum, Bakı-Supsa kə-
mərləri vasitəsilə Rusiya Federasiyasından yan keçməklə dünya 
bazarlarına çıxarılması və Qərbin, xüsusilə ABŞ-ın və Türkiyə 
Cümhuriyyətinin bu layihələrdə geniş iştirakını Rusiya 
Federasiyası özünün Cənubi Qafqaz maraqlarına uyğun 
gəlməyən, xüsusilə də Azərbaycan Respublikası ilə bağlı 
beynəlxalq səviyyəli kommunikasiya vasitələrindən kənarda 
qalmasına görə narazı və narahatdır.  Buna görə də Azərbaycan 
Respublikasına təsirini əldə saxlamaq üçün Ermənistan-
Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsindən təzyiq vasitəçi 
kimi istifadə edir; 
9. Azərbaycan Respublikasının bir sıra beynəlxalq 
birliklərlə güclənməkdə olan münasibəti, o cümlədən Avropa 
İttifaqı ilə qonşuluq siyasəti, Şərq-Qərb dialoqunun fəal üzvünə 
çevrilməsi, Avropa üçün alternativ enerji mənbəyinə malik 
olması, Mərkəzi Asiyanın enerjisinin dünya bazarlarına 
çıxarılmasında əlverişli coğrafi mövqeyi Rusiya Federasiyasını 
rahat buraxmır. Azərbaycan Respublikasının bilavasitə iştırakı 
ilə “NABUCCO” və “Transxəzər” layihələrinin reallaşması 
nəticəsində Avropanın enerji təminatında iştirak edəcəyi 
təqdirdə Rusiya Federasiyasının Avropa siyasətinə mənfi təsir 
 
117 
göstərəcəyi şübhəsizdir. Bu siyasət Rusiya Federasiyasının 
Avropaya enerji təchizatı ilə diqtəsini zəiflədəcəkdir. Adları 
çəkilən layihələrin Ermənistan Respublikası ərazisindən 
keçməməsi də Rusiya Federasiyasını narahat edir. Çünki, 
Rusiya Federasiyası həmin layihələrə birbaşa təzyiq imkanla-
rından məhrum olur. Bu səbəbdən Rusiya Federasiyası 
Azərbaycan Respublikasına real təzyiq vasitəsi olaraq Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsində Ermənistan Respublikasını işğalçılıq 
siyasətindən çəkindirmək istəmir;  
10. Rusiya Federasiyası Ermənistan Respublikasında 
olduğu kimi, Dağlıq Qarabağın da əlverişli geostrateji 
əhəmiyyət kəsb edən mövqeyindən istifadə edə  bilər. Bu 
səbəbdən də Rusiya Federasiyası münaqişənin tezliklə və 
ədalətli həllini istəmir və münaqişəni uzatmaqla gələcək 
planları üçün siyasi üstünlüklər əldə etməyə çalışır; 
11. NATO-un genişlənməsi Rusiya Federasiyasını 
narahat edir. Bu baxımdan NATO-nun Cənubi Qafqazda hərbi 
təsirini neytrallaşdırmaq məqsədilə Rusiya Federasiyası 
Ermənistan Respublikasında, Gürcüstan Respublikasının 
Abxaziya və Cənubi Osetiya bölgələrində hərbi gücünü artırır 
və Dağlıq Qarabağ münaqişəsində Ermənistan Respublikasını 
dəstəkləməklə bu siyasəti davam etdirir; 
12. Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünə dair 
Rusiya Federasiyası qeyri-səmimi mövqe nümayiş etdirir. 
2008-ci ilin mart ayında BMT Baş Məclisində Azərbaycan 
Respublikası ilə bağlı qəbul edilən sənəddə Rusiya 
Federasiyasının da Azərbaycan Respublikasının ərazi 
bütövlüyünün əleyhinə səs verməsi buna əyani sübutdur; 
13. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Rusiya Federasiyasının 
dövlət maraqlarının təminatında mühüm rol oynayır. 
V.Kazimirovun Azərbaycan Respublikasına münasibətinin 
izharı qarşısında bu da bizim şərhimizdir. Hər bir dövrdə 
birgəyaşayışın mövcudluğu şəraitində müsbət məcrada davam 
edən davranışlar və münasibətlər mövcud olmuşdur. Bunların 
yaxşı ənənəyə çevrilərsə çox əhəmiyyətli olacağına heç kim şübhə 
 
118 
etməz. Lakin, hər məqamda üstələmək, sıxışdırmaq, təzyiq 
göstərmək və dövlət müstəqilliyini təhlükə altına salmaq 
ədalətsizlikdir. Düşünürük ki, əğər mənfi münasibətlər müsbətləri 
üstələyirsə bunun səbəblərini və daxili köklərini nəzərdən 
keçirmək zərurəti yaranır. Bu zaman kimlərinsə xoşuna gəlməyən 
nəticələr meydana çıxa bilir. Hər bir kəs, fikirlərində,  özünü haqlı 
saya bilər, lakin kimin haqlı, kimin haqsız olduğunu qoy haqq-
ədalət və zaman göstərsin. Azərbaycan Respublikasının tutduğu 
yol mütərəqqi yoldur.  Heydər Əliyev fondunun nəşr etdirdiyi 
“Qarabağ həqiqətləri” toplusu dünyaya yayılır, erməni qəsbkar-
larının iç üzünü açır. 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, ölkəmizin birinci 
xanımı, YUNESKO və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban 
xanım Əliyevanın təşəbbüsü ilə milli mədəniyyətimiz təbliğ edilir 
və Azərbaycan həqiqətləri dünya ictimaiyyətinə çatdırılır. 
Azərbaycanın zorən qoşulduğu Ermənistan-Azərbaycan 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin, Qarabağ müharibəsinin tarixi, 
Xocalı soyqırımı, işğal altındakı torpaqlamızda törədilən vəhşilik-
lər, maddi və mənəvi irsimizin amansızlıqla məhv edilməsi barədə 
nəşrlər silsiləsi də Fondun daim diqqət mərkəzindədir. 
Ermənistanın işğal altında saxladığı Şuşa şəhərinin tarixi 
barədə məlumatların əks olunduğu «Şuşa qrafikası» kitabı, 
«Azərbaycana qarşı müharibə: mədəni irsin hədəfə alınması», 
«Qarabağ həqiqətləri» bukletlər toplusu, «Müharibə və tarixi 
mədəniyyət abidələrimiz» kitabı Azərbaycan, rus, ingilis, fransız 
və başqa dillərdə çap edilmişdir. Müxtəlif beynəlxalq sərgi və 
tədbirlərdə yayılan bu kimi nəşrlər Azərbaycan gerçəkliyinin 
yüksək səviyyədə təbliğidir.  
Heydər Əliyev fondunun nəşr etdirdiyi “Qarabağ həqiqət-
ləri” toplusu dünyaya yayılır, erməni qəsbkarlarının iç üzünü açır. 
“Qarabağın tarixi haqqında qısa məlumat”, “Qarabağ münaqişə-
sinin başlanması”, “Xocalı soyqırımı”, “Erməni terror təşkilat-
larının Azərbaycana qarşı fəaliyyəti”, “Azərbaycana qarşı erməni 
təcavüzünün nəticələri” adlanan beş bukletdən ibarət olan bu 
topluda mövzular üzrə faktlar, obyektiv məlumatlar, fotoşəkillər, 
 
119 
xəritələr toplanmışdır. Beynəlxalq aləmə ünvanlanan bu nəşr 
ingilis dilindən başqa, fransız, alman, ərəb və rus dillərində də çap 
olunaraq Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin əsil səbəb və nəticələrini 
beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırmaq, informasiya blokadasını 
yarmaq, iki əsrdən çox bir dövrdə erməni diasporu tərəfindən 
yayılan yalan və uydurmaların qarşısını almaq, problemin ədalətli 
həllinə nail olmaq məqsədi daşıyır. 
 Bu layihə ümummili lider Heydər Əliyevin münaqişə ilə 
bağlı real vəziyyətin, tarixi həqiqətlərin dünyaya çatdırılması 
istiqamətində başladığı çox dəyərli işlərin davamı, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin Milli Elmlər Akade-
miyasının 60 illik yubileyində Qarabağ mövzusunda çoxsaylı 
elmi əsərlərin, kitabların yazılıb müxtəlif dillərə tərcümə edilərək, 
dünyaya yayılması barədə verdiyi tapşırığın yerinə yetirilməsinə 
Fondun layiqli töhfəsidir. 
Heydər Əliyev Fondunun Muğam sənətimizə göstərdiyi 
qayğı ilə gənc xanəndələrə hərtərəfli hamilik edilir. 2008-ci ildə 
Bakı şəhərində Beynəlxalq Muğam Mərkəzi yaradılmış, dünya 
səviyyəli muğam müsabiqəsi keçirilmişdir. Həmin ildə Fondun 
təşəbbüsü ilə Azərbaycan muğamına həsr olunmuş iki cilddən 
ibarət «Muğam ensiklopediyası» işıq üzü görmüşdür. Bütün 
bunlar Azərbacan Respublikasının sülhpərvər ənənələri davam və 
inkişaf etdirək niyyəti ilə bağlıdır. 
Sülhsevər xalqımızın və dövlətimizin ən ağır problemi olan 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh 
vasitəsilə həllinə, Respublikamızın ərazi bütövlüyünün bərpa 
olunacağına inanırıq. Dünyada gedən qlobal proseslərin nə ilə 
nəticələnəcəyini əvvəlcədən demək çətin olduğu kimi, kimin nəyə 
malik olacağı da hələ sual altındadır. Ancaq bir məsələni unutmaq 
olmaz ki, tarix təkrarlanır. 
 
120 
Vladimir Kazimirovun “Qarabağa sülh” arzusu və 
əsl niyyəti 
 
                                    XÜLASƏ 
 
V.Kazimirovun «Qarabağa sülh: Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin nizamlanmasında Rusiyanın vasitəçiliyi» kitabı məna və 
məzmununa görə Qarabağa sülh vəd etmir. Bu, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsinin Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü 
çərçivəsində həllinin əleyhinə yönəlmiş təxribatdır. Müəllif 
Qarabağa sülh deməsinə baxmayaraq, Ermənistan Respubli-
kasının dövlət terroru və işğalına bəraət qazandırır.  Qarabağa 
sülh deyərkən ermənilərin vəkili kimi çıxış edir. 
V.Kazimirovun sülh təklifi ermənilərin torpaq, digərlərinin 
isə imperiya iddialarından başqa bir şey deyildir.  
V.Kazimirovun bu kitabı yazmaqda nail olmaq istədiyi 
məqsəd Qarabağ müharibəsi ilə əlaqədar Rusiyaya “bravo”, 
ermənilərə (əslində isə Ermənistana) “bərəkallah” qazandırmaq-
dır. Müəllif Qarabağ müharibəsinin səbəbkarının Ermənistan 
Respublikası olduğunu, bu müharibənin ermənilərin ərazi iddia-
ları və etnik təmizləmə siyasətinin nəticəsi olduğunu inkar edir. 
O, bu ədalətsiz müharibədə tərəf kimi Ermənistan Respublikasını 
deyil, Dağlıq Qarabağ ermənilərini görmək istəyir,  bu cür də 
təqdim edir. Azərbaycan Respublikasının Qarabağ regionunda baş 
verən müharibənin səbəbini ermənilərin “milli azadlıq hərəkatı” 
olmasına, “öz müqəddəratını təyin etməsi”nə inanır və başqalarını 
da buna inandırmağa çalışır. Bunun öz müqəddaratını təyin etmək 
mübarizəsi deyil, separatizm olduğunu və bu cür halları öz 
dövlətinin   hakim  dairələrinin  necə adlandırdığına da məhəl 
qoymur.  
V.Kazimirov Cənubi Qafqaza yaxşı bələd olduğunu demə-
sinə baxmayaraq, görünür, ermənilərin Cənubi Qafqaza XIX 
əsrdə köçürüldüyünü, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan torpaq-
larında onlara 1 dövlət və 1 muxtar qurum yaradıldığını “bilmir”. 
 
121 
Hansı ki, bu tarixi həqiqəti bütün sağlam düşüncəli mütəxəssislər, 
tarixçilər, siyasət adamları, hətta ermənilərin özləri də bilirlər. 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həlli məsələsinin həvalə olunduğu ATƏT-in vasitəçilik 
missiyasının qanunsuz və mənasız olmasını sübut etməyə cəhd 
göstərən V.Kazimirov bu münaqişənin həllində yalnız Rusiyanın 
mühüm rolunu şişirtməyə çalışır. Rusiya Federasiyasının ATƏT-
in Minsk qrupunun həmsədrliyinə “fəal” qoşulmasını sanki 
unudur. O, münaqişənin həllində 17 ildən artıq fəaliyyət göstərən 
ATƏT-in Minsk qrupundan mandat “tələb edir”, bununla da onun 
qəbul etdiyi və gələcəkdə qəbul edə biləcəyi qərarları şübhə altına 
alır, Rusiyanın buna mane olacağına işarə edir.  Bu da hər bir 
halda münaqişənin sülh yolu ilə həlli məsələsini qəlizləşdirir. 
Təsadüfi deyil ki, Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qara-
bağ münaqişəsinin sülh yolu ilə nizamlanmasında həlledici 
məqamlarda Ermənistan hökuməti Azərbaycan Respublikasının 
ərazi bütövlüyünü ehtiva edən maddəyə veto qoymaqla təkcə 
Azərbaycana deyil, əslində, BMT, ATƏT və eləcə də bütün 
dünya dövlətlərinin iradəsinə, onlar tərəfindən qəbul edilmiş 
ərazi bütövlüyü prinsipinə zidd çıxdığını nümayiş etdirdi.  
Hətta 2008-ci il martın 14-də BMT-nin Baş Assamble-
yasında Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyü bir daha 
təsdiqlənən zaman  ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədr dövlətləri, 
o cümlədən Rusiya Federasiyası səs vermədilər.  
V.Kazimirov BMT və ATƏT-i ədalətli qərar çıxarıb-
çıxarmamasına, Ermənistanın qonşu dövlətin ərazisində dövlət 
separatizmi yaratmasına, ərazi işğalına göz yumduğu üçün deyil, 
əslində Rusiya Federasiyasının istəyinə əngəl olmasına görə 
ittiham edir.  Beynəlxalq təşkilatları biz də qınayırıq, Kazimirov 
da. Ancaq fərq ondadır ki, biz bu təşkilatları 19 ildir Azərbaycan 
Respublikasının torpaqlarını işğal altında saxlayan, 1 milyon 
əhalisini qaçqına və köçkünə çevirən Ermənistan Respublikasına 
qarşı qəti tədbir görmədiyi üçün günahlandırırıq, V.Kazimirov isə  
həmin təşkilatları qalib gətirilmiş Dağlıq Qarabağ rejiminə 
Respublika statusu verməyə tələsmədiyinə görə ittiham edir.  
 
122 
Bütövlükdə, V.Kazimirovun bu kitabı imperiya ambisiyalı 
siyasəti müdafiə edir. Bəla burasındadır ki, özünün şəxsi müşa-
hidələri şəraitində baş verən bu proseslər zamanı Kazimirov 
dünya ictimaiyyətini aldadaraq, ermənilərin özünüxilas yolunda 
olduğunu şərh edən siyasi çıxışlar edirdi. Onun çıxışları ermə-
nilərin işğalçılıq niyyətini gizlətməyə, müharibənin geniş-
ləndirilməsinə xidmət edirdi. Həmin təbliğat hələ də davam 
etdirilir. V.Kazimirovun kitabı da məhz həmin məqsədə xidmət 
edir. 
 
 
 
 
123 
Пожелание Владимира Kазимирова «мира 
Kарабаху» и его истинное намерение  
 
                                   РЕЗЮМЕ 
 
Книга В.Казимирова «Мир Карабаху: Посредничество 
России в урегулировании нагорно-карабахского конфликта» 
по смыслу и содержанию является идеологической дивер-
сией, направленной против решения нагорно-гарабахского 
конфликта в рамках территориальной целостности Азербай-
джанской Республики. Несмотря на то, что автор выдвигает 
тезис о мире Гарабаху, однако оправдывает государственный 
террор и агрессию Армении против Азербайджана, таким 
образом в завуалированной форме защищая интересы 
агрессора. 
Предложение В.Казимирова о мире ничего, кроме  
территориальных притязаний армян на азербайджанские 
земли и имперских замашек крупных государств, в частности 
России  в  этом регионе не представляет. 
Автор в этой книге преследует в основном цель 
поддержать Россию за развязывание гарабахской войны и 
оправдать армян  (т.е. Армении) за оккупацию чужих земель. 
При этом  В.Казимиров отрицает  тот факт, что зачинщиком 
этой войны при непосредственной поддержке России 
является Армения, и что данная война  была следствием 
территориальных притязаний и политики этнической чистки 
азербайджанцев со стороны армян.  
В этой несправедливой войне В.Казимиров, выдавая 
желаемое за действительное, хочет видеть противной 
стороной не Армению, а армян Нагорного Карабаха. Автор 
верит в то, что причина начавшейся войны в гарабахском 
регионе Азербайджанской Республики связана с «нацио-
нально-освободительным движением» и «самоопределе-
нием»  армян, и старается убедить в этом и других. В то же  
время он пренебрегает тем, что эта не борьба за само-
 
124 
определение, а является открытым  сепаратизмом, и что прав-
ящие круги своего государства  уже дали названия подобным 
явлениям. 
Несмотря на убеждения В.Казимирова о том, что 
хорошо знаком с Южным Кавказом, однако, видимо, «не 
знает» о переселении армян в начале XIX века в этот регион 
и создании им в начале ХХ века на азербайджанской 
территории государства (на территории Азербайджанского 
Иреванского ханства с центром в Иреване) и автономной 
структуры в Нагорном Гарабахе. В то время как эту 
историческую действительность хорошо знают все 
здравомыслящие люди, историки, политики и сами армяне. 
В.Казимиров пытается доказать незаконность и необос-
нованность посреднической миссии ОБСЕ, которой поручено 
урегулирование армяно-азербайджанского нагорно-гарабах-
ского конфликта, стараясь преувеличить важность роли 
только России в его решении. При этом он явно забывает об 
«активной» инициативе присоединения Россий-ской Федера-
ции в сопредседательство Минской группы ОБСЕ. В.Казими-
ров, «потребовав» мандат от Минской группы ОБСЕ, более 
17 лет осуществляющей миссию по урегулированию 
конфликта, ставит этим под сомнение принятые и намечен-
ные ею решения, намекая,  что Россия помешает этому. А 
это, в любом, случае усложняет вопрос о мирном урегули-
ровании  конфликта. 
В.Казимиров обвиняет ООН и ОБСЕ  не за то, что они 
принимают справедливые или  несправедливые решения и 
закрывают глаза на оккупацию азербайджанских земель  и 
создание  Арменией на территории соседнего государства 
государственного сепаратизма, а в действительности  за  то, 
что препятствуют намерениям России. Международные 
организации критикуем и мы, и В.Казимиров. Однако, 
различие в том, что мы обвиняем эти организации за то, что  
они не предпринимают радикальных мер против  Армении,  
вот уже 19 лет оккупировавшей  азербайджанские земли и 
 
125 
превратившей более 1 млн. азербайджанцев в беженцев и 
переселенцев. В.Казимиров же обвиняет эти организации за 
то, что они не спешат предоставить статус «независимой 
республики» нагорно-гарабахскому сепаратистскому  режи-
му. 
В целом, данная книга В.Казимирова направлена на 
защиту имперских амбиций России. Парадоксально, что, 
будучи очевидцем происходящих событий, автор вводит в 
заблуждение мировую общественность, выступал с полити-
ческими комментариями о том, что армяне  находятся на 
пути самоспасения. Выступления автора в завуалированной 
форме оправдывают захватнические намерения России в 
лице армян и направлены на расширение войны. Данная 
пропаганда всѐ ещѐ продолжается, и книга В.Казимирова 
служит этой цели. 
 
 
 
126 
Vladimir Kazimirov`s desire “peace for Garabakh” and 
his real intention 
 
                                           SUMMARY 
 
V.Kazimirov’s book “Peace for Karabakh: Russia’s mediation in 
the settlement of Nagorno-Karabakh conflict” does not serve for peace 
for its content and meaning. It is a diversion directed against the 
peaceful settlement of the Nagorno-Karabakh conflict in the 
frame of Azerbaijan Republic's territorial integrity. Despite the 
fact, that in words the author puts forward a thesis about the peace 
for Karabakh, but protecting the aggressor’s interests justifies 
state terrorism and aggression of Armenia against Azerbaijan, and 
acts as the advocate of the Armenians.  
V.Kazimirov’s peace proposal is nothing more than the 
Armenians’ claim for the Azerbaijani lands and imperial 
pretensions of big states, including Russia in this region. 
Author of the book primarily intended the aim to support 
Russia for the outbreak of Karabakh war and to justify Armenians 
(i.e. Armenia) for the occupation of foreign lands.  In this case the 
author denies Armenia to be the perpetrator of the Karabakh war; 
that this war is the result of territorial claims and Azerbaijanis’ 
ethnic cleansing by the Armenians.  
In this unjust war V.Kazimirov wants to see not Armenia, 
but Nagorno-Karabakh Armenians as a party. The author believes 
that the cause for the war in Karabakh region of Azerbaijan is the 
“national liberation movement” and “self-determination” of 
Armenians and tries to convince others. He neglects the fact that 
this is not a struggle for self-determination, but an open 
separatism, and he ignores as well that the ruling circles of his 
own state have already given the names of such cases. 
Despite the convictions of V.Kazimirov who has a good 
knowledge on South Caucasus, but apparently is “ignorant “about 
the resettlement of Armenians to the region in the early XIX 
century and establishment of the state for them in the Azerbaijani 
territory (in territory of Azerbaijan’s Irevan khanate, center being 
the Irevan city) and an autonomous region in the early XX 
 
127 
century in the territory of Nagorno-Karabakh. While this 
historical reality is well known to all healthy-minded people, 
historians, politicians, even the Armenians themselves.  
V.Kazimirov attempts to prove the illegality and invalidity 
of the mediation mission of the OSCE, which is entrusted with the 
settlement of Armenian-Azerbaijan Nagorno-Karabakh conflict, 
trying to overstate the importance of the role of Russia alone in its 
solution. However, he neglects the “active” initiative of the 
accession of the Russian Federation to co-chairmanship of the 
OSCE Minsk Group. V.Kazimirov “demanding” mandate of the 
OSCE Minsk Group that has been fulfilling the mission of 
conflict resolution for more than 17years and with this puts under 
doubt the actions taken or planned decisions in future and notes 
that Russia will prevent it. And this in any case, complicates the 
peaceful settlement of the conflict. 
V.Kazimirov accuses the UN and the OSCE not for the fact 
that they make fair or unfair decisions, does not mind to 
occupation of Azerbaijani lands, creation of separatism in the 
territory of the neighboring state by Armenia. But in reality, he 
accuses them for impeding Russia from its intensions.  
However, the difference is that we blame these 
organizations for that they do not take drastic measures against 
Armenia who has kept the Azerbaijani lands under occupation for 
19 years, and turned 1 million Azerbaijanis to refugees and IDPs. 
V.Kazimirov also accuses them for that they have been reluctant 
to grant the status of “independent republic” to the separatist 
regime of Nagorno-Karabakh.  
On the whole, Kazimirov’s book is aimed at defending 
Russia's imperial ambitions. The trouble is that, as an eyewitness 
of the events, the author is misleading the world public opinion to 
make political comments about the fact that the Armenians are on 
the way of self-salvation. His reports pave the way to aggressive 
intentions of Russia in the face of the Armenians,’ and is aimed at 
expanding the war. This propaganda is still ongoing; Kazimirov’s 
book serves just this purpose. 
 
 
128 
Г.А.Гаджиев, С.Ш.Нуриев 
 
 
 
 
 
ПОЖЕЛАНИЕ  
ВЛАДИМИРА КАЗИМИРОВА 
 «МИРА КАРАБАХУ»  
И ЕГО ИСТИННОЕ НАМЕРЕНИЕ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ - 2011
 
129 
Q.A.Hajiyev, S.Sh.Nuriyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VLADIMIR KAZIMIROV`S DESIRE 
“PEACE FOR GARABAKH”  
AND HIS REAL INTENTION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKU - 2011 
 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kompyuter tərtibatı və dizayn 
 
VÜQAR QASIMOĞLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir 10.05.2011 
Çapa imzalanmıĢdır 16.07.2011 
Format 60x90 20/1 
Ofset kağızı. Fiziki çap vərəqi 8.25 v. 
Tirajı 500 
