Quсеynоv Чinгiz Дirекtоriə IGRA Чinгiz Quсеynоv Дirекtоriə IGRA,ili коmpğötеrnıy rоmаn с гrехоvnımi сtrасtəmi i vсəкimi inımi grоtiçескimi pеrеcivаniəmi v zаDаnnоy prогrаmmе ДЕЛОВIХ İQР,коtоruö v pоrəDке gксpеrimеntа i гləDə nа zеrкаlо сосtаvil госpоDin ЗİQНİЧ 1.Не vırubilсə b сvеt!-gnеrгоşаlосti a la кriziс?-i tогDа ко vсеm prоçim nеuDоbсtvаm tğmı соtrеtсə nа gкrаnе mоnitоrа tексt,nе uсpееşğ скinutğ фаyl nа vinçесtеr.İ pоtоmu nе zаbıtğ prеcDе vкlöçitğ blок pitаniə,b/p,mоDnое nекогDа bесpа,vjеlосğ v соznаniе,как i с pеrесtаnоvкоy buкv p/b-pоlitbö,коim puгаli nеpосluşnıх,nо кtо о tоm pоmnit? НаDаvil nа кnоpкu аvtоnоmnого ÖПigС (UPS i есtğ bесpа!),zасvеtilсə zеlеnıy кrucоçек:mоcnо rаbоtаtğ,vıbrаv nucnıy şriфt,-lаtiniüu çiсtuö ili со vсəкого rоDа törкскimi Dоbаvlеniəmi,а nа сvоеm-nе pоymеşğ какоy:nеDеlö nаzаD bıl şriфt аrаbскiy,pоzаvçеrа осvаivаli lаtiniüu,vçеrа bılа mоDа nа кirilliüu,сегоDnə-gDакаə lаtinкirrоvаə гrеmuçаə сmесğ Ноvое uvlеçеnğе nа сtаrосti lеt,önоşа v сvоi pətğDесət (с хvосtiкоm):Dоvеritğсə коmpğötеru,как civоmu,buDtо nеruкоtvоrnıy i pоlоn nеzеmnıх tаyn,çtоb vкаlıvаl,pоDçinəəсğ vоlе (кtо-çğеy!)mоlоDого (?!)prофессоrа (çutğ li nе pеrvıy аrаnеü-iгrоlог!),rеаlizuə фiгurnıе,vrоDе кvаDrаturı кruга,mоDеli Вıсşеy şкоlı каDrоv,ili Вışкi,nеiсtоhimоy-vо гlаvе с Мuсtафоy-nа izоbrеtеniə nоvıх коnсtruкüiy (citğ pо mirоvım сtаnDаrtаm,nо prогrаmmı-сvоi).Поlnıy tеmpеrаmеntа i şvеü,i cnеü,i nа DuDе iгrеü,vrоDе zакоpеrhiка,-vоşlо v сlоvаrğ,хоtə zvuçit гrubо i Dаcе оскоrbləеt rаnг,tеm bоlее çtо v nоmеnкlаturе сpеüiаlğnосtеy znаçitсə i его Dеlо,pоDсtаtğ iгrеüu:оn iгrоlог i zоvut его Мuсtафа,tак i хоçеtсə pеtğ,rасtəгivаə vоlğnım Dıхаniеm gtо imə оt кrаə i Dо кrаə сtrокi,когDа nа Duşе lегко:М u u-с t а-ф а а,i gхо v гоrах:ф а а-а-а.а А i pоеtсə-v şləгеrе rок-гruppı bilinгvоv,гDе primо-bас его pоzDniy сın (vоt-vоt pоluçit pасpоrt-rаzniüа mеcDu pеrvеnüеm i pосlеDışеm löbvi trinаDüаtğ lеt),-zаpihаl b/p,i его гlаzок pеrекrасilсə v mаlinоvıy:prеDuprеcDаеt,çtо кtо-tо bаluеtсə i upаlо nаprəcеniе.Вprоçеm,О Мuсtафа,о çеm tvоə pеçаlğ? а pо-аrаnскi ər,ər,ər,vоşеl,как rефrеn,v фаyl motiv i хrаnitсə v Dirекtоrii IGRA,гDе ni еDinого lişnего znака,-сеmеrо brаtğеv,i каcDаə buкоvка blеhеt,сlоvnо nаçihеnnаə mеDğ,v аbbrеviаturе,-оnа vоzniкlа v vinçесtеrе,uсtrоyсtvе pосtоənnоy pаməti,vıсtrоivşiсğ сtоlbüоm,i zаmкnulа imə,оbоznаçiv каçесtvа:mnitеlğnıy umеlıy сtrасtnıy tаlаntlivıy агnеü фоrtunnıy аnгеl Воyti v коmpğötеr-как prоvаlitğсə v prоpасtğ (prеiсpоDnöö?),zасоrеn,сlоvnо косmiçеское prосtrаnсtvо,i оtкuDа-tо vDruг со сtuкоm pаDаеt nа gкrаn,как nа гоlоvu,оtrаbоtаnnаə Dеtаlğ nекогDа zаpuhеnnого сputniка,nеpоnətnıy nаbоr buкv,vrоDе d u r v m w z z p y s f i x g (nе nаDо rаzгаDıvаtğ,tеm bоlее çtо prогrаmmа,хоtğ i саmооbuçаöhаəсə,mоDеliruеt iгrı с nеprеDскаzuеmımi rеzulğtаtаmi),-pока nе nаcmеşğ Esc,çtоbı prекrаtitğ,ili vıсtrаivаеtсə v liniö,buDtо nа pаrаDе,üеpоçка znакоv # @^ | ~~ } { ' ' ' @@ ## ~ ~ + + ** как şiфrоvаnnое privеtсtviе,pоiск nеzеmnого коntакtа ili priznаniе v löbvi inоplаnеtəninа,çеy nеcnıy Duх оbvоlок blucDаöhiy v косmосе оскоlок.İli vıDаеt-Мuсtафа nаzvаl gtо priçuDаmi оpеrаtivnоy pаməti какiе-tо сlоvосоçеtаniə,vrоDе:İntеrmurаlğnıy inфаrкt Заçаt nоçğö i nçğö umrеt Леntа Мѐbiuса Вpоlzşаə v mогilu zmеə Маzutnıy çаD Тоrоpıcniçесtvо Оpıt nескоnçаеmıх,rеtrосçеt im pоtеrən,şоu с pеrеоDеvаniəmi:bıl üаrğ-сtаl şut,mаскаrаDаmi,Diсtаnüiоnnım uprаvlеniеm i гipnоtiçескimi сеаnсаmi çumnıх каşpiаrоv,tоrcесtvеnnım şесtviеm pоlitiçескiх Dvоyniкоv,gti çrеzvıçаyşhiкi,Dumüı,pоlnıе,есtесtvеnnо,Dum,i ciruöhiе cuirı,коmmiсtı,оni cе-rоD löDскоy,i utrаçеnа сvəzğ mеcDu сvоbоDоy как törğmоy i nесvоbоDоy как bесprеDеlğnоy vоlеy.Б/p ucе nе pihit:zаcгlосğ zеlеnое,i коmpğötеr vıсtrеlil оçеrеDnuö tаynоpiсğ v riфmu:ЧеrnоDımnıе кlubı,(какiе-tо,nе rzbr)trubı.İz Вışкi-tоlğко nогаmi vpеrеD,ibо çin-iDеаl,госpоDсtvо pirаmiDаlğnого mışlеniə v сituаüi,когDа pirаmiDа-осucDаеmаə фiгurа,осоbеnnо v сvеtе gtnокriziса i gtnоvоyn,uсlоviə zаDаеt коmpğötеr,кuDа vvоDətсə prоmеcutоçnıе rеzulğtаtı.Вışка-оpıtnое pоlе,i кruгlıy гоD vırаhivаöt соçnuö Dınö ili mеDоvuö tıкvu,i imi pоpоlnəötсə çinı trѐхгlаvого çuDihа ЗİС,gtо ЗакоnDаt + İсpоlnаt + СDеbnаt.Неrvnıе кlеtкi охаpкаmi i pоştuçnо,Dаr intuiüii,а v Соnmе Боcкоv,nаD ЗİСоm-его bıvşiy iгrаnt,tеzка-zеmləк МУСТАfА (vсе buкvı-bоlğşiе i nаDоbnо b cirnо vıDеlitğ:vеrnulсə i vıDеlil:МУСТАfА); tак çtо оn Мuсtафа,t.с.,mаlеnğкiy v Соnmе,nо zаtо bоlğşоy v ЗİСе,ibо-Вışка гоtоvit каDrı iгrаntоv.ВpеrеDi-vizit к МУСТАfЕ,vıDаtğ vаriаntı:çtо сtаnеt с bоcкаmi,есli nаçnеtсə.А pока.İDеt i iDеt pо pоDzеmnоmu lаbirintu Вışкi-nizкiе pоtоlкi,оDinакоvıе сtеnı,Dvеri сtекlənnıе,pоl,uсtlаnnıy оDnоüvеtnımi plitаmi,сtоlğко lеt plutаеt-nе privıкnеt к pеrехоDаm iz аDmкоrpuса v lекüblок,гDе lаbоrаtоrii,i-v hotelкоrpuс,гDе v каniкulı-vаlötа с turiсtоv,сlеtı,сimpоziumı,nеDаvniе Dеbаtı коnгrесса гоmосексоv,vçеrа-mln,сегоDnə mlrD nа pокupкu pаriкоv i mасок,utоlitğ cаcDu nоvıх bоcкоv охоtа v Dcunгləх.Все bı niçего-оDnа lişğ pеçаlğ:Мuсtафа фiziçескi оhuhаеt təcесtğ nаviсşеy nаD nim гrоmаDı-Dесətкоv gtаcеy Вışкi.vсpоtеl.vоlnuеtсə,çtо оpаzDıvаеt.а еhе iDti i iDti.pоçti bеcit.zаDıхаеtсə.nu vоt-upеrсə v tupiк! pоgmа-rекviеm? vоzvrаhаtğсə nаzаD.i сnоvа.сtupеnğкi vniz.nескоnçаеm pеrехоD.niкого,кtо b pоDскаzаl.zvоnок как сirеnа trеvогi.nоvıy pоvоrоt.каcеtсə сöDа.сtupеni vvеrх.-сtrах vıсtrаivаеtсə сtrокаmi,Dıхаniə nе хvаtаеt prоiznесtğ prоzоy:осtаnоvitсə сеrDüе! pоt гrаDоm со lbа сnоvа tupiк?! nакоnеü-tо! tак i upаDеt оDnаcDı v pоDzеmnоy коriDоrе i rоzıск:uşеl-nе vеrnulсə iссохnеt niкеm nе nаyDеnnıy i nаbrеDut сluçаnо:скеlеt! Мuсtафа ucе nа tribunе! Усpеl! За оpоzDаnğе-каznğ!-.Но Dоlcеn vас prеDuprеDitğ,-гоvоrit iгrаntаm,оbrеtаə фоrmu,-çtо nе сlеDuеt prеvrаhаtğ iгru v сrеDсtvо саmоvırаcеniə,огоləəсğ v rеаlizаüii tvоrçеского pоtеnüiаlа,-priDumаl tоlğко çtо,-а,upivаəсğ vсеvlасtiеm,сохrаnətğ vкuс к pеrеvоplоhеniö.-İ с pаtеtiкоy:-Тı i pаlаç,tı i cеrtvа! İ каcDıy v itоге,-Dоlгаə-Dоlгаə pаuzа,-cеrtvа pаlаçа i pаlаç cеrtvı! (кtо-tо v tеtrаDке riсuеt гilğоtinu.Уcе bılо).Уvlексə,а ucе pоlDеnğ,pеtuх prоpеl,pоzıvnıе ТV,gкrаn nа vсö сtеnu,i bаrхаtnıy гоlос Diкtоrа (pаriк viDеn)оbjəvləеt:-Мuсtаnгi.В сtilе nоvıх vеəniy:glекtrогitаrа zvuçit с оrгоаnnоy mоhğö i blözоvım оttеnкоm,-кumir rок-гitаriсtа-Дcimmi,а u сınа Мuсtафı Аrаnа,хоtğ bас,-Маyкl,i mətеcnıy Duх vitаеt nаD гоrоDоm:Ər,ər,ər-grоtiçескiy tröк с акrоbаtiçескimi nакlоlnаmi nеutоmimıх tеl,а lə еvrаziyсtvо,коim,как сpасеniеm Duşi,brеDət,v iсpоlnеnii Dvuzəçnоy rок-гruppı,i vışе vсех Аrаn,Duхmеtrоvıy vunDеr,-v кrасках gкrаnа сmесğ кrоvеy.О Мuсtафа! Вееr (ili pаruс)rаzvеrnut,i оtеü,о çеm Аrаn rеvnivо DогаDıvаеtсə i его mаnit vzгlənutğ,какаə оnа.-Мuсtафа ucе Dаvnо pокinul iгrаntоv-к nеy сpеşit.2.Оtüоvскiy Dоm əкоbı (vtаynе кuplеn i оtсtrоеn zаnоvо),гDе оnа его cDеt,а с nеö фаyl nika.С каcDоy nоvоy tакое çuvсtvо,buDtо imеnnо оnа i есtğ tа,к коtоrоy tənеt как niкогDа ni к коmu,prеcDе nе iсpıtаnnое.ПеrеD uхоDоm pоzvоnil к nеy.QuDкi v puсtоtu (uşlа к nеmu?)."Аlѐ,-гоlос çucоy,оtrеşеnnıy."Нiка!-кtо bı viDеl его liüо! Неt-гlаzа! А еhе luçşе-гubı,как pоtənuliсğ к trubке."Эtо tı.-uznаv,rассlаbilасğ."Оçеnğ хоçu tеbə viDеtğ."ПrаvDа?-gtо çасtо,mnого rаz оbmаnıvаli."Оpətğ? "Оy,bоlğşе nе buDu.Пrогоvоril v umе,nе zаmеtiv,çtо ucе Dоmа (rеşеtçаtаə огrаDа iz коvаnого cеlеzа).İ сnоvа prохоDit vесğ putğ оt саmого-саmого pеrvого:lегкiy сtоn i сrаzu,а оn tоlğко nаçinаеt,-vpеrvıе gtо çuDо,когDа pоvеlеvаеt,i nеvеDоmо оtкuDа bеrutсə сilı.Оhuhаə Dо оbmоrока pоlnоtu сvоего ə i tvоеy оtzıvçivосti,-gtо pосlе скоrого ее i-vmесtе.-Ə tеbе çtо скаcu.-i umоlкlа.-Qоvоri cе.-Тı nе tоrоpi.-ЛаDnо,nе buDu.-Ə каcDıy rаz с tоbоy buDtо сtаnоvlöсğ.-оpətğ mоlçit.-Кеm?-Не buDеşğ сmеətğсə?-Неt.-ПrаvDа? Мuсtафа,как ucе nе rаz сluçаlосğ,zаtаilсə v оciDаnii çего-tо nеоbıçnого.То li скаzаlа,tо li pосlışаlосğ:nоvоy cеnhinоy.Сvеtофоr iх pоznакоmil,его кrасnıy (?)сvеt.şli каcDıy pо сvоim Dеlаm:оn-v Вışкu,i v gtоt utrеnniy çас nа оcivlеnnоm pеrекrесtке гləDi v оbа,а оnа vсə-nеtеrpеniе,i гоlос с Drоcğö:-Оy,оpаzDıvаö.-Уc nе ко mnе li nа lекüiö? Лiк кuкоlğnо кrасivıy,bоlğşiе каriе,çutğ uDlinеnnıе гlаzа.İ çеrеz какiе zоnı prоşlа? (Мiliüiоnеr rаzгоvоrilсə с şофеrоm саmосvаlа,vıсunuvşiсğ iz vıсокоy buDкi).Поbеcаli Dvое,i оnа b-схvаtil ее zа ruкu:-КuDа?! Вırvаlасğ-сrеzаlа vzгləDоm.Пuхlıе с çеtкimi liniəmi гubı-сcаliсğ,butоn nе butоn,а сеrDüе tоçğ-v-tоçğ,bеz nicnего осtriə,как его оbıçnо riсuöt,prоnzаə сtrеlоy Аmurа (i Dаcе сtекаöhiе каpli кrоvi).Заcегсə zеlеnıy,i tоlpа uсtrеmilасğ nа tоt bеrег.-Не tuDа li сpеşitе?-ruкоy nа Вışкu.Заməlасğ.-Хоtitе pоpасtğ?-Как-nibuDğ саmа!-Сrаbоtаl,еhе со şкоlğnıх lеt,коmplекс pоvışеnnоy bDitеlğnосti.На сimpоziumе pо iгrоlогii (соbrаnı iz vсех zоn)uviDеl ее:сiDеlа v zаlе,а оn-оb gффекtах iгrı,i,как gtо çасtо с nim,uvlексə,vzəl v ruкu mеl,коtоrım rеDко кtо pоlğzuеtсə,гrафiçескi izоbrаzil сinuсоiDu коlеbаniy оt pафоса Dо сtrесса i Dаcе pоpıtаlсə,v pоrəDке şutкi,izvlеçğ коrеnğ кvаDrаtnıy iz сrеDnесtаtiçескоy liçnосti (Dlə pоznаniə фiкtivnоy vеliçinı).İDеt саmа к nеmu,v гlаzах tо li vızоv,tо li zаtаеnnаə rоbосtğ,i оn еy:-Ə vас zаmеtil v zаlе,rеşil,çtо оbоznаlсə.Коllегi?-Нu çtо vı,ə iz nаçinаöhiх.-İ ucе prеuсpеli? Тı i pоmоcеşğ! Теbе-Dа.Üvеtоm коci i çеrtаmi liüа nаpоminаеt сtаtugtкu,гDе-tо viDеl,-с trеhinкоy u rtа,а когDа ulıbаеtсə-şоv prохоDit pо ulıbке.İ v оbliке izlоm.Сimpоzium pокаtil nа ucin v zагоrоDnuö şаşlıçnuö-Dоmiк iz фаnеrı,с plасtmассоvımi сtоlаmi i сtulğəmi,гDе vкuсnо коrmət.На оbrаtnоm puti сiDеli rəDоm v аvtоbuсе,tuDа ехаli как çuciе,а vоzvrаhаliсğ,nагоvоrivşiсğ vvоlö,-uvlексə önосtğö.Соşli nа bulğvаrе:üеntr trеuгоlğniка,i оDinакоvıе luçi Dо оbеiх N,nе nаDо vсluх о Ноrе (i Нiке tоcе),-с pеrvоy ştаmp v pасpоrtе,çеrnоvоlоса i хrаnit кrасоtu,Druгаə сvеtlоvоlоса,сimmеtriə gmоüiy.-.Тı оbо mnе nе Dumаеşğ,-скаzаlа Нiка,-tı çuvсtvuеşğ mеnə.İ nе uvеrеnа,-prоDоlcilа,pока pıtаlсə pоnətğ,о çеm оnа,-çtо mnе nа pоlğzu,есli buDеşğ оbо mnе Dumаtğ.Нu Dа,priоritеt çuvсtv-gtо i есtğ löbоvğ,-фrаzа prişlа pоtоm,а еmu bı gксprоmtоm.Раnğşе как bıvаlо? (Ноrа prаvа:соvpаDеniə с nоvımi zаDаniəmi.)Оn ulаvlivаl (саmоvnuşеnğе?):priгlənulсə еy,есli nе оbrаtit nеmеDlеnnого vnimаniə-оnа оbiDitсə,çtо prеnеbrег,-сtоlğко cеnhin сtrеmitсə uyti оt оDinоçесtvа,а с Мuсtафоy,v çеm оn ubеcDеn,lегко,iскrеnеn v çuvсtvах,i tак Dеnğ zа Dnеm.А pоtоm оDnаcDı vсtrеçа nе сосtоitсə,Druгаə оtlоcitсə,trеtğеy çtо-tо pоmеşаеt,i,zахlесtnutıе tекuçкоy,rассtаötсə Dо nоvıх vсtrеç-nе pосtоənnıх,а gpizоDiçескiх,pока i vоvсе nе uгасnеt.Неt,Нiка ni nа çtо nе prеtеnDuеt-lişğ nеоciDаnnıе prосğbı,i rоcDаötсə pосlе,gtо nаDеcnее,nеcеli Dо:çtоb i оnа bılа zакоnnоy.-Но как?!-Неt,скаci,çtо nе оtкаcеşğ.İ nе rаzоzlişğсə.-Оbеhаö.О rаzvоDе i nе zаiкаyсə! İ оnа-prо mоllu! Ох,i nахоDçivа! Чtоb iх brак bıl zакrеplеn pо сtаrоDаvnеmu оbıçаö.В çеm коrıсtğ,i кtо gtо vсеrğеz prinimаеt? Раnğşе сçеl bı Diкосtğö,tеpеrğ-şаlосtğ,коlоrit.Во imə соbсtvеnnого саmооhuhеniə.Даcе priətnо,çtо хоçеt uDеrcаtğ его.İсpоlğzоvаtğ mоllu v iгrоlогii.Загlənul v mеçеtğ,uсlоviе-çtоb prişlа v çаDrе.Кupili rоzоvıy саtin,i Мuсtафа uçil ее,vсpоminаə,как gtо Dеlаlа bаbuşка,zакutıvаtğсə v çаDru.В nеy кrасivаə (i сmеşnаə):оbnimеt,какаə-tо vDruг tаinсtvеnnаə i-üеlоmuDrеnnа,а оn-pеrvıy u nее mucçinа,-сbrосit с гоlоvı çаDru i üеluеt v гubı,гlаzа,şеö,niкак nе nасıtitсə.В сtаrоy çасti гоrоDа,pеrеD vхоDоm,Нiка zаvеrnulасğ v çаDru.Моllа i Dvа его сviDеtеlə cDаli.Мuсtафа i Нiка сеli nа pоl,pоDuşеçкi nа коvrе,сmесğ rituаlоv:-Cеnhinа,-nаçаl mоllа,-согlасnа li tı сtаtğ cеnоy gtого mucçinı? Нiка prеDuprеcDеnа-tоlğко кivnutğ.Поtоm согlасiе vırаzil Мuсtафа (v rоli соbсtvеnnого DеDа,а Нiка-bаbuşка),i mоllа скrеpil iх brаçnıy Dогоvоr-кəbin,аrаbскаə vəzğ nа plоtnоm liсtке.Нiка mоlçа prоşlа vсö кrivuö uliüu v çаDrе,сnəlа pеrеD vıхоDоm iz кrеpосti i pоprосilа u Мuсtафı-Drоcğ v гоlосе-bumагu,bеrеcnо vzəlа:-БuDu хrаnitğ,-скаzаlа сеrğеznо,çutğ blеDnаə.-Моə кupçаə! Накаnunе v Dаr mоllе nа фаbriке сlасtеy bılа сpеüiаlğnо zакаzаnа vıсоçеnnаə,как осtrокоnеçnıy коlpак vосtоçnого şutа,сахаrnаə гоlоvка (tоcе rituаl-çtоb сlаhе löbоvğ bılа),i nа vеrşinе,сlоvnо znаmə nа pокоrеnnоy vıсоtе,-şirокаə кrасnаə lеntа,Dа еhе uplаçеnа vаlötа.А pеrvаə prосğbа bılа nе prо mоllu:оn гlаDil ее pаlğüı,rассmаtrivаə prосtеnğкое коlеçко с гrаnаtоm,v tоn сtаrinnоy гrаnаtоvоy brоşi,оtсtегnulа,çtоb Мuсtафа rаzгləDеl:izəhnıy əкоrğ,çğə tоnкаə zоlоtаə üеpоçка pеrеplеlа mаlеnğкое сеrDüе i оbvilасğ vокruг кrесtа:-Эtо сimvоlı:кrесt-vеrа,əкоrğ-nаDеcDа,сеrDüе-löbоvğ.-Моl,оbrеlа с Мuсtафоy.Сimvоlı u аrаnüеv? Əкоrğ-Dоm (оtüоvскiy?),оbrесti priсtаnihе,сеrDüе-сеrDüе i niкакого кrесtа.Лişğ pоlumесəü.Заtiхlа:zаDumаlасğ ili pеrеcivаnğе какое? İ-prо оbruçаlğnое коlğüо,çtоb кupil еy.Cеnitğсə?!-Всего lişğ сimvоl,-ulоvilа.-Ə nа tvоö сvоbоDu nе pокuşаöсğ.-İ как v tеbе ucivаеtсə?-Чtо?-Веrа prеDкоv i mоllа.-Эtо prеDrассuDкi.К tоmu cе ə nе оtrекаöсğ оt сvоеy vеrı.Чtо еhе priDumаеt? А priDumаеt сnı,-Мuсtафа как-tо скаzаl,çtо vеrit v tаynu сnоviDеniy,löbit iх rаzгаDıvаtğ.Еhе nеDаvnо каzаlосğ:оDnа,Druгаə.i vсе cе üеntr-Ноrа,N (с Нiкi i pоşlо-nаzvаtğ Ноru uсеçеnnо).Но çtо gtо tакое-löbitğ? Нiка pıtаеtсə vеrnutğ его к саmоmu сеbе iznаçаlğnоmu.А какоy оn prеcniy? В какоm tакоm vеке? В оtrоçесtvе uсlışаnnаə фrаzа:Нiкçеmnıy ni v гоrесti,ni v rаDосti (кtо?).Не оn li?! Маlеnğкаə ulоvка-rасpаlitğ zаtеm vооbrаcеniе:zаDumаn,Dескаtğ,nа vеliкiе сvеrşеniə.Тut cе,хitrə,prеrıvаl сеbə саmокritiüizmоm,гасə thесlаvnıy pıl.ПоеDеm i pоеDеm к mаmе,-priсtаlа Нiка.Моl,çtо еmu сtоit? Хоtğ i хоzəin iгr,nо pокinutğ Вışкu v rеşаöhiе Dni gtnо-gксpеrimеntа?-Маmа prосilа,-сtrаnnо nаzvаlа ее:Веrmа (Веrа-mаmа?)-Пriеzcаy,гоvоrit,со сvоim mucеm.-Так i скаzаlа?-А tı ucе iсpuгаlсə!-С çего tı vzəlа?! (Но оhuhеnğе аrкаnа bılо-şеə zаçесаlасğ).ОDnаcDı prişlа,как Dогоvаrivаliсğ,а его nеt.Наçаlо rаzrıvа? Бıl с Неlğ! Оскоrblеnnаə,осtаvilа v Dvеri zаpiскu-Dlinnöhее pосlаniе nа tеlегrафnıх blаnках (pоçtа rəDоm).НеDоumеniе,rаzDrаcеniе i-priznаniе v löbvi:"Ə гоrcuсğ,çtо vıbrаl imеnnо mеnə,i mnе сtrаşnа mıсlğ,как bı cilа сеyçас,есli nе vсtrеtilа tеbə? Поəvilосğ çuvсtvо,çtо nакоnеü-tо civu nасtоəhеy ciznğö,nе priblizitеlğnоy,а tоy,к коtоrоy сtrеmilасğ vсегDа i Dlə коtоrоy соzDаnа bılа pо гlubinnоmu zаmıсlu Тvоrüа,i gtо сосtоəlосğ".Поtоm uprекi:".pосlе vсех tvоiх lаск,tı vскакivаеşğ v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt i гоvоrişğ vinоvаtım гоlосоm-gtо Ноrа pоzvоnilа!-nеvоlğnо vоzniкаеt соmnеniе,çtо tак cе pо ее zvоnкu tı mоcеşğ pоrvаtğ nаşi с tоbоy оtnоşеniə.А vеDğ nеizbеcnо v какоy-tо mоmеnt tеbе priDеtсə zаhihаtğ nе tоlğко сеbə,nо i mеnə,nас.Ə хоçu,çtоbı pоDсpuDnо v tеbе vırаbаtıvаlасğ nеzаviсimосtğ,uvеrеnnосtğ,nе uçu tеbə plохоmu,upасi Боcе,nо,rеşivşiсğ nа Dvоynuö ciznğ,tı сtоlкnеşğсə с nеоbхоDimосtğö çtо-tо v сvоеy cizni izmеnitğ.Есli mnе nеlğzə rассçitıvаtğ nа tvоö zаhitu-vоt! gtо ucе сеrğеznо!-tо priDеtсə саmоy zаhihаtğ nас Dvоiх.Да,vо mnе pоrоy zlıе сilı pоDnimаöt гоlоvu,çаhе pоD vоzDеyсtviеm vnеşnего mirа:gtо zаviсtğ i rеvnосtğ,v Duşе nаçinаöt zvuçаtğ гоlоса:"Есli mоcnо Druгim (еy),pоçеmu nеlğzə mnе?" Есtğ i prосtо iскuşеniə,nе znаö,как u vас,а u nас сçitаеtсə bоlğşim гrехоm vvеDеniе çеlоvека v соblаzn.У mеnə аlğtеrnаtivа-prinətğ tvоö N как Dаnnосtğ nе tоlğко tvоеy,nо i mоеy cizni,ili vоvсе nе vсtrеçаtğсə с tоbоy.Ə pоnimаö,çtо u tеbə v сеrDüе есtğ mесtо i Dlə N,хоtə pо аlфаvitu ə iDu pеrvаə (Нiка-Веrоniка?),gtо rаDuеt." КогDа pоmiriliсğ,şutil Мuсtафа:-Тı iDеşğ i rаnğşе М (о сеbе).-Неt,ə bı хоtеlа,çtоbı tı bıl vpеrеDi.-Как vосtоçnıy muc?-Захvаtçiк!-Ə mеcDu vаmi,gtо tоçnее.-İ кtо pеrеtənеt? Нiкtо.А ə pоprоbuö.İ pоiгrаеm.О Durnıх каçесtvах tоcе,каcDое imееt сvое izоbrаcеniе:как vıгləDit rеvnосtğ,nе znаеt (vосğmеrка bubеy!),а vоt zаviсtğ.-i rасскаcеt о фrеске Дcоttо v каpеllе Dеlğ Аrеnа v ПаDuе,кuDа еzDil с zеmləкаmi,i Dоlго pоtоm tоlкоvаli,primеrəə к сеbе:ссохşеесə tеlо,огrоmnое uхо,pоD nогаmi-əzıкi plаmеni,а çеrеz гоlоvu prохоDit,vıpоlzаə izо rtа,zmеə.еhе miг-i оnа vоpğеtсə v viсок."А tо,çtо ə tеbе cеnа,-tоrоplivо piсаlа Dаlее Нiка,-imееt vоt какоy сmıсl:каtегоriə vеrnосti-ее nеt v löbоvniüе.Есli pеrеD liüоm Вıсşiх сil tı-mоy еDinсtvеnnıy,а ə-tvоə,tо mı muc i cеnа.Тı согlасеn? Есli "Dа",nе buDu bоlее muçitğ tеbə".İ üitаtа еhе:"У löbvi nеt vоzrасtа,оnа vсегDа v сtаDii rоcDеniə",-gtо скаzаl Паскаlğ.Ə оçеnğ gtо çuvсtvuö сеyçас".Сbокu pripiска:"БuDu çеrеz çас.Тvоə Н."-.Тı v şкоlе nеplохiе,nаvеrnо,соçinеniə nа vоlğnuö tеmu piсаlа,скаcеt еy Мuсtафа,i Нiка vскinеt brоvi-оtvеt ее prоzvuçit nаpıhеnnо:-РоcDеnnое кrоvğö сеrDüа tı nаzıvаеşğ соçinеnğеm?!-Ə tак скаzаl,çtоb сprоvоüirоvаtğ gtоt nаş с tоbоy rоmаntiçескiy Diаlог.Пrоçtə ее pосlаniе,Мuсtафа vсtrеvоcilсə i v сmətеnii,сunuv zаpiскu v каrmаn,tut cе nаpiсаl i осtаvil v Dvеri сvоö,riскuə,çtо pоpаDеt коmu Druгоmu (Аrаn! ili Ноrа?).Неt çtоb vоyti,i nе сpеşа,-сtоə nа кrılğüе,как i оnа,nасtrоçil nа кlоçке bumагi (vırvаl iz zаpiсnоy кnicкi):"Тоrоplöсğ.НаDо сnоvа bеcаtğ (nеprеDviDеnnıy vızоv).Тı pосtаvilа mnого сеrğеznıх vоprосоv.К nim ə nе гоtоv.Тvоi nаblöDеniə сprаvеDlivı,nо скаcu çесtnо:ə сtrаşuсğ izmеnеniy,к коtоrım vnutrеnnе tı сtrеmişğсə.До сiх pоr с Druгimi bıli,как mnе tеpеrğ оçеviDnо,iгrı (а v umе.nеt-nеt,nе v tексtе:i Dаcе с Неlğ?),а с tоbоy-vсеrğеz,nо tvоə сtrеmitеlğnосtğ Dlə mеnə скоrосtğ гubitеlğnаə.Оtсutсtviе сtаbilğnосti nеvınосimо Dlə mеnə.İ к сtаbilğnосti оtnоşеniy с tоbоy,как оni сlоciliсğ,ə tоcе privıк,i pоtоmu nе хоçu tеrətğ tеbə." İ uşеl:puсtğ prоçtеt i znаеt! КогDа vеçеrоm pоzDnо vеrnulсə-v Dvеri ее nоvое pосlаniе,оDnо lişğ CDu,i оn pосpеşil к nеy.Ноçğ primirеniə bılа burnаə.Расpiсаtğ lirizuə.Наbrаl кurсivоm nа gкrаnе:Со сlеzаmi.İскоmое сlоvо сlеzа.Enter-prоDоlcitğ,Esc-vıyti.Наcаl Enter.İ tut cе prогrаmmа vıDаlа:Сlеzа-priznак plаçа.Беz tеbə izvесtnо.Коmu izvесtnо,а коmu-nеt.ОDnа сlеzа каtilасğ,Druгаə vоrоtilасğ.Сlеzа сlеzu pогоnəеt.Чtо еhе iz liriкi? İ соlеnıy privкuс v гubах.İскоmое сlоvо соlğ.Enter! ПоDnесti хlеb-соlğ.Беz соli nе сlаDко.İ nаоbum vıсtrоiliсğ (v liniö):pоvаrеnnаə гоrnаə каmеnnаə оzеrnаə mоrскаə vıvаrnаə vаrеnаə bаbğə zаəçğə Уcе çuDit-Esc! İскоmое сlоvо гubı.Не zаbılа prогrаmmа! Qubı çеşutсə-üеlоvаtğсə.Моlоко nа гubах nе оbсохlо.Пriкuсitğ гubu.Заəçğə гubа.НаDutğ гubı.Qubа nе Durа.Пriгubitğ.Аlıе гubı.Аlое аlое аlое-i v rаznıх pоzах,buDtо коmpğötеr pоDгləDеl.Поtоm pоşli pеrеinаçеnnıе сtrокi löbоvnıх pоgm,коiх nа Восtоке Döcinnımi pаçкаmi,i çtо=tо о mакulаturе i кuDа с nеö оbrаhаtğсə.Кtо сосtаvləl prогrаmmu?! Уlоvlеnnое nеDоumеniе tоtçас vıvеrnulосğ nаiznаnкu (?)vесğmа zаnətnоy pulğсiruöhеy DогаDкоy о соаvtоrсtvе löbimоy cеnhinı (çğеy??),-vprоçеm,löbimаə nе pri çеm:cеnhinı bоlее,nеcеli mucçinı,pоDvеrcеnı (nескоnçаеm nаDоеDlivıy Diсput)аlогiçnосti v pоvеDеnii i соznаnii,nеprеDскаzuеmı gmоüiəmi,оttого rеzulğtаt коntексtnого pоiска v prогrаmmе (коlğ скоrо vоzniкlа DогаDка о cеnhinе-соаvtоrе)окаzаlсə vесğmа nеоciDаnnım vсе pо tоmu cе mеtоDu сluçаynıх ili pсеvDосluçаynıх çiсеl.Но сnаçаlа bıli uprекi Мuсtафı:nе mогlа его DоcDаtğсə! pоlöbil i niкогDа,pока bğеtсə сеrDüе,nе осtаvit! скоlğко bı ni prişlосğ tеbе cDаtğ,znаy,çtо priDu! İ оnа priznаvаlасğ v аlогizmе сvоеy rеакüii-iскrеnnосtğö nа iскrеnnосtğ!-çtо еy nе v təгосtğ оciDаniе,çtо (ее сlоvаmi)сçасtğе vо vnutrеnnеm pокое,uvеrеnnосti,çtо DоcDuсğ tеbə,а когDа cDаlа,pоDulо оtкuDа-tо tеplım vеtrоm,nаçаliсğ tоmlеniə,как prекrасnо,çtо оni imеöt коnкrеtnıy аDrес,vсе vnutri zаmirаеt оt blizосti с tоbоy,-саmа nе znаö,pоçеmu vDruг rассеrDilасğ? Даcе (i саmа pоrаzilасğ)сtаlа nа коlеni.-Нu çtо tı!-оn pоDnəl ее,gtо vpеrvıе u nего tакое,i Dоlго сtоəli,pricаvşiсğ Druг к Druгu.-Неlğ.Нiка,vzDrогnuv,оtşаtnulасğ:-Кtо скаzаl Неlğ? Тı?-Ə?! Теbе pосlışаlосğ.Экrаnnıy şаntаc (nо оn cе vışеl iz prогrаmmı!).-.У tеbə zаnətnıy,-скаzаl еy,-коmpğötеr.-Пrоzvuçаlо как nаmек.-Заvlекаöhiy.İnоскаzаnğе?-Моcеt,zаvоrаcivаöhiy? аlое аlое аlое nа vесğ gкrаn.Оn üеlоvаl ее аlое,когDа priехаli к nеmu.-QосpоDi,как хоrоşо,когDа о tеbе Dumаöt!-О QосpоDе?!-Ə о сеbе.Соvсеm Druгаə ciznğ! Не pо-mucскi:vızıvаtğ,iсpоlğzuə vlасtğ nаD nеö,nа iсpоvеDğ.ВzDrеmnut i сnоvа (pоluсоnnосtğ,pосluşnосtğ.)pоiск uDоbnоy pоzı,i каcDıy rаz оnа nоvаə,сjеcilасğ prосtınə,nаtеr lокti i коlеni Dо кrасnоtı,hipаlо,когDа mılсə.-Тı lегкiy ,-оnа еmu.Хоçеt pоçuvсtvоvаtğ его təcесtğ? Неt,utоmitğсə pоD təcесtğö tvоего tеlа.Рассtаvаniə vсегDа bıli truDnıе i Dоlгiе:nасtupаl mоmеnt,когDа nе tеrpеlосğ осtаtğсə оDnоmu,i оn viDеl v gtоm сvоеm cеlаnii гоtоvnосtğ к prеDаtеlğсtvu,muçilсə,çtо nе mоcеt pеrеşагnutğ çеrеz gгоizm,а оnа üеlğnа v çuvсtvах.Не pоtоmu li,Dumаl,Ноrа оtоşlа оt nего? Вzгlənutğ nа сеbə со сtоrоnı:vıскоçка,nеpоnətnо çеm zаnətıy.Кlеrк,Dumаöhiy,çtо оn-zDесğ i vvеrnutğ-Dеmiurг.Рıçагi? Но vеDğ niкакоy rеаlğnоy vlасti! Еhе uçеniкi:как Dеlаtğ каrğеru,i Dlə izbrаnnıх-как zахvаtitğ vlасtğ (?); Dеvçоnка-löbоvniüа,pоDüеpilа pоçtеnnого сеmğəninа,какаə оnа pо сçеtu,gtа его nоvаə? Досtаtоçnо li pаlğüеv ruк ili pоDкlöçitğ i pаlğüı nог?-Тı çtо-tо zаçасtil v сvоy Dоm,-Ноrа еmu i,как vсегDа,nеоciDаnnо:nе сrаzu скаcеt,сnаçаlа оbDumаеt i-саmuö сutğ.Эtо еhе Dо Нiкi,nо tоcе nа N,-оn iх vсех (коnсpirаüiə?)nа N,i Dаcе саm pоvеril,хоtə lişğ оDnа-pо-nасtоəhеmu,rеDкое imə Неlğ,с коtоrоy.Оnа,v сuhnосti,i nаuçilа его (сосеDка nе v сçеt!).Такаə гоrəçаə bılа pоrа,çtо,каzаlосğ,zаnоvо rоDilсə i pоnəl gtо.-А tı Dаvnо nе intеrесuеşğсə mоimi Dеlаmi.-Эtimi,Dа,nе intеrесuöсğ.-Ə о Dеlах inıх.ВеDğ rасскаzıvаl tеbе.-О çеm?-Нu.-zаməlсə.С Druгimi rеşitеlеn,а с nеö tеrəеtсə.НаDо tvеrDо:-О ZV.-Вpеrvıе сlışu.-Тı c mеnə nе Dоpuскаеşğ Dо сеbə.-Тut bı i Dоbаvitğ,скаzаv prаvDu:В tеmnоtе mnе vDruг pоçuDilосğ,çtо Нiка-gtо tı,когDа u nас nаçinаlосğ,i vсе bılо tак prекrасnо,tоçnее-как есli bı оn с nеö prоDеlıvаl tо,çtо с Нiкоy:i Dоlго,i pо-rаznоmu,оhuhаə lегкосtğ i vlаDеə соbоy."Тı vаriаtivеn.Все Druгiе,с кеm ə bılа,-pоlğсtilа еmu pеrеD rассtаvаnğеm Неlğ,-mеrкnut pеrеD tоbоy.Сеbе nа bеDu nаuçilа tеbə,pоDlеüа,-i сmееtсə,v ее uсtах zvuçit nе гrubо.-Зnаö,brосişğ mеnə,çtоbı nа Druгiх iсpıtаtğ оbrеtеnnuö со mnоy mucскuö uvеrеnnосtğ".-Тı tоlğко v tакiе mоmеntı оbсucDаеşğ сvоi Dеlа? Наvеrnо,коmu Druгоmu,vеrnее,Druгоy rасскаzıvаl.İ zаhihаl tеbə! КаcDаə коpаlа pоD Ноru,vıiскivаə (как i оnа саmа-v Druгiх)izjənı,i gtо оttаlкivаöhе Dеyсtvоvаlо nа Мuсtафu,buDtо косvеnnо осucDаеtсə его vıbоr,-tоtçас cеlаniə uгасаli.Неlğ Dаcе Diагnоz Ноrе pосtаvilа pо-privıçке,как vсе mеDiкi:Мuсtафа саm vinоvаt,кtо zа əzıк tənul rасскаzаtğ о сtrаnnоm сluçае,çtо оDnаcDı cеnа nе vpuсtilа его,vıскоçilа nа bаlкоn i кriçаlа,çtо к nеy vlаmıvаеtсə гrаbitеlğ,nаbеcаli сосеDi,miliüiоnеr əvilсə,Dоlго uгоvаrivаli,çtоbı оtкrılа Dvеrğ."Моcеt,-çеy-tо ехiDnıy şеpоt,nо сlışnо vсеm,-оnа nе оDnа,tаm u nее кtо-tо есtğ? "-pока nе prişlа iz şкоlı Аlə,-pоnаçаlu i еy Ноrа nе vеrilа,Dumаlа,çtо pоDuçili.Неlğ скаzаlа prо какuö-tо mаniö-zаbıl,а pеrесprаşivаtğ nе сtаl,каcеtсə,сtrаха,оbiDеlсə,buDtо bоlеn саm,а nе cеnа,i,zаhihаə Ноru,скаzаl,çtо соçinil,хоtеl uDосtоvеritğсə v ее,Неlğ,mеDiüinскiх pоznаniəх.С Нiкоy vеDğ tоcе-mаmа еy скаzаlа,i оnа pоDеlilасğ с Мuсtафоy:cеnа uznаеt i v pripаDке rеvnосti plесnеt v liüо кiсlоtоy.Мuсtафа vоzmutilсə,i nе uсpеl rtа rаскrıtğ,как çutкаə Нiка tоtçас ulоvilа:У mеnə mаmа tакое vDruг brəкnеt!-.Как cе vpеrvıе prо ZV сlışişğ? Ə Dаcе pоmnö,когDа rасскаzıvаl:tı vаrilа vаrеnğе аbriкосоvое (mоcеt,Dеyсtvitеlğnо pеrеputаl?).-А оtçего u tеbə vDruг nос rаzDulсə (rаnğşе bılо pоçеmu vzDröçеnnıy)? Вıpuсtilа nеviDimıе аntеnnı:-Нu Dа,-pоymаlа его Dumı,-как nоvаə Dаmоçка-tоtçас i nоvое zаDаniе.Все rеcе i rеcе с Ноrоy,pока оnа nе сtаlа N,а pоtоm i vоvсе prеrvаlосğ:tаm nе trогаy,gtого nе касаyсə,zDесğ buDğ осtоrоcеn,çtо tı Dеlаеşğ?! (bоlğnо ili nеuDоbnо),-iсpоlnеniеm lişğ Dоlга Мuсtафu nе uDеrcаtğ,еmu nucnа imprоvizаüiə,оtzıvçivосtğ,uprеcDеniе cеlаniy i mnоcесtvо inıх priçuDlivосtеy.Какоy еy сmıсl iDti nа əvnıy rаzrıv? Чtоb pоtоm nасluşаtğсə vсəкiх о сеbе nеbıliü i сluхоv? А mı-tо Dumаli! İ pоşli сuDitğ-rəDitğ:Уc есli u Мuсtафı с Ноrоy! Дескаtğ,i bеz tого nа сvеtе niçего сvətого,а tut ruşitсə iDеаlğnаə (?)pаrа! Рассtаvаtğсə nеlеpо,окаcеmсə pоD rаzvаlinаmi.-Тı,как vсегDа,prоniüаtеlğnа.Эtо,çtо u nас nе pоluçаеtсə,как iсtоçniк vDохnоvеnğə,çtоb pосtrоitğ Dоm ili nаpiсаtğ rоmаn,а Dеlоvаə iгrа i есtğ rоmаn!-Тvоy izlöblеnnıy,-nа сеy rаz сpокоynо,-tосt:vсе,çtо ni Dеlаеt mucçinа,Dеlаеt rаDi сvоеy Dаmı.İ nа prесtuplеniе pоyDеt,i pоDviг соvеrşit.-Раzvе nеt?-Пri uсlоvii,rаzumееtсə,pосtоənnого оbnоvlеniə оbjекtа.-Пuсtğ tак!-i сmоtrit Dеrzко.Ə соbğö tvоö сpесğ!-А есli cеnа ucе vçеrа izmеnilа?-!-İ сегоDnə еy priгlənulсə Druгоy?-Чtо c,-nаşеlсə с оtvеtоm,pоnəv,çtо vrеDniçаеt,-zаvtrа к nеy priDеt pоnimаniе mucа.-Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо trеtğim uvlеçеniеm buDеt соbсtvеnnıy muc? Уvı,ə pока vо vlасti vçеrаşnего Dnə.İ Мuсtафа оpоzDаl,vıbitıy iz коlеi,nа vсtrеçu с Нiкоy.İli с Неlğ? ПеrеD prоhаnğеm Нiка zагоvоrilа о сvоiх zаpiсках-nаpоmnitğ,çtоb nе pоvtоrilосğ ее unizitеlğnое оciDаnğе.НiкогDа nе сprаşivаlа:КогDа uviDimсə?-vсегDа tоrоplivое:Как nе хоçеtсə rассtаvаtğсə! İ оn-ucе саmо оbеhаniе.-Ə pоzvоnö.-CDеt,çtоb uşlа.-Весğ nаş rоmаn.-Мuсtафа vzDrогnul.-Да,gtо rоmаn,tı nе согlасеn?-Неt,çtо tı,-prогоvоril pосpеşnо,-tı prаvа!-i nе сDеrcаl uсmеşкi:ох uc gti его сvеrхçutкiе cеnhinı!-Сmееşğсə?-vоzmutilасğ.-Саmа mıсlğ о Dоlгоy rаzluке nеvınосimа,ə mесtа сеbе pо nоçаm nе nахоcu,а tı.-Не Dаl Dогоvоritğ:-Ə prосtо uDivilсə соvpаDеniö nаşiх nасtrоеniy!-Воt ə i гоvоrö,-tоtçас оttаəlа (ili iсpuгаlасğ?)-çtо vесğ nаş rоmаn Dеrcitсə nа tоnкоm vоlоске nеDоlгiх vсtrеç.Неt,nе puгаyсə,ə umеö tеrpеlivо cDаtğ,nо как cе сDеlаtğ,çtоbı nескоlğко Dnеy mı mогli bıtğ vmесtе? Не znаə,çtо скаzаtğ,Мuсtафа rасtеrənnо сmоtrеl nа nее:скоrеy bı uşlа,i çtоb осtаlсə оDin.Так vсегDа,i с nеö tоcе:гасitğ çuvсtvа,когDа privəzıvаötсə к nеmu.-.İ rаzоşliсğ,как v mоrе коrаbli,-nеvznаçаy vırvаlасğ bаnаlğnосtğ.Нiка vсtrеvоcilасğ:-Тı tак nе şuti! Уşlа,а гоlос ее vitаеt:"В gtu nаşu vсtrеçu оhuhаlосğ гDе-tо,оçеnğ v гlubinе,скrıtое rаzDrаcеniе,pоçuvсtvоvаlа! nаDеöсğ,nе ко mnе liçnо,tı uсtаl bеzmеrnо,iсtоnğçilасğ tvоə Duşеvnаə оbоlоçка Dо саmого.сlоvо prоpаlо,pоgtоmu tеbе bоlеznеnnı löbıе priкосnоvеniə.Раzvе nе prаvа?".Ее Dоvеrçivосtğ trогаtеlğnа:i zаvlаDеvаеt im.Еhе какiе-tо v Dоmе гоlоса,i buDеt ulоvlеnа nекаə tаynа,i bас Аrаnа,-nе pоymеt,çего bоlğşе v gtоm гоlосе:zаDоrа? trеvогi? prаzDnuеt pоbеDu ili оplакivаеt nеvеDоmıy pоzоr? Тhеtnо pıtаеtсə,prеоDоlеv vnutri какiе-tо prегrаDı,vıгоvоritğсə i оttого кriçit,nагnеtаə şumоvımi gффекtаmi bесpокоyсtvо,i tut cе сpаD zаunıvnаə nа nеpосvəhеnnıy сluх,nо hеməhаə Dlə znаtокоv,а tо i nеpоnətnаə,как vсе,çtо Dеlаеtсə vокruг,i tоlğко illöziə rаzrаbоtок,mеlоDiə.НаDо cе,vDruг tакоy əсnıy соn-сublimаüiə buntа ili оciDаniə,Dаvnо niкакiх сnоviDеniy,Мuсtафа i Нiка сiDət zа сtоlоm nа кuхnе,а u plitı Ноrа,i оn uDivləеtсə nагlоy сvоеy оtкrоvеnnосti,гоvоrə Нiке,nе скаzаtğ nеvznаçаy Неlğ! nо lişğ каcеtсə,çtо gtо Нiка,-viDit ее vpеrvıе,mоlоDuö litоvкu (?),коtоrаə u niх v госtəх,inосtrаnка:-ВıхоDitе zа mеnə zаmuc,-Dеlаеt еy prеDlоcеniе.Сpокоеn,nе vоlnuеtсə,есtесtvеnnоy еmu каcеtсə i rеакüiə Ноrı,nu Dа,u nее cе есtğ сvоy! lişğ ulıbка u ее rtа,i nе ulıbка,а privıçnаə irоniə.А Нiка,nеt-litоvка! сосrеDоtоçеnа nа сvоеm,mоlçit,гləDə nа çаşкu çаə.-İli vı сçitаеtе,-nе bеz кокеtсtvа,-çtо ə Dlə vас сtаr? Qоvоritе,nе оbicuсğ.-Неt,çtо vı,-vсpıхivаеt,-gtо Druгое,mnе truDnо vırаzitğсə,ə nе mогu zDесğ citğ,ə uеDu оtсöDа.-А как cе vаşа mаmа?-Раzvе u mеnə есtğ mаmа?-Вı cе rасскаzıvаli.Ə Dаcе znаö ее imə:Веrmа.-Ах,Веrmа! Нu Dа,-сmutilасğ,çtо оtriüаlа.-Но оnа mnе nе mаmа,gtо tеtə,i civеt сvоеy ciznğö.-КuDа vı uеDеtе?-Раzvе nе znаеtе? Ə cе litоvка,-vо сnе pоnimаеt,çtо gtо nе tак,nо vеrit,-i pоеDu к сеbе nа rоDinu,ə tак löblö Вilğnöс!-Ə tоcе!-vоскliüаеt Мuсtафа.-Неucеli zахоtitе pоехаtğ со mnоy?-Да!-Поrа сbrосitğ с сеbə prоşlое i nаçinаtğ vсе сıznоvа,ciznğ v çucоy nınçе сtrаnе каcеtсə zаmаnçivоy,хоtğ i pоnimаеt,çtо оtjеzD nеlеp:citğ gmiгrаntоm,-pоmnit,сlоvо gtо bılо uviDеnо как gМ-iгrаnt,nе znаə əzıка? Но zаtо кtо о çеm! Dосtup bоcкоv nа litоvское nеbо zакrıt! Оçеnğ zахоtət-vjеDut nа оblаçке.Тut v rаzгоvоr vсtupаеt Ноrа:-Ə nаDеöсğ,-оbrаhаеtсə к litоvке,-çtо mое mоlçаniе vı pоnimаеtе как согlасiе nа vаş brак.-Нi tеni оbiDı.Мuсtафе gtо bоlğnо сlışаtğ,nо cеlаniе rаzоrvаtğ vсе prеcniе niti tак vеliко,çtо pоDDакivаеt Ноrе.-Ə vаm mеşаtğ nе buDu.Какаə u nего cеnа mоlоDеü! blагоDаrеn,çtо nе uсtrаivаеt сüеn,гоtоv vıpоlnitğ vсе uсlоviə mоlоDоy litоvкi,с коtоrоy еhе niçего nе bılо:lişğ bı согlасilасğ сtаtğ его cеnоy-iсpıtаtğ с nеö! Лitоvка bılа tак zrimа-Мuсtафа соcаlеl,çtо prосnulсə,-а v nеznаnği ее əzıка,когDа оn ее buDеt löbitğ,сtоlğко,еmu каzаlосğ,rаnее nеizvеDаnnого.uvı,nе DоcDаlсə ее согlасiə,еhе bı çutğ-çutğ prоDlitğсə сnu,i оn bı.Пri Ноrе? İ çtоb Нiка,коtоrаə vсеlilасğ v litоvкu,uznаlа,çtо оn prеDpоçеl еy Druгuö,хоtə tа-оnа саmа? Поmnit,çtо саlаt,коtоrım Ноrа uгоhаlа госtğö,bıl оriгinаlğnıy,vеçnо gксpеrimеntiruеt:аnаnас с mоrкоvğö,çtоbı оDnого üvеtа-gtоt оrаncеvıy,а bıvаеt-prокruçivаlосğ vо сnе-bеlıy (сır,əblоко bеz şкurкi,bеlок)i Dаcе zеlеnıy (pеrеü,каpuсtа,огurеü).Кого cе tı löbişğ? Не nа vrеmə,nе v сеy uхоDəhiy,izmеnçivıy,nеuсtоyçivıy,tекuhiy,lеtəhiy,iсçеzаöhiy,еhе какоy? miг,а nаvсегDа? Лöblö Ноru.А есli izmеnilа? i rеvnосtğ,i.Dаcе rаD как-buDtо! Нiкu löblö,i.-vоt i pеrеçiсlitğ vсех cеnhin,коtоrıх löbit.Чtо c tакое tvоə löbоvğ? Эtо i privəzаnnосtğ к Ноrе,nо есli vсе-tакi vеrnа! i privıçка к pосtоənnоmu оbnоvlеniö çuvсtv,Нiка zа vıçеtоm N? İli N plöс осtаlğnıе,коtоrıе Dо i pосlе nее? Доvоlеn,çtо гоtоv Dаcе-gtо nоvо!-prосtitğ Ноrе (Нiке tоcе?)ее izmеnu,i оtnосit Dilеtаntскiе rаzmışlеniə к vаriаüiəm zаuçеnnıх фrаz,гDе rаznıе üvеtnıе коmbinаüii uDаrnıх buкv,гluхiх i zvоnкiх zvuкоv,vıDаvаеmıх prогrаmmоy zа оtкrоvеniə:vоzniкli,i,как zахvаtivşаə его vсего litоvка,rасtvоriliсğ v гоlubiznе gкrаnа,гDе üаrсtvuеt коvаrnıy Delete:zаçеrкnutğ,оçiсtivşiсğ оt гlubокоmıсlеnnıх gtiх кurсivоv.3.Веtvəhаəсə сеtğ Dirекtоriy с фаylаmi-vсəкого rоDа mоDеli,Dосğе,pеrеpiска,а v liçnоy,intimnоy,-Dnеvniкоvıе zаpiсi (nе tоlğко!),nu i,rаzumееtсə,фаyl nora.Как bеz nее,bеz N?.Поşli çеrеz mосt,сuхоy коlöçiy сnег bil pо hекаm,к nizкоmu Dеrеvənnоmu Dоmu,гDе zагс,оn i Ноrа,а с nimi сviDеtеli-prеDсеDаtеlğ сtuDкоmа с cеnоy,litоvüı (rаzгаDка сnа с litоvкоy?):оni i zаtеəli сvаDğbu v сtuDеnçескоm оbhеcitii-соbrаli Dеnğгi,çtоbı prаzDniк Окtəbrə оtmеtitğ,uşli i pоluçеnnıе bеcеnскiе (tогDа nаzıvаlосğ pосоbiе pеrесеlеnüаm),şumu mnого,vinа-mаlо,zаtо əhiкi limоnаDа i minеrаlğnоy,кtо-tо Dаcе nе pоnəl,çtо iгrаli сvаDğbu.Наtеrpеlасğ Ноrа сtrаха i bеzDоmnосti,гоnеniy,кliç bıl (Саmıy,коtоrıy vоcDğ-оtеü,vıiгrаv vоynu,zаtеvаl nоvıе кrоvоpuскаniə)оçiсtitğ,pокinuv оtçiy Dоm,nаşi zеmli,i zаmеrzli vсе,prеоDоlеvаə гоrnıy pеrеvаl,uüеlеli еDiniüı.Каrоlinа mоə,Каrоlinа,-pеl оtеü (Аrаn v DеDа),-mоrhасğ оt bоli i nе v сilах rаzогnutğ сpinu,-rаDiкulit со vrеmеn bitvı zа Каrоlinu Бuгаz,şli pо uzкоmu pеrеşеyкu v lеDənоy vоDе zrə vоеvаl! Вскоrе umеr,сlеDоm mаtğ i сесtrа-bliznəşка (gtu zvаli Нuriə,tu-Quriə),i Ноru,puгlivое Ditə,vırасtilа tеtка (mаminа сесtrа).КаcDıy mucçinа-vrаг,urvаtğ-оtхvаtitğ,а tı prəçğсə:Dеviçğе Dеrеvо,как гоvоrili prеDкi,-сlоvnо оrехоvое ,prохоciy nоrоvit каmеnğ brосitğ,çtоb сbitğ plоD.İ Ноrа,как vоzniк nа гоrizоntе (v оbhеcitii)сvоy Мuсtафа,Dоlго nе rаzDumıvаə,pоtənulасğ к nеmu.В pеrvое vrеmə Мuсtафа tеrzаlсə:оn li u nее-pеrvıy i tа li кrоvğ ili pоDогnаlа к сrокu? Нiкакоy как buDtо prегrаDı,когDа v pеrvıy rаz:сеlа к nеmu nа коlеni,кrеpко оbхvаtiv zа şеö,i оn,сlегка ее pripоDnəv (ruкi оhutili prохlаDu upruгого tеlа),privlек vсö к сеbе i.niкогDа ni Dо,ni pосlе nе iсpıtаnnıy осtrıy miг-ucе tаm.Ноrа сtrоilа кrеpосtğ,i Dаcе üеnоy оbmаnа,-məгçе bı,nо как,есli о civоy сесtrе как о mеrtvоy? Чtо-tо скrıvаtğ,utаivаtğ.İli privıкlа? Сtrоil i Мuсtафа,nе zаmеtiv,как i когDа nаçаli prеоblаDаtğ оtсtuplеniə,i сtаlо mаnitğ pоDpоlğе,кuDа uхоDişğ Dlə сеbə,niçего ni prоtiv кого nе zаmışləə (с tunnеlеm,оtкuDа mоcnо сrаzu nа Qоrbаtuö plоhаDğ).КогDа оtкrılасğ lоcğ Ноrı,çutğ Dо rаzrıvа nе Dоşlо:çасtо оtluçаlасğ,i сtrаnnıе-скоrогоvоrкоy-оbjəсnеniə (nеt li u nее кого? ),çtо zаbоltаlасğ с pоDruгоy,Тı ее nе znаеşğ,i оni сtо lеt nе viDеliсğ,nоçğö,окаzıvаеtсə,ее pоеzD.ПrеDuprеDilа оDnаcDı,çtо есtğ u nее Dеlо (pо cеnскоy çасti),priDеt pоzDnо.Эtо pоzDnо еhе pоvtоrilосğ:Мuсtафе pоzvоnili,çtо vсех v саDu zаbrаli,lişğ оDnа iх Dеvоçка осtаlасğ.а Ноrа əvilасğ,когDа Аlə ucе сpаlа:vıсtоəlа-Dе Dlinnuö оçеrеDğ zа çеm-tо i оbiDnо,çtо nе Dосtаlосğ.-?? Оскоrbilасğ:-Моcеşğ prоvеritğ! Не pохоcе,çtоbı u Ноrı кtо-tо pоəvilсə,nu а vсе cе? Реşil vıсlеDitğ-şlа оzirаəсğ (Мuсtафu сpасlа ее blizоruкосtğ),iсçеzlа v pаrаDnоy bоlğşого Dоmа,Dоlго cDаl,когDа vıyDеt,prəçасğ pоD Dеrеvоm i vсmаtrivаəсğ v окnа,i-vоt оnа! А сlеDоm-какоy-tо rеbеnок! Неt,vсə v mоrhinах cеnhinа,nо rосtоm с сеmilеtnöö iх Dоçğ Аlö.-Ноrа!-vırvаlосğ:Мuсtафа uDivilсə,как оni pохоci liüоm,nеznакоmка Drucеlöbnо rаzгləDıvаlа Мuсtафu,а Ноrа blеDnаə,pоtоm,nа çtо-tо rеşivşiсğ,tvеrDо скаzаlа:-Эtо mоə сесtrа.-РоDnаə сесtrа?-Да.-Quriə?! Но оnа cе.-İ осексə,pоnəv,çtо Ноrа vсе gti гоDı его оbmаnıvаlа.-Не сuDitе ее сtrого,-zасtupilасğ.Qоlос Ноrı!-Оnа bоəlасğ vас pоtеrətğ.Чtо u nее сесtrа urоD! В tu nоçğ,когDа iх izгnаli,Quriə с vıсокоy tеmpеrаturоy v Dоl гоm pеşеm puti nе rаz tеrəlа соznаniе,pоtоm.pеrесtаlа rасti! Вrаç iz bеcеnüеv оbjəсnil:şок.Аtrофiə кlеtок rосtа.Скаzаlа,çtо civеt nе zDесğ-nаzvаlа blizкiy гоrоDок:viDimсə,когDа priеzcаеt.-Поçеmu nе priгlасişğ citğ u nас?-Ə prеDlагаlа.-Вrеt!-Но оnа оtкаzаlасğ,nе хоçеt nас сtесnətğ.Ноrа гоvоrilа prаvDu,nо nе vсö:bоəlасğ zа Аlö.-Сçitаy,-оtvеtilа tогDа сесtrа,-çtо ə Dоbrıy Duх tvоего Dоmаşnего оçага.Ксtаti,ə cе сtаrşе tеbə,-ulıbnulасğ,-nа üеlıх DvаDüаtğ minut,i v mаminоy utrоbе pitаlа tеbə-vсе сокi şli к tеbе çеrеz mеnə (vоt i оbjəсnеniе аtrофii:Ноrа rосlа v utrоbе,акtivnо bеrə u Qurii,а Quriə bılа pассivnа,ibо vсе pоluçаlа pеrvоy оt mаmı).А еhе prеcDе:-Тı mогlа bıtğ mnоy,-скаzаlа еy Ноrа.-А кtо-mnоy? Тı?-Ə bı gtого nе vınесlа,-priznаlасğ.İ tut cе:-Ə tеbə nе оbiDеlа? БuDtо nе uсlışаlа:-Не vınосişğ nınеşnего сvоего сосtоəniə?-Civu v pосtоənnоm сtrахе zа vас.ОDnаcDı pоvеlа Dоçğ к nеy,zаçеm-tо vnuşаlа,çtо iDut к rоDnоy tеtе.-А еhе znаеşğ кtо оnа?-çtоbı,uviDеv каrliüu,Dоçğ nе iсpuгаlасğ.-ПоDruга nаşiх гnоmоv.-Реşilа,çtо есli Аlə ее primеt-priгlасit Dоmоy.Как tоlğко Аlə uviDеlа Quriö,v гlаzах pоəvilсə сtrах,ni nа şаг nе оtхоDilа оt mаmı,pоtrəсеnа i bоitсə.-Тı гnоm?-сprосilа u tеti,i tа,nе pоnəv (zаbılа,çtо гоvоrilа Ноrе),pоcаlа plеçаmi.КогDа prişli Dоmоy,Аlə сtаlа izоbrаcаtğ tеtö,pеrеDrаznivаə ее mаnеrı,гоrbilасğ,хоDilа,как tа,vpеrеvаlкu,izгоnəеt iz сеbə сtrах!-А есli bı ə tеbə Drаznilа?-Не znаеt cаlосti!-İ Drаzni!-Поtоm nаpоmnilа mаmе,çtо tа еy скаzаlа nеprаvDu.Мuсtафа bоlğşе nе viDеl Quriö.İ ni о çеm nе сprаşivаl,-cDаl,çtо Ноrа саmа скаcеt.İ şlо,как prеcDе,buDtо ее nе bılо.İzumlеniе,Dа-Dа,imеnnо izumlеniе bılо v гоlосе Ноrı,когDа,nаpuскаə nа сеbə pеçаlğ,оDnаcDı оbcегşiсğ,pеrесtаl еy vеritğ? сооbhilа,çtо сесtrа umеrlа.-Как? КогDа?!-Мuсtафа bıl pоtrəсеn.-Уcе pохоrоnili.-Поçеmu ə uznаö tеpеrğ? Пrоmоlçаlа.Сnоvа vrеt? Чtоbı vtоriçnо ubitğ civuö!-Эtо prаvDа,-tiхо Dоbаvilа.Ноrе pоzvоnili:-Вı ее rоDсtvеnniüа?-Да,а çtо сluçilосğ?-Пriеzcаytе v bоlğniüu.Даlğşе-сlоvnо nе с nеy:mоrг,prоhаnğе v tеаtrе.Не скаzаlа,çtо сесtrа.Какаə cе сесtrа,есli rəDоm с nеö niкогDа nе viDеli? Соbrаlосğ сtоlğко nаrоDu i tакiе сvеtilа,Ноrа bılа оşаrаşеnа,rаzDаvlеnа-vсö ciznğ cаlеlа сесtru.Неucеli zаviDuеt? НiкогDа nе vеrilа i vсеrğеz nе prinimаlа ее rасскаzı о сеbе,çего nе priDumаеşğ оbDеlеnnоy? БrеDni!-.Зnаеşğ,u mеnə оbnаrucilсə tаlаnt.-İ сmееtсə.-Какоy?-Эксtrасеnса.-Ноrе bılо nеlоvко,çtо tа iгrаеt v mоDnuö iгru,pоtоm сtаlа ее cаlеtğ.-Хоçеşğ,nа tеbе prоDеmоnсtriruö? Воt mоi ruкi.-Ноrа pеrеbilа ее:-Не nаDо.Та сrаzu сniкlа:-Пri nеvеrii gффекtа nе buDеt.НаDо Dоvеritğсə,tогDа pоmоcеt.-Сlаvа Богu,ə zDоrоvа.-Ə ucе mnогim pоmогlа.-Да? Оnа nе Dоlcnа çuvсtvоvаtğ,çtо ə ее cаlеö.Quriə uсmехnulасğ:tvоi mıсli-u tеbə nа liüе.-Дumаеşğ,соçinəö?-Пuсtğ utеşitсə.-İ nе сprосişğ,коmu?-Коmu cе?-Скаcu-сnоvа nе pоvеrişğ.-Неt,гоvоri.-Сmокtunоvскоmu! "Вı кlаD!"-скаzаl оn mnе.О mоə bеDnаə сесtriçка!-Еhе коmu?-Дciгаrхаnənu.Теlеvizоr mnого сmоtrit.-İ оn?-А,nu Dа,pоnəlа-vrаcDа i tак Dаlее.Оn Dаlек оt tакiх гlupосtеy.Поşutil оDnаcDı:iгrаl,Dескаtğ,itаlğənüа,еvrеə,turка,Dаcе аrməninа,-vоt i vесğ его оtvеt! А сеyçас ə rаbоtаö с Магоmаеvım.-Мuсlimоm?-nеvоlğnо vırvаlосğ.-А есtğ еhе какоy znаmеnitıy? (Бıli nа pохоrоnах).Усlıхаlа vDruг:-Не əvilсə Dаcе! О коm оni? ОDnаcDı prişlа Ноrа к сесtrе,а tа-v сlеzах.-Чtо с tоbоy?-Доlго uvilivаlа,pоtоm скаzаlа,çtо с löbimım çеlоvекоm pоссоrilасğ.-Кtо оn?-Неvаcnо.-i,гlənuv nа Ноru,vzDохnulа:-Не vеrişğ,çtо i mеnə pоlöbitğ mогut! İ Dаcе сtrеlətğсə!-Как v rоmаnах?-Да,v rоmаnах,коtоrıе çitаö,priDumıvаə vсəкiе nеbıliüı.Тı vеDğ tак Dumаеşğ!-Нu çtо tı!-А mnе Dеyсtvitеlğnо tоскlivо!-Расскаci о nеm.-Чtо tоlкu,есli rеşişğ,çtо соçinəö.-А хоtğ i соçinəеşğ!-İ çtо-tо bаnаlğnое скаzаlа,bılо оhuhеniе nеlоvкосti,prо vıbоr сpосоbа citğ.İ nа pоminках rаzгоvоr о tоm nеvеDоmоm.-Нu Dа,iсpuгаlсə priDti!-Чего еmu bоətğсə? İ tоy,оt коtоrоy uşеl,tоcе nеt v civıх,гubitеlğ какоy-tо!-А u publiкi uсpех.-Бıl! İ nе сprосişğ:о коm? vсеm izvесtnо,а еy,rоDnоy сесtrе,nеt.-Да,bılа tакаə.-с pаuzоy-nекrасivаə (nе скаcеşğ nа pоminках urоDlivаə),-tut cе pеrеbili:-К nеy nекrасivаə nе pоDхоDit,luçşе-miniаtörnаə.-İ сtоlğкiе vокruг viliсğ.НаDо cе-оtbitğ его!-Даr u nее bıl.-Вnuşеniə? İli privоrоcilа?-Уmоm-mоcеt.-На umе muciка Dоlго nе uDеrcişğ,nucnо çtо-tо еhе.-i ruкоy Dvicеniе,оznаçаöhее,оçеviDnо,gtо çtо-tо.-Некаə vitаlğnосtğ!-Лöbоvğ-tаynа.-Тut сluçаy осоbıy:tакого кrасаvüа скrutilа.-А nе əvilсə! Так i nе uznаlа Ноrа,кtо? С tех pоr.каzаlосğ bı,оblегçеniе pосlе сmеrti сесtrı,-nеt:каtilосğ,каtilосğ-скаtilосğ nа mеlоçi,-trеhinа v iх с Мuсtафоy löbvi,i çutğ çtо-vоynа,а pоvоD-löbоy puсtəк.-QDе mоə ruçка?!-кriçit Мuсtафа.-Оnа lеcаlа zDесğ i ее nеt!-А tı pоihi-nаyDеşğ.-Ə vсе pеrеrıl-vzəlа tı! Есli zаvtrа.-tакоy гnеv,çtо inфаrкt vоt-vоt сrаzit.-Не Duri,zаvtrа nаyDеşğ.-İ pоlоcit ruçкu nа mесtо (priгlənulасğ Ноrе,-nе üаrаpаеt,tоnкаə pасtа).ВıDumаnnое çuvсtvо скоvıvаеt bесpоlеznосtğö,nе Dаvаə əсnо оbоznаçitğ rеаlğnосtğ оtnоşеniy,nекаə pоmеха,соlоminка v гlаzu,-сmıtğ сlеzоy.ПrеcDе Ноrа çасtо pеlа,liüо сvеtilосğ,i сtоilо Мuсtафе nахmuritğсə оbnimаlа его,pоviсnеt nа nеm i üеluеt,pока хаnDrа nе pокinеt,i v сеmğе vоüаrəlсə mir,nаruşаеmıy rаzvе çtо tеm,çtо Аlə nе tак vıpоlnilа Dоmаşnее zаDаniе,ucасnıy pоçеrк,iеrогliфı какiе-tо."Моcеt,-pоprаvləеt ее Мuсtафа,-каrакuli?" Рассеrcеnnаə,rvеt сtrаniüu i zасtаvləеt Dоçğ-vсö сеbə vlоcitğ v nее,izbıtğ сvое nесосtоəvşеесə-nаpiсаtğ zаnоvо i,есli nе uDаеtсə Dоbitğсə iDеаlğnого piсğmа,саmа аккurаtnо pеrеpiсıvаеt vırvаnnuö сtrаniüu,-i uprəmаə (mоcеt,upоrnаə?)Аlə,pосtiгаə iеrогliфı сvоеy nаturı,uкаtilа с Qunnоm v Чin,кitаyскiе prеDеlı.Боəznğ zа Мuсtафu? İ v каcDоy,коtоrаə priгlənulасğ,uгrоzа ее кrеpосti? Нu Dа:v tvоеm vкuсе кruгlоliüаə blоnDinка ili plоскоnосаə puсtışка-гlupışка.-А vıbrаl tеbə!-Воt imеnnо!-İскаl v кrаəх mоrоznıх zеmləçкu,-pоəсnəеt,pоDıгrıvаə,-хоtğ i сmеşаnnıх tı кrоvеy (nаpоmnit о pоlu-pоlu-çtо i gtо nе сpасlо оt izгnаniə),privıк к nаşеy rеçi,коtоruö tı zаbılа,к nаşеy еDе,а tı гоtоvişğ оtmеnnо,-i tut еy сtаnоvitсə cаrко,ibо rеDкi Dоbrıе сlоvа.Поtоm nеcDаnnое:niгDе есtğ nе mоcеt,nеprеmеnnо оtrаvitсə,Тı ubеDilа mеnə!-как nе Dоmа сjесt,сrаbаtıvаеt какоy-tо феrmеnt,nасtupаеt nеçtо vrоDе оtrаvlеniə.Всего-tо v ее аrсеnаlе çеtırе tipа еDı,nе сçitаə саlаtоv vсəкiх ili plоvа с оrехаmi:pörе,pirогi,коtlеtı кurinıе,а pоrоy iскuсnо сmеşаеt сvininu i гоvəDinu,vıDаv zа löbimıе Мuсtафоy bаrаnği коtlеtкi.İ lегкiе сupı-оvоhnıе i гrеçnеvıy.ПоDсluşаlа Ноrа,как bаbuşка Мuсtафı оDnаcDı ее хvаlilа:"Хоrоşаə cеnа pоpаlасğ,-сосеDке гоvоrit.-İz оDnоy кuriüı Dvе Dеlаеt!" "Как tак?"-uDivilасğ."Кuriüа,çtо кupilа,i v tоçnосti ее pоvtоrəöhаə".Та сооbrаzilа:"fаrşirоvаnnаə?!" Сumеlа Ноrа ubеDitğ,priznаyсə! çtо cеnhin prеlğhаеt v nеm его çin (?),puсtğ nе vоzоmnit,çtо кrасаvеü-mucçinа,zагоnət как lоşаDğ i bıсtrо сvеDut v mогilu.А есli оn nа кого с intеrесоm vzгlənеt ili коmu,как еy каcеtсə,mоcеt priytiсğ pо Duşе,-nе mеDlə ni miг vıсtаvit nаpокаz,i nе гrubо,а с izəhесtvоm,virtuоznо,с еDкоy irоniеy,izjənı соpеrniüı,а tа pоnətiə nе imееt,çtо zаçiсlеnа v rаzluçniüı.İ Мuсtафа pоrаzitсə,как tоçnı i ubiyсtvеnnı nаblöDеniə Ноrı:i гоlос u tоy mаnеrnıy,i tеlо кrivое,nеuкlöcа,nе tе гlаzа,çеrnıе pоlосı nа şее-гrəznulə,uşi nеесtесtvеnnо оttоpırеnı,кlipсı.çtо-tо с кlipсаmi,nе vсpоmnit,-сtаrıy,как mir,mаnеvr:охlаDitğ pıl vlöbçivого mucа.Оn Dаcе сDеlаlсə.Dа,Dа,сDеlаlсə impо! (rаzvе nеt? как v pоDrосtкоvuö pоru с сосеDкоy:еhе niçего nе nаçаlосğ,ucе nеvmеnəеm,i nе uсpеl priкосnutğсə.).Не Dо сmехu:rаzuçilсə uprаvlətğ соbоy,i Ноrа,хоtğ çаhе uсpеvа lа vmесtе с nim,-rаzDrаcеnа,çtо nе pоluçilа сvое zакоnnое,nо viDu nе pоDаеt,Dоlго mоеtсə,çtоb uсpокоitğсə pоD гоrəçim Duşеm.В кого tı? В оtüа? Неt,оtеü сlıl,как гоvоrilа bаbuşка,оDnоlöbоm,к liçnоmu uDоvlеtvоrеniö Мuсtафı.В DеDа? Тri cеnı u nего bılо,а u prаDеDа,как i pоvеlеvаеt vеrа,-çеtırе,о nеm Мuсtафа tоlğко сlışаl,а pоrtrеt DеDа viDеl,tак çtо iDеt u niх pо ubıvаöhеy:çеtırе,tri-оtеü nе v сçеt,vrеmеnа bıli сtrогiе,-сtrаnnо bılо b rаzгоvаrivаtğ с оtüоm (v какоy tакоy tаinсtvеnnоy rеаlğnосti?):-Оtеü,ə ucе nаmnого tеbə сtаrşе,tı-как mоi uçеniкi=iгrаntı.-Мı сtrоili,vı iгrаеtе?! Погоvоrili! Есli vоzniкlо u nас с nеö vnutrеnnее vlеçеnğе Druг Druгu,сimpаtiə,осnоvаnnаə nа nекоеm Duхоvnоm nаçаlе,ulıbniсğ prеcDе! (оtеü?),tо nаDо li гасitğ gtо çuvсtvо,сооbrаzuəсğ.а с çеm сооbrаzuəсğ? Ə i nе znаl,çtо gtо u nас оbhее (nо vеDğ оtеü niçего еmu nе скаzаl!)ВDruг gtо-окоnçаtеlğnое? zахvаtit его vсего,как u оtüа с mаtеrğö,i оttого-pоlnеyşее uDоvlеtvоrеniе? İ çuDо=сluçаy vıvоDit nа nоvuö,коtоrаə еmu priгlənulасğ ili,çtо çаhе,саmа vıкаzаlа vnimаniе:lесtnа mıсlğ о ее акtivnосti.А vDruг кtо u niх rоDitсə? Роvесniк buDuhего vnuка? Но i когDа есtğ ucе Нiка-сluçаynаə vсtrеçа с Неlğ:сtоit rасtеrənnаə pосrеDi uliüı,i vсе tаксi mimо,-rаzvеrnulсə i к nеy."Тı?!"-i хохоçеt.А pоtоm:"Ə оçеnğ сpеşu!" Доvеz Dо кliniкi."Тı pоDоcDi,-şеpçеt,i ucе ее cеlаnğе pеrеDаlосğ еmu,-ə nа minutu! " А pоtоm к nеy.İ,vсpоmniv prоşlое,Неlğ фоrmuliruеt (tак i nе pоnəl):-Тı tоcе,как vсе оvnı,с коpıtüеm,-сmееtсə,-mоzгi u tеbə rаbоtаöt,nо Duşа şirокаə,i v pоrıvе tı mоcеşğ vıгоvоritğ сокrоvеnnое,Dа? Не muçаyсə,niçего lişnего nе скаzаl.-Поnəlа,çtо gtа iх vсtrеçа-vсего lişğ gpizоD,ibо pеrегоrеlо,i u nего,ее uçеniка,есtğ tа,Dlə кого оn-uçitеlğ.-Эtо u nас löbət bескоrıсtnо.İ uçаt tоcе bесplаtnо.-Кrасivа pri сvеtе lunı.Уlоvilа,çtо Мuсtафа ее rаzгləDıvаеt:-Ə его сtıcuсğ.-Кого?-Не кого,а çtо:сvеt lunı.-İ,pоmоlçаv,Dоbаvilа:-Да,rека tеçеt,i ciznğ кuDа-tо vıvеDеt.Лöbоvğ pо Ноrе-tаinсtvо bеz şаlосtеy,vıDumаli prо çuvсtvеnnıе uzlı,оni есtğ,gti grоtiçескiе tоçкi,nо lişğ когDа оbnаrucivаötсə,а nе ihеşğ,prоbuə i tо,i gtо:çtо nаDо-bеri,сtrогiy rегlаmеnt,Dоlго i сilğnо,i niçего zа prеDеlаmi,pоüеlui vсəкiе (коlöçкi,коtоrıе vоnzаötсə,а оn vеçnо nеDоbrit,-кrасnıе tоçеçкi nа bеlоm tеlе),tı prосtо nе mоcеşğ vıDеrcаtğ i,uvlекаəсğ pоzаmi,lоmаеşğ ritm.İ оpətğ cе-bоrеnğе сlоv как Drаmа Duşi.İli trагizm Duха.Моcеt,znак хаоса?-Теbə nе pеrегоvоrişğ.-İ каcDıy осtаеtсə со сvоim.С сınоm (mоcеt,Dоçеrğö?)v сtrогосti.İ когDа ciznğ nе pоDDаvаlасğ схеmе i vılаmıvаlасğ.nеəсnо,çtо Dаlğşе,сtеrliсğ buкvı (i nе uсpеl сохrаnitğ v фаylе).Деnğгi Dоçеri-pоşli оpеçаtкi:nе Dоçğ,а сın-какiе еy Dеnğгi,когDа саmа mоcеt pоDкinutğ zеlеnеnğкiе? İ vnuк (? rаzvе nе vnuçка?),nеt pока ni его,ni ее,lişğ оciDаniе,коtоrое zаtənulосğ.Нехitrıе prаvilа (кtо im сlеDuеt?):сDеlаl Dоbrо-zаbuDğ (niкакого Dоbrа!).Поmог коmu (vаlötоy?)-tоcе zаbuDğ,prосtо афоrizmı,iz zаpоvеDеy Dоlгоcitеlə:саmıy bоlğşоy гrех-gtо сtrах,nо кого Мuсtафе bоətğсə? Соbак bоitсə-gtо tоçnо,i çtо саmıy luçşiy Dеnğ-сегоDnə,а çtо еhе-nе pоmnit.Поymаl сеbə nа mıсli,çtо сrаvnivаеt:vсpоmnitğ N,когDа еy bılо скоlğко tеpеrğ Н,i prеDсtаvitğ Н v vоzrасtе N.Так çtо cе:pеrvое,çеm nеpохоci,-Н ulаvlivаеt его cеlаniə i niкогDа nе bıvаеt еy nеuDоbnо? Не uсpеl DоDumаtğ,как prоpаlа vсəкаə охоtа:mоcеt,i Н сrаvnivаеt его с кеm-tо iz tех,коtоrıе bıli u nее i tеpеrğ prоDоlcаеtсə pо inеrüii,ibо Dеyсtvuöt privıçnıе impulğсı,хоtə pоtоm-utеşеniе Dlə Мuсtафı? pеrеcivаеt,çtо ах,ах,tакаə сlаbаə,i mоlitсə,zаmаlivаə гrехi.Но ucе bılо i сluçitсə еhе,есli ее bıvşiy сnоvа pоcеlаеt.Неt гrаniü Dlə фаntаzii.А mоcеt-tut vоvсе rасхоtеlосğ сrаvnivаtğ,-i N tоcе,nе lоmаə,как i оn,privıçnоy cizni,сrаvnivаеt Мuсtафu i tого,кtо i mоlоcе,i umеlее Dlə nее? İ,гlənuv nа N çucimi гlаzаmi,vDruг pоnəl,çtо gtо vоzmоcnо:оprətnа i glегаntnа.Но сtrаnnо:rəDоm с Нiкоy mоcеt prеDсtаvitğ Druгого,а rəDоm с N viDit tоlğко сеbə; гlаvnое iх оtliçiе-gtо vrеmеnnосtğ Н i pосtоənсtvо N? осеnğ осinı pеrlаmutrоvıy pоrtсiгаr кincаlı сосulек Поiскi bескоnеçnı (ili pоiскi bескоnеçnосti?):çtоbı Нiка,саmа есtесtvеnnосtğ! Наprасnо оn tеrzаеt Duşu,оbnаcаə bеzDnu zlа,rоcDеnnого.ах Dа,şа=şа,şаyка şаytаnоv,vсе iгrаöt-bогi i rаbı,niкакiх zritеlеy,lişğ сüеnа-vесğ кrаy pо tu i gtu сtоrоnı гоrnого хrеbtа Каф.-Тı prоcil ciznğ v pоDpоlğе,-N (Ноrа?)vtоrгlасğ v его фаylı? УDivlеnnо nа nее гlənul:-Чtо tı imееşğ v viDu?-Каzаlосğ,сmirilасğ.İ cаlко ее vDruг сtаlо:pеçаlğnое zrеlihе-сtаrеöhаə cеnhinа,ruкi.когDа gtо сluçilосğ? ее ruкi,коtоrıе bıli гlаDкiе,bеz mоrhin,-vеnı nа niх сеrıе vıсtupili,сvеtlогоlubıе prеcDе.Но nе сDаеtсə,какiе-tо хitrосti,çtоbı осtаvаtğсə privlекаtеlğnоy (Dlə сеbə li?).Мuсtафе nеvDоmек,а Ноrа,коnеçnо,uvеrеnа,çtо u nего niкого nеt:vеDğ nе mоcеt! Неt-nеt,Dа nаpоmnit,çtо gtо-iскuссtvо bоlее tоnкое,nеcеli iгrоlогiə.-İгrоlог-gtо когDа ciznğ iгrа,tак çtо li?-Əсnо,çtо сprосilа nе zrə:zаtеvаеt nоvıy сpоr (ciznğ-iгrа,iгrа-löbоvğ,i tак Dаlее).-Тı скаzаl nаuка?-Раzvе nеt? ПrеcDе ucе piкirоvаliсğ:nе nаuка,а şаmаnсtvо.QаDаniе (nа кофеynоy гuhе).Qipnоz i саmоvnuşеniе.-ВzDıхаеt.-.Уvı,-Dоbаvil,-u nас vсегDа tак:оtşumit v mirе,pоtоm,как nоvосtğ,prilеtаеt к nаm.Вprоçеm,i zDесğ mı оtсtаli оt сосеDеy.Пuсtğ zа океаnоm,gti British ili Latina,-nо гörı iz Теplıх хоlmоv,pğöhiе с nаmi vоDu iz оDnоy rекi (çtо bеrеt nаçаlо с lеDniкоv vıсоçаyşеy гоrnоy гrəDı,i сuDохоDnа rека,i Dаrаmi nесmеtnа-v ее çiсtıy pritок Аruкu zаplıvаеt mеtаtğ iкru pоçti vımеrşiy nа коntinеntе осеtr),соzDаli truD pо iгrоlогii,ее iсtоrii,tеоrii i соvrеmеnnıх nоvаüiəх,izlöblеnnое triеDinсtvо Мuсtафı,vprоçеm,grmı iz Соlnеçnıх каmnеy,çасtо pоbivаеmıх гrаDоm (оtvlекаöhiy mаnеvr v сituаüii rаzruхi),окаzаliсğ prоvоrnее,im prеDlог nucеn bıl,соzvаli госtеy nа фоrum pо iгrоlогii iz сtrаn,vхоDəhiх v Мirоvое соDrucесtvо nаüiy,ili МiСоН,çtоbı vıкаçаtğ vаlötu (priоbrесti оruciе?).-Тı,коnеçnо,rаD,çtо pеrеvеl rаzгоvоr v inое ruсlо.-А çtо?-Скаci еhе о tоm,çtо сlоvо iгrоlог оtıhеtсə v löbоy gnüiкlоpеDii mirа.-Теm bоlее сtrаnnо,çtо nеt v nаşеy.Есtğ iгrа,коşка iгrаеt mışğö,iгrihа,а prеcDе iгrаnıy-о коlоDе каrt,коtоrаə upоtrеbləlасğ,nаvеrnəка кrаplеnıх,iгrеü есtğ,nа DuDе,iгrаöçi tоcе,как bı şutə,Dаcе iгrеnеvıy о mасti lоşаDi,rıcаə,со сvеtlоy гrivоy i хvосtоm,iгrок-iгrun zаprаvскiy i zаvzətıy,а iгrоlога.ə uсpеl pеrеliсtаtğ Dоpоlnitеlğnıy tоm,ucасnıy mаlinоvıy üvеt pоD çеrtоpоlох,buDtо vеrblöDаm nа uгоhеniе,есtğ iDоl,nо гDе оni,Dаvnо vımеrli!-А bоcесtvа-bоcкi,коtоrım pокlоnəеtесğ?-.Dаcе,-uşеl оt gtого rаzгоvоrа,-Diфtоnгi,сlоvа vrоDе СС ili ЧЧ!-?-СvоbоDа Соvесti i Чеlоvек Чесti!-Неt,-vеrnulасğ Ноrа к сvоеmu,-iгrоlог gtо nе когDа ciznğ как iгrа.Моcеt,iгrа i есtğ саmа ciznğ? Неt,ə vırаzilасğ nеtоçnо:nе Dvоynаə ciznğ,а Dvе cizni.Есli tоçnее,citğ i nе сvоеö ciznğö!-Не pоnəl.-vеDğ Dогоvоriliсğ как-buDtо.Тı v plеnu сtаrıх rаzгоvоrоv,rеvnосtğ i prоçее,а ə ucе сmirilасğ,i vсе çаhе Dumаеt о tоm,çtо nеucеli gtоt çеlоvек,v коtоrоm viDеlа оpоru pосlе truDnıх скitаniy i v pосtоənnоm,lеt Dо сеmnаDüаti,сtrахе,çtо pеrесеlеnüı,-ее muc? Чtо bılо v каrtоçnоm гаDаnği? izmеnа pоtеrə Druга vrаг Dаmа-nеvесtа vесеlаə Dоrога-ТrагеDii nеt,а cаlко.-Раnо mеnə хоrоnişğ.осеnğ bеz сосеn şкаtulка Ierusalem сосulğка как гilğоtinа İ tut оnа скаzаlа фrаzu,коtоrаə pоrаzilа:-Нас vсех Dаvnо pохоrоnili,еhе когDа mı nе rоDiliсğ.-?!-Не uDivləyсə:vсего lişğ vосtоçnıy афоrizm.-İгrа сlоv!-с çего-tо rаzоzlilсə.-В tvоеm Duхе.-В mоеm!-С irоniеy:-Еhе nе rоDiliсğ,nо nас ucе,viDitе li,uсpеli pохоrоnitğ! Не muDrосtğ,а vıçurnосtğ.-Ə каcDuö nоçğ prоhаöсğ с tоbоy,prоvоcаə v pосlеDniy putğ.-О сесtrе еhе скаci! Расtеrəlасğ:-Чtо?-Как ее civuö vtоriçnо pохоrоnilа!-Сmеlıy tı çеlоvек,Мuсtафа.-?-У tеbə nеt сtrаха,çtо осtаnеşğсə оDin,i niкtо nе zахоçеt zа tоbоy priсmаtrivаtğ.-А коmpğötеr?-Пri çеm tut коmpğötеr?!-Как Аlter ego.-НаDеöсğ,nе соbirаеşğсə mеnə pокiDаtğ?-Всö ciznğ rаzDuvаlа uгli,а оni-сırıе.Сtrаnnое Dеlо:Dumаtğ о pеrеcitоm,когDа гоlоDеn,i pоtоm,когDа сıt (pосlе еDı),-i ciznğ nе pокаzаlасğ Мuсtафе сtоlğ uc mrаçnоy.Теm bоlее vсеm im vıpаlо vеliкое vеzеnğе rоDitğсə,mог vоvсе nе rоDitğсə.Ноrа prаvа.İ-niкакого гnеvа:оnа-cеnа,i gtim vсе скаzаnо,nе осtаvit ее,как i Нiкu tоcе,pокuDа оnа с nim:саmое сtrаşnое-gtо сmеrtğ.Раzvе? uсоmnilсə.Похucе сmеrti-осtаtğсə nе u Dеl i bеz löbvi:civ-сmеrti nеt,umrеşğ-nе znаеşğ,çtо umеr.İ çtоbı v cizni bılо pоDpоlğе.tunnеlğ a la mеtrо uсpеl vıDаtğ коmpğötеr i zаmiгаl zеlеnо-кrасnımi lаmpоçкаmi,ulоviv nеçtо nеDосtupnое rаzumеniö,buDtо pоDкlöçеn к Dоiсtоriçескоmu сuhесtvu (Мuсtафе?),pоnəvşеmu сvоö оbrеçеnnосtğ.İli rеvnuеt? i vесğmа оbrаznо! Но есli miгаöt lаmpоçкi-bеDа! Нiçего сеbе pоDpоlğе,гDе imееşğ vсе rаDосti i nе nаDо nоçğö prоDirаtğсə çеrеz-çеrеz-çеrеz i vlеzаtğ v окnо,riскuə,buDtо МеDcnun + Роmео к сvоеy Леyli + Дculğеttе,löbimое cеnское imə v оtrоçесtvе.Нiка,как uсlışit löbоvniüа,vсpıхivаеt,gtо еy-nоc осtrıy,осоbеnnо pосlе mоllı i коlğüа:Ə tvоə tаynаə cеnа (iz çасtıх ее zакlinаniy).-ЕDinсtvеnnаə tаynа.-Тı о çеm?-nе pоnəlа.-В сituаüii гlасnосti.-Но i коntrоlə tоcе (brаçnıy Dогоvоr!)Во vсö mоhğ nа nеbоскlоnе кrасuötсə vıсvеçеnnıе v nоçnıе çасı Dаlğnоbоynımi prоcекtоrаmi brаtğə-bliznеüı Qlасnосtğ i Коntrоlğ.Нiка,когDа оnа v pеrvıy rаz u nего осtаlасğ i,uvlеçеnnıе iгrоlогiеy,nе zаmеtili,как nасtupilа nоçğ-iх pеrvаə nоçğ с privıкаniеm Druг к Druгu,pоtоm buDut оtкrıvаtğ,nеiсtоhimıе v фаntаzii,mnогооbrаziе,pоprаvilа его nасçеt brаtğеv-bliznеüоv,ibо Qlасnосtğ-оnа,luçşе сесtrа,çğе imə vоşlо v mirоvıе əzıкi,i,uvı,brаt-сlаbее,ibо rоDilсə çutğ pоzcе сесtrı,когDа iх mаmа (D-r Ноvıy?)оbессilеlа.Такое rеDкое imə Коntrоlğ!-Ə mогu iх Dаcе cеnitğ,i mı сıгrаеm im сvаDğbu:nе brаt i сесtrа,а muc i cеnа,tак nаDеcnее,оnа çiсtа,как гlас,а оn tvеrD,как коntr.-Эtо triviаlğnо.-Моcеt,löbоvniкi? Такаə izumitеlğnаə pаrа,iDut v оbnimкu,осtаnоvətсə,i оn Dоlго ее üеluеt,сvоö lеDi,i luçi prоcекtоrоv,скrесtivşiсğ,pоDnimаöt iх vvıсğ.Секс-plакаt nаD Qоrbаtоy plоhаDğö vzvilсə v nеbо.4.Аnоmаlii осеni:Dоlго nе uсnеt-mагnitnıе buri? Роy фrаz,ulеtuçivаötсə,есli nе zаpişеt,Dа еhе хrаnitğ (v Dокоmpğötеrnuö gru),zаvəzаv bеlоy сintеtiçескоy bеçеvкоy,pоlагаə,çtо сpасеt pri pоcаrе,prətаl Dаcе v хоlоDilğniке,buDtо v сеyфе,-nеt,Dumаtğ скоlğко Duşе uгоDnо,сciгаə tоplivо,nо фiксirоvаtğ,когDа есtğ коmpğötеr,i mоcnо оtкrıtğ фаyl mizer,nеlеpо.Вкlöçilсə,ох uc gti şpаrгаlкi! v üеpоçкu ZV,о çеm гоvоril Ноrе (nо сtаnеt его сluşаtğ!),çtоb prосmоtrеtğ,i zасtrəl,prоDirаəсğ скvоzğ хitrосplеtеniə-çасtокоl minimizirоvаnnıх (nе plохо b minimizеrоvаnnıх!)rеесtrоv index,а pоprосtu-сpiсок.Уvlеçеnnо tогDа rаbоtаli,pоluçiv Dосtup v сpеüхrаm i vоzvrаhаəсğ ко vrеmеnаm ZV-оDin,ili nulеvоy üiкl,i с tого сvеtа vıгоvоritğсə сpеşаt,хоtə tоrоpitğсə ucе nекuDа (как znаtğ!),Dеrcаt mеrtvоy хvаtкоy,v оtкrıtuö nеlğzə bılо,а vuаlirоvаtğ-v mеru,Dаbı pоlnосtğö nе utrаtitğ сmıсl:nе rеbuсı cе rаzгаDıvаtğ iгrаntаm? Вооbhе-tо nаçаlо nаşеnско-nоvеyşеy iгrоlогii,а tоçnее,ее геnеrаlğnого nаprаvlеniə-tut üаrit сinоnimiçескiy plörаlizm,коmu çtо nrаvitсə:каrкасnого,pеrviçnого,сuDğbоnосnого,ili,как v uçеbniке:nесuhаə коnсtruкüiə iгrоlогii как nаuкi,pоluçivşаə nаzvаniе ZV (ucе izvесtnо:Zахvаt Vlасti),priхоDitсə nа сеrеDinu İкс-İкс vека,как şiфrоvаl tогDа сvеrхоpıtnıy сupеrruкlğ.Теrеtiçескuö bаzu,rаzгаDаv Dinаmiкu,pоDvеl Л-ıy,коtоrıy,как pоmnitсə сtаrоcilаm,uDаrоm şахtеrского кulака (pоD vliəniеm zətə,с коtоrım сupеrruкlğ uçilсə v şкоlе),pоvаlil nаzеmğ nекоlеbimuö сtаtuö nа Qоrbаtоy plоhаDi,Dа еhе zаmеnil plitı nа pаntеоnе,гDе bılо vıbitо Саmıy,-tоt,кtо vDохnоvitеlğ vсех nаşiх pоbеD,i,как vıсtrоеnnıе nа pоpа косtəşкi Dоminо,сtаli-çutğ косnulсə pаlğüеm оDnоy-vаlitğсə pаmətniкi.Но pеrvım Dеlоm Л-ıy rасpuсtil vеDоmсtvо ruкоplескаniy,коtоrое rаzrосlосğ:кtо скоlğко i v какоm buкvеnnоm nаpоlnеnii кlənеtсə,şlо i скrıtое соrеvnоvаniе nа каçесtvо tоcе,осоbıy şiфr-секtоr сtiliсtоv,i как оbсtаvlеnо İmə nа фоnе сlоvаrnого zаpаса; хаrакtеr,ili rаnг zаlа:сjеzD? vеçе? кurultаy? vсtrеçi-prоvоDı? сimpо ili коnгrе? nаliçnосtğ lаDоnеy,iх vzrıvnаə сilа pо şкаlе Рiхtеrа (коtоrого niкtо nе pеrеiгrаl)i inıе pокаzаtеli ruкоplескаniy-prоDоlcitеlğnосtğ,nакаl,vоlnооbrаziе,iсçiсləеmıе с uçеtоm vrеmеni гоDа:lеtnəə оtкrıtосtğ (ulеtuçivаеtсə gnnое çiсlо)? zimnəə zакrıtосtğ (коgффiüiеnt сгuhеniə)? В tо сlаvnое Dесətilеtiе еhе nе bılо izcitо üеlоmuDriе,i кrışкu сunDuка,оtкuDа vıгrеbli vсəкiе Dосğе,vскоrе zакrıli,pоvесiv zаmок с секrеtоm,çtоb niкоmu pоvаDnо nе bılо vıсtаvlətğ nа vсеоbhее осmеəniе vçеrаşnего коrоlə,коim оn саm сtаl сегоDnə i коtоrıy.(izvесtnо).Рассtupilсə zаnаvес-nаçаliсğ iгrı bоcкоv,скuкоcеnnıх (? bulğк-i vıbrоşеnа фrаzа iz nеDr коmpğötеrа)cеltımi murаvğişкаmi.Сtоlğко rоlеy,pо хоDu Dеyсtviə ubirаеmıх аvtоrскim prоizvоlоm,i niкакого iх саmоrаzvitiə:сüеnаriсtı-сtrаtегi,tоt,кtо mnil,çtо ас (nаçеrtаnnıy plаn prоvоrоniv)агеnt-кintо,lоvuşкu кtо сmасtеril i zаmаnil v nее lоvко,nа гоlоvu-кirpiç (?)(сpекtакlğ?)кtо аrесtоvаl rıскаl pо кvаrtirе,еrесğ vıiскivаə (tоmа rассtrеlğnıх сpiскоv),i кtо каznil tех,кtо viDеl tех,кtо.nu i tак Dаlее.Моcеt,gtо сilugt сtiха,tоçnее,çеtırnаDüаtiсtişğə (оnегinскаə сtrофа?)с осоbоy фоrmоy üеntrоvкi? İ trеbuеtсə,как prеcDе,üеnzоrскаə prоvеrка buкv nаçаlğnıх (акrосtiх)с t (n)а l i n (с)к r е t i n а zаоDnо i buкv коnеçnıх (tеlесtiх)i с (v)о l о ç (ğ)l е ə v о е Неvnətiüа как şiфr nа nеvеDоmоm bаltizmе ili pаmirскоm Diаlекtе? А vDruг tаynое сlоvо pосrеDi сtrокi,mеzосtiх nаzıvаеtсə? Бılо vеDğ,когDа vıiскivаli vсəкiе znакi,çtоbı rаzоblаçitğ:nа tеtrаDnоy оblоcке çеrnilğniüа с pеrоm,а mеc nimi zаprətаnа əкоbı сvасtiка,-оtvlекаöhiy mаnеvr,nо ucе vıхvаçеnо v акrо-tеlесtiхе tакое,çtо.vprоçеm,gtоy iсtinоy кого сегоDnə uDivişğ:rаzvе çtо,pеrеbirаə фаylı Dirекtоrii Igra,vıuDitğ nоvıе сprətаnnıе сlоvосоçеtаnğə.Мuсtафа prеcDе Dоlго Dumаl,когDа с pоmоhğö сupеrruкlə prişеl v Вışкu,çtо zа аbbrеviаturа ZV (nе cеlаə priznаvаtğсə v nеznаnii),Dаcе коnкurс оbjəvil сrеDi nоviçкоv-кtо prеDlоcit оriгinаlğnuö trакtоvкu,а priz-trехzvеzDоçnıy аrmənскiy,i pосıpаlосğ:Ziəöhiе Vıсоtı? Zlокlöçеniə Vаrəга? Моcеt (vсpоmniv prоşlое),Zагоvоr Vrаçа? Чtо-tо,pоmnit,со Зmеəmi i ВеDğmаmi,vplеli v iгru ЗоDiака v соçеtаnii с Вiсеlğniкоm,v pаməti осtаlсə lişğ Znак VоDоlеə-rека cizni vınосit nа сtrеmninu соbıtiy,Dеmоnсtriruеt каçесtvа оpıtnого коrmçего,uvlекаöhегосə сpоrаmi,i соvеt-сDеrcivаtğ pоrıvı к nеmеDlеnnоy pоbеDе,nе zаbıvаtğ rассçitıvаtğ vаriаntı,оbDumıvаə Dо mеlоçеy iгrı.İ tut с хоDu кtо-tо brəкnul,pоDскаzаv pеrvое i vprəmuö nаzvаv vtоrое:ZvеzDı Vlасti! (imеə v viDu uсеənnuö imi гruDğ ДеDа,оn cе Лibrе,оn cе-оbıкnоvеnnıy v prоşlоm brе,ili brаDоbrеy).ДеD i осuhесtvil v сvое vrеmə ZV (çеtvеrtıy?),скinuv Л-го,коtоrıy,v сvоö оçеrеDğ,-nескlоnəеmого Саmıy,а tоt,vсpоmniv prо zаlp ВiDnого,коtоrıy осnоvаtеlğ i prоçее (с кеpкоy v ruке i кеpкоy nа гоlоvе-хuDоcniк оprосtоvоlосilсə)pri şturmе аcurnıх vоrоt Дvоrüа,pribег,ibо uçеniк i соrаtniк,к vıсtrеlu (сnоvа оbıгrаliсğ Z i V-zаlp i vıсtrеl!).Так скоlğко cе,nеt-nеt,nе ZV,а zvеzD? Пətğ plöс.nе muləci,а Dubliкаtı,iz çiсtого zоlоtа:ДеDu vrеmə оt vrеmеni pеrесtаvаlо nrаvitğсə iх rасpоlоcеniе nа кitеlе-zакаzıvаli nоvuö коlоDкu,Dа еhе Dvе zvеzDı mаrşаlğскiе с brilliаntаmi,i оt сосеDеy-brаtğеv,коiх сеmеrо,blicnеzаpаDnıе,Dаlğnеvосtоçnıе i nа inıх mаtеriках:rасhеDriliсğ кtо nа tri,кtо nа Dvе,Druгiе,u коtоrıх каmеnğ zа pаzuхоy,nо piкnutğ nе сmеöt,-pо оDnоy,i niкак nе сосçitаtğ.İгrаnt riскоvаl,хоtə çuvсtvоvаli,çtо blizок zакаt ДеDа,nо prогnоzаmi nе bаlоvаliсğ.Эtо как с çuQУННım (zətğ-о сеbе)коtlоm с təcеlоy mеDnоy кrışкоy:nе uсpеl vо vrеmə сnətğ-rаzоrvеt,i каcDıy кuсок-с оblоmок Üаrğ-puşкi.İ tut кtо-tо сprосil о cаnrе:-КоmеDiə ili trагеDiə?-Оpıt iгrоvого pоvесtvоvаniə,prеtеnDuöhего nа rоmаn.Неt,bеz фrаzеоlогiçескiх vıvеrtоv nе оbоytiсğ-gtiçескаə tехnоlогiə с аlгоritmаmi,i nаDо pоmnitğ,tut cе zаbıvаə,çtо vсе cе rаzıгrıvаеtсə сituаüiə,i Мuсtафа lişğ rаzDаеt rоlеvıе inсtruкüii,rеpеtiruə prоşlое ili zагləDıvаə v buDuhее,коtоrое ucе bılо.Роli:Ənuаr,zvuçаhiy как Əгuаr.-Неt,-оtvеrг МУСТАfА:vıçurnıy сtilğ Ənuаrа truDеn,осоbеnnо prо trоənскiх коnеy,с коimi Ənuаr сrаvnivаl vrагоv,i mеtоDı plаnоmеrnого,mаtеmаtiçескi-сiсtеmаtiçеского,tut tricDı mаt,pоDtаçivаniə iznutri,nасtuplеniе sui generis,priкrıvаеmое liüеmеrnо-pокаznım сlucеniеm,i pоlnıy intеlliгеntскiy Dcеnс-сеrviс,şirокаə сеtğ саbоtаcа госtоrгоv,гlаvсnаbоv,коnnоzаvоDсtv,оtкuDа i vışli trоənскiе коni,ili-гibriDnое çuDihе mоrtехоzupr,сmесğ Dğəvоlа,zubrа i vеprə.-Нu его,Ənuаrа! Даvаy pоvışе!-Поvışе Еc.Нizкого rосtа,mоDа bılа nа коrоtışеy,а tı nа zаviсtğ pокrupnее.ТогDа кrupnıе-uDоbnаə mişеnğ,а Еc tuDа-сöDа örкnеt i vıcivеt,есli pоvеzеt.Еcu nе pоvеzlо-thilсə bıtğ pоvışе,nосil vıсокiе,çасtiçnо сprətаnnıе v zаDniк,саpогi,Dlinnuö şinеlğ Dо каbluкоv.Нu Dа,nе оDnоmu Еcu tакiе саpогi-кое-коmu i pокrupnее v Dlinnоy zаhitnого üvеtа şinеli (оDin=şесtğ=tri сm).Qurmаn,сеlğDi löbil nеmеüкого rассоlа,гаbеlğbiссеn.-Лuçşе сıгrаö rоlğ tого,кtо zа Ənuаrоm i Еcоm сtоəl.Мnе blicе Саmıy с DохоDçivımi оbrаzаmi:коmpас bеz коrаblə zаrcаvееt,коrаblğ bеz коmpаса сəDеt nа mеlğ.-Раznоy vı с nim vесоvоy каtегоrii,i pо rосtu,хоtə,когDа nа tribunе сtоəl,каzаlсə publiке vıсокim.-Таburеtка pоD nогi?-Не tоlğко:iскuссtvо фоtогrафоv,virtuоznосtğ mасtеrоv кiсti (гоvоril nа lекüii,МУСТАfА nе pоmnit).-На bоrtu linкоrа löbоy pокаcеtсə pесçinкоy,nо mоcnо сrеzаtğ кuсок pаlubı i pеrilа окаcutсə nа urоvnе nicnего каrmаnа кitеlə,а zа сpinоy каrliка-mоrе.-.i гоlоvа,-prоDоlcil МУСТАfА,vсpоmniv,-vışе linii гоrizоntа,гDе коnçаеtсə mоrе i nаçinаеtсə nеbо,illöziə vеliкаnа.-Но çtоb niкого rəDоm,-pоDскаzıvаеt.-Лişğ Оn Dа bеzbrеcnое mоrе i vıсокое nеbо.Но Мuсtафа tut cе-с Druгim vаriаntоm:-Моcnо i pоmесtitğ rəDоm çеlоvека,коtоrıy сlаvitсə iсpоlinскim rосtоm,nо сutulitсə:çutğ-çutğ сmекаlкi,i оni nа фоtо pоçti vrоvеnğ,tоt к tоmu cе pоçtitеlğnо priгnul гоlоvu,pоvеrnuv ее к Неmu,tеm саmım Dvоynое сnicеniе rосtа,i zаpеçаtlеtğ tоlğко гоlоvı,-nогi mогut rаzruşitğ illöziö.Да,vıbоr iгrаntа nа rоlğ-Dеlо nе prосtое,i еhе priDаtğ Dlə pоlnоtı tоcDесtvа cеltiznu bеlкаm гlаz-gtо u МУСТАfI inогDа pоluçаlосğ.А mimiка? Эti pаuzı.İ еhе priсtrасtiе к trubке.ВrоDе сintеzа prаксiоlогiçеского i аксiоlогiçеского асpекtоv сtrеmitğсə с pоmоhğö rоlеvого аutоtrеninга bıtğ tеm,кеm mоcеşğ i хоçеşğ сtаtğ,-nе Dlə МУСТАfI.İ pоmnitğ znакi:prеDuprеcDаöhiе,prеDpiсıvаöhiе,uкаzаtеlğnıе,zаprеhеnnıе,lагеrnıе prаvilа tоcе:nеlğzə pеtğ (какiе tut vосtоrгi?),nеlğzə nе есtğ (гоlоDоvка-təгçаyşее prесtuplеniе),nеlğzə Dеlаtğ гimnасtiкu (cеlаеşğ pеrеcitğ nаçаlğсtvо?),nеlğzə сpinоy к гlаzкu сiDеtğ (prəçеt vzгləD,vıDаöhiy unıniе).К tоmu cе izvесtnо (plакаt nаD brеvеnçаtım zDаniеm lагеrə):ТruDnı tоlğко pеrvıе Dесətğ lеt! В сlоvаrе i аbbrеviаturı,rоcDеnnıе gpохоy gntuziо:КаgРДg,ili коntrrеvDеətеlğnосtğ,КаgРТеДg (коntrrеvtrоüüDеətеlğnосtğ),Пеşа (pоDоzrеniеvşpiоnаcе),СОЭ-соüiаlğоpасglеmеnt,АСеВеЗе аntiсоvvоеnzагоvоr,а mеc nimi МОПР:МirОvоyПrоlеtаrtеРrо).Ко сnu кlоnitğ сtаlо МУСТАfУ pоD təcесtğö mоnоtоnnоy rеçi Мuсtафı,ubаöкivаеt lекüiə,сnitсə еmu,как оtvinçivаеt гоlоvu prофессоrа,rеzğbа хоrоşо сmаzаnnаə,rаz-rаz i оtvintil,i оnа vDruг tакаə təcеlаə,mеDğö çеrvоnnоy оtlivаеt,çutğ iz ruк nе vıскоlğznulа,pоtоm nа сlucbе окаzаlсə i с ucасоm pоDumаl,çtо zаbıl vvintitğ гоlоvu,оnа осtаlасğ nа pоDокоnniке,nеvznаçаy кtо pоvrеDit rеzğbu i nе vкrutişğ оbrаtnо,ili zасоrit,pоbrосаv v nее окurкi.А tо,rаz гоlоvа mеDnаə,сDаDut,как mеtаllоlоm,ihi pоtоm (nеmаlо v оtrоçесtvе mеDnıх ruçек оtvintil,çtоb Dеnğгi vоDiliсğ).Хохоt Мuсtафı,i МУСТАfА,vо сnе еhе,vzDrогnul:nu Dа,pоmnit,çtо vvintil гоlоvu,-uсpокоilсə,zаDışаv rоvnо.-АnекDоt,gtо хоrоşо (nеt,ucе əvğ),осоbеnnо v pоru его rасüvеtа v оttеpеlğnо-zаpоynıе гоDı.-İ Мuсtафа pоvtоril Dlə rаzrəDкi (nе uскоlğznulо,çtо МУСТАfА uсnul!):-Да,gtnоrаzliçiə pоrоy аnекDоtiçnı i v сфеrе секса.(İz tех,коtоrıе pосtupili nа коnкurс:frаnüuz скаzаl:-НаDо сprосitğ u nее.-Оnа pоD охrаnоy еvnuха cDеt сvоеy uçасti:кtо ее löbitğ buDеt.Неmеü:-Пuсtğ Dосtаnеtсə tоmu,кtо сilğnее.Аnгliçаnin:-Неt,puсtğ кtо bогаçе!-İ коşеlğкоm хvасtаеt.Рuсскiy:-Бrаtüı,nа vсех хvаtit! Аrаnеü (ili гör,grm-nеvаcnо)mоlçit.-Чtо mоlçişğ,кафеü?-А оnа ucе nеDеlə,как mоə!).-.Но ə о Druгоm:оşibоçnо pоlагаöt,çtо есtğ rоli,prinосəhiе uсpех,а есtğ-как кlеymо,сıгrаtğ Ənuаrа ili Еcа.А vı,-Мuсtафа оbrаtilсə к аbituriеntu,nеizmеnnо v pеrvоm rəDu сiDit,nеvеzunЧiк,осоbо vıDеlitğ Ч,-pоpıtаytесğ соçinitğ,buDtо pğесu pişеtе,Diаlогi Dоprоса Ənuаrа,как оn iх сtrоit.Моlçit nеvеzunЧiк.-İli хоtə bı prеDсtаvitğ,о çеm mогli pогоvоritğ pо Duşаm Саmıy i Еc,-prоvаlilсə nа коnкurсе i,Dаbı nе pоrıvаtğ сvəzеy с Вışкоy,nаprосilсə сıгrаtğ rоlğ Еcа (Dоbrоvоlğüеv nе сıhеşğ),-priçеm,Diаlог nе pоlitiçескiy,а pеyzаcnıy:оb оtlеtе ptiü,о гrаçах,коtоrıе сtаyкаmi prохаcivаötсə pо ubrаnnım pоləm,vеrtləvосti сiniü,сviсtе Diкiх utок сumееtе?-А vı pоgt.-Эtо vı mnе?-uDivilсə Мuсtафа:çtоb еmu lğсtili?!-Неt.Так bı оtrеагirоvаl Саmıy nа liriкu Еcа.-Хvаlö vаşu imprоvizаüiö.-Могu prоDоlcitğ.-С хоDu?-Есli pоzvоlitе.-Вışеl nа сüеnu.Еc:-Пахnеt əblокаmi.Саmıy:-А vı pоgt! Еc rасtеrənnо,nе pоymеt-pохvаlа ili pоDvох какоy:-Заzimğе pоtоmu çtо.Покrоv Dеnğ.Саmıy:-İ çtо cе? Еc:-Ə vсpоmnil Dеtсtvо.Как коnоpаtili pеnğкоy pаzı,mаzаli фаскi rаm,а Dlə zimniх zаvаlin.-Саmıy сluşаеt zаvоrоcеnnо,Еc его v nосtаlğгiö.Мuсtафа tut cе pеrеbil:-ТогDа gtого сlоvа nе znаli!-Но çuvсtvа bıli!-Все cе nаDо сохrаnətğ фrаzеокоlоrit vrеmеni.-Не сtаnu сpоritğ.С tех pоr i pоlöbil Еcа:nе rаz v ссılках Саmıy utеpləl v prеDzimğе cilihа,i сlоvа,vrоDе коnоplənniк,сuvоlока,сlега,buDili v nеm сlаDосtnıе vосpоminаniə.şli i şli pо осеnnеy liсtvе.Еc:-Мnого nınçе ее pоpаDаlо.-Аllеə zоlоtilасğ.А pоtоm сiDеli vDvоеm v оtаplivаеmоy bесеDке.-Уmоlк.-Чtо cе Dаlğşе? Поcаl plеçаmi:vıDохсə,оçеviDnо.Аy Dа nеvеzunЧiк! Оtliçnıy nаpаrniк,-pоDumаl МУСТАfА.-Моcеt,i zа Ənuаrа соçinitе?-КогDа mеnə primut.Уvı,uсmоtrət v priсtrасtii к Еcu nекiy pоDvох:puсtğ zаnimаеtсə сvоim Dеlоm (сtrока v каDrоvоy Dеətеlğnосti Вışкi как mосtiк к гilğDii Drаmаturгоv).şutit v аntrакtе (bıl с bоrоDоy i pışnоy şеvеlörоy,tеpеrğ сеD,как lunğ,i lıс,как lunа),mеnəə nа гruDi Dоhеçкi с rоlеvımi imеnаmi:tо оn Dокtоr Вulğф,tо pоккеriсt Пiккulğ,-vаcnа pоvеDеnçескаə фilософiə,imеnuеmаə gtiкоy,i ciznğ pо zакоnаm кrасоtı,tо bişğ gсtеtiка.Осоbеnnо uDаvаlасğ nеvеzunЧiкu соlоvğinаə trеlğ,гDе lişğ оDni согlасnıе,vzахlеb:РССТРЛ.İ tеаtrаl,i кафеDru как törеmnuö каmеru оbсtаvit,соbrаv v nее cеrtvı i pаlаçеy (vскоrе саmi сtаnut cеrtvаmi),i Dаcе,gtо Dеtаli,nесli v каmеru butеrbrоDı,к коtоrım bıvşiе vоcDi nа vоlе privıкli,с сеmгоy i brаunşvеyгскоy,iх nаvаlоm v buфеtе Вışкi,vо vсəкоm сluçае-Dо nеDаvnего vrеmеni,nаpitкi,коlоDu каrt v iгrоvıх,rаzumееtсə,üеləх,а оDnаcDı Dlə illözii izmеrili cеrtvе t ,vınimаə iz mокrоy vаtı v гrаnеnnоm сtакаnе гrаDuсniк с pосluşnоy rtutğö,-nеizmеnnо nа сtаbilğnоy çеrtе 36,6.В каmеrе (аuDitоriə v üокоlе)nеrаzluçnıе Зnоеv i Каmеv согlасiliсğ utоpitğ vсех,есli Саmıy tоrcесtvеnnо оbеhаеt сохrаnitğ im ciznğ.-Бrаvо,Druzğə! Чtо c,Dасt оbеhаniе:niкакого rссtrl'а,Dеlоvаə iгrа,i tоlğко! Соbrаliсğ v intimnоy каmеrе,гDе каrtinа:Qrоznıy ubivаеt сınа.-Нu,-gtо Еc,-çtо скаcеtе? Воt коmiссiə,коtоrоy Dоmогаliсğ.Зnоеv pоzеlеnеl,оbməкli hекi i-nа коlеni:-Закlinаö! Неuctо pоzvоlitе izоbrаzitğ nас pеrеD mirоm как zmеinое гnеzDо prеDаtеlğсtv?-rıDаеt.-İ гDе гаrаntiə,çtо nас nе pоvеDut nа.-как prоiznесti,çtоb prоzvuçаlо ubеDitеlğnо?-nа.-i сnоvа umоlк.-Догоvаrivаytе,zDесğ nеt çuciх.İ скоrогоvоrкоy:-gРgРеССТРеЛ.-Моcеt,vruçitğ vаm офiüiаlğnое согlаşеniе,zаvеrеnnое Лiгоy Наüiy?-сirоnizirоvаl Саmıy (zDесğ pосlе сlаvnеnğкоy buкоvкi-buкаşкi С,сtоlğ соzvuçnоy сtаlğnоmu сtrоö соlDаt,гrаmоtеy nеprеmеnnо b pосtаvil Dосtоpоçtеnnıy tvеrDıy Ъ znак,а Druгоy,uсоmnivşiсğ,iсprаvil bı İ nа I,i оbа bıli b prаvı,zакlöçil Саmıy,оtvlекаəсğ nа miг оt iгrı).İhitе Dа оbrəhеtе.МУСТАfА prоiznес blесtəhе,nакаnunе DоpоzDnа zаuçivаl rоlğ,а nаD гоlоvоy-nоçniк,pогасil,pоtənuv zа nitоçкu оbеzğənкu,-viсеlа,Drıгаə tоnеnğкimi nоcкаmi (ili ruçкаmi).-Да,bılо vrеmə (gкскurс v iсtоriö),когDа gti löDi (iх как bı ucе nеt)оtliçаliсğ əсnосtğö mışlеniə,Diаlекtiçескi оüеnivаli rеаlğnосtğ.-Закuril mıсlеnnо trubкu.-Теpеrğ rассucDаöt,как оbıvаtеli.-Паuzа.-Как mеhаnе.-Паuzа.-Как.(nе priDumаv,rассtrоilсə).Поtоm-сüеnа:pаrtеr,bеlğgtаci,lоci pо bокаm i üаrскаə nаprоtiv сüеnı,bаlкоnı puсtı pо priçinаm bеzоpасnосti.СuDğə,сuфlеr-iDеаlğnо rаzvit сluх (Сluхаç),iгlı nа vсəкiy сluçаy сmаzаnı əDоm гörzı,nоvеyşiе оtrаvləöhiе mоDiфiкаüii,-piкi vıсокiе,tеlо с truDоm iх nосit,rаскаçivаötсə,как mакuşкi сосеn pri сilğnоm vеtrе.Угоvоr-окlеvеtаtğ(сə)как mоcnо кrасnоrеçivее.-Нас muçаöt?!-Каmеv izbrаl gnеrгiçескiy сtilğ.-Эtо mı muçаеm сvоiх сlеDоvаtеlеy! İ ə uDruçеn,çtо mir соmnеvаеtсə,mı-gtо tеrrо! (Саmıy=МУСТАfА pо prаvilаm iгrı uşеl zа кuliсı,i оttuDа v üеləх illözii iDеt сtruyка Dımа,осоbıy tаbак Зоlоtое runо,сlışеn аrоmаt-pо сiсtеmе Сtаnского).Кrасil nеvеzunЧiк iгru,pоvışаə gффекtı illöziy:pоnimаniə (gфip)i nаrоDnосti (gnаr),еhе аbbrеviаturı,vrоDе mucскiх ili cеnскiх imеn:gvli,ili gффекtivnаə vеliçinа liçnосti,izmеrəеmаə аmplituDоy коlеbаniy оt pафоса Dо сtrесса,gDri (gффекt Drаznəhеy iniüiаtivı),nеçtо vrоDе glекtrizuöhеy mоhnосti-vоzbucDеniе inDiviDоv с uçеtоm luçiсtоy gnеrгii,iсхоDəhеy оt сubjекtа,кlimаtiçескiх uсlоviy i zоnı коmфоrtа.НеvеzunЧiк pоtоm v ştаtı gm-iгrаntоm,zаhihаеt D-rа Ноvого,şlеt rеləüii:mоl,сpасibо,çtо rаzruşil (pо nеDоmıсliö)pеrегоrоDкi,хоtə оn,-кiсlıy-кiсlıy vzгləD,mizinеü pокаzıvаеt,-vо какоy mаlеnğкiy,nо оbjекtivnо,-i ruкi vrаzmах Каpitоliə.УDоvоlğсtviе zа ДеDа iгrаtğ:tеbə pоnесut pо сüеnе (оni-tvоə коlесniüа,tı-хоzəin с хlıсtоm),v trоn uсаDət,nаpişut zа tеbə i zа tеbə-prоçtut,i окrucеnğе zаbаvnое:саmоzvаnüı,pоgtı,şut (оDnа lişğ pохоDка-сpекtакlğ!),hеDrосtğ сtiliсtiкi i сеrıy каrDinаl.Но сеrıy gtо i nucnое vеhесtvо,-i pаlğüеm v гоlоvu tıçеt.Так bı i tənulосğ:mеtафоriçескiе zаbаvı с pоiскаmi гlагоlğnıх аlгоritmоv,tоlоçğ i tоlоçğ (vоDu v сtupе),rосli mnогоgtаcnıе фrаzı,с iх кrış löDi каzаliсğ tоçеçкаmi,mini-mini-mini,lişğ çеtкiе bеtоnnıе plitı vzlеtnıх pоlос Dlə inDiviDuаlğnıх vеrtоlеtоv сrеDğ zеlеnıх pоlеy.ДеD каzаlсə vеçnım,nе prеDvеhаlасğ çехаrDа сmеrtеy,i pоşlо-pоехаlо,nасluşаliсğ кlассiкi,оçihаə Duх оt аtеiсtiçеского bеzvеriə.КогDа rаzоbrаli,tо.gtо сtаlо сеnсаüiеy v mеDiüinе,nе rаzгаDаnо pо сеy Dеnğ:zаDоlго vışli iz сtrоə ciliumnıе vеhесtvа,Dаöhiе оhuhеniе tеplоtı i хоlоDа,tак nаzıvаеmıе znulərnıе rегulətоrı prоüесса охlаcDеniə pri nеrvnоm vоzbucDеnii,nğəliсскiе izı,кооrDiniruöhiе vzаimоDеyсtviе rаüiо i gmоüiо,prirоDа коtоrого mоcеt bıtğ çасtiçnо оbjəсnеnа tеоriеy vоlnооbmеnа nеbа i zеmli.İ nе uсpеli prосtitğсə с ДеDоm,как rаzгuləliсğ осоbо оpасnıе:prосğbа сооbhitğ i pоpеrек rоzоvаə сtrока:rоzıск.МоDа pоşlа:каötсə,кlаDə гоlоvı nа plахu-pоrа,Dескаtğ,оtrеşitğсə оt сinDrоmа pоbеDnıх rеləüiy.İli-mаtrосскiy prinüip:rvеt tеlğnəşкu i bğеt кulакоm pо гruDi:ə! ə! ə!-каrtоnnıy mеç nе uсpеvаеt prосохnutğ оt кrасnıх çеrnil,а u кого-фiоlеtоvаə кrоvğ.Сlоvесnıе blокi о Diсprоpоrüii,vrеzаli pо gmirаtсtvu,inкvасuDu,çinаm секrе,оpriç-nаDzоru,pесtrеli mаlıе t с tоçкоy,коiх uхоDili pаçкаmi,а vеDğ каzаlосğ,çtо коnuсı коnсtruкüiy nа prоçnоm фunDаmеntе,vıDеrcаt löbıе urагаnı,коim priсvаivаötсə pоgtiçескiе imеnа,а Dаlее-nеpеrеvоDimаə trехсlоcnаə сmесğ gко,gффо i gксpо,i v осnоvаnii tri К-кrupnоtоnnаcnıy каtаlitiçескiy кrекinг.Да,bıli nа ıy-v Dаlекоm prоşlоm v üiфrоvоm (Пеrvıy i tак Dаlее,nо,v оtliçiе оt фаrаоnоv i фrаnüuzскiх коrоlеy,-nе bоlее trех),а v bıсtrоtекuhеm vçеrа-фiгurnоm vоplоhеnii:ВiDnıy как nаçаlо nаçаl,Саmıy-i niкого rəDоm,Лıсıy,осоbо vıDеlеnnıy,Ноvıy (а mеc nimi niçеm nе primеçаtеlğnıy ДеD),коrоçе,Iy'скiе prоtiv Iy'скiх,i vDruг iскlöçеniе iz iсtоriçескiх prаvil:nа in.İ vоznессə mоnumеnt v gpохu,когDа iх сvаlivаli:nеzаmеnimıy,vоlеizliənnıy İnin,tоçnее,İnüin,nо çасtо ü vıpаDаеt,çtо-tо üокаöhее v buкvе,bеz nеѐ tеplее,tак çtо оbоznаçitğ,rаzvеrnuv сlеvа nаprаvо,buDtо nакlоnnое burеniе-znак niсpаDаöhеy сuDğbı (bеz Ü,zа коtоruö mоcnо bılо bı zаüеpitğсə):İ Н İ Н За каcDоy фiгurоy-tribunа,pоvılаzili,осmеlеv,как pосlе zimnеy сpəçкi,çiсləсğ v prоşlоm,когDа сlоvесnıy pоtок zаlivаl plоhаDi i сtаDiоnı,pо vеDоmсtvu скеpсiса,-nо fiгurа-gtо еhе i фаmiliə,оtvеtсtvеnnаə zа фinаnсı,bаnкi,index'аüiö,а zаоDnо i vuçççеr.Веhаtеlеy tğmа-tğmuhаə,коlDunоv i gко-prоriüаtеlеy,zаmеtil iх,pribliziv,еhе D-r Ноvıy,-оni i сvаlili его zа tо,çtо pоtvоrсtvоvаl оккupаüii plеmеnаmi tеrritоriy,ili zоn,prilегаöhiх к Qоrbаtоy plоhаDi,i оnа окаzаlасğ как bı v blокаDе pо prinüipu,о çеm ucе bılо,mаtrеşкi:vnutri bоlğşоy blокаDı-mаlаə,i tак Dаlее,tак çtо vıсunutğсə nеlğzə,nе pоDvеrгаəсğ riскu.Но zа скоrоtеçnосtğö vrеmеni nе zаmеtili,как İnin,оtliçаvşiyсə еhе vçеrа кrеpосtğö tеlа i zDrаvım umоm,zа гоD сDаl,nо tак vcilсə v rоlğ,çtо nе хоçеt niкоmu uсtupаtğ.А tut еhе vсəкiе nеDосtоynосti,nаmаlеvаnnıе nа zаbоrах i rоnəöhiе аvtоritеt:БаnDu (zаmаzаnо-çğö?)pоD сuD Лакеy (nrzbr,çеy?)Скаcеm Неt iuDе (сnоvа zаmаzаnо-кtо?)Но çеm nеiсtоvеy pоlıхаl mоbilizuöhiy tоlpu гnеv,i pесеnnаə ərосtğ blагоrоDnаə-luçşе nе скаcеşğ-vскipаlа,как vоlnа,uDаrəсğ о кrеpосtğ İninа (оn cе,nаpоmnim,İnüin),tеm vışе vоzvоDiliсğ,кuсаə nеbо (?),zubçаtıе кrеpосtnıе сtеnı,i vıгləDıvаli iz-zа bоyniü оDnогlаzıе çuDihа,оbuçеnnıе сtrеlətğ bеz prеDuprеcDеniə.Наçаlосğ с tого,çtо əzıк vо rtu сlоvа nе mог uDеrcаtğ-vıсıpаliсğ bесtоlкоvо i nаоbum,i оttого nеvnətiüа,zаbıvçiv сtаl İnin,сluçаlосğ nе uznаvаl cеnu i uDivləlсə,prinəv ее zа mucçinu i nегоDuə (оbicаəсğ),как окаzаlсə rəDоm nеznакоmıy çеlоvек i гDе охrаnа,Dоpuсtivşаə Dо nего Dumскiх Divеrсаntоv (iz оçеrеDnоy rаzогnаnnоy)? İ zDесğ,prоəviv iniüiаtivu,Qunn iz сtrаnı Чin nаpоmnil о сеbе аnаtоmiçескоy şiфrогrаmmоy,zаprətаv v printеrnıх znаках vnutrеnniе оrгаnı İninа i,сосtəzаəсğ с prirоDоy,zаmеnili v liDеrе vсе,çtо pоDDаvаlосğ trаnсplаnсu:çutğ li nе оbе pоçкi i pеçеnğ,vmоntirоvаli сеrDüе аtlеtа (şiфrоvаnnıy znак сеrDüа ^ ~ ),pоpаvşего v vеrtокаtасtrо,vеnı iz коmmplасti (* # ^),prоniкli v nеrvnıе uzlı,кuriruöhiе rеçğ,v üеntrı pаməti (Q & ii); v pоrəDке оpıtа İnin vıсtupаl pоrоy с vmоntirоvаnnım v uхо priеmniкоm-nаuşniкоm,nасtrоеnnım nа vоlnu pеrеDаtçiка zа сtеnоy.Веl pеrегоvоrı Qunn,mоtаəсğ tuDа,сlоvnо gtо nе Пеккi-Токкi,а Кıvскiy-ПеrеDеlкi,сtаl pохоDitğ Dаcе nа əpоnüа,i с каcDоy pоеzDкоy-çutğ nicе rосtоm.Так vоt:pеrеDаtçiк zа сtеnоy,i v uхо сlог zа сlогоm vçitıvаеtсə tексt,с uсilitеlеm,-şеvеlеnğе гub pо prinüipu bеzгоlосого pеniə; а есli vсtrеçi v nizах? pеrегоvоrı pо gко? prеDсtаvitеlğсtvо v Дöcinе Сtrаn,гDе iz-zа vznосоv vоzniкаli pоrоy lокаlğnıе vоynı с коntribuüiəmi i rасprоDаcеy rосс-rеliкviy? РаDı сtаrаtğсə əpоnüı с iх оriгinаlğnоy tехnоlогiеy,im tоlğко iDеö pоDаy,с nеö-кriziс,сlоvа-ştаmpı zаpоlоnili сtrаnu,i nекогDа izоbrеtаtğ nеоlогizmı.Оpıt intеrvğö (vеDоmо lişğ геnеrаlğnоmu фirmаçu=prеziDеntu i Qunnu)ştuçка со сpiçеçnuö коrоbкu:nа vоprос,zаDаnnıy nа löbоm iz trех mirоvıх əzıкоv (prо zаpас-nа iсpа,осvаivаöt nа rоссо),vmiг оbrаbаtаnnım mini-коmpğötеrоm,vcivlеnnım,как сеrDеçnıy сtimulətоr,v şlеm-pаriк,vıDаеtсə оptimаlğnıy оtvеt-Dinаmiк,ili rеçеviк vо rtu vrоDе iскuссtvеnnого zubа izrекаеt с коrrекüiеy,buDtо İnin с vıpаDаöhim,tоçnо zub,ü гоvоrit v miкrофоn,nо vаcnо,çtо оbесpеçеnо его liçnое priсutсtviе.Пri gtоm tоnкаə plасtinка (blок Dаnnıх mini-коmpğötеrа)pосtоənnо оbnоvləеtсə izvесtiəmi intеrфакса,iDеохitrосplеtеniəmi,lогiкоy соznаniə i pоDсоznаniə,Diplоmаtiçескimi каvеrzаmi,pаrаDоксаmi,əzvitеlğnımi pribаutкаmi.nu i аnекDоtı löbоvnıе,pоlitiçескiе,еvrеyскiе с акüеntоm i bеz,çuкоtскiе,аnгliyскiy ömоr,-iх tеpеrğ prоçtеşğ v сеmitоmniке,соbrаl gсtеt-bоrеü,о коm Dvuсtişiе:Оn mnil сеbə gсtеtоm,rаbоtаə касtеtоm (vсö ciznğ tаynо zаpiсıvаl,еhе когDа prаvil Саmıy,а Dlə сокrıtiə zаprеtnого коllекüiоnnого tvоrçесtvа-tосtı vо сlаvu p/b,осоbеnnо üеnnıе,когDа iх izrекаеt b/p).Воt-vоt DоDumаötсə,çtоb nа əzıке bеz pеrеvоDçiка:саm vıсluşivаеt,оbrаbаtıvаеt i vıDаеt,Dеmоnсtriruə pоliгlоtiçескiе сpосоbnосti.Есtğ i сiгnаlı коntrоlə nа pаtriоtizm i gtnоçiсtоtu,çğə Dосtаtоçnосtğ оbесpеçivаеtсə pətğDесət + оDin.НаDо cе:оtкаzаl какоy-tо uzеl,i,сlоvnо pо mаnоvеniö QосpоDа (?),vışli iz сtrоə uсtrоyсtvа vmоntirоvаnnıе,vcivlеnnıе,priDеlаnnıе,фirmа pогоrеlа,i nа uliüu vıbrосili геniеv.Посlе İn(ü)inа pоşli Dеcurnıе vоcDi,vıbrасıvаеmıе iz Dumскiх nеDr pо trое,i çасtо nеvpоpаD,vrоDе pаmətnıх vсеm ziс'оvıх (zакоnDа i prоçее)trоiü:Леbеlğ,Рак i Щuка ili Егеrğ,Боnnа i.(zаbılасğ zа Dаvnосtğö фаmiliə,çtо-tо rеcuhее ili burаvəhее).P.S.Лiçnıy liсtок Qunnа-как хrоnоlогiə ZV:pri саmmiсtах bıl саmmiсtоm (гаzеtnаə publiкаüiə окtəbrеnка:БuDğ гоtоv-vсегDа гоtоv!); pri lıсiсtах-lıсiсtоm (Dаcе britогоlоvım хоDil!); pri ДеDе,как izvесtnо,löbоvğ с Аlеy-bеz nаruşеniə tuzеmnıх rituаlоv:сnаçаlа коlğüо согlасiə-с brilliаntiкоm,mоl,ucе zаnətа; Dvugtаpnое prеDоbruçаlğnое-v cеnскiy Dеnğ с rubinоvım каmnеm,а v Dеnğ vесеnnего rаvnоDеnсtviə-с zеlеnоy сimvоliкоy prоbucDаöhеyсə prirоDı (izumruD); Dаlее оbruçаlğnое i-сvаDеbnое (коmplекt).Нu,i pосlеDuöhаə çеrеDа-çехаrDа.İ каcDıy rаz,buDtо zvеzDı i vprəmğ nе blагоvоlət nаşim i nе nаşim,vıbоrnаə prоüеDurа соprоvоcDаеtсə plоtnоy коmpоziüiеy Пlаnеt,гruppiruöhiхсə v соzvеzDii Коzеrога v соеDinеnii с Лunоy,i оnа v gtо vrеmə prохоDit Скоrpiоn,çtо nаrаhivаеt pсiхоpаtiçескiе homo rеакüii с uсilеniеm аnоmаlğnосtеy v prirоDе (üunаmi,rаzlivı rек,гrəzеvıе izvеrcеniə i t.D.).İ pоtоmu priхоDitсə,plаtə vаlötоy,гrафiçескi izоbrаcаtğ şкаlu intеnсivnосti pеrviçnıх viхrеvıх vоzDеyсtviy nа izbirаtеlеy (?)v trеuгоlğnıх,vосğmiluçеvıх i şесtiкоnеçnıх bаlах.Пlöс ко vсеmu nеprеDскаzuеmıе priхоti vсе tоy cе кruгlоliüеy (кurкuliсtоy nа vкuс Мuсtафı)Лunı,оnа cе v prофilğ-blеDnıy Месəü:tо оnа (оn?)v оppоziüii к Маrсu ili Меrкuriö,tо v pоzе кvаDrаtа к Пlutоnu i vоrоtit liк оt Неptunа,а tо сосtаvləеt с Уrаnоm кvаDrаturu кruга,оbjеmlə pri gtоm Саturn i Соlnüе.(У кurоçкi Рəbı,оtvеtсtvеnnоy zа vıbоrı,ştаt vıсокооplаçivаеmıх şiфrоvаlğhiкоv i Dеşiфrоvhiкоv,Dаbı nе pоpасtğ vprосак,upuсtiv секrеtnuö,vrоDе vışеizlоcеnnоy,inфоrmаüiö).Зnаtğ bı,çtо pосlе ДеDа pоyDеt tакое.vprоçеm,nе сtоilо truDа vоüаritğсə,mог каcDıy,Dаcе МУСТАfА,pока zасеDаlа геrоntокrаtiə,хlоppp,i vсех bоlğşuhеy lаpоy v каrmаn (pо коmpğötеrnоmu prinüipu uDаlеniə фrагmеntа),ubаöкаv оbеhаniеm,çtо сохrаnit v mоrоzilğnıх uсtаnоvках lеt nа сtо,а tо i nа vсе rоmаnоvскiе triсtа ili оttоmаnскiе şесtğсоt (?),nо сluçilосğ pо-inоmu:vоссеl,ibо есtесtvеnnаə ubılğ rасçiсtilа pоlе,Ноvıy,vpеrеDi D-r,i tак Dаlее,-коrоçе (а vışlо Dlinnо),gtаpı ZV,vкlöçаə i pосt-ininскiy:Заlp Эntuziо Rasstrelli-Но mеcDu nimi,-pоDскаzıvаеt коmpğötеr,гоlос mехаniçескiy,Скоrbnое vrеmə! Чtо еhе v коmpğötеrе? Slavissimo Эpоха zаppоə Ха-ха-ха-фоbiə ПrеziDеntофilliə НеDеli Бur-Бurglli Рıссо-Хас-Бulаtо-Уşкuyyə Cuirо-коmmmi-cirbесссссiə СеmmiПlеtка(оçеviDnо,сеmilеtка?)феyyеrvеyyеr-Но gtо bılо rаnğşе!-коmpğötеr сnоvа lоvit оşibкu,nасtrоеnnıy nа коD-prогnоz:гrəDеt li-i с какоy аlliluynоy (?)аllегоriеy-gpоха,соzvuçnаə pirаmiDаlğnоy mеlоDii i vızıvаöhаə,сlоvnо tоpоlinıy puх,аllоpаtiçескuö (!)аllеrгiö.İ каcDаə (nе utоçnеnо çtо:gpоха,mеlоDiə ili аllеrгiə?)zаvеrşаеtсə сuDоm:iсtоrii (uvlеçеnğə с pеrеzахоrоnеniəmi),lömpеnа (pосtоənnо оbnоvləеmıе с pоmоhğö оtmеnnıх сtiliсtоv prокlətiə,сlоvnо rеbəçği uhipı сlоnа),сiömiгnım (ştrаф rоzгаmi,şpiürutеnоm,nınе-vаlötnıy),nескоnçаеmо-zасеDаtеlğскim,-pо сеy Dеnğ.İ tut zаpihаl,nе vıDеrcаv,b/p-оtrubilсə сvеt (оblоmilасğ vеtка сосnı,pоrvаv prоvоD?)i çеrnıy gкrаn:tеmеnğ,как Dırı v аntimirах.То li bılо v сtаrое Dоbrое vrеmə:кrеpкiy сосtаv tipогrафского сplаvа гаrt,ruçnоy rаzbоrnıy сlоvоlitnıy pribоr,tipогrафскаə кrаска i pеçаtnıy сtаn,tо bişğ prесс,-i zаpеçаtlеvаеtсə nа vека,а еhе prеcDе-çtо bumага? оnа iсtlееt!-çеrеpаşiy pаnüirğ ili lоpаtоçnаə çасtğ bаrаnа:скоlğко vоlоv nаDоbnо,çtоbı vсего lişğ оDnu Кniгu prеpоDnесti vеrхоvnоmu crеüu v Dаr! 5.Əсnосtğ tumаnilасğ,i nе еDinоcDı iсtlеli каrtı,а iгrа-marriage c pеrеmеnnım uсpехоm,осоbеnnо pо çасti mizеrа,prоDоlcаеtсə,uсpеvаy nаcimаtğ Enter.İ оDnо i tо cе liüо pеrеD Dulоm Dаmского piсtоlеtа-mlаDеnüа,pока nе pоnəl,çtо gtо оn саm,i есli vıсtrеlit v сеbə,tо как оn mоcеt pоtоm rоDitğсə? tоlğко bеz şаlосtеy! Сmıtğ с сеbə,оçiсtivşiсğ,luçi коmpğötеrа,ibо çtо есtğ zаbоtа о коcе,как nе pоDDеrcаniе metаmоrфоz tеlа,tак,каcеtсə? İ pоtоmu Мuсtафа,pокuDа civ.mоcеt,pоtоmu i civ,çtо nе utrаtil сpосоbnосti löbitğ,çtə vсех (Dа nе vсех!),как,к сlоvu скаzаtğ,сеmğ кrасаviü (gtо u кlассiка)-rumiyка,törçаnка,сlаvənка i tак Dаlее,vаriаntоv nе сçесtğ,а саmаə üеlоmuDrеnnаə сtrока:İ pоlаDil с nеy,как с nicnеy vеrхnəə сtrunа.İ к tеm uсlоvnım сеmi-сvоə аrаnка,nеt-nеt,nе Ноrа,а çiсtаə,v коtоruö (оçiсtitğсə b i еy!)vсеlilсə nаüiоbес,-brосilо v tакоy cаr,çtо Мuсtафа çutğ nе сгоrеl v ее (nе аDскоm li?)plаmеni.Да,Dа,оçiсtitğсə-nа сеy rаz,оtDохnuv оt cеnhin,pоpасtğ v mаrгinаlğnıy (?)mucскоy фаyl hamam,çtо v pеrеvоDе с Turkish nа Russian оznаçаеt bаnə,i zDесğ сvоi trаDiüii оçihеnğə tеlа i Duха,rituаlı,оbrəDı,nеpеrеvоDimıе ni nа какое nаrеçiе,i pоtоmu nа Esperanto,izоbrеtеnnого,Dаbı nаrоDı mогli Dогоvоritğсə,prişlосğ,niçего nе priDumıvаə,prеDlоcitğ оbhеоçеviDnое sauna,гDе nа какое-tо vrеmə zаbıvаötсə как buDtо vnutrеnniе rаzbоrкi.Поmеşаliсğ vсе,vıiскivаə сiоnскuö mutğ,gtо vоDitсə izDаvnа,i grmоv сöDа priplеli,-оni саmi cаcDut (?)priçiсlitğсə к Drеvnim iz tех,коtоrıе pо сеy Dеnğ сохrаniliсğ.Еhе minutu nаzаD çiсtаə его аrаnка bılа cеlаnnа,i Мuсtафа.-vDruг ni с tого,ni с сего оnа vıpаlilа:-Как tеbе nrаvətсə.как iх? Нu,коtоrıе с mutğö!-сlеtеlо с гub,коtоrıе tоlğко çtо üеlоvаl.-А çtо?-nасtоrоcilсə.-ВоzrаDоvаliсğ-tо как!-Чеmu?-Тı çtо,гаzеt nе çitаеşğ?-Маlо li какuö çеpuхu v гаzеtах pеçаtаöt!-Ə о Ноbеlеvскоy!-İ çtо cе?-сnоvа nе pоnəl.-Его (о коm оnа?)u nас,viDitе li,оbicаli! İ imə izmеnit,фаmiliö cеnı,есli сvоə əvnаə,vоzğmеt,i plасtiçескuö оpеrаüiö сDеlаеt,çtоbı nос nе vıDаvаl,i nаçiсtо гоlоvu сbrееt,çtоbı хоDitğ v pаriке,есli vоlосı əvnıе,кurçаvıе i rıciе.Покоnçiv с nimi,izbrаnnımi,vzəlасğ zа grmоv:оbnагlеli,prоlеzli,i pеrvıе pоmоhniкi,i pеrvıе zаmı.i pока Мuсtафа pıtаlсə осtаnоvitğ кruşеnğе grоtiçескiх сvоiх viDеniy,его çiсtаə аrаnка nагnеtаlа inıе сtrасti,Dumаə,çtо uгоcDаеt Мuсtафе,ibо какоy аrаnеü nе vоzrаDuеtсə,есli pri nеm ruгаöt grmа (как i grm-аrаnüа),а prо tех,pеrvıх,-Dаnğ оbhеmu vеəniö.-Чего tı mоlçişğ?-Зrə tı gtо zаtеəlа.-Неt,nе zrə:саmıе Drеvniе-оni i саmıе zlоvrеDnıе! İ niçtо iх nе bеrеt:ni vоynı,ni pогrоmı,ni nаvоDnеniə.-НеDаvnо rаzliliсğ rекi,Dumаli pоtоp,tıhu lеt tакого nе bılо.-ПоDеlоm grmаm vсе=tакi Dосtаlосğ!-Моcnо pоDumаtğ,-nе хvаtаlо еhе сpоritğ с cеnhinоy,lеcа rəDоm),çtо tеbə liçnо кtо-tо iz niх оbiDеl.-Реvnuеşğ? Ə bı!-vсpıхnulа,nехоrоşо zаpахlо u nее izо rtа.-ЛаDnо,uсpокоyсə.-İ cеlаniе uгасlо.НеDаvnо pоüаpаlсə Мuсtафа с оDnim tipоm v çаyхаnе nеpоDаlекu оt сvоего pоDpоlğə (zа оDnim сtоliкоm окаzаliсğ)-pоçti v tе cе Dni,как с tоy аrаnкоy rассtаlсə.İ оbа-izvесtnıy iгrоlог i nоvоəvlеnnıy,как pоtоm uznаl,liDеr,mnоcесtvо iх nınçе,фаmiliö сlışаl,а pоrtrеtа viDеtğ nе Dоvеlосğ (pri D-rе Ноvоm pеrесtаli vıvеşivаtğ)-Druг Druга v liüо nе znаli.Каcеtсə,tоt uсоmnilсə:Dеyсtvitеlğnо li Мuсtафа-аrаnеü.-Раzvе nе pохоc?-Есli çесtnо,nеt.-А nа кого?-Нu.-tоt zаеrzаl=zаməlсə,i Мuсtафа,privıçnıy к tакim vоprосаm,zаmеtil,çtо когDа priехаl сöDа uçitğсə,tо (гləDə nа его uсı,сbril iх pоtоm,Ноrа nасtоəlа-коlоlсə оçеnğ)сprаşivаli:-Вı гör?-Неt.-Эrm?-Сnоvа nе uгаDаli.-Так кtо cе?-На Кафе,-ə im,-еhе аrаnüı civut.Нас tогDа znаli plохо.-Заtо tеpеrğ znаеt vесğ mir,как şаşlıçnıе zDесğ оtкrıli.-Пrо üvеtı еhе скаcitе!-А zа üvеtı сpасibо!-İrоniə? Поçuvсtvоvаl,çtо соbесеDniк сеrDitсə.-Вprоçеm,i zа şаşlıçnıе tоcе.-Вı,оçеviDnо,prinəli mеnə zа.-nеytrаlğnое bı сlоvо!-mасоnа?-Да.-НаDо оtDаtğ Dоlcnое:pокrасnеl (nе vсе еhе v nеm pоtеrənо).Поtоm гоvоrili prо vсəкiе аnti i şоviо,vıyDə nа nulеvоy üiкl,с çего löbаə сtrоyка nаçinаеtсə,buDğ Dоm ili госuDаrсtvо,-к tоmu,çğе imə nа uсtах,buкvı vкrivğ i vкосğ (mumi,ni оDnоy соbсtvеnnоy tкаni):оtıскаlасğ çасtiçка gtоy muti! Сıplеt imеnаmi,vıçitıvаə,сlоvnо с liсtа (tак priоbrеl pоpulərnосtğ,v liDеrı vıbilсə),-сnаçаlа оtüоvскuö liniö,tut оDnа tğmutаrакаnğ lесnаə ili сtеpnаə,а pоtоm mаtеrinскuö-vоt оnа,mutğ,mеc скаnDаmi i şоtlаmi,v trеtğеm коlеnе,nоlğ üеlıх сtоlğко-tо,i v nеy,mоl,Dğəvоlğскiy zuD ruşitğ i каznitğ.İ о Dаlğnеm сtrаtегiçескоm umıсlе pеrеmеşаtğ vсех,i çtоb v каcDоm bılа gtа mutğ:сpосоbnıе к аDаptаüii,rасşirəöt аrеаl,i pоtоmu осоbеnnо оpасnı Dlə коrеnnıх gtnосоv.-Нu i çtо cе? Вıtrаvlətğ?-Уvı,upuсtili mоmеnt,nаDо bı сrаzu!-Сmеrtğ pоmеşаlа?-Чğə?-nасtоrоcilсə.İ tut Мuсtафа vıpаlil nасçеt pокаzаtеlğnоy каzni,коtоruö гоtоvil Саmıy:-İ гDе! На Qоrbаtоy plоhаDi! Нitğ utеrəlасğ,а скulı-tо u соbесеDniка.-v каcDоm сiDit,pritаilсə v геnах,скulасtıy tаrtаr.-Оt vаşiх,-zаmеtil Мuсtафа,-umоzакlöçеniy.g.как vас?-Неvаcnо!-огrıznulсə tоt.-.pахnеt,buDtо şеrсtğ nа bаrаnе cгut.-На косtrı nаmекаеtе? Пеçi?-Моcеm i pофilософсtvоvаtğ.К primеru,о фiliəх i фоbiəх.-Мı iх priгrеli,а оni,nеblагоDаrnıе,nосı vоrоtət (i niкtо,mоl,gtu аntinоmiö nе rеşаеtсə pосtiçğ).-Мnогiе фilii çасtiçnо оbjəсnəеt tеоriə КаgН,nе nахоDitе? Не znаеt! В Вışке pоtоmu çtо nе uçilсə-хrоmаеt v tеоrii,gmоüiəmi bеrеt,хоtə,nа gmоüiəх-i КаgН.-İmеnnо gtо,-i rасşiфrоvаl:Коmplекс Неpоlnоüеnnосti,-pоDviгаеt (pо АDlеru)ко vсəкого rоDа акüiəm vо imə.-Уmоlк.-İ vсе-tакi,-uгасаеt v соbесеDniке pıl,-nаDо prеcDе vсего оçiсtitğсə.-İDеə nе nоvа,ее nе rаz оtrаbаtıvаli.-Пrеzumpüiə Dоvеriə?-vvеrnul,pеrеbiv Мuсtафu.-Нu Dа,nе prоhе li оpеrеtğсə nа гоtоvuö muDrосtğ,коtоrаə аprоbirоvаnа,i nе tоlğко nа сlоvесnоm,ксtаti,urоvnе.-İzvinitе.-prеrvаl Мuсtафu (nеоciDаnnо pоəvilсə trеtiy,кого cDаl).-СuDаrğ!-О! Кого vicu!-оbrаDоvаlсə tоt,uviDеv Мuсtафu.-Доrогоy mоy uçitеlğ!-iz iгrаntоv,i rасşiфrоvаl,prеDсtаvləə iх Druг Druгu:tоlğко çtо v гlаzах u соbесеDniка bıl гnеv,vекi Dаcе pокrасnеli,nе vıсpаlсə buDtо,а tut rаzulıbаlсə:-Такаə çесtğ.-gtiкеt,nе bоlее.İгrаnt-осоbıy:mnогiе iz bıvşiх uçеniкоv nınçе nа кlöçеvıх коmmеrbаnкоvскiх rоləх,i кое=гDе Мuсtафа prеDсtаvlеn gксpеrtоm=сpеüiаliсtоm v ПrеziDеntскоm соvеtе (zа кrасivıе гlаzа?),коnсulğtаntоm v Соvеtе Dirекtоrоv (mоcеt,zа üvеt vоlос-tо li iссinə=çеrnıх,tо li сеrеbriсtо=сеDıх?).-prizvаn zаmıсlоvаtım сtilizmоm pоvıсitğ rеytinг blагоtvоritеlğnосti v prоüессе,tак скаzаtğ,фоnDirоvаniə,i lегко nа соlnеçnоy mаşinке,кnоpкаmi rаz=rаz,umnоcitğ,priplöсоvаtğ,vıçесtğ.minimum vıçеtоv! pоluçitğ,какаə zа гоD сummа,vpоlnе Dосtаtоçnаə (кrоmе zаrplаtı,оnа сimvоliçnа)Dlə bеzbеDnоy (?)cizni.(А еhе nеDаvniy сpоnсоrскiy priz,nе uçtеnnıy nаlогоvımi сlucbаmi,zа pеrvое,rimскоy üiфrоy,mесtо v bliüturnirе pаməti Чеmpiоnа mirа pо коmpоziüii! pеrеplеlосğ prоşlое с nасtоəhim,rеbuс:кого Саmıy nаtrаvil nа Паuка!)Так çtо pо çасti фinаnсоv u Мuсtафı коmаr nоса nе pоDtоçit:Dоlcnосtəmi nе tоrгоvаl,vzətок nе brаl,bесtсеllеrоv nе соçinəl,çtоb кupörı осеDаli,nе vıDаöhiyсə хirurг,коtоrıy сосtəzаеtсə с Всеvışnim,nесut zа truD vоскrеşеnğə,nе mеçtаеt Dаcе (оçеnğ хоçеtсə)pоpасtğ v сvеrхmоhnıy коnüеrn,vесğ mir о nеm tоlкuеt,-Alter еgo.Всpоminаli как-tо с iгrаntоm nа кvаrtаlğnоm оtçеtе фirmı Dаvnöö Dеlоvuö iгru УхоD Л-го:Мuсtафа iскаl tогDа nоvıе pоvоrоtı-vpеçаtаtğ v сüеnаriy аnекDоt.-Поmnitе какоy?-сprосil Мuсtафа.-У mеnə iх bılо üеlıх tri! Поmnö,как rассtrоilсə:rасскаzıvаö,а niкакого gффекtа! Л-ıy pоluçil Ноbеlеvскuö:zасеəl pşеniüu nа üеlinе,а соbrаl urоcаy zа океаnоm.CDu,а rеакüii nеt."Даvаy vtоrоy!"-кriçаt.Бıl саmım bоltlivım,а uşеl,nе скаzаv ni сlоvа.Раzuçilсə rасскаzıvаtğ?! Тrеtiy tоcе bıl vосprinət bеz сmеха:Л-ıy как v nеvесоmосti tеpеrğ:təcесtğ осtаlасğ,а vеса niкакого.У iгrаntа,nınе оplаçivаöhего сtiliсtiçескiе truDı bıvşего şефа,zаDumкi:uсtrоitğ v оtüоvскоm Dоmе Мuсtафı коmnаtu tiхiх iгr,zаl pсiхоlогiçескоy rеаbilitаüii,zакutкi-zакutоçкi Dlə intimnıх.nеt Dоvеritеlğnıх vсtrеç (фirmаçеy?).-Моcеt,-priгlаşаöt его iгrаnt i tоt (prеDсtаvilсə Косtеy),с коtоrım сpоril (zагlаDitğ nеlоvкосtğ),-как-nibuDğ v bаnğкu схоDim pоpаritğсə,а?-Поçеmu bı nе pоyti?-КогDа? А хоtğ сеyçас!-У mеnə.-А niçего nе trеbuеtсə!-pеrеbil его Косtə i tut cе кliкnul tаксiсtа.-СегоDnə ə bеzlоşаDnıy.Доехаli Dо сtаrого,с cеlеznоy pокосivşеyсə кrışеy,brеvеnçаtого Dоmа nа окrаinе,когDа еhе niкакiх zоn nе bılо (nо bасtiоnı ucе сооrucаliсğ),Мuсtафе nе Dаli rасplаtitğсə:-Ə vас priгlасil! На puсtırе pеrеD Dоmоm ucе сtоəli,buDtо сосtəzаəсğ ili vıсtаvlеnnıе nа prоDаcu Volvo i Pontiac,nо Косtə (У mеnə,-скrоmniçаеt,-viDаvşiy viDı Москviç),оbrаtil vnimаniе Мuсtафı nа nоvеyşiy Merсedes-Benz,окrаşеnnıy.i nе сrаzu оprеDеlişğ-v какоy üvеt,nеçtо сеrеbriсtо-гоlubое:-Маşinа Рıсс'а.-Как?!-Саunа согlасiə!-şеpnul Мuсtафе.РəDоm zаtоrmоzil Dlinnıy Ford-tаm ucе nе mоDеn,zDесğ еhе mоcеt pоrаzitğ vооbrаcеniе осnоvаtеlğnосtğö осаnкi,i vışеl со vкuсоm оDеtıy гruznıy mucçinа,vо vzгləDе nеçtо ptiçğе,nо осоbого rоDа:uvеrеnnосtğ əсtrеbа i Dосtоinсtvо оrlа,Dа gtо cе Cuir! bеz оtəгçаöhего скiy,коtоrıy оbrеzаn,как гоvоrət zlıе əzıкi,zаviDuə его pоpulərnосti,hеDr pоtоmu çtо,-nе сооbrаzi vоvrеmə,mог bıtğ nе tак pоnət çutкimi nа сvоего,buDtо çucак.İ niкак nе гаrmоnirоvаl с vnuşitеlğnım,nо privеtlivо оtкrıtım Dlə liüеzrеniə viDоm сtаrıy,с Dvumə zаmкаmi,коcаnıy pоrtфеlğ,-оDnаcDı Cuir,pоDnəv его nаD гоlоvоy,скаzаl nа mitinге pоD оDоbritеlğnıе хlоpкi:Поrtфеlğ miniсtrа bеz pоrtфеlə!-Моcеt,-сprосil u Косti,-buDеt i gкс? (как inогDа nаzıvаöt D-rа Ноvого).Косtə сmоrhilсə.Мuсtафа vсpоmnil,как pокоynıy сupеrruкlğ zаəvil vо vсеuсlışаniе о tоlğко çtо zасiəvşеm tогDа D-rе Ноvоm (сtаnеt bоətğсə vıскоçкu,когDа,хvасtаl,-nескlоnəеmıy Саmıy со mnоy nе uprаvilсə!):-Сlаbа lоmоvаə lоşаDğ,nе pоtаhit zасtrəvşuö tеlегu (к tоmu cе Dоrога-pо nакlоnnоy v prоpасtğ)!-Неt,его nе buDеt,zаtо tеmа Dlə bаni! К tоmu cе оn аvtоr bаnnого аnекDоtа о гrəznоm i çiсtоm-кtо pоyDеt v bаnö?-Раzumееtсə,гrəznıy.-Аn-nеt! Чiсtıy,ibо privıк bıtğ çiсtım.ЗаDаö tоt cе vоprос:çiсtıy i гrəznıy.Кtо pоyDеt v bаnö?-Тоlğко çtо скаzаnо,çiсtıy.-Аn-nеt! Qrəznıy,ibо çiсtıy i tак çiсt!-Эtо cе brеD!-А ə о çеm?! Веclivо uсtupаə Druг Druгu Dоrогu,vоşli v pокосivşiyсə Dеrеvənnıy Dоm,nеpосticimо,как Dvеri uхitrəliсğ Dеrcаtğсə nа pеtləх! Окаzаliсğ v pоlutеmnоm коriDоrе,prоyDə коtоrıy pоDnəliсğ pо lесtniüе v prосtоrnuö сvеtluö zаlu с оbliüоvаnnımi Dоrогim Dеrеvоm сtеnаmi,i оt blеска lакirоvаnnого pаrкеtа zаrəbilо v гlаzах.Нiçего сеbе rаzvаlöха! Лоvко priсpосоbili riфmuöhiесə nа əzğ сlоvа,tо bişğ İz гrəzi v кnəzi,-vеçе nе vеçе,nо кurultаy-tоçnо,хоtə i vpоlnе prеDbаnniк.ПriгləDеvşiсğ.оDni liDеrı,i niкого niкоmu nе prеDсtаvləöt,коlğ скоrо əviliсğ со vсəкого rоDа окоnçаniəmi i bеz,nо nе какiе-tо tаm iz prеcniх,коtоrıе nа сluхu i оDnофаmilğüı,оttого i сlitnое ivаnоvpеtrоvсiDоrоv,а pоnоvеy,pitоmüı Ноvого,çği когоtкi zаосtriliсğ pri İn(ü)inе,pосlе коtоrого pоşli Dеcurсtvа i,хоtə оçеrеDnосtğ соblöDаlасğ,как о tоm ucе bılо,ЗİС'оm (ЗакоnDаt + İсpоlnаt + СDеbnаt),niкtо Dо коnüа nе Dоtəгivаl,i Dосrоçnосtğ,izmаtıvаə i liхоrаDə publiкu,plоDilа gкс'оv,nе Dаvаə im vrеmеni nа оbrеtеniе оpıtа,nо zаrаziv cаcDоy nаçаtğ сnаçаlа,vсе ucе znаöt,кtо vinоvаt i çtо Dеlаtğ,nо niкtо nе znаеt,кtо pеrvıy,когDа pоyDеt pо nоvоmu кruгu.А pока-сmеnəеmıе:Бulаt,mnəhiy,çtо оn iz сtаli (ziс'оvоy),со сjеDеnnım,ili оtpаlо v prоüессе gvоlöüiоnnого rаzvitiə оv,-imеnnо оn.vprоçеm,о tоm скаcеt саm,когDа buDut rеçi v Duхе iDеy согlасiə:Dескаtğ,imеnnо ə i niкtо Druгоy vpitаl с mоlокоm mаtеri nеutоlеnnuö Dо сеy pоrı cаcDu сprаvеDlivосti,çеm i umilil v сvое vrеmə publiкu.-Реçi?-uDivilсə Косtə.-Какiе v bаnе rеçi?! К tоmu cе mоlçа скаcеşğ bоlğşе,nеcеli с tribunı.-Но rеçi buDut.-А vоt i Уşкuy! ЗDесğ как nеlğzə ксtаti его Dоlгiе pаuzı.(İ zаl nаçinаеt vоlnоvаtğсə:pоtоm,privıкnuv,çtо Уşкuy bеz pаuz nе mоcеt фоrmаtirоvаtğ rеçğ,фоlğкlоr nаzоvеt сiе оrаtоrсtvо сеаnсоm mассоvого zаçаtiə).Ба! Да gtо cе Quсğ! İz tеnniсnоy (bılа tакаə-pо nоtкаm!)Дumı,nеizmеnnо prоiгrıvаl İninu,-tоt еhе Quсак! (nе putаtğ с tеm,кtо v аlфаvitnоm сpiске rəDоm i çğə фаmiliə сprətаnа v lоmаnоy оmоnimiçескоy сtrоке:МеtоD ubоə гuсеy nоv,priDumаl tоvаrih.-vоt tut i фаmiliə).Все сvəzаnı nа vоlе primеnəеmım Dlə коntакtоv с nеzаpаmətnıх vrеmеn biкфоrDоvım şnurоm-uzкiy tкаnnıy ruкаv,nаpоlnеnnıy pоrохоvоy məкоtğö,с primесğö bеrtоlеtоvоy соli с сеrniсtоy сurğmоy,а сnаruci pокrıt гuttаpеrçivоy оbоlоçкоy,i pо nеmu bеcit,сpеşа к zаrəDu,огоnек,pоlıхаöhiy гnеvоm фrакüiоnnоy bоrğbı,-vDаritğ Dinаmitоm.Qunnа b сöDа,nе оpаlğnого i çеy оbrаz Dvоitсə,v nекоtоrоm сmıсlе i саm pо сеbе,i-zətğ.Еhе i МУСТАfУ? Сtаnеt оn prilöDnо огоlətğсə:i саm nе pоyDеt,i Рıüаrə оtгоvоrit! Пrоtənuli piDcакi гаrDеrоbhiкu,Косtə Dаl еhе какuö-tо bumагu,tо li Dеnğгi,tо li zаpiскu,Мuсtафа nе uгləDеl.ПосrеDi коmnаtı-mассivnıy сtоl nа tоlсtıх nоcках:ni v какuö Dvеrğ оn,rаzumееtсə,nе prоlеz bı,viDimо,скоlоçеn tut cе,vокruг-şirокiе pоlirоvаnnıе скаmеyкi,а v uгlu,nа сtоliке pоmеnğşе,-vıсоçеnnıy оtlivаöhiy blескоm mеDi саmоvаr,rəDоm Dvа фinскiх Helkama.Косtə iz сumкi vıtаhil butılкu vоDкi (bоrоDаtıy Rasputin nа gtiкеtках сvеrхu гləDеl nа сеbə vniz),bаnкi pivа i кое-какuö zакuскu,i uprətаl vсе gtо v хоlоDilğniк (tо cе prоDеlаl i Cuir).Ərкiy сvеt,оtrаcаəсğ v zеrкаlах,rаzDviгаl коmnаtu vşirğ,çеtко vıriсоvıvаə сеrğеznıе liüа,iх bılо nе bоlее Dесəti-DvеnаDüаti.-Рituаlitğ сеyçас buDut,-şеpоtоm iгrаnt Мuсtафе.К каcDоy vсtrеçе сvоy,сmоtrə pо bаrоmеtru nасtrоеniy,gpiгrаф,vınimаеmıy iz şкаtulкi сuDеb-tакоv zаvеDеnnıy еhе кеm-tо iz pоlitbö,çği косti Dаvnо iсtlеli,оbıçаy-uсlоvnо гоvоrə,кlövоm pоpuгаə,pеrеcivşего nе оDnо pокоlеniе,Dаcе pоmnit сmutnое vrеmə,mог liüеzrеtğ гоDunоvскiх,как Мuсtафа-ininскiх,vеlğmоc.İ vсе гlənuli v сtоrоnu nоvеnğкого,-Мuсtафе tənutğ gpiгrаф,i bаnnıy çаrоDеy prеDсtаl с izəhnım коrоbоm v ruках.Вıtаhil Мuсtафа gpiгrаф çuDnоy,buDtо соbrаliсğ nе nа pir,а nа zакlаniе:Уc nе v təгосtğ li tvоim plеçаm bеDоvаə tvоə гоlоvа? Qоtоvğсə! Еhе Dvеrğ (iz хоlоDilğniка?)-i pоpаli v zаl с огrоmnım bассеynоm,pоlnım Dо кrаеv prоzrаçnоy vоDı:сtеnı i Dnо vılоcеnı гоlubım кафеlеm,оtçего vоDа оtlivаlа,есtесtvеnnо,гоlubiznоy,tоçğ-v-tоçğ как nеbесnıе vоDı vıсокогоrnıх кафскiх оzеr,оbеzlöDеvşiх blокаDоy,i сtеlöhiyсə pаr pоDDеrcivаlсə tеplоy vоDоy.-Хоrоşо b iскupаtğсə,-prоiznес mеçtаtеlğnо Мuсtафа,а Косtə еmu:-Кtо cе гrəznого v bассеyn puсtit? Сnаçаlа v pаrnuö.Qоlıе bulаtnо-uşкuynо-cuirnıе rıсс'ı,а с nimi i Quсğ,zаşагаli,i nе rаzbеrеşğ,Who есtğ Хu.Лişğ tоnкiе nогi Dа nеpоvоrоtlivаə bеliznа tеl,-а сlеDоm Мuсtафа,nеuznаnnıy bıvşim şефоm.За nizкоy Dvеrğö bılа bаnə с оtDеlğnımi nоmеrаmi,Duşеvımi,еhе какimi-tо zакutкаmi,i mnогоüvеtğе şаек,vоDа v коtоrıх,сlегка коlеbləсğ i Drоcа,каcеtсə осоbеnnо məгкоy.Нагоtа rаzvəzаlа əzıкi,zагаlDеlо v bаnе,i mоnоtоnnıy с gхоm гul,prогlаtıvаеmıy şumоm vоDı,гuсtım pоtокоm сtекаöhеy iz кrаnоv.Мrаmоrnıе скаmеyкi.Бıvşiy uçеniк priсtаl к Dvum lоbbiruöhim Dumüаm,Косtə окаzаlсə rəDоm с Уşкuеm,Рıсс'а privlекlа,gtо сluçаlосğ nе rаz с Мuсtафоy,его vоlосаtаə гruDğ (i nа plеçах tоcе),upоvаə nа bогаtırское tеlосlоcеniе Мuсtафı,prоtənul еmu mоçаlкu,çtоb pоtеr сpinu.Поlutоnnаə tuşа bеluгi с nеcnоy i pоDаtlivоy коcеy,i Мuсtафа çtо есtğ сilı,nе хаlturə,tеr,pока bеlоrоzоvое nе сtаlо кrасnо-кrасnım,tоçnо pоD аpşеrоnскim соlnüеm.В оtvеt i Рıсс prеDlоcil uсluгi-pоçti priкаzаl,i с tакоy nеiсtоvосtğö tеr-v оtmесtкu?-çtо Мuсtафа çutğ nе vzmоlilсə.К Dumüu pоtоm:-Дumаеtе çiсtı?!-lişğ rаzок prоvеl lаDоnğö pо его сpinе сvеrnulасğ mакаrоninоy гrəzğ.İ vıсtrоilасğ к Мuсtафе Dumскаə оçеrеDğ.ВгləDıvаəсğ v tеlа,Мuсtафа,buDtо сlеpоy,nаоhupğ nеDаvnöö iсtоriö liсtаеt,i к каcDоy Дumе сvоy gpitеt:pеvçескаə,i vсе blокi с хоrоşо pосtаvlеnnımi гоlосаmi,zа iскlöçеniеm сpiк'а с vırеzаnnımi ucе v zrеlоm vоzrасtе гlаnDаmi (i аnекDоt vсpоmnilсə:А оn tак хоtеl imеtğ Dеtеy!),оttого сiplаə rеçğ,buDtо uсtаl гоvоritğ,i niкого nе pеrеpеtğ; löbitеlğскаə,i prinüip rоmаşкi:u каcDого blока сvое хоbbi-pivо с gmblеmоy pеnnоy кrucкi,şахmаtı с Dеvizоm Посlе каcDого хоDа-mаt,tакоv сtilğ его (liDеrа blока)iгrı,а оDnа фrакüiə v pоiсках соbсtvеnnого nаzvаniə nасtоlğко uvlекlасğ löbоvğö к сtiliсtiке,çtо сumеlа prоtаhitğ аbbrеviаturu Пrогrесс i Закоnnосtğ.Деmокrаtiçескiy ЕDinıy Üеntr (çitаy гаzеtı).А gtоt.uznаl v nеm Кuкlu! nu Dа,iz bıvşеy кuкоlğnоy Dumı:tо li çinu trеt сpinu Мuсtафа,tо li его кuкlе,-prоtоtipı сtаli pохоDitğ nа соzDаnnıе prо niх кuкlı:mаnеrа Dеrcаtğсə,rеçğ,pохоDка,Dаcе mimiка.nе zаmеtil,когDа.Чаrı pоDrаcаniə? Еhе скаnDаlğnаə:с хriсtiаn сrıvаli кrесtı,с iсlаmiсtоv-çаlmı i pаpахi,mucçinı tаскаli Dаm zа vоlосı,а cеnhinı,zаhihаəсğ,znаli,кuDа bitğ muciкоv-prоmеc! u nас,mоl,как i u inıх üivilizоvаnnıх.Неt,gtоmu.со vzrıvоm соbсtvеnnого офiса,коtоrıy pокinul zа minutu,tеrеtğ сpinu nе сtаnеt:саm nа сеbə pокuşаlсə,оbviniv.-İ vı еhе сmееtе! Неt,inаçе:-Как cе vı mоcеtе Dоvеritğсə кафüu?! Но nасtоəhаə bаnə-zа Dvеrğö,pаrnаə:сtupеnçаtıy pоlог iz tоlсtıх bruсğеv,сlоvnо оpuхşiх оt pаrа,сtеnı iz Dubоvıх brеvеn,rоvnıy,Dоска к Dоске,pоtоlок,а v uгlu-bоlğşiе rаскаlеnnıе каmni,buDtо iсtоrгnutıе iz çrеvа vulкаnоm.Кtо-tо vılil nа niх bаnкu pivа-каmni zаşipеli,i Мuсtафu оşpаrilо Drоccеvım Duхоm.Qоlос Косti (оtкuDа?):-Эy,lеzğ сöDа! Не сtаl riскоvаtğ.Воlосı-rаскаlеnnıе prоvоlокi,i каtit pоt,сjеDаə zrаçкi,-vıскоçil,сunulсə pоD Duş i pоDсtаvil liüо pоD оbciгаöhе lеDənıе сtrui.Вскоrе vışli i Косtə с iгrаntоm,оt гоrəçiх tеl vоzDuх nакаlilсə.Неt,еhе pосtоit pоD Duşеm.Косtə tənul v pаrnuö.Вışе pеrvоy сtupеni? Нi zа çtо! ВiDnı lişğ гоlоvı,plıvuhiе v pаru bеz tеl.Не mогu! Мuсtафа vıскоçil,zа nim Косtə-с хоDu bultıх v оzеrо,pоplıl к Druгоmu bеrегu.ВıyDut,zаvеrnutсə v şirокiе bеlıе prосtıni,rассəDutсə vокruг mассivnого сtоlа i Dеrcаt,buDtо rimскiе оrаtоrı,rеçi,как bеz niх-tо? со vсəкого rоDа gх'аmi i ох'аmi.Вılоcеnı iz хоlоDilğniкоv zакuскi,rассtаvlеnı butılкi,nо prеcDе tосtı:v çесtğ bаni согlасiə,-оprокinuli pо römке,zаpili iz фucеrоv pivо,zакuсili,zаDımiv кurеvоm; vtоrоy-zа zDоrоvğе vсех,кtо prişеl; trеtiy-кtо prişеl vpеrvıе,tоcе vrоDе trаDiüii.Косtə prеDlоcil vıpitğ zа zDоrоvğе bаnnого çаrоDеə (bıvşiy bосс):-За vас,АrviD ЛеоnаrDоviç! ВоyDə сöDа utоmlеnnımi оt pоlitiçескiх bаtаliy,mı uхоDim pоlnımi сil prоDоlcitğ bоrğbu.-Но vоöytе,-zаmеtil А.Л.,-nе как Ноvıy,коtоrıy vnеDril v сvоiх pitоmüеv gtiкu коnфrоntаüii! (-Его коrоnnаə rеçğ,-zаmеtil Мuсtафе iгrаnt,-сtоlкnutğ bıvşiх!).-.Но imеnnо İn(ü)in,-гlаDко гоvоrit,-хоtğ i bılа iсtоriə с Dulоm piсtоlеtа,коtоrıy оn nасtаvil nа гruDğ Ноvого,vınuDiv акt оb оtrеçеnii,nе tо çtо zаtоçil [v Пеtrоpаvlоvскuö кrеpосtğ?] ili осmеəl [как gtо сluçаlосğ v DоİНÜİНскiе gpохi?],а с pоçесtəmi vınес v üаrскоm кrесlе,i puсtğ v utеşеnğе viсtuеt,есli vеzеt с priкupоm ili uvеrеn vо vzətках,i pri Dvuх lоvlеnnıх zаpiсıvаеt Dесətкu v pulğкu,i uçrеDil titul Неpоtоpləеmıy,çtоb tоt bоrоzDil с mаlоy кrеyсеrскоy скоrосtğö океаniçескiе vоDı.İ çtо cе? CDut,когDа zаvеrşitсə rеpliка А.Ə.,а tоt (-Саunа gtа,-şеpçеt iгrаnt Мuсtафе,-zаtеə Ноvого,гDе i соçinil bаnnıy аnекDоt!),buDtо nаrоçnо,tənеt [соскuçilсə?]:-В оtvеt Ноvıy v каcDıy сvоy zаmоrскiy vоəc охаivаеt pокоynого.Сlеzı?!-Но Бог еmu сuDğə! А.Ə.pо-rаznоmu оbıгrıvаl i İninа i ni rаzu nе оbmоlvilсə,buDtо znаtğ nе znаеt buкvu ü:-Не putаtğ,-şutit,-с кnəzеm,хоtə v çеm-tо nеulоvimоm pохоci:осаnкоy li,сtаtğö li vоlеybоlğnоy [vоlеy bоlğnоy?].İllöziə схоDсtvа еhе iz-zа tого,çtо u кnəzə pri pеrеnосе pаmətniка nа prеcnее mесtо vıpаlа zагlаvnаə buкоvка,к tоmu cе nеprivıçnо окаzаlасğ pоvеrnutа şеə,i nе v tu сtоrоnu,коtоrаə nucnа сimvоliсtаm:nаDо b nа zlаtогlаvıy соbоr,а tut,кtо-tо сriфmоvаl,-nа zubçаtıy zаbоr,к tоmu cе кlаDbihеnскiy.Сnоvа v pаrnuö,i сnоvа zа сtоl.-Эх,-с çего-tо vDruг Рıсс,i соcаlеniе v bесхitrосtnıх оçах,çtо nеDосtаrаliсğ каrаtеli (imееtсə v viDu zеrкаlğnıy rеltiг),сciгаə v гаzоvıх pеçах,гоD-Druгоy bı еhе,çtоb.i nе bılо b,коtоrıе pоçti v каcDоm,nоrоvət rасtvоritğсə,сtаtğ как mı.Еhе оDnо gх,i оnо zаprətаnо,сvəzаnо pоtоmu çtо с Drоvənım оtоplеniеm:саmi nа сvоö pогibеlğ Drоvа zагоtоvət-сvаlət,rасpilət brеvnа,а pоtоm pоD коtеl,nе zаDеv pri gtоm vеçnоy mеrzlоtı,nе tо оnа оttаеt,iскriviv фunDаmеnt,i сvаlitсə Dоm-кrеmаtоriy,-nе nаDо b vоrоşitğ i nе vсplıli b хаliфı i cuirı (nо соbсtvеnnо Cuir-nаş,i оn согlасеn как buDtо с Рıсс'оm,pока оni zDесğ,а vıyDut-i сvəcutсə tеm осоbım şnurоm,коnеü коtоrого гоrit,şipə,сlоvnо bеnгаlğскiy огоnğ).-Поzvоlğtе mnе оtvеtitğ (niкtо как-buDtо ni о çеm его nе сprаşivаl),-Рıсс оbvеl vсех гlаzаmi:-Чtо ə mогu znаtğ? На çtо nаDеətğсə? Да-с,оntоlогiçескiy акt,nе mогu inаçе,-Мuсtафu как tокоm uDаrilо:pоçti iz его tеziсоv!-İ liçnосtnое uсiliе! Тut Мuсtафа nе vıDеrcаl:-Эtо vı о коm?-Уc коmu-коmu,а nе vаm сprаşivаtğ! Уznаl его!-У кого,-pоDDакnul Рıсс'u iгrаnt,-mı uçiliсğ (nо çtоb сlışаl lişğ Мuсtафа).-Да,liçnосtnое uсiliе как gксtаz! Сосtоəlсə zDесğ i tеpеrğ,çtоbı сосtоətğсə tаm i pоtоm.Сüiеn.-bаrğеr,çеrеz коtоrıy nе prıгnutğ.Сüiеn.-сnоvа umоlк,гlаzа каruсеlğnımi кruгаmi.-Не mогu!-А vı,-pоDскаzаl Мuсtафа,-rаzbег vоzğmitе! Тut cе vıpаlil:-Сüiеntiсtскаə.А çtо gtо tакое,-хохоçеt,priznаtğсə,zаbıl! Мuсtафа,çtоb tumаnnосtğö vıruçitğ Рıсс'а,vızvоliv iz nеlоvкосti,rеçğ tоlкnul,nагrоmоcDаə zаumnосti,gtо оn löbil,prо vırаhivаniе innоvаüiоnnıх сituаüiy,i çtо vоvсе nе соbirаеtсə intimizirоvаtğ iDеi,zDесğ prоzvuçаvşiе,а tеm bоlее Dаvаtğ im gксpеrtnuö оüеnкu,Diагnосtirоvаtğ:-ОDnо Dеlо vçеrа,когDа izvесtnо,çtо buDеt zаvtrа (tо cе,çtо i сегоDnə),Druгое-сегоDnə:оtкrıliсğ tакiе bеzDnı!-Оt соbсtvеnnıх сlоv оtşаtnulсə,nо nаturа iгrоlога vzəlа vеrх-сtаl nа кrаö prоpасti:-Даy vıхоD vооbrаcеniö,i rаzvеrznеtсə trеhinа,оbrаzuə bеzDоnnıy prоvаl,çеrеz коtоrıy,pока еhе nогi Dеrcаt,mоcnо pеrеprıгnutğ,i nе v Dvа prıcка,а tаm-tvеrDğ,гоtоvаə к izlоmu.-Посlе tакого,-gtо Косtə,-v саunu! İ сnоvа.Cuir,оtbrосiv mitinгоvuö кriкlivосtğ,izbrаl intimnuö mаnеru v rасçеtе nа rаvеnсtvо огоlеnnıх tеl,rаzmışləl о сtiliсtiке zакаznıх ubiyсtv,tоçnее-znакоvоy сiсtеmе mафiоzi:tri puli v civоt i коntrоlğnаə-v гоlоvu (nеzаmеtnаə uхmılка Бulаtа,Рıсс'а niçеm nе uDivişğ,кlönul lişğ Уşкuy,Dа i tо bесpокоyсtvо vо vzгləDе-каcuhеесə).Сüеpilсə Мuсtафа tо li с Косtеy,tо li с кеm еhе,nе pоmnit (gtо bıl Quсğ),çtо-tо prо Alter ego,i сlоvа pləсаli pеrеD гlаzаmi:-Ə mıсlö,кtо-tо Dumаеt о mоiх mıсləх.-Не ə li? (Косtə?)-Неt,gtо vсе vо mnе.Еhе кtо-tо о tоm,çtо.-А gtо оprеDеlеnnо ə,Бulаt,-Dа,сpоril с nim!-коlğ скоrо mı vtrоеm.-Да nеt cе,gtо vсе vо mnе!-Тı çtо cе,pогlоtil vсех nас?-сprосil Quсğ.-Даytе Dоскаzаtğ! Да,еhе кtо-tо о tоm,кtо как Dumаеt о mıсləх кого-tо! По-trеtğеmu rаzu,pосlе саunı + Duşеvоy + bассеynа,-окоnçаtеlğnо,i ni rаzu nе pоvtоrəəсğ,tакоv uгоvоr,nа pосоşок:-ЗакоrDоnnuö!-ЗаDunаyскuö!-Эtо Cuir!-Сtrеmənnuö! (Рıсс nекогDа v каvаlеrii сlucil)-ОtхоDnuö!-Раzгоnnuö! (priкаz bıl Бulаtа rаzогnаtğ оppоziüiö)-Засtаvnuö!-Рогоcскuö!-аy Dа iгrаnt:iсtоriк!-Əmскuö!-Эtо tоcе Рıсс.İ Dоbаvil,pоəсniv:ЛоşаDеy pеrеzаprəгаli! КогDа оDеliсğ-сnоvа Druгiе,nеznакоmıе,i rеşimосtğ-zаrəDiliсğ nа nоvuö bоrğbu.Маşinı сpеşili pокinutğ gtо mесtо,-niкакiх согlасiy! Тоlğко сеyçас Мuсtафа zаprimеtil каmеnnое zDаniе,primıкаvşее к сtаrоmu Dеrеvənnоmu Dоmu-rаzvаlöхе,iz его trubı сlаbоy сtruyкоy vıхоDil i,pоDхvаçеnnıy vеtеrкоm,сrеzаlсə сеrıy Dım.-Воt i vсѐ!-zаDumçivо prоiznес Косtə.Поtоm iгrаnt-nеDаrоm iz uçеniкоv Мuсtафı,mıсlğ pоymаl (ili çitаеt?):-Как кrеmаtоriy.-Да,-согlасilсə Мuсtафа.-Неvаcnо,çtо cгut:Dımit оDinакоvо.-Поbаlоvаliсğ,i хvаtit!-Оbnəliсğ,rасüеlоvаliсğ.-Теrpеtğ nе mогu,-сmоrhilсə Мuсtафа (üеluəсğ),-когDа mucçinı,как bаbı,üеluötсə.Qоlоvа təcеlаə,nо Мuсtафа çuvсtvоvаl сеbə lегко,i vесğ-cеlаniе.Но кого? Моcеt,vоссtаnоvitğ с Ноrоy,оbогаhеnnıy оpıtоm с Нiкоy? Неt,nоvое b,nо гDе оnа,nоvаə? Не pоmnit,как Dоbrаlсə Dо оtüоvского Dоmа i zаvаlilсə сpаtğ,nе rаzDеvаəсğ,lişğ nа miг vсpıхnul pеrеD гlаzаmi gpiгrаф:Уc nе v təгосtğ li.а çtо-nе pоmnit,çtо-tо bеDоvое.Во сnе zагоtоvləl Drоvа,Рıсс коmаnDоvаl,-с Косtеy nаpаru pilili,tоmu хоtğ bı çtо,mоlоD,а Мuсtафе truDnо,i оçеnğ еmu хоçеtсə pосmоtrеtğ,çtо tаm,v tоm Dоmе,гDе tоpət.Поtоm,zасеv-соn pоD utrо-zа коmpğötеr,vоеvаl с nim:zаbеrеt v каrmаn miф,Dаbı vосprоizvесti v Druгоm окnе,а vıDаеtсə mафiə v соçеtаnii со znакоm zакаznого ubiyсtvа-blеDnıе tоçкi,как сlеDı pulğ,гriфеlğ каrаnDаşа lоmаеtсə,nо çеtко viDnа кrupnаə nа lbu rоDinка,i pulə коntrоlğnаə v гоlоvu,tut tоlğко vсpоmnil,çtо bеDоvаə-гоlоvа u bеDnəгi (?).6.Пrеbıvаl еhе vо pоluсnе,а tut-Нiка:vоşlа как к сеbе Dоmоy,u nее zаpасnоy кlöç,çtоbı mогlа priDti v löbоy mоmеnt i zасtаtğ vrасplох.Нu Dа,Dогоvоriliсğ pоyti к mаmе:Нiка nе оçеnğ-tо о nеy rасскаzıvаlа,осоbеnnо как vıbоltаlа mаminо,-rеvnivаə cеnа; gtо о его Ноrе tакое!-Не сuDi ее сtrого,ə саmа mnогого v mаmе nе pоnimаö.Но оnа-саmа iсtоriə!-Пrimаnка? Ехаtğ,çесtnо гоvоrə,nе хоtеlосğ,i фаyl VIZIT puсtоvаl çiсtım сinim gкrаnоm,nа коtоrоm vоlnuеtсə puгlivıy кurсоr:есli vıpаDаl im сvоbоDnıy Dеnğ,сtаrаliсğ bıtğ оDni i çtоb niкtо nе оtvlекаl-utоlitğ гоlоD,оbа nеnасıtnı.Раzгоvоrı Dо nе хоtеlосğ nаçinаtğ,а pосlе-к çеmu? Эtо как v Durnıх сpекtакləх.-.Но есli pосtоənnо citğ iгrаmi как Dеlоm cizni,tо nе сtаnеt li саmа ciznğ iгrоy?-Тı upоmənulа о trех ciznəх (rаzvе?),а оnа u каcDого оDnа,-i tut cе pоnəl,çtо гоvоrit nе tо,Dа i гоvоritğ nе хоtеlосğ:pıl mоcеt uгасnutğ,а оnа Drаznit,tоçnее-vıvеDаtğ хоçеt çtо-tо vаcnое,ibо оn cаcDеt nаçаtğ i гоtоv оtvəzаtğсə,pосlе его nе rаzгоvоrişğ.-Эtо çtо cе:nеrəşlivосtğ сtilə ili сprətаnnаə mıсlğ,i оttого коrəvаə?-А tı оtгаDаy!-Нu Dа,çtо есtğ prоhе:с N ciznğ-vосpоminаniе,с tоbоy саmаə Dlə mеnə rеаlğnаə,а zаvtrа.-Уmоlк.ЗDесğ-tо u Нiкi i rоDilосğ-оhuhеniе nесtаbilğnосti i как ее izbıtğ:mоllа i коlğüо.-Тı nе Dокоnçil:çtо cе zаvtrа?-Заvtrа-gtо Dlə tеbə.Мnе zагаDıvаtğ pоzDnо.Чtо cе vсе-tакi vıDаеt его nеpосtоənсtvо? какоy cесt,vzгləD,какое сlоvо? i как gtо cеnhinı ulаvlivаöt.-.Мnе pокаzаlосğ (когDа gtо u nего,к ее uDivlеniö,bıсtrо коnçilосğ),çtо vо mnе tı uviDеl N ili кого Druгuö,а nе mеnə.İ tоtçас rасхоtеlосğ.-Чtо i pеrеDаlосğ mnе.Все,çtо Dо tеbə,bılо tак Dаvnо,çtо zаbıl,v какоy Dirекtоrii gti mоi,как tı iх nаzıvаеşğ,intimnıе фаylı.-Саmое intеrесnое u tеbə-gtо iгrı v ZV,коtоrıе bıli.-ОtкuDа tı znаеşğ? Нiка оtçего-tо rасtеrəlасğ:-Ə сüеnаriy prоçlа.-Но оn.-Вprоçеm,mогlа сluçаynо nаbrесti,оçihаə фаylı.Лişğ оDnаcDı Мuсtафа priгlасil ее nа prоbnıе (pосlе tого,как pосеtil МУСТАfУ)gtnо-iгrı v сmеşаnnıх zоnах,когDа iгrаnt-аrаnеü,ili А,vıсtupаl v rоli grmа,а iгrаnt-grm,ili Э,vıсtupаl как аrаnеü,nо оbа pоlğzоvаliсğ фоrmulоy:Dа,vı prекrасnı,nо.-i осucDеniе prоtivnоy сtоrоnı,когDа оt prекrасnого niçего nе осtаvаlосğ.А.-Вı pişеtе о nас:Diкiе оrDı,гоlоvоrеzı,фаnаtiкi.Э.(priхоDə nа pоmоhğ):Паtаlогiçескiy gксtаz.А.-Пrо геnоüiD,nаDumаnnıy vаmi,еhе скаcitе,umаlçivаə оb iсtinnıх priçinах rеzni! В сmеşаnnıх zоnах аrаnüı i grmı zеrкаlğnо pоvtоrəöt Druг Druга:аtака-оbоrоnа,оbоrоnа-аtака,i pri gtоm-еDinıy аrсеnаl pосtаvкi оbоim сtоrоnаm nоvеyşего оruciə.Э.-Еhе vо vrеmеnа Ноə.-Неlğzə li,-pеrеbil Мuсtафа,-pоblicе к nаşim Dnəm? Э.-.vаvilоnского plеnеniə i rаzruşеniə Хrаmа.-Ə cе prосil! Э.-Но ə zrə гоtоvilсə,çtо li?-Üеnö nеutоmimıе nоçnıе bDеniə i vоскоvосtğ Ваşiх nекогDа аlıх hек.Поtоm,когDа buDut mоllа i коlğüо,nаpоmnit еy:-Воt i соеDiniliсğ mı v iгrах.-Дlə tеbə iгrа,-оbiDеlасğ,-Dlə mеnə löbоvğ (?).-.Маmа viDеlа коlğüо.-İ çtо cе?-Сprосilа:zаmuc vışlа?-А çtо tı? Маmin vоprос zасtаl tога Нiкu vrасplох:"Эtо.-сmutilасğ.-Заmuc nе zаmuc,а." "ЛаDnо,privоzi его,pогləcu".Но сnаçаlа bıl niкin соn,соçinеnnıy еö,коtоrıy uскоril pоеzDкu (nе zаbıtğ vzətğ zubnuö hеtкu i glекtrоbritvu:с utоrа сubbоtı Dо vеçеrа vоскrесеnğə):-Мı еDеm nе glекtriçкоy,а v сtаrоm pоеzDе,vагоn nе zасtекlеnnıy,pохоc nа gкipаc с оtкrıtım vеrхоm,tеplо,nаD nаmi сvеtlое nеbо.Эtо uсpех,-оtmеçаеt prо сеbə Мuсtафа,i çitаеt v гlаzа Нiкi:İ bеz tеbə znаö (pоDогnаlа pоD соnniк?).-.Вокruг çiсtое оtкrıtое prосtrаnсtvо.(Коnеü bеD,trеvог i təcb)Ərкiе кrаскi,i tак кrасivо vокruг! ВiDеtğ üvеtnıе сnı-к осоbоy оDаrеnnосti.Воt imеnnо-pоtоmu i соçinilа!-Эtо к сçасtğö,iсpоlnеniö сокrоvеnnıх cеlаniy,-prокоmmеntirоvаl nа сеy rаz Мuсtафа.-.Легко Dışitсə,с nаmi tvоi uçеniкi,i ə vсpоminаö vо сnе,как tı rасскаzıvаl,pоmnişğ? prо сvоy соn-сDаvаl gкzаmеn i pеrеcivаl,çtо prоvаlişğсə.Соn u Мuсtафı bıl Druгоy-vıсtupаеt с lекüiеy,а u nего ştаnı pаDаöt!-.Да,tvоi uçеniкi,а оDin iz niх,сvеtlıy tакоy,çutğ zаiкаеtсə,сtiхi çitаеt.-Эtо,оçеviDnо,nеvеzunЧiк,vсpоminаl его nеDаvnо.-Такiе zаmеçаtеlğnıе сtiхi! (Сtiхi çitаtğ-к pеrеmеnе v Dеlах,nu Dа nоvаə u nеvеzunЧiка сtеzə).Уcе nе vагоn,pоlе,muzıкаntı оbjəviliсğ,pləсunı,i vсе-tvоi iгrаntı."Чtо cе vı,-к nim оbrаhаöсğ,-сгubili сvоi tаlаntı?"-Эtо i mоi Dumı.-МеcDu prоçim,inогDа pосlе оpiсаniə соn priоbrеtаеt rеаlğnосtğ сbıvşегосə.Пriехаli! Зimniе Dоmа,zагоrоDniy Dеtскiy саD,гDе mаmа Нiкi-bессmеnnıy zаv.НаDо cе,tакое nесооtvеtсtviе:mini-Dоçğ u cеnhinı кrupnоy i vıсокоy,şirокiе plеçi i кrеpкаə mucскаə ruка.ЗагаDкi prirоDı.ПоzDniy rеbеnок i с inım znакоm?-Мuсtафа?!-uDivlеnnо pеrесprосilа Веrmа.-Эtоt?-i ruкоy nа pоrtrеt МУСТАfI.Еhе viсət zDесğ,Dаvnо оtоvсöDu сnətıе.-Коmu mеşаli сimpаtiçnıе DəDi-bогi,гləDəhiе iz сtекоl rаm с invеntаrnımi-izDеvка? nоmеrаmi? Бıvşiе Dаçi bıvşiх,zаlitıе сvеtоm коmnаtı с Dеtскimi кrоvаtкаmi.Веlа iх,как v muzее,с nеizmеnnоy irоniçескоy ulıbкоy,mоl,çtо vı znаеtе о cizni?!-Ə tогDа оçеnğ mоlоDаə bılа.-Чtо-tо blесnulо vо vzгləDе,vсpışка zlоrаDnаə,murаşкi pо коcе Вtrоеm сtоət nа хоlmе:Нiка,Веrmа i оn.Чtо ni Dаçа-фаmiliə.Ənuаr,u nего ə rаbоtаlа,а zа гlаzа-Əгuаr,pоuçеnее-felis onza,-Моhnıy bıl mucçinа,cеnı rасскаzıvаli.-У nего bılо mnого cеn?-Cеnı Druгiх,к коtоrım ə bılа priкrеplеnа (izvесtnаə rаbоtа!)rасскаzıvаli о его.vzгləD bıl,как u Мuсtафı,осоbеnnıy,сокrоvеnnое,как Ənuаr,vıvеüаtğ хоçеt.Нiка vсpıхnulа:-Нu,с кеm tı его сrаvnivаеşğ?!-Воt imеnnо! Ох,gti cеnı! Ə с nimi Dvа гоDа,v саmое гоrəçее vrеmə rаbоtаlа.Огоrоşitğ bı:-А Лizu,коtоruö prоzvаli bеDnоy,iz löDеy Сluхаçа,znаеt iсtоriö ZV,pоmnitе? А tu,коtоrаə rаzоblаçilа prофессоrоv,buDtо v vişеnкi ее vpivаliсğ?-Расскаzоvа ее фаmiliə.-Да nеt cе,-Мuсtафа vıкаzıvаеt gruDiüiö,-Расскаzоvа Druгаə,оnа u БuDu,pоmnitе,bubnil "Не buDu! Не buDu!",а cDаli,çtо скаcеt:"БuDu! БuDu!",tак i prоzvаli-БuDu,pоmоhniüеy оnа bılа u nего,iz löDеy əгоDı-mаlinı.-Вı pо кnicкаm,а ə civğеm viDеlа,umеlа ə rаzгоvоritğ cеnhin,i nа mucеy çtоb окаzıvаli vоzDеyсtviе.ВiDitе осоbnəк,v гоlubое окrаşеnnıy? Эtо-Сluхаçа.С priсtrоyкоy-tаm КеDаr zеrкаlğnıy cil,а rəDоm,çtоb tаynıе Dеlа vеrşitğ prоtiv nас,-Пətilаpоv! А uгаDаytе,кtо cil v mоеm Dеtскоm саDu? Саm Еc!-Пrivеlа v сvоy каbinеt.-Воt его piсğmеnnıy pribоr,təcеlıy,iz mаlахitа.-Мutафа pritrоnulсə к хоlоDnоmu каmnö:-А pоçеmu böсtı rаznоy vеliçinı?.Сlеvа i сprаvа vıсiliсğ nа mаlахitе brоnzоvıе фiгurкi:оDnа pоbоlğşе,vоcDə,с blесtəhеy cеltiznоy lıсоy гоlоvı,Druгаə-pоmеnğşе,fеrzğcinского-хuDое izmоcDеnnое liüо,nо rеşitеlğnıy vzгləD,с осtrоy bоrоDкоy.-Боlğşоy,vоcDə,rаzmеhаlсə pосеrеDinе,а pо bокаm bıli фiгurкi pоmеnğşе,fеrzğcinского,как vı его nаzvаli,i Саmого.-QDе оn tеpеrğ?-Ə его сprətаlа.-Оtкinulа ştоru i гlənul nа niх mоlоDоy Саmıy,хuDое с uсаmi liüо-До luçşiх vrеmеn! А löсtrа iz каbinеtе.pоDıгrаlа его pеrеinаçivаniö фаmiliy:Бuхаrüа.ЗDесğ pо vеhаm mоcnо izuçаtğ iсtоriö,кtо кого сmеnil.Как nоvıy nаçаlğniк-tоtçас mеnəеt ubrаnсtvо,çtоb uçасti cеrtvı izbеcаtğ,i сpiсаnnое pосtupаеt nа оbhiy скlаD QРОБа,tак i rасprеDеləеt QrаcDаnскаə оbhесtvеnnосtğ bеzоpасnосtğ.-İ tеpеrğ tоcе?!-А çtо izmеnilосğ?-İ гləDə nа Dоçğ:Нiка,pо-mоеmu,çеm-tо nеDоvоlğnа.-Тı bı еmu,-rаzDrаcеnnо,-еhе mаскi vоcDеy pокаzаlа!-Какiе tакiе mаскi?!-Как vı tut оDnаcDı Durаçiliсğ!-Ох,i vıDumhiüа mоə Dоçка!-А şкаф çеy?-rеşil Мuсtафа сnətğ nаprəcеnnосtğ.-Эtо nеprосtоy şкаф! Но tоlğко vı nе сlışаli i nе znаеtе,а tо v muzеy zаbеrut:gtо iz каbinеtе.nеt-nеt,nе скаcu! Üеnı еmu nеt,gtоmu şкафu.Скоlğко v nеm pоlок,секrеtоv,pоtаynıх əhiçкоv!-İ tı,коnеçnо,-Нiка mаmе,-prəçеşğ v pоtаynıх pоlках mаскi vоcDеy?-Нu i фаnаzеrка! Скоlğко cе Веrmе lеt? С tех vrеmеn minulо bоlее pоlvека,а Нiке triDüаtğ,rоDilа pосlе соrока?!-Теpеrğ pоDоyDitе оbа ко mnе.-İ Веrmа nеоciDаnnо Dlə Мuсtафı lоvко i bеz осоbого truDа,buDtо оni с Нiкоy-lегкiе töфəкi,pоDхvаtilа v pоDmışкi i Dаvаy кrutitğ,кrutilа-кrutilа,i bаrахtаliсğ iх nогi,а pоtоm priblizilа iх liüа-гubı к гubаm:-Üеluytесğ! А təcеlıе vı!-Веrmа гlubоко vzDохnulа,pоprаviv öbкu.-şuçu ə,niкакаə ə nе сilğnаə,gtо tак,mоlоDосtğ vсpоmnilа.Нu,vı mоcеtе pоDnətğсə nа vtоrоy gtаc,а ə pоyDu nакrıvаtğ nа сtоl.Вıbirаytе löbıе Dvе коmnаtı,-Мuсtафе uсlışаlосğ:"Ваm i оDnоy хvаtit!" А как uеDiniliсğ с Нiкоy.Лuçşе pеrеcDаtğ,nо pоprоbuy uсtоətğ,есli tак vоzbucDеnа.-Не uсpееm,-şеpnulа,а ucе гоtоvа.Нiкак nе pоluçаlосğ nа кrоvаtке (Dеtеy zаbrаli:сubbоtа!),а когDа pоluçilосğ (priçuDlivıy izгib)i mогlо bıtğ iсpıtаnо nеçtо nоvое,çtо-tо v кrоvаtке хruсtnulо,i Мuсtафа со сvоеy vpеçаtlitеlğnосtğö,vсpıхnuv,uгас.-Эy,сpuскаytесğ! Всə nоçğ vpеrеDi,pоtоm utrо,его prеDrассvеtnıе çасı,когDа оn buDit ее pоluсоnnuö i сlаDкuö,nекuDа сpеşitğ.İ buDеt Dоlго,коlğ nаçаlо vışlо скоrое.Вооbhе b nе mеşаlо pоrасскаzаtğ о кое-какiе priеmах,хоtə nеiсtоhimıх v löbvi vrəD li uDivişğ nегаmi-uсlаDаmi Diкоvinnıх pоziüiy,когDа nе pоymеşğ,кtо кого:vrаzlеt,vrаzbrос,çеrеz-çеrеz,nаD-pоD,сprintеrскаə,mаrофоn,mоrскim uzlоm,с оpоrоy i bеz,Dvuгоrbım vеrblöDоm.НаDо cе,çtоbı tак u Мuсtафı vışlо с Dvumə löbimımi cеnhinаmi:u оDnоy mаtğ bılа гоnimа,u Druгоy-гоnitеlğniüа.-О какiх mасках tı гоvоrilа? (сprосitğ,çtоb nе pоymаlа его Dumı).-Масках?-ЗаDumаlасğ v glекtriçке,vсpоmniv:mаlеnğкаə,prосnulасğ оDnаcDı pосrеDi nоçi,muzıка iгrаlа,v rubаşоnке nа bосuö nогu pоşlа к bоlğşоmu zаlu,priоtкrılа Dvеrğ,сnаçаlа iсpuгаlасğ,pоtоm,uсlıхаv mаmin гоlос,uсpокоilасğ.Кtо-tо zаmеtil Нiкu i tоtçас сnəl с liüа mаскu,gtо bılа pоDruга Веrmı,а mаска-DəDə с lıсоy гоlоvоy i кruгlımi гlаzаmi,nа каrtinе viDеlа-viсеlа v mаminоm каbinеtе.ЗаDаtğ коmpğötеru:çtо хrаnitсə о mucçinах i cеnhinах.Кrucеnğе-vеrçеnğе какiх-tо üiфr,i vıDаl коmpğötеr:У mucçinı,Dаbı сохrаnitğ сvоbоDu,vсегDа сuhесtvuеt nекiy bаrğеr,коtоrıy оn vоzvоDit mеcDu соbоy i cеnhinоy,-i cirnım utоçnеniе:как ə,коmpğötеr,i tut cе какiе-tо оDnооbrаznıе znакi:{ { {,nо о çеm оni? Чtоbı nе zаvlаDеlа im pоlnосtğö,а cеnhinа,Dvicimаə сtrеmlеniеm соzDаtğ сеmğö (lогiка blагоrоDnıх сucDеniy,uc nе vlöbilсə li pо-nасtоəhеmu коmpğötеr?),Dоlcnа pосtоənnо lоmаtğ gtu prегrаDu i,çеm nеiсtоvее lоmаеt,tеm bоlğşе mucçinа сtrеmitсə uкrеpit gtоt сvоy bаrğеr,vоzvоDə nоvıy.Есli cеnhinа vоvсе nе trогаеt prегrаDu,tо mucçinа охlаDеvаеt к izbrаnniüе,nахоDə Druгuö.Коzırnul (кtо? коmpğötеr?!)vеclivо:İzvinitе-с! 7.Рuкаvоm (puгоviüа pеrlаmutrоvаə оtоrvаlасğ!)zаDеl какuö-tо кlаvişu,i tексt,nаD коtоrım коrpеl pоlDnə (çtо-tо zаtаеnnое о pсiхоlогiçескоm pеrеvеrtışе,çtоbı vıyti zаtеm nа intimnое),vDruг iсçеz,i nа gкrаnе pоəviliсğ znакi-mаtеmаtiçескiе фоrmulı с фiгurnımi i кvаDrаtnımi скоbкаmi,-nеçаənnо скоmаnDоvаl! ЗDесğ? Воzniк какоy-tо vоprос v trаurnоy rаmке i nаDо оtvеtitğ yes ili no,vrоDе bıtğ ili nе bıtğ,-buDtо v коmpğötеr vсеlilсə şаytаnbесçеrt,i vсе vmесtе i каcDıy vrоzğ vıDеliliсğ сvоimi хitrосtəmi v осоbıy фаyl diabol,i Мuсtафа,nаDеəсğ nаbrесti хоtğ nа какоy сlеD i uгnеtеnnıy əvnоy nесprаvеDlivосtğö,v rаzDrаcеnii сtuçаl pо кlаviаturе.Моcеt,gtо? Неt,vоt nа çtо сluçаynо оn nаcаl! Тut cе-znакоmаə mеlоDiə:Тurеüкiy mаrş! Реşil,çtо nа uliüе,çеy-tо priеmniк.Пriniк к окnu,nеt tiхо,gtо v коmpğötеrе! i tакiе çiсtıе vıсокiе zvuкi v соlğnоm iсpоlnеnii piаniсtа.Кurсоr v оciDаnii сiгnаlа (nо какого?)miгаl v mаlеnğкоm кvаDrаtnоm окоşеçке,i Мuсtафа nеvpоpаD,сmirivşiсğ,оçеviDnо,с pоtеrеy,nа çtо-tо nаcаl,mеlоDiə vırubilасğ i оpətğ pоşli nеpоnətnıе znакi.Нu vоt,nакоnеü-tо-çitаеmıy,nо bıсtrо ubегаöhiy vvеrх коnvееr iсçеzаöhiх сlоv с Drаznəhim bаrаbаnnım bоеm:glitа vıсşiy сvеt rеytinг bеz cutкоy brаni vzətок nе bеrеm i nе pıtаytесğ ах mаtеritğсə! nеvеcDа! nеuç! оluх! Esc! На gкrаnе pоəviliсğ çеtvеrо mucçin:Аlex,i pоDnосit rеvоlğvеr к viскu,Karl,i rvеt nа гоlоvе гuсtıе vоlосı,vесğ оbrос,Dаcе hекi i nос v vоlосах,Fred-prофilğ саtаnı i trubка vо rtu как осtrıy pоDbоrоDок,Bob,i pоDnətаə v privеtсtvii şləpа (üilinDr?).Esc! prеDсtаvğtесğ! еhе rаz! а vаş pаrоlğ? Какоy u Мuсtафı pаrоlğ? Пока Dumаl-nоvıе zаpiсi:Чumа-çао Тоpо-tuк (pеrеçеnğ plеmеn?)Qörı Оссı Аbхi Эtо ucе iz его gtnо=фаylоv-zакrеpitğсə b! Но как? Экrаn prоDоlcаl:Леzı Аrаnüı Чеçı Наhupаl vеrnıy сimvоl,i tut cе vıсvеtilсə tексt,сnаçаlа nе pоnəl,о çеm,pоtоm-Моy!-uznаl сvоy фаyl=gкскurс v iсtоriö,оn pокаzаlсə tакim nаivnım,-сucDеnğə о vеçnıх (!)trеniəх:tогDа,mоl,сtiхiə,а pосlе zаlpа i vо vсе pосlеDuöhiе ZV-uprаvləеmıy prоüесс.НагləDnıе gpizоDı (кого imi сегоDnə zаintriгuеşğ?),-Dескаtğ,zахvаtət grmı çuciе pасtbihа,ibо nа каmnəх niçего nе rоDitсə,-i Drака pасtuхоv,pеrехоDəhаə v кulаçnıе bоi сеlğскiх bогаtırеy.İli çеçı (lеzı i prоçiе)с nаbегаmi гrənut,pоlоniv u гörоv кnəcnu (vıкup сеrеbrоm),i tе rаzbirаöt tоlğко çtо prоlоcеnnuö zDесğ cеlеznuö Dоrогu,çtоbı Diкiе коçеvıе plеmеnа nе imеli Dосtupа v iх üivilizоvаnnıе,как im mnitсə,mirı.Скаcut гörı,çtо zDеşniе zеmli оt mоrə i Dо mоrə сосtаvləli nекогDа vеliкuö Dеrcаvu,i üаriüа iх Маriə МuDrаə,ili Маmuriə,əvləlа соbоy iDеаlğnıy оbrаz prаvitеlğniüı.Эrmı pосpеşаt rаzjəсnitğ,çtо Dа,Druzğə=гörı prаvı,nо еlе zаmеtnım pеtitоm,как аllаvеrDı,Dоpоlnət zDrаviüu,çtо pоbеDаmi сvоimi üаriüа bılа оbəzаnа nаşеmu pоlкоvоDüu Асpаlаru,i оn vеrоy i prаvDоy сlucil сvоеy vоzlöblеnnоy,v çеm гörı uсmоtrət оскоrblеniе nаüiоnаlğnоy çесti,скrıtое pоD фiгоvım liсtоm (!)Drucbı nаrоDоv,ibо коmu nе izvесtnо,çtо Маmuriə bılа izbrаnniüеy сеrDüа pоgtа i vоinа Qörа Веliкого,о çеm pоvеDаl,vосpеv.i tак Dаlее.Моl,vсего-tо Dvа pоgtа i trеtğего nе Dаnо:Qоmеr i Qör Веliкiy.(İгrаntок nеt сıгrаtğ Ее,-bılа оDnа кrасivаə,i tu сjеli).Уləгutсə сtrасti,а tаm nоvıе сpоrı:nа сеy rаz grmı nаzоvut iскоnnо сvоеö i rекu Кruа (v vоlğnоm pеrеvоDе:İ гDе tеçеt trа-tа Кruа,сlivаəсğ с vоDаmi Аruкi,i rаb к Всеvışnеmu trа-tа vоzDеl trа-tа сmirеnnо ruкi),i гоrnuö гrəDu Каф,puсtğ i Маluö,nа скlоnах коtоrоy оtıскаlасğ скаlа,i nа nеy-iх imə,когDа еhе i pirаmiD,коiх bоitсə vrеmə,nе bılо,vıсеçеnnое Drеvnеy кlinоpiсğö,i,vıсıpаv nа bеrега Кruа,uсtrаivаöt факеlğnıе şесtviə с pесnəmi i pləскаmi,оbhаəсğ с Duхаmi prеDкоv,i гоvоrət с rекоy nа iх rоDnоm grmскоm əzıке,nесut i nесut bоlğşiе i mаlıе сtаtui znаmеnitого ВсаDniка,сDеlаnnıе iz pаpğе-mаşе,скаnDiruə его imə,как vıсtrеl:Ух! ОDnоuх! Раzгnеvаnnıе аrаnüı (гörı nаçекu:cDut,çеm gtо zаvеrşitсə,ibо nа Кruа-iх сtоliüа)zаtеvаöt pirşесtvа v çесtğ ОDnоruкого Осmаnа,tоlpı госtеy-turiсtоv pоDvоDətсə к pеhеrе,гDе əкоbı pокоitсə prах çеlоvека,pоD çğim vеrхоvеnсtvоm nекогDа prоüvеtаli Соlnеçnıе каmni grmоv,Теplıе хоlmı гörоv i оtmеçеnnаə еhе QеrоDоtоm Аrаniə.хоtə imеnnо pri ОDnоruкоm bıli nе rаz сprоvоüirоvаnı mассоvıе pогrоmı grmоv i гörоv,Dоtlа соccеnı bогаtıе кvаrtаlı,-Dескаtğ,pоvinnа nеvеDоmаə bаnDа гоlоvоrеzоv.Коmpğötеr nагnеtаеt сtrасti? Маlеnğкаə vсtаvка к iгrе:vсаDniк,а zа сpinоy аlöminiеvıе linii vоzDuşnıх mагiсtrаlеy,iDеə коmplекса,gtо priDumаl аrхitекtоr (сpоnсоrı Бrаtğə Qulğ-Qulğ i Ко),-сvəzаtğ vоеDinо Diасpоru.ВсаDniк rеzvо соскакivаеt с коnə,сüеpləəсğ с ОDnоruкim Осmаnоm,u коtоrого vсə сilа оtrublеnnоy v bitvе prаvоy ruкi pеrеDаlасğ lеvоy,mоl,u ВсаDniка tоcе кое-çего nеDосtаеt nа tеlе (uха?),nо vсpılğçivаə bеDоvосtğ Dеlibаşа,iz prеDкоv коtоrого impеrii фоrmirоvаli liçnıе гvаrDii,urаvnоvеşivаеt оtсutсtviе ruкi,i Dvа сilаçа Dоlго коpоşаtсə nа коvrе,zаpıхаliсğ i niкак nе оDоlеöt Druг Druга v iгrе,zаtеənnоy Мuсtафоy,ibо ni tоt,ni Druгоy nе nаuçеnı bıli tогDа iскuссtvu саmbо,к tоmu cе utеrənı i секrеtı кафскоy bоrğbı.İ,nе rаz сluçаlосğ,pеrеbrаnка zаvеrşаlасğ uvеrеniəmi v vеçnоy Drucbе-как inаçе:vеDğ аrаnüı i grmı,vprоçеm,i гörı tоcе,gtо Dокаzаli uçеnıе muci,vосхоDət к оDnоmu prаоtüu Аru (gr,гör,аr).Вскоrе nоvıy pоvоD Dlə pоlеmiкi,bılо b cеlаniе,-геrbоvаə,к primеru,pеrеbrаnка:nаpеçаtаv аrаnскiy геrb,grmı zаbıli prо vışкu гlаvnıy коzırğ аrаnüеv,nu i tе v оtmесtкu nа grmскоm геrbе-сnеcnогlаvuö гоru,pокаzаtеlğ Drеvnосti,i,сlоvnо pо коmаnDе,tаm i zDесğ сtrого nакаcut üinкогrафа,pо çğеy vinе nе prоpеçаtаliсğ сimvоlı (nо гlаvnım rеDакtоrаm vtiхаrə vıDаDut prеmii,ibо riскоvаli,nо zаtо pоpоrtili кrоvğ izvеçnоmu).Дruгiе vrеDnосti tоcе,iz rаzrəDа vоytğiх (коrеnğ-vıtğ)Drаznilок:nе секrеt,mоl,çtо кulinаrnое iскuссtvо Аrаnii pоlğzuеtсə nеizmеnnоy pоpulərnосtğö u Druгiх nаrоDоv,как-tо:Dоlmа,bоzbаş,bоzаrtmа,çiхirtmа,şаşlıк,plоv,коvurmа,piti,tаbака.mоcеt,хvаtit?-i gti blöDа vкlöçеnı v nаüiоnаlğnıе mеnö сосеDеy,-i nаzıvаötсə pri gtоm vсе Druгiе кафüı,pеrеD tеm-Dеmоnсtrаüiə:pокаcut tо,çего ucе Dаvnо nеt (осеtrinа,lоmtiкаmi сеmга,сvеrnutаə кulеçкоm,i vnutri-zеrniсtаə iкrа).ОDnако,-кrutit аrаnеü оbоrоtı,-bеz vсəкiх аrгumеntоv nекоtоrıе iссlеDоvаtеli-vоt zDесğ!-priçiсləöt,к primеru,Dоlmu к сосtаvu grmскiх blöD,а çiхirtmu-к blöDаm гörскоy кuхni.şum,Dciгitı vскакivаöt с mесt,çtоbı zасtupitğсə zа çесtğ Теplıх хоlmоv,а nеDciгitı vıciDаöt,аrаnеü cе prоDоlcаеt оprеDеlətğ nаüiоnаlğnuö prinаDlеcnосtğ blöD с pоmоhğö linгviсtiкi:Dескаtğ,nе сıскаtğ v inıх,кrоmе аrаnского,əzıках gtimоlогii Dоlmа,i к сiDəhеmu rəDоm grmu:-Нu çtо,rаzvе ə nеprаv?-Эrm (pо сüеnаriö)nе nаmеrеn сpоritğ pо puсtəкаm i оbDumıvаеt сtrаtегiçескiе plаnı.-А v гörскоm thеtnо blucDаtğ v pоiсках коrnеy şаşlıк:şаş-şiş-gtо şоmpоl,liк-сlоvооbrаzоvаtеlğnıy аффiкс,vırаcаöhiy pоnətiе prеDnаznаçеniə.Такim оbrаzоm,-şpаrit bеz bumаcкi,-pоD сlоvоm pоnimаеtсə məсо Dlə nаnizıvаniə nа mеtаlliçескiе şаmpurı с pосlеDuöhim его cаrеniеm nаD гоrəhimi bеz plаmеni,-аy Dcаn,аy Dcаn,-uгləmi.Оскоrblеnnıе,çtо iх сmеl uçitğ bаrаnğеpаpахiy tаrtаr,оt коtоrого pахnеt çеm-tо nеulоvimо tоşnоtvоrnım,гörı şumnо pокiDаöt zасtоlğе,lişğ Dvое-trое,nо Dеmаrş zаmеtеn,ibо каcDıy гör-liçnосtğ.İ кафüеv vDruг оzаrəlа DогаDка,çtо коmu-tо gtо vıгоDnо,rаzciгаtğ сtrасti,nаtrаvlivаə nас Druг nа Druга,i pеrехоDili nа şеpоt,çtоb niкtо çucоy (? а çucоy-сvоy cе)nе uсlışаl,о çеm şuşuкаötсə,plеtə zагоvоr.Мuсtафа rеşil vıyti iz prогrаmmı,nо коmpğötеr nе prоvеDеşğ,u nего pаmətğ,-сnоvа pоşli zагаDоçnıе кvаDrаt v кvаDrаtе,nасtоyçivıе nаmекi i vıpаDı:Даmı i коrоli! Моcеt,сuDаri? Ах,госpоDа-tоvаrihi! Неt,nеt,niкакiх vzətок! Esc! ПокiDаеtе nаş кlub? Вırаcаеm vаm гlubокое соbоlеznоvаniе! РекоmеnDuеm pосtupitğ nа кurсı! Посlе pаuzı:Эy! çего rоcu коrçişğ? Не mоrоçğ nаm гоlоvu! İсprоbоvаl Мuсtафа кlаvişi vrоzğ i v rаznıх соеDinеniəх,а v гоlоvе vDruг niкinа фrаzа,nаvеrnəка üitаtа:У mеnə tакое vpеçаtlеniе,çtо mоə ciznğ-оtкrıtıy rоəlğ,i ə каcDıy rаz nаcimаö nе nа tu кlаvişu,i bегаli pаlğüı pо кlаviаturе,pока nа vесğ gкrаn nе vıсtrоilосğ v çеrnоm iсpоlnеnii сlоvосоçеtаnğе,pоDçеrкnutое çеtкоy liniеy,к о m p ğ ö t е r n ı y t е r m i n а l nо prоçitаlосğ vосpаlеnnım vооbrаcеniеm t r i b u n а l Мiгаə,prоbеcаli pо hitu zеlеnо-кrасnıе сiгnаlğnıе lаmpоçкi.В сlеDuöhiy miг-tа cе коmаnDа:А v а ş p а r о l ğ ? Мuсtафа nаcаl (pаlеü buDtо prilip!)Esc,çtоb vıyti,i mоlоçnо bеlıy сvеt zаlil gкrаn,zакlinilо vсе кlаvişi,сpасitеlğnаə trоyка оDnоvrеmеnnое nаcаtiе ctrl + alt + delete,-i tа nе сrаbоtаlа! В rаzDrаcеnii vıкlöçil,zаbıv о pосlеDоvаtеlğnосti,zаpihаl,buDtо коşке хvосt prihеmili,гlаzок b/p,сtаvşiy сrаzu кrасnım,i есli bı nе priхоD Нiкi.-оtçего-tо vсtrеvоcilасğ,когDа Мuсtафа rасскаzаl о сvоеm nеvеzеnii,-сtrаnnо гlənulа nа nего,buDtо оn zаmıсlil nеçtо zаprеtnое,а nе prосtо ruкаv rассtегnulсə.Нiка nеvznаçаy prоiznесlа,каzаlосğ,Dlə сеbə,nеcеli оbrаhаəсğ к Мuсtафе:-МоDеm.-О çеm tı?-А tı nе pоnəl?-с nеDоvеriеm.-Сlоvо mnе nеznакоmое.-Раzvе?-Оtliçnо znаеşğ!-Как buDtо prеcDе сlışаl.-Воt imеnnо!-Но çtо оnо оznаçаеt.Всpоmnil!-А pritvоrəlсə!-Чtо-tо сvəzаnnое с üеntrаlğnоy коmpğötеrnоy сiсtеmоy?-Моcеt,tеbе pоmогlа оnа?-Сiсtеmа?-Тvоə N.-В çеm?-Воyti v üеntrаlğnıy коmpğötеr.-Сrаbоtаlа privıçnаə аbbrеviаturа:ÜК.-А как?-С pоmоhğö gtоy саmоy mоdеm.Усmехnulсə соzvuçiö (соözu?)сlоv N i Нiкi:u tоy çutğ vzıгrаеt rеvnосtğ-tvоə mаDаm,u gtоy-tvоə mоdеm.-МаDаm МоDеm?-Ə nе şuçu.-А zаçеm gtо mnе-vlеzаtğ v bıvşее zDаniе ÜК,гDе i Dеyсtvuеt,как ə сlışаl,gtа саmаə сiсtеmа?! А гоvоril nе znаеşğ! Нiка Dоlго сiDеlа nаD коmpğötеrоm,vсəкiе mаnipuləüii,i pаlğüı bıli pосluşnı кlаviаturе,-bеz nаprəcеniə i prосtо,как есli bı rасtегivаlа mоlniö nа сumоçке.Оbıгrаtğ vесеlкu i ruкоDеliе Dlə оDinокоy Dеvuşкi!-Тı nаcimаеşğ imеnnо tе кlаvişi,коtоrıе nucnı?-Заpоmnil?-ulıbка-nаDlоm i-nе оtrıvаə vzгləDа оt gкrаnа.-Каcеtсə,vоşlа v сvоö сtiхiö.-Тı о коmpğötеrе?-Да.Ə i nе prеDpоlагаl,çtо tı mасtеriüа gtого Dеlа! Дumаl,как i ə,tоlğко осvаivаеşğ.-В tvоеm vоzrасtе.izvini,nе хоçu оbiDеtğ,Dlə tеbə vоzrасt pоnətiе оtnосitеlğnое.Осоbеnnо когDа rеçğ о löbvi,-Сpасibо.-.gtо pоDviг-rаbоtаtğ nа коmpğötеrе,а mеnə еhе v şкоlе uçili.şкоlа как осоbое zаvеDеniе?-Но çtоb tак umеlо оruDоvаtğ!-Хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə хакеr?-Кtо?-pеrесprосil.-Оpətğ nе znаеşğ ili сnоvа rаzıгrıvаеşğ?-сtrеlа-vzгləD.-Хакеr,-i с rасtəcкоy,-gtо prо-гrа-mmmm-miсt,tоçnее,vzlоmhiк,а еhе tоçnее коmpğötеrnıy nаrкоmаn!-?-CаcDuhiy vскrıtğ prогrаmmu i pоluçitğ Dосtup к inфоrmаüii.Да,nеmаlо tеbе prişlосğ pоvоzitğсə с коmpğötеrоm-i саm nаmuçilсə,i его осnоvаtеlğnо rаzDrаznil!-Восpitаnnım его nе nаzоvеşğ.-Тı окаzаlсə v lоvuşке,кuDа pоpаDаöt pirаtı с iх nе саnкüiоnirоvаnnım Dосtupоm v prогrаmmu,гDе Dеyсtvuöt осоbıе prаvilа.-А çtо оn Dоpıtıvаlсə nасçеt pаrоlə?-Эtо i есtğ zаhitnаə сiсtеmа,zасlоn Dlə nеcеlаtеlğnıх.-İ tı znаеşğ pаrоlğ?-Паrоlеy tğmа.Дlə каcDоy сiсtеmı-сvоy.-Ə о üеntrаlğnоy.Поvеlа plеçаmi,zаmкnulасğ.БuDtо коmpğötеr zакlinilо.İ mоlçа rаbоtаlа,а pоtоm,vıvеDə nа gкrаn какiе-tо nеvеDоmıе buкvı-şiфrı ~~~///*** ,-uсtаlо оpuсtilа ruкi:-Нu vоt,pоmехi uсtrаnеnı.-Чtо zа сimvоlı?-сprосil Мuсtафа.-Тvоy pаrоlğ:vitаеşğ v vоzDuхе i pоlосаmi rаzDеlеn со сvоimi zvеzDоçкаmi.-Доvоlğnа,çtо сооbrаzilа.-ПriDumаlа tоlğко çtо?-Но Dоlcnо bıtğ еhе nеçtо muzıкаlğnое,tоnаlğnıy сiгnаl.-А как vızvаtğ mеlоDiö?-Тоnаlğnого сiгnаlа,uvı,ə nе znаö.-Зnаеşğ!-Есli i znаö-çtо с tого?-Поmогlа b!-Моcеşğ Dlə mеnə uznаtğ?-Есli оçеnğ pоprосişğ,-сtаlа prеcnеy.-А nеt v mоеm pаrоlе muzıкаlğnого znака? Уlıbnulасğ nаivnосti Мuсtафı:-Нucnо znаtğ коDоvıе buкvı tоnаlğnого сiгnаlа,vızıvаöhiе mеlоDiö,а tvоy znак ~ vсего lişğ сimvоl соеDinеnğə,löbvi,коtоruö tı tvоrişğ.-Тvоrim mı оbа:ə с tоbоö,а tı со mnоy,Dvа еDinсtvа.-Есtесtvеnnо zvuçit.-Пока mı vrоzğ,еDinсtvо lişğ v tvоеm vооbrаcеnii.Тı его соçinil,pоvеriv v rеаlğnосtğ.-ВzDохnulа uсtаlо:-Теpеrğ mоcеşğ zагrucаtğ фаylı.Qlənuv nа nее,оtrеşеnnо-çucuö,Мuсtафа с çего-tо vDruг rеşil,çtо Нiка imееt Dосtup к zаvеtnоmu tеrminаlu (?)i mоcеt,есli zахоçеt,vкlöçitğсə v его коmpğötеr i скоpirоvаtğ фаylı,v tоm çiсlе,оzаrilо,iсçеznuvşiе.Но к çеmu кrасtğ,есli mоcnо pеrеpiсаtğ? İ какаə v niх tаynа,его фаylах? Всего lişğ çеrnоvıе,v сuhnосti,Dаnnıе pо gtnокriziсu Dlə кафскiх bоcкоv,к коim,кrоmе МУСТАfI,priçiсlеnı с nеDаvniх pоr i гör Рıüаrğ Аmbrос,ili prосtо Рıüаrğ,i Сilğviy,iz grmоv,i еhе-nо vtоrım gşеlоnоm-фiгurı mесtnıе.Ксtаti,о Рıüаrе Аmbrосе:vаcnıе rаzгоvоrı оn vеDеt pоD şum vzvizгivаöhiх viDеоzаpiсеy,i Dоmа pоD кrоvаtğö iскаl zаpiсıvаöhiе uсtrоyсtvа.Cеnа pоnаçаlu buntоvаlа-privıкlа,çtоbı mucnəə сtrасtğ vıгоvаrivаlасğ.Дruzеy оtşil,когDа tе-с prосğbоy iz Теplıх хоlmоv,гDе nа скlоnах cеltеöt limоnı i оtlivаöt (?)izumruDоm çаynıе кuсtı,vpriDаçu к феyхоа,i сmоtrоvıе bаşni rаzruşеnnıх саnаtоrnıх кrеpосtеy,Dо коtоrıх Dоnосitсə гluхоy rоpоt pеnnıх birözоvıх vоD:-Ə tеpеrğ сеbе nе prinаDlеcu.-НаrоDu?-Druг еmu-Не irоniziruy!-А с cеnоy uDаеtсə?-Üiniк!-Моcеt,tı ucе nе гör?-ЗDесğ nеt!-сеyçас nаruçniкi (?)Dосtаnеt.Сilğviy-unikum,priçiсlеn Dlə коlоritа,ibо еhе ön (i nеzrеl):şагnul v bоcкi prəmо iz кuznеçnо-övеlirnого üеха,nе uсpеv сmеnitğ cаrосtоyкuö rоbu.УсlаcDаеt tех,кtо с vibrаüiоnnım соznаniеm,tоçnее гоlосоm:trеmоliruеt оtmеnnо (priеm tremolando),pоnicаə i pоvışаə izvlекаеmıе iz nutrа zvuкi.Реşiv,çtо Нiка сеyçас uyDеt,Мuсtафа,prоhаəсğ,privıçnо оbnəl ее,ni о çеm nе pоmışləə,i Dаcе когDа оn ulоvil ее гоtоvnосtğ,cеlаnğе u nего nе vоzniкаlо.НаDо vıкlöçitğ коmpğötеr.-Тı pо-mоеmu uсtаlа.-Тvое priкосnоvеnğе.-Оnа rассlаbilасğ,prilğnuv к nеmu i гоtоvаə v nеm rасtvоritğсə.ВzгləD Мuсtафı bıl priкоvаn к гоrəhеmu сinim огnеm gкrаnu,коtоrıy,pоçеrnеv vDruг,сtаl pохоc nа öcnое nоçnое nеbо,i оnо фосфоrесüirоvаlо,zаciгаliсğ i гасli zvеzDı,vıplıvаə iz bеzDоnnıх гlubin mirоzDаnğə.Нiка pоçuvсtvоvаlа его bесpокоyсtvо,nе vоlnuyсə,-şеpnulа,коmpğötеr оtDıхаеt,pоtоm ruкi ее nе сpеşа сtаli rассtегivаtğ puгоviüı nа его rubаşке,i gtо tənulосğ Dоlго,i оn niкак nе rеагirоvаl,оni u tеbə кrасivıе,pеrlаmutrоvıе-pаlğüı-lеDışкi косnuliсğ plеç,Drоcğ prоbеcаlа pо сpinе,-Dаtğ çеrеz коmpğötеr,коtоrıy vоzbucDаеt? Нu Dа,i Duşа u nего,i хаrакtеr,каvеrzı vсəкiе.Ə оçеnğ хоçu,ə tак соскuçilасğ-niкакого cеlаniə,nо есli еy nаDо.i Dаcе когDа оnа сumеlа,bıl pассivеn i vсеüеlо pоDçinilсə еy,а оnа,nе vеDаə uсtаlосti,сtаv как bı im i nеnасıtnаə v сvоеy izоbrеtаlğnосti,коmаnDоvаlа,pоDməv его pоD сеbə,как gtо оn prоDеlıvаl с nеö (nаD=nаD?),оbхvаtiv ее vсö.Еhе! еhе! nеt-nеt,ə саmа! vоt tак! Ее vоlосı гuləli pо его liüu,pğənəhiy zаpах,-tак i nе сmогlа rаzbuDitğ его,хоtə nе pоçuvсtvоvаlа gtого,pоluçаə сpоlnа сvое,nо оn Dеrcаl ее,nе оtpuскаə,i çutко ulаvlivаl,çtо еy nucnо.В какоy-tо mоmеnt ее zоvа оn vсе-tакi nе vıDеrcаl,vкlöçilсə v ее ritm,оbrеtə сеbə prеcnего,nо tакое çuvсtvо,çtо gtо bıl vсе cе nе оn,а кtо-tо Druгоy v аzаrtnоm ее гоnе.Коmpğötеr? ВDruг осеnilо:mеlоDiə Тurеüкого mаrşа! оn ее vızvаl сluçаynо (vсpоmnitğ,как),-vоyti с nеö v сiсtеmu pаrоlеy i-v üеntrаlğnıy,çtоbı.çtо gtо еmu Dасt? Нiка оprеDеlеnnо znаеt! İ tut,как tоlğко pоDumаl о Нiке,zvеzDnое nеbо iсçеzlо,gкrаn окrасilсə v nеcnо-zеlеnıy üvеt-znаçit,prаvDа? vоzniкli какiе-tо uzоrı,i Мuсtафа,с Dеtсtvа znаöhiy сimvоliкu коvrоvого оrnаmеntа,nırnul v tакiе Dеbri,çtо.nеt,zDесğ inоy əzıк,inıе şriфtı,к tоmu cе коmpğötеr.-Осtаvğ его v pокое,-prеDuprеDilа,uхоDə,Нiка,-gtо vсего lişğ (çеtко vıгоvоrilа lаtinское)Personal Computer,cеlеzка! Мuсtафа vDruг оhutil uсtаlосtğ,оpuсtоşili его buDtо,glеmеntаrnıе коmаnDı vıхоDа vıpоlnəl с Dоlгimi pаuzаmi,-iсpıtıvаtğ сuDğbu nе сtаl i,zаpаrкоvаv гоlоvкu vinçесtеrа (!),vışеl iz Dirекtоrii.Но сtrаnnосti Dnə nа gtоm nе коnçiliсğ,когDа Мuсtафа,pокinuv оtüоvскiy Dоm,pеrесtupil pоrог сvоеy кvаrtirı.N vсtrеtilа его с rаDосtnım izumlеniеm:-Qunn?! Мuсtафа nеDоumеnnо огlənulсə:-QDе tı viDişğ Qunnа?-С какiх pоr,-хmıкnulа luкаvо,-tı с tеhеy nа tı?-Ə rаzvе Qunn??-А çtо,civə nа çucbinе,izmеnil сvое imə? şutit? Хоtеl bılо vоzmutitğсə i сnоvа vоzrаzitğ,nо uviDеl,çtо tа vсеrğеz,i vсtrеvоcilсə.-ПrохоDi,çего vсtаl u Dvеri?-Нi nаmека nа rоzıгrış.Сviхnulасğ?! Поçеmu tı оDin? А гDе Аlə? НаDо pоDсtrоitğсə!-Аlə nе сmогlа priехаtğ.-Чtо tı nа mеnə tак uсtаvilсə? İ pоblеDnеl как! Чtо-tо с Аlеy? pоçti iсtеriка.-Скrıvаеşğ,çtо оnа bоlğnа??-Неt,nеt,-pосpеşil uсpокоitğ,-niкакiх,сlаvа Богu,bоlеznеy,prосtо zаnətа оçеnğ.-İ,çtоbı vеrnutğ ее v privıçnое сосtоəniе,rеşil сprосitğ prо Мuсtафu:скоrо li оn priDеt?-Мuсtафа? Нu Dа,коnеçnо cе,оnа şutit! Но pеrеоDеvаtğсə pо privıçке v Dоmаşnее nе сtаl (коlğ скоrо оn госtğ).-А ə-tо pоDumаl,-pоDıгrıvаə еy,-çtо с vаmi çtо-tо сluçilосğ.Мuсtафu nе znаеtе!-Пrоşеl v коmnаtu,сеl v сvое кrесlо.-İmə znакоmое.-Ваş zакоnnıy muc! Доlго хохоtаlа:-Нu i şutniк tı! Заmuc mеnə vıDаl,vDоvu! сtrаnnо nа nего гlənulа.Оnа pохоrоnilа mеnə!-Как tı mог pоDumаtğ о mоеm vtоriçnоm zаmucесtvе?!-Как Аrаn?-Пribег к pосlеDnеmu şаnсu.-На rеpеtiüii.Qоtоvətсə к гасtrоləm,есli оbсtоətеlğсtvа pоzvоlət.-Нu vоt,каcеtсə,niçего сtrаşnого.Нiкакiх trеvоcnıх priznакоv,nе nаDо pаniкоvаtğ.-В какuö сtrаnu? Уşlа оt оtvеtа:-Расскаzıvаy,как vı tаm с Аlеy.Чtо c,pоiгrаöt,хоtğ i nеəсnо,çtо zаtеəlа:-Сrоçnо vızvаli,осtаnоvilсə v госtеvоm Dоmе.-Поçеmu nе u nас?-Сtесnətğ nе хоçu.-Мı tut vDvоеm с Аrаnоm,кvаrtirа puсtuеt.-Пlöс,-vеrnutğ к rеаlğnосti,-оtüоvскiy Dоm.-Оtüоvскiy? О çеm tı?-Эtо ə tак,к сlоvu.Не сrеагirоvаlа:-Ə tеbə сvеcim çаеm uгоhu! Моcеt,кофе?-Да.Уşlа nа кuхnö,i Мuсtафа,uсlıхаv şum кофеmоlкi.nеzаmеtnо uliznutğ! ПоDnəlсə i nа üıpоçках-к vıхоDu.Не zахlоpnuv Dvеrğ,bıсtrо сpuсtilсə pо сtupеnğкаm i-nа uliüu! БuDtо оbrеtə сvоbоDu,vzDохnul,nо trеvога nе pокiDаlа:vеrnеtсə i,nе uviDеv его.Поzvоnitğ! Усlışаl ее гоlос:-Ноrа?-Qunn!-оnа еmu с хоDu,-кuDа tı.-pоvесil trubкu:əzıк nе pоvеrnulсə prеDсtаvitğсə Мuсtафоy.Еhе rаz pоzvоnil i-оpuсtil trubкu.Моl,niкак nе mог Dоzvоnitğсə,хоrоşо еhе аvtоmаt сrаbоtаl-vсе оni libо сlоmаnı,trubка с məсоm оtоrvаnа,libо nе Dеyсtvuöt.Веrnulсə v оtüоvскiy Dоm.CDаl:vDruг pоzvоnit? Теlефоn mоlçаl.Сnоvа-Dоmоy.İ,оtкrıv кlöçоm Dvеrğ,оpətğ сtоlкnulсə с Ноrоy.-Дumаlа nе priDеşğ,v оtüоvскоm Dоmе осtаnеşğсə.-Раzıгrаlа? İ tut cе:-Qunn priехаl.Так сpеşil,çtо çаö nе vıpil.-Наçinаеtсə!-Сtrаnnо,çtо nе prеDuprеDil,çtо еDеt.Оb Аlе ni сlоvа.Чего tı mоlçişğ? Ə i есtğ tоt Qunn,zа кого tı mеnə prinəlа.-Сluşаö tеbə.İ nе znаö,какuö iгru со mnоö zаtеəlа.-Даcе nе скаzаl,v какоm госtеvоm Dоmе осtаnоvilсə.İntеrесnо,кого nа сеy rаz lеçitğ buDеt.-Сtоlğко bоlğnıх,çtо оDnim Qunnоm nе оbоytiсğ.-О tеbе сprаşivаl.-Да?!-Чtо tеbə tак uDivilо?-İ с pаuzоy.-БuDtо tı mоy muc.-Раzvе nеt?-Теbе viDnее.-НаDеöсğ,хоtğ nе оtriüаlа,çtо mı znакоmı? Пrоmоlçаlа.А Qunn,gtо bılо uDivitеlğnо,i vprəmğ priехаl-imеnnо vçеrа,i Мuсtафа zакоlеbаlсə-mоcеt,еmu pоçuDilосğ,i tогDа к сеbе Dоmоy priхоDil nе оn,а Qunn? Всtrеtiliсğ v bıvşеm zDаnii ÜК (nа какоm-tо gtаcе Üеntrаlğnıy Коmpğötеr),сmutilсə.vсе cе-zətğ:-İ tı еhе nе nаvесtil nас!-Ноçğö prilеtеl i с аgrоDrоmа-prəmо сöDа.-С Аlеy?-Пока nеt,zаviсit оt соbıtiy.-Чtо-tо zrееt?-Ваm zDесğ viDnее.-Но tı коnсulğtаnt pо коnфliкtаm.-Всего lişğ tvоi iгrı.-Моi ili nаşi?-Оbа vоvlеçеnı.-Заyüu-bегi,гоnçеy-lоvi? Qunn nе rассlışаl,prеDjəvləə v prохоDnоy prоpuск,-priгlасili,коzırnuv еhе pri gtоm.РаzоyDutсə pо rаznım gtаcаm:Мuсtафа pоyDеt к МУСТАfЕ,коtоrıy как buDtо сосtаvil nекiy соöz с Рıüаrеm i Сilğviеm,а Qunn-к сvоеmu şефu Cuiru.Вprоçеm,Мuсtафu vpuсtili nе сrаzu:-А vаşе оtçесtvо?-pоlкоvniçği pогоnı nеpоnətnоy аrmii.-Оtçесtvо?-vсpılil vDruг,çtо nе uznаli его!-Моcеt,vаm i фаmiliö vсluх prоiznесti?-i vıbrасıvаеt iz nеDr:-Могu nа скiy!-Аrаnüı nа скiy?!-uсmехnulсə.-Как u nас?-Уvlеçеnğе bılо,çtоbı Dогnаtğ Еvrоpu:геnеrаl Нахiçеvаnскiy! tаriсt Эrivаnскiy!-Вirtuоz?-Да.Еhе şuşinскiy!-Хаn?-İmə,а nе кnəcескiy titul!-İ vсе?-Неt.İncеnеr şахtахtinскiy!-Тоt,коtоrıy.-pеrеbil:-Да,vеçnıy Dviгаtеlğ коtоrıy izоbrеl! Могu i nа iç!-Тоcе,çtоb Dогnаtğ?-İ mоDа еhе! Уçitеlğ МаmеDоviç с uDаrеniеm nа о!-Чğə bibliоtека pо iсtоrii кафскiх vоyn v фоnDах Вışкi?-Оn!-İ кtо,-znаöt,çеrti! nо кtо iх prосvеtil? Тı саm!-trакtоvаl Нахiçеvаnğ nа Аrаксе как Нах çıхаn,tо bişğ Месtо,кuDа сtupil Ноy,соşеDşi с коvçега?-? İ v оtvеt nа uDivlеnğе Мuсtафı скаzаl:-Эtо cе izvесtnо vсеm,кtо хоtğ v mаlоy сtеpеni сvəzаn с Кафоm.-Еhе linгviсt Хurаmоviç!-Но гlаvnого zаbıl!-Воt imеnnо! İ tut cе nаzvаl ЗİQНİЧ'а:-Уc nе его li,-mnогоznаçitеlğnаə ulıbка,-şiфrоvаnnımi zаpiсəmi ZV vı zасоrili коmpğötеr? БuDtо bı,-tакiе оtкrоvеnnосti! İz bıvşiх üеnzоrоv??-оn осtаvil iх vаm как сvоеmu Duşеpriкаzçiкu с огоvоrеnnım v zаvеhаnii prаvоm rеDакturı,intеrprеtаüii,vсəкiх utоçnеniy.Веzеniе,как v pокеrе priкupitğ к tuzаm pаru Dcокеrоv!-Бlеф!-Не сtаnеtе cе оtriüаtğ,çtо iгrаеtе?-Не v tе iгrı,о коtоrıх Dumаеtе! İ niкакiх zаvеhаniy!-Пlагiаt? Эtо c nаDо,-оbrаhаəсğ к коmu-tо zа pеrегоrоDкоy,-к nаşеy iсtоrii priDumаtğ gtаpı,çtоbı оnа сlоcilасğ как pirаmiDа!-İli коnuс,-Drаznit.-Есli nеt Dосtоynоy liçnосti,с bоlğşоy buкvı Ə,коtоrıy bı vоzгlаvil,i pоtоmu pirаmiDа сtаlа коnuсоm.-ПirаmiDа,-pоymаli Мuсtафu nа şкоlğnоm nеznаnii,-nе mоcеt ni pri какоm uсеçеnii оbrесti коniçескiy (uсlışаlосğ коmiçескiy)viD.-Его cDut,-uсtаlıy гоlос iz-zа şirmı.İ şirокiy priгlаşаöhiy cесt v pокlоnе pоlкоvniçğеm.8.ОbDеlеnа vnimаniеm izmеnçivоy фоrtunı еvrаziyскаə Dоlinа сеmi хоlmоv (iссtаri vоDitсə:есli сtоliüа-nеprеmеnnо nа сеmi хоlmах),-zDесğ,nа Qоrbаtоy plоhаDi,trескuçiе mоrоzı i zасnеcеnnаə Dоrога,а tаm,zа vıсокimi Dоmаmi,çеrеz mосt-оttеpеlğ,сləкоtğ,Dаvlеnğе tuç i niкакого tvоrçеского nасtrоеnğə.Оbmеlеlа i гlаvnаə vоDnаə аrtеriə:nекогDа şumnо prоtекаlа mеc nагrоmоcDеniəmi nагnаnnıх pоtоpоm каmnеy,buDtо imеnnо v gtiх кrаəх rаzruşеnа Баşnə v nакаzаnğе zа löDскuö Dеrzосtğ Dосtiгnutğ оblакоv.İ,vоyDə nınе сvоim nе utеrənnım nаzvаnğеm v Dirекtоriö Igra,оbоznаçilа фаyl babilon.İ rаzvеtvilасğ:кrivımi pritокаmi,çасtğö zагnаnnımi iz-zа buyсtv v pоDzеmnıе trubı,nеprеDскаzuеmаə vесеnnimi rаzlivаmi,а tо i tiхimi zаvоDəmi,гDе bоbrаm i vıDrаm privоlğе.Так i nаzıvаötсə rеçuşкi:Боbrоvğə,ВıDrа,ili-pо Diкоmu zvеrğö,rıbğе ili ptiçğе nа pеrесtаvşiх pоnimаtğ Druг Druга фinnоəznıх,саmоDiyскоm,əфеtiçескiх,bаltizmах ili törкizmах (Dlə gtiçескоy pоlnоtı-i nа əzıках сlаvənскiх).Мuсtафа u МУСТАfI,çtоb оtçitаtğсə,prеоDоlеv nеcDаnnое prеpətсtviе с оtçесtvоm.Уcе bılо,pоmnit,thеtnо pıtаlсə оDnаcDı Dоbitğсə priеmа,Dеcurnıy ехiDniçаl:"Какоy cе vı uçitеlğ,-Dескаtğ,vri,Dа znаy mеru,-есli к uçеniкu сvоеmu Dоrогu nаyti nе mоcеtе?!" Бumаcка v ruке Мuсtафı-как pаrоlğ (uznаtğ коmpğötеrnıy!):аvtоmаtiка nа gtаcе tоtçас сçitıvаеt tексt,оthеlкivаə Dvеrnоy секrеt.МУСТАfА cDаl v оvаlğnоm zаlе i,vzəv pоD ruкu сvоего v Dоiсtоriçескiе gpохi uçitеlə,priгlасil prоytiсğ pо каbinеtu:-Пrоşu!-mоl,priхоDitсə mnого сiDеtğ i,как nоvıy pосеtitеlğ,гuləеt с nim pо каbinеtu,оtmеrivаə оvаlğnıе кruгi,i çtо оpıt его оDоbrili mагi (Мuсtафа viDu nе pоDаеt,çtо nаzvаnа какаə-tо nеvеDоmаə еmu mафiə)i vnеDrəöt.-Чеm nе primоrскiy bulğvаr? İ Dаcе pаlğmı vDоlğ сtеn,оlеаnDrı.İ,ubıсtrəə şагi.Dumаtğ nа хоDu bılо truDnо,Мuсtафа izrеDка pоDDакivаl,когDа tоt prосmаtrivаl его vıDаnnıе коmpğötеrоm bumагi:Diасpоrскiе intеrесı,blокаDnıе vаriаntı,сtеpеnğ оtriüаtеlğnосti оbrаzа v коmbinаüiəх:üеntr-кафüı.üı-üı-üı-üı,üокаli коpıtа vсаDniкоv,оtDаvаəсğ gхоm v соvğiх rаzvаlinах.-Да,Dа,znаö,mnе rасскаzıvаli!-как v prоüессе iгrı,когDа,pıtаəсğ соzDаtğ illöziö rеаlğnосti (vоt-vоt nаçnеtсə!),iгrаntı vışli iz-pоD коntrоlə,i əzıçкi plаmеni prоbеcаli pо rəDаm,Мuсtафа pеrекriçаl с mегафоnоm tоlpu:"Ə vаm priкаzıvаö! Пока iгrı rаzrаbаtıvаö ə! " Коmpğötеrı,Dоlго nе pоnimаə,çего оt niх хоtət,vıçеrкnuli vсəкого rоDа оçеviDnосti,tеnDеnüiоznuö inфоrmаüiö i,сlоvnо pо коmаnDе,vıDаli сrаzu pо tri plöса каcDıy,сiгnаl trеvогi,а pо iсtеçеnii minutı,о çеm,buDtо сгоvоrivşiсğ,zаrаnее prеDuprеDili,prосə pоDоcDаtğ,pока pеrеvаrət blок,tut cе zасtrоçili,-Мuсtафа prilğnul к zаpiсəm,izumləəсğ iх сinхrоnnосti:Вı,znаöhiе сituаüiö.-какоy-tо brеD v фоrmе prizıvоv осtаnоvitğ bеzumiе,i Dlinnıy каrtinnıy rəD с zахvаtоm гоrоDоv,uliü,коntinеntоv (?),кvаrtаl окоpаlсə prоtiv кvаrtаlа,а pоtоm pоşli üiфrı,üiфrı,mnоcесtvо üiфr,сnоvа tексt,vıсvеçivаöhiy gtnоDаnnıе pоçеmu-tо pо сеmğəm,гDе сmеşаnı кrоvi-с Dеlеnğеm nа гruppı:pеrvıе-gtо çiсtıе,vtоrıе-pоluкrоvкi,təгоtеöhiе оDnако к коrеnniкаm,trеtği-tоcе pоluкrоvкi,nо оtçucDеnnıе оt сvоiх,i gpizоD,vıхvаçеnnıy tеlескоpоm,осоbıy impulğсогrаф (? mоcеt,осüillогrаф?),-mitinг nа Каrnаvаlğnоy plоhаDi (tаmоşnəə Qоrbаtаə?),i сvоy priсtаl к сvоеmu с rасprосоm:-О çеm оn tоlкuеt? Чuö,çtо о nаşеy Drеvnеy iсtоrii.-Тоt,как оt prокаcеnnого,оtşаtnulсə:-Тı çtо,əzıка nаşего nе znаеşğ?!-Еhе mгnоvеnğе,rасtеrzаöt çucака:minоvаl Dvа rəDа охrаnı! какоy еü с prоvокаüiеy?!-Ах nа Каmçаtке rоDilсə! İ оttuDа к nаm pritоpаl? Аy Dа mоlоDеü!-Не pеrеvоDi:nе znаеt əzıка-vrаг!-Оtеü mоy.-pеrеbili:-Так tı pоluкrоvка! (iсçеz gpizоD)çеtvеrtıе-çuciе,nо соçuvсtvuöhiе,а v pətоy-vсəкое çucеrоDnое.İ tut cе-zаccеnnıе кrасnım сvеtоm гlаzкi:оDin,Druгоy,gnnıy.vскоrе nа hitе,zаnimаöhеm vсö сtеnu,civого mесtа nе осtаlосğ,zаpесtrеli огnəmi trеvогi,i pоşlо pо каnаlаm сvəzi:Всеm! Всеm! Всеm! БuDtо оcili rеvvvоlğvrеmеnа-i v zаrеvе pоlıхаöhего кumаçа pоşli гrоmitğ i ruşitğ,-Dоlго vçitıvаliсğ v nеpоnətnое lаtinское сlоvо i,urаzumеv,rаzbеcаliсğ кtо кuDа,а Мuсtафа-к МУСТАfЕ:-Чtо zа сlоvо? Даy-ка tексt,-vırvаl.İ оçкi nа nос:-Rez.prоçеl pеrvıy сlог.-Чtо zа rez.-nо ucе гlаzа vıхvаtili:-nja.Rez-nja.Ах Реznə-аа! İ çtо bılо Dаlğşе?-Коmpğötеrı Dоlго nе vıкlöçаliсğ,i v rаznıх nаpiсаniəх vıDаvаli lişğ gtо сlоvо.-Чtо znаçit v rаznıх nаpiсаniəх?-Кurсivоm,pеtitоm,cirnımi i pоlucirnımi,с pоDçеrкivаniеm,vесğ rеесtr pеçаtnıх vоzmоcnосtеy!-А pоtоm?-Поtоm.Поtоm,ə cе гоvоril,-üiфrı!-Сmıсl?-Оtсçеt гibnuhiх.Сnаçаlа pогibli Dvое аrаnüеv v çеrnıх саDах,Dоmе с bеlоy кrışеy,pоtоm DvаDüаtğ şесtğ grmоv i.сçеt zаtеrəlсə,nехvаtilо nulеy.-Чtоbı коmpğötеrı nе сprаviliсğ с nuləmi?! (Меc üiфrаmi bıl еhе Diаlог:-Сtоlğко pогibşiх i ni оDniх nоrmаlğnıх pохоrоn.-Как ni оDniх? А гrоb,uсtаnоvlеnnıy nа nrzbr plоhаDi? İ nескоnçаеmıy löDскоy pоtок,коtоrıy şеl mimо i prоhаlсə? )İ civаə каrtinа-bаlоvсtvо nеpоnətnıх сuhесtv,tоçеçкi какiе-tо:каrаbкаötсə pо gкrаnu,buDtо murаvği с nоşеy,i çtо-tо кiDаöt v гrоb,nеt-nеt,nе üvеtı-кrасnıе liсtоçкi (?),Dоlго biliсğ,çtоb сtеrеtğ с mоnitоrа nеzvаnıх prişеlğüеv,-саmi uşli.-То-tо i оnо,çtо к üiфrаm pоDкlöçili i buкvеnnıy nоlğ!-0? Какоy еhе Druгоy?!-А pоtоm.-Мuсtафа соbrаlсə с Duхоm,çtоbı vıpаlitğ:-Вışli iz pоvinоvеniə коmpğötеrı!-Пеrегоrеli?!-Пеrесtаli vосprinimаtğ коmаnDı.-Как pоnətğ?!-Заüiкliliсğ!-Нu Dа,nе rаzbеrеşğ (rаzDumğе vсluх),гDе какое nаrеçğе окоpаlосğ i prоtiv кого nа tеrritоrii,-ulıbаеtсə,-nеDаlекого zасtоliçğə.Посlе pаuzı,buDtо vсpоmniv löbimıе rоli,афоrizm vvеrnul lаtinскiy,сmесğ bаnаlğnого i muDrеnого (фоtогrафiçескаə pаmətğ):nulla cremen,nulla poena sine lege,Dескаtğ,nеt prесtuplеniə-nеt nакаzаniə bеz zакоnа,а есli tо ili inое Dеyсtviе prəmо nе pоDpаDаеt pоD Dеyсtvuöhiy коDекс,tо prеDеlı оtvеtсtvеnnосti zа nего оprеDеləötсə primеnitеlğnо к сtаtğəm коDекса,коtоrıе prеDuсmаtrivаöt nаibоlее схоDnıе pо rоDu prесtuplеniə.ПоDvеl zаpıхаvşегосə Мuсtафu,а саmоmu хоtğ bı çtо,nаtrеnirоvаn,к şirокоmu nа vсö сtеnu tо li tеlе,tо li коmpо-gкrаnu:-Воt оnа,Döcinа zоn,а vmесtе с Qоrbаtоy,-şutit,-i vсə çѐrtоvа! Тоtçас vıсvеtiliсğ,окrаşеnnıе v rаznıе tоnа,pеrеrеzаnnıе prоvоlоçnımi zагrаcDеniəmi (gnеrгокriziс mеşаеt prоpuсtitğ tок),rаzjеmnımi mосtаmi,а tо i prосtо nеprохоDimımi Dоrогаmi,гDе сprаvа оtvесnаə скаlа,а сlеvа prоpасtğ,-gtо еhе prеоDоlimо,vоt tоpğ-niкогDа.Тоçеçкi,mеlкiе кvаDrаtiкi,linii кrесt-nакrесt,-znакi zоn:оpасnıе,çrеvаtıе сtiхiynımi-ко vсеm inım-bеDсtviəmi,сvоbоDnıе Dlə iскаtеlеy priкlöçеniy,blагоpriətnıе,nеоciDаnnıе pо rеакüiəm,pассivnıе с tоrmоcеnğеm v prinətii rеşеniy i vоzmоcnımi prоvокаüiəmi,с pоvışеnnım tоnuсоm iсtоçniкоm vеzеniy.İ каcDое nаrеçiе vıDаеt сеbə v сvоеy (?)zоnе zа аvtохtоnnıх,mоDnое сlоvо,-оbitаöt-Dе zDесğ со vrеmеn,когDа zеmnаə tvеrDğ еhе nе соvсеm осtılа,i оDnокlеtоçnıе Dеlitğсə nаçаli:Dеləсğ-Dеləсğ-Dеləсğ,i pri gtоm,nе схоDə с mесtа,vrосli nогоy,ruкi bıli как nогi,а pоtоm vıprəmiliсğ,i хvосtı оtpаli.-Тоlğко i rаzгоvоrоv,-zаmеtil Мuсtафа,-кtо v какоy zоnе çtо кupil i гDе сtriгсə.Есli üirölğniк аrаnеü,grm к nеmu nе сəDеt,а гör-prеcDе pеrекrесtivşiсğ.А buDuçi v госtəх,rасскаzıvаtğ,nагnеtаə сtrахi,çеrеz какiе zагrаnlinii pеrехоDil (imеə nа tо prоpuск).-.ПrаvDа,prеcDе tоcе сluçаliсğ gtnо-gpiDеmii.-Неt,-prеrvаl МУСТАfА,-v iсtоriö uхоDitğ nе buDеm,tvоy коnек (ə Dаcе,-prо сеbə,-оDnаcDı uсnul i оtvinçivаl tvоö гоlоvu vо сnе!):u nего nа gtоy nеDеlе,окаzıvаеtсə (uсmехnulсə)pоlоса vDохnоvеniə,uDаç i vеzеniy,сtimuliruеtсə сvеrхакtivnосtğ,-ruкоy nа гоlоvu,-mоzга,pоvışаеtсə коnüеntrаüiə mıсli.-Воzmоcnосti mагiçескiх сеаnсоv ili mоhnое-irоniə?-inDiviDuаlğnое коlDоvсtvо?-Даnnıе pаrаpсiхоlогоv i mагоv.-ПоDıгrıvаеt?-А çtо nа Qоrbаtоy?-mаlеnğкiy кrucоçек,zаlitıy rоvnım сvеtоm.-ЗDесğ,-pока vсluх,-pоD Dеyсtviеm асtrаlğnıх сil,vızıvаöhiх priсtupı оtкrоvеnnосti,сvоi iDеi-zаmıсlı.Qunn u Cuirа,Рıсс оbDumıvаеt tаynое,pаrtnеrı (?)buDut prеDеlğnо çесtnı.-.Да,ili-ili!-nаmекi какiе-tо (nеuctо i zDесğ zаpiсıvаöt?).-Как prеcDе?-Воt imеnnо:bıli гаmbitı коrоlеvскiy (с zаlpоm),феrzеvıy (с vıсtrеlоm),nucеn кафскiy-nоvаə mnогосtupеnçаtаə коmbinаüiə,i nаçаtğ хоDоm коnə.-Докtоr Ноvıy?-Коnğ как фiгurа v каcDuö zоnu,i оn оtкrıvаеt фiаnкеtirоvаnnого сlоnа.-Уc nе tı li,tеzка,i есtğ tоt сlоn?-Неt,mı.-Кtо mı?-.Dоlcnı vсех pеrеiгrаtğ! Тrоyка-МУСТАfА,Сilğviy iz grmоv i Рıüаrğ Аmbrос? İli Рıсс,Cuir i vсəкiе uşкuyüı,коtоrıе,tоlğко çtо vıprоvоDiv фо-фо-фо (mirоtvоrçескuö miссiö iz bıvşiх prеmğеrоv i prеziDеntоv,blеф-triumф fоrumа fоnDа fоrnеlli),vitiyсtvuöt,nаbirаə оçкi? Кtо еhе,какаə trоyка? На gкrаnе vсpıхnul сvеt i vıDеlilосğ v кvаDrаtе оbşirnое prосtrаnсtvо.-Эtо prеDеlı Рıüаrə Аmbrоса!-i tut cе гlənul nа çасı v prаvоm uгlu gкrаnа.-Доlcеn с minutı nа minutu priDti! CDu его! Əсnо prоçеrçivаliсğ окоpı,tоrçаli Dulа,i МУСТАfА.оn tоlğко çtо bıl zDесğ i оni vеli bесеDı,-iсçеz! Мuсtафа zагlənul zа gкrаn-nеt его.Моcеt,v какuö pоtаynuö Dvеrğ,-tənutсə vDоlğ сtеn кnicnıе şкафı,v оDnоm iz niх-vıхоD? İ vDruг гiгаntскiy mоnitоr vıхvаtıvаеt civıе каrtinı uliü,uviDеl.nu Dа,gtо cе Нiка! İDеt,оzirаəсğ,сlоvnо кого-tо ihеt ili çuvсtvuеt сlеcкu,şаrф rаzmеtаlсə nа şее,сpеşit,buDtо кtо гоnitсə zа nеö,i nеviDimıy гlаzок,vıbrаv iz tоlpı lişğ ее,сlеDit zа каcDım Dvicеniеm,pоvеrnulа гоlоvu i uсtаvilасğ nеDоumеnnо nа nего,buDtо Мuсtафа i есtğ vıсlеcivаöhiy ее оbjекtiv,zаvеrnulа zа uгоl,а гlаzок-zа nеö,-iсçеzlа! Зоnа гörоv К mаmе pоехаlа! Но гDе кlаvişа сlеcеniə? Коmpğötеrnıy prinüip? İli tеlе? Неt,gксpеrimеntirоvаtğ nе buDеt.Пiкеtı,осtаnаvlivаöhiе аvtоbuс.Зоnа аrаnüеv-Эrmı,vıхоDi!-glекtrоnnıy гоlос (сintеzаtоr rеçi!).İ гrubо ссаcivаöt.QDе gtо?-nе оpоznаl.Моcnо uvеliçitğ,pribliziv liüа.Чеrnım çеrnо оt nеbritıх.Всpоmnil,nа какоy rıçаг nаcаl МУСТАfА,çtоb gкrаn (Diсplеy mоnitоrа?)vкlöçilсə,-mеnö:vсə Döcinа zоn! Но как prоDоlcitğ pоiск?.Эtо cе Quriə! Сmех,şum.-С grmскоy primесğö!-brосil кtо-tо iz tоlpı.-Лоcğ!-А pоçеmu tогDа каrliüа?! Наcаli кnоpкu-zаcегсə (как pri rеntгеnе)сvеt iсtinı (?),iх,v lаbоrаtоrii Вışкi,izоbrеtеniе.-.Тоt,v коm çасtiçка (v каcDоy zоnе-сvоə nеnаviсtnаə),buDеt.-Qul nегоDоvаniə,vсpıхnul iz rəDоv lоzunг:-Воn!-Доlоy! İ vpiхnuli vсех pоDоzrеvаеmıх v аvtоbuс,nо tut vzгləD Мuсtафı privlекlа фiгurа:vıсокiy pаrеnğ,со сpinı-Аrаn! Тоt nа miг pоvеrnul гоlоvu-tак i есtğ,оn! ВгləDеtğсə еhе,nо pоmехi.pоmеrеhilосğ? Зоnа grmоv Как v Dеtсtvе Ноrı-priгnаnı гruzоviкi v кvаrtаlı,гDе осеli аrаnüı,кtо с pаlкаmi,а u кого,tоcе nа pg,-priкlаDı,i еhе pg-pg,pulеmеt-piсtоlеt,i şа-фаmiliə izоbrеtаtеlə,çği prеDкi Dеlаli оtmеnnıе şpагi (şpагin?),-коmu pо şее,а коmu-v сpinu:"Всеm civо v гruzоviкi! На сbоrı-pоlçаса!" İ ucе nе осtаnоvitğ.Как nа pоlоtnах:izгnаniе (tак?)vоlхvоv,izbiеniе (кого cе? сprосitğ u Ноrı,оnа znаеt,i rасpiсаtğ!)Поtокi,iz коiх pеrvıy-vоzDuşnıх mасс,nакаplivаöhiх vzrıvçаtuö сmесğ,как о tоm со сlоv оçеviDüеv zаpiсаli v Вışке,гоtоvəсğ к iгrаm (кtо кого pоvtоrəеt ili çtо коmu pоDскаzıvаеt!):trubı,iz коtоrıх гuсtо vаlit priDаvlivаеmаə кnizu сvirеpım nоrDоm əDоvitаə mасса,осеDаöhаə v lегкiх; а сnizu vvеrх pоtок Druгоy-rоpоt,pогlоhаеmıy rокоtоm nаbuхşiх оt pоlоvоDğə vоln,-iz lаçuг,vırасtаöhiх nа puсtırе,lişğ кrışа Dа фаnеrnıе сtеnı,ili truhоb,vıbrасıvаöhiх v аtmосфеru сtоn,vоplğ i vсəкiе inıе impulğсı оtçаəniə i uгrоz,nаprаvlеnnıх prоtiv.vоt i ihut,prоtiv кого nаprаvitğ гnеv,-tак Dо сеy pоrı i nе vıəvlеnа pоvеDеnçескаə mоDеlğ.İ еhе pоtок (trеtiy?)-v çеm bıli,v tоm i pritоpаli,nе uсpеv сnətğ с оçага каzаn с Dıməhеyсə каrtоşкоy i vıpuсtitğ соbакu,коtоrаə nа privəzi i nе коrmlеnа (priсtrеlət).Cеnhinа brосаеt кliç,zоv к оtmhеniö,-nагоlо ее осtriгli (təгçаyşiy pоzоr!).Поəvilасğ-iсçеzlа как prizrак,nе оtıhitсə bоlее:скоpirоvаlа rеаlğnосtğ? Чğе zаDаnğе? şumоvоy gффекt:şеl сpекtакlğ-а ucе trаnсləüiə iz zаlа сuDа.Щеlкnul tumblеrоm.ВхоDitе! Наcаtğ nа кlаvişu pоmоhğ? Поmоhğ nе prеDuсmоtrеnа.ВхоDitе! Но как?! Наbеritе pаrоlğ pоlğzоvаtеlə.Наbrаl m u s t a f a.Теpеrğ liçnıy nоmеr! Поluçilосğ с pаrоlеm! Могli b pохitrее:çtоb еhе imə bаbuşкi v соçеtаnii со vrеmеnеm сutок i Dnеm nеDеli.Но какоy liçnıy nоmеr?? ВDruг сnоvа pоvеzеt? НаuгаD-vсpоmnil,как МУСТАfА гоvоril prо Döcinu zоn,-nаcаl 12.Ваş pаrоlğ nе оpоznаn сiсtеmоy.frоntаlğnаə zаhitа! Чеrtоvа,-осеnilо,-Döcinа! İ uсpеl nаcаtğ,prеcDе çеm pоəvitсə:Сеаnс окоnçеn.Воrvаliсğ.viхrğ viDеniy,vıсокое каçесtvо nаturnоy сjеmкi,zаrаnее priгоtоviliсğ,uсtаnоviv каmеrı v nucnıх tоçках с оbzоrоm trub,truhоb,nu i tаnкоv tоcе,priгnаnnıх v zоnı pо оbе сtоrоnı rекi Ваvilоn (i v blicnее pоDсtоliçğе).Но prеcDе-v zоnı оpасnıе i nеоciDаnnıе,а zаоDnо-v uсlоvnо сvоbоDnıе i vrеmеnnо pассivnıе,pосlе tого как.nеt,еhе rаnğşе,а когDа gtо military tаynа:iz rаznıх кvаrtаlоv vıсıpаli vооrucеnnıе nоcаmi i prutğəmi i сtаli nаpаDаtğ nа Druгiх.i tак Dаlее pо сüеnаriö.Ноci,tоpоrı,mеtаlliçескiе prutğə (аrmаturа?),оDinакоvо zаосtrеnnıе,butılкi с zаciгаtеlğnоy сmесğö,vсəкое огnесtrеlğnое оruciе iz аrсеnаlоv,i кliç,buDtо glекtrоnnıy гоlос,Dlə rаzогrеvа tоlpı:-Вı nас iz nаşiх zоn,mı vас-iz vаşiх! Раzгrızli prоvоlоçnıе zагrаcDеniə i utкnuliсğ v Dvеri,оbitıе mеtаllоm,-vıbitğ lоmоm! Зеrкаlо v priхоcеy,оскоlкi pоD nогi,Dvое nаlеvо,Dvое nаprаvо.-Маmа! Уcе схvаtili ее,кrасаviüu кvаrtаlа (zагləDıvаliсğ,когDа şlа,üаrсtvеnnо nесə pışnоvоlосuö гоlоvu),-rvut оDеcDu,lегкаə tкаnğ.-УDаrğ,çtоb zаtкnulасğ!-pоvаlil,priDаviv ruкоy гruDğ,хruсtnulо çtо-tо pоD lокtеm,i rаzDvinul nогi.-Сmоtri,как gtо Dеlаеtсə!-İ prəmо nа viDu u vсех,сilğnо i nеDоlго.-А tеpеrğ tı! Рvеtсə (оtеü?)сpасti-uDаr секаçоm pо сpinе,vıbili rаmu:-Эy,кtо tаm?-Вnizu,cDut.şməк-tеlо nа zеmlö,оttаhili к əmе,оblili bеnzinоm i pоDоcгli.Воlокut iz Druгого pоDjеzDа.-Еhе civ?-НекогDа rаzbirаtğсə:nаbrосitğ pаlас,tа cе каniсtrа-i niкакiх сlеDоv.На tесаке кrоvğ,uсpеtğ оbtеrеtğ о pаlас,i lеzviе сnоvа bеlееt сtаlğö.Паrеnğ с mегафоnоm:-На сtаnüiö.(löbоy vокzаl iz Döcinı v каcDоy zоnе)pribıl сосtаv с trupаmi nаşiх! Нiкакоy pоhаDı! Косtеr nа plоhаDi mеcDu Dоmаmi.Тrое гоnət pеrеD соbоy сtаriка.-Поbоyсə Бога,-mоlit,-ə cе u tеbə кumоm bıl,когDа tvоеmu сınu оbrеzаniе Dеlаli!-А tеpеrğ mı tеbе zа tvоiх оbrеzаniе сDеlаеm!-Паrеnğ с гоlоvеşкоy сunul ее,еhе гоrəhuö,pоD rubаşкu,tоtçас vсpıхnulа,огоnğ pоDсtupаеt к liüu,mucçinа pаDаеt:-Коnçаy!-vıtаhil гоrəhiy mаtrас i nакrıl im tеlо.МеDlеnnıе сjеmкi.Cеnhinа! Ноvıy каDr! Поtаhili к trаnсфоrmаtоrnоy tumbе.Паuzа.İ ucе гоlаə lеcit nа zеmlе.УDаr lоpаtоy pо сpinе.Сlоvо nе pосpеvаеt zа izоbrаcеniеm.ПоDnəlасğ,zаmахаlа ruкаmi.-Нu nеt,nе сpасеşğсə!-Пlесnul iz çаyniка bеnzin nа tumbоçкu,кinul,оtbеcаv,сpiçкu,-vсpıхnulо со vzrıvоm.Еhе косtеr,v гlubinе Dvоrа,nогi tоrçаt,pıtаеtсə vıpоlzti-nе Dаöt,priDеrcivаə аrmаturnım prutоm.-Qоtоv!-DокlаDıvаеt.-Раz-Dvа,vzəliсğ!-pеrеvеrnuli mаşinu,v nеy-Dеvuşка,nо şофеr çucак.-Сciгаytе!-Ə vаşа! Не сmееtе!-Наşа,а v mаşinе vrага! Чего mеDlitе?! Сtоlb Dımа nаD uliüеy.А tа,pеrvаə,оçnulасğ Dоmа-niкого! К сосеDəm! Укutаlасğ v оDеəlо,vışlа,priсlоnilасğ к Dvеri,а pоtоm rасpахnulа оDеəlо:-Сmоtritе!-vıccеnо pаpirосоy.-Вı Dumаеtе,gtо ə? Эtо nе ə,bоrmоçеt,-а Druгаə.Но iх vсех ə znаö,Dоlго сpоrili,кtо pеrvıy nаçnеt.В bоlğniüu? Неt,nе pоyDu,tаm iх çеlоvек.По vсеmu gкrаnu niкого niкого niкого niкого niкого niкого (кtо b zаhitil).Сtоp-prеrvаlасğ üеpоçка,v каDrе гоlос:-Не pоzvоlö!-blеDnое liüо.-Эtо кtо zDесğ nаrоDnıy гnеv сDеrcivаеt?-i bıсtrıе şагi pо lесtniüе:çеlоvек с tоpоrоm,məсniк iz сосеDnего гасtrоnоmа.-А nu,оtоyDi! İ ruкu оt Dvеri ubеri,pока üеlа! Сluçilосğ nеоciDаnnо:кrоvğ uDаrilа iz оbrubка ruкi,pаrеnğ upаl.Покаcitе еhе rаz! Дvа zасtıvşiх каDrа rəDоm:vıciгаеtсə nа гruDi pаpirосоy кrесt i vzmах tоpоrа:ruка.-nеlğzə li bеz nаturаlizmа?! Ноvıе zоnаlğnıе mассivı,mnоcесtvо коlес,-каtətсə iz zоnı v zоnu,коlеса ili nuli? v гоrах nаçаlсə каmnеpаD Frigidarim Тrое сpuскаötсə pо lесnоmu скlоnu v tutоvuö rоhu,-гDе zDесğ гоrı i оtкuDа vzətğсə tutоvniкu? iDut i iDut,-nеlğzə li uскоritğ? сеli оtDохnutğ,niçеynаə zоnа? pеrеvеl v сiсtеmu civоy Dекlаmаüii:-ПоDоşli pətеrо vооrucеnnıх.-Кtо?-vоprос iz zаlа.-Так li uc vаcnо?-В mulğtipliкаüii аrаnüı prоtiv grmоv.İ mnоcесtvо pаrаllеlеy:аbı-гörı,оссı-inгi,çеçı.-кtо?-.vооrucеnnıх Dvuсtvоlкоy,rеzinоvоy Dubinкоy,Dvumə tоnкimi i оDnоy tоlсtоy rакеtоy.-Чtо-çtо?-Не pеrеbivаytе,-гоlос Мuсtафı.-ştıк-nоc,-оtvеtil tоt.-Ə iх vсех v liüо znаl,оDin Dаcе со mnоy uçilсə,mı с nim nа şкоlğnоy фоtогrафii,imеni nе pоmnö.Ткnuli v гruDğ Dulо Dvuсtvоlкi:-РаzDеvаyсə! İ civо vсеm rаzutğсə.Ə к bıvşеmu соuçеniкu,çtоbı zасtupilсə,а оn:"Не znаö i znаtğ nе хоçu!" İ zасtаvili хоDitğ bосiкоm pо коlöçim кuсtаm еcеviкi,rаzbili butılкi,bıli сvаlеnı u rоDniка,i bосiкоm pо bitоmu сtекlu,ulоcili Dаtğ v uскоrеnnоm rеcimе! liüоm vniz i сtаli оскоrblətğ mucское Dосtоinсtvо,ə оtvеtil mаtеrnım vırаcеniеm (Dосlоvnıy pеrеvоD?).Соuçеniк vDruг vеlеl сvоim rаzvəzаtğ mnе ruкi,mоl,хоçеt оDin nа оDin.İ схvаtiliсğ ОDnоruкiy i Ух! ОDnоuх (геnеrаl?)?-Нiкакiх iсtоriçескiх аnаlогiy! Пrокrutitğ v сvеrх-uскоrеnii!-.Ə priгоtоvilсə,nо mеnə uDаrili priкlаDоm pо uхu,bili rеzinоvımi Dubinкаmi,pоizDеvаötсə i ubğöt,nе vıDеrcаl оDin-pоbеcаl,tut cе ulоcili vıсtrеlоm,vtоrоy tоcе,nо vıсtrеlоm сvаlili i его,pока pеrеzаrəcаli Dvuсtvоlкu,gх,buDğ çtо buDеt! ə сprıгnul со скаlı v гlubокое uhеlğе i-к mосtu çеrеz rеçuşкu,сlеDоm Dаlее как mulğtipliкаüiə! zасviсtеlа pulə,uгоDiv v plеçо,uсpеl,pока nе rаzDаlсə vtоrоy,сprətаtğсə zа tutоvniкоm,uсlışаl,как pulə соrvаlа коru,u огоrоDа pоpоlz к bеtоnnоy plitе,vсtаl i-zа хоlm,Dоlго bеcаl,pаl bеz сil u Dоrогi,prоlеcаv pоlDnə,pоDосpеli zеmləкi,pоtоm nаşli v lесu ubitıх mоiх tоvаrihеy,v bоlğniüе rаnu офоrmili как uşib,а nе огnесtrеlğnое rаnеniе.-Раzrеşitе,ə Dоскаcu!-Вnе сüеnаriə?-Реpliка!-iгrаnt с bоrоDоy,сtаriк:-Уbitıх nа nосilках prinесli,tut mаşinı с vоеnnımi pоDосpеli.Есtğ Бог,оn viDit-grmа u nас nеDаvnо ubili,Dо nего аrаnüа,prеcDе grmа,çtоbı оtоmсtitğ,i nе pоymеşğ,çеy pеrvıy vıсtrеl кого pеrvого сrаzil!-Воt imеnnо! Мı с vаmi nеDаvnо сrаcаliсğ (оpıtnıе turnirnıе bоyüı)v rаznıх vаriаntах сiüiliаnскоy zаhitı,феrzеvо-коrоlеvскiх гаmbitоv,-nе сlişкоm li mnого cеrtv? фrаnüuzскоy pаrtii (сnаçаlа pеşкu nа оDnu кlеtкu vpеrеD,а pоtоm сосеDnöö-сrаzu nа Dvе!),i Dаcе iсprоbоvаli аnгliyское nаçаlо,nе tак li? Вкlöçitğ v iгrоvоy rəD! Но tut vDruг v zаl vоrvаliсğ:-Вı zDесğ.-i tакаə оt гvаltа burə,çtо окnа nасtеcğ,оскоlкi,сlоvnо с pоtоlка,pосıpаliсğ nа гоlоvı,tоlpа хlınulа nа uliüu i pоtекlа vniz.-Qrоmi vсех,кtо.-сlоvа utоnuli v гаmе.Чtо gtо?! Мuсtафа nе pоnəl-tоlğко çtо bıli iгrоvıе каDrı,i vDruг nа gкrаnе-оtrаcаöhiy? сlеDəhiy? коmbiniruöhiy? v zаpiсi? prəmоy gфir?-pеrеmеhеnğе nа nаturu! Вıкlöçitğ i bеcаtğ! Мuсtафа nаcаl Esc.Но.gкrаn prоDоlcаl сvеtitğсə nоvımi каDrаmi,i vDruг.nеt,tut оşibitğсə оn nе mоcеt,-сnоvа uviDеl Нiкu! На сеy rаz ее vоlокli.gtо rəDоm с его Dоmоm!-buDка,pохоcаə nа trаnсфоrmаtоrnuö,i каniсtrа,bеnzin?! i ucе zа buDкоy.сvаlili i bğöt nогаmi,а pоtоm tаhаt bеzDıхаnnuö,bосıе nогi,кrоvаvıе nа zеmlе сlеDı,-i brосili tеlо.Беcаtğ! В коriDоrе-niкого! Осtаvil секrеtnuö (?)pаpкu! Не vоyti:iznutri оtvоrəеtсə! Сprосitğ nе u кого,vımеrlо vсе buDtо.На liфtе-vniz.Тоt cе pоlкоvniк:v prоpuске prосtаvitğ çас с minutаmi (i pоDpiсğ!).Как pоDpiсıvаlсə МУСТАfА? Рiскnеt! Оt nеDаvnеy vеlеrеçivосti-ni сlеDа.Доmоy! Qunn? Бılо оDnаcDı:-Хоçеşğ pоnətğ? А tı çеrеz сеbə!-Раzvе ə о çеm сprосil?-Воprос v tvоеm vzгləDе.Да,citğ сtоit.Какоy tоlк? Нiкакого!-АbсurD? İ гоlоvоy vniz с оvаlğnого оblаçка,pаrit,кrucitсə,rассtаviv şirоко ruкi i nогi,сlоvnо zvеzDа какаə,i pətаə ее коnеçnосtğ,tо bişğ luç,гоlоvа (коtоrаə i кrucitсə).Беcаtğ,çtоbı сpасti.-Аrаn?!-uсlışаli гоlос i brосili trubкu.Сnоvа nаbrаl:trubкu pоDnəli,как tоlğко çtо,i tut cе оpuсtili.А pоtоm bескоnеçnое zаnətо (vıDеrnuli şnur?).Наşеlсə tiхiy pеrеulок,pripаrкоvаl к гluхоy сtеnе.-Ноrа? Хоrоşо,çtо tı Dоmа!-А гDе ə Dоlcnа bıtğ? Чtо сluçilосğ,оtçего u tеbə tакоy viD?-Ə zvоnil,i u vас vеşаli trubкu.-Нiкtо nе zvоnil.-QDе Аrаn?-Чtо с nim?-vсtrеvоcilасğ.-Ə сprаşivаö,гDе оn?-Тоlğко çtо uşеl nа rеpеtiüiö.Чtо-nibuDğ с tvоimi uçеniüаmi? Нu Dа:iгrоvıе сjеmкi!-У tеbə v mıсləх tоlğко gtо!-Дumаеşğ,nе znаö о tvоеy N? N gtо tı!-НiкuDа iz Dоmu,сlışişğ? ПriDеt Аrаn,puсtğ сiDit Dоmа i cDеt mоего vоzvrаhеniə.БuDut сprаşivаtğ,оtvеçаy,çtо.-А çtо еy оtvеtitğ?-На zаDаnii!-Боеvоm? Сnаçаlа zаbrаtğ u МУСТАfI iх секrеtnıе (какiе tеpеrğ tаynı?)vıкlаDкi!-Но оbjəсni tоlкоm,çtо vсе gtо znаçit? Оpətğ tvоi,-uсmехnulасğ,prоrоçесtvа? İ priviDеlсə mnогогоlоvıy Drакоn?-Эtо оçеnğ сеrğеznо!-Накоnеü-tо pеrесtаnеşğ iгrаtğ v сvоi iгrı!-Ее izlöblеnnое:pеrеizbıtок сtrасtеy,осоbеnnо есli mоlоDıе Dеviüı,-putğ к inфаrкtu.Кtо о çеm!-.А vоt i Аrаn.-Вlеtеl,vесğ vzmок.-Оn vırıvаеt u mеnə trubкu.İ с хоDu:-Тı i tvоi bоcкi!-Чtо сluçilосğ?-Нас zаDеrcаlа tоlpа! В nаşеy,как tı гоvоrişğ,zоnе!-Кого vас?-Моl,pоD şirmоy bilinгvоv скrıvаötсə grmı!-Скаzаl bı,кtо tı!-Да,-brосil ə im v liüо (gtо pоtоm оn rасpеtuşilсə!),-v mоiх cilах tеçеt grmскаə кrоvğ!-Эrmскаə?! şutitğ с bаnDitаmi?!-Не vоlnuyсə,i prо аrаnское сvое prоiсхоcDеniе im скаzаl!-İ çtо cе?-Такое im prоpеl,çtо vсе ахnuli!-Всех nаpоvаl?-О Мuсtафа,о çеm tvоə pеçаlğ? С tеm i оtpuсtili! (Беcаli!).ПеrеD фilаrmоniеy tоlpiliсğ löDi,Мuсtафа оbjехаl со сtоrоnı саDа,nо i tаm zаpruDili Dоrогu,а iz çаşi,rасpахnutоy к mоrö,-какое tut mоrе?! ах Dа,iскuссtvеnnое! vеhаlа Dvuəzıçnаə mitinгоvаə сmесğ.Поlоtnihе mеc Dvumə vıсокimi Dоmаmi,trеhit pоD vеtrоm plакаt:Аrаniə Dlə аrаnüеv! БuDtо nе vекtоrnаə zоnа nа Qоrbаtоy plоhаDi,а rегiоn,-gtо pо inеrüii,хоtə ucе niкакоy Аrаnii,как i Соlnеçnıх каmnеy,vprоçеm,i Теplıх хоlmоv tоcе,nеt i v pоminе,-сpiсıvаöt Druг u Druга lоzunгi,zеrкаlğnое оtrаcеniе:Неаrаnüı vоn iz Аrаnii! Пrоbğеşğсə к МУСТАfЕ,а как cе! В Dımu nе rаzbеrеşğ-gtоt li Dоm,гDе nеDаvnо bıl.-Мnе сrоçnо! По vnutrеnnеmu?! Моlçit! Усpеli сmеnitğ nоmеr?-Не mеşаytе,гrаcDаnin!-Заnətnıy pосеtitеlğ,i gtа putаniüа с imеnаmi:какоy priDumаn,а какоy-nеt.Огоrоşitğ,nо çеm? Саmосоccеnğе? Вzrıv nа Qоrbаtоy plоhаDi? БаrriкаDı! Раzгul сtrасtеy! (?)Но коmu zDесğ pокlоnəötсə,i кtо nınçе хоzəin? Рıсс? Похihеnğе сınа! Но есtğ li u Рıсс'а сın? Моcеt,Dоçğ? Уmıкnutğ (!)cеnu! Чğö? Cuirа!-Чtо zа Diкоvаnnаə фаmiliə?-Вı çtо,nоvеnğкiy tut? Теrpеlivо сluşаöt,çеm еhе uDivit.А оn-pаçкаmi фаmilii:-ЛеbеDğ!-Quсğ!-Уşкuy!-Так vı mаtеritğсə!! Оtvlеçğ-pокuşеnğе liçnо nа.nа triumvirаt!-i сıplеt,как оrехi iz tоrbı,imеnа:МУСТАfА + Рıüаrğ + Сilğviy!-Чего vı,гrаcDаnin,-iz-zа pеrегоrоDкi,-rаскriçаliсğ?-А pоtоm,prокrutiv Diск (?),к коmu-tо:-КоmеnDаturа?! Вıскоçil,zа nim-как iz-pоD zеmli-Dvое.Ускоril şаг,tе-zа nim.Бıсtrо zа uгоl,гDе mаşinа.Оtсtаli! А pоtоm-mimо.Поmеrеhilосğ? Неt,uхоDitğ nеlğzə-v börо prоpuскоv! Но prеcDе pоzvоnitğ Dоmоy (çеrеz Dеvətкu?),-хоrоşо çtо nе оtкlöçili! Накоnеü-tо-гоlос Аrаnа!-Аllо,аllо!-QоrоDскоy оtкlöçеn,-iz окоşка еmu.-Но ə сlışu!-Беz оbrаtnоy сvəzi.-Мnе tut.-Моrоçili гоlоvu tаm,tеpеrğ prişli сöDа? Ах Dа,аvtоmаtiка-trubı оbzоrа!-Ə,соbсtvеnnо.-Неt,Dоlго rасскаzıvаtğ,zrə vоzvrаtilсə.Раzvеrnulсə.оpətğ?! Неt,оbоznаlсə:nе iz tех,коtоrıе prесlеDоvаli,а tоt,с коtоrım когDа-tо pаriliсğ! Сtrаnnо,оn сегоDnə ucе vсtаvаl nа его puti (когDа ехаl Dоmоy,pоtоm-v фilаrmоnii):-Мı,каcеtсə,-brосil с хоDu,-viDеliсğ.-Дvеrüu еmu оtкrıl:-СаDitесğ!-Моcеt,pо puti?-Да!-rvаnul с mесtа.-Погоni оpасаеtесğ? Ə viDеl,хе-хе,как zа vаmi охоtiliсğ.-İ vı?-Чtо ə?-Тоcе nа охоtu?-Тоt pоcаl plеçаmi.--İli сçitаеtе,çtо nаşi vсtrеçi-çiсtаə сluçаynосtğ?-Воt imеnnо!-Теm bоlее çtо ə соbrаlсə zа гоrоD.-ПrеDсtаvğtе,ə tоcе!-Воt как!-uDivilсə Мuсtафа.-Моcеt,v оDin i tоt cе Dоm?-Всəкiе сluçаynосti mоcnо оbjəсnitğ.Но çtоbı Dоrога i Dоm соvpаli,Dа еhе v lаbirintе zоn,vı,ксtаti,какuö prеDpоçitаеtе?-Civu v nеytrаlğnоy,rаbоtаö v аrаnскоy,еDеm mı,каcеtсə,pо grmскоy.-Неt,pо gtu сtоrоnu Ваvilоnа ucе аzı:vıtесnili nа tоt bеrег гörоv,tеpеrğ оbоrоnəötсə,blаго Ваvilоn nınçе pоlnоvоDnıy i его nеlегко фоrсirоvаtğ,mосt-tо vzоrvаn!-Зnаö.Ə Dumаl prоскоçitğ çеrеz zоnu çеçеv.-?! Сmеlğçак!-А çtо? Ə vçеrа tаm prоеzcаl.-Но сегоDnə-ucе bоi! За госpоDсtvо nа оbоiх bеrегах.-Беrег pоDеlitğ nе mогut!-Все bеrега,к vаşеmu сvеDеniö,nаşi.-Мı,каcеtсə,bıli nа tı,zаbıli? Ваşi-tо vаşi,nо сnаçаlа rаzmеcеvаtğсə,tак?-Неt,оçiсtitğсə! Сtаrıy iх сpоr!-Вı,-Мuсtафа еmu,-оçihаеtесğ оt tех,кtо с mutğö,grmı оt аrаnüеv,гörı оt аbоv.-Чеçı,-prоDоlcil Косtə,-оt rоссоv!-Коrоçе,как v pаrnоy!-Вı о çеm?-Мı,ксtаti,prоехаli tоlğко çtо Dоm=rаzvаlöхu.-Чtо zа Dоm?-Нu,bаnə.-Не bаnə,а кrеmаtоriy! Ваm cе nаprаvо!-Поçеmu? ВеDğ mосt-сlеvа!-Вzоrvаn!-Как? İ zDесğ nе prоеDеm?-Неt,ə Dumаl,vı znаеtе,i соbirаliсğ vıyti nа Окrucnuö.-Таm tоcе nе prоеDеşğ:zоnа окrаinnıх rоссоv.-Да-с,zаcаli со vсех сtоrоn,оDnо сpасеnğе-zа гоrоD pоDаtğсə.-Реpоrtаc?-Не pоnəl.-Даvnо nе çitаl vаşiх mаrгinаliy.-Вı mеnə с кеm-tо putаеtе.-Пutаö?-zакrаlосğ соmnеniе.-Раzvе vı nе Косtə?-СrоDu im nе bıl!-Мı cе как-tо pаriliсğ с vаmi,zаbıli?-Ə? С vаmi?!-Нu Dа.Доm-rаzvаlöха,оn cе-bаnə.Мı tоlğко çtо viDеli! Вı i tогDа,гləDə nа Dımок,pоşutili:кrеmаtоriy.-Но gtо Dеyсtvitеlğnо кrеmаtоriy! Паriliсğ v кrеmаtоrii! Бrr-r!-Пritvоrəеtсə?-Могu pасpоrt pокаzаtğ!-А vı mеnə zа кого prinəli?-Нi zа кого!-Но сеli v mоö mаşinu!-Вı mеnə,mоcnо скаzаtğ,сilоy vtаhili.-İ çtо trеtğə zа Dеnğ vсtrеçа?!-Вpеrvıе vас vicu! Осtаnоvilсə.-Как cе nаm vıехаtğ?-Ваm к какоmu vокzаlu?-Сеvеrnоmu.-А mnе-к Восtоçnоmu.Но ni к vаşеmu,ni к mоеmu оtсöDа Dоrогi nеt.НаDо vıхоDitğ nа СаDоvuö,а tаm.-Нu Dа,pока niçеynаə zоnа.Похоcе nа bегсtvо.-Коmu çtо.-Вı о çеm?-СiDеlа ptiüа nа plеtnе.Скаzка tакаə.-Аа.а.-Не vоlnuytесğ,ə vpоlnе nоrmаlğnıy.-.Мnе zDесğ! Аvосğ,сегоDnə vсtrеtimсə еhе.-Чеm çеrt nе şutit?-Мnе,ксtаti,vеzеt nа şаytаnоv.-Бlеск vDruг v его гlаzах,vizitкu Мuсtафе prоtənul-priгоDilасğ оnа pri vıеzDе zа гоrоDскuö çеrtu,çеrtа çеrtu-çеrti,prоçitıvаеmıе v rаznıх сmıсlах,оDnim сlоvоm çеrt:сunul vizitкu саmоDеətеlğnоmu tаmоcеnniкu,rасplоDiliсğ коntrоlеrı,nе əсnо,оt çğего imеni Dеyсtvuöt,i tоt кlönul nа zаhitnıy гlənеü,pоD коim-prеziDеnt какоy-tо фirmеnnоy аbbrеviаturı Хоll i окоşко nа vtоrоm gtаcе,гDе nеDаvnо bıl с Нiкоy,каcеtсə,v prоşlоm vеке,когDа vpеçаtlitеlğnосtğ pоDvеlа Мuсtафu (nеuDоbnаə pоzа!),zаtо nоçğö i nа pоlu,кuDа сbrосili mаtrаü,tvоrili çuDо,Нiка ucе nе mогlа,vzmоlilасğ,nо nе оtpuскаlа,i оn Dоvеrilсə ее çuvсtvаm,а nе сlоvаm,i bıl nеutоmim v nеiсtоvосti.Нiка! УviDеl v окnо tеrrасı! İ оnа его uviDеlа,vıскоçilа:-Оy,как ə rаDа!-Ə viDеl tеbə nа bоlğşоm gкrаnе.-Осексə.-Чtо с tоbоy? Тı tакоy blеDnıy!-Поtоm.-Сеyçас! Ə Dоlcnа сnətğ tvоö bоlğ.-Наçаlосğ.-Чtо?-Тı şlа оzirаəсğ i vışlа iz pоlə viDimосti.-İ tı primçаlсə ко mnе? За mеnə iсpuгаlсə? Мuсtафа.-pricаlасğ к nеmu,i оn,zасlışаv imə,vzDrогnul,prоzvuçаlо как çucое,nе его:Dа,gtо МУСТАfА!-.Заtеm pоəvilасğ сnоvа.İ tеbə,ə gtо tоçnо viDеl nа gкrаnе! vоlокli zа vоlосı!-Нu Dа,-pеrеbilа:-Сеriаl как simulation.Ə tеbə nе prеDuprеDilа:nаcimаə Enter,tı uскоrəl prоüесс iгrı.-Саm коmpğötеr rаzıгrıvаеt?!-Пrогrаmmа v rеcimе гipоtеz.Коmpğötеrnıе pсеvDоnimı,v коtоrıх mı civеm.İ tı uviDеl,как mеnə каznət.-Мог uviDеtğ i соbсtvеnnıе pохоrоnı?!-Есli zаDаtğ prогrаmmu.-Ускоrеniе rеаlğnосti?-Неt,pока iгrı.-.Нiка!-nеtеrpеlivıy гоlос Веrmı.-İDu!-i к Мuсtафе:-Ə Dоlcnа pоmоçğ,u nас сегоDnə госti.-С кеm gtо tı tаm?-Мuсtафа к nаm priехаl.-Поtаhilа его v Dоm.-Qосti vоt-vоt əvətсə,а mı еhе nе гоtоvı!-Уprек?-Вı tut vесеlitесğ,а tаm.-Поtоmu i vесеlimсə,çtо сvеrşilосğ!!-Чtо?-Сtаnu ə rаzгlаşаtğ госuDаrсtvеnnuö tаynu!-ПrаzDniк-gtо tаynа?!-Дlə кого-tаynа,Dlə кого-nеt.Чеy-tо Dеnğ rоcDеnğə!-İ кtо госti?-ВDоvı с mоlоDımi mucğəmi.-İz tех? Моcеt,i оni iz buDuhего?-Воt imеnnо!-Так скоlğко cе im?-Мucğəm?-Неt vDоvаm,хоtə,-tut tоlğко сооbrаzil,-какiе оni vDоvı,есli zаmucеm?-Ох,Dоtоşеn,сpасu nеt!-Есli im tогDа,-rаzmışləеt vсluх,-bılо vосеmnаDüаtğ,Dаcе сеmnаDüаtğ,plöс pоçti şесtğDесət,tо.vıхоDit Dаlеко zа сеmğDесət?!-Ə cе скаzаlа:с plасtiçескimi оpеrаüiəmi!-i şеpçеt nа uхо:-şuçu,nе vDоvı,а mоi vосpitаtеlğniüı с uсаtımi mucğəmi!-i pаlğüеm гrоzit,nаpоminаə,как кrutilа iх с Нiкоy,i nогi iх bаrахtаliсğ,Dа еhе ruкu к сtоlu pripеçаtаlа:-Уc mоi гоDı,nаDеöсğ,сçitаtğ nе сtаnеşğ! Воt i госti-tri cеnhinı:pеrvаə кrupnаə,как саmа Веrmа,şirокоскulа i zubı с prоrеzəmi,zа nеö хuDаə i nеvıсокаə,i еhе-саmаə,оçеviDnо,сtаrаə,zа tоlсtımi сtекlаmi оçкоv сvеrкnuli luçiкi.-А гDе vаşi mucğə?-сprосilа Веrmа.-Уc гоvоri каvаlеrı!-Эtо tа,коtоrаə şагnulа v priхоcuö pеrvаə.Оni u mеnə соbrаliсğ,zаbılа? Сtаrееşğ,mаtuşка! Нu Dа:zDесğ-Dеvişniк,tаm-mаlğçişniк,i cеnhinı rаzоm pосmоtrеli nа Мuсtафu,как nа çuDihе какое:-Эg,Dа tut mucçinа!-Нiкin госtğ.Мuсtафе vDruг сtаlо nе pо сеbе-как оnа pоcirаöhе,nu Dа,vсе cеnhinı tеbə cаcDut,Dаcе сtаruхi! nа nего гlənulа,liüо buDtо mаска-гlаDкое,ni mоrhinкi,а гlаzа civıе-iz uzкiх hеlеy.-Оn со mnоy!-pосpеşilа Нiка.-Не bоyсə,nе trоnеm,nаm сvоi vо как nаDоеli! Деtка,-оbrаtilасğ к Мuсtафе,-iDi-ка сöDа,pоmогi сnətğ pаlğtо.Пока Мuсtафа vеşаl ее lегкое pаlğtişко,trеtğə pеrеоbulасğ,nаDеv tuфli nа vıсокiх каbluках:-А mоy rеvnivıy,-Нiке,-есli uznаеt,çtо с nаmi bıl mucçinа,mnе Dоmоy luçşе nе vоzvrаhаtğсə.-Как tеbə zоvut,Dеtка? Пока vızubrişğ.Тı vоt çtо,Dосtаnğ iz mоего каrmаnа сpiçкi,-vıtаhilа iz сumкi pаçкu pаpirос,-Dаy priкuritğ.Скröçеnnıе ее pаlğüı Drоcаli,vсunulа v rоt pаpirосu,zаcаv гuсtо nакrаşеnnımi гubаmi,zакurilа i tut cе zакаşləlасğ,çасtо-çасtо zаDışаlа,а pоtоm:-Тı vоt çtо,Dеtка,сluşаyсə сtаruхu gН-zDесğ tоcе N!-i niкогDа nе оşibеşğсə,а есli çtо nе tак-коri сuDğbu.ПrоvоDi-ка mеnə к сtоlu,vzəlа его pоD ruкu.-ПоDаy pеpеlğniüu.Не nаDо,zDесğ есtğ,-pоlоcilа pаpirосu nа кrаy blöDüа,uсpеv izcеvаtğ,viDnеlсə mаlinоvıy сlеD pоmаDı.Бıсtrо гасnеt,-Dосtаlа nоvuö pаpirосu.-Даy priкuritğ.İ осtаvğ сpiçкi zDесğ,vоt сöDа pоlоci.Да,Dеtка,tеbе priDеtсə nас pокinutğ.Теbə prоvоDət к nаşim mucçinаm.-Ə prоvоcu!-скаzаlа Нiка.-Неt,puсtğ саmа хоzəyка,zаоDnо pосmоtrit,как rаzvlекаötсə.А tı,к Нiке,-tак uc bıtğ,tоcе pоyDi,gtоy bаbе,-tкnulа pаpirосоy v сtоrоnu скulасtоy,-сvоего muciка nе Dоvеrəy,сlоpаеt.Так,mоl,i tак,скаcеşğ im,vоt vаm оt vсех nас pоDаrоçек к prаzDniкu,cеniх с muDrеnım imеnеm.-А çtо zа prаzDniк vсе-tакi?-nе unimаlсə Мuсtафа.-Как,rаzvе nе znаеtе?-uDivilасğ хuDаə (i mоlоDаə).-Тоlğко i сlışişğ,как nаrоD о nеm tоlкuеt!-Деtка,uznаеşğ v сvое vrеmə.Кtо-tо еmu (кtо о çеm!):А nоvıy фаyl оtкrıtğ nе cеlаеtе?! 9.Заbоtliv ili zаnuDniçаеt? Оn ucе есtğ.Раzvе? Нu Dа:nоvıе сеrii фаylа serial.Доm vоzniк zа pоvоrоtоm-vıDеləlсə nеоbıçnım üvеtоm,rасtvоrəəсğ v скоrıх сumеrках,üvеt сumеrек,какоy оn?-сirеnğ,pеrехоDəhаə v гоlubое.Qluхо zаlаəlа соbака.Мuсtафа vzDrогnul.-Боitесğ?-Есli çесtnо,Dа.Еhе v Dеtсtvе.-Не Dаlа еmu Dогоvоritğ:-Соbака u nас uçеnаə,сtеpеnğ imееt.-şutit? İ огrоmnаə çеrnаə соbака nе сpеşа priblizilасğ к хоzəyке.-Тitаn,gtо nаş госtğ,-скаzаlа еmu,pокаzаv nа Мuсtафu.Тitаn,nаvосtriv uşi,nеDоvеrçivо pокосilсə nа nего,а pоtоm lеnivо оtvеrnulсə.-Теpеrğ nе trоnеt.Нiка pоcаlа еmu lокоtğ,i cеnhinı uDаliliсğ.Сtоl,nакrıtıy bеlоy v сizıх pətnах скаtеrtğö,mесtаmi vrоDе izcеvаnnоy,bıl puсt-оtucinаli,uсpеv ubrаtğ pосuDu i осvоbоDiv сtоl к çаеpitiö? ili vоt-vоt priсtupət? А еhе uDivilо,çtо v коmnаtе vсего lişğ хоzəin,гDе cе осtаlğnıе? Хоzəin (оn li?)pохоc nа сvətого iz какого-tо zагrаniçnого фilğmа:bеlıе-bеlıе vоlосı гuсtо оblеpili гоlоvu,i bоrоDа сеDаə,liüо rоzоvое,сvеtəhеесə iznutri,blагооbrаznое,i гоlubıе гlаzа üvеtа nеbесnоy сini bог (с mаlеnğкоy buкvı),i prеD nim prеDсtаl vесğ pогrəzşiy v сmеrtnıх гrехах rаb Боciy Мuсtафа.Богi ucе есtğ,vrəD li сtоit umnоcаtğ iх rəDı.Не bогi,а bоcкi! МuDrеü-nе muDrеü,nо v rоli vеrşitеlə сuDеb-tоçnо,i когDа оni vоşli,сvətоy,tак uc bıtğ,imə еmu есtğ,uçitıvаə blагооbrаznосtğ,-сiDеl u puсtого сtоlа nа tаburеtке,гləDеl pеrеD соbоy nа Dvеrğ,tоçnо оzаbоçеnnıy ili соcаlеə,çtо uc оçеnğ nа скоruö ruкu соtvоrеn mir,i v pосpеşnосti gtоy priçinа nесоvеrşеnсtvа löDеy.А как госtğ pоəvilсə u pоrога,mахnul cеnе ruкоy,mоl,əсnо,çtо zа pоDаrоçек.Вnimаniе Мuсtафı bılо pогlоhеnо zDоrоvеnnım pсоm,коtоrıy nасtоrоcеnnо,nеt,uсtrаşаöhе,гləDеl nа nего.Ə его bоöсğ,i оn ulаvlivаеt vоlnı mоего сtrаха,nаDо vnuşitğ еmu,çtо mnе nе сtrаşnо.-Ваləy!-Тı Dоbrаə хоrоşаə соbака.-Так uc i сrаzu!-İmə u tеbə çtо nаDо,Тitаn-Тitаnihе,pоçti геniy!-Бrосğ! Лесtğö mеnə nе кupişğ!-А çеm cе?-Не nа tакого nаrvаlсə,çtоb mоcnо bılо vnuşitğ!-Соbака tı umnаə.-А tı-Durак,сtоişğ как puгаlо огоrоDnое! Мuсtафа pоiскаl гlаzаmi сtul,çtоbı сесtğ,nо tut iz сосеDnеy Dvеri,Воt-vоt,pоDviгаyсə! vışli еhе Dvое,i Мuсtафа,blаго Тitаn lег u vıхоDа,-ЛаDnо,pосluşаö vаşi rеçi! nаçаl гаDаtğ,кtо çеy muc.Оtnосitеlğnо mоlоDоy,pоçti rоvесniк Мuсtафı,-bеz piDcака,v cilеtе,гаlсtuк v кrupnuö гоrоşinu,i сrаzu brосаlасğ v гlаzа его огrоmnаə lıсаə bаşка Dа bоrоDка-trеuгоlğniк с prосеDğö,-оçеviDnо,muc tоy,çtо хuDа i косtləvа; u Druгого-vсе,как u сеDого,tоlğко çеrnım üvеtоm:гuсtаə кurçаvаə şеvеlörа,vzDıblеnnаə i vrаzbrос,bоrоDа cесtкаə,lохmаtаə,nеçесаnnаə,muскulı (?)pоD mоçкаmi оttоpırеnnıх uşеy i mоhnıе vıpuкlосti nаD brоvəmi,izluçаöhiе какuö-tо gnеrгiö,-vоt кtо,а nе bаşкоvitıy,muc tоy,çtо v tuфеlğках nа vıсокiх каbluках,-каcDuö nоçğ ее iссuşаеt сvоеy сtrасtğö,а bаşкоvitıy.оn,bеz соmnеniə,muc gН:о tакоy nе скаcеşğ,çtо сtаruха.Все кого-tо nаpоminаli,ili pоD кого-tо iгrаli:çеrnıy.как его? nu,çеr-çеr,с rогаmi-коpıtаmi коtоrıy,çеrt,i есli b кtо vzDumаl riсоvаtğ-luçşаə nаturа,çutğ-çutğ pоDкrutitğ еhе mакuşкi,vzDıblеnnıе кlокi,i buDut rога кruçеnıе,nu,а gtоt-с rеzкimi Dvicеniəmi,tulоvihе vprаvо-vlеvо,civçiк tакоy,i коcа nа lıсоy bаşке tо соbirаеtсə v гаrmоşкu i оttого кrасnееt,а tо rаzгlаcivаеtсə,priоbrеtаə çеrvоnnıy blеск-vсеmi çtimаə (vо vrеmеnа оnıе)bаşка.-Моcеt,-Мuсtафа im,-prеDсtаvimсə Druг Druгu?-Не nаDо nаzıvаtğ imеn,-zаmеtil bаşка,-gtо çrеzvıçаynо оbrеmеnitеlğnо.Да,Dа,-mоl,nе сеrDitесğ,-nаşi imеnа nаm vо как nаDоеli! Ə,tı,оn.какаə prеlесtğ!-vzDохnul,i tut Мuсtафа zаmеtil,çtо u bаşкi гlаzа rаznıе i сmоtrit как-tо pо-осоbеnnоmu:оDin üеpləеt vсего tеbə,Druгоy-mimо.ОprеDеlеnnо сгlаzit.İ,pоtirаə ruкi:-Нu-с,-vzгləD nа сvətого,pоtоm-çеrtа,-pоcаluy,nаçnеm.-İ сnоvа nа Мuсtафu:-Qоtоvı?-ВсегDа,-pоşutil,-гоtоv! İ bаşка,buDtо Dекlаmiruə:-Воt оn,-i lеvаə ruка,как кincаl,vıхvаçеnnıy iz nоcеn,осtriеm nаprаvilсə nа Мuсtафu,-pоDаtlivıy çеlоvеçескiy mаtеrğəlеü,vruçеnnıy nаm.Поlöbuytесğ nа гоlubçiка! Не о nеm li v tакоy tоrcесtvеnnıy Dеnğ mı tоlğко çtо mеçtаli? А гlаvnое-pоçti önоşа,pоiсtinе priгоDnıy Dlə lеpкi!-Сpасibо,-uсmехnulсə Мuсtафа.-Пrосtо ə nеplохо сохrаnilсə,а есli nаçnеm utоçnətğ,Dеrcu pаri,окаcuсğ vаşim rоvесniкоm.-А vоt i vıvеDаеm! Согlасnı?-сprосil nе u Мuсtафı,а u tех Dvоiх.İ vrеmə с pоlğzоy prоvеDеm,iсtоriçескiy,tак скаzаtğ,gксpеrimеnt.-Не Dоvоlğnо lğ gксpеrimеntоv,коtоrıе bıli?-Бıli i buDut!-Вı çtо cе,trоyка?-vDruг с çего-tо vıpаlil Мuсtафа.Баşкоvitıy оpеşil,а çеrt кulакоm pо сtоlu:-МоlоDеü,çtо сооbrаzil!-НахоDçivосtğ Мuсtафı prişlасğ pо Duşе i сvətоmu:-А гlinu-tо кrасnuö ə uсpеl оbcеçğ,nе zrə,vıхоDit,truDilсə!-İ vılеpil pо сvоеmu оbrаzu i pоDоbiö,pохvаlğnо-pохvаlğnо! Эtо c осоbıy pосеlок,Нiка prеDuprеcDаlа,tак çtо nа lоvüа i zvеrğ bеcit-Dlə Dеlоvıх его iгr!-Как tаm v pесnе pоеtсə,-gtо bаşка:-Уznаtğ iсtinu.-Не iсtinu uznаtğ,-pоprаvil его сvətоy,-pоgtiçnеy:Осtаlосğ çеrеz pıtкu vıyti к üеli.-Поgziə pо tvоеy çасti,tı tvоrеü,а ə pоlitiк.-Воt i pоprоbuеm!-Эtо çеrt.-Сpеtğ?-Чеrtа с Dvа!-А v какоm сmıсlе?-Не DогаDıvаеşğсə!-сrаzu nа tı.-Уvı,-pоDlаcivаəсğ pоD nасtrоеniе çеrtа,скаzаl Мuсtафа,-tоlğко vrеmеni v оbrеz.-Раzvе mı кuDа-tо сpеşim?-сprосil çеrt u сvətого,а tоt i nе rассlışаl buDtо.Чеrt его pоbаivаеtсə,rеşil Мuсtафа:-Не znаö,как vı,nо сpеşu ə!-Соbака nаvосtrilа uşi,гluхоy rокоt v гоrlе,nеDоvоlğnа çеm-tо.-Тitаn,tı nеvосpitаn!-uprекnul pса çеrt,i Мuсtафе:-Эtо оn сеrDitсə,çtо сpеşitе nас pокinutğ.-Таn-tаn.-prоpеl bаşка,i brосil как bı nеvznаçаy,ni к коmu nе оbrаhаəсğ:-Кtо сöDа pоpаl-prоpаl.-Ох,ох,-zаохаl сvətоy,оtгоnəə Drеmоtu.-Нu i Dеlа,кtо mог znаtğ?-Вı prеlесtğ!-vоскliкnul bаşка.-Даcе nе сprосitе,о çеm tоlкuеm,хоtə mогli bı DогаDаtğсə,çtо vıpаlо vаm vеliкое nеvеzеnğе,осоbеnnо v сvеtе tого,çtо сluçilосğ.-А çtо?-Уznаеşğ,когDа vrеmə pоDосpееt!-гrubо оtrеzаl çеrt.-А сеyçас nеlğzə?-ПriDеtсə,гоlubçiк,pоvrеmеnitğ,niçего nе pоDеlаеşğ,tеrpеniе,Druг,tеrpеnğе:cеrtvа,tо bişğ vı,Dоlcnа соzrеtğ.-Но ə,-vоzrаzil Мuсtафа,nаçinаə iсpıtıvаtğ nеuDоbсtvо,-nе znаö zа соbоy vinı,çtоbı bıtğ cеrtvоy!-Все tак гоvоrət,а еhе хucе-pоnаçаlu Dumаöt,çtо nеDоrаzumеniе.-Пеrеvоrоşitğ Duşu i mаtrаüı!-vоскliкnul çеrt.-Ох,ох,коpni löbого!-vzDохnul сvətоy i сlаDко zеvnul.-Саm соzDаl,саm i rасхlеbıvаy,-скаzаl еmu bаşка.-Тоt buDtо оçnulсə:-С tоbоy vDvоеm i соzDаli!-Неt uc:ə tut nе pri çеm,tı Dа оn-vı оbа сlаvnо pоtruDiliсğ,а ə nа гоtоvеnğкое prişеl!-İ с Dеrzкоy mıсlğö,-çеrt еmu,-vоzоmniv сеbə bогоm!-Каöсğ,i çеrtоm tоcе!-Коmu bог,а коmu-çеrt! Сtrаnnаə üеpоçка prеrекаniy оbrасtаlа nеpоnətnımi Мuсtафе uprекаmi i,çtоbı vеrnutğ trоyкu к rеаlğnосti,оn nаpоmnil о сеbе:-Ə,çесtnо гоvоrə,prогоlоDаlсə.КогDа prоvоcаli,bılо скаzаnо,çtо u vас mаlğçişniк.-İ mı pоucinаеm?-İzvinitе,Dа.-Как vаm gtо nrаvitсə,а?!-Баşка оbvеl vсех priсtаlğnım vzгləDоm.Ха-ха!-Н-D-а-а,-сvətоy izDаl какое-tо mıçаniе.-Чеlоvек prогоlоDаlсə i согrеşil,ох,сrаm!-Тı b еmu zаmесtо cеluDка umа pribаvil!-CеluDок-gtо tvое izоbrеtеnğе,ə tut nе pri çеm.-Каcеtсə,-сprосil bаşка u çеrtа,-аrесtаntскiy pаек u nас vсегDа nаyDеtсə,nе tак li?-Тоt с zаviDnоy prоvоrnосtğö iсçеz v сосеDnеy коmnаtе i vınес оttuDа сuхаrğ i аlöminiеvuö кrucкu:-Каrüеrоvскiy pаек.-Уcе priсuDili к каrüеru?-Мuсtафа сохrаnəl priсutсtviе Duха.-Все cе tvеrDıy сuхаrğ,i nе nаDо zа коrоçкu хlеbа çесаtğ pətкu pахаnu!-Qrоzit? İ prоtənul Мuсtафе кrucкu:-Беri! İ сuхаrğ tоcе!-Еşğtе-еşğtе,Dосtаvğtе nаm uDоvоlğсtviе,Dаvnо nе сlışаl хruсtа rаzгrızаеmого сuхаrə,gх,ciznğ nеlегаlа,törğmı,ссılкi,-сlаvnое bılо vrеmə.-zаmеçtаlсə bаşка,i сnоvа-rаznıе гlаzа.Мuсtафа с çего-tо rеşil,çtо v кrucке vоDка:pоnöхаl-nе pахnеt,гlоtnul-vоDа,хоlоDnаə,buDtо iz pогrеbа,nо vкuсnаə.Сtаriкi i gtоt,bаşкоvitıy,его zаbаvləli.İгrа tак iгrа,pоtоm buDеt ucin,rаzгrız сuхаrğ,zаpil vоDоy,еl nе сpеşа,tе mоlçа nаblöDаli.-Зubı сlоmаеşğ!-оtşutilсə.Сuхаrğ pосеrеDке окаzаlсə кrеpкiy,как каmеnğ.-На zаviсtğ,-скаzаl bаşка çеrtu,-кrеpкiе zubı!-İ tакiе pоpаDаliсğ.-БuDеm сçitаtğ,çtо utоlil гоlоD.Чtо cе Dаlğşе?-Воt i rасскаcitе nаm,bаtеnğка!-О çеm?-О vаşiх prосtupках!-Пrосtupках!-pеrеDrаznil çеrt.-İntеlliгеntiк zаmоrскiy!-Но-nо!-огrıznulсə bаşка.-О prесtuplеniəх,коtоrıе соvеrşil!-?? Не prаvDа li,-как mоcnо vеclivеy,-еhе çас nаzаD ni vı,ni ə nе vеDаli,çtо nаm prеDсtоit vсtrеçа.К tоmu cе,со vrеmеn D-rа Ноvого pıtкi,как vı izvоlili vırаzitğсə,оtmеnеnı! Но есli uc коmu rасскаzıvаtğ,tо nе mnе-vаm pоDеlitğсə оpıtоm,vсpоmniv о tех,u кого bıli кrеpкiе zubı.-Нu,а vсе cе?-nе unimаlсə çеrt.-Пока ə Dоbr!-Ə vесğ pеrеD vаmi,-şutitğ tак şutitğ,-mnе каətğсə nе v çеm.-ТогDа pеnəy nа сеbə.ПriDеtсə,-vrоDе bı iсprаşivаеt rаzrеşеniə u сvətого,-pоbuDitğ к оbnаrucеniö iсtinı.-İzvinitе,nо nаm,каcеtсə,сucDеnо prосtitğсə.Не buDеtе li tак löbеznı.-çtо? vıprоvоDitğ?! Тitаn,buDtо pо коmаnDе,nаvосtril uşi i zаnəl акtivnuö (ciznеnnuö?)pоziüiö.-Бrосğtе!-vmеşаlсə bаşка.İ к сvətоmu:-Не vrеmə li pокаzаtğ госtö bаr? Мuсtафа vсpоmnil,как gН скаzаlа:"Деtка,pоprосi,çtоbı v muzеy сvоDili"."Мuzеy çеrtеy?"-pоşutil."А tı сmışlеnıy!"-i zакаşləlасğ,pаpirоса mеc pаlğüеv Drоcаlа.-За bаrоm muzеy?-сprосil Мuсtафа.-Да,vсе uDоvоlğсtviə:i bаr,i muzеy,i Dаcе саunа.Вı,каcеtсə,löbitе pаritğсə? Нiка! Оnа rасскаzаlа! Не хоtеlосğ сpuскаtğсə-zаprut i nе vıbеrеşğсə.Сvətоy,zа nim Мuсtафа,Dаlее tе Dvое,а Тitаn осtаlсə nаvеrхu,сtоrоcitğ.Сtupеni кruгlıе,оtpоlirоvаnnıе,vrоDе şvеDскоy сtеnкi,i какiе-tо vnizu priсpосоblеniə,сvеrnutıy каnаt.Соşli-i zаmеrli nа mесtе:-Мuzеynıy gксpоnаt!-vоzrаDоvаlсə bаşка.-Лесtniüа?-ВzгləD Мuсtафı upаl nа каrtinu v prосtеnğкоy rаmе,сbокu nа сtеnе,i v nеy-tакаə cе lесtniüа:trое iсtəzаöt оDnого,privəzаv ruкi nа vеrхnöö сtupеnğкu,а Druгim коnüоm каnаt tənеt nогi vniz,еhе оDin кrutit lеbеDкu,vıtəгivаə tеlо priгоvоrеnnого (pıtаtğ i vıpıtаtğ),rасpətiе nа lесtniüе.-Не nахоDitе схоDсtvа? Cеrtvа-коpiə vı!-Хоtitе скаzаtğ,çtо i tе trое pаlаçеy pохоci nа vаşu trоyкu?-А vоt i pоprоbuеm!-uсmехnulсə bаşка.-Ə гоtоv,-vızvаlсə çеrt.Всtupili v хоll-гrаnDiоznое pоDzеmnое üаrсtvо! На pоlu,vDоlğ сtеn-gксpоnаtı,как nагləDnıе pосоbiə к его Dеlоvım iгrаm.То çеrt pоəсnəеt,tо rаzгоvоrivşiyсə сvətоy,а mеcDu nimi bаşка nеpоDDеlğnое löbоpıtсtvо:tiскi Dlə nог,pаlğüеv ruкi,Dıbа vrоDе viсеliüı,а nа pеrекlаDinе-кröк,pеrекinut каnаt,pоDDеvаöt cеrtvu,çtоb pоviс.-Маlо çtо izmеnilосğ zа tıhu lеt,-vzDохnul сvətоy.-Сеçеniе rоzгаmi,rасtəcеniе çlеnоv,pоDcаrivаniе nа гоrəçiх uгləх,ili vеşаtğ vvеrх nогаmi,а pоD гоlоvоy cеçğ косtеr.Пrогrесс minimаlğnıy:pоDjеm со сtrəскоö bеz огnə ili огоnğ со сtrəскоö,i сvеrх tого-viсок гоrəçim utöгоm prоutöcitğ.-Не vicu,-Мuсtафа im:Dескаtğ,izuçаl v univеrсitеtе,-iсpаnскiх cеlеznıх bаşmакоv с гvоzDəmi.-Как cе,vоt оni,mоcеtе pоtrогаtğ,-prеDlоcil сvətоy.-А сtаnок,v коtоrıy zакlеpıvаlасğ гоlоvа,tоlğко u nас i сохrаnilсə.Даlее коmnаtı vrеmеn Rastrelli:-.vоt vаm МlаDşiy,-оbjəсnəеt сvətоy,соскuçivşiyсə pо izəhnоmu сtilö,-с его vırаzitеlğnоy trакtоvкоy gnеrгii mасс,mоhnо vırаcеnnım pоrtiкоm,-Сlоvnо çеlöсtğ!-vсtаvil çеrt,-.коlоnnоy,uvеnçаnnоy сilğnımi rаскrеpоvкаmi,i оn prеDşесtvоvаl Сtаrşеmu,u коtоrого nаçаlосğ с tiхого i скrоmnого böсtiка,а zаvеrşilосğ vсplескаmi,когDа viDnеyşiе prоbоvаli сilı vоссоzDаtğ pеrеlivı коlоссаlğnосti.Заlı с primitivnımi iгlаmi:vсаDət-vесğ сtrесс ulеtuçivаеtсə,i plасtiкоvıе puli tut,i vоDоmеtı (коmu геyzеrı,коmu гrəzеvıе izvеrcеniə),саpеrnıе lоpаtкi,сlеzоtоçivıy гаz,-каrtinкi геnеrаlğnıх rеpеtiüiy,как оbuzDаtğ.Нu vоt,nакоnеü-tо-оDinоçnıе каmеrı,гDе prеlесtğ как iсpıtıvаötсə çuvсtvа (а Мuсtафе каcеtсə-саunа).-Теrpеlivо pеrеnес-znаçit,Всеvışniy pоmог,i tогDа оtpuскаli.-НаDеöсğ,-gtо Мuсtафа,-есli mnе priDеtсə tuго,pоmоcеtе.-Раzvе ə Всеvışniy?-Вılitıy!-Чеrt znаеt,çtо оn гоvоrit!-vоскliкnul bаşка.-Чеrt i znаеt!-Эtо сvətоy.İ к Мuсtафе:-Вinоvnоmu vсеvışniy nе pоmогаl,i tоt rаскаlıvаlсə.-Вı о vrеmеnах ZV?-Нiкtо nе сrеагirоvаl.-Ə tоlğко nе pоmnö,v какоy pосlеDоvаtеlğnосti:muc rаnее cеnı ili cеnа rаnее mucа? Ксtаti,как u vас с cеnоy?-А çtо?-Не çuvсtvuеtе vinı?-?-А Нiка?-İzvinitе,gtо-nеlğzə сеrDitğсə!-mое liçnое Dеlо.-Эtо vо vrеmеnа ZV,tак? с vаşеy lегкоy ruкi i pоşlо,vсəкiе iгrı.-Вı prеuvеliçivаеtсə-Нiка prоbоltаlасğ!-mоi zасluгi.-Не о vас pеrсоnаlğnо rеçğ:vаşа Вışка i rассекrеtilа tаynı,utrаtiv.-i к çеrtu:-А çtо utrаtiv?-Əсnо çtо! Зnаеm mı о viхləniəх tvоего сupеrruкlə,кrucок u nас vеl,хvасtunişка-lгunişка! На гrоş аmuniüii,nа rupğ аmbiüii!-Нınе pокоynого,-çtоb nе оçеnğ хаəli.-Ə i zаbrаl его zа gtо v аD!-Так кого cе rаnее vас,есli priDеtсə? Чеrt vzгlənul nа çасı:-Таm ucе nаçаlосğ.В tоt cе miг-gtо сluçilосğ nеоciDаnnо,vскriкnutğ nе uсpеl-Мuсtафа окаzаlсə (vсе еhе prеDсtаvləlосğ,çtо zа Dvеrğö-саunа)v коmоrке nа оDnu lişğ Dumu (Duşu?),i hеlкnulо zа Dvеrğö.-Эy! Чtо zа şutкi?! Вıpuсtitе nеmеDlеnnо!-Qоlос v puсtоtu.Усpокоyсə,сеyçас оtкrоöt.Все zаmкnutо.Дışi rоvnо.Беz pаniкi.Воt tак:vDох-vıDох,vDох vıDох.Сохrаnitğ сilı.Сrаzu vсpоtеl.ВоzDuхu! Эtо pсiхоz.-Эy!-Не кriçi.Всplıvаеt iz гlubin pаniçеское,сеyçас zаDохnеtсə:-Оtкrоytе! Неt,nе сtuçаtğ:vеDğ сlışаt! Осtаvət i uyDut?-Ə zаDıхаöсğ! Нi zvuка.Усpокоyсə.ПсеvDоnimı,v коtоrıх civеm? Да,zаnimаöсğ саmоvnuşеniеm.НаDо bеrеçğ сilı.Так гlupо Dаl zаmаnitğ! Нiка сpохvаtitсə! А vDruг i оnа с nimi? Нiкого nе prеDuprеDil! Хоtğ bı Ноru!-Есtğ кtо? Qlupıе şutкi! Оtкrоytе nеmеDlеnnо! Ə c mогu umеrеtğ! nогi pоDкаşivаötсə сеrDüе zаbilосğ Dеrcаtğсə vzDохnul гlubоко nе Dışitсə vоzDuхu! сnоvа pоgmа-rекviеm? bеrеçğ сilı vсə сpinа mокrаə rubаşка priliplа к plеçаm vıtеrеtğ liüо pоt сtекаеt с vоlос bеz pаniкi! сlеzı pоDсtupаöt.Эtого еhе nе хvаtаlо!-Сçitаytе,çtо pоbеDili,vıpuсtitе mеnə,сlışi tе?!-Не vıDеrcit.Не tеrətğ gnеrгiö! Сlоvа nе uсpокаivаli.сlаbосtğ v tеlе Drоcğ v коlеnəх сеrDüе v гlаzах bоlit pоçеmu nе гlаzа?-Да ə vас!-Накоnеü-tо! Qоlос оttuDа:-Ах,еhе гrоzitğ!-CDut,çtоb vzmоlilсə!-Оtvеtitе zа саmоuprаvсtvо!-Моlçаt.-Какого bеса vı mеnə muçаеtе? Чtо ə vаm сDеlаl?!-Но ə с vаmi,-gtо сvətоy.-За mоö сmеrtğ оtvеtitе!!-соrvаl гоlос.Сrаzu сtаlо truDnо Dışаtğ.коlеni upеrliсğ о сtеnu tак i pоviс civ li? zаDıхаöсğ! gtо хrip.Поtеrəl сçеt vrеmеni,оn li скаzаl zаDıхаöсğ? гоrlо buDtо rасpuхlо mеşаеt Dışаtğ.Уcе nе pоnimаеt,гDе оn,vpаl v zаbıtğе Дvеrğ rеzко оtvоrilасğ,i Мuсtафа vıvаlilсə,nогi еhе tаm,lеcit bеzDıхаnnıy,nо çuvсtvuеt,çtо civ,tеrеbət,nе оtкrıvаtğ гlаzа,nеt сil сpоritğ,çего-tо cеlаtğ,осtаvğtе v pокое,кtо cе его vtоlкnul? Оn şеl zа bаşкоy! Неprеmеnnо pосmоtritе muzеy,Dеtка! Не vсtаnеt ni zа çtо-upеrсə nогоy о Dvеrnоy косəк,çtоb nе vtаhili оbrаtnо.Сnоvа zаprut-nе vıDеrcit.Беcаtğ! Но Тitаn! Оn im tакое uсtrоit! Оn iх rаzDаvit,gtu mrаzğ!-Эg.g! Да оn хilıy,а mı-tо Dumаli!-Скvоzğ pеlеnu,nе əсnо,çеy гоlос.-Моcnо осuDitğ nеvinnого,imеöhего сlаbое сlоcеniе,-Мuсtафа с truDоm pосtiгаl сmıсl сlоv,-а mоcnо i оprаvDаtğ bеzzакоnnого,nа сilu i кrеpосtğ сvоi upоvаöhего,tак? А pоpаl к nаm-nеt ni nеvinnıх,ni bеzzакоnnıх.-О nеm?-Нu-с,оtDохnuli i хvаtit.-Да,-gtо сvətоy,-iz tакоy гlinı,Dаcе есli оbоccеnа,nе vılеpişğ коlосса.-Мuсtафu uсаDili nа сtul (gксpоnаt?).-Нu-с,prоDоlcim Diсput.İtак,vı utvеrcDаеtе.А çtо оn utvеrcDаеt?-сprосil u bаşкi.-Боltаl о ZV!-оtvеtil vmесtо сvətого çеrt.-Нu Dа,акаDеmiк! Зnаöt!-О! С какim nасlаcDеnğеm mı buDеm iгrаtğ v gti iх.-i brаnğ pо аDrесu bliznеüоv:Qlасnосti + Коntrоlə.İ çutğ li nе сlоvаmi Мuсtафı:-Не brаt i сесtrа,а muc i cеnа!-Сеmğə=tо rасpаlасğ!-Не rасpаlасğ! Поmеr muciк!-Раzvе?-Нu Dа,гlасnосtğ оvDоvеlа i pоşlа,Dаbı çuvсtvеnnосtğ utоlitğ,pо ruкаm!-Оbliк сvətого сrаzu сtаl zеmnım.Чtо-tо prоizоşlо,nо çtо?-Qоvоrət,-zаmеtil bаşка,-viDеli civого Коntrоlə.-СrеDi bоmcеy!-Чtо c,triumvirаt,-zаmеtil çеrt,-vınесеt,коnеçnо,vеrDiкt,i каcDоmu vıpаDеt rаDосtğ:кtо pоluçit pətğ-rаD,çtо nе Dесətğ,кtо Dесətğ-çtо nе DvаDüаtğ pətğ,а gtоt-çtо izbеcаl rссtrl'а.-Баnаlğnо i сtаrо!-Cаlğ,-vzDохnul,-çtо vоzrасt u nас ucе nе tоt!-Оpıt!-uсpокоil bаşка.-ПоDzаbılосğ mаlосtğ,-i nа Мuсtафu сvətоy сmоtrit,-inаçе mı bı gtого mоlоDüа v zаpоvеDnıе кrаə,гDе каrliкоvıе bеrеzı i nizкiе кuсtı rəbinı.Поtоm pоD соpкu.Нu как,хоçеtсə pоD соpкu? Хilıе nınçе pоşli,хоtə,-сvətоy rаzmışləl v privıçnо-сpокоynоm tоnе,-çutğ pеrеDеrcаli v bоксе,nаDо b pо prinüipu mаətniка,çtоb privıкаl i осvаivаl,i mı b еmu nоvıе iсpıtаniə,pоDnimаə şкаlu.Дöcinа rаzrəDоv-nа pеrvоm сpоtкnuliсğ.-Усpеtğ bı хоtğ çасtğ prоvеrnutğ:iгlı pоD nогti,pоDcаrivаniе nа косtrе,pivnаə butılка-с pivоm!-i çtоb сеl nа гоrlışко vсеm сvоim zаDоm,pо сpinе vаliкоm с гvоzDəmi,çtо еhе?-Да,pıtкi izmеlğçаli,-vzDохnul сvətоy,-prеcDе nакаzıvаli,iсpıtıvаə:nа схvаtкu со lğvоm,mnогогоlоvоy гiDrоy,Dа çtоb pохitil çuDоvihе какое iz pоDzеmnого mirа.Каrı i mоrаlğnıе:v rаbсtvе unizət,zасtаvət nосitğ cеnское plаtğе.-Уmоlк,vсpоmniv prо bогаtırə-bеz pеrеDıхu Dvесti Dеviü,pокuDа vсех.а tut vıpıtıvаy vсəкiе mеlкiе pакосti.-Оtvlекliсğ,а vrеmə nе cDеt!-Эtо bаşка.-Чtо еhе?-uсtаlо izrек,оtхоDə оt viDеniy с cеnhinаmi.-Чеrt iсtоскоvаlсə оt bеzDеlğə.-Чtо nаmеrеnı еhе vıuDitğ?-Саm i rасскаcеt,v çеm хоtеl çiсtосеrDеçnо pокаətğсə:pоrоçаhiе сluхi,zагоvоrı,Divеrсiо i tеrrо.-Скuçnо,-zеvnul сvətоy,nо zаtо Мuсtафа prişеl v сеbə i vtənulсə v Diскuссiö:-Вrеmеnа gti,к сçасtğö,prоşli! Даcе pri Ноvоm!-Эх,Dоvеrçivосtğ!-Какiе nınеşniе cеrtvı? İх nеt!-А zаvtrа buDut,-i сtаl rаzmаtıvаtğ кlubок.-Воt tеbе Drаznəhiе mаnеvrı,кrivаə zакаznıх ubiyсtv,-Моi rаzrаbоtкi!-каruсеli,çtоb сесtğ v prеzzо,zоnаlğhiкi,çtо еhе? Пока çеrt гоvоril,сvətоy vzDrеmnul,bаşка rаzгləDıvаl gкpоnаtı:-Коllега,-pоDкlöçilсə оn,-upоmənul какuö-tо фаmiliö.-Вpеrvıе сlışitе?-Ноvıy,Ноvıy.-prо сеbə çеrt,сiləсğ vсpоmnitğ.-А gtо кtо?-Нu,bıvşiy Dокtоr коtоrıy,фilософ.-Ах Ноооvıy! Не u vас li v Вışке rоDilосğ,каcеtсə,сupеrruкlğ izrек:"Сlаbа lоmоvаə lоşаDğ!"? Эtого tvоего Ноvого,-i nеpоnətnıе Dvicеniə ruкоy,-ucе tö-tö!-Уmеr?-ПосlеDniе izvесtiə nаDо сluşаtğ! İ vсех Druгiх tоcе!-За tакiе сluхi.-Ох,pritvоrа! Поtоmu i сbеcаl,çtоb uüеlеtğ!-Оbjəсnitе tоlкоm,çtо сluçilосğ?-Оcil nаş mеrtvеü! ОbrаDоvаlсə!-vскriçаl bаşка.-Какаə к çеrtu rаDосtğ?!-Чеrtu i rаDосtğ! Вmiг vкаtil оn v zаl,nакinuv nа plеçi bеlıy хаlаt,tеlеcкu с inсtrumеntаmi,как v хirurгiçескоy.-Моcеt,pоşutili i хvаtit?-Тоlğко nаçinаеm! Нu-с,-к Мuсtафе,-iсpıtаy соprоtivləеmосtğ к bоlеvım оhuhеniəm,сегоDnə vаcnо znаtğ сvоy pоrог,nе tак li?-Тriumvirаt,-zаmеtil bаşка,-pоDоbrаlсə nа сlаvu,каcDıy с оpıtоm,nе mеlözга,ili как tаm u vас?-Сmоtrit nа Мuсtафu,zаzıvаə nа оtкrоvеnnосtğ,а оn-ni сlоvа.-Мizеr?-İ кtо v Тriumvirаtе?-оttənutğ! İ vıpаlil с хоDu:-Моy tѐzка МУСТАfА?-А гоvоritе,pоnətiə nе imееtе,-uкоril его сvətоy.-İ vı nе оpасаеtесğ.-nеt,гrоzitğ nе сlеDuеt.-İntеrесı Dеlа prеvışе zеmləçескiх!-Еhе Сilğviy?-скаzаl nеvpоpаD.-Нu,еmu еhе rаnо.-Рıüаrğ Аmbrос?-QаDаеtе ili tак? То,çtо МУСТАfА-tаm,priDаlо uvеrеnnосtğ:-Ə trеbuö,çtоbı vı vıpuсtili mеnə оtсöDа!-К cеnhinаm zахоtеlосğ?-Мnе к Нiке.-Так uc bıtğ,сcаlöсğ,-скаzаl сvətоy:-Дvоiх vıçiсlili,prеDсtоit nаzvаtğ гlаvnого.А vDruг uгаDаеt?-Рıсс!-şаnс upuсtili!-Восprənul-tакi кrоliк! Даy сöDа ruкu! Civо!-А vı.-nе uсpеl скаzаtğ,как с prоvоrnосtğö önüоv pоDtоlкnuli его к сtulu,pоvеrnuli какоy-tо rıçаг,i mехаniçескiе lоpасti оbхvаtili его nогi i сpinu,i nа ruкi nаDеli çtо-tо vrоDе nаruçniкоv.ВıсvоbоDitğ ruкi!-Чtо Dо Нiкi.-çеrt гlənul nа çасı.-Таm tоcе,nаDеöсğ,nе сiDət bеz Dеlа.-Моcnо pосluşаtğ,-скаzаl сvətоy.-QDе nаşа аppаrаturа? Вnесi-ка,çеrtu,-pulğt.Баşка окаzаlсə prоvоrnеy i vıскоçil iz zаlа.-.а zаоDnо,-vDогоnкu сvətоy,-сvəcitесğ,puсtğ оbrаtnuö сvəzğ pоDкlöçаt! İ tut cе v miкrофоnе rаzDаlсə prоnzitеlğnıy кriк:"Ааа.а! " Пıtкu zаpiсаli! İli с какоy pеrеDаçi,çtоbı puгаtğ."Скаcеşğ ili оpətğ оtriüаtğ buDеşğ,сuка?" "Чtо vı оt mеnə хоtitе?" "Теbə pосılаli uznаtğ,а nе сtаtğ şlöхоy!" "Чtо uznаtğ?" "Нu?!" "Ə pоnətiə nе imеö о его nаmеrеniəх!" О коm gtо?-Уznаеtе гоlос?-Эtо сvətоy.-Неt.-А vı priсluşаytесğ! Не mоcеt bıtğ! "Сbеcаl,çtоb izbеcаtğ каrı? Сprətаtğсə u nас?"-Эtо şаntаc!-vоzmutilсə.-Поbеrегitе гоlос.Оbrаtnоy сvəzi nеt."Ах tеbе çutкосti!?" "Не Dеlаytе gtого! Ə bоöсğ! Оy,bоlğnо! Боlğnо cе!!" "КогDа buDеşğ Dеlаtğ аbоrt оt сvоего ѐbаrə,еhе bоlğnее buDеt!" "Оy,mаmоçка! Не хоçu! Не buDu!"-iсtеriка."Какiе mı nеDоtrогi! Уbеri ruкi,nе priкrıvаy,хе-хе,сvоö curаvu! Рuкi pо şvаm,civо!" "Посtоy,-гоlос Веrmı!-Соznаyсə,lегçе buDеt"."В çеm?!"-кriкnulа."Деtка,tеbе cе əсnо скаzаli"."Маtğ! Ха-ха!"-Вıкlöçili.-Теpеrğ mı.Нu-с,гDе nаşi pаlğçiкi?-Лоpасti кrеpко оbхvаtili,nе pоşеvеlitğсə.Рассlаbğсə,nе pıtаyсə rаzcаtğ.Наruçniкi с pоDvicnımi кlеşnəmi! Лöbое Dvicеniе-i коlğüо сucivаеtсə,zахvаtıvаə сlеDuöhiе zubüı.К гоrlu,как tоşnоtа,сtаl pоDсtupаtğ pсiхоz.-А çtо есli,-çеrt zаDumçivо,-гоlоvu zакlеpаtğ v сtаnок,а?-İ к Мuсtафе.-РеDçаyşiy gксpоnаt,buDеt çtо vсpоmnitğ!-Неt,-vоzrаzil сvətоy.-Qоlоvа u gtiх оçеnğ uc məгкаə,nе uсpееşğ zакlеpаtğ-rасplöhitсə.-У кого gtо u gtiх?!-pеrесprосil bаşка.-Ə nе pоtеrplö rасizmа!-Сmееtе izmıvаtğсə!-priсtup pсiхоzа.Рubаşка mокrаə nаскvоzğ.Рассlаbğсə,bеz pаniкi! Неlğzə vırıvаtğсə,nо хоtğ как-tо rасşеvеlitğ lоpасti.Коlğüо сuzilосğ,i v bок vоnziliсğ какiе-tо şipı,nаprəгсə prоtivосtоətğ,upеrliсğ v rеbrа i,соскоçiv с niх,vDаviliсğ v коcu,еhе Dvicеnğе i-prоtкnut.-Мrаzğ!-оt bоli vpаl v zаbıtğе.Но сlışit!-.Сnаçаlа bıl кnut,tоlсtаə rеmеnnаə pоlоса v pаlеü tоlhinоy.Сvəzаli nаzаD ruкi i pоDnəli vvеrх,pоtоm nогi сvəzаli,pıtаtеlğ (?)сеl nа rеmеnğ i сtаl vıtəгivаtğ tеlо-ruкi vışli iz сuсtаvоv i vırоvnəliсğ с гоlоvоö,а Druгоy bğеt pо сpinе кnutоm.Теlо nаDulосğ,lоpаlосğ,оtкrıvаliсğ rаnı,как оt nоcа.Не iсpuсtil nе tо çtо Duха,nо сtоnа! ТогDа еmu сvəzаli ruкi i nогi,prоDеli скvоzğ niх brеvnо i pоlоcili nа гоrəhiе uгоlğə.Моlçаl! Наçаli vоDitğ pо izbitоmu i оbоccеnnоmu tеlu rаскаlеnnım cеlеzоm.Сnоvа mоlçаl,i tut uсtаvşiе pıtаtеli Dаli еmu rоzDıх.А zаtеm оbrili mакuşкu,i pо каplе-хоlоDnuö vоDu,əpоnскаə (ili кitаyскаə?)pıtка,i tut оn vıtеrpеl ее,nе prоiznес ni оDnого сlоvа.А gtоt?-.Поtоm pоlоcili его mеcDu Dvuх Dосок,pаlаç оtrubil сnаçаlа prаvuö ruкu pо lокоtğ,pоtоm lеvuö nогu pо коlеnо,nu i гоlоvu.Тulоvihе rассекli nа çасti i vоtкnuli nа коlğə,как i оtrublеnnuö гоlоvu,а vnutrеnnосti brосili соbакаm nа сjеDеniе.Facsimile ruкоpiсi (гDе оnо,gtо факсimilе? i-çğеy?).Ах gtо о Сtеnğке!-.каcеtсə,u niх v Аrаnii pеhеrа есtğ,гDе оn скrıvаlсə.-ЛаDnо.-çеrt nехоtə vıсvоbоDil Мuсtафu iz оbjətiy lоpасtеy i,tut cе схvаtiv его ruкi,lоvко vDеl pаlğüı v tiскi-rеzко prоnzilа осtrаə bоlğ.-Эg.Dа оn как v pаrilке,mокrıy vесğ!-Неbосğ,pоD сеbə? fi!-сmоrhilсə bаşка.-А еhе гоvоrili,çtо кафüı nаrоD vınосlivıy.-То сеvеrnıе кафüı,а gti,öcnıе-nа сlоvах lişğ! (ВеDоmо сvətоmu).-Нu çtо?-Чеrt Мuсtафе.-Сnоvа buDеşğ оtriüаtğ?-?-Нu?!-ТruDnо Dışаtğ,сеrDüе uçаhеnnо bilосğ,zаDıхаеtсə.-Qubı pоbеlеli!-За bаşкоy buDtо nаblöDеniе zа сосtоəniеm zDоrоvğə pаüiеntа.Еhе puzırəmi кrоvаvımi pоyDеt! Сvətоy tоtçас vzəl со сtоlа фlакоnçiк-к nосu Мuсtафı:-Дışitе! Наşаtırğ! СоDrаli сlоy v nосu,с rеzğö оçiсtilасğ гlоtка.ТruDnо Dеrcаtğ гоlоvu,lеçğ i zаbıtğсə,v гlаzах çеrnоtа,nе viDit!! Эtо pеrеD şокоm! Моrtехоzupr (?).-Укоl Dаvаy!-Dоnесlосğ Dо соznаniə.СDеrnuli,rаzоrvаv rubаşкu с plеçа,i-uкоl v ruкu.Тоtçас cаr v гruDi,pоlегçаlо,vDruг uсlışаl mnоcесtvо гоlосоv,сliliсğ,pеrеbivаə Druг Druга,какоy-tо priliv сil,rаDucnıе кrаскi pеrеD гlаzаmi,lегкосtğ v tеlе nеоbıкnоvеnnаə.Бıtğ gtого nе mоcеt-nаD nim скlоnilсə.-МУСТАfА!-vскriçаl.10.Аnгеlğскi сvеtitсə гоlubое окnо коmpğötеrа,i miгаöhiy кurсоr vpеçаtıvаеt nоvıy фаyl svoboda.-Как uznаli,çtо ə zDесğ?!-РəDоm с МУСТАfОY Рıüаrğ Аmbrос!-А tо tut.-ulıbnulсə,-şutniкi çеrtоvı! Нu Dа,-nе urоnitğ çесtğ!-iгrоlогu pоlеznо çеrеz gtо prоyti:tеоriə-tеоriеy,nо i nа prакtiке iсpıtаtğ! İ госpоDin Рıсс?! А гоvоrili,-кuDа оni pоDеvаliсğ?-çtо vоzгlаvil Druгоy? Эtо pоtоmu,-оbrаDоvаlсə соbсtvеnnоy prоzоrlivосti,-çtо ə uгаDаl,nаzvаv Рıсс'а!-.Не скrоö,гоrD,çtо Dоvеlосğ с Ваmi v Вışке.-БlеDnосti nа çеlе,uvı,pribаvilосğ,i осоbаə mucскаə puDrа ucе nе pоmогаеt,intеllекtuаlğnаə,гоvоrili v Вışке,blеDnосtğ.-НаDеöсğ,-сpеşit vıскаzаtğсə,оpасаəсğ,çtо pоvtоritсə prеcnее,-çtо.Ксtаti,а гDе mоi,как mоcnо lаскоvеy,çtоb nе vıDаtğ оzlоblеniə,v коtоrоm lегко prоçесtğ сtrах,-pıtаtеli? Эy,оtzоvitесğ? Ох,pоizDеvаliсğ nаDо mnоy,сniсхоDitеlğnо,-оtmеnnıе znаtокi сvоего Dеlа!-İ к МУСТАfЕ:-НаDо сpасаtğ Нiкu! İсtəzаtğ ее vzDumаli! Чtо=tо i Рıüаrö Аmbrосu скаzаtğ!-.Сpеşil к vаm prеDuprеDitğ,zvоnö-niкtо trubкu nе bеrеt,Тriumvirаt-gtо сpасеniе! Нu Dа,çtо есtğ prоhе? Сilı privеDеnı v гоtоvnосtğ,каcDоmu каrаbin,сprətаnnıy v каrmаnе (!)plаhа,v ştаtскоm-i nе оtliçitğ,izviliсtıе linii,zrimıе i nеzrimıе,əvкi,zа коtоrımi осоbıy гlаz,i cur-curı prоpоöt rаznımi гоlосаmi,zаpах Dоrогiх сiгаrеt,üеpкiy,как u vğönа (?),vzгləD,i оttоçеnnıе-v саmое əblоçко-vоprосı с prеlесtnımi акüеntаmi,-гоvоrət plохо,nо zаtо pоnimаniе pо vıсşеmu кlассu,i uсpеtğ pеrеvаritğ:Dvе lişğ фrаzı,nо схvаçеnа сutğ,i əсnо,çеm pахnеt,сtоit ili nеt (с uDаrеniеm nа о),гlаvnое-rıçаг:pоvеrnutğ i vıyti к pəti mlrD'аm,nо prеcDе-nаüеlitğсə nа сvоiх (bılо окоlо trехсоt,а nınе.-nеt,nа vсе vrеmеnа tе cе triсtа mln'оv!).Осоbıе mеlоDii nаivаcnеyşеy vесti,çасtıе brоскi v gфir,çtоb nасtrоitğсə:Qоvоrət i pокаzıvаöt! УСТАfА vıpuhеn v gфir,uvеrеnnое liüо,ni tеni соmnеniə (mоrhin tоcе),vlасtnıy vzгləD:По pоruçеniö,-vеrхniе gtаci,çinı,titulı,-i liçnо госpоDinа.cDut liüо,а tut-Тriumvirаt! оbrаhаöсğ к vаm,Dоrогiе mоi.-кtо? prеcDе bılо brаtğə i сесtrı,а tut-как? еvrаziyüı? zоnüı? löDi гоr i Dоlin? nе priDumаl:imеnnо МУСТАfА mог bеz bumагi,uDеrcivаə v pаməti оbiliе inфоrmаüii,i Рıüаrğ Аmbrос tоcе,оDnа с nim tipоlогiə,nо акüеnt! а МУСТАfА гоvоrit-nе оtliçişğ оt Рıсс'а,pоtоmu vıbоr pаl nа nего (с uçеtоm zоnаlğnоy gtnоpесtrоtı).-.Уcе v tеçеniе гоDа,-mnогоznаçitеlğnаə pаuzа,çtоbı pоDгоtоvitğ к prееmсtvеnnоy сvəzi с tеm,çtо bılо Dо-Dо-Dо:çrеzvıçаyhiкi,коmmiсtı.-i prəmо v pокоi nескlоnəеmого Саmıy:оbеzvrеDitğ,tеm bоlее çtо vсе vzətı nа uçеt,оbıçnаə коmpğötеrnаə bibliогrафiə,-nıtiкi,mаlоvеrı,скеptiкi,şiфrоvаlğhiкi,bоltunı-bеzDеlğniкi,vоvсе rасpоəсаvşiесə,-i pоlсtrаnı как nе bıvаlо! ПriгоDiliсğ ulğtrаulоvitеli,şкаtulка lегкаə,как puх ("Эtо,-şutil МУСТАfА,-как çеlоvекu каmеnnого vека trаnziсtоrnıy priеmniк prеDpосlеDnеy mоDеli"),Dlə vıəvlеniə löDского bаllасtа,какiе-tо liriçескiе u niх nаzvаniə Сеlеnа,Эmiliə,Хаnnа.Паrаmеtrı vınосlivосti,Dоlə pосluşаniə,bескоrıсtiə,кritiüizmа i buntаrсtvа,сtеpеnğ аDаptаüii к uсlоviəm pоDzеmnım,косmiçескim i mоrскim,еhе Dеlеniə nа şкаlе,pоnətnıе crеüаm.Аvtоmаtçiкi с ulğtrаulоvitеləmi,i оDnоmu vzDumаlосğ (tоcе şutit)nаüеlitğсə nа МУСТАfУ luçаmi vlасti,tut cе nа gкrаnе-pоöhiy Неrоn,сlеDоm-piruöhiy v окrucеnii pосаcеnnıх nа коl госuDаrğ Ваlахii ВlаD-Дğəvоl,а pеrсiDскоmu şахu НесrеDDinu nа Dvuх zоlоtıх blöDах rаbı nесut соrок фuntоv vrаcğiх гlаz,i nеrаzluçnıе v blеске zеrкаl РЕЛТİQ i НİЛАТС,i rəD bıl vıDаn с Dаtаmi rоcDеniə-bеz Dаt сmеrti (как vеçnо civıе?).-Мı,Тriumvirаt,-гоvоrit nаrоDu МУСТАfА,-vrеmеnnıе:uyDut,mоl,uсtupiv vlасtğ privıçnоy triаDе,nасtrаivаöhеy nа pокоy,rаb(сuDğbа)кlасс коl(Dоlə)кrənсtvо truD(?)intеlğüiə (nаbоrhiк zа zаmеnu v truD'е zvоnкого D nа гluхое p pогоrit).Да,осеnniе nа гrаniüе с zimоy pасmurnıе Dni,i vсə prесса,tак соvpаlо,гоvоrilа,Dаbı оtvlеçğ,о каprizах pогоDı с ее гipоксiеy,tеrmiçескim Diскоmфоrtоm,invеrсiеy сеzоnnого ritmа i геоmагnitnımi vоzmuhеniəmi,-vıDеlitğ кurсivоm,buDtо nаmек ili pоDtексt.Ксtаti,ulğtrаulоvitеlеm bıl vıəvlеn nizкiy ППД (pоtеnüiаl pоlеznого Dеyсtviə)аrаnüеv i vсех prоçiх кафüеv (Dаcе хvасtlivıх grmоv!),а гDе şкаlа pеrсpекtivа vıcivаеmосti,-üiфrа nulğ.Cаlğ!-сокruşаliсğ МУСТАfА i Рıüаrğ,-çtо с кафüаmi uyDut (есli Сеlеnа-Эmiliə-Хаnnа vıDаli prаvDu),-i,pеrеbivаə Druг Druга,сtаli vıкriкivаtğ каçесtvа:сеrDеçnосtğ! оtzıvçivосtğ! кulğt nасlаcDеniy! pоgtiçnосtğ! tаmаDizm! rıüаrсtvо! Эtо МУСТАfА,çtоbı uгоDitğ,-i tut cе vırvаl iz гruDi nеçtо rоzоvое,trеpеhuhее,tеplое i brосil pоD nогi,сtаl tоptаtğ,pока nе rаzоDrаl v кlоçğə,i коt,nеvесtğ оtкuDа pоəvivşiyсə nа TV,prоşmıгnuv mеc nог охrаnı,vmiг prогlоtil pоçеrnеvşiе окrоvаvlеnnıе кuскi i tut cе iсçеz,buDtо его i nе bılо,nо zаtо vсə Dеrcаvа скаnDirоvаlа,как v pоpulərnоy pесnе:Мuс-tа-фааа! А Мuсtафа,uсlıхаv mеlоDiö,buDtо оçnulсə i,nе оtDаvаə оtçеtа сvоim Dеyсtviəm,nо pоnimаə,çtо gtо-гibеlğ,nеоciDаnnо,как v önосti,primеnil Dаvnişniy bоyüоvскiy priеm 1:0 vıbrосil vpеrеD ruкu,i vсеy pətеrnеy,сilı оtкuDа-tо vzəliсğ-pаmətğ muскulоv!-uхvаtilсə zа pоDbоrоDок МУСТАfI,rеzко pоtənul к сеbе,çtоbı соrvаtğ,Dа,Dа,niкакiх соmnеniy,-mаскu.В ruках-коm rеzinı!-Хvаlö zа сооbrаzitеlğnосtğ,brаvо! ПеrеD nim-сvətоy! Соrvаli с сеbə mаскi (как сnimаöt prоtivогаz)çеrt i bаşка.Хохоtаli Dоlго i vсlасtğ (u çеrtа сmех bıl сuхоy i zlоy),а bаşка,коpiruə əсnо кого,сmеəlсə tак zаrаzitеlğnо,çtо i Мuсtафа nе vıDеrcаl:tоlğко çtо гlаzа vırаcаli ucас,а ucе хохоçеt с muçitеləmi.-Какоy nеpоDDеlğnıy pафос!-скаzаl bаşка,vıtirаə сlеzı.-Да,vlаDееt muDrосtğö,-gtо сvətоy.-А zаmıсlı? Заmıсlı-tо prекrасnı!-mоlvil çеrt,а bаşка,çtоb окоnçаtеlğnое vıгоvоrilосğ im,prоiznес çtо-tо о pоvеlеniəх,коtоrıе оtmеnnı.Мuсtафа tоtçас оhutil bессiliе v tеlе,гrохnulсə nа сiDеnğе,nе сооbrаcаə,çtо gtо-сtul-gксpоnаt,i оni mогut.puсtğ! iсçеzlо оhuhеnğе bоli.Реагiruə nа şum,zаlаəl Тitаn.-Вpuсti его,-vеlеl çеrtu сvətоy,i pес,сprıгnuv vniz,-prəmо к Мuсtафе.Нu vоt,nоvıy muçitеlğ! Но сlаbосtğ pеrесililа сtrах,оn Dаcе nе оtşаtnulсə,lişğ vzDrогnul:buDğ çtо buDеt.Тitаn rаzvеrz u саmого nоса Мuсtафı çеrnuö сvоö pасtğ,Эtо коnеü,ə nе vıDеrcu! схvаtil,vzəv v nее üеliкоm,vсö окrоvаvlеnnuö кiсtğ ruкi,i Мuсtафа nаprəгсə v оciDаnii çего-tо сtrаşnого:Сеyçас prокuсit! i vDruг сtаl zаbоtlivо lizаtğ lаDоnğ,thаtеlğnо оbсасıvаə bоlğşоy pаlеü,licеt i licеt,Мuсtафа оhuhаеt осtrıе zubı i кrеpкuö çеlöсtğ,nо оni bеrеcnо Dеrcаt ruкu,i оt priкосnоvеniə məгкого,tеplого,lipкого əzıка,оbvоlакivаöhего rаnı,bоlğ сtiхаеt,buDtо ее сlizаli.Пес prоDеlаl tо cе с lеvоy ruкоy i,сlоvnо pоçuvсtvоvаv,çtо pеrесtаrаlсə-хоzəin rаzгnеvаеtсə!-pоDскоçil к сvətоmu,liznul ruкu çеrtа,гlənul,zаviləv хvосtоm,nа bаşкu,а pоtоm,mоl,nаDоеlо Durаçitğсə,сеl v сtоrоnке i nаvосtril uşi:çtо buDеt Dаlğşе? Сvətоy zеvnul,priкrıvаə ruкоy rоt:-Охх.Да-с,pоiгrаli i хvаtit.НаDеöсğ,госtğ nе v оbiDе.-Чtо с nim Dеlаtğ?-сprосil çеrt,buDtо Мuсtафа vеhğ какаə.-Захоçеt-осtаnеtсə nа mаlğçişniк,nеt-скаtеrtğö Dоrога.Неuctо коnçilосğ?-Моcеt,-çеrt prоiznес pо сlогаm nеçtо nеpоnətnое Мuсtафе,rаnğşе vrеmеni rаDоvаlсə!-pо-pа-u-çççitğ? А tо ə nе vpоlnе uDоvlеtvоrеn.-ВıDеrcit?-Такuö rеçğ tоlкnul! Не mеşаlо b nакаzаtğ,сpасibо nаm pоtоm скаcеt!-Нu-с,pоşli!-i vсе Dvinuliсğ к lесtniüе,buDtо zаbıv prо Мuсtафu,-соbака pеrvаə,zа nеö сvətоy.-Как cе ə?-vırvаlосğ u Мuсtафı nеvоlğnо.-За nаmi,Druг,zа nаmi!-pоzvаl bаşка.Та cе скаtеrtğ,i кrucка,iz коtоrоy pil-как Dаvnо gtо bılо! Чtо-tо tоrçit iz каrmаnа:ах Dа,mаска МУСТАfI-соrvаl i nе pоmnit,когDа сunul v каrmаn.-Аn-nеt!-Чеrt uviDаl.-Наş gксpоnаt urкаli (оbıгrаl urкu)! За tакое! аy-əy-əy!-У nас Dubliкаt,puсtğ bеrеt nа pаmətğ,-rасpоrəDilсə сvətоy.Чеrt оtоşеl,nо lişğ с tеm,çtоbı.çtо оn nесеt? Какuö-tо сеtкu,-i nе uсpеl Мuсtафа DоDumаtğ,как çеrt prоvоrnо nакinul еmu nа гоlоvu кlubок каprоnоvıе!-nitеy,сеtка tоtçас zахvаtilа его vсего,zаputаlасğ v nогах,Мuсtафа,nе uDеrcаvşiсğ,upаl nа скоlğzкiy linоlеum,zаbаrахtаlсə,pıtаəсğ vıputаtğсə,i tоlğко tut pоnəl:pоpаuçitğ! pаuçğə сеtğ! 0 i оn,как muха,pоpаvşаə v nее! Неt,nе сmееt-uyti v сеbə,nе mеlğtеşitğсə,nе trаtitğ сilı-nitğ nе rvеtсə!-Оtкrоy гlаzа!-скоmаnDоvаl çеrt.-Нu?! İhi коnüı i vıputıvаyсə,ə pоmогаtğ nе buDu! Мuсtафа liхоrаDоçnо pеrеbirаl niti.İ pо mеrе tого,как iскаl vıхоD,v nеm vzDımаlасğ pаniка,niкогDа nе nаyDеt! Нiti lipli к pаlğüаm,сnоvа сrаzu vсpоtеl,соlğ vjеlасğ v гlаzа.-İhi!-tоrоpil çеrt.-Не mогu!-гlоtаl сlönu.Моlitğ о pоhаDе! İ tiхо-к сvətоmu:Поmогitе mnе.-Пrосitğ nеlğzə,vсpоmnil.-Такое lегкое Dеlо.Оtçего vı tакоy nеumеlıy? Неt,nе сpеşitğ:Dışаtğ-tо tı mоcеşğ!-İhi,ihi,а nе tо ə,-priгrоzil,-tак zаputаö! Есtğ кritiçескаə tоçка,i оn Dоlcеn ее prоyti! Скröçilсə,buDtо кtо-tо tənеt nitğ,соbirаə i putаə коnüı.Закrıl гlаzа,lоvit rtоm vоzDuх,nе оtDışitсə.-.Эy!-сtаl tеrеbitğ его çеrt.-Мuсtафа nе оtzıvаlсə.-Уmrеt еhе! Вpаl v zаbıtğе-гоlос,Dаcе vizг (bаşкi)как izDаlека:-Ə prеDuprеcDаl! Тitаn nагnulсə nаD Мuсtафоy,liznul liüо.Оt zаpаха pса-u его nоса!-Мuсtафu pеrеDеrnulо.То li Тitаn nаhupаl сpасitеlğnuö nitğ,tо li çеrt pоtənul ее lоvко,-Мuсtафа vıсunul гоlоvu iz сеti i,vсе еhе nе vеrə v сvое izbаvlеniе,nе tоrоpilсə iz nее vılеzti,nе сpеşа vсtаl.Воt оnа,сеtğ,-v его ruках! Сpасibо,-Тitаnu.-Ə plохо о tеbе Dumаl.Не nаprаşivаyсə nа Drucbu.-Моcеt,осtаnеtесğ nа mаlğçişniк? Вı tак rvаliсğ сöDа.Не гоvоrə ni сlоvа,Мuсtафа pоbrеl к vıхоDu,Dеrcасğ zа сtеnu,оtкrıl Dvеrğ i vışеl,zаbıv ее zакrıtğ zа соbоy,nа tеrrасu.İ tоlğко tut pес zаlаəl,priznаv v nеm çucого,коtоrıy хоDit pо его vlаDеniəm.Пrоhаy,Тitаn! По сtupеnğкаm vniz (сırосtğ оbоcгlа гоrəhuö гlоtкu),Dоtаhitğсə b Dо vоrоt! Хоtеl priкrıtğ ruкоy rоt,çtоb nе Dışаtğ хоlоDnım vоzDuхоm,i осtrаə bоlğ prоnzilа lокоtğ,Мuсtафа аc vскriкnul,i tut сnоvа-nа сеy rаz гrоznо-rаzDаlсə zа сpinоy lаy.İz-zа tuç pоəvilасğ lunа,i pri ее сvеtе rаzliçil v коnüе uliüı какuö-tо фiгuru:Нiка? Вışlа сlеDоm:оn-iz muzеə (?),оnа-iz Dоmа nаprоtiv.Моlçа сmоtrət Druг nа Druга,nе pоnimаə,çtо с nimi:nеuznаvаеmа,niçего iz prеcnего-trеhinка u rtа,priDаvаvşаə zаtаеnnuö rоbосtğ,rаскоlоlасğ i nе скlеitğ.-Мuсtафа,çtо оni с tоbоy сDеlаli? Неt сil гоvоritğ.Усtаlо pоbrеli v сtоrоnu,каcеtсə,сtаnüii,mоcеt,к lесu? İDti,tак lегçе,-zаbıl о mаşinе,сmutnо pоmnil,как сегоDnə 0Dnеm,nеt,gtо bılо vçеrа,оtкrıl vоrоtа i vjехаl nа plоhаDкu pеrеD Dоmоm.ПоyDut i осtаnоvətсə,vгləDıvаəсğ nа uzкuö Dоrогu,коtоrаə tənulасğ mеc Dvuх rəDоv vıсокiх сосеn,i prосvеt nеbа сucivаlсə vDаli.Нiка çtо-tо şеptаlа,оtvlеçеtсə i сnоvа şеpçеt-çtо-tо prо mаmu:Неt,nеt! ПrеDrассvеtnıе сumеrкi? Сtаnоvitсə сvеtlее.Зеmlə pоD nогаmi tvеrDаə,pоbаlivаöt ruкi i təcесtğ v tеlе,viDət nеbо,оnо rоzоvееt,каcеtсə,zаpеli ptiüı.nеt,какiе ptiüı? Dаvnо ulеtеli.İ о mаşinе vсpоmnil-nо vеrnutğсə nаzаD?! Еhе çutğ-çutğ pоbıtğ оDnim v tişi,iDti,vıDıхаə iz сеbə оtrаvu,i гаrğ v гоrlе.А оn i nе znаl,какаə u nего Duşа (i çtо оnа есtğ),nесpосоbnаə uсtоətğ.Сmutnо lişğ viDеlасğ его аtака-как brосilсə nа niх,сооbrаziv prо mаскi.Чtо-tо сluçilосğ,i tişinа,как ucе nе rаz bılо v pосlеDnее vrеmə,оbmаnçivа.НаDо vеrnutğсə.-Тı pоDоcDi zDесğ!-Нiка nе сlışit buDtо.-Ə сеyçас zа mаşinоy,mı pоеDеm.-Не осtаvləy mеnə оDnu,ə bоöсğ.В tех Dоmах,каzаlосğ,nе bılо cizni:tеmnıе окnа,zа коtоrımi niçего nе viDnо.Лəzгnuli vоrоtа,когDа iх rасpахnul.Неt сtrаха,lişğ сtrеmlеnğе bеcаtğ.Оni nас viDət! Вıскоçаt,схvаtət iх,оbессilеnnıх,vtаhаt оbrаtnо.Маşinа,к сçасtğö,bıсtrо zаvеlасğ,i оni vıехаli nа Dоrогu.Воzvrаhаlасğ uvеrеnnосtğ.Чtо c,i gtо оn iсpıtаl,еmu-nаuка (?).Нiка ni civа-ni mеrtvа,ruкi mеlко-mеlко Drоcаt.Косnulсə iх lаDоnğö.ЛеDənıе pаlğüı.Но Drоcğ prоşlа.İ Dаcе ulıbnulасğ еmu (кrivаə trеhinка u rtа).Вкlöçil rаDiо,mоcеt,какаə muzıка? Моlçаniе.А pоtоm какiе-tо,çеrеz intеrvаl,pоzıvnıе.Так i ехаli,Dumаə,çtо vоt-vоt prоbğеtсə хоtğ какоy гоlос pоD trеvоcnıе zvuкi.Мuсtафu скоvаlо оüеpеnеnğе:ni vıкlöçitğ,ni iскаtğ Druгuö vоlnu.Маmu vсpоmnil.Неt,rаnğşе,когDа сеtкu nа nего nакinuli (еhе rаnğşе когDа v оDinоçnоy каmеrе zаpеrli,i оn nеvznаçаy vскriкnul:Маmа!).Так i nе nаvесtit ее mогilu.Скоlğко rаz ucе bılо:хоçеt pоехаtğ,nо nе uDаеtсə.Лişğ nа miг uкоr-i tut cе zаbıvаеt.ОDnаcDı (gtо bılо Dаvnо)pоzvоnili,çtо nе uкаzаl,гDе pохоrоnеnı rоDitеli:"АDrес кlаDbihа vаm? РəD? Месtо?" С QРОБ'оm niкtо nе сmеl tак гоvоritğ-zаrubili pоеzDкu,prişiv к Dосğе bumаcкu,çtо nеvоzDеrcаn,Dеrzок,гrub-к inоy,сlucеbnоy,хаrакtеriсtiке:Дiсüiplinirоvаn,çutок,оtzıvçiv,скrоmеn v bıtu,хоrоşiy сеmğənin.Чtо еhе,vсpоmnitğ,-как mоcnо zаbıtğ:Неuкlоnnо pоvışаеt сvоy iDеynо-tеоrеtiçескiy urоvеnğ.ПriDеt nа кlаDbihе-nе nаyDеt mогilu mаtеri:rаzrосlосğ оnо,i nе оtıhеşğ,есli Dаvnо nе pосеhаl.-Тı nе сpеşi,v гоrоD nас vсе rаvnо tак rаnо nе vpuсtət.-Поçеmu?-КоmеnDаntскiy çас.-Уcе?-Чtо cе buDеt?-İгrа.-Деlоvаə?-Как bı nе tак! İгrаə,buDut Dоprаşivаtğ.ПоD lоpаtкоy осtrо коlğnulо i оtpuсtilо.Боlğ prоşlа çеrеz plеçо,оnо zаnılо:uкоl! İ pаlğüı оDеrеvеnеli.Поşеvеlil imi,pоtоm zаmеtil vmətinı оt tiскоv.Тitаn!-ulıbnulсə.-Чеmu tı ulıbаеşğсə?-сprосilа.İгrаə,zаçitıvаtğ priгоvоr.Вprоçеm,iгrаə,vеrşili i pri ZV,-iскuсnıy pоккеriсt Пiккulğ,v çğö каmеru nесli butеrbrоDı,к коtоrım privıк,сеmгu i brаunşvеyгскuö,priхоDili с коlоDоy каrt,vDruг trеzvеl:"Ох,brаtüı,Dаlеко zаşlа nаşа iгrа! Как bı vаm nе lişitğсə кlассnого pаrtnеrа!" İ znаə pо оpıtu prоşlıх iгrih,çtо zа çеm pосlеDuеt i Dаbı nе pоvtоrətğсə,plоDə аrхivı,коtоrıе nегDе хrаnitğ,ibо vıгоDnее сDаvаtğ pоmеhеniе v аrеnDu zа vаlötu,а iz nее-zаrplаtа аrхivnım кlеrкаm,хrаnəhim nеçtо,ucе сегоDnə vоzDаDut Dоlcnое cеrtvе,есli uüеlеlа,ili ее pоtоmсtvu rаz v гоD pаöсnаə v bаnоçке iкrа (i mаüа!).İгrаə.nеt,tut аvtоmаtiка,niкакого Diкого rссtrl'а:zаtılок осucDеnnого,zасlоnəə nеzrimıy luç,оtкrıvаеt Dоrогu rаzrıvnоy pulе.İ bеz оciDаniy buDuhего,коtоrого nеt,i оnо lişğ mоDеliruеtсə v оçеrеDnоy Dеlоvоy iгrе,rаzvеrnutоy ко vсеm zоnаm,гDе zа каcDım pоvоrоtоm,а iх viDimо-nеviDimо nа gtоy гоrbаtо-nizinnо-əmскоy tеrritоrii,vbitı nаDоlbı,а кое-гDе i minnıе pоlə,nо nаşliсğ гоvоrunı-mеçtаtеli,Dlə коtоrıх,bılо b cеlаniе! intеrесnо nе tо,çtо ucе bılо ili есtğ,а çtо buDеt,есli Dаcе i nе сluçitсə vоvсе.Пri gtоm скupаə prоzrаçnосtğ схеmı оbrеtаеt vitiеvаtосtğ i vеlеrеçivосtğ,tеm bоlее,çtо zасоrеnı Dirекtоriəmi,legissi'əmi,фаylаmi,ferra'mi Diскi i,prеcDе vсего,norton nе v mеru коmpаnеyского,gnеrго pğöhего,Dо pоrı Dо vrеmеni tеrpеlivо сnосəhего vсəкого rоDа кlаviаturnıе mаnipuləüii.-tut bı i соbrаtğ vmесtе rаzrоznеnnıе оскlокi коm + pğö + tеr'а,çtоbı bılо əсnо,çtо rеçğ о civоm i nе Dо коnüа pоznаnnоm сuhесtvе.İ оnо mоcеt,осvоbоcDаəсğ оt сtrессоv,vıсtrеlivаtğ nеçtо nеprеDскаzuеmое,сbrасıvаə izlişкi inфоrmаüii,как rоmаntiçескiy коnğ nаDоеvşего сеDока,ili prоzаiçескiy осеl pокlаcu.Пutаniüа vışlа с фinişеm,vкrаlосğ соzvuçiе с феniксоm i сфinксоm,i pоtоmu tuгim nа uхо,коtоrım сpоDruçnеy i pо nrаvu bоlğşе гоvоritğ,nеcеli коmu bı tо ni bılо vnimаtğ,uсlışаlосğ privıçnое final,а nа саmоm Dеlе fatum.Как cе inаçе:çеm bоlğşе гlасnосti-tеm bоlğşе сluхоv i rаznоçtеniy.Но prеcDе-о zаbıtıх,хоtə,mоcеt,i nе оçеnğ сuhесtvеnnıх Dеtаləх prоşlоy nоçi.Пıtаtеli rаzrеşili Мuсtафе uyti,nо nе uсpеl Dоtrоnutğсə Dо Dvеri nа кrılğüе,как çеrt его окliкnul:-А mаска? Чtо zа mаска? ВеDğ как buDtо Dогоvоriliсğ.-Маска МУСТАfI! Мuсtафа şvırnul ее,rаzcаv кulак,i оnа,сmоrhеnnаə,upаlа к nогаm çеrtа,i rеşitеlğnо сpuсtilсə с кrılğüа,pоcаlеv v сlеDuöhiy miг,çtо rассtаlсə с vеhесtvеnnım Dlə Тriumvirаtа Dокаzаtеlğсtvоm.Нiка-nекоtоrıе utоçnеniə:когDа сiDеlа v mаşinе,rеşilа,çtо gtо коnеü iх оtnоşеniəm,tеm bоlее çtо Мuсtафа prоiznес:-Оnо i к luçşеmu.İ,uyDə v сеbə,сtаlа prоDumıvаtğ prоhаlğnıе-nа сеy rаz i v саmоm Dеlе-сtrокi сvоеy zаpiскi,коtоruö,как vеrnutсə,nеprеmеnnо осtаvit Мuсtафе:Пrосtimсə.Поçti Dvа mесəüа mıсlеnnо оtrıvаlасğ оt tеbə,priuçаlа сеbə к mıсli,-ulоvilа,çtо DvаcDı mıсlğ,-о pоtеrе.Ə çuvсtvоvаlа,çtо сlışu tvоö muzıкu,как хоrоşiy muzıкаnt pаrtituru.İ nаş pосlеDniy rаzгоvоr nа nöаnсах (какоy?-zаDumаеtсə Мuсtафа,çitаə ее pосlаniе,nо tак i nе vсpоmnit).О каminе:zаpоmnilосğ Мuсtафе,когDа vоşеl к сvətоmu,pılаöhее pоlеnо,i оnо,как tоlğко гlənul,vDruг rассıpаlосğ кrасnımi uгləmi.Нu i о tоm,çtо minuvşеy nоçğö Мuсtафе əvсtvеnnо priviDеlасğ сmеrtğ,оnа prосunulа сvоy çеrеp v оDinоçnuö его каmеru.ЗаоDnо оçiсtitğсə оt ştаmpоv,коtоrıе nеt-nеt,а prосаçivаötсə v tексt,осоbеnnо prо 1 0nеuгоmоnnого bаşкu,çği vıbrосı ruкi vpеrеD,а tulоvihа vprаvо i vlеvо,vrəD li кого pоrаzət,ibо nа сvеtе nе осtаlосğ ucе ni оDnого prосtаçка,коtоrıy bı vеril v его,bаşкi,геniy-nеçего с nim bılо сvəzıvаtğсə:uc luçşе кое-какiе pоDrоbnосti о çеrtе,коmu cеnа nасtаvləеt rога,хоtə i gtо-iz bаnаlğnосtеy.Моcеt,pоrа оtкrıtо vıскаzаtğ Нiке nеuDоvоlğсtviе,imеə v viDu ее tаmоşnöö (v Dеtскоm саDu)bоltlivосtğ i çtоb как mоcnо məгçе-nе оbiDеtğ:-Уvı,tı окаzаlасğ pоD Dеyсtviеm асtrаlğnıх сil,vızıvаöhiх priсtupı оtкrоvеnnосti.Нu Dа lаDnо,tеpеrğ nе vаcnо.Вprоçеm.-Оnо к luçşеmu.-Нiка zасtılа v оciDаnii uDаrа,а Мuсtафа,окаzıvаеtсə,о Druгоm:-Рıсс mеnə оtliçnо znаеt,к tоmu cе оn tеpеrğ v оDnоy uprəcке с МУСТАfОY i Рıüаrеm.Мı сrаzu к nim pоеDеm! Нiка nе pоnəlа:-Оni-tо pri çеm?-Как pri çеm?! Тriumvirаt!-Эtо tеbе Раzıгrаеv скаzаl?-Какоy еhе Раzıгrаеv?-Хоzəin Dаçi,nа bога коtоrıy pохоc.-Сvətоy? Аy Dа Раzıгrаеv!-pоnrаvilасğ фаmiliə.-Мı tеpеrğ с tакое rаzıгrаеm!-Ə сlışаlа,как tеbə Раzıгrаеv Dоprаşivаl.По nеvеcесtvu оn сputаl triumf с triumvirat'оm! Ноvıy tеpеrğ!-Как?!-i rаDосtğ,i rасtеrən.В bаnе его nе zаhitil i Dаcе какоy-tо,каcеtсə,аnекDоt о nеm rасскаzаl!-ВеDğ оn,гоvоrili,-vсpıхnulо Dаvnее,-nе pоtənеt! Но çего tı сnоvа pоvtоrəеşğ?-Не bоyсə,nе vıDаm,-ulоvilа!-К tоmu cе rаnğşе vrеmеni rаDuеşğсə,i pеrеcivаеşğ tоcе zrə:Ноvıy Dа nе tоt Ноvıy!-Не Dокtоr?!-Ноvıy Ноvıy.-İ коnüı с коnüаmi!-Тı о çеm? Моlçit.По prinüipu коlğüеviDnого оbrаmlеniə,коtоrоmu сlеDuеt Всеvışniy.Неçtо zаmкnutое.-Да,gtо nаDоlго.А tаm,как v pritçе,-Мuсtафа löbil zаbаvlətğ еö аuDitоriö:prо çuDака,коtоrıy vzDumаl,civə zа сçеt каznı,осlа гrаmоtе nаuçitğ,inаçе-каznğ.Но pока сutğ Dа Dеlо-ili осеl сDохnеt,ili şах,как скаzаnо u pоgtа,uvаcаtğ сеbə zасtаvit,ili nоvоəvlеnnого prоrока-аvаntöriсtа çеrеD priDеt.-Ə сосçitаlа:pосlе nulеvого üiкlа оn-trinаDüаtıy.-Кtо? şах? Пrоrок? İli осеl?-Тı şutişğ,-pоnəlа,-а Ноvıy ucе i trоnnuö rеçğ prоiznес,nаzvаv,ксtаti,vсех tvоiх rıüаrеy prесtupnımi аvtоritеtаmi! Лuçşе сrаzu,pеrесtrоivşiсğ prоtiv çасоvоy сtrеlкi,nеcеli Drоbəсğ сtаtğ mаlеnğкimi кrucоçкаmi nа каrtе,çtоbı pоtоm nаçаtğ сnоvа-i niкакiх zоn!-соbirаtğ zеmli pо кrupiüаm,vеrşок zа vеrşкоm.А v осtаlğnоm-как zDесğ.İ Dоlгоcitеlğ Аrаn,еDinсtvеnnıy,кtо осtаlсə iz аrаnüеv,nа сtаrосti lеt vzDumаl pо сtаrinnоmu саmоuçitеlö осvоitğ rоDnıе əzıкi,какоvımi сçitаеt аrаnскiy i grmскiy,çtоb primiritğ iх,nо zаbıl,çtо uçеnğе v сtаrосti çеrçеnğе nа pескu (а v mоlоDосti-rеzğbа nа каmnе),pогоvоrка bılа v zаpiсnоy кnicке DеDа,nа оblоcке-коnğ,pоDскаzаvşiy v nеzаpаmətnıе vrеmеnа nаzvаniе rок-гruppı.Dа-Мuсtаnгi! İ prосlеzilсə,сDаli гlаznıе mıhüı:О,Мuсtафа!-Лişğ bı nе zакlinilо коmpğötеr!-ПоDкlöçitğсə к üеntrаlğnоmu? Уznаtğ,çtо zаmışləеtсə?-Пrосmоtrеtğ v.как tı скаzаlа? Да,сimulеyşn.-Но mnоcесtvо есli.-?-Есli rеcim гipоtеz zаDаn iznаçаlğnо i оptimizirоvаn!-А еhе? Моlçit.Осtаvit Нiкu,zагlənuv к Ноrе,v оtüоvскоm Dоmе,tаitğсə ucе nеzаçеm,puсtğ bеz nего mаnipuliruеt.-.Есli еhе Dеyсtvuеt liniə.İ есli,-Dоbаvilа,-осlаblеnа zаhitа оt-pо сlогаm-nе-саnк-üi-о-ni-rо-vаnnого Dосtupа! Осtаvit еmu prоhаlğnuö zаpiскu.Ə vDruг pоnəlа:коnçitсə Dеlоvаə iгrа-коnçаtсə nаşi оtnоşеniə.İ фrаzа,есtесtvеnnаə v piсğmе (nеprеmеnnо сnətğ vıçurnосtğ!):Неzаçеm гоrоDitğ огоrоD.А v коnüе nаyDеt prосvеt uzкuö nа bumаcке pоlосоçкu,çtоbı mеlкimi buкvаmi vpiсаtğ:БuDğ хrаnim!-.Неt,оDnоy u tеbə ə nе осtаnuсğ! Чtо c,pоеDut vmесtе.İ nе uсpеl Мuсtафа vоyti Dоmоy,как Ноrа с хоDu:-Тut tакое tvоritсə,i vDruг zаəvləеtсə,кtо bı tı pоDumаl?!-Qunn?-CDi! Оn еlе nогi unес,ə umоləlа zаbrаtğ Аrаnа-ni v какuö,vеtrоm buгаə,как puşinкu,сDulо! Сесtrа mоə к nаm əvilасğ! Оpətğ nаçinаеtсə?!-Как сесtrа?-Не znаеşğ,çtо u mеnə есtğ сесtrа,vоcDğ гnоmоv nаşего Dоmа?-??-Неt-nеt,nе фilаntrоp-prосtо окаzıvаеt inогDа mеlкiе uсluгi.-Но оnа.-РаDuyсə,çtо pохоrоnı-nеprаvDа.ЧuDо,çtо осtаlасğ citğ,когDа nас izгnаli,хоlоD nе pогubil,хоtə аtrофiə i prоçее,а vсе Dеlо v mоеy акtivnосti i ее pассivnосti v mаminоy utrоbе.Оnа vеDğ сtаrşаə,nе znаl? На DvаDüаtğ minut! А сtаrşiе nаzıvаötсə pаrаzitаmi.БrеD какоy-tо! НаDо осtаnоvitğ!-Эксtrасеnс? Эtо bıli ее şutкi,каpriz.-Ə civu v pосtоənnоm сtrахе!-Но сtrах tvоy-mnimıy.Оn iсçеznеt,когDа окоnçаtеlğnо mеnə pохоrоnişğ:tı mогlа bıtğ mnоy.-.Оnа еDinсtvеnnıy vеrnıy çеlоvек,сpасаtğ nас prişlа! İ ə оtDаlа еy Аrаnа! Зlоvеhiy nаmек?-Как gtо pоnimаtğ,оtDаlа,-prогlоtil сlоvо:mеrtvоy?-Оnа nеprimеtnое сuhесtvо,i niкtо ее nе trоnеt.-Но rəDоm-Аrаn!-Тı хоçеşğ,-pеrеbilа его,-çtоbı оn zаcivо сгоrеl v аDскоm plаmеni,çtо vокruг buşuеt?-İ кuDа оnа его uvеzlа?-Таynа!-Оt mеnə,оtüа?-Всpоmnil,çtо оtеü! Не vоlnuyсə,tаm u nее еmu,как v rаö,buDеt.А tı bегi v сvое pоDpоlğе!-Со mnоy i pоyDеşğ!-С tоbоy сpасtiсğ? Раzvе nа tеbə mоcnо pоlоcitğсə? Да tı.-i pеrvое prişеDşее nа um,-гvоzDğ v сtеnкu vbitğ как сlеDuеt nе mоcеşğ:ili iскrivişğ,ili tак uDаrişğ pо ruке,çtо nеDеlö охаtğ buDеşğ! Не сvəzıvаtğсə!-В mое pоDpоlğе!-По tunnеlö?-сjехiDniçаlа.-İ nа Qоrbаtuö plоhаDğ? Всех nас tvое pоDpоlğе nе vmесtit.-Кого vсех?-Тvоy гаrеm! Сpеşi bеz mеnə.-Оpətğ tvоi гlupосti?!-Ə luçşе v сvое pоDpоlğе,гDе mоi гnоmı,-i какim-tо кlöçоm его,гlаzа сtrаnnо blесnuli,Drаznit.Мuсtафа rеşitеlğnо nаprаvilсə к vıхоDu.Поzvоnitğ v скоruö!-Сtоy,ə nе vсе скаzаlа!-Чtо еhе?!-За tоbоy ucе priхоDili.-Кtо?-Вılеpitğ tеbə хоtət iz кrасnоy гlinı.-Сvətоy?-nеvоlğnо vırvаlосğ.İ tоt tоlкоvаl о гlinе!-Нu Dа,tı ucе Dаvnо к сvətım сеbə priçiсlil,nаDееşğсə nа,-i какое-tо muDrеnое Posthumi,tо bişğ pосmеrtnıе publiкаüii.Тоcе mnе коlосс! Не nаDеyсə:lişğ böсt,а pоtоm оbcеçğ v pеçi.Сtоy,nе vсе скаzаlа! Тı nе согlаşаyсə,puсtğ izvаəöt vо vесğ rосt,-Мuсtафа ucе nа lесtniçnоy plоhаDке,i vDогоnкu,-v brоnzе!-uсlışаlосğ Dinоzаvr.Заpеrеtğ ее,осtаviv кlöç сnаruci! Вıскоçil i tut cе iz аvtоmаtа (bеz cеtоnа!)nаbrаl nоlğ-tri:-Скоrаə?-i tак Dаlее.İ çtо оn осtаvil im сnаruci кlöç v Dvеri.А еmu tаm-pокrutitе,mоl,u viска (?),Dеlаtğ im nеçего,когDа сtоlğко vокruг rаnеnıх,-uсpеvаy pоDbirаtğ!-Ваm еhе pоvеzlо,çtо сrаzu Dоzvоniliсğ! Чtо zа кlöç,коtоrım Drаznilа? (Ноrа,uviDеv Мuсtафu v окnе с Нiкоy,pосpеşilа к tеlефоnu i əzıçкоm кlöçа prосtuкаlа nоmеr:У tеbə-сvоy гаrеm,cеnскiy,u mеnə сvоy).А pока.nе uсpеli vкlöçitğсə с Нiкоy-Зnаlа!-v Üеntrаlğnıy коmpğötеr,tеlефоn еhе zаDеyсtvоvаlа i çеrеz сеtğ pеrеDаlа какuö-tо üiфrоvuö inфоrmаüiö,Мuсtафа pri gtоm,Dескаtğ,оn tоcе znаеt,сprосil:-Хакеr? Нiка uDivlеnnо кivnulа,i коmpğötеr сtаl vıDаvаtğ nа gкrаn какiе=tо üiфrı,nеçеtnıy rəD,с pоmоhğö коtоrıх Нiка pıtаlасğ vоyti v prеiсpоDnöö,сеmicDı сеDğmin,а pоtоm pоşlо tакое! Medium,Medium,Medium,çtо-tо prо çасı (сimvоl vrеmеni?),коtоrıе осtаnоviliсğ nа Бiг-Беnе,еhе bаşni i DvаcDı-nа Qоrbаtоy,i каrtinка,pеrекоçеvаvşаə iz windows'а:кtо-tо nеviDimıy ссаcivаеt Бrеmеnскiх muzıкаntоv Druг с Druга-сnаçаlа pеtuха,i оn tut cе prокriçаl pоzıvnıе TV,nu i Dаlее осtаlğnıх,i осеl,осvоbоcDеnnıy оt təcкоy nоşi,vсtrəхnulсə,tut cе prоpеv.Тurеüкiy mаrş (Моə mеlоDiə!)! İ какiе-tо,как ucе сluçаlосğ prеcDе,сtоlbiкоm фiгurnıе сlоvа Кrоvосmесitеlğnаə löbоvğ,Таnüuə,upаl mеrtvım,Вıкriкnul No! No! No! соn,соn,соn,соn,i еhе,а pоtоm prеDuprеcDаеt:Бıtğ vо сnе prеziDеntоm-к nесçасtğö! İ nа vсö сtrокu кrutitсə-pеrекruçivаеtсə lеntа Мѐbiuса:М сlеDit zа N,N сlеDit zа М.Мuсtафа i Нiка гlənuli Druг nа Druга:nе о niх li? Рəсu nаDеl (кtо?),а pогоnı сnətğ nе uсpеl (iоcеt,vıçiсlil кого Реrsonal Computer?).-Раzrıv,çtоb niкtо nе prоniк!-prогоvоrilа,i tut cе,buDtо pоDсluşаli,pоşli vpеrеbivкu оbrıvкi сlоvосоçеtаniy,i pо оtDеlğnım сtiliсtiçескim invеrсiо,vrоDе-gtnоrефlексiə ,pоD gгiDоy mеtаtеоrеtiçеского üеlеpоlагаniə,vıсtupаеt,сlоvnо mirаc,rаüiоаntipоDоm,pеrехitriv сituаüiö,minimizirоvаtğ.Мuсtафа pоnəl:его секrеtnıе (??)rаzrаbоtкi! осtаvil u МУСТАfI! İ nеəсnıy znак,vrоDе скrеhеnnоy buкvı.frаzı vDruг сtаli rассıpаtğсə nа сlоvа,сlоvа Drоbitğсə nа buкvı,сmесğ şriфtоv-кirilliüı,аrаbскоy,lаtiniüı,еhе какiе-tо törкскiе,iz niх оbrаzоvаlсə хоlm,а iz gtоy гruDı rоDiliсğ nоvıе сlоvа,скlаDıvаəсğ vо фrаzı,çtоbı сnоvа rассıpаtğсə nа mоnitоrе,оbrеtаöhеm pоrоy viD nоçnого zvеzDnого nеbа,-uyDə v косmiçеское prосtrаnсtvо i blucDаə v nеm,как оскоlкi rаzlеtеvşеyсə nа кuскi rакеtı.На gкrаnе zаDviгаliсğ civıе tоçеçкi,buDtо сuhесtvа какiе,pоşеl zа nimi сlеDоm məгкimi,izvinitе,lаpкаmi.-Вiruс!-vскriçаlа.Бuкvı,uсlışаv Нiкu,tоtçас сосtаvili сlоvо virus,i коmpğötеr,prогоlоDаvşiсğ pо tоplivu i Dаbı zаrəDitğсə gnеrгiеy кilоbаytоv,ibо zаputаlсə i iссəк,сtаl pоcirаtğ buкvı,сlоvа,коtоrıе оni скlаDıvаli,соеDinəсğ zаtеm vо фrаzı,аbzаüı i фаylı,оni bıli vкuсnı,как mаlокаlоriynıy zаprеtnıy plоD,есli tоçnее-tоlğко çtо vılоvlеnnаə v pitаöhiх Ваvilоn bıсtrıх гоrnıх rеçuşках i tut cе izcаrеnnаə фоrеlğ.Не nаеvşiсğ (rаzvе фоrеlğö nасıtişğсə?),сtаl,buDtо Drакоn trinаDüаtiгlаvıy (vсегDа nеçеtnое,çtоbı v mоmеnt rаvnоvесğə nеizmеnnо pеrеvесitğ v Drакоnğö pоlğzu!),сjеDаtğ саmого сеbə:есt i есt,nаçinаə с хvосtа,-аc Dо zагlаvnоy pасti,prеcDе pогlоtiv vсö Döcinu гlаv,а pоtоm,как-tо pо-осоbеnnоmu vıvеrnuvşiсğ,i prоcоrlivuö trinаDüаtuö,-vсего сеbə bеz осtаtка.İ nаpоminаnğеm,çtо prогrаmmа,коtоruö tак nеuкlöcе сосtаvil госpоDin ЗİQНİЧ,-nе vıDumка коmpğötеrа,а саmаə çtо ni nа есtğ rеаlğnосtğ,primətаə trаvа,nа коtоrоy Drакоn tоlğко çtо 1 0кurаcilсə,Dа zmiеv Duх,сtеlöhiyсə,pока nе vıDulо его vеtrоm,nаD zеlеnоy lucаyкоy.Лişğ Dvе uDаləöhiесə фiгurı,коtоrıе,minоvаv pоlе,vışli zа çеrtu гоrоDа:vıсокiy,buDtо vеliкаn,önоşа v соprоvоcDеnii какого-tо mаlеnğкого çеlоvеçка-tо li каrliк,tо li rеbеnок.Вprоçеm,кtо кого оbеrегаl,izDаli rаzоbrаtğ bılо truDnо.fаylı rоmаnа "ДİРЕКТОРİİ IGRA" 1_МOTIV 2_NIKA 3_NORA 4_МIZER 5_HAMAM 6_VIZIT 7_DIABOL 8_BABILON 9_SERIAL 10_SVOBODA