1
Алихан Мусаев
ОБУЧЕНИЕ
НАМАЗУ
Перевод с азербайджанского
Абаскулиева Р. Ф
2
Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал:
«Совершайте намаз так, как это делаю я».
www.burhan.az
3
ПРЕДИСЛОВИЕ
ВО ИМЯ АЛЛАХА, МИЛОСТИВОГО, МИЛОСЕРДНОГО!
Хвала Аллаху, Которого мы восхваляем, молим о помощи и прощении,
Которому приносим покаяния и к Которому прибегаем от зла наших душ и
наших скверных деяний! Кого Аллах поведет прямым путем, того никто не
введет в заблуждение, а кого Аллах введет в заблуждение, того никто не
наставит на прямой путь. Свидетельствую, что нет божества, кроме
Единого Аллаха, у Которого нет сотоварищей, и свидетельствую, что
Мухаммад – Его раб и посланник.
 «О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха должным образом и
умирайте не иначе, как будучи мусульманами!» (Аль Имран, 102).
«О люди! Бойтесь вашего Господа, Который сотворил вас из одного
человека, сотворил из него пару ему и расселил много мужчин и
женщин, произошедших от них обоих. Бойтесь Аллаха, именем
Которого вы просите друг друга, и бойтесь разрывать родственные
связи. Воистину, Аллах наблюдает за вами» (ан-Ниса, 1).
«О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и говорите правое
слово. Тогда Он исправит для вас ваши дела и простит вам ваши
грехи. А кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, тот уже достиг
великого успеха» (аль-Ахзаб, 70-71).
Своим приходом Ислам принес людям свободу и счастье, отдалил их от
слепого образа жизни, указал на пороки невежества и строго наказал
сынам Адама избавляться от него. Ислам является религией, установившей
для самого высшего и сознательного из всех созданий самые совершенные
и незаменимые правила быта. Ислам – это религия, которая в самой
трудной ситуации своими принципами вселяет в человека уверенность в
том, что он преодолеет все трудности стоящие на его пути. С первого
взгляда кажется невероятным формирование подобных положительных
качеств в человеке в короткий промежуток времени. Однако после
ближайшего ознакомления с основами и принципами этой чистой и
далекой от всяких искажений религии, не остается никаких сомнений в
том, что это действительно возможно. Счастье человека зависит от
следования этим правилам, и поэтому мы, в первую очередь, должны знать
и изучать их. Именно поэтому мы поставили перед собой цель просветить
наших соотечественников в этой области. Данная книга, представляемая
нашим уважаемым читателям, содержит необходимые для каждого
сведения об обязательном предписании Всевышнего Аллаха, Господа
миров, являющимся вторым столпом Ислама. Исполнять это предписание
4
обязательно, несмотря на любые трудности, невзгоды, проблемы и
неурядицы. Естественно, что в данной книге мы поговорим о намазе и
связанным с ним очищением. Всевышний Аллах сказал о намазе:
«Воистину, намаз оберегает от мерзости и предосудительного» (аль-
Анкабут, 45).
Надеемся, что многие наши соотечественники имеют определенные
сведения об этом аяте. Но мы, к сожалению, знаем, что многие забывают
об этом. Человек забывчив по своей природе, и поэтому Всевышний Аллах
посредством Своей Книги постоянно наставляет сынов Адама вспоминать
и повторять то, что они уже знают. Всевышний Аллах сказал: «И
напоминай, ибо напоминание приносит пользу верующим» (аз-Зарийат,
55).
Другой целью написания этой книги является попытка положить конец
разногласиям и недоразумениям, связанным с намазом и очищением. Всем
нам известно, что в те годы, когда нас силой отдаляли от нашей религии, в
намаз, также как и в другие предписания шариата, были внесены
различные нововведения. Часто бывало так, что, вообще, игнорировалась
Сунна лучшего из людей – пророка Мухаммада, мир ему и благословение
Аллаха. Однако многие и поныне не знают, что подобные новшества и
ересь могут свести на нет намаз или омовение. Каждый мусульманин
должен знать, что принятие его деяний Всевышним Аллахом зависит от
соблюдения им следующих двух условий:
Во-первых, деяние должно быть совершено искренне и только ради
Всевышнего Аллаха. При этом, совершая это деяние, мусульманин должен
боятся только Аллаха, любить Его больше всего остального и надеяться
только на Его милость.
Во-вторых, мусульманин должен совершать то или иное деяние так же,
как его совершал пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха, т.е.
в соответствии с его Сунной.
Отсутствие одного из этих условий делает обряд поклонения
недействительным, будь то намаз, омовение, пост, закят и т.д. Поэтому,
стремясь положить конец разногласиям и недоразумениям, связанным с
намазом и очищением, мы исключительно опирались при написании этой
книги на аяты Священного Корана и достоверные хадисы посланника
Аллаха, мир ему и благословение Аллаха. Поскольку в книге содержатся
различные вопросы мусульманского права, мы постарались отразить в ней
только те постановления шариата, которые опираются на Коран и
достоверные хадисы, приняв во внимание мнение авторитетных
мусульманских ученых-богословов. Естественно, что, прочитав данную
книгу, многие посчитают, что было бы неплохо ввести в нее определенные
изменения. Данная книга является плодом человеческих усилий  и,
естественно может иметь различные недостатки и изъяны. Поэтому мы
5
заранее благодарим читателей за их замечания и конструктивные
предложения и обещаем, что все они будут учтены в последующих
изданиях. Совершенен только лишь Всевышний Аллах, а безгрешен – Его
посланник, мир ему и благословение Аллаха.
Мы просим Всевышнего Аллаха, чтобы Он сделал наши деяния
искренними ради Него одного и соответствующими Сунне Его пос-
ланника, мир ему и благословение Аллаха. Остается только пожелать
нашим читателям успехов, добра и благословения на этом поприще.
Давайте не забывать, что все мы принадлежим Аллаху и, в конце концов,
вернемся к Нему! Поистине, Он скор на расчет!
6
Этикет отправления естественных потребностей
1. Человек, отправляющий естественные потребности, должен выбрать
такое место, где бы люди не могли его видеть, не могли слышать звуков во
время выделения газов и чувствовать запах экскрементов.
2. Желательно перед входом в туалет произнести следующие слова:
 «Аллахумма инни а’узу бика мина-ль-хубуси ва-ль-хабаис!» («О
Аллах! Я прибегаю к Тебе от мерзких дьяволов мужского и женского
пола!»).
3. Человек, отправляющий естественные потребности, не должен ни с
кем разговаривать, произносить слова приветствия и отвечать на чей-либо
зов без необходимости.
4. Человек, отправляющий естественные потребности, из почтения к
священной Каабе не должен поворачиваться к ней лицом или спиной.
5. Необходимо сторониться попадания экскрементов (кала и мочи) на
тело и одежду.
6. Нужно избегать отправления естественных потребностей в местах,
где ходят или отдыхают люди.
7. Человек не должен отправлять естественные потребности в стоячей
воде или в воде, в которой он купается.
8. Нежелательно совершать мочеиспускание стоя. Это можно делать
только при наличии двух условий:
а) если есть уверенность в том, что моча не попадет на тело или
одежду;
б) если человек уверен, что никто не увидит его срамных мест.
9. Необходимо очищать оба прохода водой или же камнями, бумагой и
т.д.1 Однако очищение водой является наиболее предпочтительным.
10. Нужно очищать оба прохода левой рукой.
11. После выхода из туалета желательно произнести следующие слова:
 «Гуфранак!» («Я прошу твоего прощения, Господи!»)
12. Желательно входить в туалет с левой ноги и выходить из него с
правой.
Малое омовение
Всевышний Аллах сказал:
«О те, которые уверовали! Когда вы встаете на намаз, то умойте
ваши лица и ваши руки до локтей, оботрите ваши головы и умойте
ваши ноги до щиколоток» (аль-Маида, 6).
1 Предмет, используемый для очищения не должен быть почитаемым (например, коранический
аят, хадис и т.д.), а также продуктом питания, навозом или костями.
7
Условия совершения малого омовения
Человек, совершающий малое омовение, должен:
1) быть мусульманином;
2) быть совершеннолетним (по мнению некоторых ученых);
3) не быть душевнобольным;
4) иметь при себе чистую воду;
5) иметь намерение совершить малое омовение;
6) удалить все, что мешает попаданию воды на органы омовения
(краску, лак и т.д.), а также, совершая малое омовение не оставлять сухим
какую-либо часть органов омовения;
7) очистить тело от нечистот;
8) освободиться от кала и мочи.
Действия, делающие малое омовение недействительным
1. Экскременты, выходящие из переднего или заднего прохода, такие
как моча, кал, сок предстательной железы, газы, кровотечение и т.д.
2. Глубокий сон или потеря сознания.
3. Употребление в пищу верблюжатины.
4. Непосредственное прикосновение к половому органу или анальному
отверстию (по мнению некоторых ученых).
Действия, не делающие малое омовение недействительным
1. Все, что выделяется из тела человека, за исключением экскрементов,
выходящих из заднего и переднего проходов.
2. Прикосновение к женщине.
3. Употребление пищи, приготовленной на огне.
4. Сомнение в действительности малого омовения.
5. Смех или хохот.
6. Прикосновение к покойнику.
7. Рвота.
8. Дремота.
9. Прикосновение к нечистотам. (Прикоснувшись к нечистотам дос-
таточно смыть их водой).
8
Порядок совершения малого омовения
Человек, совершающий малое омовение, должен в душе вознамериться
совершить его. Однако не нужно произносить намерение вслух, потому
что Пророк, мир ему и благословение Аллаха, не произносил намерение
вслух перед омовением, намазом и другими обрядами поклонения.
Начиная малое омовение необходимо произнести: «Би-сми-л-лях!» («С
именем Аллаха!»). Затем нужно трижды помыть кисти рук (рис. 1). Затем
необходимо трижды прополоскать рот и нос (рис. 2-3) и трижды вымыть
лицо от одного уха до другого и от места произрастания волос до
окончания челюсти (или бороды) (рис. 4).2 Затем нужно трижды вымыть
обе руки от кончиков пальцев до локтей включительно, начиная с правой
руки (рис. 5). Затем нужно намочить ладони и протереть ими голову.
Протирая голову, нужно провести по ней руками от окончания лба до
начала шеи, а затем – в обратном направлении (рис. 6). Затем необходимо
вставить указательные пальцы рук в ушные отверстия и протереть
внешнюю сторону ушей большими пальцами (рис. 7). Затем необходимо
вымыть ноги от кончиков пальцев до щиколоток включительно, начиная с
правой ноги (рис. 8). Необходимо вымыть промежутки между пальцами
ног и уделять внимание тому, чтобы вода дошла до пяток. После
окончания совершения омовения желательно произнести: «Ашхаду алля
иляха илля-л-лаху вахдаху ля шарика лях, ва-ашхаду анна Мухаммадан
абдуху ва-расулюх, аллахумма-дж’ални мина-т-таввабина ва-дж’ални
мина-ль-мутатаххирин!» («Я свидетельствую, что нет божества, кроме
единого Аллаха, у Которого нет сотоварищей, и свидетельствую, что
Мухаммад – Его раб и посланник! О Аллах! Сделай меня одним из
кающихся и сделай меня одним из самоочищающихся!»)
2 Соблюдать последовательность при полоскании рта и носа и мытье лица необязательно.
9
10
11
12
13
Случаи, при которых большое омовение становится обязательным
1. После полового сношения (даже если не произошло семяизверже-
ние), а также после поллюции или семяизвержения, произошедшего в
результате страстного влечения.
2. После окончания менструации и послеродовых кровотечений.
3. Для совершения пятничного намаза.
4. После смерти: следует омыть умершего мусульманина, если только
он не является мучеником, павшим на пути Аллаха.
5. При принятии Ислама.
Случаи, при которых большое омовение является желательным
1. Большое омовение человека, омывшего покойника.
2. Перед вступлением в состояние ихрама для совершения хаджа или
умры, а также перед входом в Мекку.
3. Для повторного вступления в половой акт.
4. Женщине, имеющей хронические кровотечения, желательно совер-
шать большое омовение перед каждым намазом.
Порядок совершения большого омовения
После того, как человек вознамерился совершить большое омовение, он
должен произнести: «Би-сми-л-лях!» («С именем Аллаха!») и вымыть кис-
ти рук. Затем он должен вымыть половые органы и анальное отверстие, а
затем совершить малое омовение.3 Затем необходимо трижды пролить во-
ду на голову, расчесывая при этом волосы руками, так чтобы вода достигла
корней волос. Затем нужно трижды вымыть все оставшиеся части тела. За-
тем следует вымыть трижды ступни ног. (Так совершал большое омовение
пророк Мухаммад, мир ему и благословение Аллаха).
Если на какой-либо орган тела наложена медицинская повязка или гипс,
то, совершая малое или большое омовение, необходимо вымыть здоровые
участки тела, а повязку или гипс обтереть мокрой рукой. Если же обти-
рание мокрой рукой повязки или гипса вредит поврежденному органу, то в
этом случае следует совершить омовение песком.
3 Совершая малое омовение, не нужно делать намерение, произносить: «Во имя Аллаха!», а также
произносить молитву после его завершения.
14
Омовение песком разрешается совершать если:
1) вода отсутствует, или ее недостаточно для совершения малого или
большого омовения;
2) раненый или больной человек боится, что в результате малого или
большого омовения ухудшится его состояние или продлится его болезнь;
3) очень холодно, и человек не может использовать воду для малого
или большого омовения (подогреть и т.д.) и боится, что вода нанесет ему
вред;
4) воды мало и достаточно только лишь для питья, приготовления пищи
и для других необходимых целей;
5) невозможно достичь воды, например, если враг или хищное живот-
ное не дают возможность приблизиться к воде, или если человек боится за
свою жизнь, честь или имущество, или если он находится в заключении,
или если он не в состоянии извлечь воду из колодца и т.д.
Действия, делающие омовение песком недействительным
Все, что делает малое и большое омовение недействительными, о чем
было сказано ранее, делает недействительным и большое омовение.
Если после совершения омовения песком вода нашлась, или стало
возможным ее использовать, то омовение песком становится также
недействительным.
Человек, совершивший намаз после того, как он совершил омовение
песком, не должен вновь совершать этот намаз, если он нашел воду.
   Истечение срока того или иного намаза не делает омовение песком
недействительным.
Порядок совершения омовения песком
После того, как человек вознамерился совершить омовение песком, он
должен произнести: «Би-сми-л-лях!» («С именем Аллаха!»), а затем один
раз положить ладони на место, избранное для совершения омовения пес-
ком. Затем нужно очистить ладони от песка, дунув на них, или похлопав
ими друг об друга. Затем следует протереть ладонями лицо и кисти рук.
Омовение песком разрешается совершать только лишь чистым песком4
или подобными ему веществами.5
4 Не разрешается совершать омовение песком цементом, гипсом, известкой и прочими искусствен-
ными химическими веществами.
5 Такими, как камень, щебень и т.д.
15
Нельзя совершать омовение песком при наличии воды, так как это
противоречит шариату, и в этом случае совершенный намаз будет счи-
таться недействительным. Поэтому нельзя совершать омовение песком при
наличии воды, даже если время намаза подходит к концу: необходимо
совершить малое или большое омовение водой, а затем совершить намаз.
НАМАЗ
Всевышний Аллах сказал:
 «А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, служа ему
искренне, как единобожники, совершать намаз и выплачивать закят.
Это – правая вера» (аль-Беййина, 5).
Малик ибн аль-Хувейрис, да будет Всевышний Аллах доволен им,
рассказывал, что Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал:
 «Совершайте намаз так, как это делаю я».6
Условия, необходимые для совершения намаза
Намаз обязан совершать каждый совершеннолетний и находящийся в
здравом уме мусульманин. Для совершения намаза необходимо наличие
следующих условий:
1) очищение, т.е. нужно совершить малое (или если необходимо, боль-
шое) омовение или заменяющее его омовение песком, если потребуется;
2) совершать намаз в строго определенное для него время;
3) тело и одежда молящегося, а также место совершения намаза должны
быть очищены от скверны;
4) покрытие частей тела, которые шариат повелевает покрывать во
время совершения намаза;7
5) обращение лица в сторону священной Каабы.
6) намерение (в душе) совершить тот или иной намаз.
Действия, делающие намаз недействительным
1) Вероотступничество (да убережет нас Всевышний Аллах от этого!);
2) преднамеренное невыполнение какого-либо столпа, обязательного
действия или условия намаза;
3) преднамеренно произносить слова и совершать действия, не отно-
сящие к намазу;
6 Этот хадис передал аль-Бухари.
7 Мужчина обязан покрывать тело от пупка до колена, а женщина обязана покрывать все тело,
кроме лица и кистей рук.
16
4) преднамеренно добавлять лишние поясные или земные поклоны,
стояние или сидение;
5) преднамеренное искажение звуков или слов, или изменение порядка
аятов при чтении коранических сур, так как это противоречит порядку, в
котором Аллах послал данные суры;
6) преднамеренная еда или питье;
7) смех или хохот (исключение составляет улыбка);
8) преднамеренное произнесение столпов8 и обязательных зикров9,
произносимых во время намаза в душе, не двигая при этом языком;
9) нахождение воды, после совершения омовения песком.
Действия, совершение которых нежелательно во время намаза
1) смотреть вверх;
2) без причины поворачивать голову в сторону;
3) смотреть на вещи, которые отвлекают от намаза;
4) класть руки на пояс;
5) класть локти на землю во время совершения земного поклона;
6) закрывать глаза;
7) без причины делать лишние движения, не делающие намаз недейст-
вительным (чесаться, шататься и т.д.);
8) делать намаз, если есть уже подано;
9) повторно читать суру «аль-Фатиха» в одном и том же рак’ате;
10) вставать на намаз, сдерживая мочу, кал или газы;
11) совершать намаз, засучив рукава пиджака или рубашки;
12) совершать намаз с открытыми плечами;
13) совершать намаз в одежде с изображениями живых существ (живот-
ных, людей и т.д.), а также совершать намаз на подобных изображениях
или обратившись к ним лицом;
14) не ставить перед собой преграду;10
15) произносить намерение совершить намаз языком;
16) не выравнивать спину и руки при совершении поясных поклонов;
17) не выравнивание рядов молящихся и наличие в рядах незаполнен-
ных мест при совершении группового намаза;
8 К столпам, произносимым во время намаза, относятся начальный такбир (т.е. слова «Аллаху
акбар!» («Аллах велик!»), произносимые в начале намаза), чтение суры «аль-Фатиха», последний
ташаххуд и приветствия.
9 К обязательным зикрам, произносимым во время намаза относятся все такбиры, кроме началь-
ного, слова «Сами’а-л-лаху лиман хамидах!» («Да услышит Аллах того, кто Его восхвалил!»),
«Раббана ва-ляка-ль-хамд!» («Господи наш! Тебе одному принадлежит хвала!»), «Субхана раб-
бийа-ль-азим!» («Пречист мой великий Господь!»), «Субхана раббийа-ль-а’ля!» («Пречист мой
Всевышний Господь!»), «Рабби-гфир ли!» («Господи! Прости меня!»), а также первый ташаххуд.
10 Преграда должна быть величиной, как минимум, с локоть.
17
18) сильно приближать голову к коленям и прижимать локти к туло-
вищу во время совершения земного поклона;
19) опережать имама при совершении группового намаза;
20) чтение Корана во время совершения поясных или земных поклонов;
21) всегда преднамеренно совершать намаз в мечети на одном и том же
месте.
Места, в которых запрещается совершать намаз
1) Оскверненные места;
2) на кладбище, а также на могиле или обратившись лицом к ней
(исключение составляет погребальный намаз);
3) в бане и туалете;
4) в месте остановки верблюдов или в верблюжьем загоне.
Азан
«Аллаху акбар!» («Аллах велик!») – 4 раза;
«Ашхаду алля иляха илля-л-лах!» («Я свидетельствую, что нет божест-
ва, кроме Аллаха!») – 2 раза;
«Ашхаду анна Мухаммада-р-расулю-л-лах» («Я свидетельствую, что
Мухаммад – посланник Аллаха!») – 2 раза;
«Хаййа Аля-с-салях!» («Спешите на намаз!») – 2 раза;
«Хаййа аля-ль-фалях!» («Спешите к преуспеянию!») – 2 раза;
«Аллаху акбар!» («Аллах велик!») – 2 раза;
«Ля иляха илля-л-лах» («Нет божества, кроме Аллаха!») – 1 раз.
Икама
 «Аллаху акбар!» («Аллах велик!») – 2 раза;
«Ашхаду алля иляха илля-л-лах!» («Я свидетельствую, что нет божест-
ва, кроме Аллаха!») – 1 раз;
«Ашхаду анна Мухаммада-р-расулю-л-лах» («Я свидетельствую, что
Мухаммад – посланник Аллаха!») – 1 раз;
«Хаййа Аля-с-салях!» («Спешите на намаз!») – 1 раз;
«Хаййа аля-ль-фалях!» («Спешите к преуспеянию!») – 1 раз;
«Кад камати-с-салях!» («Намаз уже начался!») – 2 раза;
«Аллаху акбар!» («Аллах велик!») – 2 раза;
«Ля иляха илля-л-лах» («Нет божества, кроме Аллаха!») – 1 раз.
18
Порядок совершения намаза
Человек, совершающий намаз, должен всем телом обратиться к
находящейся в Мекке священной Каабе. Затем он должен вознамериться в
душе совершить тот или иной намаз. Затем он должен, подняв руки на
уровне плеч или ушей (рис. 1), произнести: «Аллаху акбар!» («Аллах
велик!»). Этот начальный такбир называется по-арабски «такбират аль-их-
рам» (букв. «запрещающий такбир»), так как после его произнесения чело-
веку, начавшему совершать намаз, запрещаются некоторые действия, кото-
рые разрешены вне намаза (разговаривать, есть и т.д.). Затем он должен
положить ладонь правой руки на кисть левой и установить обе руки на
груди (рис. 2). Затем он должен произнести вступительную молитву: «Суб-
ханака-л-лахумма ва-би-хамдика ва-табарака-смука ва-та’аля джаддука ва-
ля иляха гайрук!» («Пречист Ты, о Аллах! Хвала Тебе! Благословенно имя
Твое! Высоко величие Твое! Нет божества, кроме Тебя!»)11
Затем молящийся должен произнести: «А’узу би-л-ляхи мина-ш-шейта-
ни-р-раджим!» («Прибегаю к Аллаху от проклятого сатаны!»)
Затем он должен прочесть суру «аль-Фатиха» («Открывающая Коран»):
 «Би-сми-л-ляхи-р-рахмани-р-рахим!»
1. «Аль-хамду ли-л-ляхи рабби-ль-алямин!»
2. «Ар-рахмани-р-рахим!»
3. «Малики йауми-д-дин!»
4. «Иййака на’буду ва-иййака наста’ин!»
5. «Ихдина-с-сирата-ль-мустаким!»
6. «Сирата-л-лязина ан’амта алейхим!»
7. «Гейри-ль-магдуби алейхим ва-ля-д-даллин!»
(«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
1. Хвала Аллаху, Господу миров,
2. Милостивому, Милосердному,
3. Властелину Дня воздаяния!
4. Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного молим о помощи.
5. Веди нас прямым путем,
6. путем тех, кого Ты облагодетельствовал,
7. не тех, на кого пал гнев, и не заблудших»).
Затем он должен сказать: «Амин!» («Господи! Вними нашей молитве!»)
Затем он должен прочесть любую суру (или суры) Корана, которую он
знает наизусть. Затем он должен поднять руки на уровне плеч и, произнося
слова: «Аллаху акбар!», совершить поясной поклон, возвеличивая Все-
вышнего Аллаха (рис.3). Желательно, чтобы он выпрямил спину и голову
11 В достоверных хадисах также имеются другие вступительные молитвы.
19
параллельно полу и положил ладони на коленные чашечки, растопырив
пальцы рук. Находясь в поясном поклоне он трижды должен произнести:
«Субхана раббийа-ль-азим!» («Пречист мой великий Господь!») Жела-
тельно добавить к этому слова: «Субханака-л-лахумма раббана ва-би-хам-
дик! Аллахумма-гфир ли!» («Пречист Ты, о Аллах, Господь наш! Хвала
Тебе! О Аллах! Прости меня!») Затем он должен подняться из поясного
поклона. Поднимаясь, он должен произнести: «Сами’а-л-лаху лиман хами-
дах!» («Да услышит Аллах того, кто Его восхвалил!») и поднять руки на
уровне плеч. Полностью выпрямившись, он должен сказать: «Раббана ва-
лака-ль-хамд!» («Господь наш! Тебе хвала!») или: «Раббана ва-лака-ль-
хамду хамдан касиран таййибан мубаракан фих, мил’а-с-самавати ва-
мил’а-ль-арди ва-мил’а ма ши’та мин шей’ин ба’д!» Затем он должен со
смирением перед Аллахом и почтением к Нему совершить земной поклон.
Опускаясь, он должен произнести: «Аллаху акбар!» Совершая земной пок-
лон, он должен положить на землю лоб и нос, обе ладони, оба колена и
кончики пальцев обеих ног, отдалить локти от туловища и не класть их на
землю, кончики пальцев рук направить в сторону Мекки, отдалить колени
друг от друга и соединить стопы ног. В этом положении он должен триж-
ды произнести: «Субхана раббийа-ль-а’ля!» («Пречист мой Всевышний
Господь!») Желательно добавить к этому слова: «Субханака-л-лахумма
раббана ва-би-хамдик! Аллахумма-гфир ли!» Затем он должен поднять
голову с земного поклона, говоря при этом «Аллаху акбар!» После этого
он должен сесть на левую ногу, положить правую ступню вертикально,
направив пальцы правой ноги в сторону Каабы, положить правую ладонь
на правое бедро, раскрыв при этом пальцы рук, а левую ладонь положить
таким же образом на левое бедро (рис. 5). Находясь в этом положении, он
должен произнести: «Рабби-гфир ли, ва-рхамни, ва-хдини, ва-рзукни, ва-
джбурни, ва-афини!» («Господи! Прости меня! Помилуй меня! Наставь
меня на прямой путь! Даруй мне удел! Исправь меня! Сделай меня здоро-
вым!») Или он должен сказать: «Рабби-гфир ли! Рабби-гфир ли!» («Госпо-
ди, прости меня! Господи, прости меня!») Затем он должен со смирением
перед Аллахом и почтением к Нему и со словами «Аллаху акбар!» совер-
шить второй земной поклон так же, как он совершил первый, произнося
при этом те же самые слова. На этом завершается первый рак’ат намаза.
Затем он должен встать на ноги, произнося при этом «Аллаху акбар!»
Встав, он должен совершить во втором рак’ате все, что он совершил в пер-
вом, за исключением вступительной молитвы. Завершив второй рак’ат, он
должен со словами «Аллаху акбар!» поднять голову с земного поклона и
сесть так же, как он садился между двумя земными поклонами (рис. 5), но
должен при этом прижать к ладони безымянный палец и мизинец правой
руки, соединить средний и большой пальцы, а указательный направить в
сторону Каабы. Двигая указательным пальцем вверх-вниз, он должен про-
20
читать молитвы «Ташаххуд», «Саляват» и «Исти’аза».
«Ташаххуд»: «Ат-тахиййату лилляхи ва-с-салявату ва-т-таййибат! Ас-
саляму алейка эййуха-н-набиййу ва-рахмату-л-лахи ва-баракатух! Ас-
саляму алейна ва-аля ибади-л-ляхи-с-салихин! Ашхаду алля иляха иля-л-
лах, ва-ашхаду анна Мухаммадан абдуху ва-расулух!» («Все приветствия –
Аллаху, все молитвы и праведные деяния! Мир тебе, о Пророк, милость
Аллаха и Его благословения! Мир нам и всем праведным рабам Аллаха! Я
свидетельствую, что нет божества, кроме Аллаха, и свидетельствую, что
Мухаммад – Его раб и посланник!»)
«Саляват»: «Аллахумма салли аля Мухаммадин ва-аля али Мухаммад,
кама саллейта аля Ибрахима ва-аля али Ибрахим! Иннака хамидун мад-
жид! Ва-барик аля Мухаммадин ва-аля али Мухаммад, кама баракта аля
Ибрахима ва-аля али Ибрахим! Иннака хамидун маджид!» («О Аллах!
Восхвали Мухаммада и его род  так же, как ты восхвалил Ибрахима и его
род! Поистине, Ты – достохвальный, славный! И благослови Мухаммада и
его род  так же,  как ты благословил Ибрахима и его род!  Поистине,  Ты –
достохвальный, славный!»)
«Истиа’за»: «Аллахумма инни а’узу бика мин азаби-ль-кабр, ва-мин
азаби джаханнам, ва-мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат, ва-мин шарри
фитнати-ль-масихи-д-даджжаль!» («О Аллах! Воистину, я прибегаю к Тебе
от мучений в могиле, и от мучений в аду, и от искушений при жизни и
после смерти, и от искушения антихриста!»)
После этого он может попросить у Аллаха любое благо как в мирской,
так и в загробной жизни. Затем он должен повернуть голову направо (рис.
6) и сказать: «Ас-саляму алейкум ва-рахмату-л-лах!» («Мир вам и милость
Аллаха!») Затем он должен точно так же повернуть голову налево и
сказать: «Ас-саляму алейкум ва-рахмату-л-лах!»
Если намаз состоит из трех или четырех рак’атов, то он должен прочи-
тать «Ташаххуд» до слов: «Ашхаду алля иляха иля-л-лах, ва-ашхаду анна
Мухаммадан абдуху ва-расулух!», а затем со словами «Аллаху акбар!»
встать на ноги и поднять кисти рук до уровня плеч. Затем он должен
совершить оставшиеся рак’аты намаза так же, как он совершил второй
рак’ат, с той лишь разницей, что в последующих рак’атах не нужно читать
суру после суры «аль-Фатиха». Завершив последний рак’ат, молящийся
должен сесть подобно тому, как он садился прежде, с той лишь разницей,
что он должен положить стопу левой ноги под голень правой и сесть на
седалище. Затем он должен прочитать весь «Ташаххуд» до конца и,
повернув голову направо и налево, сказать в обе стороны: «Ас-саляму
алейкум ва-рахмату-л-лах!»
21
22
23
24
25
Зикры, произносимые после намаза
3 раза: «Астагфиру-л-лах!» («Прошу прощения у Аллаха!»)
 «Аллахумма анта-с-саляму ва-минка-с-салям! Табаракта йа за-ль-джа-
ляли ва-ль-икрам!» («О Аллах! Ты – мир, и от Тебя – мир! Благословен Ты,
о Обладающий величием и великодушием!») 12
 «Ля иляха илля-л-лаху вахдаху ля шарика лях, ляху-ль-мульку ва-ляху-
ль-хамду ва-хува аля кули шей’ин кадир! Аллахумма ля мани’а лима
а’тайт, ва-ля му’тийа лима мана’т, ва-ля йанфа’у за-ль-джадди минка-ль-
джадд!» («Нет божества, кроме единого Аллаха, у Которого нет сото-
варищей! Ему принадлежит власть и хвала! Он способен на всякую вещь!
О Аллах!  Никто не сможет помешать Тебе дать то,  что Ты пожелаешь!
Никто не может дать того, что Ты не желаешь! О Обладатель величия!
Никого не спасет его величие от Тебя!»)13
 «Ля иляха илля-л-лаху вахдаху ля шарика лях, ляху-ль-мульку ва-ляху-
ль-хамду ва-хува аля кулли шей’ин кадир! Ля хауля ва-ля куввата илля би-
л-лях! Ля иляха илля-л-лаху ва-ля на’буду илля иййах! Ляху-н-ни’мату ва-
ляху-ль-фадлу ва-ляху-с-сана’у-ль-хасан! Ля иляха илля-л-лаху мухлисина
ляху-д-дина ва-лау кариха-ль-кафирун!» («Нет божества, кроме единого
Аллаха, у Которого нет сотоварищей! Ему принадлежит власть и хвала! Он
способен на всякую вещь! Нет силы и могущества, кроме как с Аллахом!
Нет божества, кроме Аллаха, и мы не поклоняемся никому, кроме Него!
Ему принадлежат блага, превосходство и прекрасная хвала! Нет божества,
кроме Аллаха! Ему одному мы поклоняемся, даже если это не нравится
неверующим! »)14
33 раза: «Субхана-л-лах!» («Пречист Аллах!»)
33 раза: «Аль-хамду ли-л-лях!» («Хвала Аллаху!»)
33 раза: «Аллаху акбар!» («Аллах велик!»)
И в конце 1 раз: «Ля иляха илля-л-лаху вахдаху ля шарика лях, ляху-ль-
мульку ва-ляху-ль-хамду ва-хува аля кулли шей’ин кадир!» («Нет
божества, кроме единого Аллаха, у которого нет сотоварищей! Ему
принадлежит власть и хвала! Он способен на всякую вещь!»)15
Желательно читать после каждого намаза «Айат аль-Курси» («Аят о
12 Этот хадис передал Муслим.
13 Этот хадис передали аль-Бухари и Муслим.
14 Этот хадис прердал Муслим.
15 Этот хадис передал Муслим. В нем сказано: «Тому, кто после каждого намаза тридцать три
раза произнесет: “Субхана-л-лах!” (“Пречист Аллах!”), тридцать три раза скажет: “Аль-хамду
ли-л-лях!” (“Хвала Аллаху!”), тридцать три раза скажет: “Аллаху акбар!” (“Аллах велик!”), а в
сотый раз произнесет: “Ля иляха илля-л-лаху вахдаху ля шарика лях! Ляха-ль-мульку ва-ляху-ль-
хамду ва-хува аля кули шей’ин кадир!” (“Нет божества, кроме одного Аллаха, у которого нет
сотоварищей! Ему принадлежит власть и хвала, и Он способен на всякую вещь!”), будут
прощены его грехи, даже если их будет столько, сколько пены в море».
26
Престоле»): «Аллаху ля иляха илля хува-ль-хаййу-ль-каййум, ля та’хузуху
синатун ва-ля наум, ляху ма фи-с-самавати ва-ма фи-ль-ард, ман за-л-лязи
йашфа’у индаху илля би-изних, йа’ляму ма бейна эйдихим ва-ма
халфахум, ва-ля йухитуна би-шей’ин мин ильмихи илля би-ма ша, васи’а
курсиййуху-с-самавати ва-ль-арда ва-ля йа’удуху хифзухума, ва-хува-ль-
алиййу-ль-азим!»
«Аллах – нет божества, кроме Него, Живого, Вседержителя. Им не
овладевают ни дремота, ни сон. Ему принадлежит то, что на небесах, и
то, что на земле. Кто станет заступаться перед Ним без Его
дозволения? Он знает их будущее и прошлое, тогда как они постигают
из Его знания только то, что Он пожелает. Его Престол (Подножие
Трона) объемлет небеса и землю, и не тяготит Его оберегание их. Он –
Возвышенный, Великий» (аль-Бакара, 255).
Между тем,  кто прочтет после намаза этот аят,  и раем будет стоять
всего лишь смерть.16
Желательно также читать после намаза суры «аль-Ихлас», «аль-Фаляк»
и «ан-Нас».17
Сура «аль-Ихлас»:
 «Би-сми-л-ляхи-р-рахмани-р-рахим! Куль хува-л-лаху ахад! Аллаху-с-
самад! Лям йалид ва-лям йуляд! Ва-лям йаку-ль-ляху куфуван ахад!»
«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного! Скажи: “Он – Аллах
Единый, Аллах Самодостаточный. Он не родил и не был рожден, и нет
никого равного Ему”».
Сура «аль-Фаляк» («Рассвет»):
 «Би-сми-л-ляхи-р-рахмани-р-рахим! Куль а’узу би-рабби-ль-фаляк!
Мин шарри ма халяк! Ва-мин шарри гасикин иза вакаб! Ва-мин шарри-н-
наффасати фи-ль-укад! Ва-мин шарри хасидин иза хасад!»
«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного! Скажи: “Прибегаю
к защите Господа рассвета от зла того, что Он сотворил, от зла мрака,
когда он наступает, от зла колдуний, поплевывающих на узлы, от зла
завистника, когда он завидует”».
Сура «ан-Нас» («Люди»):
«Би-сми-л-ляхи-р-рахмани-р-рахим! Куль а’узу би-рабби-н-нас!
Малики-н-нас! Иляхи-н-нас! Мин шарри-ль-васваси-ль-ханнас! Ал-лязи
йувасвиу фи судури-н-нас! Мина-ль-джиннати ва-н-нас!»
(«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного! Скажи: “Прибегаю к
защите Господа людей, Царя людей, Бога людей, от зла искусителя
16 Этот хадис передал ан-Насаи.
17 Этот хадис передали Абу Давуд, ан-Насаи и ат-Тирмизи.
27
отступающего (или сжимающегося) при поминании Аллаха, который
наущает в груди людей и бывает из джиннов и людей”»).
10 раз произносить после рассветного и закатного намазов: «Ля иляха
илля-л-лаху вахдаху ля шарика лях, ляху-ль-мульку ва-ляху-ль-хамду
йухйи ва-йумит, ва-хува аля кулли шей’ин кадир!» («Нет божества, кроме
единого Аллаха, у Которого нет сотоварищей! Ему принадлежит власть и
хвала! Он оживляет и умертвляет! Он способен на всякую вещь!»)18
Желательно также произносить после рассветного намаза: «Аллахумма
инни ас’алука ильман нафи’а, ва-ризкан таййиба, ва-амалян мутакаббаля!»
(«О Аллах! Я прошу у Тебя полезное знание, прекрасный удел и деяния,
которые Ты примешь!»)19
Пятничный намаз
Пятничный намаз совершается в мечети и состоит из двух проповедей и
двух рак’атов намаза, в котором имам20 читает суры Корана вслух.  После
этого намаза желательно совершить 2 или 4 рак’ата (2+2) дополнительного
намаза.
Всевышний Аллах сказал о превосходстве пятничного намаза:
«О те, которые уверовали! Когда призывают на намаз в пятничный
день, то устремляйтесь к поминанию Аллаха и оставьте торговлю. Так
будет лучше для вас, если бы вы только знали» (аль-Джуму’а, 9).
Абу Хурейра, да будет Всевышний Аллах доволен им, рассказывал о
том, что Пророк, мир ему и благословение Аллаха, сказал:
«Кто совершил большое омовение в пятницу, подобно тому, как он
совершает большое омовение после осквернения, а затем пришел в мечеть
рано утром,  тот как будто бы принес в жертву верблюдицу. Кто пришел
во второй час, тот как будто бы принес в жертву корову. Кто пришел в
третий час, тот как будто бы принес в жертву рогатого барана. Кто
пришел в четвертый час, тот как будто бы принес в жертву курицу. Кто
пришел в пятый час, тот как будто бы принес в жертву яйцо. Когда же
имам выходит на минбар,21 ангелы начинают слушать проповедь».22
Пятничный намаз обязан совершать человек, отвечающий следующим
условиям:
· Он должен быть мужчиной. Женщина не обязана совершать пят-
ничный намаз.
18 Этот хадис передали ат-Тирмизи и Ахмад.
19 Этот хадис передал Ибн Маджа и другие.
20 Имам – человек, руководящий групповым намазом.
21 Минбар – место, с которого имам читает пятничную проповедь.
22 Этот хадис передали аль-Бухари и Муслим.
28
· Он должен быть свободным. Рабы, заключенные и прочие зави-
симые люди не обязаны совершать пятничный намаз. Они имеют
право совершать пятничный намаз только после разрешения
вышестоящих лиц.
· Он должен быть совершеннолетним и находиться в здравом уме.
Дети и душевно больные не обязаны совершать пятничный намаз.
· Он должен быть мусульманином. Неверующий не обязан совершать
пятничный намаз.
· Он должен быть жителем города или села, в котором он находится.
Человек, находящийся в пути, а также временно проживающий в
городе или селе не обязан совершать пятничный намаз.
Лицам, не обязанным совершать пятничный намаз, кроме женщины,
неверующего и душевнобольного, желательно совершать его. Женщинам
также разрешается совершать пятничный намаз, однако это не является
для них желательным.
Для совершения пятничного намаза необходимо наличие трех и более
мужчин. Нельзя совершать пятничный намаз, если людей менее трех.
Человек, успевший на начало намаза, а также на поясной поклон
второго рак’ата, считается успевшим на пятничный намаз. Тот же, кто не
успел на поясной поклон второго рак’ата, считается опоздавши и должен
совершить полуденный намаз.
Праздничный намаз
В Исламе ест всего два праздника.  Это –  Ид аль-Фитр (Праздник роз-
говения) и Ид аль-Адха (Праздник жертвоприношения). Другие же празд-
ники считаются обычаями и традициями, не имеющими отношения к рели-
гии.
Праздником разговения называется праздник по случаю завершения
обязательного поста в месяце Рамадан. Этот праздник приходится на 1-ое
число месяца Шавваль.
Праздником жертвоприношения называется праздник, во время кото-
рого приносятся в жертву Аллаху определенные виды животных (верблю-
ды, коровы, овцы и козы). Этот праздник приходится на 10-ое число меся-
ца Зу аль-Хиджжа и продолжается вплоть до 13-ого числа этого месяца.
   Праздничный намаз состоит из двух рак’атов намаза, в котором имам
читает суры Корана вслух, и двух проповедей. В соответствии с Сунной,
ни до, ни после этого намаза не совершается никаких дополнительных
намазов.
Праздничный намаз является обязательным для всех совершеннолетних
мусульман, находящихся в здравом уме, в том числе и для женщин.
29
Праздничный намаз не является обязательным для путников и лиц,
временно пребывающих в городе или селе.
Произносить азан и икаму до праздничного намаза противоречит
Сунне.
В праздничные дни желательно произносить следующую молитву:
 «Аллаху акбару-л-лаху акбар! Ля иляха илля-л-лах! Ва-л-лаху акбару-
л-лаху акбар! Ва-ли-ль-ляхи-ль-хамд!» («Аллах велик! Аллах велик! Нет
божества, кроме Аллаха! Аллах велик! Аллах велик! Одному Аллаху при-
надлежит хвала!»)
Желательно, чтобы мужчины произносили эту молитву вслух, но не
хором.
Время праздничного намаза начинается приблизительно через 15 минут
после восхода солнца и заканчивается, когда солнце достигает зенита
(приблизительно за 10 минут до полуденного намаза).
Порядок совершения праздничного намаза
Совершая праздничный намаз, необходимо произнести начальный
такбир, затем прочесть вступительную молитву, а после этого произнести
шесть раз такбир, поднимая при этом ладони рук на уровне плеч. Затем,
как и в других намазах, необходимо совершить оставшиеся действия этого
рак’ата. Встав на второй рак’ат, необходимо пять раз произнести такбир,
поднимая при этом ладони рук на уровне плеч. Затем необходимо
совершить оставшиеся действия второго рак’ата, прочесть «Ташаххуд»,
«Саляват» и «Исти’азу» и завершить намаз, произнеся приветственную
фразу направо и налево.
Порядок совершения погребального намаза
Совершая погребальный намаз, необходимо произнести начальный
такбир, а затем прочесть суру «аль-Фатиха». Затем необходимо произнести
такбир во второй раз, а после этого прочесть «Саляват».23 Затем следует
произнести такбир в третий раз и помолиться за покойного. Затем нужно
произнести такбир в четвертый раз и после этого произнести формулу
приветствия в одну (направо) или в обе стороны.
Молитвы, читаемые за покойного:
 «Аллахумма-гфир ли-хаййина ва-маййитина, ва-шахидина ва-гаибина,
ва-сагирина ва-кабирина, ва-закарина ва-унсана. Аллахумма ман ахйайтаху
мина фа-ахйихи аля-ль-ислям, ва-ман таваффайтаху минна фа-таваффаху
аля-ль-иман!» («О Аллах, прости нашим живым и мертвым, присутст-
23 См. главу «Порядок совершения намаза».
30
вующим и отсутствующим, малым и старым, мужчинам и женщинам! О
Аллах,  сделай так,  чтобы те из нас,  кому Ты даруешь жизнь,  жили по ус-
тановлениям ислама, а тех из нас, кого Ты упокоишь, упокой верую-
щими!»)
Другая молитва за умершего:
«Аллахумма-гфир ля-ху ва-рхамху ва-афихи ва-‘фу анху ва-акрим
нузуляху ва-васси’ мудхаляху ва-гсилху би-ль-маи ва-с-салджи ва-ль-
барад, ва-наккихи мина-ль-хатайа кама йунакка-с-саубу-ль-абйаду мина-д-
данас, ва-абдилху даран хайран мин дарихи ва-ахлян хайран мин ахлихи
ва-зауджан хайран мин зауджихи ва-адхильху-ль-джанната ва-а’изху мин
азаби-ль-кабри ва-азаби-н-нар!» («О Аллах! Прости его и помилуй! Даруй
ему благополучие и будь к нему снисходителен! Окажи ему хороший
прием и сделай его могилу просторной! Омой его водой, снегом и градом и
очисти его от прегрешений, как очищаешь Ты белую одежду от грязи!
Одари его домом, который будет лучше его прежнего дома, и семьей,
которая будет лучше его прежней семьи, и женой, которая будет лучше его
прежней жены! Введи его в рай и упаси его от мучений в могиле и от
мучений в аду!»)
· Читая предыдущую молитву за усопшую женщину, нужно заменить
выделенные в тексте окончания «ху» и «хи» на окончание «ха».
· Читая предыдущую молитву за двоих усопших, нужно заменить
выделенные в тексте окончания «ху» и «хи» на окончания «хума» и
«хима» соответственно.
· Читая предыдущую молитву за трех или более усопших мужчин,
нужно заменить выделенные в тексте окончания «ху» и «хи» на
окончания «хум» и «хим» соответственно.
· Читая предыдущую молитву за трех или более усопших женщин,
нужно заменить выделенные в тексте окончания «ху» и «хи» на
окончания «хунна» и «хинна» соответственно.
Лучше совершать погребальный намаз всем вместе коллективно. Раз-
решается также совершать его после того, как человек уже похоронен на
кладбище, встав перед могилой и обратившись лицом к Каабе.
Совершая погребальный намаз, имам должен стоять возле головы
покойного и возле середины тела покойной.
Для погребального намаза не существует никаких временных ог-
раничений.
Количество рак’атов обязательных намазов
Рассветный намаз («салят аль-фаджр» или «салят ас-субх») состоит из
двух рак’атов,  в каждом из которых суры Корана читаются вслух.  В
31
соответствии с Сунной, желательно перед рассветным намазом постоянно
совершать два рак’ата дополнительного намаза.
Время рассветного намаза начинается с появления света на горизонте
и длится до восхода солнца.
Полуденный намаз («салят аз-зухр») состоит из четырех рак’атов, в
каждом из которых суры Корана читаются про себя. В соответствии с
Сунной, желательно перед полуденным намазом постоянно совершать два
или четыре (2+2) рак’ата дополнительного намаза, а после него два рак’ата
дополнительного намаза.
Время полуденного намаза начинается после прохождения солнцем
зенита и длится до начала времени послеполуденного намаза.
Послеполуденный намаз («салят аль-аср») состоит из четырех
рак’атов,  в каждом из которых суры Корана читаются про себя.  В
соответствии с Сунной, желательно перед послеполуденным намазом
иногда совершать два или четыре (2+2) рак’ата дополнительного намаза.
Время послеполуденного намаза начинается, когда длина тени
предметов станет равной их высоте, не считая тень, которая была, когда
солнце было в зените, и продолжается до того времени, когда солнце
начинает склоняться к закату (приблизительно за 5 минут до заката). В
случае необходимости, разрешается совершать послеполуденный намаз
вплоть до заката.
Закатный намаз («салят аль-магриб») состоит из трех рак’атов. В
первых двух рак’атах суры Корана читаются вслух, а в третьем рак’ате –
про себя. В соответствии с Сунной, желательно после закатного намаза
постоянно совершать два рак’ата дополнительного намаза.
Время закатного намаза начинается после заката и длится до
исчезновения красноты на горизонте.
Вечерний намаз («салят аль-иша») состоит из четырех рак’атов. В пер-
вых двух рак’атах суры Корана читаются вслух, а в третьем и четвертом –
про себя. В соответствии с Сунной, желательно после вечернего намаза
постоянно совершать два рак’ата дополнительного намаза.
Время вечернего намаза начинается после исчезновения красноты на
горизонте и длится до полуночи. Полуночью называется половина времени
от заката до рассвета (появления света на горизонте).
· Желательно совершать два рак’ата дополнительного намаза между
каждым азаном и икамой.
32
