

В. Бящмянли
Я. Ясядзадя
Н. Мащмудов
Э. Гулийева
С. Сямядова
Ф. Р. Зейналов
Гядим тцрк йазылы абидяляри
Орта тцрк дюврц 
“Наьыл еви“
Бакы
2009
Бурахылыша мясул:
Редактор:
Дизайн:
Компцтер сящифяляйиъиси:
Корректор: 
М. Ф. Ахундов адына Азярбайъан Милли Китабханасы 
Ясяр чапа щазырланаркян илк няшрин китаб эюстяриъиляри сахланылmышдыр
ISBN  995221034-5
Щяр щан сы бир ди лин мца сир вя зий йя ти ни , спе си фик хц су сий йят ля -
ри ни ел ми су рят дя ан ла маг цчцн онун кеч ди йи ин ки шаф мяр щя ля ля -
ри ня ня зяр сал маг, ону мца сир вя юлц го щум дил ляр ля, ща бе ля
диалектлярля мц га йи ся ли су рят дя тяд гиг ет мяк зя ру ри дир. Бир ди лин
вя йа дил гру пу нун гя дим йа зы лы аби дя ля ри о дил ля рин та ри хи ин ки шаф
про сес ля ри ни из ля мяк ба хы мын дан бю йцк ящя мий йя тя ма лик дир.
Мца сир дил дя юзц нц эюс тя рян бир чох хц су сий йят ляр аби дя ля рин кю -
мя йи иля ан ла шы ла би лир. Тцрк дил ля ри нин гя дим йа зы лы аби дя ля ри бу
ба хым дан гий мят ли мян бя дир.
Ор та тцрк дюв рц аби дя ля ри нин бир гис ми ни яща тя едян бу дярс
вя саи тин дя Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк", Йу сиф Ба -
ла са ьун лу нун "Гу дат гу би лик", Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин", "Ят-
тющ фят-цз-зя кий йя фцл-лц ьят-ит тцр кий йя", "Дя дя Гор гуд" дас тан -
ла ры вя "Дас та ни-Ящ мяд-Щя ра ми" ясяр ля ри та ри хи-фи ло ло жи аспектдя
ся ъий йя лян ди ри лир.
Бу ра да аби дя ля рин йа ран ды ьы та ри хи шя раит шярщ еди лир, он ла рын
лек сик, фо не тик вя грам ма тик ся ъий йя си ве ри лир, Азяр бай ъан ди ли иля
мц га йи ся ляр апа ры лыр.
Ор та тцрк дюв рцн дя йа ра нан аби дя ля рин миг да ры щяд дин дян
ар тыг дыр. Он лар оьуз, гып чаг вя кар луг-уй ьур гру пу дил ля ри нин
спе си фик хц су сий йят ля ри ни якс ет дир мяк ба хы мын дан чох гий мят ли -
дир.Бу ра да щяр бир дил гру пу цчцн нц му ня ола раг бир-ики аби дя
тяд гиг еди лир.
Бу вя саит "Гя дим тцрк йа зы лы аби дя ля ри" курсунун мцяй йян
бир щис ся си ни яща тя едян вя бу сяп ки дя Азяр бай ъан ди лин дя йа зыл -
мыш илк ясяр ол ду ьу цчцн нюг сан сыз де йил дир. Нюг сан ла ры ьюс тя рян
оху ъу ла ра мцял лиф ин ди дян юз мин нят дар лы ьы ны бил ди рир.
ЭИ РИШ
Тцрк сис тем ли дил ля рин ня вахт мей да на чых ма сы мя ся ля си чох
мц ба щи ся ли дир. Мя ся ля нин бу эц ня гя дяр щялл олун ма ма сы на ясас
ся бяб Ор хон-Йе ни сей аби дя ля рин дян яв вял щеч бир гя дим тцрк йа зы -
лы аби дя си ня раст эя лин мя мя си дир. ВЫЫЫ-Х ясрляри ся ъий йя лян ди рян бу
аби дя ля рин як ся рий йя ти нин йа зыл ма та ри хи йох дур. Чох ола бил син ки,
бу аби дя ля рин бир гис ми мящз еля ера мы зын яв вя ли ня дя аид еди ля би -
ляр. Бу аби дя ля рин мц кям мял ялиф ба сы на (рун), тяк мил ляш миш фо не -
тик вя грам ма тик гу ру лу шу на, лек сик тяр ки би нин яща тя ли ли йи ня ясас ла -
на раг ъя са рят ля де мяк олар ки, бу аби дя ля рин са щиб ля ри-тцрк дил ли
халглар йе ни ера дан чох-чох яв вял гя би ля ит ти фаг ла ры, тай фа вя тай фа
ит ти фаг ла ры шяк лин дя ор та йа чых мыш, узун бир ин ки шаф йо лу ке чя ряк
мцх тя лиф сис тем ли дил ляр ля тя мас да ола-ола, дя фя ляр ля ай рыл ма вя бир -
ляш мя ляр ня ти ся син дя сон ра лар бир не ся бю йцк го щум дил аи ля ля ри
шяк лин дя фор ма лаш мыш, ор та тцрк дюв рцн дя (Х-ХВЫ) ися ин ди эюр дц -
йц мцз ийир ми бе шя гя дяр мцс тя гил дил (мца сир тцрк сис тем ли дил ляр)
ся вий йя си ня йцк сял миш дир.
Тцрк дил ля ри нин та ри хи ин ки шаф мяр щя ля ля ри ни дя гиг мцяй йян ляш -
дир мяк чох чя тин дир. Бу, щяр шей дян яв вял, ял дя олан гя дим йа зы лы
аби дя ля ри ят раф лы шярщ ет мяк ля баь лы дыр са, ди эяр тя ряф дян ися тцрк сис -
тем ли дил ля рин щям юлцб эет миш вя щям дя мца сир диа лект вя ши вя ля -
ри ни, ай ры-ай ры тцрк дил ля ри нин фо не тик, лек сик вя грам ма тик гу ру лу шу -
ну мц га йи ся ли шя кил дя ся ъий йя лян дир мяк ля цз ви шя кил дя баэ лы дыр.
Тцрк дил ля ри нин ке чиб эял ди йи ин ки шаф мяр щя ля ля ри щаг гын да
щям ха ри ъи вя щям дя со вет тцр ко лог ла ры мцяй йян фи кир сюй ля миш,
бир не чя ин ки шаф мяр щя ля си гейд олун муш дур. (Т.Ст ра лен берг,
Р.Раск, М.Мцл лер, В. Шотт, М. Кастрен, В. Кот вич, Й. Не мет,
Л. Ли эе ти,  К. Мен эес, Ж. Бентсинг, О. Прит сак, Г. Рамстедт,
М. Ря ся нен,  Б. Вла димиртсев, В.В. Рад лов, С. Й. Ма лов,
Н. А. Бас ка ков вя б).
Щя мин тяд ги гат чы лар тцрк дил ля ри нин гя дим ляр дян баш ла йа раг бу
эц ня гя дяр ин ки шаф та ри хи ни беш-сяк киз дюв ря бюл мцш ляр. Сон вахтлар
да ща чох тяк рар олу нан бюл эц бе ля дир:
5
га йи ся си бе ля бир цму ми фик ря эя ти риб чы ха рыр ки, йе ни ера дан яв вял
бу яра зи ляр дя скиф-Си бир мя дя ний йя ти ня ма лик гя дим тцрк-Ту ва гя -
би ля ля ри мяс кян са лыб мыш лар.
Ал тай дюв рцн дя бу яра зи дя цч бю йцк дил аи ля си нин вар лы ьы ны эюс -
тяр мяк олар: тцрк дил ля ри аи ля си, мон гол-тун гус-ман ъур дил ля ри аи ля си
вя угор-фин дил ля ри аи ля си. Мящз бу дюврдя щя мин дил аи ля ля ри ара сын -
да узун бир мцд дят яла гя, цт сий йят ол муш, он ла рын да ща чох лек сик,
гис мян дя фо не тик вя грам ма тик гу ру лу шун да уй ьун луг лар ямя ля
эял миш дир.Бу ра щям дя за щи ри ти по ло жи уй ьун лу ьу (ил ти са ги дил ляр сис -
те ми иля баь лы) яла вя ет сяк, мян зя ря ай дын олар. Биз ъя, мящз еля бу
хц су сий йят ля ря алу дя чи лик ня ти ъя син дя Урал-Ал тай вя ал тай шц нас лыг
ня зя рий йя ля ри ор та йа чых мыш дыр.
Ян гя дим тцрк дюв рц нцн икин ъи мяр щя ля си щун лар ла баь лы дыр (он -
лар су йун лар, хун лар да ад лан мыш лар). Йе ни ера дан яв вял би рин ъи ми -
нил лик дян ера мы зын бе шин ъи яс ри ня гя дяр Мон го лус тан чюл ля рин дя,
Бай кал эю лц щюв зя син дя мцх тя лиф халглары юзят ра фын да бир ляш ди рян
щун лар бу ра да Щун им пе ри йа сы нын яса сы ны гой ду лар. Щун тай фа ит ти -
фаг ла ры цмум дцн йа та ри хи про се син дя чох мц щцм рол ой на мыш -
дыр.Йе ни ера дан яв вял Чин сяр щяд ля рин дян баш ла йа раг, мяр кя зи Ав -
ро па йа гя дяр йа йы лан щун лар Аси йа вя Ав ро па халгларынын та ри хин дя
ясас лы рол ой на мыш, бу яра зи дя халгларын ямя ля эял мя си нин яса сы ны
гой муш лар. 
Щун лар ян гя дим ляр дя (й. е. я. Ики ми нин ъи ил ляр дя) дюв лят гу ру -
лу шу на ма лик ол ма мыш, тай фа лар щалында кю чя ри щя йат ке чир миш ляр
(Чин мян бя ля рин дя щун лар щаг гын да илк мя лу мат йе ни ерадан яв вял
1764-ъц ил дя ве ри либ. Он лар ху хун ад лан мыш лар). Бу тай фа лар Чин
мян шя ли гя би ля вя тай фа лар ла цз ви яла гя дя ол муш лар. Бу яла гя ляр йе -
ни ера дан яв вял ЫЫ ясрдя йа ша мыш Чин та рих шц нас ды ьы нын ба ба сы ще саб
олу нан Си ма Те йа нын "Та ри хи гейдляр" ад лы яся рин дя ят раф лы ве ри либ.2
(Бу ра дан мя лум олур ки, хун лар Ав ро па-гярб хун ла ры, сон ра лар щун -
лар ад лан мыш дыр. Он ла ры ай ры-ай ры халглар ки ми ся ъий йя лян дир мяк
1. Ал тай дюв рц, 2. Щун дюв рц, 3. Гя дим тцрк дюв рц, 4. Ор та тцрк
дюв рц, 5. Йе ни вя ян йе ни тцрк дюв рц.
Биз ъя, ме то дик ъя щят дян тяд ри си асан лаш дыр маг ба хы мын дан
тцркдилли халгларын ямя ля эял мя си, ин ки ша фы вя фор ма лаш ма сы мяр щя -
ля ля ри ни шяр ти дя ол са, бе ля бюл мяк да ща чох мяг ся дяуй ьун олар ды:
Ы - Ян гя дим тцрк дюв рц - йе ни ера дан яв вял дюр дцн ъц ми нил лик -
дян ера мы зын В яс ри ня гя дяр.
ЫЫ - Гя дим тцрк дюв рц - В-Х ясрляр.
ЫЫЫ - Ор та тцрк дюв рц - Х-ХВЫ ясрляр.
ЫВ - Йе ни тцрк дюв рц - ХВЫ-ХХ ясрляр.
Ян гя дим тцрк дюв рц ики мярщяляни юзцн дя бир ляш ди рир: Ал тай
вя Щун мяр щя ля ля ри.
Бу мяр щя ля ля ри ся ъий йя лян ди рян мад ди йа зы лы аби дя ляр за ма ны -
мы за гя дяр эя либ чых ма мыш дыр. Тцркдилли халгларын йер ляш ди йи яра зи -
дя апа ры лан ар хео ло жи га зын ты ла ра, гя дим йу нан, яряб вя Чин мян бя -
ля рин дя ве ри лян мя лу мат ла ра яса сян йе ни ера дан яв вял би рин ъи ми нил -
ли йя гя дяр да вам едян Ал тай им пе ри йа сы нын вар лы ьы щаг гын да да ныш -
маг мцм кцн дцр.
Тяд ги гат чы лар йе ни ера дан яв вял (цчцн ъц ми нил лик) мяр кя зи Аси -
йа да бц рцнъ дюв рцн дя ки мя дя ний йя ти "Гя бир даш ла ры мя дя ний йя ти"
ад лан ды ра раг ону тцркдилли халгларла яла гя лян ди рир ляр.1
Гя бир даш ла ры дюв рц ня еля цзя рин дя мцх тя лиф щей ван шя кил ля ри,
да ща чох ма рал шяк ли (ма рал даш ла ры дюв рц) щякк олун муш щцн дцр
даш ди ряк ляр дя да хил дир.Бу яра зи дя топ ла нан тцрк гя би ля вя тай фа ла -
ры яса сян щей ван дар лыг вя якин чи лик ля мяш ьул олур ду лар.Он лар кю чя -
ри щя йат ке чи рир, яса сян, эц ня шя вя ди эяр эюй ъи сим ля ри ня (ай, ул -
дуз), да ьа, ода вя с. си та йиш едир ди ляр.Бай кал эю лц щюв зя син дя,
Мон го лус тан да, Тувада та пы лан щей ван рясмляри щякк олун муш
даш лар, мцх тя лиф кянд тя сяр рц фат алят ля ри, га йа лар цзя рин дя щякк
олун муш рян эа рянэ рясмляр бу дювр щаг гын да мцяй йян тя сяв вцр
йа ра да би лир. Бу ра сон ил ляр дя аш кар еди лян гя бир ляр дян та пы лан ма те -
риал ла ры да яла вя ет мяк ла зым дыр.Бу гя бир ляр дян та ры лан ма те риал ла рын
(хц су си ля Ту ва да) скиф гя бир ля рин дян та пы лан ди эяр ма те риал лар ла мц -
76
__________
1 À. Ï.  Î ê ë à ä í è ê î â.  Èñòîðèÿ  ßêóòñêîé   ÀÑÑÐ,  ò.  1,  Ì.,1955.
__________
1 Бах:  Èñòîðèÿ  Ñèáèðè,  1,  Ë.,  1968. 
2 Бах:  Í.  ß.  Áè÷óðèí.  Ñîáðàíèå  ñâåäåíèé  î  íàðîäàõ,  îáèòàþùèõ  â  Ñðåäíåé   Àçèè
â  äðåâíèå  âðåìåíà,  1,  Ì.-Ë.,  1950.
йиш мя йя уь ра мыш лар.
Шяр ги щун ла рын ди ли ися да ща чох йа гут ди ли ня уй ьун эя лир.
Щун им пе ри йа сы дюв рцн дя бу яра зи дя бул гар ла рын, хя зяр ля рин,
авар ла рын, гыр ьыз ла рын, йа гут ла рын, гып чаг вя оьуз ла рын дил аи ля си ки ми
гя би ля вя тай фа ит ти фаг ла ры шяк лин дя фор ма лаш ма сы юзц нц эюс тя рир.
Бу ра да оьуз-кар луг-гып чаг тай фа ла ры щя ля бир-би рин дян тяъ рид
олун ма мыш шя кил дя дир.1
Щун им пе ри йа сы нын сц гу тун дан сон ра (В яс рин со ну, ВЫ яс рин яв -
вял ля ри), ши мал вя шярг ис ти га мят ля рин дя йа йы лан тцркдилли тай фа ла рын
йе ни дян тя мяр кцз ляш мя си юзц нц эюс тя рир. Бу тай фа лар ичя ри син дя би -
ри нин ады нын да ща тез-тез чя кил ди йи нин ша щи ди олу руг. Бе ля ки, Чин
мян бя ля рин дя бир сы ра тцркдилли (ял бят тя, сон ра дан бе ля бир цму ми ад
ал тын да топ ла нан) тай фа лар ла йа на шы (уй ьур, оьуз, гып чаг вя с.), тйук -
йу/тйуркйут тай фа сы нын да ады чя ки лир. Мящз еля бу ад ла баь лы ола раг
щя мин дювр гя дим тцрк дюв рц ад лан ды рыл мыш дыр. Яс лин дя Мон го -
лус тан, мца сир Ту ва вя Ал тай, Бал хаш ят ра фын да тя мяр кцз ля шян бу
тай фа ла рын ща мы сы Тйук йу (тцрк) ад лан мыр, ща мы сы да бу ши вя дя да -
ныш мыр ды (тйук йу - тцрк ан ъаг бир тай фа нын ады ола би ляр ди).
Тйук йу лар 536-ъы ил дя Ал та йын мяр кя зин дя бир дюв лят йа рат ма ьа
наил олур лар. Бе ля ще саб едир ляр ки, бу дюв ля тин баш чы сы ша ман олуб.
Онун оьул ла рын дан би ри Аш ни ад ла ныр. Чин мян бя ля рин дя ар тыг та ри хи
шях сий йят ки ми, бу дюв ля тин баш чы сы ола раг Тц ме нин (Бу мин) ады чя -
ки лир (Аш ни нин ня вя си). Бу дюв ля тя баш чы лыг едян ха ган лар ара сын да
Ис те ми, Бц кан вя То бо нун ад ла ры чя ки лир. Тйук йу дюв ля ти чин ли ля рин
эцъ лц щц ъу му на мя руз га ла раг гяр би вя шяр ги тйук йу шяк лин дя ики
йе ря бю лц нцр вя 630-660-ъы ил ляр яр зин дя Чи нин ща ки мий йя ти ал ты на
ке чя ряк юз ис тиг ла лий йя ти ни та ма ми ля ити рир. Бир гя дяр сон ра бу тай фа -
ла рын бир гис ми Гут лу ьун (Гу ду лу) ят ра фын да бир ля шя ряк Тйук йу ха -
ган лы ьы ны йе ни дян дирчялтмяйя мц вяф фяг олур лар.
Гя дим тцрк дюв рц нцн йе ни мяр щя ля си уй ьур мяр щя ля си ад ла ныр
(745-840). Уй ьур лар да Тйук йу дювлятинин тяр ки би ня да хил олан тай -
фа лар дан би ри иди. Он лар Йе ни сей вя Се лен эи чай ла ры ара сын да йер ляш -
9
ъящдляри дя вар). Он лар хан им пе ри йа сы иля иг ти са ди-си йа си мц на си бят -
дя ол муш лар. Мцх тя лиф за ман лар да ися (щун лар зяиф дц шян дя) хан им -
пе ри йа сы он ла ры да юз яса ря ти ал ты на ала бил миш дир.
Як сяр тцр ко лог лар щун ла рын мца сир няс ли ни йа гут лар ла баь ла йыр лар.
Бу ну щун гя бир ля рин дян (й. е. я. Ы яср) та пы лан баш са чы нын ким йя ви
ана ли зи дя бир да ща сц бут едир.1 
Щун ла ры сон за ман ла ра гя дяр вящ ши, эе ри дя гал мыш хадглар ки ми
ся ъий йя лян ди рир ди ляр. Апа ры лан тяд гиг ляр эюс тя рир ки, щун лар о дюв рцн
мя дя ни ся вий йя ъя йцк сяк олан халглары иля бя ра бяр ся вий йя дя ол -
муш лар.2
Щун им пе ри йа сы яс лин дя гя би ля им пе ри йа сы иди.Бу ра да 24 гя би ля
бир ли йи мюв ъуд иди. Гя би ля баш чы ла ры-аь саг гал лар ил дя бир не чя дя фя
топ ла шыр, юз ля ри ня рящ бяр, ща ким-Шан йуй се чир ди ляр.
Чин мян бя ля рин дян мя лум олур ки, он ла рын йа зы сы да олуб. Бе ля
ки, щей ван ла рын, яща ли нин ще са бы апа ры лан, вер эи мцяй йян ляш ди ри лян
ки таб лар тя сис едил миш ди. Ла кин, чох тяяс сцф ки, щун йа зы сы зя ма ня -
ми зя гя дяр эя либ чых ма мыш дыр. Бир шей шяк сиз дир ки, щун лар тцрк дил -
ли халглар ол муш лар. Чох ола бил син ки, рун ялиф ба сы нын, йа зы сы нын яса -
сы ны мящз еля щун йа зы сы тяш кил едир. Щун ла рын ди лин дян да ны шар кян,
ял бят тя, бу ди ля тя сир едян ди эяр дил груп ла ры ны (щяр шей дян яв вял
мон гол гру пу дил ля ри ни) ня зяр дян га чыр маг ол маз.
Бир чох тяд ги гат чы лар щун ди ли ни тцрк дил ля ри нин ин ки ша фын да цму -
ми бир мяр щя ля-дювр ще саб ет мир, бу кюк дян (тцрк дил ля ри аи ля син -
дян) гоп муш бир гол ще саб едир ляр.
Щун ди ли нин гя дим бул гар, гя дим хя зяр вя гя дим чу ваш дил ля ри
иля эе не тик уй ьун лу ьун дан да бящс олу нур. Биз ъя, щун ла рын гя дим
бул гар лар ла эе не тик ъя щят дян цму ми ли йи шцб щя сиз дир. Чу ваш вя хя -
зяр ля ря эя лин ъя, ону де мяк олар ки, он лар гып чаг гя би ля вя тай фа ит -
ти фаг ла ры на аид олуб, сон ра дан бул гар вя уг ро-фин гру пу дил ля ри нин
эцъ лц тя си ри ал тын да ъид ди шя кил дя лек сик, фо не тик вя грам ма тик дя -
8
__________
1 È.  Íèêèôèðîâ.  Âîëîñû  ãóííîâ  ïðèïîäíîñÿò  ñþðïðèçû,  "Õèìèÿ  è  æèçíü",  1970,
¹11.
2 Бах:  À.  Í.  Áåðíøòàì.  Î÷åðê  èñòîðèè  ãóííîâ. Ë.,  1951;  À.  Í. Ãóìèëåâ.  Õóííó,
Ì.,  1960; Йеня онун.  Õóííû  â  Êèòàå,  Ì.,  1974;  Èñòîðèÿ   Ñèáèðè, Ы, Ë.,  1968.
__________
1 Í.  À.  Á à ñ ê à ê î â.  Ââåäåíèå  â  èçó÷åíèå  òþðêñêèõ  ÿçûêîâ,  Ì.,  1969.
сай ъа щяд дин дян ар тыг ол дуг ла ры ны, Ро ма им пе ра то ру вя Иран
щюкмдары иля достлуг ет дик ля ри ни эюс тяр миш дир (ВЫ яср). Хя зяр ляр
щаг гын да Маи сей Ка ган кат ват си нин "Аг ван та ри хи" яся рин дя, Ви -
зан ти йа та рих чи ля ри За ха ри Ри тор, Иоанн Ма ла ла, Фео фа нын вя б. ясяр -
ля рин дя дя хей ли мя лу мат тап маг мцм кцн дцр. 
Яряб та рих чи ля ри Ис тях ри вя Ибн-Щюв гял йа зыр ды лар ки, хя зяр ля рин
ди ли бул гар ди ли нин ей ни дир. Бул гар ла рын гяр би-тцрк дил ля ри ня (оьуз-
гып чаг) аид ол ма сы мц ба щи ся тю рят мир. Де мя ли, хя зяр ди ли дя щя мин
гру па аид еди ля би ляр.
Су ри йа та рих чи си Иоанн Ефе син "Та рих" яся рин дян (ВЫ яср) мц ща -
фи зя олун муш щис ся ляр дян бе ля мя лум олур ки, щун тай фа ла рын дан
олан цч гар даш дан би ри-Бул гар Ро ма ны, ики си ися Бер си ли йа ны юз ща ки -
мий йят ля ри ал ты на алыр лар (эу йа о гар даш лар дан би ри Хя зя рик ад ла ныр -
мыш). Хя зяр ля ри чох вахт тцрк са вир ля ри дя ад лан дыр мыш лар1.
Дяр бянд га ла сы нын вя сяддинин фарслар тя ря фин дян чя ки ли ши мящз
бу халгларын фа си ля сиз щц ъум ла ры нын га ба ьы ны ал маг мяг ся ди ля ол -
муш дур.
Бу нун ла бе ля, щя ля лик бу халгларын мцс тя гил ин зи ба ти дюв ля тин -
дян да ныш маг гей ри-мцм кцн иди. Бе ля ха ган лыг ан ъаг ВЫ яс рин ЫЫ
йа ры сын да Аси йа ги тя син дя Аш ни тя ря фин дян гу ру лур. Яряб та рих чи си
Тя бя ри Гаф газ яра зи син дя мяс кян сал мыш бул гар ла рын, хя зяр ля рин,
белендъярлярин тцрк ха га ны Ис те ми тя ря фин дян яса рят ал ты на алын ды ьы ны
гейд едир.
Тук йу ха ган лы ьы нын яса ря тин дян гур та ран тцркдилли бул гар тай фа
бир лик ля ри Бю йцк Бул га ри йа бир ли йи йа рат ма ьа наил олур, Ви зан ти йа вя
Ибе ри йа иля са зиш баь ла йыр лар. Он ла рын рящ бяр вя щюкмдарлары щаг гын -
да да мя лу мат зя ма ня ми зя гя дяр эя либ чы хыб: Губ рат (635-640),
Ас па рух, Бат бай.
Еля тяг ри бян бул гар дюв ля ти йа ран ды ьы вахтлар он лар ла гон шу луг -
да Хя зяр дюв ля ти йа ран ма ьа баш ла йыр. Хя зяр ля рин ичя ри син дя кцл ли
миг дар да бул гар тай фа ла ры да вар иди.
Хя зяр хал гы щаг гын да ян мц кям мял мя лу мат Х яс рин ор та ла рын -
11
миш ди ляр. Узун мцд дят (Щун им пе ри йа сы нын сц гу тун дан 610-ъу ил ля -
ря гя дяр) жу жан лар ла мц ба ри зя апар мыш, юз ля ри ня ял ли иля йа хын да вам
едян ки чик бир дюв лят дя гур муш ду лар. Сон ра ися он лар Тйук йу дюв -
ля ти нин тяр ки би ня га рыш мыш лар.
Уй ьур дюв ля ти Ор та Аси йа да йер ля шян тцркдилли халгларын мя дя -
ний йя ти нин, дил ля ри нин зян эин ляш мя син дя, йа йыл ма сын да чох мц щцм
рол ой на мыш дыр.
Уйьйрлар тцркдилли халглар ичя ри син дя юзц нцн йцк сяк шя щяр мя -
дя ний йя ти, йа зы йа ма лик ол ма сы, ха ри си юл кя ляр ля, он ла рын мя дя ний -
йя ти, ядя бий йат вя ин ъя ся ня ти иля йа хын дан та ныш ол ма ла ры иля се чи лир -
ди ляр.
Гя дим тцрк дюв рц иля баь лы олан бул гар вя хя зяр мяр щя ля си
щаг гын да тцр ко ло эи йа да ва щид бир фи кир йох дур.
Узун мцд дят хя зяр ляр тцрк сис тем ли дил ляр гру пу на да хил едил -
мир ди.Хя зяр хан лы ьы 300 иля йа хын Шяр ги Ав ро па да илк фео дал дюв ля -
ти ки ми та нын мыш, кю чя ри вя йа рым кю чя ри халглары юз ят ра фын да бир ляш -
ди ря ряк узун мцд дят Ви зан ти йа, Иран, Яряб хя ли фя ли йи иля мц ща ри бя
вя зий йя тин дя олмйшдур. Бу ха ган лы ьын яса сы ны ЫВ ясрдя Ав ро па йа
бю йцк ахын ла эя лян щун ла рын га лыг ла ры тяш кил ет ся дя, бу ра да мцх тя -
лиф мя дя ни ся вий йя йя ма лик баш га сис тем ли халглар да мцяй йян рол
ой на мыш дыр.
Хя зяр ха ган лы ьы гу ру ла на гя дяр Щун им пе ри йа сы тяр ки би ня да хил
олан , онун сц гу тун дан сон ра мцс тя гил ин ки шаф йо лу на гя дям гой -
муш он лар ла бир-би ри ля ву ру шан, дцш мян чи лик едян халглар Шяр ги Ав -
ро па чюл ля ри ня йа йыл мыш ды лар: акат сир ляр, бар сил ляр,са ра гур лар, урог лар,
са вир ляр, авар лар, уй ьур лар, кут ри гур лар, бул гар лар, хя зяр ляр вя с. вя и.
а. Он ла рын чо ху (бар сил ляр, са вир ляр, хя зяр ляр, бул гар лар, авар лар)
тцркдилли халглара аид иди.
Хя зяр ляр бар сил ляр ля (сон ра лар ися са вир ляр ля) бир ля шя ряк Ер мя -
нис та ны, Эцр ъцс та ны вя Ал ба ни йа ны зябт ет миш ди ляр.1
Са вир ляр дя щун гя би ля ля ри ня аид олуб, Гаф газ даь ла ры бо йун да
мяс кян сал мыш ды лар. Ви зан ти йа та рих чи си Про ко пи Кесарийски он ла рын
10
__________
1 Ñ.  À.  Ï ë å ò í å â à.  Õàçàðû,   Ì.,  1976,  ñòð.  17.
__________
1 Йеня  орада.
ря чи лик дя яряб вя фарс дил ля ри нин ишлядилмясиня алу дя чи лик бу дил ляр -
дя бя дии ясяр ля рин дя йа зыл ма сы на вя ня ща йят, тцрк дил ля рин дя ел ми
вя бя дии ясяр ля рин йа ран ма сы нын гаршысыны ал ма ьа эя ти риб чы ха рыр.
840-ъы ил дя, гыр ьыз ла рын уй ьур щюкмранлыьына сон гоймасындан
сон ра, уй ьур ла рын бир гис ми Чинин Ган су ви ла йя ти ня кю чцб эе дир, га -
лан ла ры ися оту раг щя йа та ке чя ряк шя щяр ляр дя йа ша ма ьа баш ла йыр,
кар луг дил ля ри иля гай на йыб га ры шыр.
Бе ля лик ля, Гяр би Тцр кцс тан да йе ни дян тцркдилли халгларын тя мяр -
кцз ляш мя си баш ве рир. Ясас кар луг тай фа бир лик ля рин дян вя уйьйрларын
бу яра зи дя гал мыш гя би ля вя тай фа ла рын дан иба рят олан бу бир лик яса -
сын да Гаш га рын мяр кя зин дя 940-ъы ил дя Га ра хан лы лар дюв ля ти йа ра ныр.
Га ра хан лы лар яс лин дя дюв лят ады ол ма йыб, щя мин дюв ля тин
щюкмдарларынын “га ра” ля гя би (гцв вят ли, гцд рят ли) гя бул ет мя си иля
баь лы бир ад дыр. Бу дювлятин илк щюкмдары Яб дцл кя рим Са тук Буь ра
Га ра хан дан (940-955) баш ла йа раг бц тцн щюкмдарлар Га ра ля гя би ни
гя бул ет миш ляр. Буь ра Га ра хан ис ла мий йя ти гя бул ет ди йи цчцн дюв лят
тцрк-ис лам дюв ля ти ки ми та ны ныр. Га ра хан лы лар дюв ля ти Илек хан лар "Ял-
Ха га ний йя" ады да шы йыр. (Ха га ний йя тцркъяси дя бу нун ла баь лы ор -
та йа чы хыр).
Га ра хан лы лар дюв ля ти 1212-ъи иля гя дяр (мон гол ис ти ла сы на гя дяр)
да вам едир (мящз бу на эю ря дя Ор та тцрк дюв рц нц ики мяр щя ля йя -
Га ра хан лы лар вя мон гол мяр щя ля ля ри ня) айы рыр лар.
Ор та тцрк дюв рцн дя ар тыг як сяр тцрк дил ля ри (ял бят тя, тай фа бир лик -
ля ри ня зяр дя ту ту лур) цчцн мцш тя ряк Ор та Аси йа Ха га ний йя
тцркъяси-Ъы ьа тай ди ли фор ма лаш ма ьа баш ла йыр. Бу ди лин (яэяр бе ля де -
мяк мцм кцн ся) яса сы ны кар луг (тук си, йаь ма, ъы гыл) вя уйьйр тай фа
бир лик ля ри нин ди ли тяш кил едир ди.
Йе ри эял миш кян ону да гейд ет мяк ла зым дыр ки, бу вахт оьуз вя
гып чаг тай фа бир лик ля ри бу тя мяр кцз ляш мя дян ай ры дцш дцк ля ри цчцн
Ор та Аси йа Ха га ний йя тцркъясиндян йа ваш-йа ваш фярглянмяйя баш -
ла мыш ды (оьуз вя гып чаг гру пу дил ля ри нин бир-би ри иля да ща да йа хын -
лаш ма сы мящз бу дюврля баь лы дыр). Як сяр тцр ко лог лар ор та тцрк дюв -
рцн дя тцрк дил ля ри нин ъя нуб-гярб (оьуз), ши мал-гярб (гып чаг) вя
13
да Хя зяр щюкмдары Ио си фин Ис па ни йа йа, Хя ли фя ЫЫЫ Ябдцрящман Хас -
дан ибн Шаф ру та йаз ды ьы мяк туб да юз як си ни тап мыш дыр1. Он лар Да -
ьыс та ны, Ку бан ят ра фы ны, Га ра дя ни зин ши мал щис ся ля ри ни, Кры мын бю -
йцк щис ся си ни ту та раг, чох гцд рят ли ха ган лыг-Хя зяр ха ган лы ьы йа ра да
би лир ляр. Он ла рын бу яра зи дя щюкмранлыьы Х яс рин йет ми шин ъи ил ля ри ня
гя дяр да вам ет миш дир. Хя зяр щюкмранлыьына 965-ъи ил дя Ки йев кн -
йа зы Свйатслав Иго ре вич сон го йур.
Ня ти ся ети ба ри ля ону де мяк олар ки, бул гар лар тцрк мян шя ли тай -
фа лар олуб, бу яра зи йя щун ла рын тяр ки бин дя эял миш ляр2. Ей ни фик ри хя -
зяр ляр щаг гын да да де мяк олар.
Биз ъя, та рих дя хя зяр ля рин ро лу ну мц тя ряг ги ще саб едян мцял лиф -
ляр щаг лы дыр лар3. Бе ля ки, он лар яряб ля рин щц ъу му нун га ба ьы ны ал -
маг ла бя ра бяр, Ви зан ти йа мя дя ний йя ти ня бир нюв га пы ач мыш,
Даьыстанда йа ша йан он лар ла тай фа нын мящв ол ма сы нын гар шы сы ны ал -
мыш лар. Хя зяр ляр бу яра зи дя йа ша йан мца сир халгларын, хц су си ля
тцркдилли халгларын фор ма лаш ма сын да мц щцм рол ой на мыш лар.
Ор та тцрк дюв рц тцрк дил ля ри нин та ри хин дя чох мц щцм ящя мий -
йят кясб едян бир мяр щя ля дир. Х-ХВЫ ясрляри яща тя едян бу мцд -
дят дя ай ры-ай ры тай фа ит ти фаг ла рын дан мца сир тцрк дилляри ай ры ла раг фор -
ма лаш ма ьа баш ла йыр.Бун дан яла вя, чох эе ниш бир сащяйя йа йыл мыш
тцрк халглары щя мин яра зи ляр дя Х-ХЫЫЫ ясрлярдя бир не чя дюв лят йа -
ра да би лир ляр. Бу ъя щят дян Га ра хан лы вя Сял ъуг дюв лят ля ри ня зяр-
диг гя ти да ща чох ъялб едир.
Бу мцд дят дя тцрк дил ля ри нин грам ма тик гу ру лу шун да да мцяй -
йян тяк мил ляш мя, са бит ляш мя, ъи ла лан ма юзц нц эюс тя рир. Бу ну тцрк
дил ля ри нин фо не тик вя лек сик гу ру лу шу на да ша мил ет мяк олар. Бу
дюврдя ар тыг гя дим тцрк йа зы сы яряб ялиф ба сы иля явяз олу нур. Ис лам
ди ни нин эе ниш йа йыл ма сы иля баь лы ола раг ди ни-схо лас тик ядя бий йа тын
тцркдилли халгларын мян шя йи ня нц фуз ет мя си гцв вят ля нир. Ряс ми ида -
12
__________
1 Ë.  Í.  Ã ó ì è ë å â.   Îòêðûòèå  õàçàðèè,  Ì.,  1966.
2 ß.  À. Ô å ä î ð î â,   Ã.  Ñ.  Ô å ä î ð î â.  Ðàííèå  òþðêè  íà   Ñåâåðíîì  Êàâêàçå.
Èçä-âî  ÌÃÓ,  1978.
3 Ì.  È.  À ð ò à ì î í î â.  Èñòîðèÿ  õàçàð,  Ë.,  1962;  Ñ.  À.  Ï ë å ò í å â à.  Õàçàðû,
Ì.,  1976.
__________
1 М.  Е р э и н.  Тцрк  дил  билэиси,  Истанбул,  1962.
Йе ри эял миш кян ону да гейд ет мяк ла зым дыр ки, "мон гол ис ти ла -
сы нын мон гол лар дан да ща чох тцркдилли халгларын та ле йи ня тя си ри ол -
муш" (В.В. Бар толд), он ла рын (мон гол ла рын) йа рат ды ьы дюв ля тин ди ли
тяд ри ъян тцрк ди ли ол ма ьа баш ла мыш ды.
ЫХ-ХЫЫЫ ясрлярдя Ми сир дя, Су ри йа да, Щин дис тан да йа ран мыш тцрк
дюв лят ля ри, еля ъя дя Харязмшащлар дюв ля ти (ХЫЫЫ яср), Га ра го йун лу -
лар (1380-1469) вя Аь го йун лу лар (1350-1502) дюв лят ля ри дя Ор та
тцрк дюв рц нц шяртляндирян ин зи ба ти бир лик ляр ки ми диг гя ти ъялб едир.
Ор та тцрк дюв рц нц ся ъий йя лян ди рян он лар ла йа зы лы аби дя зя ма ня -
ми зя гя дяр эя либ чых мыш дыр.
Он лар дан Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ва ни- лц ьят-ит тцрк", Йу сиф
Ба ла са ьун лу нун "Гутадгу би лик", "Со дек Су ма ни кус", Ябу Щяй йан
ял-Гар на ти нин "Ки та бцл-ял ид рак ли ли са нцл ял-ет рак", Гцт бцн "Хос ров
вя Ши рин" пое ма сы, Сей фи Са ра йи нин "Эц лцс тан" яся ри, Ряб ьу зи нин
"Ги са сцл-ян би йа" яся ри, "Няхъ-цл-фя ра дис", "Мя щяб бят на мя", "Дя -
дя Гор гуд" дас тан ла ры, Фя ги щин "Чярхнамя"си, Шяй йад Щямзянин
"Йу сиф вя Зц лей ха"сы, Яли нин "Гис се йи-Йу сиф" яся ри, "Ящ мяд Щя ра -
ми дас та ны", "Ят-тющ фя тцл-зя кий йя фил-лц ья тцл-тцр кий йя" ясяр ля ри,
Ящ мяд Йя ся ви нин "Ди ва ни-щик мят", Ящ мяд Йцк ня ки нин "Яти бя тцл
щя гаиг" ясяр ля ри ни эюс тяр мяк олар. (Бу ясяр ляр Ор та тцрк дюв рцн дя
йа ра нан ясяр ля рин мцяй йян бир щис ся си дир).
Бу йа зы лы аби дя ляр мца сир тцрк дил ля ри нин та ри хи ин ки шаф мяр щя ля -
ля ри ни мцяй йян ляш дир мяк дя, ай ры-ай ры тцрк дилляринин та ри хи ни, та ри хи-
мц га йи ся ли грам ма ти ка ла ры ны вя лц ьят ля ри ни йа рат маг да явяз сиз
мя хяз ляр дир. Он ла рын бир гис ми Га ра хан лы лар, Ха га ний йя тцркъясинин
(кар луг-уй ьур), бир гис ми ися оьуз, оьуз-сял ъуг тцркъясинин гя дим
аби дя ля ри ще саб еди ля би ляр. Бу ъя щя ти ня зя ря ала раг, щяр бир дил гру -
пун дан нц му ня цчцн бир-ики аби дя щаг гын да мя лу мат вер мя йи фай -
да лы ще саб еди рик.
*  * * 
Га ра хан лы лар дюв рцн дя йа ран мыш аби дя ляр щям дил вя щям дя
дюв рцн иъ ти маи-си йа си ся ъий йя си ни мцяй йян ляш дир мяк ба хы мын дан
чох ящя мий йят кясб едир. Мя лум ол ду ьу ки ми, ЫХ яс рин би рин ъи йа -
ры сын да (840) Са ма ни дюв ля ти нин щюкмранлыьына сон го йул ду, Каш -
ьа рын мяр кя зин дя йе ни тцрк дюв ля ти йа ран ды.
15
шярг (Га ра хан лы лар) гру пу дил ля ри ол маг ети ба ри ля цч гру па айы рыр лар1.
Ей ни мян зя ря ни биз "Фун да мен та" ад лы ясяр дя дя эю рц рцк. Бу -
ра да оьуз вя гып чаг лар гяр бя, Га ра хан лы, Ха рязм вя Ъа ьа тай
тцркъяси ися шяр гя аид еди лир1.
Мон гол ис ти ла сы на гя дяр фяа лий йят эюс тя рян тцрк дюв лят ля рин дян
би ри дя Сял ъуг дюв ля ти иди (ХЫ-ХЫЫЫ ясрляр). Бу дюврдя яса сян Яф га -
ныс тан да фяа лий йят эюс тя рян Йе ми ни ляр-Гяз ня ви ляр дюв ля ти ни (969-
1187) дя эюс тяр мяк ла зым дыр. Бу дюв лят Гяз ня ви Мащ му дун вах -
тын да (997-1030) чох мяш щур лаш мыш, Щин дис та ны, Ха ряз ми, Яф га ныс -
та ны, Ира ны вя с. ис лам лаш ды ра бил миш ди.
Мон гол ла рын щц ъу му иля Ор та Аси йа вя Шяр ги Ав ро па халг ла ры -
нын та ри хин дя йе ни бир мяр щя ля баш ла ды. Мон гол щюкмранлыьы вах ты
бир-би ри нин да лын ъа бир не чя дюв лят ямя ля эял ди. Бе ля ки, Ъун га ри йа
ра йо нун да Ой рат тай фа бир ли йи йа ран ды (Ъун гар хан лы ьы). Урал ча йы
щюв зя син дя Си бир хан лы ьы (ХВ) фор ма лаш ды. Ъя нуб-гярбдя яв вял Ъа -
ьа тай (ХЫЫЫ), сон ра ися Ти му ри ляр (ХЫВ) дюв ля ти йа ран ды. Гярбдя ися
Гы зыл Ор да (ХЫЫЫ) дюв ля ти ямя ля эя лир. ХВ ясрдя Гы зыл Ор да цч мцс -
тя гил хан лы ьа пар ча ла ныр: Крым(1420), Га зан (1433) вя Щяш тяр хан
(1466) хан лыг ла ры.
Тей мур лян эин йа рат ды ьы дюв лят (1370-1405) Ба бу рун вах тын да
(1504) юз бяк ляр тя ря фин дян (Шей ба ни хан) иш ьал олу нур. Бу дюв лят
яв вял ъя Ся мяр гянд вя Кун йа-Ур эенч дюв лят ля ри ня, сон ра ися Бу -
ха ра, Хи вя вя Ко канд хан лыг ла ры на пар ча ла ныр2.
Ба бур ей ни за ман да Щин дис тан да да тцрк им пе ра тор лу ьу нун
(1526-1858) яса сы ны гой муш ду. Бу ин зи ба ти бир лик ляр дя топ ла нан
халглар гярбдя оьуз-кар луг-гып чаг, шяргдя ися гыр ьыз-гып чаг, ха кас,
йа гут вя ту ва дил груп ла ры нын нц ма йян дя ля ри иди. Мящз бу на эю ря
дя Ор та тцрк дюв рцн дя йа ра нан аби дя ляр дя бу дил груп ла ры нын мцх -
тя лиф ся вий йя елементляри юз як си ни та па бил миш дир. Бу дил груп ла ры на
ей ни за ман да яряб, та ъик, сог ди вя мон гол дил ля ри нин дя мцяй йян
тя си ри ол муш дур.
14
__________
1 Пщилоэиае  Туръиъае  Фундамента,  1,  Wиесбаден,  1959.
2 Í.  À. Á à ñ ê à ê î â.  Ââåäåíèå  â  èçó÷åíèå  òþðêñêèõ  ÿçûêîâ,  Ì.,   1969.
Га ра хан лы лар дюв ля ти нин ис ла мы гя бул ет мя си, щяр шей дян яв вял,
си йа си вя иг ти са ди мя на фе дян иря ли эя лян, ща ки мий йя ти мющ кям лян -
дир мя йя йю нял дил миш бир ща ди ся иди. ХЫЫЫ яс рин Ы йа ры сы на (1212) гя -
дяр да вам едян бу дюв ля тин да хи лин дя щя ми шя чя киш мя ляр ол муш,
он лар щя ми шя ят раф да кы гон шу лар ла мц ща ри бя ляр апар мыш лар.
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" вя Йу сиф Ба ла са ьун -
лу нун "Гу тад гу би лик" ясяр ля ри мящз бе ля бир шя раит дя мей да на чых -
мыш дыр.
Мя лум ол ду ьу ки ми, 637-ъи ил дян баш ла йа раг, яряб ля рин Ор та
Аси йа йа ахы ны баш ла йыр. Ар тыг ВЫЫЫ ясрдя яряб ди ли бу ра да щюкмран
мюв ге ту та раг, фарс ди ли ни сы хыш дыр ма ьа баш ла йыр. Ис ла мы гя бул ет -
мяк ля йа на шы, яряб ялиф ба сы ны да гя бул едян тцрк халглары уй ьур йа -
зы сы ны бир нюв унут муш олур. Чох ещ ти мал ки, ХЫ ясрдян яв вял дя
яряб ялиф ба сы иля йа зыл мыш тцрк ави дя ля ри ол муш дур. Ла кин "Гу тад гу
би лик"дян яв вял йа зыл мыш бе ля бир аби дя йя щя ля лик раст эя лин мя миш -
дир.
Йу сиф Ба ла са ьун лу нун "Гу тад гу би лик" яся ри нин мей да на чых -
ма сы та ри хи зярурятдян иря ли эя лир ди. Бе ля ки, тцркдилли халгларын йа ша -
ды ьы бю йцк бир яра зи дя ар тыг ис лам ди ни щюкмранлыг едир ди. Ис лам ди -
ни ни тяб лиь едян, онун йа йыл ма сы на, халг ара сын да кюк сал ма сы на,
мющ кям лян мя си ня кю мяк едян ясяр ля рин йа зыл ма сы эц нцн тя ля бин -
дян иря ли эя лир ди.
Бе ля бир ясяр мящз Йу сиф Ба ла са ьун лу нун "Гу тад гу би лик" яся -
ри ол ду. Бу ясяр яса сян ня си щят ся ъий йя си да шы йан етик-ди дак тик бир
ясяр дир. Ла кин ясяр тяк ъя ня си щят вер мяк ля гал мыр, бир нюв ин са на
"щяр ики дцн йа да" хошбяхтлик йо лу ну эюс тяр мя йя ча лы шыр.
Бу яся рин тяк ъя гу ру етик-ди дак тик ха рак тер дя ол ду ьу ну да ид диа
ет мяк ол маз. Бе ля ки, бу ра да бя шяр щя йа ты нын мя на сы, мяз му ну,
вя мцн дя ри ъя си ся ъий йя лян ди ри лир, онун ъя мий йят дя ой на ды ьы рол
мцяй йян ляш ди ри лир. Мцял лиф идеал щя йат тяр зи тяс вир ет ся дя, эцн дя -
лик щя йат ла баь лы ол ду ьу цчцн реал су рят ляр йа ра да бил миш, зя ма ня -
си нин эюр кям ли шаи ри вя фи ло со фу ки ми шющ рят лян миш дир.
М. Каш ьа ри нин "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" яся ри дя дюв рцн тя ля би ля
ор та йа чых мыш дыр. Бил ди йи миз ки ми, ряс ми ин зи ба ти дюв лят апа рат ла рын -
да яряб ди ли иля йа на шы, тцрк ди ли дя щюкмран мюв ге ту тур ду. Няин ки
17
Як сяр тяд ги гат чы лар Са ма ни ляр щюкмранлыьына сон го йан ла ры кар -
луг халглары ще саб едир ляр. Кар луг ла рын цч бо йу - чы гыл, йаь ма вя
тук си бой ла ры яса сын да фор ма ла шан бу дюв лят сон ра дан юз ят ра фы на ди -
эяр тцркдилли халглардан яла вя кцл ли миг дар да мцх тя лиф гя би ля, тай фа
вя халглары да бир ляш ди ря ряк Шяр ги вя Гяр би Тцр кцс тан да гцд рят ли бир
тцрк щюкмранлыьы йа ра да бил ди.
Бу дюв ля тин ят ра фын да бир ля шян халглар Х яс рин ор та ла рын да ис ла -
мий йя ти гя бул ет мя ли олур лар. Га ра хан лы лар дюв рц нц ся ъий йя лян ди рян
та ри хи ясяр ляр щаг гын да ан ъаг ай ры-ай ры пар ча лар ХЫВ-ХВ яср тяд ги -
гат чы ла ры нын йа зы ла рын да бу эц ня гя дяр эя либ чых мыш дыр.
ХЫЫЫ яс рин эюр кям ли та рих чи си Ъа мал Кар ши нин йа зы ла рын да, Иман
Яб дцл Фят тащ ял-Га дир ял-Ал ма ни нин "Та ри хи-Каш кар" ад лы яся рин дя
мцяй йян мя лу мат лар ве рил миш дир.
Щя ля ВЫ-ВЫЫ ясрлярдя кар лук лар Тцрк Хаганлыьынын тяркибиндя
щц ъум лар да, бас гын лар да иш ти рак едир ди. Он лар сон ра лар уйьйрларла
бир лик дя дог гуз-оьуз бир ли йи ня да хил олур лар. Уй ьур ла рын гыр ьыз лар
тяряфиндян дар ма да ьын едил мя син дян сон ра, кар лук ла рын ща ки мий йя -
ти ял ля рин дя мющ кям лян дир мяк цчцн йе ни иъ ти маи-си йа си мцн бит бир
шя раит йа ран ды. Кар лук йаь бу ла рын дан* би ри-Бил эя Эцл Ка дыр ха ган
титулуну гя бул едир (840). Бе ля лик ля, ди эяр йаь бу лар да она та бе олур.
Га ра хан лы лар сц ла ля си нин яса сы мящз бе ля го йул муш ду.
Дюв лят гурулушу ба хы мын дан он лар гяр би тцрк ха ган лы ьы нын сис те -
ми ни гя бул едя ряк Гяр би вя Шяр ги Ха ган лыг ол маг цз ря ики тай фа
бир ли йи ни бир ляш ди рян им пе ри йа йа рат мыш ды лар. Чы гыл гя би ля си (шяр ги)
апа ры ъы ще саб олу нур ду. Ба ла са гун да йер ля шян бу ха ган лы ьын ба шын -
да Арслан Га ра ха ган ду рур ду. Гярбдя ися ки чик ха ган лыг
щюкмранлыг едир ди. Яв вял Та раз да, сон ра ися Каш кар да йер ля шян бу
йаь ма гя би ля си нин ба шын да Буь ра Га ра ха ган ду рур ду (щюк м -
ранлыьын ады да йу ха ры да де ди йи миз ки ми бу ра дан ор та йа чых мыш дыр).
Щюкмранлар щям чи нин Илик ти ту лу ну да да шы йыр ды - Арслан Илик вя
Буь ра Илик1.
16
__________
* "Йабьу"--тцрк  хаганлыьында  йцксяк  рцтбялярдян  бири  иди - ред. 
1 Ñ.  Ã.  Ê ë ÿ ø ò î ð í û é.  Ýïîõà  "Êóòàäãó   áèëèã".  Ñîâåòñêàÿ  òþðêîëîãèÿ,  1970,
¹4.
мал ки, эянълик иллярини Ба ла са ьун да ке чир миш, илк тящсилини ора да ал -
мыш, сон ра лар ися тящ си ли ни тяк мил ляш дир мяк цчцн Каш ьар шя щя ри ня
эет миш дир. Мащ муд Каш ьа ри нин сон ра лар Кашьари тя хял лц сц нц гя бул
ет мя си бир тя ряф дян о вахтлар Каш ьа рын юз сяр щяд ля рин дян чох-чох
узаг лар да да та нын ма сы иди ся, ди эяр тя ряф дян ися Мащ муд Каш ьа ри -
нин бу шя щяр ля баь лы лы ьы иди.
Мащ муд Каш ьа ри ХЫ яс рин ор та ла рын дан йа зыб-йаратмыш эюр кям ли
тцр ко лог, та рих чи-ет ног раф вя ъоь ра фи йа шц нас дыр. "Ди ван"дан эю рцн -
дцйц ки ми, о, ей ни за ман да, чох ма щир бир диа лек то лог ол муш дур.
Мащ муд Каш ьа ри нин ел ми фяа лий йя ти Ор та тцрк дюв рц ня тя са дцф
едир. Бу дювр Х-ХВЫ ясрляри яща тя едир. Ор та тцрк дюв рц юзц дя ики
бю йцк ща ки мий йят дюв рц ня бю лц нцр: 1. Га ра хан лы лар вя Илек хан лар
дюв рц; 2. Мон гол щюкмранлыьы дюв рц.
Мащ муд Каш ьа ри Га ра хан лы лар щюкмранлыьынын чи чяк лян ди йи,
Ор та Аси йа да ис лам мя дя ний йя ти нин йа йыл ды ьы, яряб вя фарс дил ля ри -
нин зор ла гя бул ет ди рил ди йи, йер ли тцрк дил ля ри нин сы хыш ды рыл ды ьы бир
вахтда, бир тя ряф дян тцрк ди ли нин го ру нуб сах лан ма сы, ди эяр тя ряф дян
ися бу ди лин баш га дил ляр, би рин ъи нюв бя дя яряб ди ли ся вий йя син дян
щеч дя аша ьы ол ма ды ьы ны ел ми ъя щят дян сц бут ет мяк цчцн "Ди ва ни-
лц ьят-ит тцрк" яся ри ни йаз ма ьа эи риш миш дир. Мцял ли фин юз сюз ля ри иля
де сяк, "Тцрк ди ли нин яряб ди ли иля ат ба шы йц рцт дц эц нц" ис бат ет мя йя
ча лыш мыш дыр.
Мя лум ол ду ьу ки ми, Га ра хан лы лар дюв ля ти нин дювлят ди ли тцрк дили
ще саб едил миш дир. Мащ муд Каш ьа ри бу ди ли "Ха га ний йя тцр к ъя си"
ад лан дыр мыш дыр. О, тцрк дил ля ри нин диа лект вя лящ ъя ля ри арасында Ха -
га ний йя тцркъясини ян ин ъя вя зя риф дил ще саб ет миш, ону ядя би дил
ки ми ся ъий йя лян дир миш дир.
Га ра хан лы лар дюв ля тин дя як ся рий йят тяш кил едян кар луг лар ол муш -
дур1. Кар луг дил гру пу нун чы гыл вя йаь ма бу даг ла ры нын-тай фа ит ти фаг -
ла ры нын нц ма йян дя ля ри узун мцд дят бу дюв ля тин ще эе мон гцв вя си
ол муш лар2.
19
тяк ъя Га ра хан лы лар дюв ля ти, щят та ди эяр йер ляр дя (сон ра лар ися мям -
лцк ляр дюв рцн дя як сяр яряб юл кя ля рин дя) тцрк ди ли ни бил мя йя бю йцк
ещ ти йаъ вар иди. Мящз бу тя ля би юдя мяк, еля ъя дя мцял лиф, юзц нцн
де ди йи ки ми, тцрк дил ля ри нин яряб ди лин дян щеч вяъщля аша ьы ол ма ды -
ьы ны, щят та он дан зян эин, яща тя ли бир дил ол ду ьу ну сцбут ет мяк цчцн
бе ля бир яся ри йа рат ма ьа бю йцк ещ ти йаъ дуй муш дур.
М. Каш ьа ри бун дан яв вял тцрк дил ля ри нин син так тик гу ру лу шу ну
ся ъий йя лян ди рян "Ъя ва щи рцн-нящв" яся ри ни дя йаз мыш, ла кин ясяр
щя ля бу эц ня гя дяр та пыл ма мыш дыр.
МАЩ МУД КАШ ЬА РИ НИН "ДИ ВА НИ-ЛЦ ЬЯТ-ИТ ТЦРК"
ЯСЯ РИ
Мца сир тцрк дил ля ри нин ин ди ки вя зий йя ти нин дя гиг ел ми тящ ли лин дя
ай ры-ай ры сюз ля рин ин ки шаф про се си нин, он ла рын дя йиш миш фор ма ла ры нын
иза щын да мис ли эю рцн мя миш ел ми ящя мий йя тя ма лик олан аби дя ляр -
дян би ри Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" яся ри дир.
Йа зыл ма сын дан 900 ил кеч мя си ня бах ма йа раг, бу ясяр илк лц ьят,
илк грам ма ти ка ол маг ети ба ри ля юз ящя мий йя ти ни няин ки азалтмыш,
як си ня, за ман кеч дик ъя гядр-гий мя ти ни да ща да ар тыр мыш дыр.
Щям "Ди ван" вя щям дя онун мцял ли фи Мащ муд Каш ьа ри щаг -
гын да сон ил ля ря гя дяр чох бя сит мя лу ма та ма лик идик.
Биз ан ъаг эюр кям ли тцрк али ми Ка тиб Чя ля би нин "Кяшф-цз-зц -
нун" ад лы яся рин дя Мащ муд Каш ьа ри нин вя яся ри нин ады на раст эя ли -
рик. Чя ля би онун ады нын Мащ муд бин Щц сейн бин Мя щям мяд ол ду -
ьу ну, яся ри нин ися "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" ад лан ды ьы ны эюс тя рир ди.
Мащ муд Каш ьа ри дюв рц нцн ди эяр алим вя шаир ля рин дян фяргли
ола раг "Ди ван"да юзц щаггында ят раф лы мя лу мат вер мя миш дир. "Ди -
ван"да ара-сы ра ве ри лян библиографик мя лу мат дан ай дын олур ки,
Мащ муд Каш ьа ри нин яс ли Бар са ьун лу имиш.
"Ди ван"да ве ри лян хя ри тя дян мя лум олур ки, Бар са ьун шя щя ри
Ба ла са ьун шя щя ри нин лап йа хын лы ьын да, Или ча йы нын са щи лин дя йер ля шир -
ди. Ба ла са ьун шя щя ри сон ра лар Каш ьар шя щя ри ки ми Шяр ги Тцр кцс та нын
мя дя ни мяр кяз ля рин дян би ри ня чев ри лир.Мащ муд Каш ьа ри чох ещ ти -
18
__________
1 Бах:  Â.  Â.  Ã ð è ã î ð å â. Êàðàõàíèäû  â  Ìåâåðåííàãðå  ïî  Òàðèõè  Ìó íåä æèì -
áà øû,  ÑÏá,  1874.  ñ.59.
2 О.  П р и т с а к.  Дие  Караъщаниден.  Дер  Ислам,  Бд. 31,  1954,  №1,  сящ.  22.
"Гу тад гу би лик" яся ри нин уйьуръа йа зыл ма ды ьы ны ети раф ет миш дир.
С.Й.Ма лов да яся рин уй ьур ди ли нин ма те риал ла ры (Каш ьар
тцрклярининин ди ли ни о, уй ьур ди ли ще саб едир ди) яса сын да йа зыл ды ьы ны
сюй ля миш дир1.
"Ди ван"ын уй ьур ди лин дя йа зыл ма ды ьы ны, Мащ муд Каш ьа ри нин ися
уй ьур ол ма ды ьы ны асан лыг ла сц бут ет мяк олар.
Бе ля ки, Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ын дан ан ла маг олур ки,
бу ра да ис лам ди ни ни гя бул ет мя миш тцрк халгларынын дил ля ри шярщ едил -
мир. Щят та Мащ муд Каш ьа ри гей ри-тцрк дил ля ри ня аид сюзлярдян дя
"Ди ван"да ис ти фа дя ет мя ди йи ни сюй ля йир. Мя лум ол ду ьу ки ми, ХЫ
ясрдя "Ди ван" йа зы лар кян уй ьур лар ис лам ди ни ни гя бул ет мя миш ди ляр.
"Ди ван"да уй ьур лар "тат" ад лан ды ры лыр, он ла рын щят та юз ля ри ня хас да -
ны шыг ди ли ол ду ьу эюс тя ри лир. Бя зи щал лар да, щят та он лар тцрк халглары
ичя ри си ня бе ля да хил едил мир2.
"Ди ван"да уйьурлара гар шы бир ети на сыз лыг, бя зян дя йа бан чы лыг да
щисс еди лир. Щят та ясяр дя уй ьур ла ра гар шы бир ву руш дас та ны да ве рил -
миш дир. Дас тан дан эю тц рц лян бир пар ча йа диг гят един: Ке ми ич ре ол -
ту руп/ Ила су вын кеч ти миз;Уй ьур та па баш ла нуп/ Мынглак илин ач ты мыз.
Эя ми ичя ри син дя оту ра раг/ Ила су йу ну кеч дик; Уй ьур ла ра гар шы
дур маг ла/ Мынглаг ели ни фятщ ет дик3.
Бя зи тяд ги гат чы лар Каш ьар сю зц ня эю ря Мащ муд Каш ьа ри ни уй -
ьур ад лан ды рыр лар. Ла кин, мя лум ол ду ьу ки ми, "Ди ван" йа зы лар кян бу
яразидя уй ьур лар йа ша ма мыш, он лар анъаг ХЫЫЫ-ХЫВ ясрлярдя4 Шяр ги
Тцр кцс тан да мяс кян сал мыш ды лар. Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ынын
юзбяк ди ли нин чыгыл5 диа лек тин дя йа зыл ма сы ны ид диа ет мяк дя аь ла сы -
ьан де йил. Г. Му са ба йе вя эю ря Мащ муд Каш ьа ри Усун дюв ля ти нин
яра зи син дя ана дан ол муш дур. О, усун гя би ля си ня мян суб ол ду ьун -
дан ону (Мащ муд Каш ьа ри ни) газахларын нц ма йян дя си сай ма ьы да -
21
Мащ муд Каш ьа ри узун мцд дят тцрк халгларынын йер ляш ди йи оба -
ла ры, кянд вя шя щяр ля ри ой маг-ой маг эяз миш, тцрк ди ли ня, тцрк мя -
дя ний йя ти ня аид ня вар са, чох диг гят ля, бю йцк бир ус та лыг вя ин ъя лик -
ля топ ла мыш, щям гярб вя щям дя шяргдя йер ля шян тцрклярин дил ля -
рин дя ки лек сик-фо не тик вя грам ма тик фяргляри эюс тяр мя йя ча лыш мыш -
дыр.
Ял бят тя, Мащ муд Кашьаринин "Ди ван"ы щяр шей дян яв вял, мц -
кям мял бир лц ьят дир. 900 ил лик бир та ри хя ма лик олан бу ясяр еля лц -
ьят ки ми дя ми сил сиз ящямиййятя ма лик дир. Бе ля ки, бу ясяр тцрк дил -
ля ри нин дил та ри хи цчцн явяз сиз бир хя зи ня дир. Та ри хин щя йат сящ ня -
син дян си либ ат ды ьы, бир дил гру пу ки ми ар тыг мюв ъуд олмайан йцз ляр -
ля ет ник дил груп ла ры мящз бу "Ди ван"ын ще са бы на бу эцн дя йа ша йыр,
мца сир тцрк дил ля ри нин ке чиб эял ди йи ин ки шаф йо лу ну дцз эцн мцяй -
йян ляш дир мяк дя мц щцм рол ой на йыр. 
Мащ муд Кашьари зя ма ня си ня эю ря йцк сяк тящ сил эюр мцш, яряб
вя фарс фи ло ло эи йа сы на йи йя лян миш бир алим иди. "Ди ван"да ара-сы ра ве -
ри лян мя лу мат лар дан ай дын олур ки, Мащ муд Каш ьа ри йцк сяк рцт бя -
ли за дя эан няс ли ня мян суб ол муш дур. Онун са рай адят-яня ня ля ри ни
дя рин дян бил мя си, дюв лят тяш ки лат ла ры щаг гын да кы дя гиг мя лу ма ты бу
фик ри бир да ща тяс диг едир.
Мащ муд Кашьаринин щан сы тцрк гя би ля си нин нц ма йян дя си ол ма -
сы чох мц ба щи ся ли дир. Мащ муд Каш ьа ри нин шях сий йя ти вя онун "Ди -
ван"ы иля мяш ьул олан тяд ги гат чы лар, ону (Мащ муд Каш ьа ри ни) мящз
юз хал гы нын мян шя йи иля баь ла ма ьа ча лыш мыш лар.
"Ди ван" илк дя фя елм аля ми ня Тцр ки йя дян мя лум олдуьу цчцн
тцркляр ону юз ля ри ня аид ет мя йя ча лыш мыш лар.
"Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" ясяринин уй ьур дилиндя йазылдыьыны ид диа
едян ляр ися Мащ муд Каш ьа ри ни уй ьур ще саб ет миш ляр. Бу ид диа нын
илк мцял ли фи В.В. Рад лов ол муш дур1. Бе ля ки, В.В. Рад лов "Гу тад -
гу би лик" яся ри нин уй ьур ди лин дя йазылдыьыны ид диа ет миш, бу на ясас -
ла нан тядгигатчылар щя мин дил дя йазылан "Ди ван"ын да мцял ли фи ни уй -
ьур ще саб ет миш ляр. Сон ра лар В.В. Радлов юз фик рин дян да шын мыш,
20
__________
1 Â. Â.  Ð à ä ë î â.  Ê  âîïðîñó  îá  óéãóðàõ,  ÑÏá,  1893.
__________
1 Ñ.  Å.  Ì à ë î â.  Ïàìÿòíèêè  äðåâíåòþðêñêîé  ïèñüìåííîñòè.   Ì-Ë.,  1951,   ñ. 305.
2 С. Ахаллы.  Махмуд   Кашьарынын  сюзлцгц  ве  тцркмен  дили,  Ашгабат,  1958,  сящ.  10;
Махмуд  Кашварий.  Девону   луьотит-турк,  Тошкент,  1960,  сящ.  117.
3 А.  Ъ а ф е р о ь л у .  Мащмут  Кашьари,  Истанбул,  1970,  сящ. 59.
4 Áàõ: Äì.  Ï î çä í å å â .  Èñòîðè÷åñêèé   î÷åðê  óéãóðîâ,  ÑÏá,  1890,  ñòð. 14.
5 Бах:  Махмуд  Кошьарий.  Девону  луьотит  турк, 1 ъилд  (С.  Муталлибовун  эириш  сюзц,
сящ.  17.
йа зыл мыш дыр. Тя бии дир ки, Мащ муд Каш ьа ри юз "Ди ван"ын да "Гу тад гу
би лик" яся ри щаг гын да мя лу мат ве ря бил мяз ди.
Еля Йу сиф Ба ла са ьун лу да яся рин дя Мащ муд Каш ьа ри щаг гын да
щеч бир мялумат вер мир. Бил ди йи миз ки ми, о вахт Мащ муд Каш ьа ри
ар тыг та нын мыш бир алим иди. Он ла рын бир-бир ля ри щаг гын да мя лу мат вер -
мя мя си о гя дяр дя тяяъ ъцб лц де йил. Мцял лиф ляр щят та юз ля ри щаг гын -
да да чох аз-аз щал лар да ки чик мя лу мат лар вер миш ляр. Щят та ХЫЫ яс рин
эюр кям ли биог ра фы Ябу Сяид Ся ма ни бе ля ХЫ ясрдя Каш ьар да вя еля -
ъя дя Ор та Аси йа да йа ша мыш шаир вя алим ля ри садалайаркян ня Йу сиф
Ба ла са ьун лу нун, ня дя Мащ муд Каш ьа ри нин ады ны чя кир1.
"Ди ван" йазыларкян Йу сиф Ба ла са ьун лу нун чох эянъ ол ду ьу ну вя
мящз еля бу на эю ря дя Мащ муд Каш ьа ри нин ону та ны ма ды ьы ны ид диа
едянляр2 дя, биз ъя, щаг лы де йил ляр. Щяр ики ясяр дя ве ри лян мя лу мат ла -
ра яса сян Мащ муд Каш ьа ри иля Йу сиф Ба ла са ьун лу тяг ри бян йа шыд
имиш ляр3. Мащ муд Каш ьа ри Йу сиф дян ол са-ол са 5-6 йаш бю йцк имиш.
О, "Ди ван"ы Аб ба си ляр хя ли фя си Ябцл Га сым Аб дул лащ бин Мя -
щям мяд ял-Мцг тя ди йя ит щаф ет миш дир4. Бу мя ся ля йя дя бир гя дяр
ещ ти йат ла йа наш маг ла зым дыр. Бе ля ки, Мя щям мяд ял-Мцг тя ди "Ди -
ван"ын йа зы лыб гур тар ма сын дан (щят та цзц нцн кю чц рцл мя син дян) чох-
чох сон ра, йя ни 1075-ъи ил дя (щиъ ри 467-ъи ил) хя ли фя ли йя баш ла мыш дыр.5
Мащ муд Каш ьа ри "Ди ван"дан яла вя, тцрк дил ля ри нин син так тик гу -
ру лу шу ну шярщ едян бир грам ма ти ка да йа зыб мыш. "Ди ван"да бу на ан -
ъаг бир иша ря вар дыр. Ясяр "Ки та би-ъя ва щи рцн нящв фи-лц ьят-ит тцрк" ад -
ла ныр мыш. Ла кин ин ди йя гя дяр бу ясяр щаг гын да мя лу ма та гаст эя лин -
мя миш дир. 
"Ди ван"ын йа зы лыш та ри хи дя дя гиг де йил. Бир сы ра ясяр ляр дя бу нун
1070-ъи ил дя6 йа зыл ма ьа баш лан ды ьы, бязиляриндя7 1072-ъи, бя зи ля рин -
23
ща яда лят ли ще саб едир1.
Эюрцндцйц ки ми, тцрк сис тем ли дил ля рин тяд ги гат чы ла ры щяр вяъщля
олур са - ол сун бу эюр кям ли тяд ги гат чы ны "юзц нцн кц" ет мя йя ъящд
едир ляр.
"Ди ван"дан да эю рцн дц йц ки ми, Мащ муд Каш ьа ри яся ри ни о
дюв рцн ядя би ди ли олан "Ха га ний йя" ди лин дя йаз мыш дыр. Мащ муд
Каш ьа ри чох ещ ти мал ки, бу ядя би ди лин яса сы ны тяш кил едян бир диа -
лек тин нц ма йян дя си имиш. Сон ра лар дя фя ляр ля ай рыл ма лар, бир ляш мя ляр
вя йе ня дя ай рыл ма лар ня ти ъя син дя бу диа лект вя ши вя ля рин бир гис ми
мцх тя лиф мца сир дил ля рин яса сын да дур муш, бя зи ля ри ися ор та дан чых -
мыш, бу вя йа ди эяр ди лин ичя ри син дя яри йиб эет миш дир. Ин ди Мащ муд
Каш ьа ри нин щан сы гя би ля йя, щан сы ши вя йя мян суб ол ма сы ны мцяй -
йян ляш дир мяк ол дуг ъа мцш кцл бир иш дир. Бир дя бу на, биз ъя, щеч бир
ещ ти йаъ да йох дур.
"Ди ван"ын ня вахт вя ща ра да йа зыл ма сы щаг гын да да цму ми бир
фи кир йох дур. С. Ахал лы ан ъаг ясяр дя ве ри лян бир ъоь ра фи мя лу ма та
яса сян яся рин Баь дад да йа зыл ды ьы ны ид диа едир2. Бе ля ки, Мащ муд
Каш ьа ри "Ди ван"ын Ы ъил ди нин 364-ъц ся щи фя син дя гейд едир ки, Гцр -
ген шя щя ри (ин ди ки Кцм мет хов зы) Чин йо лун да дыр. Бй шя щяр Ор та
Аси йа да йа ша йан ада ма эю ря йох, Баь дад да олан адам цчцн Чин
йо лун да ола би ляр. Биз ъя, бу факт о гя дяр дя ясас ола бил мяз. Чцн -
ки щя мин гей ди Мащ муд Каш ьа ри "Ди ван"а Баь дад да цзц нц кю чц -
ряр кян яла вя едя би ляр ди.
Бязи тяд ги гат чы лар Мащ муд Каш ьа ри нин яряб юл кя ля рин дя йа зыб
йа рат ды ьы ны ид диа едяр кян бир дя онун (Мащ муд Каш ьа ри нин) "Ди -
ван ла ей ни за ман да йа зы лан "Гу тад гу би лик" яся рин дян хя бяр сиз ол -
ма сы на, он дан ис ти фа дя ет мя мя си ня ясас ла ныр лар. Ла кин он лар бир ше -
йи ня зяр дян га чы рыр лар ки, щяр ики ясяр ей ни вахтда йа зыл ма ьа баш лан -
мыш дыр. Бе ля ки, Йу сиф Хас Ща ъиб "Гу тад гу би лик" яся ри ни Мащ муд
Каш ьа ри дян ъя ми бир-ики ил яв вял йа зыб гур тар мыш дыр. Бу ясяр 18 ай
мцд дя тин дя (1068-ъи илин яв вя лин дян 1069-ъу илин со ну на гя дяр)
22
__________
1 Ã.  Ã.  Ì ó ñ à á à å â.  Íåêîòîðûå  ñâåäåíèÿ  î æèçíè  Ìàõìóäà  Êàøàãàðè.  Ñá.
"Èññëåäîâàíèÿ  ïî  òþðêîëîãèè",   Àëìà-àòà,  1969,  ñòð.  61.
2 С.  А х а л л ы.  Эюстярилян  ясяр,  сящ. 7.
__________
1 Áàõ: Ï.  Æ ó ç å. Тщесарус  Синэуарумс  Туркорум. Èçâåñòèÿ  Âîñòî÷íîãî  ôàêóëüòåòà
Àçãîñóíèâåðñèòåòà,  ЫЫ,  Áàêó,  1929,  ñòð.  28.
2 Г.  Г.  М у с а б а й е в . Эюстярилян  мягаля,  сящ. 55.
3 Р.  Р.  А р а т.  Кутатэу  Билиэ.  Ислам  Ансиклопедиси,  В,  ЫЫ  кысым,  Истанбул,  1950.
4 М.  Сакир  Цлкцтасыр.  Бцйцк  тцрк  дилчиси  Кашьарлы  Мащмут,  Анкара,  1972,  сящ.  43.
5 Ê.  Ý.  Á î ñ â î ð ò .  Ìóñóëüìàíñêèå  äèíàñòèè ,  Ì.,1971,  ñòð.32.
6 А щ м е т    Ъ а ф е р о ь л у, Эюстярилян  ясяр,  сящ. 5.
7 С.  Ахаллы.  Эюстярилян  ясяр,  сящ.9.
чох ма раг лы вя эюз ля нил мяз ол муш дур.
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ы узун мцд дят – 850 иля йа хын елм
аля ми ня мя лум ол ма мыш дыр. Ан ъаг ара-сы ра бу ясяр щаг гын да
гейдляря тя са дцф едил миш дир
Бир эцн Ис тан бу лун мяш щур ки таб фц ру шу Бцр щан бяй са тыл маг
цчцн она ве рил миш гя дим бир ял йаз ма сы ны тцрк йа зы чы сы Яли Ями ри
яфян ди йя эюс тя рир.Яли Ями ри дцн йа ящя мий йят ли бир кяшф яря фя син дя
ол ду ьу ну щисс едиб юзц нц ити рир. О ар тыг ялйазмасынын Мащ муд Каш -
ьа ри нин "Ди ван"ы ол ма сы ны мцяй йян ляш дир миш ди. О тя ля сик ял йаз ма -
сы ны де йи лян гий мя тя (30 ли ря йя) алыр. (Бй ял йаз ма сы ны Бцр щан бя йя
Тцр ки йя нин кеч миш Ма лий йя на зи ри На зиф па ша нын ар ва ды тяг дим ет -
миш ди).1
Ял йаз ма сы та пы лан дан бир гя дяр сон ра Тцр ки йя нин ел ми иъ ти маий -
йя ти, бир сы ра эюр кям ли алим ля ри "Ди ван"ла йа хын дан ма раг лан мыш,
яся рин чап олун ма сы ны дюв лят ящя мий йят ли иш ся вий йя си ня гал дыр мыш -
лар. Ня ща йят, Тя лят па ша нын би ла ва си тя ишя га рыш ма сы ня ти ъя син дя
"Ди ван" 1915-ъи вя 1917-ъи ил ляр дя Ки лис ли мцял лим Ри фят тя ря фин дян
няшр едил миш дир.2
"Ди ван"ын Тцр ки йя дя Б. Ата лай тяряфиндян3 тяр ъц мя еди ля ряк
няшр еди лян ва риан ты ян мц кям мял ще саб олу нур. 1943-ъц ил дя йе ня
дя Бя сим Ата лай тя ря фин дян "Ди ван"ын индекси4 няшр олу нур.
Дещ ри Дил чин дя яся рин яряб ялиф ба сы на эю ря индексини5 ща зыр ла -
мыш дыр.
"Ди ван"дан илк дя фя ел ми су рят дя ис ти фа дя едян Фритс Щом мел
ол муш дур. О, 1915-ъи ил дя (икин ъи дя фя 1926-ъы ил дя) шу мер вя тцрк
дил ля ри нин го щум лу ьу ну сц бут ет мяк мягсядиля "Zwetnundert
Sumere Turkiche Wortvergleichungen " яся рин дя "Ди ван"да кы
сюз ляр дян эе ниш ис ти фа дя ет миш дир.6
25
дя ися 1074-ъц илдя1 йа зы лыб гур тар ды ьы гейд олу нур. С. М. Му тял ли -
бов ися "Ди ван"ын 1068-ъи ил дя йа зыл ма ьа баш лан ды ьы ны, 1075-ъи ил дя
(щиъ ри 469) ися та ма ми ля бит ди йи ни эюс тя рир.2
Яся рин 1280-ъи ил дя цзц нц йе ни дян кю чц рян Ябу Бя кир ибн Ябцл -
фя тиг гейд едир ки, о, "Ди ван"ы Мащ муд Каш ьа ри нин юз яли иля йаз ды -
ьы нцсхядян кю чцр мцш дцр. Бу нцс хя дя Мащ муд Каш ьа ри нин юзц
яся рин йа зыл ма та ри хи ни щиъ ри 464-466-ъы ил ляр олараг эюс тяр миш дир.
Биз ъя, бу та ри хи да ща ся щищ ще саб ет мяк ла зым дыр. Бе ля ол дуг -
да Мащ муд Каш ьа ри "Ди ван"ы 1072-74-ъц ил ляр ара сын да йа зыб би тир -
миш дир.
Мащ муд Каш ьа ри нин яся ри Баь дад да "ща фи зя син дян"3 йаз ма сы о
гя дяр дя аь ла ба тан де йил. Биз ъя, Мащ муд Каш ьа ри узун мцд дят
тцрк халгларынын мяс кян сал ды ьы оба ла ры эяз миш, де мяк олар ки, бц -
тцн гя би ля вя тай фа ла ры, бц тцн тцркдилли халгларын ши вя вя диалектлярини
юй рян миш, он ла ры саф-чц рцк ет миш, чох ещ ти мал ки, еля Ор та Аси йа да,
яся ри ва риант ща лын да ол са да би тир миш дир.
Мащ муд Каш ьа ри еля Га ра хан лы лар дюв ля ти яра зи син дя дя мц -
кям мял тящ сил ала би ляр ди. Бял кя дя ясяр дя мцял ли фин юзц нцн дя
иша ря ет ди йи Ни ша бур шя щя ри ня о мящз еля тящ сил ал маг мяг ся ди ля
эет миш имиш. Чцн ки Ни ша бур шя щя рин дя тцркляр йа ша ма ды ьы цчцн
Мащ муд Каш ьа ри бу ра йа тцрк дил ля ри ни юй рян мя йя эе дя бил мяз ди.
Мащ муд Каш ьа ри мящз Баь дад да, сон ра ися Шамда узун ил ляр -
дян бя ри топ ла ды ьы ма те риал ла ры яряб грамматистляринин ясяр ля ри иля
йа хын дан та ныш ол дуг дан сон ра, мящз он ла рын гя ли бин дя мцяй йян
сис те мя сал мыш, мц кям мял бир лц ьят, сан бал лы бир мц га йи ся ли грам -
ма ти ка йа зыб ор та йа чы ха ра бил миш дир.
"Ди ван"да олан мя лу мат лар дан да ай дын олур ки, ясяр ща зыр ла нар -
кян Мащ муд Каш ьа ри ар тыг го ъал мыш ды. Мащ муд Каш ьа ри йа зыр ды
ки, бу лц ьят мя ним юм рц мц тц кят ди, бун дан сон ра мян дян да ща
йе ни бир ясяр эюз ля мя йин.
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" яся ри нин та пыл ма сы
24
__________
1 Г.  Г.  Мусаев.  Эюстярилян  мягаля,  сящ. 51.
2 Махмуд  Кашгарий.  Девону  луьотит турк,  Ы ъ.,  сящ. 16, 27.
3 Бах: М.  Сакир  Цлкцтасыр. Эюстярилян  ясяри. 
__________
1 М.  Сакир  Цлкцтасыр. Эюстярилян  ясяри, сящ.  59.
3 Диванц   луьатит-тцрк  (теръцмеси-чевирени  Бесим  Аталай), Ы-ЫЫЫ,  Анкара,  1939-1941.
4 Бесим  Аталай. Диванц  Луьат-ит  Тцрк   Индекси,  Истанбул,  1943.
5 Дещри  Дилчин.  Арап  алфабесине  эюре  Дивану  Луьат-ит  турк  Дизини,  Анкара,  1957.
6 Бах:  Ащмет  Ъафероьлу. Эюстярилян  ясяри,  сящ. 6-7.
(Ы, ЫЫ,  Истанбул,1915,ЫЫЫ, Анкара,1941)2
да шы йыр. "Ди ван"да ве ри лян кюк сюз ляр, щеч шцб щя сиз, ХЫ яср Ор та
Аси йа ядя би ди ли нин-"Ха га ний йя" ядя би ди ли нин нц му ня ля ри дир.
Мащ муд Каш ьа ри бу сюз ля рин баш га тцрк лящ ъя ля рин дя олан фор ма -
ла ры ны , яса сян фо не тик ъя щят дян фярглянян фор ма ла ры ны да эюс тяр миш,
он ла ры мц га йи ся едя ряк цму ми ляш дир мя ляр апар ма ьа ча лыш мыш дыр.
Ня ти ъя ети ба ри ля о, гар шы сы на мяг сяд гой ма са да, тцрк дил ля ри нин
лек сик-фо не тик вя грам ма тик гу ру лу шу ну сис тем сиз дя ол са яща тя
едян сан бал лы бир мц га йи ся ли грам ма ти ка йа рат ма ьа наил ол муш дур.
Мящз еля бу хц су сий йят ля ри ня эю ря Мащ муд Кашьарини дюв рц -
нцн Рад ло ву, тцрк дил ля ри нин мц га йи ся ли юй ря нил мя си иши нин пио не ри
ад лан дыр мыш лар.
"Ди ван"да грам ма тик гай да-га нун лар ара-сы ра, сис тем сиз щал да
гейд еди лир, тцрк дил ля ри нин гай да ла ры ися яряб ди ли нин гай да-га нун ла -
ры на уй ьун лаш ды ры лыр.
Мащ муд Каш ьа ри ясяр дя да ща чох фо не тик дя йиш мя ля ря,
фяргляря ясас лан мыш, дил ля ри мящз бу ъя щят дян тяс ниф ет миш дир. Ла -
кин мятнляр яряб ялиф ба сы иля йа зыл ды ьы цчцн бир сы ра фо не тик хц су сий -
йят ля ри ин ди дя гиг мцяй йян ляш дир мяк мцм кцн ол мур.
"Ди ван"да ян ха рак тер фо не тик хц су сий йят саит ля рин узан ма сы
фак ты нын гейд едил мя си дир. Узун мцд дят ил кин узан ма ща ди ся си нин
тцрк дил ля ри цчцн ся ъий йя ви ол ма ды ьы ид диа олу нур ду. Ин ди мца сир
тцркмян вя йа кут дил ля ри, еля ъя дя Азяр бай ъан ди ли нин ке чид ши вя ля -
рин дя бу щал гейд едил миш дир. Щя ля 900 ил бун дан га баг Мащ муд
Каш ьа ри нин бу фо не тик хц су сий йя ти эюр мя си, ял бят тя, бир да ща онун
бю йцк лц йц ня дя ла лят едир.
Мащ муд Кашьари щя ля ХЫ ясрдя гярб гру пу дил ля ри ни шярг гру пу
дил ля рин дян фяргляндирян й, т, д, з явяз лян мя ля ри ни эюс тяр мяк ля тяс -
ниф апар ма сы тяг ди ря ла йиг дир.
"Ди ван"да сяс дц шц мц (ели зи йа), сяс ар ты мы (про те за) ща ди ся ля ри
дя гейд едил миш, бун дан яла вя б-м, д-т, й-з, й-н, й-ж, т-д, з-й, й-г,
й-д, ъ-т, ъ-с, ф-в сяс явяз лян мя ля ри дя ят раф лы шярщ еди ля ряк ми сал лар
ве рил миш, ай ры-ай ры тцрк гя би ля ля ри, еля ъя дя тай фа ла ры чох вахт мящз
бу яла мят ля ря эю ря груп лаш ды рыл мыш дыр.
"Ди ван"да ад вя фел ляр фяргляндирилмишдир. Биз бу ра да исим ля рин
щал ка те го ри йа сы щаг гын да ят раф лы мя лу мат ала би ли рик. " Ди ван"да йи -
27
Эюр кям ли ал ман шяргшцнасы Карл Брок кел ман Мащ муд Каш ьа -
ри нин "Ди ван"ын да кы сюз ля ри ялиф ба сы ра сы иля дц зя ряк онлары алман ди -
ли ня тяр сц мя ет миш вя няшр ет дир миш дир.1
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ы 1960-ъы ил дя С. Му тал ли бов тя ря -
фин дян юз бяк ди ли ня тяръцмя еди ля ряк цч ъилддя няшр едил миш дир.2
"Ди ван" 1933-ъц ил дя Ха лид Сяи дин рящ бяр ли йи иля Азяр бай сан ди -
ли ня тяр ъц мя едилмяйя баш ла йыб. Ла кин чох тяяс сцф ол сун ки, бу ня -
ъиб вя ва ъиб иш йа рым чыг гал мыш, та мам лан ма мыш дыр.
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ы цзя рин дя Фуд, Ня ъиб Асим, Ав -
рам Га лан ти, Яли Яля ви, Аб дул ла Бат тал, Зя ки Вя ля ди То ьан ки ми
тцрк алим ля ри дя мяш ьул ол муш, дя йяр ли фи кир ляр сюй ля миш ляр.3
"Ди ван" щаг гын да С.Й.Ма лов,4 П.К. Жу зе,5 М, Му тал ли бов,6 С.
Ахал лы,7 Н.А. Бас ка ков8 вя б. гий мят ли фи кир ляр сюй ля миш ляр. 
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ы 8500 сю зцн ел ми шяр щин дян иба -
рят цч ъилдлик мц кям мял бир ел ми-тяд ги гат яся ри дир. Бу ясяр няин ки
тяк ъя гя дим тцрк дил ля ри ни зя ма ня ми зя гя дяр эя ти риб чы ха ран гя дим
мя хяз дир, о, ей ни за ман да ХЫ ясрдян яв вял ки тцркдилли халглар, он -
ла рын диа лект вя ши вя ля ри щаг гын да мцяй йян мц ща ки мя йц рцт мя йя,
Ор хон-Йе ни сей аби дя ля ри нин дя рин дян юй ря нил мя си ня им кан йа ра -
дыр.
"Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк" яся ри В-ХЫ ясрляр ара сын да бир нюв ел ми
кюр пц сал мыш олур.
Йу ха ры да гейд ет ди йи миз ки ми, "Ди ван" яса сян лц ьят ся ъий йя си
26
__________
1 К.  Броккелманн. Мителтуркиснер  вортсещатз  наещ  Мащмуд  ал-касэарис  Диван  Лцэат-
ат-турк, Бударест-Леипзиэ.  Ы,  1928.
2 Махмуд  Кашьари. Девону  луьотит  турк,  Ы,  Тошкент, 1960; ЫЫ,  1961;  ЫЫЫ, 1963.
Индекс,  Тошкент,  1967.
3 Ащмет  Ъафероьлу. Эюстярилян  ясяри,  сящ. 7.
4 Ñ.  Å.  Ìàëîâ.  Ïàìÿòíèêè  äðåâíåòþðêñêîé  ïèñüìåííîñòè.  Ì.-Л.,  1951
5  П.  К.  Жузе.  Тще  сарус  Синэуарум  Туркорум. "Èçâåñòèÿ"  Âîñ.  Ôàê.  ÀÃÓ,  ò.1,
Áàêó,  1926; Йеня  онун.  Ê  âûÿñíåíèþ  çíà÷åíèÿ  ñëîâà  "òàò",  "Èçâåñòèÿ"   ÀçÃÍÈÈ,  îòä.
ÿçûêà,  ëèò-û  è  èñê.,  ò.  1,  âûï.  3,  Áàêó,  1930.
6 Ñ.  Ìóòàëëèáîâ.  Î  ñëîâàðå  Ìàõìóäà  Êàøãàðñêîãî  "Äèâàí  ëóãàò-èò  òþðê",
"Èçâåñòèÿ  ÀÍ  Óçá.  ÑÑÐ"  ¹4,  1964.
7 С.  Ахаллы.  Эюстярилян  ясяри.
8 Í.À. Áàñêàêîâ.  Ââåäåíèå  â  èçó÷åíèå  òþðêñêèõ  ÿçûêîâ,  Ì.,  1969.
эю ря Га ра хан лы лар дюв ля тин дя бир ля шян тцрк халгларыны 20 дил гру пу -
на айыр мыш, щяр бир дил гру пу ну да юз да хи лин дя бир не чя йарымгрупа
бю лцн дц йц нц эюс тяр миш дир.
"Ди ван"да ясас тцрк диа лект вя ши вя ля ри аша ьы да кы дил груп ла ры на
бю лц нцр: пе че нег ляр, башгырдлар, оьуз лар, гып чаг лар, йе мек ляр, кай -
лар, та тар лар, йа ба ку лар, гыр ьыз лар, бас мыл лар, чы ьыл лар, йаь ма лар, тук -
си ляр, иг рак лар, чу лум лар, ча рук лар, уй ьур лар, тан ьут лар, ща тай лар, тав -
ьач лар.
Мащ муд Каш ьа ри бун лар дан яла вя, бул гар вя су вар ши вя ля ри ни дя
тцрк дил ля ри гру пу на аид едир. О, тук си вя йаь ма ши вя ля ри нин ядя би ди -
ля йа хын ол ду ьу ну, оьуз ши вя ля ри нин ися ядя би дил дян фяргляндийини
эюс тя рир.
Эю рцн дц йц ки ми, бу дил груп ла ры нын бир чо ху мцстягил дил ся вий -
йя си ня йцк ся ля бил мя миш, мцс тя гил дил ля рин фор ма лаш ма сын да мц -
щцм рол ой на са да, яри йиб ор та дан чых мыш лар.
Мащ муд Каш ьа ри ясил турк сюз ля рин дя саит ля рин ин ъя ляш ди рил мя си -
ни баш га дил ля рин тя си ри ще саб едир вя бу гя бил дян олан тцрк ши вя ля ри -
ни "по зуг дил ляр" гру пу на да хил едир.
Мащ муд Каш ьа ри йцк сяк за дя эан ла рын да ныш ды ьы "Ха га ний йя"
ди ли ни ян ин ъя, ха лис ядя би дил ки ми ся ъий йя лян ди рир.
О, "Ди ван"да оьуз гру пу дил ля ри нин ян гя ди ми ол маг ети ба ри ля
тцркмянляри вя тцркмян ди ли ни чох вахт мцс тя гил дил гру пу ки ми ся -
ъий йя лян дир миш, бя зян ися "оьуз-тцркмян" де йя он лар дан бир лик дя
бящс ет миш дир. Оьуз гру пу дил ля ри дя би зим ин ди ба ша дцш дц йц мцз
мя на да де йил, да ща эе ниш эю тц рцл мцш, бу ра йа гып чаг, йе мек, пе че -
нег вя бул гар ши вя ля ри дя да хил едил миш дир.
Мащ муд Каш ьа ри оьуз лящ ъя си ни бир нюв Га ра хан лы дюв лят ди ли -
нин мц га би ли ще саб ет миш дир. "Ди ван"да оьуз вя Га ра хан лы дюв лят
ди лин дян баш га бир "тцрк ди ли" тер ми ни дя иш лян миш дир. "Тцрк" кял мя -
си бу ра да щям дар вя щям дя эе ниш мя на да иш ля дил миш дир.1
"Ди ван"да 400-дян чох ата лар сю зц, зярб-мя сял ляр, 2 ядя би-бя -
дии пар ча лар ве рил миш дир. Мащ муд Каш ьа ри "Ди ван"а ма раг лы бир хя -
29
йя лик ща лын щям там вя щям дя ре дук си йа олун муш фор ма ла ры иш ля нир.
Йюн лцк ща лы нын -га/-ге, -ка/ке, -ар/яр вариантлары вар дыр. Тя сир лик
щал шя кил чи ля ри мца сир тцрк дил ля рин дян фяргли фор ма йа да ма лик дир.
Бе ля ки, бу ра да тя сир лик ща лын -ы, -и фор ма ла рын дан баш га, -ыг,-иг, -уг,
-цк, -н шя кил чи ля ри иля дя растлашырыг. "Ди ван"да ве ри лян ми сал лар дан
мя лум олур ки, чох вахт йер лик щал, чы хыш лыг ща лы явяз едя би лир.
"Ди ван"да чы хыш лыг ща лын шя кил чи ля ри нин бир не чя фо не тик ва риан ты
эюс тя рил миш дир: -дан/ден, -дон/дюн, -дын, -дин, -тан, -тен, -тин, -
тын, -тон,тюн.1
"Ди ван"дан фел ляр щаг гын да да ща мц кям мял мя лу мат ал маг
олур. Бу ра да фел ля рин за ма ны, шя кил ля ри, гу ру лу шу, фе ли баь ла ма лар вя
с. ка те го ри йа лар щаг гын да ма раг лы, мца сир ди ли миз цчцн чох спе си фик
олан ъя щят ляр вар дыр.
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ын да ян чох ма раг до ьу ран онун
лек си ка сы дыр. Мца сир тцрк дил ля ри нин щяр бир нц ма йян дя си бун дан
юзц ня мях сус, фо не тик ъя щят дян бе ля ан ъаг юз ди лин дя иш ля нян кцл ли
миг дар да сюз ля ря раст эя ля би ляр.
Бу ъя щят дян лц ья тин оьуз дил ля ри ня аид олан щис ся си да ща чох
диг гя ти ми зи ъялб едир. Бу ра да ан ъаг оьуз гру пу дил ля ри ня хас, баш -
га тцрк дил ля рин дя йа щеч иш лян мя йян вя йа худ да фо не тик дя йиш мя -
йя мя руз га ла раг иш ля нян сюз ляр бю йцк ма раг до ьу рур.
Биз ъя, "Ди ван"да бу эцн мца сир Азяр бай ъан ди лин дя ол ду ьу ки -
ми иш ля нян бир груп сю зц оху ъу ла рын ня зя ри ня чат дыр маг ма раг лы
олар ды. Мяс.:
оба, ит, ят, ата, атыш маг, от ла маг, от луг, юъяш мяк, оъаг, аъыг,
аъы маг, ич мяк, ах тар маг, ах саг, ах са маг, ара, юр тцк, юр тцл мяк,
юртмяк, цр кцт мяк, цркмяк, ер кяк, яр лик, ар мут, ушаг, оьул, аь -
на маг, юэей, юэцт, юкцз, ики, улаг, юл дцр мяк, илк, ал ма, алын, ум -
маг, ай ран, айаг, баш, бо ьаз, тя зяк, ди ляк, тц тцн, дя дя, дик, сир -
кя, йет мяк, йа рым, йортмаг, йа маг, йа маг лыг, йа ман вя с.
"Ди ван"да оьуз гру пу дил ля ри ня да ща чох йер ве рил миш, бу гру па
да хил олан бц тцн тай фа лар щаг гын да ят раф лы мя лу мат ве рил миш дир.
Мащ муд Каш ьа ри лек сик-фо не тик вя грам ма тик хц су сий йят ля ри ня
28
__________
1 Бах: С.  Ахаллы.  Эюстярилян  ясяр,  сящ.26-33.
__________
1 Бах: Ащмет  Ъафероьлу. Эюстярилян  ясяри,  сящ. 43.
2 С.  Е.  Малов. Эюстярилян  ясяри,  сящ. 305.
ил дя уй ьур ялиф ба сы иля цзц кю чц рцл мцш вя о, ХВ яс рин икин ъи йа ры сын -
да Тцр ки йя йя эя ти рил миш дир.
Яся рин мцял ли фи щаг гын да яли миз дя чох аз, бя сит мя лу мат вар -
дыр. Бе ля ки, ди эяр мян бя ляр дя, гя ри бя ол са да, Йу сиф Ба ла са ьун лу
щаг гын да щеч бир мя лу мат ве рил мир. Ан ъаг яся рин юзцн дя ара-сы ра
ве ри лян ав то биог ра фик мя лу мат лар дан ай дын олур ки, мцял лиф ХЫ яс рин
яв вял ля рин дя Ба ла са ьун шя щя рин дя (тяг ри бян 1020-ъи ил дя) ана дан
ол муш дур.
Ба ла са ьун шя щя ри дюв рц мц зя гя дяр го ру нуб сах лан ма мыш -
дыр.Бу шя щя рин Гыр ьы зыс та нын мяр кя зи ол муш Фрун зе шя щя ри нин йа -
хын лы ьын да ол ду ьу ещтимал еди лир.
Ба ла са ьун шя щя ри нин щя ля ВЫ-ВЫЫ ясрлярдян мюв ъуд ол ду ьу
щагда мя лу мат лар мюв ъуд дур. Бу шя щя ри мон гол лар Ку ба лык (эю зял
шя щяр) ад лан дыр мыш лар. Онун Ка ра-Ор ду, Куз-Ор ду (Улуш, Ба лык)
ад ла ры иля ад лан ма сы да та рих дян би зя мя лум дур.1
Сон ра лар Га ра хан лы лар дюв ля ти нин мя дя ни мяр кяз ля рин дян би ри ня
чев ри лян бу шя щяр ис ла мы гя бул ет миш, яв вял ки соь ди ди ли вя мя дя -
ний йя ти юз йе ри ни тцрк ди ли вя мя дя ний йя ти ня вер миш дир.
Га ра хан лы ла рын илк щюкмдары Буь ра хан Ма ве рацн нящ ри яля ке -
чи ряр кян Ба ла са ьу ну дюв ля тин мяр кя зи елан ет миш ди. Чох ещ ти мал ки,
Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ын да ве ри лян хя ри тя дя Ба ла са ьу нун
там мяр кяз дя ол ма сы да тя са дц фи де йил миш.
Га ра хан лы лар сон ра лар Каш ьа ры да яля ке чи рир вя бе ля лик ля, йе ни
мяр кяз ор та йа чы хыр. Йу сиф яв вял ляр Ба ла са ьун да йа ша мыш, илк тящ -
си ли ни дя мящз бу ра да ал мыш дыр. О, соь ди ди лин дян яла вя, яряб, фарс
дил ля ри ни мц кям мял юй рян миш, Фир дов си нин, Фя ра ги нин вя Ибн-
Синанын ясяр ля рин дян мц кям мял истифадя едя ряк, дюв рц нцн ен сик -
ло пе дик бир али ми, Шярг пое ти ка сы нын би ли ъи си, зя ма ня си нин эюр кям ли
фи ло со фу ки ми йе тиш миш дир. Биз бун ла ры ясяр ля та ныш лыг дан сон ра ай дын
шя кил дя эю ря би ли рик.
Ясяр дя олан ки чик иша ря ля ря яса сян бе ля бир фик ря эял мяк олар ки,
Йу сиф Ба ла са ьун лу "Гу тад гу би лик" яся ри ни Ба ла са ьун да йаз ма ьа
31
ри тя дя яла вя ет миш дир. Бу ра дан мя лум олур ки, о, дцн йа ны даи ря ви
ще саб едир. Хя ри тя нин мяр кя зин дя Ба ла са ьун вя Бар са ьун шя щяр ля -
ри ду рур. Га лан йер ляр бу мяр кя зя уй ьун йер ляш ди рил миш дир. Хя ри тя -
дя эюс тя ри лян то по ни мик ад лар бу эцн хц су си ел ми ящя мий йят кясб
едир. Ла кин хя ри тя дя бир сы ра дя гиг ол ма йан ъя щят ляр дя вар. Бе ля ки,
бир сы ра чай вя эюл ля рин йе ри дцз эцн эюс тя рил мя миш дир. Мя ся лян, хя -
ри тя дя Ир тыш ча йы Бал хаш чайына тю кц лцр. Еля ъя дя Сыр-Дяр йа нын йе ри
дя дцз эцн гейд едил мя миш дир.1
Йу ха ры да вер ди йи миз гы са хц ла ся дян ай дын олур ки, щя ля Мащ -
муд Каш ьа ри нин щям шях си щя йа ты вя еля ъя дя "Ди ван"ы ки фа йят гя -
дяр юй ря нил мя миш, "Ди ван"ын мца сир тцрк дил ля ри нин ке чиб эял ди йи
ин ки шаф мяр щя ля ля ри нин дцз эцн мцяййянляшдирилмясиндяки ро лу ла зы -
мын ъа гий мят лян ди рил мя миш дир.
ЙУ СИФ БА ЛА СА ЬУН ЛУ НУН "ГУ ТАД ГУ БИ ЛИК"
ЯСЯ РИ
Йу сиф Ба ла са ьун лу нун "Гу тад гу би лик" яся ри Ор та тцрк дюв рц нц
ся ъий йя лян ди рян, еля ъя дя бу дювр цчцн зян эин, явяз сиз дил ма те риа -
лы ве рян чох гий мят ли бир аби дя дир. Иран ди нас ти йа сы на мян суб олан
Са ма ни ля рин тцрк ди нас ти йа сы-Га ра хан лы лар ла явяз олун ма сы ис лам ди -
ни ни бу яра зи дя щеч дя зяиф лят мя ди. Ща ки мий йя тя эя лян йе ни
щюкмдарлар мящз еля ис лам ди ни ня ар ха ла на раг, он дан ис ти фа дя едя -
ряк ща ки мий йят ля ри ни мющ кям лят мя йя, го ру йуб сах ла ма ьа ча лы шыр -
ды лар.
Тцркляр Ма ве рацн нящ ри яля ке чир дик дян сон ра яряб вя фарс
мядяниййяти тя си рин дян ъан гур та ра бил мя ся ляр дя, юз дил ля ри ни мц -
ща фи зя едя ряк, ону ин ки шаф ет дир мя йя ча лы шыр ды лар.
Йу сиф Ба ла са ьун лу нун бу яся ри та ма ми ля ис лам ди ни нин тяб ли ьи -
ня щяср ет мя си вя щям чи нин ону тцрк дилиндя йаз ма сы да мящз бу
мя ся ля ляр ля баь лы иди.
Йу сиф Ба ла са ьун лу нун "Гу тад гу би лик" ясяри елм аля ми ня чох -
дан мя лум иди. Бу ясярин Ще рат (Вйа на) нцс хя си нин щя ля 1439-ъу
30
__________
1 Г.Г.  Мусабаев. Эюстярилян  мягаляси,  сящ.  48.
__________
1 Бах:  А.  Дилачар.  Кутадьу  Билик  Инъелемеси,  Анкара,  1972,  сящ.  20.
еля ъя дя ясяр ля рин дян хя бяр дар ол ма ма ла ры да мцяй йян ся бяб ляр -
ля баь лы дыр. Бу щяр шей дян яв вял, Йу сиф Ба ла са ьун лу нун Каш ьа ра
сон ра лар эял мя си, бу вахт Мащ муд Каш ьа ри нин ар тыг Га щи ря йя эет -
мя си, ора да ол ма ма сы иля баь лы дыр. Бун дан яла вя, щяр ики ясяр тях -
ми нян ей ни вахтда ща зыр ол муш дур (чап олун ма дан, ял йаз ма сы шяк -
лин дя, ъя ми бир нцс хя шяк лин дя гал ма сы да ня зяр дян га чы рыл ма ма лы -
дыр).
Елм аля ми ня "Гу тад гу би лик" яся ри нин цч нцс хя си мя лум дур: 1.
Вйа на нцс хя си, 2. Га щи ря нцс хя си вя 3. Фярганя (На ман ган - Ред.)
нцс хя си.
Бу ял йаз ма ла ры ичя ри син дя илк дя фя елм аля ми ня мя лум ола ны
Вйа на нцс хя си дир. 1439-ъу ил дя Ще рат да уй ьур ялиф ба сы иля чох пис
кю чц рцл мцш на гис бир ял йаз ма сы дыр. Бу ра да 190 ся щи фя дя ъя ми 915
бейт вар дыр (Яся рин Щя сян Га ра Саил Шямс тя ря фин дян цзц кю чц рцл -
дц йц ня иша ря вар).
Як сяр тяд ги гат чы лар яся рин илк ва риан ты нын бир нцс хя си нин мцял лиф
тя ря фин дян уй ьур ялиф ба сы иля йа зыл ды ьы фик ри ни мц да фия едир ляр. Ла -
кин, чох тяяс сцф ки, бу нцс хя би зя чат ма мыш дыр.
1439-ъу ил нцс хя си яв вял ъя То га та, сон ра ися 1474-ъц ил дя Ка ды
Яли Яфян ди ва си тя си ля Ис тан бу ла эя ти рил миш дир. Сон ра лар Ща ъы Дял лар
бу яся ри Нал бянд Щям зя дян са тын ал мыш дыр. 1796-ъы ил дя Ис тан бул да
дип ло ма тик гул луг да олан Жо зеф Щам мер-Пургсталл бу яся ри чох уъуз
гий мя тя ала раг, Вйа на са рай ки таб ха на сы на вер миш дир.1
Ясяр щаг гын да илк мя лу мат фран сыз шяргшцнасы Жай берт Аме ди йе
тя ря фин дян (1823) ве рил миш ди.
Вйа на нцс хя си ни илк дя фя ола раг ма ъар алим ля рин дян Ар мин
Вам бе ри вя В. Рад лов тяр ъц мя едя ряк щяшр ет дир миш ляр. Бу нцс хя
1942-ъи ил дя Тцрк Дил Гу ру му тя ря фин дян няшр едил миш дир.
5800 бейтдян иба рят олан Га щи ря нцс хя си 1896-ъы ил дя Га щи ря дя
Щи див ки таб ха на сы нын мц ди ри ал ман Мо ритз тя ря фин дян аш кар едил миш -
дир. Яряб ялиф ба сы иля йазылмыш бу нцс хя нин фо то-су ря ти эя ти ри ля ряк,
Тцрк Дил Гу ру му тя ря фин дян няшр едил миш дир (1943). Бу нцс хя нин 4
33
баш ла мыш, бял кя дя яса сян ора да би тир миш, ар тыг ка мил ляш миш бир
вахтда Каш ьа ра кюч мцш, яся ри бу ра да йе ни дян иш ля миш дир. Яся ри би -
ти ряр кян Йу си фин ар тыг 50 (вя йа бир гя дяр чох) йа шы та мам ол муш -
ду. Бу ну аша ьы да кы ся тир ляр дян асан лыг ла ба ша дцш мяк олар:
Отуз йыь мы шын йан ду ру ал ды елик, 
Не эц кыл гай алтмыш те эцр ся елик?
Оту зун йыь ды ьы ны эе ри ал ды ял ли,
Ня едя ъя йям (яэяр) алтмыш ву рар са ялин?)
Яся рин йа зыл ды ьы вахт мцял ли фин щям хяс тя, бир нюв щя йат дан
бяд бин ол ду ьу се зи лир. Аша ьы да кы ся тир ля ря диг гят едяк:
Не эц кыл дым ер эи елик мен са на,
Не лик тцр дцн ем ди бу юч кя ма на?
(Ня ся ет дим ял ли бял кя мян ся ня,
Ня цчцн баь ла дын инди бу сцстлцйц мя ня?)
Бе ля лик ля, мцял ли фин тяг ри бян 1019-1020-ъи ил ляр дя ана дан ол ду -
ьу ну ещ ти мал ет мяк олар.
Биз ъя, Йу сиф Ба ла са ьун лу нун ана дан ол ду ьу илин эащ 1010, эащ
1015, эащ да 1019-25-ъи ил ляр ки ми гейд едил мя си ики мя ся ля иля
баь лы дыр.
Би рин ъи си, яся рин йа зыл ма ьа баш лан ма сы и ли иля онун бит мя си или ни
(бил ди йи миз ки ми, ясяр 18 айа бит миш дир) бир-би ри ня га рыш ды рыл ма сы иля
яла гя дар ор та йа чы хан мцх тя лиф лик дир. Икин ъи си ися, мц гяд ди мя ляр ля
яла гя дар дыр. Мя лум ол ду ьу ки ми, щяр цч нцс хя дя мц гяд ди мя
вар.Биз ъя, бу мц гяд ди мя ляр сон ра дан да йа зы ла би ляр ди. Со нун ъу
мц гяд ди мя ися да ща эеъ йа зы лыб. Бу ра да биз щя мин яся рин Чин, Ма -
чин, Щин дис тан вя Иран да ар тыг мяш щур ол ду ьу гей ди ня раст эя ли рик.
Де мя ли, Вйа на нцс хя син дя ки эи риш да ща сон ра лар, ян азы он ил сон ра
йа зыл мыш дыр.
Ясяр дя ве ри лян мя лу мат дан юй ря ни рик ки, шаир му си ги чи аи ля син -
дя ана дан ол муш дур.
Йу сиф Ба ла са ьун лу иля Мащ муд Каш ьа ри нин бир-би ри ля рин дян,
32
__________
1 А.  Дилачар.  Эюстярилян  ясяри,  сящ.38.
ара сын да А. А. Ва ли то ва нын тяд гиг ля ри ни хц су си гейд ет мяк ла зым дыр.4
О, узун мцд дят дир ки, щя мин яся рин тян ги ди мят ни цзя рин дя ча лы шыр,
ону рус ди лин дя ча па ща зыр ла йыр.
Тцрк тяд ги гат чы ла рын дан Р. Арат вя А. Ди ла чар бу ясяр цзя рин дя
узун мцд дят ах та рыш лар апар мыш, ону няшр ет дир миш ляр. А.Ди ла чар ися
тяд ги гат ла ры нын йе ку ну ола раг 1972-ъи ил дя "Ку тад гу би лик Ин ъе ле -
ме си" ад лы сан бал лы мо ног ра фи йа сы ны чап ет дир миш дир Бу яся ря гя дяр
А. Ди ла чар "Гу тад гу би лик" яся ри вя еля ъя дя Йу сиф Ба ла са ьун лу
щаг гын да бир не чя мя га ля няшр ет дир миш дир. Бун лар дан яла вя, "Гу -
тад гу би лик" яся ри иля баь лы В.В. Бар тол дун, Й.Е. Бер тел син, П.К. Жу -
зе нин, Щ. Вам бе ри нин, А.Н. Ко но но вун, Н.А. Бас ка ко вун, А.М.
Шер ба кын, М.Н. Хы ды ро вун, Е. Фа зи ло вун, Я.Р. Те ни ше вин, И.В.
Стеблйеванын, С.Г. Кл йаш тор ны нын, Г. Яб дц рящ ма но вун, Г.Ф. Бла -
го ва нын, Щ. Гу ли йе вин, В. Ас ла но вун, К. Кя ри мо вун вя он лар ла
баш га ла ры нын бу ясяр, онун мцял ли фи, еля ъя дя Га ра хан лы лар дюв ля ти -
нин ма щий йя ти, яся рин мей да на эял мя си шя раи ти иля яла гя дар йа зы ла -
ры няшр олун муш дур.1
"Гу тад гу би лик" яся ри нин шяр щи ня йа зыл мыш ясяр ля рин там ол ма -
йан си йа щы сы на биз От то Ал бер те нин, Мащ муд Са дых Ара нын, А.
Бом ба чи нин, Л. Бо нел ли нин, К. Брок кел ма нын, Г. Клау со нун, С.
Ъа ьа та йын, Фит рят Рящ мя ти нин, М. Щартманын, Яб дцл гя дир Ина нын,
Аэащ Сир ри Ля вян дин, Иб ра щим Няъ ми нин, О. Прит са кын да ясяр ля ри ни
да хил ет мяк ис тяр дик.2
"Гу тад гу би лик" яся ри нин мювъуд цч нцс хя си нин мц га йи ся си, щяр
шей дян яв вял, ону де мя йя им кан ве рир ки, На ман ган нцс хя си щям
га лан ики нцс хя дян гя дим дир, щям дя там дыр.Бу нцс хя чох йах шы да
мц ща фи зя олу нуб. Нцс хя ляр ара сын да ди эяр фяргляр дя вар дыр.
Яв вя ла, тяк ъя Вйа на-Ще рат нцс хя си уй ьур ялиф ба сы иля, га лан
нцс хя ляр ися яряб ялиф ба сы иля йа зы лыб.
Як сяр тцр ко лог лар бе ля ще саб едир ки, дюв лят ис лам дюв ля ти ол ду -
ьу цчцн, чох ещ ти мал ки, яся рин би рин ъи нцс хя си яряб ялиф ба сы иля йа -
35
фо то-су ря ти Юз бя кис тан ЕА Ял йаз ма ла ры фон дун да мц ща фи зя олу нур.
Бу фо то-су рят ляр Га щи ря нцс хя си нин де йил, чох ещ ти мал ки, В. Рад ло -
вун ха щи ши иля цзц кю чц рц лян нцс хя ля рин фо то-су ря ти дир.
В. Рад лов 1910-ъу ил дя "Гу тад гу би лик" яся ри нин Га щи ря нус хя -
си цз ря ал ман ди лин дя мц кям мял тяр ъц мя си ни ща зыр ла йыб няшр ет дир -
ди. Яся рин Га щи ря нцс хя си там де йил. Бу ра да чох бюл мя ляр юз як си -
ни тап ма мыш дыр. Бун дан яла вя, Га щи ря нцс хя си пис мц ща фи зя олун -
муш, бир чох йер ля ри охун маз ол муш дур.
"Гу тад гу би лик" яся ри нин ян мц кям мял нцс хя си олан Фяр га ня
(На ман ган) нцс хя си щаг гын да щя ля 1915-ъи илдя А.З.Ва ли дов ( сон -
ра лар о, Ис тан бул Уни вер си те ти нин про фес со ру ол муш дур)-Ящ мяд Зя ки
Ва ли ди То ьан (1891-1970) мя лу мат вер миш ди.1 Щя мин нцс хя На -
ман ган шя щя рин дя Лол йа риш Хо ъа Мя щям мя дин шях си ки таб ха на -
сын да имиш. Сон ра бу нцс хя йо ха чы хыр, ан ъаг 1924-ъц ил дя юз бяк
али ми Фит рят ону йе ни дян ял дя ет мя йя наил олур, ясяр щаг гын да эе ниш
мя лу мат ла йа на шы, он дан пар ча лар да няшр ет ди рир. Ла кин гя ри бя бу -
ра сы дыр ки, о, "Гу тад гу би лик"дян се чи ля ряк ве ри лян пар ча ла ры юз бяк
ядя бий йа ты нц му ня ля ри ки ми ся ъий йя лян ди рир.2
На ман ган нцс хя си Юз бя кис тан ЕА Шяргшцнаслыг Институтунда
мц ща фи зя олу нур. Бу нцс хя яряб ялиф ба сы иля йа зыл мыш дыр. Тцрк Дил
Гу ру му щя мин нцсхянин фо то-су ря ти ни СС РИ ЕА-дан щя дий йя алараг
1934-ъц ил дя няшр ет миш дир.
СС РИ-дя бу нцс хя иля яла гя дар ола раг илк ел ми фи кир ля ри С.Й.Ма -
лов сюй ля миш дир. О, 1929-ъу ил дя ди эяр нцс хя ляр ля мц га йи ся дя бу
нцс хя щаг гын да ят раф лы да щыш мыш, хей ли пар ча лар дяръ ет дир миш ди.3 О
сон ра лар да бу нцс хя нин цзя ри ня га йыт мыш, яся рин фак си ми ле си ни няшр
ет дир миш дир (1948-1951). "Гу тад гу би лик" яся ри цз ря апа ры лан иш ляр
34
__________
1 À.  Ç.  Âàëèäîâ. Âîñòî÷íûå  ðóêîïèñè  â  Ôåðãàìñêîé  îáëàñòè,  ÇÂ  ÎÐÀÎ,  ò. ХХЫЫ,
вып.  ЫЫЫ-ЫВ, 1915.
2 Бах:  "Маариф  вя  окутьучи",  №2,  Тошкент,  1925,  сящ. 68;  "Узбек  адабиёти
намуналари",  Тошкент-Самарканд ,  1928.
3 Ñ. Å.  Ìàëîâ.  Èç  òðåòüåé  ðóêîïèñè   "Êóòàäãó-áèëèã".  "Èçâ.  ÀÍ  ÑÑÑÐ",  îòä.  ãóì.
íàóê, 1929.
4 À.  À.  Âàëèòîâà.  Ê  èçäàíèþ  êðèòè÷åñêîãî  òåêñòà  è  ïåðåâîäà   "Êóòàäãó   áèëèã"-
ÊÑÈÍÀ , ХЛЫВ.  1961.
__________
1 Бах:  "Ñîâåòñêàÿ  òþðêîëîãèÿ",  1970.  ¹4.
2 Бах:  А.  Дилачар.  Кутадьу  Билиэ  Инъелемеси,  сящ. 199-203 .
ид диа едян ляр дя вар дыр. Биз ъя, бе ля ид диа да олан лар сящв едир ляр.
Бе ля ки, ХЫ ясрдя бц тцн тцрк дил ля ри ни яща тя едян ва щид бир дил йох
иди.Бу на эю ря дя "ха лис" тцрк ди ли ан ла йы шы да ща ва дан асы лы га лыр.
"Га ра хан лы лар ди ли" ан ла йы шы шяр ти дир. Чцн ки бу щя мин дюв ля тин ят ра -
фын да бир ля шян бир не чя тцрк аи ля си ни ещ ти ва едир. Яс лин дя, бе ля бир дил
ол ма йыб. Бу ра да тцрк тай фа ла ры нын ща мы сы нын ба ша дцш дц йц бир дил
гру пу щаггында сющ бят эедя би ляр.
Мцял ли фин юзц бу щаг да бе ля де йир: "Тцр кцс тан ел ля рин дя Буг ра -
хан ти лин че бу ки таб дын йах шы рак щяр эиз ким ер ся тяс ниф гыл ма ды".
Га ра хан лы тцркъясиня чох вахт ор та тцркъя дя де йи лир.Ха рязм
вя Ъа ьа тай тцркъяси ися сон ра ла ра аид дир( ХЫЫЫ-ХВ).
Га ра хан лы ла рын тяр ки бин дя кар луг вя оьуз гру пу дил ля ри нин нц ма -
йян дя ля ри да ща сох цс тцн лцк тяш кил едир ди. 
"Гу тад ьу би лик" яся ри нин гу ру лу шу, жан ры вя вяз ни щаг гын да да
да ныш маг зя ру ри дир (Бу ра да Фяр га ня нцс хя си ясас эю тц рц лцб).
Ясяр 6520 бейтдян иба рят дир. Яв вял няср иля ве ри лян мц гяд ди -
мя-эи риш, сон ра ися 77 бейтдян иба рят пое тик мц гяд ди мя эя лир Яся -
рин ясас иде йа сы 73 фя сил дя юз як си ни тап мыш дыр. Мцял лиф яся рин ады ны
"Гу тад гу би лик" гой ма сы ны бе ля изащ едир:
Сю зцм сюй ля дим мян би ти дим би тик,
Су нун ики айун ны тут ьу елик.
Ки таб ады ур дум Ку тат ьу Би лик,
Ку тад су олык лы ка тут су елик.
Че вир мя си:
Сю зц мц сюй ля дим мян, ки та бы йаз дым,
Уза ныб ики дцн йа ны ту тан бир ял дир.
Хош бяхт ол сун оху йан, ялин дян тут сун,
Ки та бын ады ны гой дум Гу тад ьу Би лик.
"Гу тад гу би лик" ады "Хош бяхт едян елм" мя на сы ны якс ет ди рир :
гут-хош бяхт, сяа дят, -ад-"ет мяк" мя на сы йа ра дан фел шя кил чи си, -гу
фе ли ад шя кил чи си; бил(мяк)-фел, -ик-фел дян исим дц зял дян шя кил чи.
37
зы лыб, уй ьур ялиф ба сы иля йа зы лан нцс хя ися сон ра дан бу нцс хя дян кю -
чц рц лцб.
Икин ъи фярг ися нцс хя ляр дя олан мц гяд ди мя ляр дя юзц нц эюс тя -
рян фярглярдир. Биз ъя, бу тя бии дир. Нцс хя ляр дя олан мц гяд ди мя ляр,
чох ещ ти мал ки, бу ра йа сон ра дан яла вя олу нуб. Щяр дя фя цзц кю чц -
рц ляр кян, дюврля, о дюв рцн иъ ти маи-си йа си гу ру лу шу иля, щадисяляри иля
яла гя дар дя йи ши ля-дя йи ши ля эц нц мц зя гя дяр эя либ чых мыш дыр. Бу фи -
кир да ща чох нясрля йа зыл мыш эи ри шя аид дир. Ще рат вя Га щи ря нцс хя -
ля рин дя яв вял ъя няср иля йа зыл мыш эи риш, сон ра ися нязм иля йа зыл мыш
эи риш эя лир. На ман ган нцс хя син дя ися мянзум эи риш йох дур. Няср
иля йа зыл мыш эиришлярдя яся рин мцял ли фи, онун йа зыл ды ьы йер щаг гын да
щеч бир гейд ве рил мир. Шер ля йа зыл мыш эи риш дя (77 бейт) ися ясяр вя
онун мцял ли фи щаг гын да мя лу мат тап маг мцм кцн дцр. Щя мин эи ри -
шин дя сон ра лар йа зы лыб яла вя едил мя си ещ ти ма лы вар. Бе ля ки, бир пар -
ча дан мя лум олур ки, "Гу тад гу би лик" яся ри ар тыг дцн йа нын бир чох
юл кя ля рин дя та ны ныб, мяш щур ла шыб. Мяс.:
Ка йу кянд улуш ор ду кар шы йе ря,
Ки таб кя юпцп ат ата мыш ла ра.
Ул енин бю гц сц ща ки ми ту руб,
Ат ур мыш ул ел нин тю рц чя кю рцб.
Чи ни ляр ада бул му лук теб айар,
Ма чин ляр ани сул ма ма лик ма айар.
Бу Маш рак елин да улуьлар шу ны, 
Зин йа тул ума ра те йцр ляр кю ни.
Еран лыг лар Шащ на ма тер му нар,
Ту ран лыг лар Ку тат ьу би лиг теб укар.
Йу ха ры да ве рил миш пар ча дан мя лум олур ки, бу щис ся яся рин йа -
зыл ма сын дан ян азы 10-15 ил сон ра бу ра яла вя олу на би ляр ди. 
"Гу тад гу би лик" яся ри нин тцрк дил ля ри гру пу нун щан сы нын ди лин дя
йа зыл ма сы мя ся ля си дя чох мц ба щи ся ли дир. С.Й.Ма лов яв вял ляр бу
яся рин ъа ьа тай ди лин дя йазылдыьыны эюс тяр ся дя, сон ра лар бу нун уй ьур
аби дя си олдуьу фик ри ни мц да фия ет миш дир.
Бу яся рин ха лис тцрк ди лин дя, Га ра хан лы лар ди лин дя йа ра дыл ды ьы ны
36
ясяр дир. Бе ля ки, бу ра да ях лаг, ядяб-яр кан, тя лим-тяр би йя мя ся ля ля -
ри, мя ня ви щя йат да дав ра ныш тярзляри цму ми ляш ди ри лир, ясяр ях лаг
дярслийи ся ъий йя си да шы йан бир сал на мя тя си ри ба ьыш ла йыр.
Ясяр Ор та Аси йа да ис лам ди ни нин ря ваъ тап ды ьы бир дюврдя, мящз
еля ис ла мы тяб лиь ет мяк мяг ся ди ля йа зыл ды ьын дан, ал ла щы гя бул ет -
мяк, дин-шя рия ти мц да фия ет мяк йо лу ну ту тур. Ла кин бу нун ла бя ра -
бяр, о, реал алям дян дя тяъ рид олун мур, бу щя йа ты ди ня, ал ла ща гур -
бан вер мя йи тяб лиь ет мир. Онун тяб лиь ет ди йи идеал щя йа тын мцн дя -
ри ъя си ни йе ня дя ин са нын йа ша ды ьы реал щя йат, ин сан лар тяш кил едир.
Мящз бу на эю ря дир ки, мцяллиф яся рин дя тцркдилли халгларын ши фа щи
пое тик йа ра ды ъы лы ьын дан, ата лар сюз ля ри, зярб-мя сял ляр, иба ря ляр дян
эе ниш ис ти фа дя едир.
Щяр ики аби дя дил ба хы мын дан, де мяк олар ки, ей ни хц су сий йя тя
ма лик олуб Га ра хан лы-ха га ний йя тцркъясинин явяз сиз йа ди эар ла ры ще -
саб едил мя ли дир.
Аби дя ля рин лек сик тяр ки би нин яса сы ны йаь ма, чы ьыл вя тйкси тай фа -
ла ры нын сюз ля ри тяш кил едир. Ла кин бй ра да хей ли оьуз, гис мян дя гып -
чаг ди ли нин елементляри юзц нц эюс тяр мяк дя дир.
Йа ран ма йе ри вя дюв рц иля яла гя дар ола раг бу аби дя ля рин лек сик
тяр ки бин дя яряб-фарс ди лин дян алын ма чох лу сюз ляр вар дыр. Бу ъя щят -
дян Мащ муд Каш ьа ри нин "Мян тяд ги га та ан ъаг ха лис тцрк сюз ля ри
ъялб ет дим" фик ри ня бир гя дяр ещ ти йат ла йа наш маг ла зым дыр. Бу нун ла
бя ра бяр, ону да гейд ет мя йи ла зым би ли рик ки, "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк"
яся рин дя "Гу тад гу би лий"я нис бя тян алын ма сюз ляр гат-гат аз дыр.
Аби дя ляр дя иш лян миш алын ма сюз ляр дян аша ьы да кы ла ры нц му ня
ола раг эюс тяр мяк ис тяр дик:
Ном-дин (Чин), ьа рят (я), кц зеъ (я), ки рит (я), те не (ф), бур хан
(Чин), тав гач (Син), аз нун-дцн йа (соь ди), та му-ъя щян ням (соь ди),
уш мак-ъян нят (соь ди), йек-шей тан (санскрит), му йан-има рят
(санскрит), сарт-та ъир (санскрит), Бу ща ра-монастр (санскрит), бер-шя раб
(ф), пенд-юйцт (ф), на маз (ф), ъц лаб-эц лаб (ф), ня ъиб (я), ща лал(я), щя -
рам (я), щи ля (я), щян дя ся (я), дин (я), юмцр (я), шаир (я), вя фа (я),
ъя фа (я) вя с.
Гя дим тцрк-Ор хон-Йе ни сей аби дя ля ри нин ди лин дя иш ля нян бир чох
сюз ляр ар тыг Га ра хан лы лар ди лин дя мц ша щи дя едил мир: Мяс.: бцн тцк-
39
Яся рин ады ны хошбяхтлийя, сяа дя тя апа ран елм, би лик ки ми изащ
ет мяк олар.
Щям няср вя щям дя шер ля йа зы лан мц гяд ди мя ля рин гы са шя кил -
дя цму ми мяз му ну аша ьы да кы лар дан иба рят дир
Нясрля йа зы лан мц гяд ди мя дя бу яся рин чох бю йцк дцн йя ви
ящямиййятя ма лик ол ма сы, бц тцн дцн йа да мяш щур лу ьу щаг гын да
бящс олу нур, сон ра онун мцял ли фи ни бу гий мят ли йа зы йа эю ря улу Хас
Ща ъиб титулу ал ма сы щаг да мя лу мат ве ри лир. Бу ра да гейд олу нур ки,
ясяр сим во лик гящ ря ман ла ра тцркъя ад вер мяк ля ор та йа чы хан дюрд
гящ ря ман ара сын да эе дян суал-ъа ваб шяк лин дя фор ма ла шыб: Эцн доь -
ду, Ай тол ды, Юг дцл мцш, Од ьур муш.
Нязмля ве ри лян 77 бейтлик мц гяд ди мя дя тан ры ны вясф ет мяк ля
баш ла йыр, сон ра ися яся рин гий мя тин дян, ону дя рин дян юй рян мяк,
эя ля ъяк няс ля дя тюв си йя ет мяк ашы ла ныр. Бу ра да да яся рин эе ниш йа -
йыл ма сы, мцх тя лиф юл кя ляр дя не ъя ад лан ма сы, ща ра да йа зыл ма сы, ки -
мя щя дий йя ве рил мя си щаг да ят раф лы мя лу мат ве ри лир. Биз ъя, нясрля
йа зы лан мц гяд ди мя онун гы са вя бя сит хц ла ся син дян иба рят дир.
Яся рин яв вя лин дя 73 фяс лин мцн дя ри ъа ты да ве ри либ. Мцял ли фин
ясил фик ри, яся рин ясас мяь зи он икин ъи фя сил дян баш ла йыр.
"Гу тад ьу би лик" яся ри нин вяз ни щаг гын да да цму ми бир фи кир
йох дур.Бир сы ра тяд ги гат чы лар яся рин ще ъа, бя зи ля ри ися яруз вяз нин -
дя йа зыл ды ьы ны ид диа едир ляр. Яся рин ще ъа вяз ни иля йа зыл ды ьы фик ри ни
мц да фия едян ляр да ща чох Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ын да ве ри -
лян нязм пар ча ла ры нын ще ъа вяз нин ля ол ма сы на , "Гу тад ьу би лик"
яся ри нин дя щя мин йер дя ей ни вахтда йа зыл ды ьы на ясас ла ныр лар.
Биз ъя, бй ясяр мяс ня ви шя кил ли яруз вяз нин дя йа зы лыб. Бу ра да ики
йцз дян ар тыг рц баи дя ве ри либ. Йу сиф Ба ла са ьун лу яряб вя фарс шер
вязнлярини чох мц кям мял бил миш, тцрк фо не тик сис те ми нин, ащян эи -
нин яру за уй ьун лаш ды рыл ма сы йо лун да гар шы йа чы хан чя тин лик ля ри чох
мя ща рят ля ара дан гал ды ра раг, клас сик тцрк пое зи йа сын да хц су си бир
мяр щя ля йа ра да бил миш дир.1
"Гу тад ьу би лик" яся ри, щяр шей дян яв вял , пое тик ядя би-бя дии бир
38
__________
1 Бах: È. Â.  Ñòåáëåâà.  Ïîåòèêà  "Êóòàäãó  áèëèã",  "Ñîâåòñêàÿ  òþðêîëîãèÿ",  ¹4,
1970.
маг-вар мак, бер мяк-вер мяк, бар-вар,та бар-та вар вя с.
Ор та тцрк дюв рц аби дя ля ри ни мор фо ло жи ъя щят дян ся ъий йя лян ди рян
бир чох хц су сий йят ляр вар. Он лар дан бир не чя си ни эюс тяр мяк ис тяр дик: 
Як сяр тцрк дил ля ри цчцн ся ъий йя ви олан кя мий йят ка те го ри йа сы нын
шя кил чи ля ри иля йа на шы (-лар, - лер, -ляр) -т вя -ен шя кил чи ля ри дя мц ша -
щи дя олу нур.
Мяс.: оьул-оьул лар-оь лыт, те эе ни-те эит, ер--ерен вя с.
Щал ка те го ри йа сы шя кил чи ля рин дя дя фяргли ъя щят ляр мц ша щи дя еди -
лир. Бе ля ки, щяр бир ща лын бир не чя фо не тик ва риан ты иля йа на шы, мца сир
ди ли миз дя иш лян мя йян чы хыш лыг щал фор ма сы да эе ниш йа йы лыб (-дын, -
дин, -дун, -дцн). Мяс.:ев дин, эяз дин, ил дин вя с.
Йе ри эял миш кян ону да гейд ет мяк ис тяр дик ки, ХВ яср Азяр бай -
ъан ди лин дя Киш вя ри нин "Ди ван"ын да да -дын чы хыш лыг щал шя кил чи си -
дан, -дян шя кил чи ля ри иля йа на шы иш лян миш дир.
-дын, -дин шя кил чи ля ри ня ХВЫЫЫ-ХЫХ яср тцркмян ди ли аби дя ля рин -
дя дя раст эя ли нир.
Сай ка те го ри йа сын да да ма раг лы хц су сий йят ляр юзц нц эюс тя рир.
Мяс.: тц мен-он мин, би ринъ, икинъ/ики ленъ, цчцнъ, тюр тцнъ, би ре -
эц-щяр би ри, ики эц-щяр ики си, цч эцл-цчц.
Эюй тцрклярин сай сис те мин дя ма раг лы бир хц су сий йят мц ша щи дя
еди лир. Мяс.: 62-йя ики йет миш ( йя ни йет ми шя тя ряф ики ) вя йа худ
да алтмыш ар тыг ики шяк лин дя де йи лир. Бу аби дя ляр дя мен, мян, бен
па ра лел иш ля нир.
Фе лин за ман шя кил чи ля ри яса сян мца сир тцрк дил ля ри, хц су си ля оьуз
гру пу дил ля ри иля цст-цс тя дц шцр. Бу ъя щят дян ин ди ки за ман мца сир
ди ли миз ба хы мын дан ся ъий йя ви дир. Бе ля ки, Азяр бай ъан ди лин дян баш -
га щеч бир тцрк ди лин дя -ир шя кил чи си ин ди ки за ма ны ямя ля эя тир мир.
Аби дя ля рин ди лин дя ися ин ди ки за ман мящз -ир шя кил чи си иля фор ма ла -
шыр. Мяс.: Мен ке лир мен – мян эя ли рям.
Бу фор ма ны чох вахт эе ниш за ман фор ма сы ки ми шярщ едир ляр. Эя -
ля ъяк за ман ися инди щеч бир тцрк ди лин дя мц ша щи дя едил мя йян -эе,
-эей шя кил чи ля ри иля дц зя лир. Мяс.: кел эе, кел эей вя с.
Фе лин ямр фор ма сы нын шя кил чи си -гыл, -эил эе ниш иш лян миш дир. Мя -
лум ол ду ьу ки ми, сон за ман ла ра гя дяр бу шя кил чи Азяр бай ъан ди лин -
дя дя мц ща фи зя олун муш дур. Бу аби дя ляр дя иш ля нян сюз дц зял ди ъи
41
сяр ся ри, еъц-яъ дад, ан ъу-еля, йу туз-ар вад, йы та-бош, йыр ьа ру-со ла,
йыл сыг-вар лы вя с.1
Бу ра да баш га бир ъя щят дя диг гя ти ъялб едир. Ор та тцрк дюв рц нц
ся ъий йя лян ди рян лц ьят тяр ки би нин бир гис ми гя дим тцрк сюз ля рин дян
фо не тик ъя щят дян фярглянир. Баш га сюз ля, за ман кеч дик ъя щя мин
сюз ляр мцяй йян дя йи шик ли йя мя руз гал мыш дыр. Мяс.:
йе эир ми-йи эир ми, йц эю рц-йу ка ры, йым шак-йум шаг вя с.
Бу нун ла бе ля, гя дим тцрк сюз ля ри нин бю йцк бир гис ми щеч бир дя -
йи шик ли йя уь ра ма дан Ор та тцрк дюв рцн дя дя иш лян миш дир.
Фо не тик гу ру луш да о гя дяр фярг юзц нц эюс тяр мир. Бе ля ки, Ор -
хон-Йе ни сей аби дя ля рин дя ол ду ьу ки ми, бу ра да да 9 саит фо нем юзц -
нц мц ща фи зя едя бил миш дир.
Ор та тцрк дюв рцн дя йа зыл мыш аби дя ля рин ди лин дя дя саит ля рин
узан ма сы мц ша щи дя еди лир. Бу узан ма щят та йе ни лек сик ва щи дин йа -
ран ма сы на да ся бяб ола би лир. Мяс.:а:т-ат маг, аш-ааш вя с.
Саит ля рин бир-би ри нин йе рин дя иш лян мя си дя бу дювр цчцн ся ъий йя -
ви дир: е-и, а-е, ы-у, ы-и. Мяс.: ел-ил, йел-йил, алым ьа-ылым ьа, тыл-тил, ыш-
иш вя с.
Ор та тцрк дюв рц цчцн ся ъий йя ви олан бу аби дя ляр дя як сяр са мит
фо нем ляр са бит ля шир. Бу ра да ар тыг кар вя ъин эил ти ли са мит ляр яса сян
диф фе рен сиал ла шыб. Мяс.: 
п-б, т-д, к-г, к-ь, с-з, с-ш вя с.
Бу нун ла бя ра бяр, щя мин аби дя ляр дя ха лис тцрк мян шя ли сюз ляр дя
ф, в вя ъ са мит ля ри иш лян мир. Бу ъя щят дян ж фо не ми дя ся ъий йя ви дир.
Бе ля ки, бу фо нем ляр яса сян алын ма сюз ляр дя мц ша щи дя еди лир, ха лис
тцрк мян шя ли сюз ляр дя ися чох сей ряк иш ля нир. Мяс.:фарг, ва фа, ща -
ъиб, ажун вя с.
Гя дим тцрк аби дя ля рин дя д са ми ти юз йе ри ни з фо не ми ня ве рир.
Мяс.: куд руг-куз рук, бод-боз, ад ьыр-аз ьыр, ед эц-юз эц, адыр мак -
азыр мак вя с. 
Бе ля ке чид б-в-п-ф фо нем ля рин дя дя мц ша щи дя еди лир: юб ке-юп -
ке-юф ке, аб-ав, йа быз-йа вуз, суб-сув, та быш ган-та выш ьан, бар -
40
__________
1 Бах:  А.  Дилачар.  Кутадьу  Билик  Инъелемеси,  сящ. 52.
Ми сал лар дан ай дын эю рц нцр ки, мца сир ди ли миз цчцн бу ра да ан ъаг
ки чик фо не тик дя йиш мя ляр ня зя ря чар пыр.
Аби дя ляр дя иш ля нян сюз ля рин бир гис ми юз лц ья ти мя на сы ны йа
мящ дуд лаш дыр мыш, йа худ да та ма ми ля йе ни мя на кясб едя ряк, мца -
сир тцрк дил ля рин дя иш лян мяк дя дир. Мяс.: йыл кы сю зц "Ди ван"да щей -
ван ла рын цму ми ады ки ми иш ля нир. Бу сюз мца сир тцрк дил ля рин дя
(тцркмян, Азяр бай ъан вя с.) ат сц рц сц мяз му ну кясб едир.
Еля ъя дя ди вар мя на сын да иш ля нян "там" ин ди бу дил ляр дя "евин
та ва ны" (щям чи нин ев) мя на сын да иш лян мяк дя дир: дам тик дир мяк,
да мы уч маг вя с.
Ор та турк ди лин дя "ал чаг" сю зц са дя, хе йир хащ мя на сын да иш лян -
миш дир. Щя мин мя на да бу эцн дя мца сир тцркмян ди лин дя мц ша щи -
дя олу нур. Мя лум ол ду ьу ки ми, Азяр бай ъан ди лин дя бу, мян фи мя -
на (чох ещ ти мал ки, кей фий йя тин юл чц сц иля яла гя дар) кясб ет миш,
мян фур, пис мя на сын да иш лян мяк дя дир. Ан ъаг бу сю зцн ил кин мя -
на сы на диа лект вя ши вя ля ри миз дя раст эя ли нир (Ор ду бад, Га зах вя с.).
Мяс.:
О, чох ал чах кю нцл адам дыр. Ал чах кю нцл лцщ еля, бир би зя дя
баш чящ (Ор ду бад диа лек ти).
Гыс дыр маг сю зц щям тцркмян, щям дя Азяр бай ъан ди лин дя йе -
ни-йе ни мя на лар кясб едиб. Мяс.: О, пу лу Щя ся ня гыс дыр ды ( хял вя -
ти вер мяк мя на сын да).
Аби дя ляр дя иш ля нян сюз ля рин бир гис ми ися мца сир ядя би ди ли миз -
дя ар тыг иш лян мир, ан ъаг диа лект вя ши вя ляр дя мц ща фи зя олун муш дур.
Бу сюз ля рин бир гис ми ол ду ьу ки ми, бир гис ми ися щям фор ма сы ны,
щям дя гис мян мя на сы ны дя йиш миш щал да иш лян мяк дя дир. Мяс.:
Тц ля мяк, йа шыр маг, аь, яня, йенъ, ту ту, йыь ла маг, ал чах,
сирт, туш, бял эя, цтцк, ул ьаш, гыр ты, дин эя, орух, яр дям, яр дям ли,
цш кц, кя вял, гум гу ма, га ра со, ир сиз вя с.1
Тяг ри би ще саб ла ма ла ра эю ря бу аби дя ляр дя иш ля нян сюз ля рин цч -
дя ики син дян чо ху мца сир тцрк дил ля рин дя иш лян мяк дя дир. Бу бе ля дя
43
шя кил чи ля рин бю йцк як ся рий йя ти мца сир тцрк дил ля рин дя, хц су си ля
Азяр бай ъан ди лин дя иш лян мяк дя дир. Мяс.: -ар, -яр, -чы,* -чын, -шын, -
шин, -ъыг, -кы, -ки -лы, -лык, -сыз, -лаг, -ляк, -аг, -як, -гын, -ын, -к, -ык,
-иш, -а, -я вя с.
Шя кил чи ля рин бир гис ми ися ар тыг мца сир дил ба хы мын дан йа
тамамиля ар хаик ля шиб вя йа худ да сей ряк-сей ряк бу вя йа ди эяр тцрк
ди лин дя иш ля нир. Мяс.: -ду руг-бо йун ду руг, -дцз-эцн дцз, -кек, -
кяк-ер кяк, -агут-Ал па ьут (Гу ба ра йо нун да йер ады), -сак-ба ьыр -
саг, -дыч-саь дыч/саь диш вя с.
Бу аби дя ля рин лек сик тяр ки би ни мца сир тцрк дил ля ри иля мц га йи ся
ет дик дя чох ма раг лы фактларла растлашырыг.
Яв вя ла, бу сюз ля рин бю йцк як ся рий йя ти бц тцн тцрк дил ля рин дя
мц ша щи дя еди лир (биз диа лект вя ши вя ля ри дя ня зяр дя ту ту руг).
Бу сюз ля рин бир гис ми ися щеч бир дя йи шик ли йя (щям фо не тик, щям
дя се ман тик) мя руз гал ма дан бу эц ня гя дяр эя либ чых мыш, иш лян мя
даи ря си нин фяал вя гей ри-фяал лы ьы ъя щят дян фяргляр ня зя ря алын маз са,
бц тцн тцрк дил ля рин дя иш лян мяк дя дир.
Бц тцн тцрк дил ля ри иля аби дя ля рин лек сик тяр ки би ни мц га йи ся ет мяк
мцм кцн ол ма ды ьын дан биз яса сян оьйз гру пу дил ля ри нин лек сик тяр -
ки би ни мц га йи ся йя ъялб едир, да ща чох Азяр бай ъан ди ли нин мца сир
вя зий йя ти ня ясас ла ны рыг.
Бу ба хым дан Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ван"ын да иш ля нян аша ьы -
да кы сюз ляр чох ся ъий йя ви дир: -ааъ-аъ, -ааш-аш, аал-ал, ит, ата, от туз-
отуз, ат маг, ат лан маг, цтц ля мяк, уъуз, оъаг, ах саг, юр тцк, ар -
ха, цр кцт мяк, ис тяк, цс тцн, ашук, аь на маг, аьыл, оьул, алын, илк,
ал тун, дон, юлцм, анд, ай ран, юз, ба ьыш ла маг, бо ьуш маг, боь -
дур маг, тур на, та ран маг вя с.
Йу сиф Ба ла са ьун лу нун "Гу тад гу би лик" яся рин дя дя ей ни мян зя -
ря ни мц ша щи дя ет мяк олар. Мяс.: ти лек, кцн, , кюр мяк, кюз, тил, кц -
вян мяк, баш ка, тек, тан, кел, баш ью тцр, йцз, бол, йц рек, ат, ки ши,
кы лык, сон, тон, ар тук, йыл кы, те низ, от, ач, ке лин, эц лер, тиш, кыз, тцз
вя с.
42
__________
* Бурада  дюрд  вариантлы  шякилчилярин  анъаг  бири  верилир.
__________
* Бах: Ì.  Ø.  Ðàãèìîâ.  "Äèâàí"  Ìàõìóä  Êàøãàðè  è  äðåâíåòþðêñêèå  ýëåìåíòû  â
äè àëåêòàõ  è  ãîâîðàõ  àçåðáàéäæàíñêîãî  ÿçûêà, "Ñîâåòñêàÿ  òþðêîëîãèÿ",  ¹1,  1972,  ñòð.
75.
га зах (гып чаг) аби дя си ще саб ет мяк гей ри-ел ми олар ды. Бу нун ла бя -
ра бяр, щя мин пое ма нын оьуз ди лин дя йа зыл ма сы ны да ид диа ет мяк аь -
ла ба тан де йил. Бу пое ма да ди лин мцх тя лиф тябягяляриндя щяр цч дил
аи ля си нин (оьуз, кар луг, гып чаг) мц ва зи ола раг апа ры ъы яла мят ля ри ня
раст эял мяк мцм кцн дцр. Бе ля ки, лек сик тяр киб дя да ща чох гя дим
оьуз елементляри (гис мян дя гып чаг), фо не тик вя мор фо ло жи гу ру луш -
да ися кар луг- гып чаг дил груп ла ры на хас ъя щят ляр юзц нц эюс тя рир.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы ХЫВ яс рин Ы йа ры сын да йа зы -
лыб. Яся рин йа зыл ма, тяр ъц мя едил мя та ри хи мя лум де йил. Па рис Мил -
ли ки таб ха на сын да сах ла нан йе эа ня нцс хя дя ори жи нал ял йаз ма сы де -
йил. Та ри хи фактларын ту туш ду рул ма сы яса сын да де мяк олар ки, Гцт бцн
тяр ъц мя си нин цзц нц кючцрян Бир эя ибн-Бя ра эиз ибн-Ган ду1 бу иши
Гцтбдян ян чо ху 43 ил сон ра щя йа та ке чи ря би ляр ди. Бир эя нин мц ща -
фи зя олу на раг бу эц ня гя дяр эя либ чы хан ял йаз ма сы нын та ри хи 1383-
ъц ил дир. Ясяр Гы зыл Ор да щюкмдары Юз бяк ха нын (1320 -1340) оь лу
шащ за дя Ти ни бя йя ит щаф олу нуб. Та рих дян мя лум ол ду ьу ки ми, Ти -
ни бяй 1340-ъы ил дя щюкмдарлыьа ке чиб. Де мя ли, Гутб бу пое ма ны
она шащ за дя лик вах тын да (йя ни ян уза ьы 1340-ъы иля гя дяр) ит щаф ет -
ди йин дян, пое ма нын тяг ри бян 1330-40-ъы ил ляр дя тяр ъц мя олун ду ьу
ещ ти ма лы ны иря ли сцр мяк олар.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" поемасынын щиъ ри 785-ъи, ми ла ди 1382-
83-ъц ил ляр дя яс ли гып чаг олан Бир эя ибн-Бя ра эиз ибн- Ган ду тя ря фин -
дян цзц кю чц рц лцб. Бир эя яся рин сонуна ет ди йи яла вя дя бу щаг да
бе ля де йир:
Би ти дим ки таб ны ха та сын ба хыб,
Бу зящ мят чяк кя ним бил эяй сян охыб.
Ата ьым ма Бир эя Фа гищ теб ан ъаг,
Юзцм мю мин вя мцс лим ма яс лим гып чаг.
Му сан наф ни унут ма гыл ьыл дуа,
Ка тиб вя му сан ниф маа маа.
45
ол ма лы иди. Бе ля ки, щя мин аби дя ляр щя ля тцркдилли халгларын ай ры-ай -
ры дил ся вий йя си ня йцк сял мя миш вах ты як сяр дил аи ля ля ри нин ба ша дцш -
дц йц, Каш га рын мяр кя зин дя бяр гя рар ол муш, апа ры ъы дил груп ла ры нын
(кар луг, оьуз, гып чаг вя с.) фак тик дил ма те риал ла ры яса сын да фор ма ла -
шан Га ра хан лы ди лин дя йа зыл мыш дыр.
Бу аби дя ляр мца сир тцркдилли халгларын ща мы сы цчцн ей ни дя ря ъя -
дя мцш тя ряк олан, он ла рын ин ки шаф про се си ни из ля мяк ба хы мын дан
явяз сиз мян бя ще саб едил мя ли дир.
Щя мин аби дя ляр няин ки тяк ъя дил, ей ни за ман да ядя бий йат, та рих,
дюв лят гу ру лу шу, адят-яня ня ля рин ма щий йя ти,дюв рцн иъ ти маи-си йа си
гу ру лу шу нун ся ъий йя си ба хы мын дан да гий мят ли дир.
ГЦТ БЦН "ХОСРОВ ВЯ ШИ РИН" ПОЕ МА СЫ
Ор та яс рин тцрк йа зы лы аби дя ля ри ичя ри син дя Гцт бцн "Хос ров вя
Ши рин" пое ма сы ня зяр-диг гя ти да ща чох ъялб едир. Бу яся рин ди ли, щяр
шей дян яв вял, ХЫВ ясрдя Гы зыл Ор да яра зи син дя ор та йа чы хан Ор та
Аси йа ядя би ди ли, Ъа ьа тай ди ли хц су сий йят ля ри ни якс ет ди рян аби дя ляр -
дян ясас лы су рят дя фярглянир ("Мя щяб бят на мя", "Эц лцс тан" вя б.).
Бу ъя щя тин шярщ едил мя си, щя мин яся рин ща ра да вя ня шя раит дя
ор та йа чых ма сы нын мцяй йян едил мя си, аби дя йя ве ри ля ъяк дцз эцн гий -
мя тя, еля ъя дя онун шяр щи нин об йек тив ли йи ня чох кю мяк едя би ляр.
Мя лум ол ду ьу ки ми, ХЫЫЫ-ХВЫ ясрлярдя кар луг-уй ьур ди ли нин,
сон ра лар ися ян гя дим юз бяк, Ъа ьа тай ди ли нин оьуз-гып чаг
елементляри иля тяк мил ля шян фор ма ла ры бир нюв як сяр тцркдилли халглар
цчцн цму ми лик тяш кил едир. Мон гол ис ти ла сы вах ты Гы зыл Ор да дюв рцн -
дя бу ядя би ди лин нор ма ла ры яряб юл кя ля ри ня – Ми си ря, Су ри йа йа, Ира -
га (мям лцк щюкмранлыьы дюв рц), Ки чик Аси йа йа кюч едян тцркдилли
халглар цчцн дя узун мцд дят мяг бул ще саб олун муш дур. Мящз бу -
на эю ря дя щя мин дюврдя йа ра нан йа зы лы аби дя ляр дя мцш тя ряк оьуз-
кар луг-гып чаг елементляринин вар лы ьы га ну науй ьун щал ще саб олун -
ма лы дыр.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы да мящз бе ля бир дюврдя
мей да на эял миш дир. Биз ъя, ону ха лис юз бяк (кар луг), йа худ ха лис
44
__________
1 Бах: Ý.  Í.   Íàäæèï.  Òþðêîÿçû÷íûé  ïàìÿòíèê   ÕЫВ âåêà  "Ãóëèñòàí"  Ñåéôà
Ñàðàè  è  åãî  ÿçûê. Ы,   Àëìà-Àòà,  1975. 
2 Г.  Бегдели.  Шярг  ядябиййатында  "Хосров  вя  Ширин"  мювзусу,  Бакы,  1970.
рин мяд щи иля баш ла йыр. Сон ра кы бюл мя ляр Ни за ми дя ол ма йан, Гут -
бцн яла вя ля ри дир: "Шащ за дя Ти ни-бяк хан мяд щи", "Мя ли кя мяр щу -
мя хан Мя лик мяд щи", "Ки таб назм гыл ма ьа ся бяб бя йан айур".
Пое ма да олан сон ра кы фясилляр Ни за ми дя ол ду ьу ки ми дир. Пое ма
яся рин цзц нц кю чц рян Бир ья нин яла вя си иля би тир.
Йе ри эялимшкян, ону да гейд ет мяк ис тяр дик ки, яла вя нин ди ли иля
Гцт бцн тяр эц мя ди ли ара сын да мцяй йян фяргляр вар. Бе ля ки, Бир эя -
нин ди лин дя гып чаг елементляри чох га ба рыг шя кил дя дир. Биз ъя, еля о
(Бир эя), Гцт бцн яся ри цзя рин дя мцяй йян "гып чаг ямя лий йа ты" апар -
ма мыш де йил. Бу ну еля Бир эя нин "Би ти дим ки таб ны хя та сын ба хыб"
ъцм ля син дян дя эюр мяк олар. Бир эя нин яся рин "хя та сы ны" не ъя тяс -
щищ ет мя си щаг гын да дя гиг фи кир сюй ля мяк чя тин лик тю рят ся дя, онун
(Бир эя нин) пое ма йа ет ди йи яла вя нин ди ли иля пое ма нын ди ли ни мц га -
йи ся дя бя зи ъя щят ляр ай дын олур. Аша ьы да кы пар ча йа диг гят един:
Гцтб:  
Ни чя йыл бол ды ъа ным юс кяр ер ди,
Кю нцл дя ош бу ян ди шя бар ер ди.
Тц зцб тил бцл бц лц бу назм цзя саз,
Бу пяр дя ич ря кал тур дум хош аваз.
Бир эя:
Йа ры бер ди уьан тц кят дим би тиб,
Идим кя бу рун раг тц кял айы тыб.
Идим тяв фиг бер ди та мам гыл дым ош,
Йа ди эар мя нин дин са на гой дум ош.
Гцтб пое ма ны тяр ъц мя едяр кян бу ра йа ет ди йи яла вя дя тяк ъя Ти -
ни бяй вя онун ха ны мы Мя ли кя ни мядщ ет мяк ля ки фа йят лян мир. О,
47
Та рих йе ти йцз сяк сян бе шин дя,
Ся фяр айы нын йи эир ми бе шин дя.
Йол цз ря ня бол са би ти дим ки таб,
Ктиаб нын со нун да бу бир гач кя лам
Йа зыб тяш ки ря гыл дым са на, вяс са лам.
Пое ма нын мяз му ну на эя лин ъя, ону де мяк ла зым дыр ки, тяр ъц -
мя Ни за ми нин "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы нын мяз му ну иля де мяк
олар ки, та ма ми ля ей ни лик тяш кил едир.
Пое ма да ня зя ря чар пан ясас фяргляр юзц нц эи риш щис ся дя эюс тя -
рир. Бе ля ки, яэяр Низами пое ма ны ит щаф ет ди йи Гы зыл Арсланын мяд щи
иля баш ла йыр са (ал ла щын вя пей ьям бя рин мяд щи ня зя ря алын мыр), Гцт -
бцн яся рин дя Гы зыл Арслан Ти ни бяй ля явяз олу нур. Гцтб ей ни за -
ман да, пое ма ны ХЫВ яср ядя би щя йа ты иля сяс лян дир мя йя ча лыш мыш
вя бу на мц вяф фяг ол муш дур. Ясяр яс лин дя Ни за ми нин "Хос ров вя
Ши рин" пое ма сын дан бир нюв иг ти бас дыр. Бе ля ки, ясас мяз мун (щят -
та бейтляр, як сяр щал лар да мис ра лар бе ля) мц ща фи зя олун муш, ла кин о
дюв рцн ядя би ди ли ня хас зян эин пое тик им кан лар дан, рян эа рянэ бир -
ляш мя ляр вя ме та фо ра лар дан мя ща рят ля ис ти фа дя олу на раг бир нюв ори -
жи нал1 ясяр ор та йа чых мыш дыр. Баш га сюз ля, биз бу ра да щяр фи тяр ъц мя -
дян йох, бял кя дя йа ра ды ъы ся ъий йя да шы йан иг ти бас дан сющ бят ача
би ля рик.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы нын ял йаз ма сы 240 ся щи фя дян
иба рят дир Ъя ми 91 фя сил дян иба рят олан бу ясяр дя 4770 бейт вар дыр.
Эю рцн дц йц ки ми, Гцтб Ни за ми нин пое ма сы ны бир нюв их ти сар ла тяр ъц -
мя ет миш дир. Бе ля ки, онун пое ма сы Ни за ми нин ясяриндян тяг ри бян
2300 бейт аз дыр (Ни за ми нин "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы 7000 бейт -
дян иба рят дир). 
А. А. Зайончковскинин ла тын ялиф ба сы иля ща зыр ла йыб няшр ет дир ди -
йи мятнин цму ми щяъ ми 304 ся щи фя дир.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы да ал ла щын вя пей ьям бяр ля -
46
__________
1 Ã.  Þ.  Àëèåâ.  Ëåãåíäà  î  Õîñðîâå  è  Øèðèí  â  ëèòåðàòóðàõ  íàðîäîâ  Âîñòîêà,
Ì.,  1960.
__________
1 А. Зажачзкоwски. Нажстрсза  wерсжа  туреъка  Щусрцв  у  Сирин  Гутба,  Wарсзаwа, 1958.
Ся фяр ряи зин эю рцм юзцм гач яй йам,
Та буь га йет дим им ди ош ся рян ъам.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы нын ди ли чох рянэарянэ хц су -
сий йят ля ря ма лик дир. Пое ма нын тцрк дил ля ри нин щан сы диа лек ти яса сын -
да йа зыл ды ьы ны сюй ля мяк чох чя тин дир1. Яв вя ла, пое ма йа зы лар кян
щям мям лцк ля рин щюкмранлыг ет ди йи яряб юл кя ля рин дя апа ры ъы олан
оьуз ши вя вя диалектляри, щям дя Гы зыл Ор да нын эе ниш яра зи дя йа йыл -
мыш Ъа ьа тай ди ли (кар луг-гып чаг елементляри, еля ъя дя оьуз
елементляри иля зян эин бир дил) ясас эю тц рцл дц йцн дян, бу ра да тяк ъя
бир диа лек ти ясас эю тцр мя йя им кан вер мир. Икин ъи си ися, яся рин тяг ри -
бян йа рым ясрдян сон ра цзц кю чц рц ляр кян гып чаг ка тиб бу ра да бир
чох фор ма ла ры (юзц нцн де ди йи ки ми) "дцрцстляшдириб".
Биз ъя, пое ма нын ди ли нин оьуз-кар луг гру пу дил ля рии ля да ща сох
баь лы лы ьы юзц нц эюс тя рир. Биз бу ну пое ма нын ди ли нин лек сик, фо не тик
вя грам ма тик ся ъий йя син дян асан лыг ла эю ря би ля рик.
Пое ма нын лек сик тяр ки би нин ся ъий йя син дя ня зяр-диг гя ти, щяр
шей дян яв вял, ар хаик сюз ля рин чох ол ма сы ъялб едир. Бу ра да мца сир
тцрк дил ля ри нин щеч би рин дя мц ша щи дя едил мя йян ар хаик сюз ля ря раст
эял мяк олур. Мяс.:
би ти-йаз маг аь-галхмаг
би тик-мяк туб/ки таб алыь                       писалыь– пис
Иэ-хяс тя лик         яр сям – га ра га баг
Ин эан*– чох юкцш– чох
аш ну-яв вял
Пое ма нын ди лин дя мц ша щи дя еди лян ар хаик сюз ля рин бир гис ми ися
бу вя йа ди эяр мца сир тцрк ди лин дя сей ряк дя ол са, мц ша щи дя еди лир.
Мяс.:
49
Ти ни бяй вя Мя ли кя ха ны мын чох ин саф лы, мя ри фят ли вя яда лят ли ол дуг -
ла ры ны эюс тя рир.
Гцтб пое ма йа ет ди йи яла вя дя ону Ни за ми нин "Хос ров вя Ши рин"
яся ри ни тяръцмяйя ва дар едян ся бяб ля ри шярщ едя ряк "Ки таб назм
гыл ма ьа ся бяб бя йан айур" бюл мя син дя йа зыр ки, тяр ъц мя йя ону ва -
дар едян ясас ся бяб Ти ни бяй ля Мя ли кя ха ны мын ха щи ши олуб. О, ей -
ни за ман да, бу ра да Ни за ми йя дя йцк сяк гий мят ве рир, "Ни за ми ба -
лын дан щал ва би шир ди йи ни" сюй ля йир. Бу ся щят дян аша ьы да кы пар ча чох
ся ъий йя ви дир:
Ха ным бир ля Мя ли кя атын га бир,
Ки та бы гы луг гыл те ди тяд бир.
Бо йум шящ рин эя кюн лцм ер ди сул тан,
Ъа ным ан дын га бул гыл ды бу фяр ман.
Кю нцл фяр ма ны ны ъан бир ля тут гум,
Адын сакынчны бир йо лы унут тум.
Га зан теэ гай наб ош сев да би шир дим,
Ни за ми ба лы дын щел ва би шир дцм
Гцт бцн яла вя ля ри ичя ри син дя "Мя ли кя мяр щу мя хан Мя лик мяд -
щи ращ мят ал лащ" бюл мя си дя ня зя ри ъялб едир.
Пое ма нын эи ри шин дян мя лум олур ки, Гцтб пое ма ны мящз Ти ни
бяй ля Мя ли кя нин ха щи ши иля тяр ъц мя едиб. Эю рц нцр ки, ясяр ща зыр
ола на гя дяр Мя ли кя вя фат едир (Бе ля бир ря ва йят вар ки, Мя ли кя Ти -
ни бяй ля бир лик дя Ъа ни бяй тя ря фин дян юл дц рц лцб). Бял кя дя щя мин
бюл мя йя "мяр щу мя" сю зц нц яся рин цзц нц кю чц рян Бир эя сон ра дан
яла вя едиб.
Ясяр дя баш га бир ъя щят дя ня зя ри ъялб едир. Бу ра дан мя лум
олур ки, Гцтб бу ну Гы зыл Ор да дан (да ща доь ру су, Аь Ор да дан) чох-
чох узаг лар да, бял кя дя еля мям лцк ля рин щюкмранлыг ет дик ля ри яряб
юл кя ля рин дян би рин дя – Ми сир дя, Су ри йа да вя йа Ираг да ща зыр ла йыб.
Бу ну аша ьы да кы пар ча дан ай дын эюр мяк олар:
Му ра дым ер ди ол ким бу га пуь да,
Эе либ йол таб са ман теб бу та буь да.
48
__________
* Азярбайъан  дили  абидяляриндя: инкян–ред.
Пое ма да иш лян миш сюз ля рин чох ъц зи гис ми нин йу ха ры да вер ди йи -
миз мц га йи ся син дян ай дын олур ки, бу ра да ве ри лян лек сик ва щид ля рин
чохй оьуз мян шя ли дир.
Ъяд вял дян дя эю рцн дц йц ки ми, сюз ля рин бю йцк як ся рий йя ти
Азяр бай ъан ди лин дя ки сюз ляр ля та ма ми ля ей ни лик тяш кил едир. Бу мц -
га йи ся еди лян сюз ля рин (аз бир щис ся)га зах ди ли иля уй ьун эя лян ля рин -
дя дя фо не тик фярглиликляр юзц нц эюс тя рир.1
Мц га йи ся вах ты чох ся ъий йя ви олан баш га бир ъя щят дя ня зя ри
ъялб едир. Бе ля ки, пое ма да иш лян миш алын ма сюз ля рин (яряб вя фарс
мян шя ли), де мяк олаг ки, 90 фаи зи гып чаг гру пу (еля ъя дя кар луг)
51
аьыр ла маг-щюр мят ет мяк, язиз ля мяк
анг-ан маг,йа да сал маг
бил эя-алим
йаь ма-та лан
аъ-аъ
йа пур ъаг-йар паг
Аби дя нин лек сик ва щид ля ри мц га йи ся ли шя кил дя ня зяр дян ке чи ри -
ляр кян ай дын олур ки, пое ма, бял кя дя, оьуз диа лек ти яса сын да йа зы -
лыб. Бу фик ри пое ма нын лц ья ти ни тяр тиб едян, ону гып чаг вя кар луг
елементляри иля мц га йи ся едян Ямир Ня ъиб дя мц да фия едир1. Мцял -
ли фи бу фик ря эя ти риб чы ха ран ясас ся бяб пое ма да оьуз еле мент ля ри -
нин гып ча ьа нис бя тян цс тцн лцк тяш кил ет мя си дир. Бу цс тцн лцк юзц нц
еля лек сик ва щид ля рин мц га йи ся син дя дя эюс тя рир. Бу ну аша ьы да кы
ми сал ла рын мц га йи ся син дя ай дын эюр мяк олар:
50
__________
1 Áàõ:  Ý.  Í.  Íàäæèï.  "Õîñðàó  è  Øèðèí"  Êóòáà   è  åãî  ÿçûê,   "Òþðêîëîãè÷åñêèé
ñáîðíèê",  Ì.,  1966.
Гцт бцн "Хос ров вя
Ши рин" пое ма сын да 
Азярбайъан дилиндя Га зах ди лин дя
аьы аьы —
адаш адаш дос
алт алт аст
алтмыш алтмыш ал пыс
амал амал цлит
амин амин се ним ди
анын тег онун тяк он дай
ан лат ан лат ан ьарт
ана она оьан
ар зу ар зу арыз
ар ма ьан яр мя ьан сый лык
арслан ас лан арыс тан
ары ары ара
ары ары (тя миз) та за
арыт арыт(маг) та зарт
аса йиш аса йиш та ныш тыг
ачыь ачыг ашу
яв вял яв вял йел ги
як сцк як сик кям
якил якил ийл
ям гяк ям ъяк бей нет
ян да за ян да зя юл шем
яр дям яр дям ер лик
бюрк бюрк бя рик
би щуш би щуш есж ауыс кан
ви жуд вц ъуд бар няр се
ви сал вц сал бай ла ьыс
гяр дян эяр дян мо йын
юр дяк юр дяк цй рек
юн юн алд
тад бир тяд бир жос пар
таь даь тау
таь-таш даь-даш тау-тас
чо бан чо бан шо пан
чык чых шык
ик бал иг бал ба кыт
щям дям щям дям шып дост
ис те дад ис те дад да йын дак
ис ти га мят ис ти га мят ту рак ты лак
__________
1 Бах:  А. И. Ибатов. Кутбын “Хусрау йа Шйрйн” поемасынын сюзлиги. Алматы,
1974.
ъя щят, зящ мят, зя ма ня, зя бун, зя риф, зи нят, зи на, зи ряк вя с.
Бур да гейд ет ди йи миз сюз ляр аби дя дя иш ля нян яряб вя фарс сюз -
ля ри нин щеч он да би ри дя де йил. 
Мя лум ол ду ьу ки ми, тцрк дил ля рин дя р вя м са мит ля ри иля баш ла -
нан сюз йох дур. Аби дя дя ися р са ми ти иля баш ла нан 54, м са ми ти иля
250 сюз иш лян миш дир. М иля баш ла нан 250 сюз дян ансаг ики си (мян вя
мин) тцрк мян шя ли дир.
Аби дя нин ди лин дя иш ля нян го ша сюз ляр, са бит вя гей ри-са бит сюз
бир ляш мя ля ри дя ма раг лы ъя щят ля ря ма лик дир. Яв вя ла, пое ма да иш ля -
нян сюз бир ляш мя ля ри ичя ри син дя ар хаик ся ъий йя ли бир ляш мя ляр ол дуг -
ъа чох дур. Пое ма да юзц нц эюс тя рян го ша сюз ля рин як ся рий йя ти бу
эцн дя бе ля оьуз гру пу дил ля рин дя ей ни иля мц ша щи дя едил мяк дя дир.
Мяс.: йе мяк-ич мяк, ар тыг-як сик, мал-та вар, эюз-гу лаг, вар-йох,
таь-таш, ер кяк-ди ши, оь рун-оь рун.
Ей ни сюз ля ри пое ма да мц ша щи дя еди лян фра зео ло жи бир ляш мя ляр
щаг гын да да де мяк олар. Аша ьы да кы бир ляш мя ля ря фи кир ве рин: анд
ичит мяк, ачыг сюз, баь рын дял мяк, бой нун цз мяк, бу лут йцз лц, аг лы
эет мяк, ял дян эял мяк, бой нун сын дыр маг, ъан дан кеч мяк, йа ман
эюз, цзц нц йыртмаг, кю нцл баь ла маг, га ны ны тюк мяк, даш кю нцл лц,
ча ря гыл маг, чи чяк тяк ачыл маг, чи чяк тяк сол маг, ичи ня од дцш мяк,
кюн лц сы ныг вя с.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сын да фо не тик ъя щят дян диг гя -
ти ъялб едян ъя щят ляр дя вар дыр. Бу ра да оьуз-кар луг-гыпчаг гру пу
дил ля ри цчцн ай ры-ай ры лыг да ся ъий йя ви олан бир сы ра фо не тик яла мят ляр
ей ни вахтда мц ша щи дя еди лир.
Мя лум олдуьу ки ми, оьуз гру пу кар луг вя гып чаг гру пу дил ля -
рин дян й са ми ти нин эе ниш иш лян мя си, гейд ет ди йи миз груп лар да ися
мц ва зи олараг з вя д са мит ля ри нин цс тцн лц йц иля фярглянир. Ма раг лы
щал дыр ки, биз бу ра да щям айаг щям адак щям дя азаг, еля ъя дя
щям ай ьыр, щям дя аз ьыр сюз ля ри ня раст эя ли рик. Ей ни сюз ля ри ад/аз,
аз рыл/ад рыл, айыр/адыр, ийяр ля мяк/изяр ля мяк (йя щяр ля мяк) сюз ля ри
щаг гын да да де мяк олар. Бу фо не тик дя йиш мя ни бц тцн ясяр бо йу из -
ля дик дя бе ля бир гя ная тя эял мяк олур ки, пое ма да й цс тцн лцк тяш кил
едир. Баш га сюз ля, биз бу аби дя ни й гру пу дил ля ри ня хас аби дя ще саб
едя би ля рик. Мяс.: айа, айаз, айаг (ба дя), ай рыл маг, айтмаг вя с.
53
дил ля рин дя иш лян мя ди йи щал да, Азяр бай ъан (еля ъя дя ди эяр оьуз гру -
пу дил ля рин дя) ди лин дя щеч бир фо не тик дя йи шик ли йя бе ля уь ра ма дан бу
эцн дя иш лян мяк дя дир. Аша ьы да кы ми сал ла ра ня зяр са лаг:
Гцтб Азяр бай ъан Га зах
агащ  аэащ би лим ди
аваз аваз ды быс
ян да за ян да зя юл шем
ьав вас гяв вас су ьа (сун гу ши)
гядр гядр опа сыз лык
ьам за гям зя кы лым сы ьан кюз ка рас
мян зил мян зил тур ьын орын
туь йан тць йан бц лик
Пое ма да иш ля нян яряб вя фарс мян шя ли сюз ляр сай ети ба ри ля щя -
мин дюврдя Гы зыл Ор да яра зи син дя йа ра нан баш га аби дя ляр ля мц га -
йи ся дя чох дур. Бе ля ки, яэяр "Ят-тющ фят-цз-зя кий йя фил-лц ьят-ит тцр -
кий йя" ад лы аби дя дя ъя ми 65 яряб вя фарс сю зц иш ля ниб ся, Гцт бцн
"Хос ров вя Ши рин" пое ма сын да он ла рын миг да ры он гат ар тыг дыр. Бу
факт би зя бир да ща пое ма нын мям лцк ля рин щюкмранлыг ет ди йи яряб
вя фарс дил ля ри нин гцв вят ли тя си ри юзц нц эюс тя рян яра зи дя йа ран ды ьы ны
сюй ля мя йя им кан ве рир. Пое ма да мц ша щи дя еди лян яряб вя фарс
сюз ля рин дян* нц му ня ола раг аша ьы да кы ла ры эюс тя ри рик:
Абад, ал лащ, аваз, агащ, яь йар, арам, асы ман, атяш ха на, ясил, яф -
сус, яв вял, ядяб, яй йам, ят раф, яс баб, аса йиш, афя рин, ящ сян, бахт,
бя дях шан, бя йан, бя ла, бейт, бяр бад, бцт ха на, бис мил лащ, би щуш, ва -
ъиб, ви ъуд, вал лащ, вя бал, ва сил, вя ли, вя фа дар, вя фат, ви ра ня, ви сал,
вц сят, гюв щяр, эц лцс тан, эи риф тар, ьяв вас, ьав ьа, ьяд дар, ья заб,
ьай рат, ьа лет, ьам, ьам за, ьа ни мат, га риб, язиз, яъа йиб, адил, язаб,
адят, алим, ясас, дяр ман, дювр, дяс тур, дяф тяр, дещ ган, дя ма дям,
ди нар, дил шад, ъцфт, ъа ван мярд, ъа ви да ня, ъа ваб, ъял лад, ъа щан эир,
52
__________
* Абидялярин  няшрляриндяки  охунуш  шякилляри  мцщафизя  едилир.
ма тик ъя щят дян дя бир сы ра спе си фик хц су сий йят ля ря ма лик дир Бу юзц -
нц, щяр шей дян яв вял, мор фо ло жи ка те го ри йа лар да эюс тяр мяк дя дир.
Аби дя нин ди ли нин мор фо ло жи ся ъий йя си ни вер мяз дян яв вял ону
гейд ет мяк ис тяр дик ки, бу ра да щям ад ла ра, щям дя фел ля ря аид ка -
те го ри йа лар да оьуз, кар луг вя гып чаг гру пу дил ля ри ня аид бир сы ра яла -
мят ля рин мцш тя ряк иш лян мя си ня раст эял мяк мцм кцн дцр. Бу мцш -
тя ряк лик ай ры-ай ры грам ма тик, да ща чох мор фо ло жи ка те го ри йа ла рын
шяр щи вах ты хц су си гейд еди ля ъяк.
Аби дя нин ди лин дя кя мий йят ка те го ри йа сы нын яла мя ти ки ми -лар, -
ляр, -лер шя кил чи ля ри иш ля нир. Мяс.:
йер ляр, ийид ляр, бя няф шя ляр, няр эиз ляр, беэ ляр, йул дуз лар,
достлар, ас лан лар, эюрклцляр, эюз ляр вя с.
Та ма ша гил ьу йер ля ри ни эя зиб хош/Тц шяр йер ья бу рун раг ийид ляр
гуш; Ся мян са ги вя няр эиз ляр гы лур ниш/Бя няф шя ляр хи мар ал эцл ба -
шы хош; Сян ахыр эюз эц дя кю рцп юзцн ни/Эю ряр йцз ан ъа эюз ля рим
йц зцн ни вя с.
Ад лар да ол ду ьу ки ми, кя мий йят чох лу ьу фел ляр дя дя -лар, -ляр
шя кил чи ля ри иля ор та йа чы ха би лир. Мяс.: би лир ляр, гы лыр лар, алыр лар, ол -
тур ду лар, са кын ды лар вя с. Бу нун ла бе ля, Ы вя ЫЫ шях син ъя ми ни якс
ет ди рян шя кил чи ляр дя кя мий йят чохлйьй бил ди рир. Мяс.:
эир дик, йет дик, ал дыг, эю тцр дцк, эе дин, гыл ма ныз, бол са ныз.
Ха ты мын зяиф теб итиб гыл ма ныз; Айыт ды ким яэяр йел бол са мыз
биз/Йел ляр йел дин мин ар ту раг ма Сяб диз вя с.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сын да мян су бий йят ка те го ри йа -
сы эюс тя ри ъи ля ри ашаьыдакы шя кил дя дир:
Т я к                                                      Ъ я м
1. -ым, -цм, -ум, -цм, м           1. (ы)мыз, (и)миз, (у)муз, (ц)мцз
2. -ын, -ин, -ун, -цн, н             2. (ы)ныз, (и)низ, (у)нуз, (ц)нцз
3. -ы, -и, -у, -ц                        3. --- 
Мяс.:чи чя ким, чи чя йин, чи чя йи/чи чя йи миз, чи чя йи низ, чи чяк ля ри;
эю зцм, эю зцн, эю зц, ъю зц мцз, эю зц нцз, эюз ля ри; йц зцм, йц зцн,
йц зц, йц зц мцз, йц зц нцз, йцз ля ри; баь рым, баь рын, баь ры, баь ры -
мыз, баь ры ныз, баьрылары вя с.
55
Оьуз гру пу дил ля рин дя кар вя ъин эил ти ли са мит ляр яса сян диф фе рен -
сиал ла шыб. Бу ну гып чаг гру пу дил ля ри цчцн де мяк чя тин дир. Аби дя нин
ди лин дя биз кар вя ъин эил ти ли самитлярин да ща чох диф фе рен сиал лаш ма сы
иля гар шы ла шы рыг. Мяс.: аь, аьыз, аьу, адаш, баь, бад, бах маг, баш,
беш, бо ьаз, гез, гяз, ги риф тар, ьам, гя риб, язяз ля мяк, ки таб, ки -
чик, га баг, гыз маг вя с.
Сюз яв вя лин дя г, д, б, з са мит ля ри нин эе ниш иш лян мя си оьуз гру -
пу дил ля ри цчцн ся ъий йя ви дир. Биз бу на аби дя нин ди лин дя дя раст эя -
ли рик. Мяс.: га баь, га бул, га вуш маг, гай на маг, га йыт маг,гал -
маг, даь, даь ла маг, дад, да маь, дас тан, дям, дярд, дяф тяр,
де, дост, дцш мян, дев, дил дир, дил, дил даш, дин, ди нар, зяр ря, за -
щид, зи нят, зи ряк, баш, бярк, баш га, бя ря, бяр бад, беш, бяс ля мяк,
бол, бюрк, бош, бу йу руг, бу рун, биз, бцл бцл вя с.
Сюз сонунда да ъин эил ти ли са мит ля рин мц ща фи зя си оьуз гру пу
цчцн чох ся ъий йя ви дир. Бу хц су сий йя ти дя аби дя нин ди лин дя га ба рыг
шя кил дя эю ря би ля рик. Мяс.:
Биз, бу лад, бег, бег сиз, боз, баш лыг, ка ьад, гач маг, га баг,
кюп рцг, эю рцш, кя сик лиг, зи йан лыг, по лад вя с. 
Бу нун ла бе ля, аби дя дя ъин эил ти ли са мит ля рин кар вариантлары да
юзц ня йер тап мыш дыр (ей ни сюз дя бе ля, бу вариантлара раст эял мяк
олур). Мяс.: г <к, д <т, б <п, э <к, ъ <ч вя с.
курт, кюр, ке ъя, кел, кюз, кюз лцг, кцн, киз ле мек, кед, тцз лук,
тур маг, тю шяк, тцз, той йур маг, тоь ру, те ри, тя мцр, таш, тат лы, та -
раг, та бан, чин (ъин) вя с. 
Сюз яввялиндя ъ вя й са мит ля ри нин дя эе ниш иш лян мя си оьуз гру -
пу цчцн ся ъий йя ви дир. Мяс.: 
йцз, йц ряк, йц рц, йул дуз, йо ьурт, йе ти, йы лан, йи гир ми, йцк,
йум шаг, йум руг, йа ра, ъя сус, ъан, ъя за, ъа ду, ъюв щяр, ъял лад,
ъя щят вя с.
Ма раг лы дыр ки, ъ вя й са мит ля ри иля баш ла нан сюз ляр га зах ди лин дя
ис тис на сыз ола раг ща мы сы ж са ми ти иля ве ри лир. Мяс.:
жа ду-ъа ду, жан-ъан, жау щар-ъюв щяр, жал лет-ъял лад, жи щан-ъа щан,
жол-йол, же-йе, жел-йел, жет-йет, же мек-йе мяк, же тим-йе тим, жул дыз-
ул дуз, жц мы рыг-йум руг, жум-йум, жцз-йцз, жцз лц-йцз лц вя с.
Гцт бцн "Хос ров вя Ши рин" пое ма сы нын ди ли, ей ни за ман да грам -
54
Ба рур бол сан йа на бу гад ьум ар тар/Чи чяк мен дин ке тяр сян дин
га лур хар; Ъи щан да сян дин юз эя йох ти ля рим / Ся нин сиз бир за ман йох
щеч гя ра рым; Эю ряр мян бир тур да гуш уч ду эял ди/Бу даг дын ол чи -
чяк ни цз ди ал ды;Ол от ким дюв ля ти чат ма гы да бар/Яэяр дцш ман тя -
мир дин ер ся кц йяр вя с.
Пое ма нын ди лин дя ад ла ра хас спе си фик ъя щят ляр дя вар дыр.Бу юзц -
нц щяр шей дян яв вял ад дц зял дян шя кил чи ляр дя, си фя тин дя ря ъя яла -
мят ля рин дя, сай ка те го ри йа сы на хас фор ма лар да эюс тя рир. Аби дя дя
мца сир ди ли миз цчцн ся ъий йя ви олан -лы, -сыз, -раг, -ряк, -лыг, -ъа, -
ъя, -ыг шя кил чи ля ри эе ниш иш ля нир. Мяс.:
ясян лик, фц зул луг, зяр ря ъя, сян сиз, йц ряк лик, ачыг, гя рар сыз -
лыг, эя ряк лик, ар тыг раг, су суз луг, севинълик вя с.
Пое ма да кцл ли миг дар да ар хаик явяз лик ляр иш лян миш дир.
Мяс.:га чан, га му, ан ъа, му нун, мун да, ма на, нер ся, ня ким,
нен, ош бу, ош, ошол, кан да, ка йы, кай да вя с.  
Юкцш им кян дим ош бу гад гу ну йеб/Ким ан лаб ляш кя рим та гыл -
ма сын теб.
Аби дя дя оьуз гру пу дил ля ри цчцн ся ъий йя ви олан о шяхс вя иша ря
явяз ли йи ня раст эя лин мир. Бу ра да ол ва риан ты цс тцн лцк тяш кил едир.
Мяс.:
Фя ляк ни тын ма дын тяз кит эц ъи ол/Же ти гат йер ни щям тяк тут ьу ъу
ол; Та ма ша га мя лик азм ет ди ол эцн/Йа на шыб бир эя бар ды ол йц зи эцн
вя с.
Бу ра да иш ля нян сай лар да ма раг до ьу рур. Пое ма да мца сир ди ли -
миз цчцн бу эцн дя иш ляк сай лар цс тцн лцк тяш кил едир. Мяс.:
йе ти, ал ты, беш, бир, ики, бир-ики, йет миш, йцз, йи гир ми, мин, тюрт,
алтмыш, сяк сян, цч, отуз, гырг, он.
Отуз, гырг мейил тын маз ер ди ол шащ.
Бурада сы ра сайлары -ын ъы шякилчиси иля дц зя лир. Мяс.:икин ъи, цчцн -
ъц, то ку зун ъу, ал тын ъы, бе шин ъи вя с.
Са бир бир ля ба шын эю тцр икин ъи.
Поеманын ди лин дя кар луг-гып чаг гру пу дил ля ри цчцн ся ъий йя ви
олан топ лу (ик кав, цчав-дюр тав), бюл эц лц (тюр тер, цчер, бе шер) сай -
ла ры на раст эя лин мир.
Гцт бцн "Хос гов вя Ши рин" пое ма сы нын ди лин дя фе ля хас рян эа -
57
Ря ва ми ким те ни мун ъа гый нар сан/Биш дир дин баь рым ал тун-тек
сы нар сан; Эю зцм йц зцн би ля бо лур йа руг ош/Ся ни эюр мя ся мян кюн -
лум ма на хош вя с.
Пое ма да ЫЫ шях син тя кин дя мян су бий йят шя кил чи ля ри чох вахт са -
ьур-нун ла фор ма ла шыр. Мяс.: 
Му ра дын, сю зцн, баь рын, йц зцн вя с. 
Аби дя щал лан ма сис те ми ня эю ря чох ма раг лы хц су сий йят ля ря ма -
лик дир. Бе ля ки, бу ра да щям оьуз, щям гыр чаг вя щям дя уй ьур
(кар луг) елементляри мцш тя ряк шя кил дя мц ша щи дя еди лир. 
Мя лум ол ду ьу ки ми, йи йя лик вя тя сир лик щал шя кил чи ля ри нин щям
там вя щям дя ре дук си йа олун муш фор ма ла ры тяк ся оьуз гру пу цчцн
ся ъий йя ви дир. Тцрк дил ля ри нин ди эяр груп ла рын да биз ан ъаг бу шя кил чи -
ля рин там фор ма сы на раст эя ли рик. Аби дя дя ися щяр ики фор ма мц ша щи -
дя еди лир. Мяс.: 
Ся нин аъыг сю зцн шя кяр шы фат лыь; Бир сюз бе ля Ши рин нин кюн ли
йум шаб/ Гя дящ кял тцр ди ел эя ич эи баш лаб; Хо рас цн дяб йц зцк ни бир
те йц гол ду/Эя либ шубх ол йц зцк ни ел ляр дин ал ды; Мя ним кюн лцм ни
йцз мин па ря гыл ды; Йа рат ьан йе ри, кю ки, ай вя эц ни вя с.
Бу ра да тя сир лик ща лы -ны шя кил чи си явя зи ня бя зян н са ми ти иля фор -
ма ла ша би лир. Мяс.: Ба ри щеч болмаса бой нун/бой ну ну явя зи ня гу -
ъа йын.
Н са ми ти тя сир лик по сес сив фор ма сын да да юзу нц эюс тя рир.
Мяс.:Йа шар маз бу умун чум нун бу та ьы/Гу рут киз йаш юзцм ни йар
фы ра гы вя с.
Щал ка те го ри йа сын да юзц нц эюс тя рян ма раг лы ъя щят йюн лцк вя
чы хыш лыг щал ла ры иля баь лы дыр. Бе ля ки, биз бу ра да йюн лцк щал да кар луг
гру пу цчцн ся ъий йя ви олан гя дим -г/-к цн сц рц нцн вар лы ьы иля
растлашырыг. Мяс.:
Га чан ким бахт-у таъ ел эин эя эир эай/Га муь тцр лцк му ра дын
тан ры бер эяй; Ба хыб бир йан га кюн ли шад бол ды; Йа на Ши рин ма щям
Хос ров атын ьа /Ти ля ди на мя уд са хид мя тин ьа; Чы хыб гяф лят дин
аэащ лы га теэ ди /Га муь ер дям цзя шащ лыг га теэ ди вя с.
Бу ра да чыхышлыг ща лын анъаг -дын / -дин фор ма сы иш лян миш дир. Бу
да кар луг групунун кар луг-ха рязм йа рым групу дил ля ри цчцн, да ща
чох уй ьур ди ли цчцн ся ъий йя ви дир. Мяс.:
56
на мя" вя Сей фи Са ра йы нын "Эц лцс та ни-бит-тцрк" (ХЫВ яср аби дя ля ри)
ясяр ля рин дя, еля ъя дя "Ят-тющ фят-цз-зя кий йя фил-лц ьят-ит тцр кий йя"
(ХЫВ яср) аби дя син дя юзц нц эюс тя рян за ман фор ма ла ры – кан еди, -
гей еди, -адур, -ядцр, -гай, -гей, -ьу, -гц, -ку, - кц, -ка, -ке, -
ье, -ге "Хос ров вя Ши рин" пое ма сын да мц ша щи дя едил мир.
Аби дя дя фе ли си фят вя фе ли баь ла ма фор ма ла ры да кар луг гру пу дил -
ля рин дян фярглянир. Бе ля ки, бу ра да -ьан, -гян, -ган, -кян явя зи ня
-ан, -ян, -мыш, -миш, -ар, -яр фор ма ла ры да эе ниш иш ля нир. Мяс.: ке -
чян юмцр, гы лын мыш юд кц лцк, йе тяр сюз, тц зцл мцш саз вя с.
Ейни сюз ля ри фе ли баь ла ма лар щаг гын да де мяк олар. Бе ля ки, бу -
ра да о дювр кар луг-гып чаг аби дя ля ри ня хас фе ли баь ла ма лар (мяс.: -
ьу ча, -гу ча, -ьун ча, гцн чя, -кун ча, -ьа лы, -май, -мей, -ма йын вя
с.) бу ра да мц ша щи дя едил мир. Бу ра да да ща чох оьуз гру пу цчцн ся -
ъий йя ви олан -ыб, -а, -я, -ган, -ъаг, -ъяк вя с. фе ли баь ла ма фор ма -
ла ры иш ля нир. Мяс.:
Тц зцб мун тек бя зя дим сюз йц зц нц; Ану эюр кян ки ши нин ъа ны
эц пяр вя с.
Аби дя нин ди ли цчцн щям чи нин гя дим кар луг мяс дяр фор ма сы -ьу,
-уш, -ич ся ъий йя ви де йил. Бу ра да, яса сян, -маг, -мяк шя кил чи ля ри иш -
ля нир. Мяс.: 
Отур ма ьым бу йер дя анун цчцн/Йц эцр мяк бир ля ичя кц йаь
тут маз; Се вин мяк дин ели эцъ лян ди гай ра/ Ке чя баш ла ды таь ны йим -
ря-йим ря; Ъи щан бил мяк бу йан лар бир ля бол маз/ Азун тут маг бу
нян ляр бир ля бол маз вя с.
Ор та яср оьуз аби дя ля ри цчцн сох ся ъий йя ви олан -айын, -яйин, -
эил фор ма ла ры да бу ра да чох эе ниш шя кил дя иш лян мяк дя дир. Бу ъя щят -
дян аби дя "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры иля сяс ля шир. Мяс.:
Гы лыъ бир ля ала йын те шя боз лур; Бу иш ни тярк едиб тур тярк эет -
эил/Бу рун бар пад шащ лыг ха шил ет эил; Йц рцт эил йе ти иг лим цз ря фяр -
ман/Азун хал гын га бол ма сын адын хан; Эц ъцм йет миш ъя мян щям
мядщ айа йым; Яй чарх ахыр йылан тяк ваш эю тцр эил/ Не чя бур тар дын
ахыр бир эцл эил вя с.
"Хос ров вя Ши рин" пое ма сын да кю мяк чи нитг щис ся ля ри, хцсусиля
баь ла йы ъы лар ( бу ра да алын ма баьлайыъылар цс тцн лцк тяш кил едир), мца -
сир ди ли миз ля мц га йи ся дя чох аз иш лян миш дир; Ядат вя мо дал сюз ляр
59
рянэ, мца сир ди ли миз цчцн ар хаик олан ка те го ри йа лар да ща чох дур. 
Бу юзц нц да ща чох фе лин за ман ла рын да эюс тя рир. Бе ля ки, биз бу -
ра да кар луг-гып чаг гру пу дил ля ри цчцн ся ъий йя ви олан за ман фор ма -
ла ры иля де йил, яса сян, оьуз гру пу, хц су си ля Азяр бай ъан ди ли ня хас
фор ма лар ла растлашырыг.
Ин ди ки-эя ля ъяк за ман. Мяс.:
оту рур , бо лур, ав ла йыр, гы лыр, эю тц тцр, ута ныр, га лыр вя с.
Ту рур мян сак ла йу йц зцм су вун ош; Би лцр сян ким яэяр мун -
дын га йыт сам; Ши рин айы тур бу сюз ляр би ля бол маз; Йц зцн эюрсям йа -
рур бу кюн лцм ош щям/Мц ба ряк бо лур ава зын ешит сям.
Кеч миш за ман вя ще ка йят фор ма сы. Мяс.:
айыт ды, эюр дцм, сор ду, ал дыр ды, ат лан ды, бол муш, гу рул муш,
ат ла ныб, бер миш, йа рат мыш бич миш, ал мыш, унут дум, че вир дим, тцз -
дцм, йе тир ди, би шир дим, гя бул гыл ды, ту тар ер ди, гур бан га лыб, йа -
рар ер ди, тит ряр ер ди, йа зар ер ди, ютц рцр ер ди, ке чир мяз ер ди вя с.
Ту рур лар ер ди беш шаф халг юнцн дя; Ба хыб тюрт йа ры аъиз бол ду
Пяр виз/Ря ван ат лан ды йол ьа сцр ди Шяб диз;Йа ха сын да ачыл мыш ер ди
хош эцл; Бу йан да тах ти ша ща ня урул муш/Ту руб хош са ги ляр мяъ лис
гу рул муш.
Эя ля ъяк за ман. Мяс.:
Йа рар, ба ьыш лар, сц ряр ляр, тц зяр, йа зар, тит ряр, гор хар, кюк -
ряр. 
Яэяр дцш мян гя эиз лаб бир ох ат са/Га йу гал хан тц зяр ким гар -
шу тут са.
Бу ра да -ыр, -ир шя кил чи ля ри щя ля там диф фе рен сиал лаш ма йыб. Бе ля
ки, он лар щям ин ди ки, щям дя эя ля ъяк за ман ча лар ла ры йа ра да би лир.
Бу ну -ыр шякилчисинин йа рат ды ьы мя на лар да асан лыг ла эюр мяк мцм -
кцн дцр. -ыр як сяр щал лар да ин ди ки за ман ан ла йы шы йа рат ма ьа хид мят
едир. Бу нун ла бе ля, онун эя ля ъяк за ман мяз му ну йа рат ды ьы щал лар
да вар. Мяс.:
Яэяр ит кюн лцн эя щаг еш ги эир ся/Эя лир (эя ляр мя на сын да) ол тил -
эя, эит мяз ур са сцр ся.
Фел ля рин за ман ла ры иля баь лы ма раг лы ъя щят ляр дян би ри дя он да дыр
ки, аби дя дя щя мин дюврдя гып чаг-кар луг гру пу дил ля ри цчцн ся ъий -
йя ви олан формалар иш лян мир. Бе ля ки, яэяр Ха ряз ми нин "Мя щяб бят -
58
йя кеч миш, бя зи щал лар да ися мц ща фи зя олун муш дур. Мяс.:
Яэяр от ер сян яй шубх им ди тяр кин/Ня чых маз сан бу таш дын, йа
тя мир дин; Ня бир йер дя га га гыб гал дын ахыр/ Гы лыъ йц зцн эя бас маз -
сан йц эур ахыр; Ашыг лыг бир ля шащ лыг раст эял мяз/ Ики еш дян би рин гыл
йох са бол маз; Ата сыз щям ана сыз бир йе тим мян/ Ки ши бил мяз мя ни
бу йер дя ким мян вя с.
Ор та тцрк дюв рц аби дя ля ри цчцн ся ъий йя ви олан хя бяр лик яла мя ти
ду рур, еля ъя дя кар луг гру пу цчцн емес ин кар фор ма сы бу аби дя дя
мц ша щи дя олун мур
Аби дя дя -мыш фе ли си фят ки ми мц ша щи дя едил мир. Ей ни сюзц -аъаг
фе ли си фят шя кил чи си щаг гын да де мяк олар. -аъаг шя кил чи си гя ти эя ля ъяк
за ман фор ма сы ки ми дя иш лян мир.
"ЯТ-ТЮЩ ФЯТ-ЦЗ-ЗЯКИЙЙЯ ФИЛ-ЛЦ ЬЯТ-ИТ ТЦР КИЙ ЙЯ"
ЯСЯ РИ
Ор та тцрк аби дя ля ри ичярисиндя би зя мя лум олан ди эяр аби дя ляр -
дян, лц ьят ляр дян щеч дя эе ри гал ма йан "Ят-тющ фят-цз-зя кий йя фил-
лц ьят-ит тцр кий йя" аби дя си, ня дян ся, тцр ко ло жи алям дя бир о гя дяр дя
ня зяр-диг гя ти ъялб ет мя миш дир.
Бу лц ья тин ин ди йя гя дяр ъя ми ики тяр ъц мя си ол муш,1 бир не чя
мя лу мат ха рак те ри да шы йан йа зы няшр олун муш дур.2 Сон вахтларда ися
юз бяк дил чи ля ри бу ясяр ля йа хын дан мяш ьул ол ма ьа баш ла мыш, она на -
ми зяд лик дис сер та си йа сы щяср олун муш,3 вя ня ща йят, 1978-ъи ил дя
яся ри ят раф лы тяд гиг едян монографийа4 няшр едил миш дир.
61
ися йох дя ря ъя син дя дир.
Бу ра да иля гош ма сы нын там фор ма сы бир ля (еля гош ма мя на сын -
да) чох эе ниш йа йыл мыш дыр. Бу факт иля гош ма сы нын бир эя лик мя на сы
якс ет ди рян бир ля сю зцн дян тяъ рид олун ду ьу фик ри ни бир да ща сц бут
едир. Мяс.:
Мя ним бир ля му нун тяк мякр гыл ма/ Мя ни гой юз му нум бир -
ля га тыл ма.
Бу ра да тяк гош ма сы да ща чох мц ша щи дя еди лир. Мяс.:
Чи чяк тяк уд ла йы ял эин эя ал сан.
Аби дя нин ди лин дя кю мяк чи ад ла ра да раст эя ли нир. Мяс.:
Ся нин йо лун да тоз ган тоз мян мян.
Оьуз гру пу дил ля ри гру пу цчцн да ща спе си фик олан иди йа рым чыг
фе ли нин бу ра да ер ди (Биз ъя, ер фе ли иля баь лы фор ма да ща гя дим дир)
ва риан ты цс тцн лцк тяш кил едир. Бу ра да ер фе ли мцс тя гил шя кил дя дя иш -
ля нир. Мяс.:
Яэяр йц зцн ни эцн те сям ерцр щям.
Ер ди йа рым чыг фе ли да ща чох кеч миш за ман ча лар лы ьы йа рат ма ьа
хид мят едир. Мяс.:
Ъа ным кюн лцм би ля ер ди са на гул; Йц зин эя бир за ман сцр тцб йц -
зц ни/ Эю тцр мяз ер ди мян зин дин эю зи ни; Не чя йыл бол ды ъа ным дю кяр
ер ди/ Кю нцл дя ош бу ян ди шя бар ер ди вя с.
Аби дя дя Ы шях син тя кин дя шяхс сон лу ьу ил кин вариантда, йя ни мян
явяз ли йи шяк лин дя иш ля нир, -ам, -ям ва риан ты мц ша щи дя едил мир. Мяс.:
Бир эцн сул тан сан иш эял мяз ялим дян/ Бе рцр мян хат гул луг га
тя лим дин; Ба рур мян гул тяк ош таб ьун да ишим; Эю зцм йц зцн би ля
бо лур йа руг ош/ Ся ни эюр мя ся мян кюн лцм ма на хош; Бу иш ляр бир -
ля бол ды ин ди ба йыг/ Ким ер мяз мян анун таб ьын ъа ла йыг; Мян ол
мум дын йу ла мян ким узун тцн/ Кц йяр мян щям сц зяр мян ар гын
ар гын.
Бу вя зий йят ЫЫ шях син тя ки цчцн дя ся ъий йя ви дир. Мяс.: сев мяз -
сян, ер мяз сян, сц зяр сян, ту тар сан вя с.
Ма на бах ким ня гад ьу да ту тар сан.
Аби дя дя -мар, -мяр, -маз, -мяз вариантлары па ра лел иш ля нир.
Мя лум ол ду ьу ки ми, бу фор ма лар да -ма, -мя ин кар лыг яла мя ти, -р
ися ин ди ки-эя ля ъяк за ма нын их ти сар фор ма сы дыр. Сон ра дан бя зян -р-з-
60
__________
1 Еттцщфет-цз  Зекиййе  фил-луьат-ит- Туркиййе.  Чевирени  Бесим  Аталай.  Истанбул,  1945;
Àò òóõôàòóç çàêèÿòó ôèëëóãàòèò òêðêèÿ,  Òîøêåíò, 1968
2 А.  Зажаъзкоwски.  Ноте  ъомрлементари  сулла  леъсиъаграфиа   арабо-турка  неллепоса  делло
стато  мемлуъъо.  Ин:  Аннали  Нароли.   ЫЫ. С.  Бд.  1.  Рома,1940;  Бесим  Аталай  Еттцщфет-цз
Зекиййе  чевирмесинин  тенкиди  долайисийле.  "Анкара  Университеси  Дил  ве  Тарищ-Ъоьрафйа
Факцлтеси  Дерэиси" ВЫ, № 1-2,  Анкара,  1948; À.  Øóêóðëó.  Îá  óçáåêñêîì  ïåðåâîäå  "Àò-
òóõôàò-óç  çàêèéÿ  ôèë-ëóãàò-èò  òóðêèéÿ",  "Ñîâåòñêàÿ  òþðêîëîãèÿ",  ¹ 1,  1970.
3 Ì. Ò.  Çèÿéåâà.  Èññëåäîâàíèå  ïàìÿòíèêà  âåêà  "Êèòàá-àò-òóõôàò  óç-çàêèéÿ  ôèë-
ëóãàò-èò   òóðêèéÿ"  (àâòîðåô.).  Òàøêåíò, 1972.
4 Èçûñêàííûé  äàð  òþðêñêîìó  ÿçûêó,  Òàøêåíò,  1978.
тя ряк оьуз-кар луг-гып чаг-уй ьур аби дя ля ри дил ба хы мын дан о гя дяр
дя ъид ди фяргляря ма лик де йил дир.
Аби дя нин эи ри шин дя мцял ли фин Ибн-Мц щян на вя Ябу-Щяй йан ял-
Гар на ти нин (ял-Ян дя лу си) ады ны чяк мя си ни дя (мя лум ол ду ьу ки ми,
щяр ики мцял ли фин лц ьят ля ри ХЫВ яс ря аид дир) "Тющ фя"нин ХЫВ ясрдя
йа зыл ды ьы ны эюс тя рян факт ки ми гя бул ет мяк ол маз.1 Щя мин лц ьят ляр -
дян ХВ-ХХ ясрляр яр зин дя он лар ла мцял лиф ис ти фа дя ет миш дир.
Яся рин Ми сир дя, Су ри йа да вя йа Дяш ти-гып чаг да йа зыл ма сы щаг -
гын да да мц ба щи ся ляр эет мяк дя дир. Яся рин ща ра да йа зыл ма сы иля
онун йа зыл ды ьы дил-диа лект ара сын да яла гя ол са да, бу щя ля лик ва щид дя -
лил ола бил мяз. Мящз бе ля щя ря кят едян тяд ги гат чы лар лц ья тин эащ гып -
чаг, эащ да кар луг ди ли ма те риал ла ры ны якс ет дир мя си ни ид диа ет миш ляр.
Биз ъя, "Тющ фя" яся ри Ми сир дя га ры шыг оьуз-гып чаг ди ли ма те риал ла -
ры яса сын да йа зыл мыш дыр. Яся рин Мисирдя йа зы лыб ща зыр лан ма сы ны сц бут
едян би рин ъи дя лил лц ья тин яряб сюз лц йц ичя ри син дя ан ъаг Ми сир диа лек -
ти цчцн ся ъий йя ви олан кцл ли миг дар да сю зцн вар лы ьы дыр. Икин ъи си ися,
бу ра да мящз Ми сир сул та ны нын вя фа ты щаг гын да (юзц дя ики дя фя) мя -
лу мат ве ри лир. Бун лар дан яла вя, лц ьят дя Ми си рин ады чя кил ди йи щал да,
Су ри йа вя йа Дяш ти-гып чаг щаг гын да щеч бир гей дя раст ъя лин мир.
Бир щал да ки, лц ьят ХВ ясрдя мям лцк ля рин сул тан лыг ет ди йи Ми -
сир дя йа зы лыб, он да яся ри щя мин дюврля цз ви яла гя дя шярщ ет мяк зя -
ру ри шярт ки ми ор та йа чы хыр.
Мя лум ол ду ьу ки ми, ХЫЫЫ-ХЫВ ясрлярдя Ми сир дя гя дим
тцркмян (оьуз) вя оьуз-гып чаг йа зы лы дил ля ри мцс тя гил шя кил дя фор -
ма лаш мыш, па ра лел ола раг иш лян мяк дя иди. Бун лар дан яла вя, Гы зыл Ор -
да яра зи син дя з групу тцрк ди ли, еля ъя дя, щям Гы зыл Ор да вя щям
дя Ми сир (мям лцк ля рин щюкмранлыьы дюв рцн дя) яра зи си цчцн цму ми
олан тцрк ди ли (ж гру пу) фяа лий йят эюс тяр мяк дя иди.2
Бизъя, мямлцклярин щюкмранлыьы дюврцндя яряб юлкяляриндя
эениш ишлянян апарыъы дил олан тцрк дилини – оьуз-гыпъаг дили
63
Яся ри би рин ъи дя фя фак си ми ля шяк лин дя мяш щур ма ъар шяргшцнасы
Т. Ща ла си-Кун няшр ет дир миш дир.1 Ясяр щаг гын да илк мя лу ма ты ися
елм аля ми ня Фуад Кюп рц лц вер миш дир. Сон ра лар ися мцх тя лиф тцрк
аби дя ля рин дян да ны шы лар кян бу ясяр ба ря син дя ютя ри мя лу мат ла ра раст
эял мяк олур.
Лц ья тин зя ма ня ми зя гя дяр эя либ чы хан ва щид нцс хя си Ис тан бул -
да-Ба йа зид ки таб ха на сы нын Вя ляд дин яфян ди нин шю бя син дя сах ла ны лыр
(№ 3092).
"Тющ фя"нин мцял ли фи, ща ра да вя ня вахт йа зыл ды ьы мя лум де йил.
Яся ри диг гят ля ня зяр дян ке чир дик дя бу мя ся ля ля ря мцяй йян дя ря -
ъя дя ъа ваб вер мяк мцм кцн дцр. Тяд ги гат чы ла рын бир гис ми "Тющ -
фя"ни ХВ яс рин аби дя си ще саб едир. Тяд ги гат чы ла ры бе ля бир фик ря эял -
мя йя ва дар едян йе эа ня бир факт яся рин ики йе рин дя Сул тан Мя щям -
мяд Гай та ба йын щиъ ри 904-ъц ил дя (1498) юл дц рцл дц йц щаг да олан
мя лу мат дыр. Бу та ри хи фактдыр ки, Яш ряф Гай та бай 1469-95-ъи ил ляр дя
Ми сир дя щюкмранлыг ет миш, онун йе ри ня ися 1495-ъи ил дя оь лу Ня сир
Гай та бай кеч миш дир. О, ъя ми 3 ил сул тан лыг ет дик дян сон ра, 1498-ъи
ил дя юл дц рцл мцш дцр.
"Тющ фя"нин ХЫВ ясрдя йа зыл ма сы ны эюстярянляр2 ися, яса сян, ики
фак та ар ха ла ныр лар. Яв вя ла, Ня сир Мя щям мяд Гай та ба йын юлц мц
щаг гын да олан мя лу ма тын сон ра лар бу ра йа яла вя олун ду ьу ну ид диа
едир ляр. Икин ъи си ися, аби дя нин дил фактларынын, эу йа ХЫВ яс ря аид ол -
ду ьу на ясас ла ныр лар. Биз ъя, аби дя ХВ яс ря аид едил мя ли дир. Яв вя ла,
дюв рц мц зя гя дяр эя либ чы хан нцс хя ори жи нал дыр, йе ни дян цзц кю чц -
рцл мя йиб, цс тя лик бу нцс хя бир нюв га ра ла ма йа бян зя йир; баш га сюз -
ля, лц ья ти тяр тиб едян шях син бир нюв лц ья ти там шя кил дя йаз маг цчцн
апар ды ьы ща зыр лыг нцс хя си ни ха тыр ла дыр. Бе ля ол дуг да, щя мин тарихи
ан ъаг онун юзц бу га ра ла ма нцс хя си ня йа за би ляр ди. Яся рин дил
фактларынын ХЫВ яс ря аид ол ма сы на эя лин ъя, ону де мяк ки фа йят дир ки,
Ор та тцрк дюв рцн дя йа ран мыш, да ща чох ХЫЫЫ-ХЫВ яср га ры шыг-мцш -
62
__________
1 Т.  Щаласи-Кун.  Ла  ланэуе  дас Киртъщакс  дапес  ун  манусърипт  арабе  д Истанбоул,
Партие  ЫЫ,  Репродуътион, Пщотофйпигуе,  Короси  Ъсома  Аръщивум,  Вудапест,  1942.
2 Èçûñêàííûé  äàð  òþðêñêîìó  ÿçûêó,  ñòð.13.
__________
1 Бах:  А. Шукурлу.  Эюстярилян  ряй.
2 Бах: Ý.Í.Íàäæèï.  Òþðêîÿçû÷íûé  ïàìÿòíèê   ÕЫВ âåêà  "Ãóëèñòàí"  Ñåéôà  Ñàðàè
è  åãî  ÿçûê. Ы,   Àëìà-Àòà,  1975. 
ня, ин ъя ляр дян сон ра га лын саит ляр дя иш ля ди лир.
Лц ьят дя саит ля рин узан ма сы (бу юз як си ни сюз ля рин ики щярфля йа -
зыл ма сы иля та пыр), саит вя са мит ля рин бир-би ри ни явяз ет мя си, еля ъя дя
он ла рын дцш мя си вя яла вя си ки ми тцрк дил ля ри цчцн ся ъий йя ви фо не тик
хц су сий йят ляр дя гиг ли йи иля юз як си ни тап мыш дыр.1
Лц ья тин эи риш щис ся син дя мцял лиф бу гя бил дян олан ди эяр аби дя -
ляр дя ол ду ьу ки ми, ал ла щы, Мя щям мяд пей эям бя ри мядщ едир, он -
ла рын кю мя йи иля, достларынын ха щи ши иля бу яся ри йаз ма ьа баш ла ды ьы -
ны бил ди рир. О эюс тя рир ки, мя лум ол ду ьу ки ми, ин сан лар щей ван лар дан
аь лы вя нит ги иля фярглянир. Бу на эю ря дил ля рин гар шы лыг лы юй ря нил мя си
цн сий йят цчцн чох мц щцм ящя мий йят кясб едир.
Мцял лиф эюс тя рир ки, бу дил дя (тцрк) чох лу ясяр ляр йа зы лыб. Мян дя
бе ля бир тя шяб бцс ет дим, яся ри фя сил ля ря, бюл мя ля ря, йа рым бюл мя ля -
ря, гейдляр щис ся си ня айыр дым вя ады ны да "Ят-тющ фят-цз-зя кий йя фил-
лц ьят-ит тцр кий йя" гой дум.
О эюс тя рир ки, мян яся рим дя гып чаг ди ли ни ясас эю тцр дцм (чцн -
ки о ин ди бу ра да чох йа йы лыб) вя йе ри эял дик ъя тцркмян ди лин дян дя
ис ти фа дя ет дим.2
"Тющ фя" яся ри щям дя лек сик ба хым дан ня зя ри ъялб едир. Яв вя -
ла, яся рин ясас гис ми ни мящз еля лц ьят щис ся си тяш кил едир. Лц ья тин
ма щий йя ти ни шярщ ет мяз дян яв вял ону гейд ет мяк ис тяр дик ки, бу -
ра да юз як си ни тап мыш сюз ля рин ичя ри син дя оьуз мян шя ли сюз ляр
мцяй йян йер ту тур. Мцял ли фин юзц нцн гейд ет ди йи "тцркмян ди лин дян
дя йе ри эял дик ъя ис ти фа дя ет дим" фик ри ня бир гя дяр ещ ти йат ла йа наш -
маг ла зым эя лир. Бе ля ки, лц ьят щис ся си ни диг гят ля ня зяр дян ке чир -
дик дя мя лум олур ки, цму ми тцрк мян шя ли сюз ля ри сярф-ня зяр ет дик -
дян сон ра йер дя га лан спе си фик дил груп ла ры на аид сюз ляр ичя ри син дя
гып чаг дил гру пу цчцн ся ъий йя ви олан лар туркмян (оьуз) сюз ля рин дян
щеч дя ар тыг де йил. Мцял ли фин тцркмян мян шя ли ки ми гейд ет ди йи сюз -
ляр дян яла вя, гып чаг сюз ля ри ки ми ся ъий йя лян миш сюз ляр ичин дя кцл ли
миг дар да оьуз мян шя ли сюз ля ря раст эял мяк олур. Баш га сюз ля,
мцял лиф цму ми грамматик гай да-га нун лар да ол ду ьу ки ми, лек сик
65
адландырмаг ядалятли олдуьу цчцн, бу дилдя йаранан абидяляри дя
оьуз-гыпъаг (ялбяття, зяиф дя олса уйьур янянясинин тясирини
нязярдя тутмагла) абидяляри щесаб етмяк елми оларды. Биз,
“Тющфя”ни мящз беля абидялярдян щесаб едирик. 
Га лын, кей фий йят ли ка ьыз да нясх хят ти иля йа зыл мыш бу ясяр дя
яряб сюз ля ри га ра, тцрк сюз ля ри ися гыр мы зы мц ряк кяб ля ве ри либ. 180
ся щи фя дян иба рят аби дя дя цч ми ня йа хын сюз вар дыр. Баш га лц ьят ляр -
дян фяргли ола раг, бу ра да ар ха да маг до даг лан ма йан а саи ти ики ялиф
иля (М. Каш ьа ри дя ол ду ьу ки ми) ве ри либ.
Бу лц ьят дя ня зя ри ъялб едян баш га бир ъя щят дя ди эяр лц ьят ляр -
дя ол ма йан он лар ла сю зцн бу ра да ве рил мя си дир. Бун дан яла вя, лц -
ьят дя сюз ля рин си но ним вариантлары да юз як си ни тап мыш дыр. Бе ля ки,
сю зцн щям тцркмян, щям дя гып чаг вя йа та тар вариантлары да бу ра -
да ве рил миш дир. Мяс.: юй-гып чаг – яв/ев-тцркмян.
Бу ра да иш лян миш щям та тар, щям дя тцркмян дил ля ри ан ла йы шы на
бир гя дяр ещ ти йат ла йа наш маг ла зым дыр. Бя зи тяд ги гат чы лар щя мин
дил ля ри мца сир тя сяв вцр ля ба ша дц шцр, мца сир тцркмян вя та тар дил ля -
рин дя бу хц су сий йят ля ри ах та рыр лар.1
Бу ра да иш лян миш тцркмян ди ли оьуз ди ли (дил ля ри), та тар ди ли ися
гып чаг дил ля ри нин бир нюв си но ни ми ки ми ба ша дц шцл мя ли дир.
"Тющ фя" яся ри нин щям лц ьят, щям дя грам ма ти ка щис ся си яряб
ялиф ба сы вя грам ма ти ка сы гай да-га ну ну на уй ьун шя кил дя мцяй йян -
ляш дирилимшдир. Лц ьят щис ся син дя яв вял ъя яряб сю зц, сон ра ися онун
гар шы лы ьы ве ри лир.
Лц ьят дя бир чох щал лар да тцрк вя йа яряб сю зц нцн бир не чя ва -
риан ты ве ри лир. Баш га сюз ля, бир сюз бир не чя сюз ля изащ олу нур. Бу
щал да си но ним вя омо ним ляр дян эе ниш ис ти фа дя еди лир.
"Тющ фя" яся ри, щяр шей дян яв вял, фо не тик хц су сий йят ля ри ня эю ря
ня зяр-диг гя ти ъялб едир. Бу ра да кар вя ъин эил ти ли са мит ля рин, еля ъя дя
мцх тя лиф фо не тик ща ди ся ля рин сис тем ли шя кил дя из лян мя си ня мцял лиф о
гя дяр дя риа йят ет мир. Бе ля ки, бя зян ей ни сюз щям кар, щям дя ъин -
эил ти ли са мит ля ве ри лир, га лын саит ляр дян сон ра ин ъя ляр, йа худ да як си -
64
__________
1 Èçûñêàííûé  äàð  òþðêñêîìó  ÿçûêó,  Òàøêåíò,  1978.,  ñòð.70.
__________
1 Йеня  орада,  сящ. 23.
2 Áàõ:  Àòòóõôàòóç  çàêèéÿòó  ôèëëóãàòèò   òóðêèÿ,  Òîøêåíò,   1968,  ñòð.8.
бил ди рян сюз ляр, 2. Щя ря кят бил ди рян сюз ляр, 3. Яла мят вя кей фий йят
бил ди рян сюз ляр.
1. Ад бил ди рян сюз ляр
Лц ьят дя ве ри лян ад бил ди рян сюз ляр чох рян эа рянэ хц су сий йят ля -
ря ма лик дир. Бе ля ки, бу ра да ин сан ад ла ры бил ди рян сюз ляр (мяс.:
Арслан, Чах мах, Щя ляб, Сун хур, Ала бо ьа, Ай доь ду вя с.), го -
щум луг мц на си бя ти бил ди рян сюз ляр (ата, кц ря, кцн дяш (эц нц),
якя), ин сан вя щей ван цзвляринин ад ла ры ны бил ди рян сюз ляр (йц ряк,
тир сяк, га нат, са ры, гуй руг, гур саг вя с.), мяи шят дя иш ля нян сюз -
ляр (га зан, шу вал, айаг, ша наг, шиш, пи йа ла вя с.) иш ля нир. Бу ра да,
ей ни за ман да, щей ван ад ла ры (бо ьа, кц чцк, го йун, дур на, ма чы,
тя кя, арслан, барс, бо ри, гаш гал даг, бай гуш, яж ди ща, ылан, кц йя,
ча йан), бит ки ад ла ры (га баг, го вун, гар пыз, со ьан, чу ьун дур, кя -
шцр, са рым саг, йав шан, ма мык, ар па, кцн чи (кцн ъцт), ов чу лу ьа
аид тер мин ляр (гар маг, йай, гал ган, гы лынъ), йе мяк ад ла ры (ят, ун,
йав, бу ла маъ, гу рут, сцт, ай ран, ша гыр (ча хыр) вя с. бу гя бил дян
олан сюз ляр юз як си ни тап мыш дыр.
2. Яла мят вя кей фий йят бил ди рян сюз ляр
Бу гру па яса сян яш йа ла рын яла мят вя кей фий йят ля ри ни, ин сан ла ра
хас фи зи ки яла мят ля ри, рянэ бил ди рян сюз ляр да хил дир. Мяс.: йи гит, са -
ьыр (кар), бцк ри (гоз бел), шо лаг, йыр тыг, ус лы, ару, га лын, на зик,
узун, кцф лян миш, йас сы, ис си, аь, га ра, гы зыл, са ры, йа шыл, кюк вя с.
3.Щя ря кят бил ди рян сюзляр  
Бу гя бил дян олан фел ляр щя ря кят, щал, вя зий йят бил дир мя йя хид -
мят едир. Мяс.:
чых, дур, гал, ал, эцл, эял, тат, ич, тяб рян, сев, се вин, йаз, бар,
ат, атыл, бурсла, бат, бил, бур, дир (йыь), дцг (й), ий (бур), исин, ириш
(чат), ич, ич дир, ы(ды)-тя ляс (ди), ишит, иш (ич), йаь ма (ды), йан, йар,
йан дыр, йа рат, йцк лят, йцз ляш, йцз (цз), чык, алыб, эял, йц рц, йц ри,
67
тяр ки би ся ъий йя лян ди рян дя дя бе ля бир сяр щя ди щя ми шя эюз ля йя бил -
мя миш дир (биз ъя, бу щеч мцм кцн дя де йил).
Мцял лиф та тар сюз ля ри ни гып чаг сюз ля рин дян ай ры ве рир. Бу дюврдя
йа йыл мыш ди эяр аби дя ляр дя дя татарларын гып чаг лар дан фярг лян дирил -
дийи ня, ян йах шы щалда "гып чаг та тар ла ры" ад лан ды рыл ды ьы на раст эял -
мяк олур. Бял кя дя щя мин та тар лар Сул тан Бей бар са нын щюкмранлыьы
вах ты (1259-1277) Мисиря Дяш ти-гып чаг дан эя лян ляр дир.1 Он лар мон -
гол ис ти ла сын дан яв вял бу ра да йа ша йыр мыш лар.
Аби дя дя гейд олун муш сюз ляр ичя ри син дя оьуз мян шя ли сюз ляр -
дян аша ьы да кы ла ры эюс тяр мяк олар:
аьыр, ала ъаг, ев, ев лян, яйил, баь ла, ба ьыр, бя бяк, би люв, баь,
буь да, дя эир ман, де эцл, де эиш, дир сяк, диш, дц дцк, дцэ мя, иэ ня,
иэ рян, ичя ри, ышыг, йан гы, йаь, йаь ла, йаь ма, йай лыг, йаь ла ма, йо -
ьурт, йал ьан чы, йа ла маг, йо ьун, йц эцр, эя ля ъяк мян, эю йя гц (эи -
йяв) эцн дцз, эцс, кцл гян, га рын ъаг (га рыш га), гат ла, ляб ля бц,
мяр ди ван (няр дц ван), оьул, оь ру, ох ша, юэ рян, юэцт, пяй нир,
саь лыг, са ман, сы ьа ла, тан (дан), тяк, тоь ру, дур, чыб лак, чцл ха чы,
даь, чаь, шяр шя (сяр чя), да маг, тяк-тяк, щяр, шюл мяк (чюл мяк),
кюкс, муштла (муш ту луг), бо ьаз, ий ня, буй нуз, дой, мин вя с.
Лц ьят дя ве ри лян сюз ляр ичя ри син дя фарс, яряб, Чин, йу нан, гя дим
Иран вя сог ди дил ля рин дян дя мцяй йян сюз ляр вар дыр. Бу ра да ъя ми 65
фарс, 12 яряб вя бир не чя сюз ися ди эяр дил ляр дян алын мыш дыр.1 Мяс.:
Чин ди лин дян: ин ъи, шу йун (дя мир); йу нан ди лин дян: па пас, ли -
мун; сог ди ди лин дян: кянд, авес та, яж ди ща; яряб: ам ма, адам,
дин, кя бин, лял, мящ рум, мис ри, сул тан, щя ля би, ша ми; фарс: яр мя -
ьан, ба ра бар, зи ряк, зин ъир, ко са, мых, пи йа ла, пей ган бар, та ва,
ус та, ту хум, мур дар, яэяр, ни шан, хо раз, шар (шя щяр), ши рин вя с.
"Тющ фя" яся рин дя ъя ми 3600 сюз юз як си ни тап мыш дыр. Он лар дан
1729-у исим, 1185-и фел, 313-ц си фят, 92-си сай, 53-ц явяз лик, 34-ц
зярф, 22-си баь ла йы ъы, 32-си гош ма, 7-си ядат, 6-сы ися ни да лар дан иба -
рят дир.2
Лц ьят дя иш ля нян сюз ля ри шяр ти ола раг цч гру па бюл мяк олар: 1. Ад
66
__________
1 Áàõ: Èçûñêàííûé  äàð  òþðêñêîìó  ÿçûêó,  Òàøêåíò,  1978.,  ñòð.  74-75 .
2 Áàõ: Èçûñêàííûé  äàð  òþðêñêîìó  ÿçûêó,  Òàøêåíò,  1978.,  ñòð.  65
зян эин ми сал лар яса сын да ня зяр дян ке чи ри лир.
Биз "Тющ фя"ни мор фо ло жи ъя щят дян ся ъий йя лян ди ряр кян бир тя ряф -
дян щя мин изащ лар дан ис ти фа дя ет миш, ди эяр тя ряф дян ися, лц ьят ма -
те риал ла рын дан фай да лан мы шыг.
Щал ка те го ри йа сы
"Тющ фя" яся рин дя мц ша щи дя еди лян щал сис те ми, яса сян, оьуз
гру пу дил ля рин дя ол ду ьу ки ми дир. Бе ля ки, бу ра да щал шя кил чи ля ри нин
щям там вя щям дя ре дук си йа олун муш фор ма ла ры вар дыр. Мя лум ол -
ду ьу ки ми, бу щал ан ъаг оьуз гру пу цчцн ся ъий йя ви дир. Бу ра да тя -
сир лик ща лын щям -ны, щям дя -ы шя кил чи ля ри иля фор ма ла шан вариантлары
мц ша щи дя олу нур.
Йюн лцк щал да ися щям кар луг гру пу цчцн ся ъий йя ви олан -га/-
гя, -ка/-кя, щям дя оьуз гру пу дил ля ри ня хас -а/-я шя кил чи ля ри иш ля -
нир. Бун дан яла вя, йи йя лик щал да биз кар луг гру пу цчцн ся ъий йя ви
олан -нинг фор ма сы ны эюр мц рцк (бу ра да -нын иш ля нир).
Мя лум ол ду ьу ки ми, кар луг гру пун да йер лик щал цчцн -да, чы хыш -
лыг щал цчцн ися -дан шя кил чи си ся ъий йя ви дир. Баш га сюз ля, он ла рын ин -
ъя вариантлары -дя/-де, -дян/-ден йох дур. Бу ра да гя дим кар луг дил -
ля ри цчцн ся ъий йя ви олан -дин чы хыш лыг щал фор ма сы да мц ша щи дя едил -
мир.
Щал сис те мин дя юзц нц эюс тя рян бир ма раг лы ъя щят дя йер лик вя
чы хыш лыг щал ла ры нын -та/-тя, -тан/-тян вариантларына ма лик ол ма сы дыр.
Йу ха ры да де дик ля ри миз яса сын да аби дя нин ди лин дя мц ша щи дя еди -
лян щал сис те ми ни аша ьы да кы ки ми ся ъий йя лян дир мяк олар:
1. ад лыг –
2. йи йя лик -нын, -ын
3. йюн лцк -а, -я, -га, -гя, -йа, -йя, -ка, -кя
4. тя сир лик -ы, -ны
5. йер лик -да, -дя, -та, -тя
6. чы хыш лыг -дан, -дян, -тан, -тян.
"Тющ фя" яся рин дя мц ша щи дя еди лян мян су бий йят ка те го ри йа сы да
оьуз ся ъий йя ли дир. Бе ля ки, бу ра да иш ля нян мян су бий йят шя кил чи ля ри
69
ьет, эя мир, ьюр сят, кий, га йыт, гал дыр, ол тур, оку, тарт, тых, таш ла,
узан, ту таш, уйал (утан), уйан (ойан), ум сун (цмид ет мяк),
унут, уруш (ву руш), шаб ла (шап ла), шыш ра (сыч ра) вя с.
"Тющ фя"нин фо не тик хц су сий йят ля ри щаг гын да ел ми ъя щят дян юзц -
нц доь рул да би лян ся вий йя дя сюз ач маг чя тин дир. Бу, щяр шей дян
яв вял, яряб ялиф ба сы нын гц сур ла ры иля, ди эяр тя ряф дян ися, ял йаз ма сы -
на еди лян яла вя ляр ля баь лы дыр.
Мцял лиф ьюс тя рир ки, гып чаг ди лин дя 23 щярф вар дыр. О, бун лар дан
19-ну ясас ще саб едир: а, б, т, ж, р, з, с, ч, ь, г, э, л, м, н, х, в, й.
Яс лин дя ися аби дя дя 25 щярф юз як си ни тап мыш дыр.
Бу ра да ма раг лы ъя щят ора сын да дыр ки, ар ха да маг эе ниш а саити
М. Каш ьа ри дя ол ду ьу ки ми ики ялиф иша ря си иля ве ри лир.
Аби дя дя кар вя ъин эил ти ли са мит ляр фяргляндирилир. Мяс.:
г-к, б-п, ш-с, з-с, д-т.
го наг, го наг ла ди, га ра, гол, го йун-ай дын лык, бц зцк, йил лик,
йц зцк, йу кун ду, илик, кю пцк, кюм дц, эюз ля ди, бол ды, баш маг,
баш, бат ман, ба лыг, йа бан, аба, абу, абуш ка-ап дал, ап са, пул,
йип, кюп рц, кюп, пя нир, тян, тяп кяч, тап ты, пял тяк, турп, шцп ряк,
йцп, аш, аш лыг, аша ьа, шал, шап ла ди, шат лан ды, шаш ти, шаф та лы, гыш, гыш -
гы рыг, йа ланш-саь са ьан, сиз, са ман, си няк, сцз ди, сонгра, су, яз,
ям зир чи, ямиз, без, боз, бя зян, бюк мяз, бо ьаз, йал ныз-сой, со -
вуг, со ьан, тир сяк, тог сан, ус та, бол са, дев, де, дил маъ, дин сиз,
дик, диш, да на, дюрт, тил, тиш, ти ри, тит ря мяк, тик ти, ат, ат ты вя с.
Йу ха ры да гейд ет ди йи миз ки ми, "Тющ фя" яса сян ики щис ся дян иба -
рят дир: 1. грам ма тик иза щат, 2. лц ьят. Яся рин ма раг лы бюл мя ля ри
мящз би рин ъи щис ся дя юз як си ни тап мыш дыр. Бу ра да яряб ди ли грам ма -
ти ка ла ры нын гя ли бин дя, онун ла уй ьун вя фяргли ъя щят ляр эюс тя рил мяк -
ля о дювр цчцн чох мц кям мял бир фо не тик, лек сик-грам ма тик иза щат
ве рил миш дир. Бу шяр щин яв вя лин дя щям саит, щям дя са мит сяс ля рин
мцх тя лиф мюв ге ляр дя не ъя иш лян мя си ни якс ет ди рян изащ лар, он ла ра
аид ми сал лар эюс тя рил миш, щя мин хц су сий йят ляр ад вя фел ляр яса сын да
ся ъий йя лян ди рил миш дир. Бу щис ся дя бир нюв лц ьят ха рак те ри да шы йыр.
Бу ра да эюс тя ри лян фел ля рин ща мы сы кеч миш (шц щу ди) за ман да дыр.
Бун дан сон ра эя лян бюл мя ляр дя исим, си фяр, сай, явяз лик ляр, он -
ла ра хас олан ка те го ри йа лар изащ еди лир, фел ля рин як сяр ка те го ри йа ла ры
68
фел ля ри иля мц га йи ся едил миш дир.
Бу ра да фе лин за ман ла ры диг гя ти ъялб едир. Фе лин за ман ла ры, мя -
лум ол ду ьу ки ми, та ри хян да ща чох са бит лик эюс тяр миш, дя йиш мя йя аз
ме йил ли ол муш дур. "Тющ фя"дя ин ди ки за ман, щя мин дюврлярдя йа ра -
нан ди эяр аби дя ляр дя ол ду ьу ки ми, эя ля ъяк за ман дан фор ма ети ба -
ри ля гя ти шя кил дя фярглянмир. Бе ля ки, -ар шя кил чи си ля фор ма ла шан фел -
ляр щям ин ди ки, щям дя эя ля ъяк за ма ны якс ет ди рир. Мяс.:
ту рар мян, уру шур мян, са ныр мян, эе дяр биз вя с.
Бу нун ла бе ля, аби дя дя -ир ва риан ты да иш ля нир. Мяс.: 
эя лир мян, эя лир сиз.
Бу ра да ин ди ки вя эя ля ъяк за ман фор ма ла ры -р, -ар, -яр, -ыр, -ир, -
ур, -цр шя кил чи ля ри иля мей да на чы хыр. Аби дя дя оьуз гру пу цчцн ся -
ъий йя ви олан ин ди ки за ман фор ма сы -йыр тез-тез мц ша щи дя олу нур.
Мяс.: эял мя йир, йат ма йыр, де йир, баш ла йыр, йум рук ла йыр вя с.
"Тющ фя"дя -а шя кил чи си иля бир чох щал лар да эя ля ъяк, бя зян дя ин -
ди ки-ъя ля ъяк за ман ан ла йы шы йа ра на бил ди йи гейд олу нур. Мяс.: эя -
ля мян, эя ля биз, эя ля ляр вя с.
Бу аби дя дя -гай/-гяй, -кай/-кяй шя кил чи ля ри дя эя ля ъяк за ман
ан ла йы шы йа ра да би лир. Мяс.: эял гяй мян, эял мя гяй мян, тур гай -
мян, бол гай мян вя с.
Бу ра да -асы/-яси шя кил чи ля ри дя эяляъяк за ман фор ма сы йа ра дан
яла мят ляр ки ми шярщ олу нур Мяс.: ала сы сан, ала сы сыз.
Мцял лиф эюс тя рир ки, тцркмян (оьуз) ди лин дян баш га, ди эяр дил ляр
цчцн -аъаг/-яъяк фор ма ла ры ся ъий йя ви де йил. Мяс.: ду ра ъаг, эя ля -
ъяк вя с.
Ма раг лы щал дыр ки, -ысяр/-исяр шя кил чи ля ри дя бу ра да юз як си ни та -
па би либ. Мяс.:
эя лц сяр мян, эя ли сяр биз вя с. 
Фе лин ин кар фор ма сы щяр цч шяхсдя (щям тяк, щям дя ъям дя) -
маз/-мяз шя кил чи ля ри иля фор ма ла шыр. Мяс.: эял мяз мян, эял мяз -
сян, эял мяз (эял мяс), эял мяз биз, эял мяз сиз, эял мяз ляр.
Бя зян эя ляр биз явя зи ня эя ля риз/эя ля вцз фор ма ла ры да мц ша щи дя
еди лир.
Бу ра да кеч миш за ман ан ла йы шы щям -ды, -ди, -ду, -дц, -ты, -ти, -
ту, -тц, -зы, -зи, -зу, -зц шя кил чи ля ри иля, щям дя -мыш, -миш, -муш, -
71
кар луг вя гып чаг гру пу дил ля рин дя кин дян фярглянир, оьуз гру пу дил -
ля рин дя юзц нц эюс тя рян фор ма лар ла та ма ми ля уй ьун эя лир. Мяс.:
Т я к                                                    Ъ я м
Ы ш. -ым, -м                                         Ы ш. -ымыз, -мыз   
ЫЫ ш. -ын, -н                                       ЫЫ ш. -ыныз, -ныз 
ЫЫЫ ш. -ы ЫЫЫ ш. –
"Тющ фя" яся рин дя мц ша щи дя еди лян си фят ля рин мц га йи ся дя ря ъя -
си щаг гын да хц су си бюл мя ай рыл мыш, бу ра да -рак/-ряк шя кил чи ля ри иля
фор ма ла шан си фят ляр ся ъий йя лян ди рил миш дир. Мяс.:
улу рак, ки чи ряк, йах шы раг, йаманраг вя с.
Мцял лиф эюс тя рир ки, мц га йи ся щят та кичилтмя шя кил чи ля ри гя бул ет -
миш си фят ляр ля дя йа ра на би ляр. Мяс.:
йах шы ча рак, йа ман ча раг вя с.
Бу ра да сифятлярин цс тцн лцк (ин ар ты рак, ин як сик, ин улу сы рак) вя
ин тен сив фор ма ла ры (аь паг, гып гы зыл, гап га ра) да фярг лян дирил миш дир.
"Тющ фя"дя сай сис те ми яса сян оьуз гру пу дил ля ри нин сай сис те ми -
ня уй ьун эя лир. Бу нун ла бе ля, бу ра да гып чаг-кар луг елементляри дя
(хц су си ля топ лу сай лар да) мц ша щи дя еди лир.
Аби дя дя сай ла рын тяр ки бин дя бир сы ра ма раг лы фор ма лар юз як си ни
тап мыш дыр. Мяс.:
бир ля, цч ля, ик ки ля, дюртля, бир эцл, дюртэцл, беш эцл, ик ки лик, цч -
лик, дюртлик, тя кяр-тя кяр, бир гат, ик ки гат вя с.
"Тющ фя"дя явяз лик ля рин аша ьы да кы груп ла ры юзц нц эюс тя рир:
Шяхс явяз лик ля ри: мян, сян, о, биз, сиз, олар.
Иша ря явяз лик ля ри: бу, ол, мун да, ан да, оч бу, оч мян, оч та.
Суал явяз лик ля ри: ким, ня, ня лик, ня чик, не чя, га ны, га чан, ня -
мя, ня дян, гай сы, га йа, гай да, ня йер дя, шяйн вя с.
Га йы дыш явяз лик ля ри: юз, юч, кян ди.
Тя йин явяз лик ля ри: бар ча/бар ша, ти мя, щяр.
Гей ри-мцяй йян явяз лик ляр: ким ся, няс ня, ня мя, мун ча.
Аби дя нин грам ма тик иза щат щис ся син дя фел ля ря чох бю йцк йер
ве рил миш, фе ля хас грам ма тик ка те го ри йа лар эюс тя ри ля ряк, яряб ди ли
70
5. Иъ бар- -дыр, -тыр, -тар, -ир, -гуз, -гыр, -из (йап дыр, би лян дир,
ичир, чы кар, охут, эюр кяз, йат кыр, ют кяр, ямиз).
"Тющ фя" ясяриндя фе ля хас ики ка те го ри йа дан да бящс едил миш дир:
фе ли си фят вя фе ли баь ла ма лар.
Фе ли си фят ля рин аша ьы да кы шя кил чи ляр ля дц зял ди йи гейд олу нур: -
мыш, -аьан, -яйян, -ган, -кян, -цчи, -учы, -яв чи, -дыг, -дик. Мяс.:
гы зар мыш (цз), кял гян, тур ган, юл гян, ичя гян, ал ды ьы, йе ди эи,
йа ту чы, эц ляв чи вя с.
Мцял лиф эюс тя рир ки, -мыш вя -б фор ма ла ры щям фе ли си фят (доь муш,
эя лцб, эе диб) щям дя кеч миш за ман фор ма ла ры йа ра да би лир.
Бу ра да фе ли баь ла ма ла рын рян эа рянэ фор ма ла ры щаг гын да мя лу -
мат тап маг олар:
-ыб/-цб, -а/-я, -убан/-цбян, -ав/-яв, -гаш/-гяш, -айын/-яйин,
гын ча/-гин чя.
Мяс.: чы хыб, деб, сюй ля мя йиб, эц ля, эц лц бян, ми няв, эял гяш,
сюй ля гяш, ми тя йин, бяр гин чя вя с.
Абидядя мяс дяр фор ма сы, еля ъя дя щя ря кят ад ла ры -маг, -мяк,
-у, -ш шя кил чи ля ри иля мей да на чы хыр: тя зя ля мяк. уруш, йа тыш, ми ниш,
алу, са ту, ту ту вя с.
Аби дя дя зярфляр щаг гын да ай ры ъа бир бюл мя йя вя йа шяр щя раст
эял мя дик. Ла кин лц ьят щис ся син дя ве ри лян ма те риал дан ай дын олур ки,
зярфляр дя бу ра да юз як си ни тап мыш дыр. Бе ля ки, бу ра да за ман
зярфляриня (ах шам, эе ъя, эцн дцз, им ди, был тыр, ба йаг, эцн дцз ле -
йин), йер зярфляриня (аша ьы, йы раг, мун да, йа хын), тяр зи-щя ря кят
зярфляриня (аз, ик ки шяр-ик ки шяр) раст эял мяк мцм кцн дцр.
"Тющ фя" ясяриндя кю мяк чи нитг щис ся ля ри дя ай ры ъа шярщ едил мя -
миш дир. Ан ъаг аби дя нин лц ьят щис ся си ня ня зяр йе тир дик дя бу ра да
гош ма, баь ла йы ъы, ядат, ни да вя ми мем ля ря раст эял мяк мцм кцн -
дцр.
"Тющ фя" яся рин дя сюз йа рат ма про се си нин ан ъаг бир тя ря фин дян -
мор фо ло жи йол ла сюз йа рат ма дан бящс олу нур, мц ряк кяб сюз ля рин
ямя ля эял мя про се си ися шярщ олун мур.
Ла кин бу нун ла бе ля, аби дя нин лц ьят щиссясиндя 100-я йахын мц -
ряк кяб сюз юз як си ни тап мыш дыр. Мяс.: га ра кя сяк, йе ниай, га ра
ирик, Аь ай ьыр, га ра сы йыр, ик ки йцз лц вя с.
73
мцш шя кил чи ля ри иля ор та йа чы ха би лир. Мяс.: ах ды, ал ды, эюр дц, эет -
ти, сат ты, ойан ды, эял миш, тур муш, йат мыш вя с.
Бу фор ма лар дан яла вя, кеч миш заман мянасынын -ыб фе ли баь ла -
ма фор ма сыи ля ор та йа чы ха бил ди йи гейд олу нур. Мяс.: эя либ дир, ду -
руб дур, йа тыб дыр, юлцб дцр, би либ дир вя с.
Кечмиш за ман шя кил чи ля рин дян сон ра йа рым чыг иди фе ли нин яла вя -
си дя мц ша щи дя еди лир (имиш йарымчыг фе ли щаг да мя лу мат ве рил мир).
Мяс.: дог муш иди, ол тур муш иди, ду руб дур иди вя с.
Аби дя дя фел шя кил ля ри нин цчцн дян - ямр, шярт вя хя бяр шя кил ля -
рин дян да ны шы лыр.
Я м р  ш я к л и
Ы -айым/-яйим - галайым                      -алыг, -ялик - га ла лыг 
ЫЫ -гын/-гун - галдын                            -ын - га лын 
ЫЫЫ -сын, -син - галсын                            -сын лар - гал сын лар 
Ш я р т  ш я к л и
Ы галсам                                             гал саг
ЫЫ галсан                                             гал са ныз
ЫЫЫ гал са гал са лар
Аби дя дя фе лин беш мя на ню вц щаггында мя лу мат ве рил миш, он лар
яряб ди ли фактлары иля мц га йи ся едил миш дир.
Мцял лиф тцрк дилляриндя фел ля рин аша ьы да кы мя на нюв ля ри нин ол ду -
ьу ну эюс тя рир:
1. Мя лум. 2. Мяъ щул. 3. Га йы дыш. 4. Бир эя лик-гар шы лыг. 5. Иъбар
ню вц.
Бу нювляри ор та йа чы ха ран шя кил чи ля ри бе ля груп лаш дыр маг олар:
1. Мя лум - o 
2. Га йы дыш - -ын (йа раг лан, тяб рян, со йун)
3. Мяъщул - -ыл (ту тул, ойул, урул), -ын (та ран, йыр тын)
4. Бир эя лик-гар шы лыг - -ыш, -иш, -уш, -цш (уруш, та ныш, са тыш)
72
ню вц дя эюс тя ри лир.
Мцял лиф эюс тя рир ки, тцркдилли халглар яв вял ъя мцб тя да ны, сон ра
ися хя бя ри иш ля дир ляр. Мцял ли фя эю ря, бу дил ляр дя хя бяр йер зярфлийи
вя зи фя си дя да шы йа би ляр. Мяс.: Бяй ев дя дир.
Биз ъя, о, та ри хян ду рур фор ма сы нын вар лы ьы на иша ря едир: Бяй ев -
дя ду рур.
Бу ра да йер, за ман, тяр зи-щя ря кят зярфляри, он ла рын ъцм ля дя йе ри
щаг гын да, мца сир дил чи лик ба хы мын дан бя сит эю рцн ся дя, ма раг лы мя -
лу мат ве ри лир. Бу ра да бир чох щал лар да нитг щис ся ля ри иля ъцмля цзвляри
ара сын да сяр щяд го йул мур, он лар тез-тез бир-би ри ля га рыш ды ры лыр. Аби дя -
дя ве ри лян "Фел ля рин ъцм ля нин икин ъи дя ря ъя ли цзвляриня мц на си бя ти"
ад лы бюлмясиндя бу юзц нц да ща га ба рыг шя кил дя эюс тя рир.
Ня ти ъя ола раг ону де йя би ля рик ки, ХВ яс рин ян ма раг лы аби дя ля -
рин дян би ри олан "Ят-тющ фят-цз-зя кий йя фил-лц ьят-ит тцр кий йя" ад лы
ясяр мца сир оьуз вя гып чаг гру пу дил ля ри нин бир сы ра мц ба щи ся ли ъя -
щят ля ри ни ишыг лан дыр ма ьа, о дил ля рин ке чиб эял ди йи та ри хи ин ки шаф мяр -
щя ля ля ри ни мцяй йян ляш дир мя йя хид мят едя би лян явяз сиз бир аби дя -
дир. Бу аби дя нин фо не тик, лек сик-грам ма тик тящ ли ли бир тя ряф дян
оьуз-гып чаг дил ля ри нин та ри хи грам ма ти ка ла ры нын йа ра дыл ма сы на хид -
мят едя би ляр, ди эяр тя ряф дян ися та ри хи-мц га йи ся ли грам ма ти ка ла рын
мей да на чых ма сы на им кан йа ра да би ляр.
"ДЯ ДЯ ГОР ГУД" ДАСТАНЛАРЫ 
Тцр ко ло эи йа ел ми ня Ор та тцрк дюв рц нц сяъиййяляндирян щя ля лик
ики ми сил сиз аби дя мя лум дур-Мащ муд Кашьаринин "Ди ва ни-лц ьят-ит
тцрк" ясяри вя "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры.
Щя ля ХЫВ яс рин яв вял ля рин дя (1309) яс лян оьуз олан та рих чи
Ябу-Бякр ибн Аб дул ла Ай бяк ял-Дя ва да ри Йя мян дя яряб ди лин дя
ки чик бир хро ни ка йаз мыш ("Шющ рят лян ди рил миш ля рин та ри хин дян бир ин -
ъи") вя щя мин ясяр дя ВЫ ясрдя Са са ни щюкмдары Яну ши ря ва нын
вязири Бц зцрэ Мещ ря мях сус тцркъядян фарсъайа чев рил миш бир ки таб
75
Аби дя дя гейд олу нан шя кил чи ля ри шяр ти ола раг ики груп да бир ляш -
дир мяк олар: 1) ад дц зял дян шя кил чи ляр; 2) фел дц зял дян шя кил чи ляр.
"Тющ фя" яся рин дя раст эя ли нян ад дц зял дян шя кил чи ляр дян аша ьы -
да кы ла ры эюс тя ря би ля рик:
-лыг, - лик, -луг, -лцк (ай лыг, ис си лик), -чы, -чи, -чу, -сц (ют мяк чи),
-ын (ахын), -даш (бой даш, юй дяш), -мач (тыл мач), -ым (юлцм, йа -
рым), -ма, -мя (сцз мя, тцй мя), -ы (га пы, юр тц), -дак, -дяк (го -
вур дяк), -сыз (ар сыз, са кал сыз, ах ча сыз), -сав (та мак сав), -сул
(йох сул), -ахай (со ла хай), -ак, -як, -ык (тыр нак, би тик, бы чаг, та -
рак, те шик), -лы (кцч ли, дюв лят ли, би лик ли), -чаг, -чяк, -чыг, -шак, -шяк,
-шцк (юрцм чяк, та гар чуг, бцр шцк), -а, -я (тц ня, ке чя), -ыш (чя кцш,
уруш) вя с.
Аби дя дя мц ша щи дя еди лян  фел дц зял дян шя кил чи ляр дян аша ьы да кы -
ла ры эюс тя ря би ля рик:
-ла, -ля (тиш ля, буз ла, мых ла, тоб рах ла), -ар, -яр (йа шар, эю йяр),
-кар (баш гар, кут кар), -а, -я, -ы, -и (ти ля, да на, са на,ба йы), -ык (йо -
лук, кя чик), -шы ра (бол шы ра), -лаш, -ляш (йцз ляш, ор таг лаш), -лан, -лян
(йиг лян, йох сул лан, гай ка лан) вя с.
Грам ма тик иза щат щис ся син дя ад лар дан фел ямя ля эял мя про се си ни
ишыг лан ды ран хц су си бир бюл мя дя ве рил миш дир. Бу ра да ве ри лян ми сал ла -
рын (фел ля рин мцяй йян щис ся си мцял ли фин ще саб ет ди йи ки ми, щя ги гя тян
ад лар дан фел ямя ля эя тир мяк цчцн уьур лу ще саб еди ля би ляр. (Мяс.:
аьар маг, са рар маг, эю йяр мяк, йа раг ла маг, тяр ля мяк) вя с.
Бу нун ла бе ля, яс лин дя фел ляр дян тю ря миш ад лар да бу ра да юз як -
си ни тап мыш дыр. Баш га сюз ля, щя мин сюз ляр ан ъаг фел ляр дян ад ямя -
ля эял мя си про се си цчцн ся ъий йя ви ола би ляр. Мяс.:
ти ля мяк-ти ляк, йе мяк-йем, бич мяк-би чин, та ра маг-та раг,
сат маг-са тун, юл мяк-юлцм вя с.
Аби дя нин грам ма тик иза щат щис ся син дя тцрк дил ля ри нин син так тик
гу ру лу шу щаггында чох сят щи мя лу мат ве рил миш дир.Мцял лиф эюс тя рир
ки, тцрк дил ля рин дя ъцм ля тяк ъя бир хя бяр дян дя (мяс.: сат тым, эял -
дим, ал дым) иба рят ола би ляр. Яэяр да ны шан мя лу мат шяк лин дя хя бяр
ве рир ся, он да мцб тя да вя хя бяр мцт ляг иш ти рак ет мя ли дир. Бу щал да
ъцм ля мцб тя да вя хя бяр дян иба рят олур. (мяс.: Атам йа тыб дыр; Бяй
дур муш дур вя с.) Бу ра да ъцм ля ля рин тяс диг вя ин кар ол маг цз ря ики
74
__________
1 Áàõ:  Риза  Нур.  Оэуз-наме, Искендерийе,  1928;  А.  М.  Ùåðáàê.  Îãóç-íàìå.
Ìóõàááàò-íàìå,  Ì.,  1959.
Эюр кям ли ал ман шяргшцнасы Тео дор Нйол дек 1859-ъу илдя щя -
мин дас тан ла рын су ря ти ни чыхарыб ал ман ди ли ня че ви ря ряк чап ет дир мяк
ис тя йир, ла кин гар шы йа чы хан чя тин лик ля ря эю ря иши ба ша чат дыр мыр, топ -
ла ды ьы ма те риал ла ры о вахт Ал ма ни йа да тящ сил алан В. В. Бар тол да
(1892) ве рир. Еля бу вахтдан щя йа ты нын со ну на гя дяр В. В. Бар толд 
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла рын дан ай рыл мыр. О, яв вял ъя дас тан ла рын
би рин ъи дюрд бо йу ну рус ди ли ня тяр ъц мя едя ряк ки чик бир шярщля няшр
ет ди рир. 1922-ъи ил дя бц тцн бой ла ры рус ди ли ня тяр ъц мя едиб ча па ща -
зыр ла йыр. Ла кин онун саь лы ьын да дас тан лар ишыг цзц эюр мцр. Яся ри
Азяр бай ъан алим ля рин дян Щя мид Арас лы вя Мям мяд щц сейн Тящ -
ма сиб 1952-ъи ил дя Ба кы да няшр ет ди рир ляр. Щя мин ясяр 1962-ъи ил дя
В. М. Жирмунски вя А. Н. Ко но нов тя ря фин дян ча па ща зыр ла ныр вя
рус ди лин дя няшр еди лир.1 Бу ясяр дя яла вя ки ми, цч бю йцк мя га ля дя
ве рил миш дир. 
В. В. Бар толд тяр ъц мя си нин фи ло ло жи ся вий йя си чох йцк сяк дир. Бу
тяр ъц мя ни ис тяр Со вет ляр Юл кя син дя, ис тяр ся дя ха риъ дя ряь бят ля гар -
шы ла мыш лар. Ясяр дя яла вя ола раг ве рил миш мя га ля нин би ри еля В. В.
Бар тол дун юзц нцн дцр. "Тцрк епо су вя Гаф газ" ("Òó ðåö êèé ýïîñ è
Êàô êàç") ад ла нан мя га ля дя мцял лиф бу епо су тцркмянляря аид ще -
саб едир. Ону бу фик ря эя ти рян ся бяб, щяр шей дян яв вял, яся рин сяр -
люв щя син дя йа зыл мыш оьуз сю зц дцр ("Ки та би-Дя дя Гор гуд ала ли сан-
и таи феи оьу зан"). В. В. Бар тол д тцркмянлярин яв вял ляр оьуз ад лан -
ды ьы ид диа сы ны гя бул ет ди йин дян бу фик ри мц да фия ет мя йя ча лы шыр.
Та ри хи фактлар сц бут едир ки, "оьуз" сю зц щеч бир вахт конкрет бир
тцрк хал гы ны тям сил ет мя йиб. Бу та ри хи бир ка те го ри йа олан, ВЫ-ВЫЫЫ
ясрлярдя гя дим Тук йу им пе ри йа сы да хи лин дя вя еля щя мин яра зи дя
(Ъя ну би Ал тай вя Гяр би Мон го лус тан да) мцх тя лиф гя би ля вя тай фа
ит ти фаг ла ры, бир ляш мя ля ри яса сын да ня шят едян оьуз гру пу дил ля ри нин
цму ми ады дыр. Он лар сон ра лар Сыр-Дяр йа вя Ара лыг дя ни зи щюв зя син -
дя мяс кян са лыр лар (ЫХ-Х ясрляр). Гя дим оьуз шя щя ри олан Йе ни -
кянд дя бу дюврдя мей да на чы хыр. Оьуз лар ин ди Дяш ти-гып чаг ад ла -
нан яра зи ни иш ьал едир вя чох мющ кям бир ит ти фаг да бир ля шян оьуз
77
щаг гын да мя лу мат ве рил миш дир. "Улу хан ата би тич чи дас та ны" ад ла нан
бу ясяр ВЫЫЫ ясрдя Ща рун-яр-Ря ши дин вах тын да (763-809) яряб ди ли -
ня тяр ъц мя олун муш дур. Ябу-Бякр мящз щя мин нцс хя дян ис ти фа дя
едя ряк, гя дим тцрклярин гящ ря ман лыг дас тан ла ры, Оьуз хан, сон ра лар
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры на да хил олан "Тя пя эюз" щаг гын да ма раг -
лы мя лу мат лар вер миш дир. "Оьуз на мя" ки ми та ны нан бу ясяр "Дя дя
Гор гуд" дас тан ла рын дан, щям чи нин ди эяр "Оьуз на мя"ляр дян (мяс.:
уй ьур йа зы сы иля йа зы лан вя Па рис дя сах ла нан "Оьуз на мя"дян вя б.)
фярглянир. Бе ля ки, Тя пя эюз щаг гын да ря ва йя тин мцяй йян бир щис ся -
си дас тан лар ла сяс ляш ся дя, чох лу фяргляр дя вар дыр.
Ябй-Бякр йа зыр ки, тцрклярдя "Оьуз на мя" ад ла нан чох мяш щур,
ял дян-яля ке чян бир ки таб вар. Бу ра да он ла рын иб ти даи щя йа тын дан, илк
щюкмдарларындан бящс олу нур. Чох тяяс сцф ки, бу яся рин ори жи на лы
зя ма ня ми зя гя дяр эя либ чых ма мыш дыр.
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры щаг гын да мцяй йян мя лу ма та биз
Ябцлгази Хан Хи вя ли нин "Шя ъя ре йи-тя ра кя мя" ад лы яся рин дя дя раст
эя ли рик.1 Биз ъя, "Дя дя Гор гуд" дастанларынын "Шя ъя ре йи-тя ра кя мя"
яся ри иля цз ви су рят дя юй ря нил мя си дас тан ла рын та рих ля баь лы бир сы ра
ъя щят ля ри ни ай дын лаш ды рар.
Ряшидяддинин "Ъя ми-ят тя ва рих"ин дя "Оьуз на мя"йя аид ще ка -
йя ля рин чох ол ду ьу гейд еди лир.
Мя лум ол ду ьу ки ми, "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры елм аля ми ня
1815-ъи ил дя бял ли ол муш дур. Ал ман шяргшцнасы Ф. Дитс Дрез ден
китабханасында "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры ны аш кар ет миш, он ла рын бир
бо йу ну-"Ба са тын Тя пя эю зц юл дцр дц йц бой"у ал ман ди ли ня тяр ъц мя
едя ряк, "Одис сей"ин на ьыл ся ъий йя ли тяк эюз лц Сик ло пун кор едил мя -
си сц же ти нин йе ни ва риан ты ки ми няшр ет дир миш дир. 1857-ъи ил дя Вил щелм
Грим вя "Йе ни кяшф олун муш оьуз Сик ло пу"ну мящз бу няш ря эю ря
юз хц ла ся си ня да хил ет миш ди. 
Ф. Дитс , щям чи нин, "Дя дя Гор гуд"ла баь лы ола раг, дил-цс луб ъа
"Дя дя Гор гуд"ла сяс ля шян ХВЫ яср тцрк "Ата лар сюз ля ри"ни дя ча па
ща зыр ла мыш дыр.
76
__________
1 А.  Í.  Êîíîíîâ.  Ðîäîñëîâíàÿ  òóðêìåí,  Ì.-Ë.,  1958.
__________
1 Êíèãà  ìîåãî  äåäà  Êîðêóòà,  Ì.-Ë.,  1962.
бойларын ЫХ-Х ясрлярдя мей да на чых ды ьы ны, ла кин ядя би ъя щят дян
ХВ ясрдя та ма ми ля йе ни дян иш лян ди йи ни, ъи ла лан ды ьы ны эюс тя рир. В.
М. Жирмунскийя эю ря, бу бой лар дан бя зи си щят та В-ВЫ ясрляря эе диб
чы хыр (Дяли Дом рул вя б.).
О, бой ла ры ди эяр тцрк дас тан ла ры иля мц га йи ся ли шярщ едир. "Бам -
сы Бей ряк" вя "Ал па мыш" дас та ны щаг да онун сюй ля ди йи фи кир ляр диг -
гя ти ъялб едир. Бу фи кир ляр мцял ли фин "Тцрк гящряманлыг епо су" яся -
рин дя дя эе ниш шярщ едил миш дир.1
1962-ъи ил дя Щ. Арас лы тя ря фин дян "Ки та би-Дя дя Гор гуд" яся ри
йе ни дян няшр олу нур.2 Эи риш дя Щ. Арас лы щя мин дас тан ла рын ХЫ-ХЫЫ
ясрлярдя гя ля мя алын ды ьы ны, ХВ-ХВЫ ясрлярдя йе ни дян цзц нцн кю -
чц рцл дц йц нц гейд едир. Щ. Арас лы йа эю ря, бу дас тан лар щаг гын да
чох лу мц ба щи ся ляр вар вя щя ля бу "мц ба щи ся ля ря йе кун ву ран дя -
рин ел ми-тяд ги гат яся ри йа ран ма мыш дыр". Онун фик рин ъя, дас тан ла рын
илк ва риан ты-ори жи на лы Азяр бай ъан да йа зы йа алын мыш дыр. Щ. Арас лы эюс -
тя рир ки, Дя дя Гор гуд ады бир чох тцрк халгларынын ши фа щи ядя бий йа -
тын да гейд олу нур (га зах, гыр ьыз, баш гырд, тцркмян вя б.). Бу ря ва -
йят ляр Азяр бай ъан вя тцрк йа зы лы ядя бий йа тын да да юзц нц эюс тя рир.
Ня дян ся, о, бу ясяр дя бир гя дяр уй ьун суз лу ьа йол вер миш, йя ни
дас тан ла ры мца сир ляш дир миш дир. Биз мца сир ляш дир мя нин-йя ни бу эцн -
кц ди ли ми зя ке чир мя нин ялей щи ня де йи лик, ан ъаг ясяр йа рым чыг мца -
сир ляш ди рил миш дир. Бу да тяд ги гат чы ла ры бир нюв чаш ды ра би ляр.
Азяр бай ъан дас тан ла ры нын ди ли цзяриндя проф. Я. Дя мир чи за дя
дя рин тяд ги гат иши апар мыш дыр.3 Мцял лиф дас тан ла ры ха лис Азяр бай ъан
аби дя си ще саб едя ряк, онларын ВЫЫЫ-ЫХ ясрлярдян сон ра Азяр бай ъан -
да йа ран ды ьы ны ид диа едир. Я. Дя мир чи за дя йя эю ря, бу дас тан лар да
ХЫ ясрдян га баг кы оьуз лар тяс вир олу рур.
Я. Дя мир чи за дя яся ри нин Ы фяс лин дя аби дя нин тяд ги ги ня даир бир
сы ра мц ла щи зя ляр сюй ля мяк ля йа на шы, га лан цч фяс лин дя дастанларын
фо не тик, грам ма тик вя лек сик гу ру лу шу ну ят раф лы ся ъий йя лян ди рир.
79
щюкмранлыьыны йа ра дыр лар. Сон ра лар гып чаг гя би ля ит ти фаг ла ры он ла ры
Дяш ти-оьуз дан сы хыш ды рыр. Оьуз лар ХЫ ясрдян баш ла йа раг Сял ъуг
щюкмдарларынын рящ бяр ли йи ал тын да Ира ны, Гаф га зын Ъя нуб щис ся ля ри -
ни вя Ки чик Аси йа нын бю йук щис ся си ни ту тур лар. Еля бу вахтлар Ис ла мы
гя бул ет миш йа рым кю чя ри оьцз ла ры бя зян тцркмян ад лан дыр ма ьа баш -
ла йыр лар. Ха ри ъи тцр ко ло жи ядя бий йат да бу ин ди дя му ша щи дя едил мяк -
тя дир. 
В. В. Бар толд юз мя га ля син дя бой ла рын да хи ли мяз му ну ну ача -
раг, он ла ры бир-би ри иля мц га йи ся едир вя бе ля бир фик ря эя лир ки, бой -
лар ара сын да цз ви яла гя ол са да, он лар бир озан тя ря фин дян йа ра дыл ма -
йыб. Бе ля ки, он ла рын пое тик чя ки си щеч дя ей ни де йил ди. О, Дя дя Гор -
гу дун шях сий йя ти ни, онун ря ва йят ляр дя не ъя юз як си ни тап ма сы ны вя
дас тан ла рын йа ран ды ьы иъ ти маи-та ри хи мц щи ти ся ъий йя лян дир мя йя ча лыш -
мыш дыр.
Ня ти ъя ети ба ри ля В. В. Бар толд да ща ди ся ля рин Гаф газ да ъя ря йан
ет мя си вя дас тан ла рын Гаф газ тцркмянляриня мях сус ол ма сы фик ри ня
эя либ чы хыр. 
Ясяр дя ве ри лян икин ъи йа зы А. Й. Йакубовскинин "Ки та би-Гор -
гуд вя онун ор та яср тцркмян ъя мий йя ти нин юй ря нил мя син дя ро лу"
ад лы мя га ля си дир1. Мцял лиф бе ля ще саб едир ки, оьуз епо су ХВ ясрдя
Азяр бай ъан да йа зы лыб. О, бу дас тан ла рын чох гя дим за ман лар дан
йа ран ма ьа баш ла ды ьы ны эюс тя рир вя бой ла рын ма те риал ла ры яса сын да
оьуз ла рын кеч ми ши ни ся ъий йя лян дир мя йя ча лы шыр. Мцял ли фя эю ря, щя -
мин ща ди ся ля ри оьуз ла рын щя ля Ис лам ди ни ни гя бул ет мя ди йи гя дим
за ман ла ра (ЫХ-Х ясрляр) ша мил ет мяк олар. 
В.В. Бартолдун ща зыр ла ды ьы "Кни га мое го Де да Кор ку та" ад лы
ясяр дя цчцн ъц мягаля В. М. Жирмунскинин "Оьуз гящ ря ман лыг
епо су" вя "Гор гу дун ки та бы" ад ла ныр2. Мцял лиф чох эе ниш бир план да
дастанларын та пыл ма та ри хин дян, бу щаг да сюй ля нян фи кир ляр дян сющ -
бят ачыр, бу щаг да няшр олу нан ясяр ля ри саф-чц рцк едир. Мцял лиф
78
__________
1 À.  Þ.  ßêóáîâñêèé.  "Êèòàáè-Êîðêóò" è åãî çíà÷åíèå  äëÿ   èçó÷åíèÿ   òþðêìåíñêîãî
îáùåñòâà  â  ýïîõó  ðàííåãî  ñðåäíîâåêîâüÿ.
2 Â.  Ì.  Æèðìóíñêèé.  Îãóçñêèé  ãåðîè÷åñêèé  ýïîñ  è  "Êíèãà  Êîðêóòà"
__________
1 Â.Ì.Æèðìóíñêèé.   Òþðêñêèé   ãåðîè÷åñêèé  ýïîñ.  Ë.,  1974.
2 Китаби-Дядя  Горгуд,  Бакы,  1962.
3 Я.Дямирчизадя.  "Китаби-Дядя  Горгуд"  дастанларынын  дили,  Бакы,  1959.
ри лир. Ки та бын ЫЫЫ бюл мя син дя Ва ти кан нцс хя си нин фак си ми ле си ве ри лир,
сящвляр дц зял ди лир, ЫВ бюл мя ися ин декс вя изащ лар дан иба рят дир. 
Е. Рос си йя эю ря, Ва ти кан нцс хя си да ща дцз эцн дцр. Онун фик рин -
ъя, мятнляри са вад лы бир адам йаз мыш дыр. О, бой ла ры бя дии бир ясяр
йох, гящ ря ман лыг дас та ны кцл лий йа ты ще саб едир. О, Дрез ден нцс хя -
си нин Азяр бай ъан ди ли ня, Ва ти кан нцс хя си нин ися тцрк ди ли ня аид ол -
ду ьу ну ид диа едир. Яс лин дя ися, Ва ти кан нцс хя си сон ра лар Дрез ден
нцс хя син дян вя йа ди эяр бир нцс хя дян тцрк ка ти би ни нин кю чцр мя син -
дян вя бой ла ры тцркляшдирмясиндян ибя рят дир.
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры 1958-ъи ил дя Сц рих дя эюр кям ли ал ман
шяргшцнасы Ио щан Щайн тя ря фин дян ал ман ди ли ня тяр ъц мя еди ля ряк,
ня фис шя кил дя чап едил миш дир.1 Тяр ъц мя чи яся ря 16 ся щи фя лик йыь ъам
бир сон сюз йаз мыш дыр.
И. Щайн бу яся рин цмум дцн йа шющ ря ти ни хц су си гейд едя ряк
эюс тя рир ки, ор та тцрк дюв рц нц, хц су си ля оьуз ла рын иъ ти маи-си йа си щя -
йа ты ны дя гиг мцяй йян ляш дир мяк дя бу дас тан ла рын явя зи йох дур.
Тяр ъц мя чи мц гяд ди мя дя оьуз ла рын щя ля Ор хон йа зы ла рын дан
бе ля мя лум ол ма сы, Х ясрдя там фор ма лаш ма ла ры вя ня ща йят, мон -
гол ла рын тяз йи ги ал тын да Гаф газ вя Ки чик Аси йа йа эял мя ля ри, ис лам
дюв лят ля ри иля яла гя йя эир мя ля рин дян ят раф лы да ны шы лыр.
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры сон за ман лар дцн йа шяргшцнаслыьынын
диг гят мяр кя зин дя да йа ныр. Тя са дц фи де йил ки, яв вял ъя АБШ-да Те -
хас уни вер си те тин дя (1973), сон ра ися Лон дон да (1974) да дас тан лар
ня фис шя кил дя ин эи лис ди лин дя няшр олун муш дур. Щяр ики тяр ъц мя йя эе -
ниш мц гяд ди мя вя шярщляр йа зыл мыш дыр. Бу шярщлярдя ори жи нал фи кир ляр
чох аз дыр. В. В. Бар тол дун, В. Жирмунскинин, Щ. Арас лы нын, О. Ш.
Эюк йа йын вя М. Ер эи нин фи кир ля ри бу вя йа баш га шя кил дя тяк рар ла ныр.
Те хас уни вер си те ти тя ря фин дян няшр еди лян "Дя дя Гор гуд" дас -
тан ла ры, ин эи лис ди ли ня эюр кям ли тцрк али ми проф. Фа рук Сц мер, Ан ка -
ра да ин эи лис ядя бий йа ты про фес со ру Ящ мяд Уй сал вя Те хас уни вер си -
те ти нин ин эи лис ди ли мцял ли ми Вар рен Вал кер тя ря фин дян тяр ъц мя едил -
миш дир. 
81
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры нын бя дии гий мя ти, ся нят кар лыг хц су -
сий йят ля ри, хц су сян Гяр би Ав ро па ядя бий йа ты иля яла гя дар ъя щят ля ри
щаг гын да мяр щум проф. Я. Сул тан лы нын дя рин ся ъий йя ли сил си ля мя га -
ля ля ри няшр олун муш дур.1
Дас тан ла рын йа ран ма та ри хи, он лар да якс олу нан иъ ти маи- та ри хи
ща ди ся ляр, гящ ря ман ла рын та ри хи ли йи вя мцх тя лиф фолклор ма те риал ла -
рын да бу эцн бе ля йа ша ма сы ба ря дя Ша мил Ъям ши дов ят раф лы бящс ет -
миш дир.2
Азяр бай ъан ядя бий йа ты нын гя дим дюврляриндян, еля ъя дя ши фа щи
халг йа ра ды ъы лы ьын дан бящс еди ляр кян,3 дас тан лар гы са шя кил дя дя ол -
са, тяд ги га та ъялб олунмшдур.
Х. Ко роь лу "Тцркмян ядя бий йа ты" ад лы яся рин дя дас тан ла рын гя -
дим дюврлярдян ямя ля эял мя йя баш ла ды ьы ны, ХЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя Азяр -
бай ъан да та ма ми ля фор ма лаш ды эы ны сюй ля йир. Онун фик рин ъя, бу та ри -
хи аби дя де йил. Бе ля ки, бу ра да ян гя дим дян ХЫВ яс ря гя дяр олан
та ри хи ща ди ся ляр гис мян якс ет ди ри лир. О, дас тан ла ры Азяр бай ъан,
тцркмян вя тцрк халгларынын шя рик ли епик яся ри ще саб едир.4
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры нын йе ни (Ва ти кан) нцс хя си ни 1952-ъи
ил дя Ет то ри Рос си5 ор та йа чы хар мыш вя няшр ет дир миш дир. 364 ся щи фя -
дян иба рят бу ки таб да дюрд бюл мя ве рил миш дир. 
Ы бюл мя дя (1-95) дас тан лар цзя рин дя апа ры лан тяд ги гат ла рын биб -
лиог ра фи йа сы ве ри лир. Дрез ден вя Ва ти кан нцс хя ля рин дян гар шы лыг лы шя -
кил дя да ны шы лыр. Бу ра да, щям чи нин, оьуз ла рын гя дим та ри хи, йа ша йыш -
ла ры, адят-яня ня ля ри, ще ка йя ля ри, мей да на чых ды ьы та ри хи шя раит, он ла -
рын дил хц су сий йят ля ри, бой ла рын ъоь ра фи йа сы вя ня ща йят, ор та тцрк
аби дя ля ри ичя ри син дя дас тан ла рын йе ри мцяй йян ля шир. Ки та бын ЫЫ бюл -
мя син дя яв вял ъя Ва ти кан нцс хя син дян олан 6 бо йун тяр ъц мя си,
сон ра ися Дрез ден нцс хя син дян йер дя га лан бой ла рын тяр ъц мя си ве -
80
__________
1 Я.  Султанлы.  Мягаляляр,  Бакы,  1971.
2 Ш.  Ъямшидов.  "Китаби-Дядя  Горгуд"у  вярягляйяркян,  Бакы,  1969.
3 Азярбайъан  ядябиййаты  тарихи,  Ы.  Бакы,  1944;  М.  Щ.  Тящмасиб.  Халг  дастанлары,
Бакы,  1965;  Вагиф  Вялийев.  Азярбайъан  шифащи  халг  ядябиййаты,  Бакы,  1970.
4 Õ.  Êîðîãëû.  Òóðêìåíñêàÿ  ëèòåðàòóðà,  Ì.,   1972,   ñòð. 20-54.
5 Еттори  Росси.  Китаб-и   Деде  Горэут,  Ъитта  дел  Ватиъано,  1952.
__________
1 Дас  Буъщ  дес  Деде  Корэут,  Зцриъщ, 1958.
адам (озан) тя ря фин дян йа ра дыл ма ды ьы ны бир да ща эюс тя рир.
Тяр ъц мя чи ляр бе ля ще саб едир ляр ки, Дя дя Гор гуд та ри хи шях сий -
йят дир. О, оьуз ла рын Х-ХЫ ясрлярдя Йеникянддя (пай тахт) щюк м ран -
лы ьы вах ты дюв лят ха ди ми, дип ло мат ол муш дур. Ки чик Аси йа да ися о,
мц гяд дяс ляш ди рил миш, юв ли йа ся вий йя си ня гал ды рыл мыш вя яф ся ня ви
бир ада ма чев рил миш дир. Бу ра да бе ля бир фи кир дя мц ша щи дя олу нур ки,
дас тан лар чох ещ ти мал ки, илк дюврлярдя шер ля йа зыл мыш, сон ра лар ися
озан ол ма йан бир сы ра шяхсляр тя ря фин дян йа зы йа кю чц рцл мцш дцр.
Бу ясяр щяг гын да Мещ мет Гап ла нын Тцр ки йя дя мя лу мат ся ъий -
йя си да шы йан "Де де Кор кут Те кас да" ад лы бир йа зы сы няшр олун муш -
дур.
Мят буат да хя бяр ве рил ди йи ки ми, 1974-ъц ил дя Ин эил тя ря дя "Дя дя
Гор гуд" дас тан ла ры1 Ъеорфрей Лйуис тя ря фин дян кцт ля ви ти раж ла няшр
едил миш дир. Бу няшр щаг гын да В. Ас ла нов "Ядя бий йат вя ин ъя ся нят"
гя зе тин дя вя "Азербайджан за ру бе жом" мяъ муя син дя мя лу мат вер -
миш дир. Ъ. Лйуис ки та ба эе ниш бир мц гяд ди мя йаз мыш, дас тан ла ры
оьуз ла рын та ри хи ни ишыг лан ды ран бир аби дя ки ми йцк сяк гий мят лян дир -
миш дир. О, "Дас тан ла рын" Азяр бай ъан ди ли ня хас аби дя ол ду ьу ну вя
ща ди ся ля рин бу яра зи дя баш вер ди йи гя ная ти ня эя лир. О, гя тий йят ля бил -
ди рир ки, "Дас тан лар" ХВ-ХВЫ ясрлярдя йох, чох-чох яв вял ляр йа ра -
ныб, сон ра лар ися йа зы йа кю чц рц лцб. О эюс тя рир ки, дас тан лар да ша ман -
лыг цн сцр ля ри ис лам цн сцр ля рин дян да ща чох дур. Ъ. Лйуис бе ля ще саб
едир ки, бой ла рын яв вя лин дя ве рил миш мц гяд ди мя сон ра дан ар ты рыл ма -
дыр. Она эю ря, о, бу мц гяд ди мя ни "Дя дя Гор гу дун мцд рик ли йи" ады
ал тын да со на ке чи риб. Ки та бын со нун да шярщляр дя ве рил миш дир.
Ъ. Лйуис М. Ер эин ля ра зы лаш ма йа раг гейд едир ки, Дрез ден вя
Ва ти кан нцс хя ля ри ей ни мян бя дян кю чц рцл мя йиб (Биз ъя, Ва ти кан
нцс хя си щеч Дрез ден нцс хя син дян дя кю чц рцл мя йиб, мцс тя гил дир).
Дас тан ла рын ин эи лис ди лин дя няш ри ба ря дя О. Ш. Эюк йа йын ма раг -
лы бир мя га ля си няшр олун муш дур.2 "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры щаг -
83
Бу ра да дас тан ла рын ЫХ-ХЫ ясрлярдя оьуз ла рын Ор та Аси йа да йа ша -
дыг ла ры яра зи дя йа зыл ды ьы ид диа олу нур. Мц гяд ди мя дя гя дим оьуз ла -
рын щя йат тяр зи, фор ма лаш ма сы, гыр ьыз лар ла, Гы зыл Ор да иля дю йцш ля ри
вя ня ща йят, мон гол ла рын тяз йи ги ал тын да кю чцб гяр бя эет мя ля ри
щаг гын да ят раф лы да ны шы лыр.
Тяр ъц мя чи ля ря эю ря, фактларын чо ху та ри хи дир. Бу ра да зид дий йят -
ляр дя чох дур. Бу ну он лар сон, яли ми зя эя либ чы хан нцс хя нин даим
дя йи шя-дя йи шя бу ща ла дцш мя си иля яла гя лян ди рир ляр. Мцял лиф ляр Гор -
гу ду та ри хи шях сий йят ще саб едир ляр.
Бу ра да бе ля бир ид диа иря ли сц рц лцр ки, эу йа бу дас тан ла рын илк ял -
йаз ма сы Ябу-Бякр ибн Дя ва да ри йя мях сус дур. Йу ха ры да де ди йи миз
ки ми Дя ва да ри йя мя лум олан нцс хя "Оьуз на мя"нин бир ва риан ты дыр
(юзц дя ори жи нал де йил, яряб ъя йя тяр ъц мя дир).
Тяр ъц мя чи ляр щаг лы ола раг бу дас тан ла ры бц тюв лцк дя та ри хи йох,
бял кя дя епик бир ясяр ще саб едир ляр. Дас тан да ща ди ся ляр ЫХ-ХВ
ясрлярдя Азяр бай ъан да баш вер ди йи щал да, сял ъуг ла рын ву руш ла ры, ща -
ки мий йя ти, йа рат дыг ла ры им пе ри йа, он ла рын сц гу ту вя ня ща йят, Аь го -
йун лу лар дюв ля ти нин фяа лий йя ти щаг гын да щеч бир гей дя раст эя лин мир.
Ла кин бу ра да биз гя дим оьуз ит ти фаг ла ры нын щя йат тяр зи, ях лаг нор -
ма ла ры, ди ня мц на си бят ля ри, шаманизмля баь лы ъя щят ляр вя дюв лят
гу ру лу шу щаг гын да мц кям мял мя лу ма та раст эя ли рик.
Дас тан лар дан мя лум олур ки, оьуз лар ич вя дыш оьуз де йя ики гру -
па бю лц нцр ляр. Он лар ара сын да ъид ди бир фярг йох дур. Он ла рын ща мы -
сы нын цму ми рящ бя ри, баш би ля ни Ба йан дыр хан дыр. Ла кин ясил гящ ря -
ман лыг эюс тя рян, ща мы нын се вим ли си ися Са лур гя би ля си ня мях сус
Га зан хан дыр. Дас тан лар йу ха ры тя бя гя нин шя ни ня щяср олун муш дур.
Бу ра да халг кцт ля си, де мяк олар ки, йох дя ря ъя син дя дир (Га ра ъа чо -
бан ис тис на ол маг ла).
Дас тан лар да кы гящ ря ман лар, хц су си ля яся рин мцял ли фи ки ми эю рц -
нян Дя дя Гор гуд щяд дин дян ар тыг идеа ли зя еди лир вя ня ти ъя дя реал
об раз лы лыг дан чы хыр. Тяр ъц мя чи ляр бе ля ще саб едир ляр ки, фюв гял тя бии
елементляр оьуз гящ ря ман ла ры, еля ъя дя Дя дя Гор гуд щаг гын да
тцрк дил ли халгларын фолклорундан эя лир. Дас тан лар да ве ри лян дцш мян -
ля рин ад ла ры да турк ад ла ры дыр, юз ля ри дя зид дий йят ли дир. Бе ля ки, Шюк -
лц Мя лик дюрд дю йцш дя дюрд дя фя юл дц рц лцр. Бун лар бой ла рын бир
82
__________
1 Тще  боок  оф  Деде  Коркут.  Танслатед  wитщ  ин  интродуктион  анд  Нотес,  бук  Эеоффрей
Севис, Пенэуин, Боокс, 1974.
2 Орщан  Шаик  Эюкйай.  Дедем  Коркут  китабынын  Инэилизъе  Чевирилери,  Тцрк  фолклор
араштырмалары,  №  3-4,  1975.
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры щаг гын да мо ног ра фик ся ъий йя да шы йан
ясяр ляр дян би ри дя Яд нан Бинйазарын "Дя дям Кор кут" яся ри дир.
Мя лум ол ду ьу ки ми, сон ил ляр Тцр ки йя дя "юз ляш дир мя" си йа ся ти
да ща гцв вят ли шя кил дя апа рыл маг да дыр. Мцх тя лиф дил ляр дян тцрк ди ли ня
ке чя ряк вя тян даш лыг щц гу гу га зан мыш йцз ляр ъя сюз щеч бир ещ ти йаъ
ол ма дан дил дян чы ха ры лыр. Он ла рын йе ри ня йа гя дим тцрк аби дя ля рин дя
иш ля нян сюз вя ифа дя ляр эя ти ри лир, бу мцм кцн ол ма дыг да он ла рын мц -
га би ли сц ни су рят дя йа ра ды лыр. Бе ля ол дуг да Ор хан Шаи гин ин ди ки дил дя
(1938-ъи ил дя) вер ди йи че вир мя ар тыг ещ ти йа ъы юдя мир. Бу бош лу ьу Яд -
нан Бин йа за рын йе ни няш ри дол дур ма лы иди. О, дастанлары "Дя дям Кор -
куд" ад лан ды рыр.1 О, бе ля бир гя ная тя эя лир ки, дас тан ла рын ким тя ря -
фин дян йа зыл ма сы о гя дяр дя ящя мий йят ли де йил, ясас мя ся ля тцрк
халгларынын бе ля бир ся нят ка ры йе тиш дир мя си дир. Биз, мяъ щул ол са да,
бю йук бир ся нят кар ла растлашырыг. О, Дя дя Гор гу ду са дя ъя бир ще ка -
йя гящ ря ма ны ки ми йох, хал га йол эюс тя рян мц тя фяк кир бир фи ло соф ки -
ми ся ъий йя лян ди рир.
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры цзя рин дя ся мя ря ли тяд ги гат иши апа ран
алим ляр дян би ри дя Мя щяр рям Ер эин дир.2 М. Ер эин щяр цч нцс хя ни
(Дрез ден, Бер лин вя Ва ти кан) тяд ги га та ъялб едя ряк цч ъилддян иба рят
ка пи тал бир ясяр ор та йа чы ха ра бил миш дир. Онун бу ясяр ля ря гя дяр "Де -
дем Кор кут ки та бы цзе ри не" ады ал тын да бир не чя мя га ля си дя няшр
олун муш дур. Яся рин би рин ъи щис ся син дя эи риш, мятн вя фак си ми ле бюл -
мя ля ри вар дыр. Ла тын ялиф ба сы иля ве рил миш мятнлярдян га баг щяр бир
бой щаг гын да иза щат ся ъий йя си да шы йан мя лу мат ве ри лир. Фак си ми ле иля
ве ри лян мятнляр ися Дрез ден вя Ва ти кан нцс хя ля ри ня аид дир. М. Ер эи -
нин дас тан лар щаг гын да ня зя ри фи кир ля ри 70 ся щи фя лик эи риш дя юз як си ни
тап мыш дыр. Бу ра да яса сян В. В. Бар тол дун, Щ. Арас лы нын вя да ща чох
Ор хан Шаи гин фи кир ля ри тяк рар олу нур. Ясяр дя Дрез ден вя Ва ти кан нцс -
хя ля ри нин фак си ми ле си диг гя ти да ща чох чя кир.
М. Ер эи ня эю ря, Дрез ден нцс хя си ясас дыр, Ва ти кан нцс хя си ися
сон ра лар бу нцс хя дян кю чц рцл мцш дцр. 
Мцял лиф яся рин эи ри шин дя Дя дя Гор гу дун ады цзя рин дя хей ли ду -
85
гын да Тцр ки йя дя 1916-ъы ил дян баш ла йа раг 60 ил дян чох дур ки, тяд -
ги гат иш ля ри апа ры лыр, дас тан ла рын тян ги ди мят ни ща зыр ла ныр. Щяр цч нцс -
хя нин фак си ми ле иля няш ри ба ша чат ды ры лыб. Бун лар дан яла вя, "Дас тан -
лар" щаг гын да он лар ъа тяд ги гат иш ля ри няшр олун муш дур. Биз ан ъаг
сам бал ети ба ри ля ди эяр тяд ги гат лар дан се чи лян О. Ш. Эюк йа йын вя М.
Ер эи нин араш дыр ма ла ры цзя рин дя ду ра ъа ьыг.
Тцр ки йя дя "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры нын тяд ги ги та ри хи дас тан ла -
ры яряб ялиф ба сы иля 
(1916-ъы ил дя Бер лин нцс хя син дян) бу ра хан Ки лис ли мцял лиф Рц -
фят ля баь лы дыр (Ки таб-и Де де Кор куд ала Ли сан-и Таи феи- Оэу зан")
Тцр ки йя дя илк дя фя ола раг "Дас тан ла ры" ла тын ялиф ба сы иля 1938-ъи
ил дя Ор хан Шаиг Эюк йай няшр ет дир миш дир. ("Де де Кор куд" Ис тан бул,
1938). О. Ш. Эюкйай Дрез ден нцс хя си иля Бер лин нцс хя си ни ту туш дур -
маг ла юзц ня гя дяр бу ра хыл мыш бя зи нюг сан ла ры да ис лащ едя бил миш -
дир. Мцял лиф дас тан ла ра щяср ет ди йи бу ки та ба 77 ся щи фя лик бир эи риш
йаз мыш дыр. Бу ра да эе ниш биб лиог ра фи йа ве рил миш, Дя дя Гор гу дун
шях сий йя ти, дас тан ла рын йа зыл ма та ри хи, он ла рын няшр олун ма сы щаг -
гын да мя лу мат лар бу щис ся дя юз як си ни тап мыш дыр.
Ор хан Шаиг сон ра лар дас тан ла ры мца сир ляш ди ря ряк йе ни тцркъя чап
ет дир миш, он ла рын лц ья ти ни дя тяр тиб ет миш дир. "Бу эцн кц дил ле Коркуд
Ма сал ла ры", Ы няш ри-Ис тан бул. 1939, "Бу эцн кц дил ле Де де Кор куд"
(Ва ти кан нцс хя си яса сын да), ЫЫ няш ри-1943.
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры ны йе ни тцрк ди лин дя няшр ет ди рян тяд -
ги гат чы лар дан би ри дя Суат Щи зар чы дыр.1 О, яся ря эе ниш бир мц гяд ди -
мя йаз мыш, дас тан ла рын ма щий йя ти ни, Ор та тцрк дюв рц нцн ся ъий йя -
лян мя син дя он ла рын ро лу ну вя йа ран ма та ри хи ни эюс тяр мя йя ча лыш -
мыш дыр. Мц гяд ди мя эе ниш ол са да биз бу ра да о гя дяр дя ори жи нал фи -
кир ля ря раст эял ми рик. Мцял лиф ис ти фа дя ет ди йи ня зя ри мян бя ля рин дя
щеч би ри ни эюс тяр мя миш дир.
Суат Щи зар чы дас тан ла ры сон ра лар да йе ни тцрк ли лин дя няшр ет дир -
миш дир.2
84
__________
1 Суат  Щизаръы.  Деде  Коркут  Щикайелери,  Истанбул,  1953  (ЫЫ  няшри-1958 ,  ЫЫЫ  няшри-
1963).
2 Суат  Щизаръы.  Деде  Коркут  Щикайелери,  Истанбул,  1966
__________
1 Аднан  Бинйазар.  Дедем  Коркут,  Истанбул,  1973.
2 Мущаррем  Ерэин.  Деде  Коркуд  китабы,  Анкара,  1958.
яща тя едир. 1
Бу ясяр дя фо не ти ка вя грам ма ти ка бюл мя ля ри диг гя ти да ща чох
чя кир. "Дя дя Гор гу дун ди ли" ады иля эе дян бу бюл мя дя, чох бя сит
шя кил дя дя ол са, "Дас тан ла рын" лек сик тяр ки би щаг гын да мя лу мат ве -
ри лир. Эю рц нцр ки, о, 350 ся щи фя лик бир индексдян сон ра он ла рын эе ниш
ся ъий йя си ни вер мя йи ла зым бил мя миш дир.
О, "Дас тан ла ры" гярб тцркъясинин илк дюврляриндя йа зы лан бир ясяр
ще саб едир (ХЫЫ-ХЫЫЫ) вя яся рин йа зы лыш та ри хи ни ХВ яс рин ЫЫ йа ры сын -
дан яв вял ол ма ды ьы ны сюй ля йир. Мцял ли фя эю ря, гярб тцркъяси яра зи
ба хы мын дан ики гру па бю лц нцр: Азя ри вя Ана до лу. Бу яра зи дя йа ша -
йан ла рын ди ли ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярдян сон ра ясас лы су рят дя фярглянмяйя
баш ла йыр. Бу на эю ря дя ар тыг фярглярин баш лан ды ьы ХВ ясрдя йа зы лан
бу "Дас тан лар" Азяр бай ъан ди лин дя дир. Бу, са щя си ня эю ря дя Азяр -
бай ъан дас та ны дыр. Га зы Бцр ща няд дин дя эюр дц йц мцз елементляр
(ХЫВ) ар тыг бу ра да фор ма ла шыр. Сон ра о, йцз ляр ля Азяр бай ъан сюз вя
ифа дя ля ри ни ми сал эя ти ря ряк "Дас та нын" бу дил дя йа зыл ды ьы ны сц бут ет -
мя йя ча лы шыр. О, щят та яся рин цс лу бу нун да Азяр бай ъан ди ли цс лу бу
ол ду ьу ну гейд едир. М. Ер эин дас тан ла рын тя ря кя мя - чин чя ват ши вя -
си иля уй ьун лу ьу ну ид диа едир. Сон ра дан мцял лиф бу ня зя ри мцд дяа -
ла рын фо не ти ка вя грам ма ти ка бюл мя ля ри ни иш ляр кян тят биг едир вя
дас тан ла рын Азяр бай ъан ди лин дя йа зыл ды ьы ны сц бут едян ъя щят ля ря да -
ща чох цс тцн лцк ве рир. 
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры цзя рин дя 40 иля йа хын бир мцд дят дя
йо рул ма дан тяд ги гат иши апа ран алим ляр дян би ри Ор хан Шаиг Эюк йай -
дыр. О. Шаиг щя ля 1938-ъи ил дя "Дас тан лар ла" мяш ьул ол муш, илк дя фя
ола раг он ла ры ла тын щярфляри иля няшр едя ряк йай мыш дыр. Онун 1973-ъц
ил дя бу бю йук аби дя ни илк дя фя яща тя ли, эе ниш вя дя рин тятбиг едян
"Де дем Кор ку дун Ки та бы" ад лы мин ся щи фя лик бир яся ри ор та йа чых ды.2
Ки та бын яв вя лин дя дас тан ла рын бц тцн бой ла ры эи риш ля бир лик дя ла -
тын щярфляри иля ве рил миш, со ну на ися мц кям мял бир лц ьят яла вя едил -
миш дир. 150 ся щи фя лик бу лц ьят дя 4825 сюз ве рил миш вя гя дим тцрк
87
рур; о бе ля ще саб едир ки, дя дя сю зц сон ра дан яла вя олу нуб. О, ей ни
за ман да бир чох мян бя ляр дя дя дя сю зц нцн ата сю зц иля (Гор гуд ата)
явяз едил ди йи ни эюс тя рир.
М. Ер эин эи риш дя биз ъя, ар тыг эю рц нян "Де де Кор кут ки та бы нын
ичин де ки лер" ады ал тын да бир бюл мя ве рир вя бу ра да эи риш вя бой ла ры ся -
ъий йя лян ди рир. Мцял лиф бой ла рын ся ъий йя си ни вер ди йи йер дя, он ла рын бир-
ди рин дян фяргляндийини эюс тяр ся дя, гейд едир ки, он ла ры иъ ти маи ща ди -
ся ляр, цму ми мяз мун бир ляш ди рир. Мцял лиф бе ля ще саб едир ки, ща ди -
ся ляр бир вахтда баш ве рир вя бир-би ри иля цз ви су рят дя баь лы олан оьуз
бяй ля ри ня аид дир. Оьуз лар мц сял ман ол са лар да, мц сял ман лыг за щи ри
яла мят ки ми ня зя ря чар пыр. Бу ра да аи ля чох саь лам ясас лар цз ря гу -
ру лур. Ях лаг мя ся ля ля ри чох гцв вят ли дир, щя йат кю чя ри дир. Дя дя Гор -
гуд ися ила щи ляш ди рил миш бир ин сан ти пи дир. М. Ер эин бу бюл мя дя та ри -
хи мян бя ляр дя Дя дя Гор гуд ще ка йя ля ри нин изи щаг гын да ай ры ъа
бящс едир. Бу ра йа Дя дя Гор гуд ады нын йа йыл ды ьы йер ля ри якс ет ди рян
бюл мя ляр яла вя едил миш дир.
Эи риш дя "Дя дя Гор гу дун ъоь ра фи йа сы" бюл мя си дя вар дыр. Мцял -
ли фя эю ря, оьуз ели Ана до лу да дыр. Яс лин дя ися, бе ля бир сяр щяд ди чяк -
мяк гей ри-мцм кцн дцр. Бой лар да оьуз ла рын йа ша дыг ла ры шя щяр ляр
эюс тя рил миш дир. "Оьуз на мя ляр дя" Гор гу дун гя дим оьуз елин дя йа -
ша ды ьы гейд олу нур. Мцял лиф бе ля ще саб едир ки, бой лар яв вял ки ха ти -
ря ля ря яса сян йа зы лыб. Ще ка йя ляр бу яра зи дя ХВ ясрдя гя ля мя алы -
ныб. Онун бу фик ря эял мя си дас тан лар да Ос ма на олан иша ря иля баь -
лы дыр. Бе ля ки, Ос ман лы им пе ри йа сы ХВ ясрдя эцъ лян миш ди. Аь го -
йун лу лар ла яла гя дя бу ну эюс тя рир. Дил ети ба ри ля дя ясяр ХЫЫЫ-ХВ
ясрляря аид ола би ляр (к<г, -исар-исяр йох дур, -асак, есек чох дур.) 
М. Ер эин бе ля бир цму ми фик ря эя лир ки, "Дя дя Гор гуд" дас тан -
ла ры Азяр бай ъан ди лин дя йа зыл мыш вя азяр бай ъан лы ла ра аид бир аби дя -
дир.
М . Ер эи нин бу ки та бы 1964-ъц ил дя эи риш сиз ола раг йе ни дян няшр
олун муш дур.1
М. Ер эи нин икин ъи ки та бы "Дас тан ла рын" ин декс вя грам ма ти ка сы ны
86
__________
1 Мущаррем  Ерэин.  Деде  Коркуд  китабы,  Анкара,  1964.
__________
1 Мущаррем  Ерэин.  Деде  Коркуд  китабы,  ЫЫ,  Индекс-Эрамер,  Анкара,  1963.
2 Орщан  Шаик  Эюкйай.  Дедем  Коркудун  Китабы, Истанбул,  1974.
фарсъа йа зыб, ан ъаг ясяр ля рин дя 500 бейтдян чох сял ъуг ъа йа зы вар)
ясяр ля ри ни, Ящ мяд Фа ге щин "Чярхнамя"си ни, Шяй йад Щям зя нин
"Йу сиф вя Зц лей ха"сы ны, "Сц щей ли-Нов ба щар", "Фярщянэнамейи-Ся -
ди" (Мя суд ибн-Ящ мяд), "Гя риб на мя", "Фя гир на мя" (Ашыг Па ша -
нын) ясяр ля ри ни Азяр бай ъан вя тцрк дил ля ри цчцн мцш тя ряк аби дя ще -
саб ет мяк олар.1 Биз ъя, ХЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя ряс ми дюв лят гу ру лу шу иля
яла гя дар ола раг яв вял ляр мцс тя гил бир дил ки ми мюв ъур олан Азяр -
бай ъан ди ли нин Сял ъуг щюкмранлыьы дюв рцн дя мцяй йян бир щц дуд да
ряс мян фор ма лаш ма сы про се си ни бу ди лин о дюврдя ор та йа чых ма сы ки -
ми ся ъий йя лян дир мяк кюк лц бир йан лыш лыг дыр.
Яэяр О. Шаи гя инан саг ки, ХЫВ ясрдя щя ля Азяр бай ъан ди ли йох
иди, он да ХЫЫЫ-ХЫВ ясрлярдя "Дя дя Гор гуд"ла йа на шы, Йу нус Им ря -
нин "Ди ван"ы, Щя ся ноь лу нун ясяр ля ри, Га зы Бцр ща няд ди нин "Ди -
ван"ы, ус тад Ня си ми нин ясяр ля ри, "Ящ мяд Щя ра ми дас та ны" вя он лар -
ла баш га ясяр ляр бяс щан сы дил дя йа зыл мыш дыр?!
Тцрк тяд ги гат чы ла ры нын чо ху "Дас тан ла рын" ХЫВ ясрдя йа зы йа
(Азяр бай ъан яра зи син дя) алын ды ьы ны, Азяр бай ъан йа зы лы ди ли нин аби -
дя си ол ду ьу ну дя фя ляр ля гейд ет миш ляр. (Ф. Кюп рц лц, А. Ди ла чар, М.
Ер эин вя б.).
"Дас тан ла рын" ди ли бир чох ъя щят дян Ня си ми нин шер ди ли иля сых
баь лы дыр.2
"Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры яв вял ки "Оьуз на мя"ляр дян дил ъя -
щят дян фярглянир. Дас тан лар да щя мин "Оьуз на мя"ляр йа зыл ды ьы вахт
го шул ма ьа, дц зцл мя йя баш ла йыб, ла кин ясрлярдян-ясрляря ке чиб эял -
дик ъя дя йиш мя йя уь ра йыб, гя дим хц су сий йят ля ря йе ни ля ри яла вя олу -
на-олу на бу шяк ля дц шцб.
Биз ъя, еля "Дас тан лар"да кы йер, мя кан мя ся ля си ня, он ла рын гон -
шу ла ры на, дю йцш ля ря дя бе ля бах маг ла зым дыр. Бу ра да кы яра зи бир
нюв хя йа ли дир, гон шу лар ин ди ки яра зи йя уй ьун лаш ды ры лыб. Мцх тя лиф
дюврлярин йа ран ма па йы, щяр дюв рцн ня фя си, щят та, бой лар ара сын да
да щисс еди лир.
89
аби дя ля рин дя ки сюз ляр ля, диа лект вя ши вя ля рин лек си ка сы иля мц гя йи ся
олун муш дур.
Бу щис ся дя ня зя ри ъялб едян йе ни лик он дан иба рят дир ки, мцял лиф
мятнляри ща зыр ла йар кян щяр ики нцс хя ни (Дрез ден вя Ва ти кан нцс хя -
ля ри ни) ня зя ря ал мыш, мц га йи ся ляр ва си тя си ля ин ди йя гя дяр охун ма сы
гей ри-мцм кцн олан вя йа дцз эцн охун ма йан бир сы ра сюз вя ифа дя -
ля ри дя гиг ляш дир мя йя ча лыш мыш дыр. Лц ьят дя диг гя ти ъялб едян ъя щят
яв вял ки лц ьят ля ря нис бя тян там яща тя ли ол ма сы вя ди эяр гя дим тцрк
йа зы лы мян бя ля ри иля мц га йи ся ляр апа рыл ма сын да дыр. Индексдян яла -
вя Ы щис ся дя гя би ля, бой, ин сан, щей ван вя йер ад ла ры нын лц ья ти дя
ай ры ъа ве рил миш дир.
Биз ъя, "Дас тан ла рын" гя дим дян - щя ля оьуз-сял ъуг гя би ля ля ри -
нин эцъ лц ахын ла Гаф газ, Иран, Ки чик Аси йа вя яряб юл кя ля ри ня эял -
мя миш дян ша ман лы ьын (гам лы ьын) щюкмран ол ду ьу бир дюврдя ди эяр
турк гя би ля ит ти фаг ла ры нын яща тя си вя тя си ри ал тын да мей да на чых ды эы -
ны, сон ра лар бу яра зи дя эет-эе дя ъи ла лан ды ьы ны, йер ли турк дил ли
халгларын ши фа щи ядя бий йат нц му ня ля ри - дас тан ла ры иля гай на йыб га -
рыш ды ьы ны, дя фя ля ря ля йа зы йа кю чц рцл дц йц нц, сон ва риан тын ися, ким
би лир, не чян ъи ва риант ол ду ьу ну унут маг ол маз. 
Ор хан Шаиг дас тан ла рын ХВ яс рин со нун да йа зы йа кю чц рцл дц йц -
нц, онун ди ли нин ися Азяр бай ъан ди ли ол ма ды ьы ны ид диа едир.
Яэяр Ор хан Шаиг бу дас тан ла рын тяк ъя Азяр бай ъан хал гы на аид
ол ма ды ьы ны ид диа ет сяй ди, онун ла гис мян ра зы лаш маг олар ды. Бе ля ки,
бу дас тан лар да оьуз ла рын ща мы сы нын (бу эцн кц мца сир бюл эц дя) та ри -
хи ба хым дан па йы вар. Ла кин Шаи гя эю ря, ХЫВ ясрдя щя ля Азяр бай -
ъан ди ли мцс тя гил бир дил де йил ди (сящ. ЪХ ЪЫВ) 
Та ри хи мян бя ляр - яряб, ер мя ни, Ав ро па мян бя ля ри эюс тя рир ки,
щя ля сял ъуг ла рын Азяр бай ъа на эял мя ля рин дян чох-чох га баг бу ра
тцрк дил ли тай фа ла рын мяс кя ни ол муш дур. Бу из ляр би зим ера дан яв вял -
ля ря эе диб чы хыр. Де мя ли, сял ъуг лар Азяр бай ъан ди ли ни фор ма лаш ды рыб
ор та йа чы хар ма йыб. Сял ъуг ла рын щюкмранлыьы дюв рцн дя оьуз мян шя -
ли Азяр бай ъан туркляри сял ъуг ла рын эя ли шин дян сон ра, хц су си ля
щюкмранлыг сял ъуг ла рын яли ня кеч дик дян сон ра ряс ми су рят дя фор ма -
лаш ма ьа баш ла йан Сял ъуг ди ли нин чяр чи вя син дя нор ма йа дц шцр. Бу
дюврдя йа ра нан Мюв ла на Ъя ла ляд ди нин, Сул тан Вя ля дин (он лар
88
__________
1 Бах:  А.  Дилачар.  Тцрк  дилине  эенел  бир  бакыш,  Анкара,  1964,  сящ.  106-107.
2 Бах:  Ш.  Ъямшидов.  Нясими  шеирляриндя  "Дядя  Горгуд"  ифадяляри  "Нясими  (мягаляляр
мяъмуяси)",  Бакы,  1973.,  сящ.  218-231  вя  б.
О. Шаиг Щ. Арас лы нын да цн ва ны на бя зи яда лят сиз тян ги ди мц ла щи -
зя ляр сюй ля йир. Биз ъя, Щ. Арас лы эцнц сю зц нц гысганълыг, чах маг
сюзцнц алов/атяш вя гар ма ла маг сю зц нц га ран лыг да о тя ряф бу
тя ря фя щя ря кят ет мяк де йя изащ едян тцрк тяд ги гат чы ла ры иля щаг лы
ола раг ра зы лаш мыр. Щ. Арас лы нын юзц нцн бу сюз ля ри изащ ет мя мя си ня
эя лин ъя, биз ъя, бу, тя бии дир, чцн ки бун ла рын Азяр бай сан ди лин дя иза -
щы на щеч бир ещ ти йаъ йох дур.
О. Шаиг бу бюл мя дя он лар ла Азяр бай ъан сю зц нц йа йан лыш изащ
ет миш, йа да тцрк сю зц ки ми ся ъий йя лян дир миш дир. Бу ну ла бе ля, бу
ясяр дя ин ди йя гя дяр апа ры лан бир чох тяд гиг ляр дя бу ра хы лан (лек сик,
фо не тик, грам ма тик) сящвлярин як ся рий йя ти доь ру тяс щищ едил миш дир.
Ясяр дя дас тан лар да ке чян ис лам мо тив ля ри, ша ман лы ьын из ля ри вя
ди эяр мо тив ляр щаг гын да да ай ры ъа да ны шы лыр, ата лар сю зц вя зярб-мя -
сял ляр дян бящс олу нур.
О. Шаиг мца сир дюврдя тцркдилли халгларын ши фа щи ядя бий йа тын да
дас тан лар да ады ке чян гящ ря ман ла рын йа ша ма ла ры ны да из ля миш вя
ма раг лы уй ьун луг лар мцяй йян ляш дир миш дир.
Мцял лиф ВЫЫЫ фя сил дя Йазычыоьлу Яли нин "Та рих-ял Сял ъуг" ад лы
яся рин дя ки "Оьуз на мя" пар ча ла ры нын мят ни ни вер миш дир. Бу ра да
мц кям мял бир биб лиог ра фи йа да ве рил миш дир. Бу ядя бий йат си йа щы сын -
да "Дя дя Гор гуд" щаг гын да йа зан Азяр бай ъан алим ля ри нин чо ху -
нун ясяр ля ри юз як си ни тап мыш дыр. О. Шаи гин "Дя дям Кор ку дун ки та -
бы" яся ри гор гуд шц нас лыг да бю йцк бир ща ди ся са йы ла би ляр.
Йу ха ры да гейд етдикляримиз щеч дя "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры
щаг гын да кы йа зы ла рын ща мы сы ны яща тя ет мир.1 Ла кин бу нун ла бе ля, биз
"Ки та би-Дя дя Гор гуд" щаг гын да йа зыл мыш тяд ги гат ла ры да бу ня -
щянэ аби дя нин ел ми-тян ги ди шяр щи нин башлан ьы ъы ще саб еди рик.*
91
Бу ра да бир чох амил ляр вя ща ди ся ляр па ра лел эе дир: ша ман лыг вя
ис лам, гып чаг вя эцр ъц ляр ля ву руш вя с.
Дас тан ла рын ХЫВ ясрдян сон ра йа зы йа кю чц рцл мя ди йи ни ид диа ет -
мя йя бир не чя ясас вар. Щяр шей дян яв вял, дас тан ла рын ди ли ХЫВ яср
аби дя ля ри нин ди ли иля сяс ля шир. Бун дан яла вя, дастанларда Ис тан бул вя
Траб зо нун щя ля оьуз ла рын ялин дя ол ма ды ьы на дя фя ляр ля иша ря олу нур.
Бе ля ол дуг да, дас тан ла рын ХЫВ ясрдян сон ра йа зы йа алын ды ьы ны не ъя
ид диа ет мяк олар?!
Дас тан ла рын еля бу яра зи дя ХЫЫ-ХЫВ ясрлярдя йа ран ма ды ьы ны сюй -
ля мя йя яли миз дя мцяй йян дя ря ъя дя ясас вар дыр. Бу яра зи дя йер ля -
шян Ич-оьуз, Дыш-оьуз гя тий йян реал де йил. Оьуз ла рын Азяр бай ъан
яра зи син дя даи ми шя щяр ля ри йох дур. Он лар тут дуг ла ры йер ля ри, га ла ла ры
ял ля рин дя сах ла мыр, ву руш дан сон ра йе ни дян эе ри йя га йы дыр лар. Ка фир -
ля рин дя ады тцрк-ис лам мян шя ли дир.Аь го йун лу ла рын бу дюврдяки дю -
йцш ля ри, фяа лий йя ти гя тий йян юз як си ни бой лар да тап мыр вя с.
Ки таб да "Дя дя Гор гу дун ъоь ра фи йа сы" ад лы бюл мя дя Аб ха зи йа,
Ба шы Ачыг, Ер мя нис тан, Эцр ъцс тан, Гаф газ, Оьуз ели, Таш оьуз,
Тцр кцс тан, Аь ъа га ла, Алын ъа, Аь ща сар, Дяр бянд, Траб зон, Ис тан -
бул, Га ра ъыг да ьы, Ала даь, Га ра даь, Га ра дя низ, Дяряшам вя с
щаг гын да ту тар лы мя лу мат лар ве ри лир
О. Шаиг дас тан ла рын Азяр бай ъан ди лин дя йа зыл ды ьы ны ид диа едян
М.Ер эи ни тян гид едир. О, М.Ерэинин ялин гу ру сун, гул луг ет мяк,
ин ъи мяк, да ша дюн мяк, яй лян мяк (дур маг), бешиккяртмя вя с.
сюз вя ифадяляри Азяр бай ъан ди ли ня аид ет мя си ня ети раз едир. Биз ъя,
бу йер дя О. Шаиг щаг лы де йил. Ей ни фик ри "сал лаг ха на" сю зц щаг гын -
да да де мяк олар. О. Шаиг бу сюзц селх (яряб) вя ха на (фарс)
сюзляринин бир ляш мя син дян иба рят ол ду ьу ну, Азяр бай ъан ди ли ня гя -
тий йян аид ол ма ды ьы ны сюй ля йир. Биз ъя, бу, Ня си ми дя иш ля нян сал лах
(дя ри со йан) сюзц иля ха на сю зц нцн бир ляш мя син дян иба рят дир. Мя -
ся лян:
Со йун, ей мур дар сял лах лар Ня си ми нин тя нин.1
Бу сюз ан ъаг Азяр бай ъан дилиндя щей ван кя си лян йер мя на сын -
да иш ля нир.
90
__________
1 Ъ.  Гящряманов.  Нясими  "Диван"ынын  лексикасы,  Бакы,  1970,  сящ. 292.
__________
1 Бах:  АДУ-нун  "Елми  ясярляр"и,  Дил  вя  Ядябиййат  серийасы, №4,  1976.
* "Дядя  Горгуд"  дастанларынын  конкрет  дил  хцсусиййятляри  щаггында  Я.  Дямирчизадянин
ады  чякилян  ясяриндя  кифайят  гядяр  данышылмышдыр.
Йе ри ъял миш кян ону да гейд ет мя ли йик ки, няин ки фарсъа йа зан
Сял ъуг йа зы чы ла ры нын ясяр ля рин дя, еля ъя дя ха лис фарс мян шя ли ядя би-
бя дии, щя ми чи нин та рих ясяр ля рин дя бе ля кцл ли миг дар да Сял ъуг -
Азяр бай ъан сюз ля ри ня раст эял мяк мцм кцн дцр.
ХЫЫ-ХЫВ ясрляря аид еди лян гя дим йа зы лы аби дя ля ря мц на си бят
мясяляси дя ики ли ся ъий йя да шы йыр. Биз ъя, бу мя ся ля йя ай дын лыг эя -
тир мяк чох мц щцм тяъ рц би вя ня зя ри ящя мий йя тя ма лик дир. Як сяр
тцрк тяд ги гат чы ла ры щеч бир гейд- шяртсиз щя мин аби дя ля ри ха лис тцрк,
тяяъ ъцб лц ол са да, гя дим ос ман лы аби дя ля ри ще саб едир ляр. Бу аби дя -
ля рин фо не тик, лек сик вя грам ма тик ъя щят дян мц га йи ся ли сяъиййяси
эюс тя рир ки, он ла рын бир гис ми мцш тя ряк-йяни Азяр бай ъан вя тцрк дил -
ля ри иля ор таг олан аби дя ляр дир (Биз бу гя бил дян олан аби дя ля ря Фа ге -
щин "Чярхнамя", Шяй йад Щям зя нин "Йу сиф вя Зц лей ха" ясяр ля ри ни
да хил еди рик).
Ха лис тцрк (ос ман лы) аби дя ля ри кими шярщ едилян "Ящ мяд Щя ра ми
Дас та ны, Га зи Бцр ща няд ди нин "Ди ван"ы, "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры,
еля ъя дя Щя ся ноь лу нун, Фцзулинин ясяр ля ри ня эя лин ъя, он ла рын
Азяр бай ъан ди ли нин гя дим аби дя ля ри ки ми ся ъий йя лян ди рил мя си зя ру -
ри дир.
Йе ни оьуз дюв рц юзц ня хас рян эа рянэ вя щям дя мц ряк кяб хц -
су сий йят ля ря ма лик бир дювр ще саб олу нур. Юзцн дя тцркмян, Азяр -
бай ъан, тцрк вя га гауз дил ля ри ни бирляшдирян оьуз гру пу бу дюврдя
ди эяр тцрк дил груп ла ры – гып чаг вя кар луг гру пу дил ля ри нин тя си ри ня
мя руз гал ды ьы ки ми , ей ни за ман да он ла ра да эцъ лц тя сир эюс тяр миш -
дир. Еля бу на эю ря дир ки, ХЫ-ХЫЫЫ ясрлярдя йа ран мыш оьуз аби дя ля -
рин дя гып чаг вя кар луг яла мят ля ри, мц ва фиг ола раг о г руп ла рын аби -
дя ля рин дя ися оьуз хц су сий йят ля ри юзц нц га ба рыг шя кил дя эюс тяр -
мяк дя дир (мяс.: "Мащ муд Каш ьа ри нин "Ди ва ни-лц ьят-ит тцрк", Яли -
нин "Гис се йи-Йу сиф", Ящ мяд Йя ся ви нин "Ди ва ни-щик мят", "Мя щяб -
бят на мя", "Няхъ-цл-фя ра дис", "Оьуз на мя" вя с.)
Х-ХЫЫЫ ясрляр ара сын да яли ми зя ха лис оьуз йа зы лы аби дя си эя либ
чат ма ды ьы цчцн йе ни оьуз ди ли (яэяр бе ля бир дил олуб са) щаг гын да
мцяй йян бир шей де мяк чя тин олур. Биз ъя, гя дим Азяр бай ъан, гя -
дим тцркмян, гя дим тцрк дил ля рин дян мящз бу дюврдя да ныш маг
олар.
93
ОЬУЗ-СЯЛ ЪУГ АБИ ДЯ ЛЯ РИ
Мца сир Азяр бай ъан ди ли ня мях сус лек сик-фо не тик вя грам ма тик
хц су сий йят ля рин ма щий йя ти мящз ди эяр тцрк дил ля ри иля мц га йи ся дя
там мя на сы иля ор та йа чы ха би ляр. Бу нун ла бе ля, мц га йи ся вах ты бир
сы ра спе си фик ъя щят ля ри диг гят мяр кя зин дя сах ла маг ла зым дыр. Бе ля
ки, ай ры-ай ры тцрк дил ля ри груп ла ры, цму мий йят ля, фяр ди ин ки шаф йо лу на,
еля бу мя гам да да кцл ли миг дар да спе си фик яла мят ля ря ма лик ол ду -
ьу ки ми, еля бу груп ла рын юз ля ри дя та ри хи ин ки шаф про се син дя ай рыл ма -
ла ра, бир ляш мя ля ря мя руз гал ды ьы цчцн груп да хи лин дя фярг лян мя ля -
ря ма лик олур, яв вял ки кю кцн дян та ма ми ля ай рыл ма са да аз-чох, ан -
ъаг бу ра да юзц нц эюс тя рян лек сик-фо не тик вя грам ма тик хц су сий йят -
ляр дя кясб едир. Оьуз гру пу дил ля ри ня дя мящз бу ъя щят дян бах -
маг, ин ки шаф про се си иля яла гя дар мцяй йян дюврлярдя юзц нц эюс тя -
рян ъя щят ля ри аш кар ет мяк ла зым эя лир.
Яв вя ла, гя дим, ор та вя йе ни оьуз гру пу дил ля ри бир-би рин дян
фяргляндирилмялидир. Баш га сюз ля, оьуз гру пу ди лин дян цму ми шя кил -
дя да ныш маг юзц нц о гя дяр дя доьрултмур.
Мя лум ол ду ьу ки ми, як сяр тцр ко ло жи ядя бий йат да та рих ети ба ри ля
гя дим оьуз лар (эюй тцркляр) В-ВЫЫЫ, ор та оьуз лар ВЫЫЫ-ХЫ, йе ни
оьуз лар (сял ъуг лар) ися ХЫ-ХЫЫЫ ясрляря аид еди лир.
Биз бу ра да он ла рын бир дюв рцн дян – йени оьуз-Сял ъуг гру пу ну
яща тя едян дюврдян, бу дюврдя йа ран мыш йа зы лы аби дя ля рин спе си фик
хц су сий йят ля рин дян бящс едя ъя йик.
Мя лум ол ду ьу ки ми, Сялъуг щюкмранлыьы дюв рцн дя йа ра нан ядя -
бий йа тын бюйцк бир гис ми фарс ди лин дя ол муш, баш га сюз ля, Сял ъуг йа -
зы чы ла ры, яса сян, фарс ди лин дя йа зыб йа рат мыш лар. Бу нун ла бе ля, бу
дюврдя оьуз- Сял ъуг ди лин дя йа зыл мыш вя бу эцн мца сир оьуз дил ля -
ри нин ма щий йя ти ни мцяй йян ляш дир мяк дя мц щцм ящя мий йят кясб
едян бир не чя йа зы лы аби дя дюв рц мц зя гя дяр эя либ чых мыш дыр. Бун дан
яла вя, фарс ди лин дя йа зыл мыш бир чох ясяр ляр дя кцл ли миг дар да Сял ъуг
ди лин дя йа зыл мыш шер пар ча ла ры на раст эял мяк мцм кцн дцр. Бу ъя щят -
дян Мюв ла ня Ъя ла ляд ди нин, еля ъя дя, Сул тан Вя ля дин ясяр ля ри хц су -
си ля фярглянир. Гейд едил ди йи ки ми, бу ра да Сялъуг тцркъясинъя йа зыл -
мыш 500 бейтдян чох шер пар ча сы на раст эял мяк олур.
92
Бу хц су сий йят ля ри щяимн аби дя ляр дя дя мц ша щи дя ет мяк мцм -
кцн дцр: -ыр шя кил чи си щям ин ди ки, щям кеч миш вя щям дя эя ля ъяк
за ман мяз му ну йа рат ма ьа хид мят едир.
"Чярхнамя" яся рин дя:
Ол окун зящ ми ня ким ся ня дур маз/Эю рцр юл мяз, ве рцр ма лы ны
гур бан; Ким ану дут са, олур Ша щи-Мяр дан; Гя за йи-аси ма ни чцн
ери шцр/Юлц мя ким ся олу маз па йен дан вя с
"Йу сиф вя Зц лей ха" яся рин дя:
Бир эе ъя йа тур икян ол дцш эю рцр/Ир тя ту рур аны Йа ку ба со рур;
Ей дцр ей ба ба йа тур дум бу эе ъя/Бир аъаеп дцш эю рц рям ешит ни ъя.
"Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми"дя:
Щя ра ми ляр чцн ол оду эю рцр ляр/Да ны шы бан ол а ра дя ду рур лар;
Ялин дян гур ту лур Ящ мяд Щя ра ми/Эю рцр йол даш ла ры дцп дцз тя ма ми.
Азярбайъан ядя бий йа ты клас сик ля ри нин ди лин дя узун мцд дят ин ди -
ки за ман фор ма ла ры иля ве рил миш фел ляр чох вахт мяз мун ети ба ри ля эя -
ля ъяк за ма ны (мц за ре) да бил дир миш дир (Ня си ми, Фц зу ли, Хя таи, Ва -
гиф, Ви да ди вя б.).
Ин ди ки за ма ны бил ди рян -ыр фор ма сын дан баш га, мцш тя ряк оьуз-
Сял ъуг аби дя ля рин дя ду рур фел фор ма сы щя мин мяз му ну йа рат ма ьа
хид мят ет миш дир. Ду рур фор ма сы Азярбайъан клас си к я дя би ди лин дя
узун мцд дят юзц нц хя бяр шя кил чи си ки ми эюс тяр миш дир (Ня си ми, Киш -
вя ри, Хя таи вя б.). Ону да гейд едяк ки, бу фор ма йа ди эяр тцрк дил -
ля рин дя раст эя ли нир. Щя мин фор ма ны оьуз-Сял ъуг аби дя ля рин дя дя
мц ша щи дя ет мяк мцм кцн дцр. Мяс.:
Эю рц ту рур щяр ня гыл са вуз эц нащ ("Йу сиф вя Зц лей ха"); Шим ди
ан да го йу луп ту рур Йу сиф те ни (йе ня ора да) вя с.
Оьуз гру пу дил ля рин дя, хцсусиля оьуз-Сял ъуг групунда фе лин эя -
ля ъяк за ман фор ма ла ры ма раг лы ин ки шаф йолу кеч миш дир.
Мцш тя ряк Сял ъуг абидяляриндя -аъаг/-яъяк гя ти эя ля ъяк за ман
фор ма сы мц ша щи дя едил мир. ("Чярхнамя" яся рин дя бу шя кил чи ляр ля
дцзялян ики фе ли си фя тя раст эя лин миш дир: ва ра ъаг йер, эя ля ъяк няс -
ня эя лир.).
-асаг/-яъяк шя кил чи ля ри гя ти эя ля ъяк за ман фор ма сы ки ми Азяр -
бай ъан ди лин дя да ща эе ниш йа йыл мыш, са бит ляш миш дир.
Мцш тя ряк оьуз-Сял ъуг абидяляриндя -аъаг/-яъяк фор ма сы йе ри ня
95
За ман кеч дик ъя цму мо ьуз хц су сий йят ля ри яса сян гал маг ла бу
дил ляр дя фяр ди хц су сий йят ляр юзц нц эюс тяр мя йя баш ла йыр, щят та оьуз
елементляринин дя бир гис ми итир.
Оьуз -Сялъуг дюв рцн дя ися ан ъаг Азяр бай ъан вя тцрк дил ля ри нин
яв вял ъя мцш тя ряк, сон ра ися фяр ди хц су сий йят ля рин дян да ныш маг
мцм кцн дцр. Биз ъя, оьуз- Сял ъуг дюврцня гя дяр дя мцс тя гил дил
олан Азяр бай ъан ди ли, Сял ъуг дюв рцн дя ди эяр оьуз тай фа ла ры иля бир -
ля шя ряк да ща чох цму ми ъя щят ляр кясб едя ряк ъи ла ла ныр, са бит ля шир.
ХЫЫ-ХЫЫЫ ясрдян башлайараг Азяр бай ъан вя тцрк дил ля ри тяд ри ъян бир-
би рин дян ай ры ла раг, мцс тя гил дил шяк лин дя ин ки шаф йолуна гя дям го -
йур. Ла кин бу нун ла бе ля, щям Азяр бай ъан, щям дя тцрк ди лин дя
узун мцд дят бир-би ри нин елементляри йа ша йыр.
Мящз бу на эю ря дя щя мин дюврдя йа ра нан аби дя ля ря мцш тя ряк
аби дя ляр ки ми йа наш маг зя ру ри дир. Щя мин дюврля баьлы ола раг тцрк
(ос ман лы) елементлярини дя мц ща фи зя едян аби дя ля ри ися бу хц су сий -
йят ля ри ня эю ря халис тцрк аби дя си ще саб ет мяк, биз ъя, яда лят сиз лик
олар ды. Биз бур да щя мин дюв рцн ке чид вя тяъ рид олун ма хц су сий йят -
ля ри ни юзцн дя якс ет ди рян бир не чя аби дя нин мор фо ло жи яла мят ля ри ни
мца сир Азяр бай ъан ди ли иля мц га йи ся дя вер мя йя ча лы ша ъа ьыг.
Бу ра да ХЫЫЫ яс рин яв вя ли цчцн ся ъий йя ви олан Ящ мяд Фа ге щин
"Чярхнамя", Шяй йад Щям зя нин "Йу сиф вя Зц лей ха" ясяр ля ри, еля ъя
дя, ХЫЫЫ яс рин со ну, ХЫВ яс рин яв вя ли цчцн ся ъий йя ви олан "Дас та -
ни-Ящ мяд Щя ра ми" ад лы ясяр дян эю тц рцл мцш пар ча лар дан, йе ри эял -
дик ъя Щя ся ноь лу нун гя зял ля рин дян, Га зи Бцр ща няд ди нин "Ди -
ван"ын дан ис ти фа дя олун муш дур.
Бу аби дя ляр дя мц ша щи дя еди лян мцш тя ряк лик вя фярглянмяляр
да ща чох фе ля хас ка те го ри йа лар да юзц нц эюс тяр мяк дя дир.
Мя лум ол ду ьу ки ми, ХЫ-ХЫЫЫ яср оьуз йа зы лы аби дя ля рин дя ин ди -
ки вя эяляъяк за ман щям -йыр, щям дя -ар/-яр яла мят ля ри иля ифа дя
олун муш дур. Сон ра дан ин ди ки за ман Азяр бай ъан ди лин дя -ыр,
тцркъядя яв вял -йцр, сон ра ися -йор шяк лин дя са бит ляш миш дир. Гей ри-
мцяй йян эя ля ъяк за ман фор ма сы ися Азяр бай ъан ди лин дя там ди фе -
рен сиал лаш мыш -ар/-яр (ала рам, эя ля рям), тцрк ди лин дя ися -ар/-яр эе -
ниш эя ля ъяк за ман, -ыр ися гей ри-мцяй йян эя ля сяк за ман (эе ли рим,
ка лы рым, алы рым) фор ма сы ки ми са бит ляш миш дир.
94
Ду рур фел фор ма сы, йу ха ры да гейд ет ди йи миз ки ми, за ман ан ла -
йы шы иля йа на шы, да ща чох йа рым чыг фел вя зи фя си ни дя ифа дя едир ( Бу
фор ма узун мцд дят Азяр бай ъан клас сик ядя бий йа тын да мц ща фи зя
олун муш, ад лар дан сон ра хя бяр лик ка те го ри йа сы нын ифа дя васитяси ки -
ми иш лян миш дир). Мяс.:
Би зя ход ня хи саб ан ла ра нис бят/Яъял дян гач ма ьа йок ду рур
им кан ("Чярхнамя"); Ол ки шей дцр ал тун ак ъам йок ту рур/ Цш би лим -
че ка ла ка муш чок ту рур (Йу сиф вя Зц лей ха"); Шя фаят сцз ду рур йох -
дур ама ны/Ня дин би лир о за лым , ня има ны ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра -
ми"; Де ди: ки мин ня син алыб ду рур ол/ Ки мин гы зы на ъифт олуб ду рур
ол? ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми").
Мя лум ол ду ьу ки ми, як сяр тцрк дил ля рин дя, еля ъя дя оьуз гру пу
дил ля рин дя ду рур йа рым чыг фе ли нин их ти сар олун муш шяк ли мца сир дюв -
рц мц зя гя дяр мц ща фи зя олун муш дур. ЫЫЫ шяхсдя юзц нц эюс тя рян бу
фор ма йа бц тцн шяхсляр цз ря ан ъаг тцркмян ди лин дя раст эя ли нир. Мц -
га йи ся ет:
Азярбайъан ди лин дя:                     Тцркмян ди лин дя:
эцъ лц йям - эцълцйцк                 зор(дур)сын-зор(дур)сы ныз
эцъ лц сян - эцъйцсцнцз              зор ду рын - зор ду рыс 
эцъ лц дцр - эцълцдцрляр              зор дур - зор дур лар 
Аби дя ляр дя шяхс шя кил чи ля ри нин иш лян мя сищ дя дя ма раг лы ъя щят -
ля ря раст эял мяк мцм кцн дцр. Бе ля ки, Ы шях син ъя мин дя з, ЫЫ шях -
син ъя мин дя -си низ, ЫЫЫ шях син тя кин дя ися -и цн сц рц нцн вар лы ьы диг -
гя ти ъялб едир. Бу про сес ХВЫЫЫ ясрин Ы йа ры сы на гядяр Азяр бай ъан
ди лин дя да вам ет миш, -и цн сц рц ися ъя нуб диалектляриндя ин ди дя мц -
ша щи дя едил мяк дя дир.
Аша ьы да кы ми сал ла ра диг гят йе ти рин:
Дириьа йа ты са руз сын ичин дя/ Эе чи сяр цс тц мцз дян не чя езман
("Чярхнамя"); Еттилер биз эи де риз авын да ща/ Ди ле риз Йу сиф би ле эю -
ля ата ("Йу сиф вя Зц лей ха"); Биз ва ры рыз Йу си фин би ле си не ("Йу сиф вя
Зц лей ха") вя с.
Бу дювр аби дя ля рин дя шяхс сон лу ьу ки ми -вцз фор ма сы на да раст
97
онун си но ни ми олан -ысар/-исяр шя кил чи си эе ниш йа йыл мыш дыр. Мяс.:
Не чя бир ду ры сар бу дцн йа хал гы/ Не чя бил олы сар дцн йа аба дан?
Йы кы лы сар бу эюэ ляр ля бу йер ляр/Га му су олы сар дур кцл ли ви ран; Йа -
ра дыл мыш ъе мии юли сяр дцр/Га лы сар дур ще ман ол Фярд-ц Рящ ман
("Чярхнамя") ; Ша шы бах дым ъц да дцш дцм бян ан дан/Бя ним ща лым
не ъя олы сар ан дан; Не чцн йцз дюн дя ря лим бир ки ши дян/ Ня де йи сяр
би зи, ей дун еши дян ("Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми") вя с.
Оьуз-Сялъуг аби дя ля рин дя эя ля ъяк за ма нын мц за ре фор ма сы
щя ля гя ти фор ма лаш ма мыш дыр. Бе ля ки, -ыр, щям -ар/-яр, -йар/-йяр
фор ма ла ры гей ри- гя ти эя ля ъяк мяз мун йа ра да бил ди йи ки ми, ин ди ки
за ман ан ла йы шы да якс ет дир миш дир. Бу шя кил чи ля рин ди фе рен сиал лаш ма -
сы ХВЫЫЫ яс ря тя са дцф едир. Ону да гейд едяк ки, там ди фе рен сиал лаш -
ма ан ъаг Азяр бай ъан ди лин дя ол муш дур. Ди эяр оьуз гру пу дил ля рин -
дя -ар/-яр щям ин ди ки, щям кеч миш, щям дя эя ля ъяк за ман ча лар -
лыг ла ры якс ет ди ря би лир. 
-ар/-яр шя кил чи ля ри тяд гиг ет ди йи ми з а би дя ляр дя дя ей ни хц су сий -
йят ля ря ма лик дир. Мяс.:
Бу дцнйада ни чцн пяк йа пу шур сян?/Ся ни ан дан го па рур чяр хи-
дюв ран; Эя ти рцп дар тар лар хай рцн ля шяр рцн/ Щя ги гят бил, гу ру лур
он да ми зан ("Чярхнамя").
Яэяр йу ха ры да ве ри лян ми сал лар да кы дар тар лар сю зцн дя -ар/-яр
шя кил чи си гей ри-гя ти эя ля ъяк за ман ан ла йы шы йа рат мыш са, го па рур
(го па рар мя на сын да) вя гу ру лур (гу ру лар) сюз ля рин дя ися щя мин
мя на ны -ур шя кил чи си йа рат мыш дыр. Ей ни мян зя ря ни биз "Йу сиф вя Зц -
лей ха" вя "Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми"дя дя эю рц рцк. Мяс.:
Ол мя лик уйа ныр уй ку дан ту рур/ Ата би няр Йу си фя кар шы ва рыр;
Чцн ки эю рцр ол мя лик Йу сиф йц зцн/ Аь лы эи дяр, уну тур ол кян дю зцн
("Йу сиф вя Зц лей ха"); Чы хар эю рур ня гул вар, ня ряий йят; Гя рар ей -
ля мя йиб дцн-эцн эе дяр ди/ Ни эа ры на йа вуз ян ди шя едяр ди ("Дас та -
ни- Ящ мяд Щя ра ми"); Анд ичя рям (ичи рям мя на сын да) сян дян
артуг сев мя йим/Ся нцн ля хош ке чяр (ке чир) ча ьым бя нцм (Щя ся -
ноь лу) вя с.
Мцш тя ряк абидялярдя -ар/-яр мц за ре за ман шя кил чи ля ри иля мц ва -
зи олараг -вам/-вям шя кил чи ля ри дя иш ля нир. Мяс: Ел дян варавам бир
эцн; Йол да отур рам ъан сыз/ Эащ аь ла йа вам бир эцн (Сул тан Вя ляд).
96
щяр дцр лц эц ря ти ни эю рцн ъяк ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми"); Эю ри ъяк
йц зи ни бир ъа нц дил дян ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми").
Аби дя ля рин ди лин дя мца сир ди ли миз ля мц га йи ся дя фярглянмяляр
да ща чох юзц нц явяз лик ляр дя эюс тя рир. Бе ля ки, бир чох явяз лик ляр
сон ра лар да клас сик ядябиййат нц му ня ля рин дя иш лян ся дя, бу эцн
цчцн архаикляшимшдир (ан да, га на, уш да, уш, иш бу/уш бу, га му,
ган ъа ри, га чан, гай сы вя с. Мяс.:
Ня си щят ду тар исен, дин ле сю зцм/Щц ня рин вар ися эял уш да мей -
дан ("Чярхнамя"); Га му су олы сар дур кцл ли ви ран; Йа рын ан дан ке -
чи сяр сян, йол ол дур ("Чярхнамя"); Са на им ди е дяр виш кибр ган дан?
("Чярхнамя"); Ана ла йиг ба за ры ны кы ла йын ("Йу сиф вя Зц лей ха");
Йаз ды лар бир ка ьыз да иш бу сю зц ("Йу сиф вя Зц лей ха"); Га чан ким
гы зы эюр дц дюн дц эет ди ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми"); Бу вах тын ган -
ъа ри сей ран гы лай ды ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми") вя с.
Аби дя ляр дя ке чид хц су сий йят ля ри ни да ща га ба рыг эюс тя рян юз вя
кян ди явяз лик ля ри нин кян дюз шяк лин дя бир эя иш лян мя си диг гя ти ъялб
едир. Мяс.: 
Чцн ки Йу сиф ана сы гяб ри ни эю рцр/ Кен дю зцн шол дям де ве ден ин -
ди рир ("Йу сиф вя Зц лей ха"); Ис мар ла дым цш са на кен дю зц мц ("Йу -
сиф вя Зц лей ха"); Чц йах ды щиър оду на кен дю зцн/ щяг гя ис мар ла ды
ол дям юзц нц ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми").
Бу мц ряк кяб явяз лик фор ма сы щя мин шя кил дя Азяр бай ъан ядя -
би ди лин дя сон ра лар да мц ша щи дя едил миш дир. Ей ни фик ри уш/иш/шу, бу
вя иш бу явяз лик ля ри щаг гын да да сюй ля мяк олар. Мяс.:
Дюн дц Йу сиф сюй ля ди Зц лей ха йа/Чох ямяк чяк миш сян уш бу са -
ра йа ("Йу сиф вя Зц лей ха"); Уш им ди би зе деэ ди нюв бят елан
("Чярхнамя"); Ди ри ьа, эюр ня йа зыл мыш, бу йа зы ("Дас та ни- Ящ мяд
Щя ра ми") вя с.
Аби дя ля рин ди лин дя кю мяк чи нитг щис ся ля ри дя ай ры лыр. Бе ля ки,
бу ра да гош ма, баь ла йы ъы, гис мян дя ядат ла ры фяргляндирмяк мцм -
кцн дцр. Мо дал сюз ляр ися щя ля фор ма лаш ма про се си ке чир мяк цз ря
ол ду ьун дан, мцс тя гил мор фо ло жи груп ки ми тяъ рид олун ма мыш дыр. Бу
кю мяк чи нитг щис ся ля ри нин як ся рий йя ти мца сир ди ли миз дя ол ду ьу ки -
ми иш лян мяк тя дир. Бу нун ла бе ля, ону да гейд ет мя ли йик ки, мца сир
Азяр бай ъан ди лин дя иш ля нян гош ма ла рын бир гис ми бу ра да мц ша щи дя
99
эя ли нир. Мяс.:
Ол уъ дан мян зи ля иря мя йя вцз/ Юэц мцз, усу муз дя ря мя йя -
вцз ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми")
Бун дан яла вя, аби дя ляр дя фе лин ямр шяк лин дя -алым/- ялим, -эил
фор ма ла ры да иш лян миш дир. -алым/- ялим шя кил чи ля ри Ы шях син ъя ми ни
бил дир мя йя хид мят едир. (Узун мцд дят Азяр бай ъан ди лин дя иш лян -
миш, ин ди диа лект вя ши вя ля ри миз дя мц ша щи дя еди лир). ЫЫ шях син тя ки ни
бил дир мя йя хид мят едян -эил цн сц рц дя Азяр бай ъан ди ли цчцн ся ъий -
йя ви ол муш, бир чох аби дя ля ри миз дя, хцсусиля "Дя дя Гор гуд" дас -
тан ла рын да эе ниш иш лян миш дир. Мцш тя ряк аби дя ляр дя бу фор ма ла ра тез-
тез раст эя ли нир. Мяс.:
Ня де лцм (ня едя лим), чцн ъи ща нын иши бу дур? О дяр дя оь ра ды
Да вуд, Сц лей ман ("Чярхнамя"); Эя ля ъяк няс ня эя лцр, ча ря йох -
дур/Эя ряк сян йаш йе ри ня аь ла эил ган ("Чярхнамя"); Вя фа цм ма бу
дцн йа дан е ха нум/ Анун ла гыл ма эил сян ящ ди-пей ман ("Чярх на -
мя").
Ы шях син тя ки ни вя ъямини -ым вя -аг шя кил чи ля ри ня си но ним олан
-айын, -яйин шя кил чи ля ри дя ифа дя едя би лир (Бу шя кил чи ляр бу эцн дя
диа лект вя ши вя ля ри миз дя иш ля нир). Мяс.:
Сана бир гач юэцт ляр ве ря йин бен ("Чярхнамя"); Эю зц ня гар шу
бу ну юл дц ря йин/ Бя ня ет ди эин иши билдиряйин ("Дас та ни- Ящ мяд Щя -
ра ми") вя с.
Аби дя ляр дя ин кар лыг яла мя ти ки ми -ма(р), -мя(р), -ма(з), -
мя(з) фор ма ла ры мц ва зи шя кил дя эе ниш иш лян миш дир. Мяс.:
Гул ол дум эет мя зям га тын дан ай руг/ Мц ти йям бу на бу йу рур -
са буйруг ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми"); Ол иг лим ляр исузлуг ол муш
иди/Кимсяне уь ра маз ду йул муш иди ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми");
Аз за ман кеч мяз Йу сиф дя хи эе дяр/Ъан щаг га ве рир, дцн йа йы тярк
едяр ("Йу сиф вя Зц лей ха").
-ма(з), -мя(з) вя -ма(р), -мя(р) фор ма ла ры Азярбайъан вя
тцркмян дил ля рин дя бу эцн дя иш лян мяк дя дир.
Аби дя ляр дя фе ли баь ла ма ла ра хас бир сы ра гя дим цн сцр ляр эе ниш
йа йыл мыш дыр. Мяс.:
Ке чи бян го ъа Рйстям отур ды/ Оху йу бан Эц лян да мы эятирди
("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми"); Ешит дим бян ся ни би зя ирин ъяк/Ся нин
98
ща лын да она ба ьыш ла ны лан бир мяъ муя нин ичя ри син дя тя са дцф ет миш вя
ону мящ дуд шя кил дя 1933-ъц ил дя чап ет дир миш дир. О, йе ни дян "Дас -
тан"ын цзя ри ня га йыт мыш, онун лц ья ти ни тяр тиб ет миш, ки чик бир мц гяд -
ди мя дя йа за раг, 1946-ъы ил дя йе ни дян няшр ет дир миш дир1. 
Тцрк алим ля ри узун мцд дят бу яся ри тцрк аби дя си ки ми гя бил ет -
миш, сон ра лар онун Азяр бай ъан ди ли аби дя си ол ду ьу аш кар едил дик дя
ися ону да ща тяд ги га та ъялб ет мя миш ляр.
Мя лу мат ся ъий йя си да шы йан бир-ики гей ди ня зя ря ал ма саг, "Дас -
тан" щаг гын да ня би зим юл кя миз дя, ня дя ха ри ъи юл кя ляр дя тяд ги гат
иши йа зыл ма мыш дыр.
С. Яли за дя на ми зяд лик дис сер та си йа сын да бу аби дя ба ря дя мцх -
тя сяр мя лу мат вер миш вя онун ХЫЫЫ яср Азяр бай ъан ди ли ни тяд гиг ет -
мяк цчцн ящя мий йят ли бир мян бя ол ду ьу ну гейд ет миш дир2.  Е.В.
Севортйан ися ад вя фел йарадыъылыьына щяср олунмуш ясярляриндя
“Дастан”дан мисаллар вермишдир. “Тарама сюзлцйц”ндя дя бу
ясярдян мисаллар верилир.3
Бу мян зум ще ка йя дя чап гын чы лыг, га рят чи лик ля мяш ьул олан
Ящ мяд вя онун йол даш ла ры нын Баь да да эет мя ля ри, са рай хя зи ня си ни
оьур ла маг план ла рын дан да ны шы лыр. Бу ямя лий йат вах ты Ящ мя дин 9
йол да шы Мям лцк Сул та ны нын гы зы Эц лян дам тя ря фин дян юл дц рц лцр. 
Эц лян дам Ящ мя дин са чы ны ба шы нын дя ри си га ры шыг гылынъла го па -
рыр, юзц нц ися бу ра хыр. Ин ти гам ал маг мяг ся ди ля Ящ мяд мцх тя лиф
щий ля ля ря ял ата раг Эц лян дам ла ев ля нир, Кры ма га йы дар кян йол да
ону юл дцр мяк ис тя йир. Ящ мяд ону йан дыр маг цчцн одун да лын ъа эе -
дяр кян Эц лян да мы йол дан ке чян адам лар хи лас едиб Ши ра за эя ти рир -
ляр. Эц лян дам бу ра да Ши раз шащ за дя си ня яря эе дир, ону та пыб юл дцр -
мяк ис тя йян Ящ мяд Щя ра ми ни дя ня ти ъя дя юл дц рцр. Дас та нын гы са
мяз му ну бун дан иба рят дир.
Дас тан са дя, ъан лы да ны шыг ди лин дя - о дюв рцн ядя би ди ли ня хас ол -
ма йан бир тярздя – яряб-фарс сюз вя бир ляш мя ля рин дян чох аз ис ти фа -
101
едил мир. Бу ра да ки ми гош ма сы нын би эи, ки би вариантлары диг гя ти ъялб
едир. Мяс.: 
Гий мят го пы ъа ьаз бил щя ги гят/ Эе ле бек би эи да ьы ла бу ин сан
("Чярхнамя"); Биз бу нун ки би би ти щот йаз ма дыг ("Йу сиф вя Зц лей -
ха"); Ня ки, бу йо ла ве рю вцз/ Йцз анун би эи ала вуз (Сул тан Вя ляд);
Бу нун ки би ба ша чох эя лир иш ляр ("Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми"). 
Йу ха ры да гейд ет ди йи миз мор фо ло жи хц су сий йят ляр оьуз-Сял ъуг
дюв рцн дя йа зыл мыш ке чид ся ъий йя ли аби дя ляр дя щям Азяр бай ъан,
щям дя тцрк дил ля ри нин мцш тя ряк пай ла ры ны аш кар шя кил дя якс ет ди рир.
"ДАС ТА НИ-ЯЩ МЯД ЩЯ РА МИ"
ХВЫЫЫ ясрдя азяр бай ъан ъа йа зыл мыш ясяр ля рин бю йцк бир гис ми
зя ма ня ми зя гя дяр эя либ чат ма мыш дыр. Бц тцн ХЫЫЫ яср Азяр бай ъан
ядя бий йа ты вя еля Азяр бай ъан ди ли щаг гын да Щя ся ноь лу нун ки чик бир
гя зя ли цзя рин дя фи кир сюй ля ни лир. Бу ра йа Щя ся ноь лу нун ал ман
шяргшцнасы Флем минг Бар ба ра нын аш кар ет ди йи 18 мис ра лыг икин ъи бир
гя зя ли ни дя яла вя ет мяк ла зым дыр. Чох тяяс сцф ки, щя ля ин ди йя гя -
дяр бу гя зял ел ми тящ ли ля мя руз гал ма мыш дыр.
Йа зы лы аби дя ля рин дил фактларынын аз лы ьы на бах ма йа раг, ХЫЫЫ яс ря
гя дяр Азяр бай ъан ядя би ди ли щаг гын да да ныш маг олар вя ла зым дыр. 
Щя ля ХЫЫ ясрдя Шир ван шащ Ахис та нын Ни за ми йя "Лей ли вя Мяъ -
нун" дас та ны ны азяр бай ъан ъа йох, фарсъа йаз ма ьы ямр ет мя си она
дя ла лят едир ки, щя ля о вахт бу дил дя дас тан йаз маг олар мыш. Бун дан
яла вя, ХЫВ яс рин Азяр бай ъан ди лин дя йа зыл мыш эюр кям ли ся нят ясяр -
ля ри (Ня си ми нин, Га зи Бцр ща няд ди нин вя б.) бун дан яв вял дя мющ -
кям, ста бил йа зы яня ня си нин мюв ъуд ол ду ьу ну бир да ща сц бут едир. 
Бу ра йа гя дяр де дик ля ри миз бир да ща эюс тя рир ки, ХЫЫЫ ясрдя (еля
он дан га баг кы дюврлярдя дя) йа зыл мыш щяр щан сы бир аби дя (щят та бир
бейт бе ля) чох мц щцм ящя мий йят кясб едир.
ХЫЫЫ яс рин аби дя си ще саб еди лян "Дас та ни- Ящ мяд Щя ра ми" яся -
ри мящз бу ба хым дан чох ящя мий йят ли дир. 
Тцрк али ми Ящ мяд Тя лят Онай бу яся ря 1928-ъи ил дя Бо лу ма -
100
__________
1 Дастан-и  Ащмет  Щарами,  Истанбул,  1946.
__________
1 Дастанын  орижиналы  Тцрк  Дил  Гурумунун  китабханасында  сахланылыр.
2 С.  Ялизадя.  "Шцщяданамя"дя  адлар  (исим,  сифят,  сай  вя  явязлик).  (Диссертасийа),
Бакы,1965,  сящ.22.
3 Тарама  сюзлцэц,  Анкара,  Ы,  1963.
Мяс.: хатуни -ща ту ни , хоъа           -що ъа, зях ми йаря
-защ ми йа ре, хи ля ти тон        -щи лие ти тон, хош  -щош вя с.
х са ми ти сюз ор та сын да да мц ща фи зя олу нур, тцрк ди лин дя ися бу,
адя тян, к са ми ти ня ке чир:
оху маг -оку мак , айах -айак , ах шам -ак шам , йа хын -йа -
кын, йа хын лыг ет мяк-йакынлык ет мек, бах ча -бак ча , ах ча -акча
вя с.
Ей ни сюз ля ри я саи ти щаг гын да да де мяк олар. Бе ля ки, тцрк ди лин -
дя (да ща доь ру су, им ла сын да) я саити ол ма ды ьын дан , яряб ялиф ба сы иля
йа зыл мыш  сюз ляр дя бурахылан юн дамаг (ин ъя) саи ти я явязиня е ве рил -
миш дир.
Мяс.: эюз ляр ляр -эюз лер лер , эя лцп -эе лцп , сю зя эял ди -сю зе эел -
ди , эитмяк            -эит мек вя с.
Дас тан ла рын ди ли грам ма тик ъя щят дян дя тцрк ди лин дян фярглянир.
Индики за ман фор ма сы, яса сян, -ыр шя кил чи си иля ве ри лир, -йор мц ша щи -
дя едил мир. Мяс.:
эю рур, эя лцр, би лцр, ва рур, юл дц рцр, ве рцр.
Эюрцр ким ата сы эя лцр гы зы на/Гы зы гар шу ва рур сул тан юзц ня.
Мялум олдуьу ки ми, ХЫ-ХЫВ яср абидяляриндя -ыр вя -ар/-яр шя -
кил чи ля ри щям ин ди ки, щям дя гей ри-мцяййян эя ля ъяк заман ан ла йы -
шы йа рат ма ьа хид мят ет миш, сон ра лар ися -ыр ин ди ки, -ар/-яр ися эя ля -
ъяк за ма нын эюс тя ри ъи си ки ми са бит ляш миш дир. Бу хц су сий йят ей ни иля
"Дас тан"да да мц ша щи дя еди лир. Мяс.:
Дц ни эц ня улайубян эи дяр ди (эе дир ди)/ Анун йол даш ла ры ны ащ
едяр ди (едир ди); Бу лам мы гы зы де йя фи кир едяр ди (едир ди); Ичин дян
ке чц рцр (ке чи рир) дер ди ля ащин вя с.
Бе ля явяз лян мя "Дя дя Гор гуд" дас тан ла рын да чох эе ниш йа йыл -
мыш дыр.
Гя дим аби дя ляр дя фел ля рин ин кар фор ма ла рын да чох вахт ин ди ки
за ман яла мя ти р з-йя ке чир (-мар/-мяр явя зи ня -маз/-мяз). -
мар/-мяр фор ма сы мца сир тцркмян ди лин дя ин ди дя гал маг да дыр.
Дас тан да -маз яла мя ти щям дя эя ля ъяк за ман ан ла йы шы йа рат ма ьа
хид мят едир. Мяс.:
Бу эцн ба на бу вер мяз (вер мир) щич яма ни; Ня ис тяр дцн йи тир -
дцн бил мя зцз (бил мя рик) биз вя с.
103
дя еди ля ряк йа зыл мыш дыр.
Дас тан да иш лян миш яряб вя фарс сюз ля ри нин чо ху иш ляк олан, ща мы
тя ря фин дян ба ша дц шц лян сюз ляр дир. Мяс.:
яйал (я), баь (ф), ба тин (я), дас тан (ф), да йя (ф), ди ла вяр (ф), дцр
(я), ял ван (я), фярш (я), мя ба дя (ф), пяр дя (ф) вя с.
Дас тан да иш ля нян иза фят бир ляш мя ля ри нин чо ху па ра лел шя кил дя
Азяр бай ъан сюз бир ляш мя ля ри ки ми дя ве ри либ. Мяс.:
ся ра сяр – баш дан-ба ша, дц нц эцн дцз, эи ъя вц эцн дцз – эе ъя-
эцн дцз вя с.
Ясяр яруз вяз ни нин "мя фаи лцн мя фаи лцн мя фацл фаи лцн" (11 ще ъа -
лы) йа зыл мыш 816 бейтдян иба рят ма ъя ра-ешг дас та ны - мян зум бир ще -
ка йя дир. Дас та нын со нун ъу ся щи фя си ит ди йин дян мцял ли фин ады, яся рин
ня вахт йа зыл ма сы щаг гын да мя лу мат ял дя ет мяк мцм кцн де йил.
Яся рин бит мя мя си юзц нц ики ъя щят дян эюс тя рир. Яв вя ла, ща ди ся йа -
рым чыг га лыр, сюй ля нян ящ ва лат бит мир. Икин ъи си ися щяр ся щи фя нин со -
нун да эя ля ъяк ся щи фя нин баш лан ды ьы сю зцн йа зыл ма сы адя ти ня яса сян
дя яся рин бит мя ди йи гя ная ти ня эял мяк олур. Бе ля ки, 816-ъы бей тин
ве рил ди йи ся щи фя нин со нун да шу ден ли сю зц нцн йа зыл ма сы, эя ля ъяк ся -
щи фя нин бу кя л мя иля баш ла йа ъа ьы хя бя ри ки ми гя бул едил мя ли дир. 
Дас та нын Азяр бай ъан ди лин дя йа зыл ма сы ны сц бут едян ту тар лы дя -
лил ляр вар дыр. Щяр шей дян яв вял, бу юзц нц "Дас тан"ын лек сик-фо не тик
вя грам ма тик хц су сий йят ля рин дя эюс тя рир. 
Азяр бай ъан ди лин дя ъин эил ти ли са мит ляр тцрк ди ли ня нис бя тян эе ниш
йа йыл мыш дыр. Бу хц су сий йят дас тан да да юзц нц аш кар эюс тяр мяк дя дир.
Мяс.: д - т, од - от, дцр лц - тцр лц, дцш дц - тцш дц. 
г - к, га ра - ка ра; ь - к, аь - ак вя с.
Йе ри эял миш кян гейд ет мяк ла зым дыр ки, щя мишя ол ду ьу ки ми, бу
дя фя дя ясяр ча па ща зыр ла нар кян бу спе си фик хц су сий йят ляр мца сир
тцрк ди ли ня уй ьун лаш ды рыл мыш дыр.1
Мяс.: гара  -        - ка ра, аь         -ак вя с.
Дас тан да спе си фик, Азяр бай ъан ди ли ни тцрк ди лин дян фяргляндирян
х са ми ти дя уй ьун су рят дя щ иля явяз едил миш дир.
102
__________
1 Буну  "Дастан"дан  эятирилян  яряб  ялифбасы  иля  йазылмыш  сюзлярин  мцгайисясиндян
асанлыгла  эюрмяк  олар.
бе ъид, сцрчмяк, кан ъя рц, дир лик, йе ря (йан-йю ря), дц йцн, цн,
би ти (пи тик), душ (йу ху), суч, йа зы (чюл), ярян ляр, як мяк (яп пяк),
ари, аг маг (галхмаг), йаь ма, ириш мяк, ис мар ла маг, цшян мяк
(горх маг), вар маг, дю шцр мяк (ъям ляияк), гыл маг вя с. 
Йе ри эял миш кян, ма раг лы бир ъя щя ти гейд ет мяк ис тяр дик. Азяр -
бай ъан дил чи лик ядя бий йа тын да бе ъид сю зц ха лис Ба кы диа лек ти ня хас
бир ва щид ки ми ся ъий йя лян ди ри лир. Ла кин бу сюз ХЫЫ-ХЫВ ясрлярин йа -
зы лы аби дя ля рин дя1 эениш иш лян миш дир. (Бу сюз ди эяр Азяр бай ъан диа -
лект вя ши вя ля рин дя дя мц ша щи дя еди лир).
Беъид бе ъид ис мар лар эял син ал сын бе зи ни (Йу нус Им ря Ди ва ны);
Йал ныз эи дир син бе ъид ми ишин? ("Сц щей ли - Нюв ба щар"); Ора дан Ян -
тяр бе ъид сцр дц ("Ян тяр на мя"); Яэяр зя ру рят олуб бе ъид эя ряк ол са
ис лат ма дан би тцр ся ляр ря ва дыр ("Йа ди эар-Иб ни Шя риф) вя с.
Дас тан да ве ри лян то по ни мик ад лар дан да мя лум олур ки, ща ди ся
Азяр бай ъан яра зи син дя баш ве рир. Бе ля ки, бу ра да биз тез-тез Крым,
Эцр ъцс тан, Ши раз сюз ля ри ня раст эя ли рик. Мяс.:
Шираза йцз дут ду эит ди гя рц бан/ Би ляй ди ол Эц лян дам ша щи щц -
бан.
Дас тан да ве ри лян хю ряк, му си ги алят ля ри нин вя еля ъя дя му ьам -
ла рын ад ла ры Азяр бай ъан ди лин дя ол ду ьу ки ми дир.
Дастанын тяр тиб чи си Тя лят Онай да онун Азяр бай ъан ди лин дя йа -
зыл ды ьы фик рин дя дир.
Дас та нын йазылма та ри хи мя лум ол ма са да, лек сик-фо не тик вя
грам ма тик гу ру лу шу нун тяд ги ги ня яса сян онун ХЫЫЫ яс рин аби дя си
ол ма сы фик ри ня эял мяк мцм кцн дцр.
Щяр шей дян яв вял, дас та нын дили ХЫЫЫ-ХЫВ ясрлярин ди эяр аби дя -
ля ри иля сяс ля шир. Бе ля ки, Ящ мяд Фа ге щин "Чярхнамя", Шяй йад
Щям зя нин "Йу сиф вя Зц лей ха" ясяр ля ри нин, Га зи Бцр ща няд ди нин,
Ня си ми нин ясяр ля ри нин, "Дя дя Гор гуд" дас тан ла ры нын спе си фик дил
фактларынын мц га йи ся си вах ты биз бу уй ьун лу ьу ай дын эю рц рцк.
Эцн ола ким го па даь лар йе рин дян/ Бе ра бер ола дцпдцз да ьу йа -
бан ("Чярзнамя"); Щак ся ни сул тан гы ла сар га му йа/ Он бир гар да шын
105
Дас тан да иш ля нян тя йин-га йы дыш явяз лик ля ри дя тцрк ди лин дян
фярглянир. Мя лум ол ду ьу ки ми, тцрк ди лин дя юз явяз ли йи нин мц га би -
лин дя кян ди сю зц иш ля нир. Дас тан да ися юз явяз ли йи чох эе ниш йа йыл -
мыш дыр. Мяс.:
Йа ман эцн эюрмядцм щяр эиз га пун да/ Юзцм йах шы эe дцр дцм
щаз ря тин дя; Бакарды хатун анун йц зц ня/ Га лур ва лищ ол мащ буб юзи -
ня вя с.
Аби дя ке чид дюв рцн дя йа зыл ды ьы цчцн мцш тя ряк сюз ля ря тез-тез
раст эя ли нир. Бе ля ки, ди ван да щям кян ди сю зц, щям дя юзц иля кян -
ди нин бир ляш миш ва риан ты иш лян миш дир.
Мяс.: Мя сял дцр, кян дц дц шян аь ла маз дыр/ Ахан дяр йа йы ким ся
баь ла маз дур; Ди ди эяндюзиня ащ ней ля йцм бян / Аьу йы эюз эю ря
нуш ейляйим бян вя с.
Дас тан да кцл ли миг дар да Азяр бай ъан ди ли ня хас сюз бир ляш мя ля -
ри ишлянимшдир. Бу гя бил дян олан бир ляш мя ляр тцрк ди ли цчцн ся ъий йя -
ви де йил. Мяс.:
йер еля мяк, ду руб эет мяк, дянэ еля мяк, баь ры га ра, баш -
дан-ба ша, дя ри си ня сыь маз, сю зц нц ал маг, ни шан вер мяк, мяс ля -
щят эюр мяк, за ва ла эял мяк, йад ет мяк, йа хын лыг ет мяк, ба шы ны
да ша дюй мяк вя с.
Бу ни ди ди ха дим дур ди эит ди/ Эц лян да мын сю зц ни ша ща илят ди;
Ну ра бат ды га му баш тан ба ша дяк/ Бу ъцм ля ня ки гу ры дан йа ша дяк
вя с.
Дас та нын лек сик тяр ки бин дя кцл ли мигдарда анъаг Азяр бай ъан ди -
ли ня хас олан сюз ляр ишлянимшдир. Дас та ны тяр тиб едян Тя лят Онай бу
сюз ля рин гар шы лы ьы ны вер мя йя мяъ бур ол муш дур. Мяс.:
йц эцр мяк, бе ъит ол маг, ба йаг, гат, ар ха, дцш мяк, йан, той,
уъун дан, аьа, ай руг, буй руг, даш, даш да, тут саг, яр, дцн, ка -
чан, га ты, од, юз, юзц, юзцн бил, юз ля ри, улу, ус, цн, йах шы, йа ман,
йаш, йа зы, йет мяк, йу маг, йун маг (йу йун маг) вя с.
Аьа лар ди ди эцн дут маг эя ряк дцр/ Аьу су нар ися йут маг эя ряк -
дир;Эя лцп ща мам ияин дя йун ды лар хош /Чцн иш ляр ща сил ол ды дюн ди ляр
хош; Улу ки чи аны га му сы бил ди/ Дц эцн кут лу ла ма ьа ъцм ля эял ди вя с.
Дас тан да иш ля нян сюзлярин бир гис ми ядя би ди ли миз цчцн ар хаик -
ляш ся дя, диа лект вя ши вя ля ри миз дя мц ша щи дя еди лир. Мяс.:
104
__________
1 Я.  Дямирчизадя.  "Китаби-Дядя  Горгуд"  дастанларынын  дили,  Бакы,  1959,  сящ.  146.
("Фярщянэнамейи-Ся ди") вя с.
Мц га йи ся ляр, ещ ти мал да ол са, бе ля бир фи кир сюй ля мя йя щагг ве -
рир ки, "Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми" дя фарсъадан тяр ъц мя дир. Щяр ики
ясяр дя, хцсусиля "Сц щей ли-Щюв ба щар" яся рин дя иш ля нян бц тцн гя -
дим фор ма лар, мца сир ди ли миз цчцн ар хаик сюз ляр "Дас та ни-Ящ мяд
Щя ра ми"дя дя иш лян миш дир.Фе ля, фе ли си фят вя фе ли баь ла ма ла ра хас
гя дим фор ма лар "Дас тан"да га ба рыг шя кил дя юзц нц эюс тя рир.
Мяс.: -ван (-вам), -сар (-сяр), -вуз (-вцз), -ьын (-ьун), -ыбан
(ы), -ибян (и), -айын, -яйин вя с.
ди йи вян, эя лц сяр, ди йи сяр, йе йи сяр, ала вуз, бил мя зцз, ол ьыл, ол -
дцр эил, ду ру бян, ири ши бян, эю ря йин, ва ра йым.
Ни чин йцз дюн дя ря лим бу ки ши дян/ Ня ди йи сяр би зи яй дин иш дян;
Дц ни эц ня ула йы бян эи дяр ди/ Анун йол даш ла ры ны ащ идяр ди; Са кын бу
ра зи ким ся йя де мя эил/ Бу сю зи ким ся йя фаш ей ля мя эил вя с. 
ХЫЫЫ-ХЫВ ясрлярин йазылы аби дя ля рин дя иш ля нян гя дим мян шя ли
сюз ляр "Дас тан"да да тез-тез мц ша щи дя еди лир.
Мяс.: няс ня, ириш мяк, суч, ир мяк, кан да, гат (йан), би эи,
ешик, би ти, кы ьыр маг, дцш (йу ху), таш ра, даш(таш), цшян мяк, йю ря,
га му, вар маг, ка ьан, йа вуз, со нуъ, йал гуз, ай руг, йа зыг вя с.
Бир ики эцн гя рар ит ди отур ды/Эю рцн фик рин дя ня няс ня би тцр дц
("Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми"); Эя ля ъяк няс ня эя лцр, ча ря йок дур
("Чярхнамя") вя с.
Дас тан да гей ри-гя ти эя ля ъяк (мц за ре) за ман фор ма сы гя дим
Сял ъуг ди лин дя (-вам, -вям, -ван) ол ду ьу ки ми дир. 
Бу ъя щят дян Сул тан Вялядин ясяр ля ри иля сяс ляш мя эюз га ба ьын -
да дыр. Мц га йи ся цчцн аша ьы да кы пар ча ны ня зяр дян ке чи ряк:
Щем сен кю ре сен би ни, ел ден ва ра вам бир эцн/ Йол да оту рам
ъан суз, кан аь ла йа вам бир эцн; Эяр ол ма йа сен би ним, тен ден чы -
ка тиз ъа нум/Бу ка йу би ни ду та, а суз юле вем бир эцн (Сул тан Вя -
ляд); Дир шя щяр кяндхудасына би лир вян/ Юзцн йах шы ки ши дюв лят олур -
вям ("Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми").
Йа рым чыг фел фор ма сы бу дас тан да ду рур шяк лин дя ишлянимшдир.
Мяс.:
Ираг йе ря ся ни ве рир олур сам/ Ба на дярддурур сян сиз олур сам;
Эц зял бир гыз ду рур эян дц йя ма нянд; Эю ря лим ким дц рцр, ня хо -
107
ду ры сар та пу йа; Эел ди лер бун лар ата сы Йа ку ба; Бу рак ты лар Йу си фи де -
рин ку йу йа ("Йу сиф вя Зц лей ха"); Ащ яэяр бахыр та пун гы эюр мя -
йям/Дцш эю рц бян йе ня са на йор ма йам (Га зи Бцр ща няд дин); Щцс -
нц ня щей ран ду рур щу ру мя ляк (Ня си ми); Мян зи ля аги бят иряр, ким
ки, бу ращ ичин дя дцр (Щя си ми); Мя нцм чя киш ди эцм, мя нцм гы лыъ -
лаш ды ьум/ Эюр эцл, юэ рян эил вя щям пу су ол гыл огул ("Дя дя Гор гуд"
дас тан ла ры); Ке чц бян ол эи ъя чцн са бащ ол ду/ Ту руп Ящ мяд Щя ра -
ми ша ща эял ди ("Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми").
Бу уй ьун лу ьу биз Щясяноьлунун гя зял ля ри нин мц га йи ся син дя
дя эю рц рцк. Мяс.:
Ба шым дан эит мя ди щяр эиз ся нцн лян ич тц эцм ба дя; Шя ща, ши рин
сю зцн гы лыр Ми сир дя бир за ман га сид; Анд ичи рям сян дян ар туг сев -
мя йям; Ся нин ля хош ке чир ча ьум бя нцм; Бу Щя ся ноь лу ся нцн
бян дян ду рур; Ани рядд ет мя йц зи аьум бя нцм (Щя ся ноь лу); Ди ди
ки мин ня син алуб ду рур ол/ Ки мцн гы зы на ъифт олуб ду рур ол("Дас та ни-
Ящ мяд Щя ра ми").
ХЫВ яср аби дя ля рин дян Ашыг Пашанын "Гя риб на мя", "Сц щей ли-
Нюв ба щар", "Фярщянэнамейи-Ся ди" ясяр ля ри иля "Дас тан" ара сын да
чох бю йцк уй ьун луг юзц нц эюс тя рир:
Аде ми ол дур ким анун шцк ри вар/ Кен ди ща лин бил мек цз ре фик ри
вар; Щем би ле кен дц зи ни щем ай ру ьи / Щем би ле ким ни ъе дцр щак
буй ру ьу ("Гя риб на мя"); Ди ди эен дю зи ня ащ ней ля йцм бян? ("Дас -
та ни-Ящ мяд Щя ра ми"), Анун ъцн бц шц нц эюр дц Эц лян дам; Йа ра гы
дцз ди гош ды ол Щя ра ми/ Кы рым да гал ма ды ай рук ара ми("Дас та ни-Ящ -
мяд Щя ра ми")
"Дас тан" Мя суд Ибн Ящ мя дин фарсъадан тяр ъц мя ет ди йи "Сц -
щей ли- Щюв ба щар" вя "Фярщянэнамейи-Ся ди" ясяр ля ри иля та ма ми ля
сяс ля шир, бял кя дя ей ний йят тяш кил едир.
(Тя лят Онай бу яся рин дя Мя суд Ибн Ящ мя дя аид ола би ля ъя йи -
ня иша ря едир). Аша ьы да кы пар ча ла ра ня зяр са лаг:
Ду туп ганлы эи би сц рцр ляр аны /Са ра йа декинц са чы лыр га ны
("Сц щей ли-Нюв ба щар"); Ол араъуьа ким де рил ди чя ри/Гу рул ду, га -
рыл ды, гы рыл ды чя ри (йе ня ора да); Еди мяз вян ани ки ки ши са лам/
Вирибийям ата ма бян дян са лам (йе ня ора да); Эий, ич, йе, ба ьыш -
ла, со йун, йун, арын/ Ня эиз ляр сян ай рык лар ичун ва рын
106
Гейд ет ди йи миз бу хц су сий йят ляр "Дас та ни-Ящ мяд Щя ра ми"нин
ХЫЫЫ яс ря аид ол ду ьу ну эюс тя рир. Дас та нын щяр тя ряф ли тяд ги ги ядя би
дилимизин ин ки шаф мяр щя ля ля ри ни мцяй йян ляш дир мяк ба хы мын дан чох
ящя мий йят ли дир. 
109
ъа дур ол; Мя ляк ду рур ди йяй дцн ани мут лаг вя с.
Ду рур йа рым чыг фе ли щя мин дювр цчцн чох ся ъий йя ви бир яла мят
олуб, бц тцн ХЫЫЫ-ХЫВ яср аби дя ля рин дя иш лян миш дир.
Сай вя явяз лик ляр дя дя гя дим фор ма лар мц ща фи зя олу нуб. Бе ля
ки, миг дар сай ла рын дан сон ра эя лян исим ляр, адя тян, кя мий йят шя кил -
чи си гя бул едя би лир
Мяс.: Он ки ши эир дяр ляр; До куз ки ши онун йол даш ла рый ды вя с.
Бир чох гя дим аби дя ляр дя мц ша щи дя еди лян бир фор ма юзц нц бу -
ра да да эюс тя рир. Бе ля ки, бир-бир явя зи ня би рин-би рин иш ля нир. Мяс.:
Би рин-би рин чыхып таш ра ва ру нуз/Олун ща зыр,йо лу ну зу эю рц нцз.
Явяз лик ля рин гя дим шя кил ля ри дя бу ра да эе ниш йа йыл мыш дыр. Мяс.:
анун, ол, ол дур, бу лар, олар, ан да, ган да, га му, га му сы вя с.
Ну ра бат ды га му баш тан ба ша дяк/Ъа ва бы ны анун чцн ал ды бу лар;
Га чан ким йол даш ла ры гы зы эюр дц ляр/ Га му су гор ку бян ъан дан
кеч ди ляр.
Мя лум ол ду ьу ки ми, си фят ля рин мц га йи ся дя ря ъя си ни мей да на
чы ха ран -раг/-ряк шя кил чи ля ри бу дювр цчцн чох мящ сул дар ол муш -
дур. "Дас тан"да да бу ъя щят га ба рыг шя кил дя юзц нц эюс тяр мяк дя дир.
Мяс.: тиз ряк, га ту раг, ираг раг.
О дюврун ди эяр аби дя ля рин дя ол ду ьу ки ми, бу ра да да щал
формаларынын би ри ди эя ри нин йе рин дя иш лян ди йи мц ша щи дя еди лир. Мяс.:
Эе ня Сул тан (Сул та нын) га ты на эял ди бун лар; Ке чиб тахт цс тц ня
(цс тун дя) Султан оту ру; Га ты щцрмятлцдцр атан (ата нын) га тын да; Га -
му бяк ляр эя лцр ан да (она) ири шир; Чу сцбщ ол ды йериндя (йе рин дян)
дур ды Сул тан; Кю нцл дян (кю нцл дя) йох иди зяр ря ъя па сы вя с.
Бй явяз лян мя ля ри биз ейниля Шяй йад Щям зя нин "Йу сиф вя Зц -
лей ха" (ХЫЫЫ) ясяриндя дя эю рц рцк. Мяс.:
Бы рак ты лар Йу си фи де рин ку йу (гу йу йа); Йа зы ьын (йа зы ьы) ба ьыш -
лар эил вя с.
Мя лум ол ду ьу ки ми, гя дим дюврлярдя гош ма вя кю мяк чи ад лар
чох мящ дуд иш лян миш, бу вязифяни яса сян щал шя кил чи ля ри йе ри ня йе -
тир миш ляр. Бу хц су сий йят юзц нц га ба рыг шякилдя "Дас тан"да эюс тяр -
мяк дя дир. Бе ля ки, як сяр щал лар да тя ряф, йан кю мяк чи сюзляринин
вязифясини йюн лцк щалын ифа дя ет мя си иля гар шы ла шы рыг. Мяс.:
Ту руб Ящ мяд Щярами ша ща эял ди вя с.
108
111
Ì Ö Í Ä ß Ð È Ú À Ò
Ýèðèø  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Ìàùìóä  Êàøüàðèíèí  “Äèâàíè-ëöüÿò-èò  òöðê”  ÿñÿðè . . . . . . . . . .18
Éóñèô   Áàëàñàüóíëóíóí   "Ãóòàäãó  áèëèê"   ÿñÿðè  . . . . . . . . . . . .30
Ãöòáöí   "Õîñðîâ  âÿ  Øèðèí"  ïîåìàñû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44
“ßò-òþùôÿò-öç-çÿêèééÿ  ôèë-ëóüÿò-èò  òöðêèééÿ”  ÿñÿðè  . . . . . . . . .61
“Äÿäÿ  Ãîðãóä”  äàñòàíëàðû  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .75
Îüóç-Ñÿëúóã   àáèäÿëÿðè  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .92
“Äàñòàíè-ßùìÿä  Ùÿðàìè” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100
110
Чапа  имзаланыб 24. 11. 2009
Форматы 60х90/16.ч.в.7
Тиражы.500
Офсет чап цсулу.
“Наьыл еви“
мятбяясиндя чап олунмушдур
Тел.:(+99412) 498 56 38
