b: L İMAN Ql LIYLV
Q Ə D İ M  VƏ O R T A  Ə S R L Ə R  
T Ü R K  X A L Q L A R I  Ə D Ə B İ Y Y A T I  
(dərs vəsaiti)
V 05/g -
Azərbaycan Respublikası Prezidentinih 
Iç lo r İdarosi
PREZİDENT KİTABXANASI
----- BAKI -2-fH2-------
JЯ '-m э?г 
Q  2 6
ELMİ REDAKTOR: Himalay Qasımov
filologiya elmləri doktoru, professor
RƏYÇİLƏR:  Təranə Rəhimli
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, dosent
Yaşar Rzayev
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
Kitabda türk xalqları ədəbiyyatının qədim və orta əsrlər 
mərhələsinin dastan nümunələri ilə yanaşı, Y.Balasaqunlu, 
Ə.Yəsəvi, C.Rumi, S.Vələd, Y.İmrə, Ə.Nəvai və 
M.Fəraqinin həyat və yaradıcılıqları təhlil olunmuşdur. 
Kitab mütəxəssislər və filologiya fakültələrinin tələbələri 
üçün nəzərdə tutulur.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 3
TÜRK DASTAN YARADICILIĞI
Tarixi olmayan xalq yoxdur. Lakin xalqların bir-birindən 
fərqi onların tarixlərinin qədim, mədəniyyətlərinin zəngin olması 
ilə müəyyənləşir. Türklərin bəşər sivilizasiyasının inkişafında, 
dünya ictimai-siyasi modelinin, ədəbi-bədii fikrinin formalaşma­
sında oynadığı rolu nəzərə alsaq, bu xalqın fərqli tarix və fərqli 
mədəniyyətə sahib olduqları təsdiqini tapar. Şübhə yoxdur ki, da­
stanlar hər bir xalq üçün tarix və mədəniyyət göstəricisidir. Da- 
standakı hadisələr tam anlamda əsl tarix olmasalar da, dünyanın 
yaranması, tarixin başlanması, insanlığın, cəmiyyətin formalaşması 
və ayrı-ayrı xalqların özünəməxsus həyata baxışları haqqında tə­
səvvür yaratmaq baxımından əhəmiyyət daşıyır. Belə demək 
mümkünsə, dastanlar millətin tarixi, yaşayış yerləri, adət-onənosi, 
psixologiyası, inancları, həyata baxışları vo s. barədə məlumat 
verən ilkin qaynaqlardan biridir. Çünki dastanlar kök və ruh etiba­
rilə həm tarixə bağlanır, lıərn də qidasını tarixdən alır. Türk das­
tanları miloloji-epik baxışların nəticəsi kimi hansı mərhələdə 
yaranına və formalaşması baxımından iki dövrə bölünür:
I. İslamiyyətdən öncə türk dastanları
II. İslamiyyətdən sonra türk dastanları
Birinci mərhələyə aid olan qədim türk dastanları əsas eti­
barilə с.o. 1 minilliyin ortalarından eramızın 1 minilliyinin ortala­
rına qədər olan dövrləri əhatə edir. Bu dastanlar Saka, Hun, 
Göyıürk, Uyğur tarixlərinin dastanları hesab olunur.
Oskı türk dastan nümunələri müxtəhl mənbələrdən əldə 
edilmişdir. Bunların bır qısını Avropa, Çin, İran, Ərəb mənbələ­
rində, digər bir qismi Türkün özünün şifahi yaddaş və yazılı ədəbi 
nümunələrində mühafizə olunmuşdur.
4 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLAR! ƏDƏBİYYATI
«Dünyanın yaranması haqqında» dastan türk mifoloji-fəl­
səfi təsvirlərinin əksi baxımından xarakterikdir. Heç şübhəsiz, bu 
təsəvvürlərin mərkəzində dünyanın yaranması və idarə olunması 
ilə bağlı türk inancları dayanır.
«Bir zamanlar yalnız Tanrı Qara xan və su vardı. Qara xan­
dan başqa görən, sudan başqa görünən yox idi. Ağ Ana göründü. 
O, Qara xana «yarat» deyib yenidən suya daldı. Bunu eşidən Qara 
xan bir Kişi yaratdı.» Bu parçada dünyanın və insanın yaranması 
haqqında türk mifoloji görüşləri diqqəti cəlb edir. Dastanın məz­
munundan aydın olur ki, insan (Erlik-şeytan) Tanrıyla bərabər 
uçarkən ondan yuxarı qalxdığına görə cəzalandırılmış və Tanrı 
dünya yaratmaq məqsədilə ona suyun dibinə enib oradan torpaq 
gətirmək əmri vermişdir. Lakin Erlik burada da xislətini gizlətmə­
miş, öz dünyasını yaratmaq üçün gətirdiyi torpaqdan bir qədər bo­
ğazında saxlamışdır. Tanrı torpağa «böyü» əmrini verəndə dünya 
yaranmış, eyni zamanda Erlikin boğazındakı torpaq da böyüyərək 
ağzına sığmadığı üçün qeyri-bərabər şəkildə yerə tökülmüşdür. 
Nəticədə Tanrının yaratdığı dümdüz dünyanın harmoniyası pozul­
muş, dağlar və təpələr yaranmışdır. Bu dastanda Tanrı Qara xanın 
dünyaya sahib olması, onun dünya nizamını yaralınası, yem insan 
nəsillərinin əmələ gəlməsi, dünyaya səpələnməsi və s. cəhətlər 
əski türk mifoloji düşüncə və inanclarına uyğun təsvir olunmuş­
dur. Dastanda Tanrı Qara xan timsalında əski türklərin tək Tanrı 
təsəvvürləri dayanır. Proseslər ıso Nur, Qaranlıqlar və Yer üzü ad­
lanan üç aləmdə cərəyan edir. Nur aləmi göydə yerləşir. Burada 
yaxşı ruhlar məskunlaşıb. Bu aləmin hakimi '['anrı (Qara xandır. 
Yer üzü orta təbəqədir. Burada Tanrının göndərdiyi mələklər ya­
şayırlar. Qaranlıqlar aləmi isə yerin altındadır, lləmiıı məkanda 
pis ruhlar, cinlər yaşayır. Bu məkana isə Erlik (şeytan) hakimdir. 
Dastanda Tanrı Qara xanın göyün on yüksək təbəqəsi olan On yed­
dinci qatda oturub dünyanı idarə etməsi ilə bağlı verilən fikirlər 
dünyaya sahib tək Tanrı ilahi inanc funksiyasına uyğundur.
“Boz qurd”, "Oğuz kağan'L ’‘Şu'V'Orgənokoıf \ "Köç" və
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 5
s. dastanlarının mətnləri bütöv halda əlimizdə olmasada bu dastan­
lar türk epos zənginliyinin, estetik düşüncə mükəmməlliyinin təs­
diqi baxımından əhəmiyyətlidir. Həmin dastanlar eyni zamanda 
türkün etnogenezisi, siyasi idarəçilik və dini baxışları, dünyada 
milli özünü təsdiq arzu və iddiaları və s. haqqında təsəvvür yarat­
maqda böyük rol oynayır.
«Boz qurd» dastanları Göytiirklərin yeni nəslinin yaran­
ması vo formalaşması haqqında 3 variantlı rəvayətlərdən ibarətdir. 
Digər dastanlar kimi, bıı dastanın da tam mətni əldə yoxdur. Da­
stan kiçik parçalar şəklində Çin mənbələrində mühafizə olunmuş­
dur. Çox güman ki, dastan dünyanın yaranması ilə bağlı türkün 
mifoloji-bədii düşüncəsindən sonrakı dövrlərdə formalaşmışdır. 
Çünki burada dünyanın ilk yaranmış insanlarından yox, düşmənin 
qəddarlığı nəticəsində bütünlüklə öldürülmüş (ayaqlan kəsilmiş 
1 ü vaşlı oğlandan başqa) Göytiirklərin sonrakı soy artımından söh­
bət gedir. Bıı artımda boz qurd Ana qurd vəzifəsini icra edir. Da­
stanın qısa məzmunu belədir: Ein adlı düşmən xalq türkləri məğlub 
edirlər. 10 yaşlı oğlan uşağından başqa bütiin insanları öldürürlər. 
Həmin oğlanın ayaqlarını kəsib bataqlığa atırlar ki, öz əcəli ilə 
ölsün. Bir dişi qurd oğlanı ətlə bəsləyir, ondan hamilə qalır. 
Düşmən oğlanın sağ qaldığını bilib onu öldürür. Qurd qaçıb gizlə­
nir. Bir mağarada 10 oğlan uşağı doğıır. Onlar böyüdükdən sonra 
kənardan gətirilən qızlarla evlənirlər. Yeni törənən övladlar ma­
ğaraya sığmadığı üçün Altay dağları ətəklərində məskunlaşırlar.
Göründüyü kimi “Boz quid" dastanlarında Göytiirklərin əc­
dadları, onların xalq olaraq formalaşması əksini tapmış, türkün da­
stan təfəkküründə əcdadlarının qurddan törəməsi fikri 
təsdiqlənmişdir.
T əxminən 1 minilliyin ortalarında formalaşmış “Orgənə- 
kon" dastanıııdakı hadisələr miiəyyən mənada "B o/ qurd" dastan­
ları ilə səsləşir. Daha doğrusu, bu dastanda türk xalqlarının 
soykökü. qəbilə qrupları şəklində birləşməsi, qədim həyat tərzləri 
barədə verilən fikirlər təxminən “Boz qurd" dastanlarındakı fikir­
6 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
lərə yaxındır. “Ərgənəkon” dastanında Oğuz xan soyundan olan 
Moğol xanı II xan ilə Tatar xanı Sevinc xan arasında gedən vuruş 
nəticəsində moğollar öldürülür, dustaq olanlar isə düşmənlərin 
soylarını qəbul edirlər. İl xanın oğlu Qiyanla qardaşı oğlu Nüküz 
öz qadınları ilə qaçaraq dağlar arasında yerləşən ünçatmaz bir yerə 
gəlirlər, onlar bu yerin adını Ərgənəkon (hündür dağ yamacı, vadi, 
keçid və s. mənalarda) qoyurlar və uzun müddət burada yaşamalı 
olurlar. “Boz qurd” dastanlarının qəhrəmanları mağaraya sığma­
dıqları kimi, bu dastanda da 400 ildən sonra Ərgənəkonun onlara 
darlıq etdiyini görürük. Moğolların hökmdarı Börtə Çinə xalqı ba­
şına yığaraq onlara belə deyir: “Ey müqəddəs Boz qurd ananın 
cəsur oğulları və övladları! Söyləyəcəklərimi yaxşı dinləyib 
düşününüz. Bizim atalarımıza qədim zamanlardan bəri Ərgənəkon 
yurdu müqəddəs məkan olmuşdur. Aradan uzun illər keçdi . Göy 
tanrı bizi qorudu, böyüdük və çoxaldıq. Bunun üçün müqəddəs 
Ərgənəkon yurdu qarşısında hamımız başımızı əyib hörmət bildi- 
rəyin. Fəqət bizim ulu dədələrimizin məzarlarının yerləşdiyi 
müqəddəs vətənimizin də bu yüksək dağların arxasında olduğunu 
unutmamalıyıq. Artıq atlarımızı ata vətənimizə doğru sürməyin 
zamanı gəldi. Tatarları vətənimizdən qovub çıxarağın. Beləcə in­
tiqamımızı alaq, torpaqlarımızı geri qaytaraq.” Onlar Ərgənəkon- 
dan çıxmaq üçün heç bir yol tapa bilmirlər. Bir dəmirçi onları başa 
salır ki, burada dəmir mədəni var. Dağı (dəmiri) əritmək üçün 70 
körük düzəldirlər. Bir dəvənin keçə biləcəyi ölçüdə dağı əridərək 
oradan xilas olurlar. Vətənlərinə qayıdaraq tatarlardan intiqamla­
rını alırlar.
“Alp ər Tonqa” qəhrəmanlıq dastanıdır. Alp ər Tonqa e.ə. 
VII əsrdə Sakalar dövründə yaşamış, təxminən e.ə. 624 və ya 625- 
626-cı illərdə İranlılar tərəfindən hiylə ilə öldürülmüş Türk xaqa­
nıdır. Alp ər Tonqa Turan hökmdarı Bcşcııgin oğludur. Onun 
Barsxan, Qaraxan, Şidə və Alak adında 4 oğlunun olması haqqında 
məlumatlar mövcuddur. Mənbələrdə o, igidliyi ilə ad çıxarmış, bi­
likli, əxlaqlı türk hökmdarı kimi təqdim olunur. Alp sözü qədim
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYAT! • 7
türklərdə “güclü”, “bahadır”, “qəhrəman”, "cəsur” və.s mənaları 
ifadə edir. Alp ər Tonqa müəyyən zamanlarda Mavərənnəhr, Yed- 
disu, Savran, Şaş (Daşkənd), Sayram, Talas, Şu vilayətlərində 
hökmranlıq etmiş, həmin ərazilərdə abadlıq işləri ilə məşğul 
olmuş, yeni şəhərlər tikdirmişdir. Obu Reyhan əl-Biruninin 
“Dünya iqlimlərinin təsviri” əsərinə əsaslansaq deyə bilərik ki, 
Xanbaltq (Balasaqun), Ramitan və Əfrasiyab (Səmərqənd) şəhər­
lərini Alp ər Tonqa inşa etdirmişdir. “Alp ər Tonqa” dastanı həcm 
etibarı ilə böyük olsa da, əsərin tam motııi əldə edilməmişdir. Bu 
dastanın qısa mətni əsasən Firdovsinin “Şahnamə” , Y. Balasaqun- 
lunuıı “Qııtadqu bilik" və M.Kaşğannin “Divani lüğət-it-türk" 
əsərləri əsasında bərpa edilmişdir. Lakin bunlarla yanaşı, Rəşidəd- 
din Fəzlullahın “Came üt Təvarix” (“Tarixlər toplusu”) və Əbu 
Reyhan əl Biruninin “Dünya iqlimlərinin təsviri” əsərlərində da­
stanla bağlı verilmiş məlumatlar öyrənilmiş, həmm məlumatlardan 
lazımi səviyyədə istifadə edilmişdir. Əksər mənbələrdə, xüsusilə 
Firdovsinin “Şahnamə” əsərində Alp ər Tonqa Ətrasıyab adı ilə 
tanınır. Bu faktı Y.Balasaqıınlu 1060-1070-0 illərdə yazmış ol­
duğu “Qutadqu bilik”də belə xatırladır:
İndi baxsan görərsən  ki, Türk bəyləri
Dünya bəylərinin ən yaxadandır.
Bu türk bəyləri arasında adı məşhur
Tonqa Alp Ərdir ki. taleyi boll idir.
O. yiiksok biliyə və çoxlu ərdəm ə sahib idi.
Bilikli, idraklı xalqın  seçilm işi idi.
İranlılar ona Ə frasiyab deyirlər.
Bu Ə frasiyab n eçə-neçə e llər tutmuşdur.
F arsa lar bunu kitabda yazmışlar,
Kitabda olm asaydı, onu kim tanıyardı.1
'  BaUısaqunlu Yusif "Qutadqu bilik ", Bakı. 1994, səh. 35-36.
8 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Aip ər Tonqaya Əfrasiyab adı iranlılar tərəfindən verilmiş­
dir. Qəribədir ki, qədim inranlılann verdiyi bu ad “Türkün qızıl 
kitabf’nda (Bakı, 1994, səh.37) “şər və pislik ilahəsi”, Nemət Kə- 
limbatovun “Türk xalqlarının ortaq ədəbi əsərləri” (İstanbul 2010, 
səh. 22) kitabında isə “çox güclü”, “igid” mənalarınada izah olun­
muşdur. “Şahnamə”də Əfrasiyab (Alp ər Tonqa) qüdrətli hökm­
dar, fədakar insan kimi təsvir edilsədə, İran və iranlıların düşməni 
kimi daha çox diqqətdə saxlanılmışdır. Bu da “Şahnamə” müəlli­
finin türkə olan birbaşa mənfi münasibətlərindən doğmuş və 
görünür, Sultan Mahmud ilə Firdovsi ziddiyyətlərinin kökündə da­
yanan səbəblərdən biri do bu olmuşdur. Firdovsinin “Şah- 
namə”sində Turan ölkəsinin sərkərdəsi Əfrasiyab (Alp ər Tonqa) 
ilə bağlı ona qədər bölüm vardır. (“Əfrasiyabın kabus görməsi”, 
“Əfrasiyabın Siyavuşa məktub yazması”, “Əfrasiyabın Siyavuşla 
ova çıxması”, “Əfrasiyabın iranlılara məğlub olması” və.s). Ehti­
mallar belədir ki, Firdovsi “Alp ər Tonqa” dastanının tam mətni 
ilə tanış olmuş və “Şahnamə”də bu mətnlərdən ustalıqla istifadə 
etmişdir.
“Alp ər Tonqa” dastanının mövzusu İran-Turan müharibə­
ləri ilə bağlıdır. Turan hökmdarı Beşeııgin “ iranlılar bizə çox 
zülmlər vermişlər, türkün öc almaq zamanı gəlib çıxmışdır” müra­
ciətindən sonra onun oğlu Alp ər Tonqa “öc almaq” üçün İrana 
hücum edir. Alp ər Tonqa İran hökmdarım əsir alır. Əfsanəvi sər­
kərdə Zalın İran ordusuna köməyi türk qoşunlarına xeyli ziyan 
vurur. Bundan əsəbləşən Alp ər Tonqa əsir götürdüyü İran hökm­
darını öldürür. Zev İranda hakimiyyətə gələndən sonra İranla 
turan arasında sülh bağlanır. Zevdən sonra İran taxtına çıxan Key- 
kavus zamanında müharibə yenidən başlayır. İran-Tuıan mühari­
bələri Keykavusun nəvəsi Keyxosrovun hakimiyyəti dövründə də 
davam edir. Lakin döyüşlərin birində Alp ər Tonqa məğlub olur. 
O, bir mağarada gizli həyat sürür. Onun yerini öyrənib tutmaq is­
təyirlər. Alp ər Tonqa özünü çaya atır. Hiylə işlədərək onu xilas 
etmək adı ilo sudan çıxarıb öldürürlər. Amma bir sıra tarixi mon-
bələr Keyxosrovun Alp ər Tonqanı aldadaraq ziyafətə dəvət edib 
öldürdüyünü təsdiqləyir. Alp ər Tonqanın ölümü Turanı matəmə 
bürünmüş, onun dəfnində qopuz çalan ozanlar ağılar söyləmişlər:
Alp ər Tonqa öldümü?
Yaman dünya qaldımı?
Fələk öcünü aldımı?
İndi ürək dağlanır.
Zaman f  urs at gözlədi,
Gizli silah uzatdı,
Bəylər bəyin şaşırtdı.
Qaçsa necə qurtulur?
Ərlər qurd kimi ulayır,
Yaxa yırtıb bağrışır,
Yırlayıcı kimi inildər, inlər,
Ağlamaqdan gözü örtülür.
“Şu" dastanı haqqında ilkin məlumatlar M.Kaşğarinin “Di- 
vani lüğət-it-tiirk” əsərindən əldə edilmişdir. Lüğətdə dastan ərəb 
dilində verilmişdir. M.Kaşğarinin “Divani lüğət it-türk’ əsərinə 
daxil edilmiş bu dastan parçasında İsgəndərin adı Zülqəmeyn kimi 
ifadə edilir. Şu e.ə. 4-cü əsrdə yaşamış Saka hökmdarıdır. Dastanda 
Şunun İsgəndər qoşunlarına qarşı döyüş tədbirləri, düşmənə qarşı 
türk ordusunun mübarizliyi əksini tapmışdır. Dastanın sonunda gö­
stərilir ki, İsgəndər geri çəkildikdən sonra Şu Balasaquna gəlir və 
Şu şəhərini tikir. Dastanda verilən bu məlumatda türkün öz torpa­
ğına, yurduna sədaqəti, ona sahib çıxmaq istəyi və əzmi əksini 
tapır, hər bir türkdə qürur hissini artırır.
“Oğuz kağan” Hun türklərinin dastandır. Dastan ХШ əsrdə 
Uyğur yazısı və Uyğur türkcəsi ilə qələmə alınmışdır.
Oğuz kağan dastanın baş qəhrəmanıdır. Belə bir ehtimal var 
ki, Oğuz kağan Metenın simvoludur. Oğuz kağan Ay kağanının
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 9
10 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
oğludur. Əsər oğuzun doğuşu ilə başlayır: “Günlərin bir günü Ay 
Kağanın gözü parladı, doğum sancıları başladı və bir erkək cocuq 
doğdu. Bu cocuğun üzü göy kimi parladı. Ağzı atəş qızılı, gözləri 
ala, saçları və qaşları qara idi”. Oğuz doğulan kimi anasının döşün­
dən yalnız bir dəfə süd əmir. Sonra çiy ət yeyir, şərab içir. Onun 
qəribə zahiri görkəmi vardır. Ayağı öküz ayağı, beli qurd beli, 
köksü ayı vücudunda, bədəni tüklü olan bu insan qeyri-adi qəhrə­
man kimi təqdim olunur. Oğuz kağan Tanrıya yalvararkən göydən 
işıq düşür. İşığın içində oturan bir qızla evlənir və onadn Gün, Ay, 
Ulduz adında üç övladı doğulur.
Oğuz kağan bir gün ağacın koğuşunda gözü göydən daha 
göy, saçları dərə kimi dalğalı, dişləri inci kimi qız görür. Onunla 
evlənir. Bu qızdan Göy, Dağ, və Dəniz adında övladları dünyaya 
gəlir. Oğuz kağan bir gün toy (məclis) qurur. Toya xalqı dəvət edir. 
Toyun sonunda “mən uyğurların xaqanıyam, yerin 4 bucağının xa­
qanı olmaq gərəkdir” deyərək bu barədə olan fərmanım dünyanın 
4 tərəfinə göndərir. Dastanda ifadə olunan bu fikir türkün vahid 
dünya evi modelinə uyğundur. Ətraf hökmdarlar Oğuzun xaqanlı­
ğım qəbul edirlər. Urum xaqan isə ona tabe olmadığı üçün Oğuz 
kağan onun üzərinə qoşun yeridir. Yolda bir qurd onlara bələdçilik 
edir. Urum xaqan döyüşdə məğlub olur. Bundan başqa Oğuz kağan 
bir çox yerlərə yürüş edir və qələbə qazanır. O. Cürcet xaqanı, 
Məsər xaqanı məğlub edib onların ərazilərinə sahib çıxır. Oğuz 
kağan böyük bir xaqanlıq yaradır. Ömrünün sonunda bir qurultay 
çağıraraq yurdunu oğlanları (Gün, Ay, Ulduz, Göy, Dağ və Dəniz) 
arasında bərabər bölür. Dastanda onun son sözləri belə ifadə olu­
nur: “Ey oğullarım, mən çox yaşadım, çox vuruşlar gördüm, çox 
qarğı, çox ox atdım. Ayqır ilə çox yürüdüm. Düşmənləri ağlatdım, 
dostlarımı güldürdüm. Mən Göy tanrıya borcumu ödədim. Yur­
dumu sizlərə verib gedirəm”. Diqqət etdikdə görərik ki, bu cür ça­
ğırış və müraciətlərə əksər türk qəhrəmanlıq dastanlarında rast 
gəlmək mümkündür. Bu səhnələrdə göyü çadır, günəşi bayraq 
hesab edən türkün qəhrəmanlığı, ədaləti, dünyada harmoniya ya­
ratmaq istəyi öz əksini tapır.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  1 1
«Bilqamıs» Şumer (türk) dastanıdır. Şumerlər qədim 
Şərqdə zəngin mədəni irsə sahib olan xalqlardan biri olmuşdur. 
Şumerlərin etnik mənsubiyyəti, Dəclə və Fərat çayları arasında 
yaşayana qədər bu ərazilərə haralardan gəlmələri, dili, mədəniyy­
əti. məişəti, idarəçilik sistemləri və s. haqqında elmi mənbələrdə 
müxtəlif fikirlər mövcuddur. Şumerlər təkcə qədim Şərqdə yox, 
o cümlədən Qərbdə də elm və mədəniyyətin, əkinçilik, şəhər­
salma, siyasi idarəçilik və başqa sahələrin inkişafında mühüm rol 
oynamışlar. İngilis alimi L.Bullinin dediyi kimi, «Qərb mədəniyy­
əti də Şumcrdəki ana ocaqdan şölələndi. Misir, Babil, Assuriya, 
Finikiya, qədim yəhudi və nəhayət, Yunan mədəniyyətlərinin 
mənbəyini do  Şumerdə axtarmaq lazımdır.» Şumer tarixi vo mə­
dəniyyətinin görkəmli tədqiqatçısı Kramerin «tarix Şumerdən baş­
layır» fikri təsadüfi səslənmir, tarixə, fakta söykənməklə böyük 
həqiqətləri təsdiqləyir. Şumer dili Şərqin ən əhəmiyyətli mədə­
niyyət və siyasi dili olmuşdur. Təxmini hesablamalara görə daş və 
gil lövhələr üzərinə bu dildə 150-dən çox mətn yazılmışdır. Şumer 
dili eyni zamanda dövlət dili kimi qədim Şərqin aparıcı dillər sı­
rasında yerini mühafizə edə bilmişdir. Əldə olunan mətnlərin, 
maddi sübutların və s. təhlili onu göstərir ki. Şumerlər etnik ba­
xımdan türklərə daha yaxın olmuşlar. Şumer dili ilə türk dillərinin 
söz köklərindəki oxşarlıq, bir sıra digər dil xüsusiyyətləri eyniliyi, 
əski Şumer mifoloji mətn, dastan və nəğmələri ilə türk folklorun­
dakı süjet, düşüncə və s. sistemləri arasında yaxınlığın olması ge­
netik baxımdan Şumer-Türk bağlılığını təsdiqləməyə imkan verir. 
«Bilqamıs» da daxil olmaqla Şumerlərin digər yaradıcılıq nümu­
nələri ilə türkiin təxminən X VI1-X VIII əsrlərə qədər yaranan mi­
foloji və dastan tipləri arasında müəyyən əlaqələr mövcud 
olmuşdur.
«Bilqamıs» (bəzi mənbələrdə «Gilqaıııış», «Bilqəmes», 
«Bilqamış») Şumer ədəbiyyatının ən möhtəşəm abidəsidir. Əsər 
təxminən 5 min il bundan əvvəl Dəclə və Fərat çayı hövzələrində 
yaşayan Şumerlər tərəfindən şifahi şəkildə yaradılmış, e.ə II mi­
nillikdə Akkad dilinə tərcümə edilərək 12 gil lövhə üzərinə
köçürülmüşdür. Əsərin müxtəlif variantları olsa da, bütün variant­
larda Bilqamıs (hər şeyi bilən adam mənasında) mərd və igid insan 
kimi təqdim olunmuşdur. O, e.ə. təxminən 2800-2700-cü illərdə 
yaşamış, Şumer şəhəri Urukun əsasını qoymuş və ona rəhbərlik 
etmiş (kahin və sərkərdə kimi) tarixi şəxsiyyətdir. Dastanın 1 löv­
həsində Bilqamıs haqqında belə məlumat verilir:
O, hər sirri bilərdi, o hər şeyi görərdi,
Yeri su basmasından bizə xəbər verərdi.
Uzun yollar dolaşıb, yorulub əldən düşdü.
Başına gələnləri sal bir qayaya döydü.
Sonra hasara alıb adım Uruk qoydu.
O, bütün insanlardan əzəmətli, ucadır,
O, insandır, yarıdan çoxu tanrıdır ancaq.
H eç kəs ona tay olmaz -  onun görkəminə bax!
Urukun divarını odur ucaldan belə,
Çılğınlıqda, qüvvədə oxşayır qızmış kələ.
Döyüşdə yarağının yox tayı-bərabəri
Uruk oğullarının kahini tək birdir o,
Əzəmətli, şöhrətli, hər şeyə qadirdir o.
Qoymaz ki, anaların gəlinləri dul qalsın,
Oğulları dalınca uzanan boş yol qalsın.
Bilqamıs şər qüvvələrə qarşı vuruşan, ağlı və gücü birləş­
dirən, dünyada harmoniya yaratmaq istəyən, qorxu bilməyən qəh­
rəman tipidir. Dastanda məzmun lövhələr şəklində təqdim olunur. 
Bu hissələrdə Bilqamısın Urukun əsasını qoyması, Enkidu ilə do­
stluğu, Sidr meşələrinə səyahəti, orada Humbabanı öldürmələri, 
Humbabanı öldürdüyünə görə Enkidunun Allahın qəzəbinə 
gəlməsi və Enkidunun ölməsi, sonda Bilqamısın əbədi həyat ar­
dınca ıızaq ellərə getməsi, orada dirilik çiçəyini tapıb elinə gəti­
12 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 13
rərkən ilanın yolda həmin çiçəyi oğurlaması və s. ilə bağlı mətnlər 
diqqəti cəlb edir.
«Bilqamıs» dastanında özünə yer tapmış yerüstü və yeraltı 
aləm, ölümə qarşı mübarizə, əbədi həyat axtarışı, yuxu yozumu, 
türk düşüncəsində el ağsaqqalı və el qəhrəmanının xalqa münasi­
bəti və s. məsələlərə bu və ya digər formada əski türk abidələri 
və yazılı ədəbiyyat nümunələrində də rast gəlmək mümkündür.
“Kitabi-Dədə Qorqud” estetik mükəmməlliyi, yüksək fəl­
səfi idrak tərzi, forma əlvanlığı və s. xüsusiyyətləri ilə fərqlənən 
eposdur, türkün ana kitabıdır. Dastanda mifik təsəvvürün real tə­
səvvürləri əvəzləməsi, daha doğrusu, ictimai-siyasi, ailə-məişət 
və s. məsələlərin üstünlüyü türk epos təfəkküründə yeni mərhə­
ləyə keçidin başlanğıcı kimi xarakterizə oluna bilər. Yəni “Dədə 
Qorqud”dakı bu əvəzlənmə əslində türkün bir mükəmməl təfək­
kürdən (mifologiya dövründən) digər mükəmməl təfəkkürə (tarixi 
dövrə) qədəminin yeni formasıdır. «Dədə Qorqud» türk xalqlarının 
yaratmış olduğu milli mədəniyyət abidələri içərisində ən zəngin 
və ən möhtəşəm sənət əsəridir. Məşhur tədqiqatçı alim 
M.F.Köprülüzadənin dediyi kimi, «türk ədəbiyyatının bütün əsər­
ləri tərəzinin bir gözünə, «Dədə Qorqud» o biri gözünə qoyulsa, 
yenə də «Dədə Qorqud» tərəfi ağır gələr». «Kitabi-Dədə Qorqud» 
oğuz elləri həyatından, oğuz igidlərinin şücaətlərindən bəhs edən 
qəhrəmanlıq dastanıdır. Bu səbəbdəndir ki, dastanın üzünü köç­
ürən katib kitabı «Kitabi-Dədəm Qorqud ala lisani-taifeyi oğuzan» 
adlandırmışdır. Dədə Qorqudun Drezden və Vatikan kitabxanala­
rında saxlanılan 2 əlyazma nüsxəsi vardır. 1815-ci ildə alman 
şərqşünası Dits Drezden kitabxanasında saxlanılan əlyazmanı üzə 
çıxarmış və dastan haqqında ilk məlumat vermişdir. Vatikan 
nüsxəsini isə 1952-ci ildə Ettori Rossi nəşr etmişdir. Dastanın 
Drezden nüsxəsi 1 müqəddimə, 12 boydan, Vatikan nüsxəsi isə 1 
müqəddimə, 6 boydan ibarətdir. Ortaq türk abidəsi olmaqla yanaşı, 
«Dədə Qorqııd»un yarandığı coğrafi ərazi daha çox Azərbaycanla, 
dili isə Azərbaycan dili ilə bağlıdır.
Dodə Qorqudun şəxsiyyəti, dastanın hansı dövrdə yaran-
14 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
ması, hadisələrin konkret olaraq hansı zamanda baş verməsi, da­
stan mətnlərinin nə zaman yazıya alınması ilə bağlı Qorqudşünas- 
lıqda müxtəlif fikirlər mövcuddur. Lakin faktlar Dədə Qorqudun 
Məhəmməd peyğəmbər zamanma yaxın Bayat boyunda yaşamış 
tarixi şəxsiyyət olduğunu sübut edir. Dastanın VI-VII əsrlərdə for­
malaşması, elə həmin dövr hadisələrini əks etdirməsi, təxminən 
X əsrdən əvvəl yazıya alınması ilə bağlı fikirlər artıq təsdiqini tap­
mışdır.
“Dədə Qorqud”la özünə qədərki və özündən sonrakı türk 
eposları arasında ümumi bağlılıq mövcuddur. Bu bir tərəfdən re­
gional əlaqə, digər tərəfdən isə milli-etnik düşüncə və yanaşmada
təsdiqini tapa bilir. Yəni Türküstandan Kiçik Asiyaya qədər əra­
zilərdə yaşayan türklərin yaratmış olduqları “Oğuz Kağan”, “Şu”, 
“Siyenpi”, “Ərgənəkon”, “Dədə Qorqud”, “Manas”, “Alpamış” 
və s. dastan tipləri arasında milli-etnik ideyanın və estetik düşüncə­
nin təsirini inkar etmək mümkün deyil. Belə ki, “Dədə Qorqud” 
dastanları ilə digər türk dastanları olan “Alp ər Tonqa”, “Oğuz 
Kağan”, “Manas”, “Alpamış” və s. müxtəlif süjet və motivlərdəki 
oxşarlığın mövcudluğu sadəcə dastan elementləri kimi yox, milli- 
estetik düşüncənin tarixi vəhdəti və əlaqə tipi kimi xarakterizə 
olunmalıdır.
“Dədə Qorqud” əslində türk-şərq ruhunun (nəcib, həm də
ali insanı hisslərin) mənəvi təzahürüdür ki, bilavasitə bunun qay­
nağında İslama keçidin təsiri dayanır. “Rəsul aleyhissəlam zama­
nma yaxın” hadisələrin Bayat boyu, Qorqud ata və s. ilə 
əlaqələndirilmə prosesində verilməsi, sırf İslama keçid mərhələsi
ilə bağlanır. Bu cür tipoloji (həm tarixi, həm regional, həm də 
milli-etnik) oxşaqlıq “Manas” dastanında Manasın atası Yakıp 
xana üz tutaraq söylədiyi aşağıdakı sözlərdə də təsdiqlənir:
Aksakcıllı babacığım  Yalapxan 
Mən müsəlman yolunu açacağam  
Kafirlərin malını saçacağam  
Həpsini qovacağam .
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 15
“Dədə Qorqud” və “Manas”da Xızır (Xıdır) müqəddəsliyi, 
ona inam xüsusi planda əksini tapır.’’Dirsə xan oğlu Buğac 
boyu”nda Buğacm anasına dediyi, “Ana, ağlamağıl, mana bu ya­
radan ölüm yoqdur, qorxmağı!! Boz atlu Xızır mana gəldi. Üç 
kərrə yaramı sığadı.” sözləri ilə “Manas”da olan “Manası Xızır 
qorudu, Manas yer kənarında qundaqlandı” və yaxud yenə 
“Manas”da səslənən
“Sol başını Xızır kollasın, Bakay,
Xızır yanında olsun, Bakay. "
-  sözləri arasındakı oxşarlığı milli-etnik düşüncənini genetik-funk­
sional tipi hesab etmək olar.
Əslində türk dastanlarında genetik yaddaşın yaratmış ol­
duğu bu tipoloji bənzəyiş daha çox milli təfəkkür hadisəsi kimi 
əhəmiyyət kəsb edir; etnik-milli ideyanın təzahür müxtəlifliyini 
təsdiqləyir. Məsələn, Dədə Qorqud öyüdləri ilə, Manasın atası 
Yakıp bəyin öyüdləri müəyyən müstəvidə fərqlənsə də, el ağsaq­
qalı, müdrik insan nəsihəti tipində bir-birinə bənzəyir. Onu da 
qeyd edək ki, hər iki nəsihətdə türk ruhu özünü göstərir:
Allah-tala dim əy incə işlər on maz 
Qadir tənri verməyincə ər bayımaz 
Əzəldən yazılmasa, qul başına qəza gəlməz 
Əcəl vədə irməvincə kimcə ölməz. 
( “Kitabi-Dədə Qorqud")
Şu Manas cocuğuma 
Kazan asıp ateş yakıp  
Yanına yoldaş ol, sen Bakay.
Görınədiğini göstərip, Bakay 
Arkasından beraberyiirii, Bakay  
Adem atanın, llavva ananın 
Doğduğu yeri bildir ona...(''Manas ’’)
16 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Türk dastanlarında diqqəti cəlb edən məsələlərdən biri də 
atlara verilən adlardır. Aydın məsələdir ki, türk bahadırının ən 
böyük silahdaşı onun atıdır. O, atın köməyi olmadan tam görkəmdə 
təqdim oluna bilmir. Müəyyən məqamlarda at onun qələbəsi və 
xilasının əsas səbəbkarıdır. Bu möhtəşəmliyin ən bariz tipini biz 
“Koroğlu” dastanında izləyə bilirik. Bir növ “Dədə Qorqııd”da 
Beyrəyin Boz ayğırı, “Manas”da isə Manasın Akbozu türk dastan­
larında müşahidə etdiyimiz oxşar bir kult sisteminin mükəmməl­
liyinə xidmət göstərir.
«Dədə Qorqud»dakı Təpəgözlə «Manas»dakı Yalqtzgöz 
obrazları arasında da böyük oxşarlıq vardır. Bu bonzoyiş təkcə za­
hiri görkəm əlaməti deyildir, həm də şərin, pisliyin göstəricisidir. 
«Dədə Qorqud»da Basat kimi, «Manas»da isə Almanbet və s. kimi 
igidlər bu cür təkgözlü bədheybətləri (Təpəgöz və Yalqızgözii) 
gözlərini çıxarmaqla öldürürlər.
«Manas» möhtəşəm türk dastanıdır. Üç hissədən (trilogi- 
yadan) ibarət bu qırğız dastanı Ç.Vəlixanov və Rodlov tərəfindən 
aşkarlanmış, ilk dəfə 1885-ci ildə rus və alman dillərində nəşr 
olunmuşdur. 12.452 misradan ibarət olan həmin nəşr dastanın əsa­
sını təşkil edir. Lakin manasçılar tərəfindən zaman-zaman əsərə 
edilən əlavələr bu əsərin həcmini xeyli artırmış, nəticədə 
«Manas»ın 65 variantı əmələ gəlmiş, dastan misralarının ümumi 
sayı isə bir neçə yüz minə çatmışdır. «Manas» həcm etibarilə 
dünya ədəbiyyatının möhtəşəm abidələri sayılan «İliada» və 
«Odisseya»dan 20 dəfə, «Mahabharata»dan üç dəfə böyükdür. 
«Manas» bir növ qırğız ruhunun (həm də tarixinin) bədii tə­
cəssümüdür. Təsadüfi deyildir ki, dünya şöhrətli qırğız yazıçısı 
Ç.Aytmatov «Manas»ı «qırğız xalqının sinonimi» hesab edir. 
«Manas»ın dastan kimi formalaşması IX-X əsrlərə aiddir. 
«Manas»ı ifa edən şəxs manasçı adlanır. Manasçılar nadir istedad 
sahibi hesab olunurlar. Demək olar ki, qırğız xalqı içərisində 
«Manas»dan az da olsa əzbər bilməyən insan yoxdur. Bu qırğız 
xalqının öz tarix və mədəniyyətinə bəslədiyi böyük məhəbbətin
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 17
təzahürüdür. Çoxsaylı manasçılar sırasında Keldibay Barıboz oğlu, 
Toqoloq Moldo, Saqımbay Orozbayov, Sayaqbay Karalayev, İb­
rahim Abdırahmanov, Baxış Sazanov, Cusup Mamay və s. xüsusi 
yer tuturlar. Lakin S.Karalayevin və S.Orozbayevin «Manas» va­
riantları daha çox klassik versiya hesab olunur.
«Manas» qəhrəmanlıq dastanıdır. Əsər üç bölmədən iba­
rətdir. Birinci bölmə Manasın, ikinci bölmə onun oğlu Semeteyin, 
üçüncü bölmə isə nəvəsi Seytekin mübarizələrini əks etdirir. 
Manas dastanın baş qəhrəmanıdır. Tədqiqatçılar onun tarixi şəx­
siyyət olduğunu təsdiqləyirlər.
Üç hissədən ibarət dastanda irili-xırdalı 100-lə obrazın ol­
masına baxmayaraq, demək olar ki, bütün hadisə və obrazlar bu 
və ya digər formada Manasla əlaqələnir. Manas obrazı timsalında 
xalq öz azadlıq istəklərini, düşmənə qələbə çalmaq, birləşmək ar­
zularını və s. əks etdirmiş, bu ideal obrazın ətrafında birləşmişdir. 
Dastanda Manasın anadan olmasından ölümünə qədər olan bütün 
həyatı öz əksini tapa bilmişdir. Lakin onun ölümündən sonra da 
hadisələr oğlu Semeteyin və nəvəsi Seytekin mübarizələri fonunda 
davam etmişdir.
Dastanın baş qəhrəmanı olan Manas qeyri-adi qəhrəmandır. 
Onun qeyri-adiliyi anadan olduğunu gündən başlayıb, ömrünün so­
nuna qədər davam edir. Manas hələ anadan olmamış alası Yakıp 
(Yaqub) yuxu görür, arvadı Çiyirdi xatunun belinə bir yay bağla­
yaraq oğluntın doğulacağı günü gözləyir. Doğulan uşağın adını 
Manas qoyurlar, amma bu adı gizli saxlayırlar. Çünki Çin hökmdarı 
Əsən xanın kahinləri Manas adlı uşağın dünyaya gələcəyi və 
düşmənlərin cəzasım verəcəyini qabaqcadan xəbər vermişdilər. 
Buna görə də düşmənlər hər yerdə Manas adlı uşağı axtarır, onu 
tapıb öldürmək istəyirlər. Manas beşikdə ikən atasına düşmənlər­
dən qisas alacağını söyləmişdi. Böyüdükdən sonra o, xan seçilir, 
oxdəlməyən zirehini geyib, heç bir atın keçə bilmədiyi Akbozu 
minib düşmənlər üzərinə gedir. Kalmık xanı A ookc xanın qırğız­
lara etdiyi zülmə : ; ^ r̂ öy^q>uüıp«»iPmttb«irıİB)ni davam etdirir.
tək deyilİMÜffcfftnık xanı фагахипп oğlu Al- 
PREZİDENT KİTABXANASI
Manas mübarizədə
mambet və Kökötöy Manasın ən yaxın silahdaşlarından biridir. Al- 
mambet atasından üz döndərərək müsəlmanlığı qəbul etmiş və 
Manasa sığınmışdır. Manas öz igidləri ilə birlikdə düşmənlərdən 
qisas alır, Ala-Tooya, Çinə və s. yürüş edir, Alooke xanı, Şooruk 
xanı məğlub edir. Manasın ölümündən sonra Semetey Talasa gəlir 
və hakimiyyəti ələ alır. O da atası kimi qırğız xalqının müdafiəçisi 
rolunda çıxış edir. Semetey İlyas xan tərəfindən öldürüldükdən 
sonra hakimiyyətə Seytek sahib çıxır. Bundan sonra baş verən ha­
disələr dastanın üçüncü hissəsinə aiddir.
Dastanda Manasın həyat yoldaşı Kanıkey xatun ideal obraz 
təsirindədir. Maraqlıdır ki, bu obraz Manas öləndən sonra da da­
stanın digər 2 hissəsində əsas rolda çıxış edir. Məs., o, Manas ölən­
dən sonra dövlətin taleyini düşünür, oğlu Semeteyi qorumaq üçün 
planlar düşünür, onu Teymur xaııın yanına gətirərək təhlükəsizli­
yini təmin edir. Nəvəsi Seytek zamanında da düşmənlərə nifrətini 
gizlətmir və buna görə düşmənlər tərəfindən əsir saxlanılır. Sonda 
isə Seytek onu əsirlikdən azad edir.
«Manas» möhtəşəm bir qəhrəmanlıq dastanı olmaqla ya­
naşı, İslam dini ideyalarının, türk əxlaqı, düşüncəsi, adət-ənənələri, 
məişət tərzi və s. təbliği baxımından da əhəmiyyətlidir.
Ümumiyyətlə, formalaşdığı zaman və məkandan asılı ol­
mayaraq türk dastanları milli-estetik təfəkkür daxilində inkişaf 
edərək funksional bağlılığı təmin etmiş və epos mədəniyyətimizin 
yüksəkliyini təsdiqləmişdir.
18 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 19
YUSİF BALASAQUNLU
YUSİF BALASAQUNLU  
( 1 0 1 7 - 1 0 7 7 )
Yusif Balasaqunlu XI əsr türk-islam 
mədəniyyətinin ilk böyük mütəfəkkir 
nümayəndəsidir. O, 1017-ci ildə Qara- 
xanlı dövlətinin (840-1212) mədəniyyət 
mərkəzi hesab olunan Balasaqun şəhə­
rində anadan olmuşdur. Lakin Y.Balasa- 
qunlunun doğum tarixi ilə bağlı müxtəlif 
fikirlər mövcuddur. Belə ki, ayrı-ayrı 
mənbələrdə onun anadan olma tarixləri 
1010, 1015, 1019, 1025 və s. kimi də gö­
stərilir. Yusif Balasaqunlu türk ədəbi dil 
və mədəniyyətinin formalaşması, eyni za­
manda inkişafında əhəmiyyətli rol oyna­
yan Qaraxanlı hakimiyyəti dövründə yaşayıb-yaratmışdır. Qeyd 
edək ki, Qaraxanlı dövləti Göy Türk və Uyğur xaqanlarından 
sonra Türküstan regionunda yaranan ilk türk müsəlman imperi­
yası kimi tarixə daxil olmuşdur. Qaraxanlı dövlətinin yaradıcısı, 
islamı qəbul etmiş ilk türk hökmdarı Əbdülkərim Satuq Buğra 
Qaraxanın hakimiyyətə gəlişi ilə regionda bədii, elini, ictimai- 
siyasi təfəkkür tərzi türkün xeyrinə dəyişmişdir. Belə demək 
mümkünsə, bu dövrdən etibarən türk dili və mədəniyyətinin 
əsası qoyulmağa başlamışdır. Məlum (eyni zamanda məşhur) rə­
vayətə görə, Məhəmməd peyğəmbər Merac səfəri zamanı peyğ­
əmbərlərlə bir sırada oturmuş bir şəxsi cənab Cəbrayıla
2 0  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
göstərərək onun hansı peyğəmbər olduğunu soruşur. Cənab Cəb­
rayıl isə öz növbəsində bildirir ki, bu şəxs peyğəmbər deyil, 333 
il sonra Türküstanı dinimizə döndərəcək Satuq Buğra xanın ru­
hudur. Bu rəvayət türk düşüncə, təfəkkür tərzinin islama yaxın 
və bağlılığını təsdiqləyir. Əslində Qaraxanlıların hakimiyyətə 
gəlişi və islamı qəbulu nəticəsində türkün Göy Tanrı inamının 
tək Allah inamına keçidi baş verdi və bu səbəbdən mükəmməl 
türk-islam ədəbi-fəlsəfi, mənəvi-psixoloji düşüncəsi formalaş­
mağa başladı. Türk və islam ideologiyalarının sintezi yeni mə­
dəniyyət mərhələsinin əsasını qoydu və elə bu halda da dünya 
mədəniyyətinə inteqrasiya olundu.
Y.Balasaqunlunun harada, kimdən və nə vaxt dərs alması 
dəqiq məlum deyil. Bu barədə çoxlu mübahisəli fikirlər mövc­
uddur. Lakin dünyagörüşü, ictimai-siyasi, elmi-ədəbi və s. fikir­
ləri onu deməyə əsas verir ki, o, mükəmməl təhsil almışdır. Bir 
fikrə görə onun müəllimi İbn Sina (980-1037) olmuşdur. Ehtimal 
olunur ki, o, ömrünün çox hissəsini Balasaqun şəhərində yaşa­
mışdır. Y.Balasaqunlu “Qutadqu bilik” əsərini də bu şəhərdə 
yazmağa başlamışdır (1069). O, əsəri 18 aydan sonra Qaraxanlı 
dövlətinin siyasi mərkəzi Kaşqarda tamamlamış (1070), hökmdar 
Tabğac Buğra xana təqdim etmişdir. Əsəri bəyənən hökmdar 
Y.Balasaqunluya Xas Haciblik rütbəsi vermişdir. Bu barədə əsə­
rin müqəddiməsində belə yazılır: “Bu kitabı təsnif edən Balasa­
qun şəhərində doğulmuş dindar və mömin bir şəxsdir. Amma bu 
kitabı Kaşqar elində tamamlayıb, Tabğac Buğra xan hüzuruna çı­
xarmışdır. Məlik Buğra xan da onu ağırlayıb-əzizləyib öz Xas 
Hacibliyini ona vermək lütfündə bulunmuşdur. Onun üçün də 
Yusif Xas Hacib adı və sanı dünyaya yayılmışdır.” Məlumdur ki, 
Haciblik hökmdarın ideoloji müşaviri kimi sarayda vəzir və ordu 
komandanından sonra 3-cü vəzifə hesab olunur. O, əqli, əxlaqi, 
mənəvi, fiziki və s. baxımdan fərqlənməli, xalqın görən gözü, 
düşünən beyni olmalıdır. Haciblik üçün 10 fəzilət vacib şərt sa­
TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 21
yılmışdır: iti göz, saf könül, həssas qulaq, dil, nurlu üz, qamət, 
əməl, elm, idrak, pak əl. Heç şübhəsiz, Y.Balasaqunlu bütün bu 
keyfiyyətləri özündə əks etdirmiş və xalqın sevimlisinə çevril­
mişdir. Yusif Balasaqunlu 1077-ci ildə vəfat etmişdir.
“QUTADQU BİLİK” əsəri
Y.Balasaqunlunun “Qutadqu bilik” əsəri (1069-1070) türkdilli 
xalqların bədii təfəkkür gücünü Özündə əks etdirən, türkcə qə­
ləmə alınmış əsərlər içində birinci dəfə sözə Allahın adı ilə baş­
lanılan ilk (XI əsr) yazılı sənət abidəsidir. “Qutadqu bilik” 
məsnəvi formasında yazılmış mənzum didaktik əsərdir. Əsər 
6645 beytdən ibarətdir. Lakin əsərə 77 beytlik mənzum və kiçik 
bir mənsur müqəddimə də əlavə edilmişdir. Bu parçaların kim 
tərəfindən yazılıb əsərə əlavə edilməsi barədə hələlik dəqiq bir 
fikrə gəlinməsə də, ehtimal olunur ki, həmin parçalar müəllifin 
özünə məxsusdur. Çox güman ki, Y.Balasaqunlu əsərə əlavəni 
ömrünün sonlarında yazmışdır. Belə ki, oxucuya birbaşa ünvan­
lanan 75 və 76-cı beytlərdə bu hal öz təsdiqini belə tapır:
Türkcə bu şeirləri sənin üçün düzdüm,
Ey oxucu, oxuyaraq mənə dua et.
Mən dünyadan gedirəm, məni eşit.
Kitabdan ibrət al, gözünü aç.
Onu da qeyd edək ki, bu əlavələrin istər nəsr, istərsə də nəzm 
hissələrində əsərin ətraf ölkələrdə yayılması və müəllifinə şöh­
rət gətirməsi barədə məlumat verilir. Müəllif kitabın Çində 
“Ədəbül-mülük”, Maçində “Ənisül-məmalik”, ınəşriğdə “Zi- 
nətül üməra”, İranda “Şahnameyi-türki”, Turanda “Qutadqu 
bilik” adı ilə şöhrət tapmasını qürur hissi ilə qələmə alır. Ehtimal 
ki, əsər müəllifin sağlığında əlyazma halında adı çəkilən ölkə­
lərdə yayılmış və bunun nəticəsi olaraq Y.Balasaqunlu fakt kimi 
bunları əsərə əlavə etmişdir.
“Qutadqu bilik” mütəqarib bəhrinin Fa’üliin Fa’üliin Fa’ülün 
Fa’ül təfılə quruluşuna uyğun yazılmışdır. Lakin bu fikrə də təd­
qiqatçıların münasibəti birmənalı deyildir. Belə ki, əsərin milli 
şeir vəzni hecada yazılmasını təsdiqləyən fikirlərdə mövcuddur. 
Qeyd edək ki, əsərdə 1 73 dördlük vardır ki, bunlar da islamiyy­
ətdən əvvəlki mani türk şeir şəklinə uyğundur. Həmin dördliik- 
mani quruluşunda cinash qafiyələnmə sistemi mövcuddur ki, 
mənbələrdə bu proses sonrakı dövrlərdə milli türk şeiri olan 
tuyuğ şəklinin inkişafına böyük təsir göstərən amil kimi təsdiq­
lənir.
“Qutadqu bilik” Xan dili ilə tanınan Kaşqar-Xaqaniyyə 
türkcəsində yazılmışdır. Yeni ədəbi dil olan Kaşqar-Xaqaniyyəsi 
həm də Qaraxanlılann dövlət dili idi.
“Qutadqu bilik” əsərinin üç əlyazma nüsxəsi mövcuddur: 
Vyana, Qahirə və Fərqanə.
1439-cu ildə Heratda Həsən Qara Şəms tərəfindən uyğur əlif­
bası ilə üzü köçürülmüş nüsxə İstanbula gətirilmişdir. Həmin 
nüsxə şərqşünas alim Hammer tərəfindən satın alınaraq Vyana 
Saray kitabxanasına hədiyyə olunmuşdur. Vyana nüsxəsi “Qu- 
tadqu biliyin elm aləminə molum olan ilk nüsxəsi hesab olunsa 
da, tədqiqatçılar onu naqis hesab edirlər. Həmin variant ilk dəfə 
1870-ci ildə nəşr olunmuşdur.
“Qutadqu biliyin ərəb əlifbası ilə yazılmış ikinci nüsxəsi 
1896-cı ildə Qahirədə tapılmışdır. Qahirə Saray kitabxanasında 
saxlanılan bu nüsxənin materialları ilk dəfə 1943-cü ildə çap 
olunmuşdur. Əsərin ərəb əlifbası ilə üzü köçürülmüş mükəmməl 
nüsxəsi hesab olunan Fərqanə (Namanqan) variantı isə elm alə­
minə 1913-cü ildə molum olmuşdur. Z.Volizadə və Fitrət tərə­
findən aşkarlanan bu nüsxə ilk dəfə 1934-cii ildə nəşr
22 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏRTÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 23
olunmuşdur. Hazırda Fərqanə nüsxəsi Vilayət kitabxanasında 
saxlanılır.
Y.Balasaqunlunun əsərə “Qutadqu bilik” adı verməsi təsadüfi 
deyildir. “Xoşbəxtlik”, “uğurlu tale” və s. mənalarını bildirən 
“qut” sözünün leksik dəyişməsi və “bilik” sözü ilə yanaşı işlən­
məsi nəticəsində ifadə etdiyi məna -  “xoşbəxtliyə aparan elm” 
-əsərin  adı ilə bağlı müəllif məqsədini özündə ehtiva edir:
K itaba "Qutadqu bilik"  adım  verdim,
Oxuyam uğurla,sın, əlindən tutsun.
Sözümü söylədim , kitabı yazdım.
Bu kitab uzanıb hər iki dünyam tutan əldir.
Y.Balasaqunlu “Qutadqu biliyi çox əziz bir kitab kimi qiy­
mətləndirir və “dəyərli biliklərlə bəzədilmiş” bu kitabı “qananlar 
üçün elin dəryası” hesab edir. Kitabın on dərin hikmət və inci 
çəlongi olması xüsusi şəkildə vurğulanır. Ona görə də müəllifin 
oxucuya ünvanladığı “bu kitabı hər oxuyan-yazan anlamaz, onu 
ancaq oxuyub-dııyan başa düşər” sözləri ləsadüfı səslənmir.
“Qutadqu bilik” ilk olaraq Tanrının, Məhəmməd peyğəmbər 
və onun 4 əshabəsinin -  Əbubəkr, Ömər, Osman və Əlinin, o 
cümlədən dövrün hakimi Buğra xanın tərifi ilə başlayır. Bunların 
ardınca gələn təxminən 270 beytlik müxtəlif başlıqlı parçalarda 
kainatın yaranması, 7 səyyarə, 12 bürc və insan haqqında məlu­
mat verilir. Kitabda özünə yer tapan bundan sonrakı (təxminən 
6000 beyt) bütün məsələlər 4 ulu və möhkəm təməl üzərində 
qurulur: a)odalət; b)soadət; c)ağıl; d)qonaət və aqibət.
Əsərdə Giindoğdıı ədalətin, Aydoldıı səadətin, Öydiilmüş 
ağlın, Odqurmuş isə aqibətin rəmzidir. Əsər boyu bütün məsə­
lələr türk adı ilə ifadə olunmuş obrazlarla əlaqəli təqdim olunur. 
Müəllif bu obrazların fəaliyyət çevrəsində bir tərəfdən dövlət, 
cəmiyyət, sosial-hiiquq, məişət, digər tərəfidən isə axirət və
2 4  •  TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
dünya problemlərini diqqət mərkəzinə çəkir. Buna görə də 
əsərdə “dünyaya gələn gündən adını alıb, atını minən, mənzil- 
mənzil ölümə yaxınlaşan”, “özü yox, adı əbədi olan” insanın 
“müvəqqəti dünya ilə” “əbədi aləm” xəttindəki yeri və mövqeyi 
tam müəyyənləşir, onun nəfsi tərksilah olunur. M üəllif Gün- 
doğdu, Aydoldu, Öydülmüş və Odqurmuşun əməl, fəaliyyət, hə­
yata baxış və dünyagörüşlərini geniş dairədə təqdim edir. Məhz 
bu təqdimatda hökmdar və cəmiyyət, insan və dünya, insan və 
əbədi aləm problemləri önə çəkilərək ədalətli cəmiyyət idarəçi­
liyi barədə təsəvvür genişləndirilir. O cümlədən bu dünya və axi­
rətdə xoşbəxt olmağın yollan göstərilir.
Gündoğdu Elik ədalətin rəmzidir. Onun xarakteri günəşin əla­
mətlərinə uyğun təqdim olunur. Günəş formasını, işığını dəyiş­
mədiyi kimi Gündoğdunun da ədalətli “nur və işığı” 
dəyişməzdir, günəş kainata işıq və istilik bəxş etdiyi kimi, onun 
da ədaləti insanlara rahatlıq və əmin-amanlıq bəxş edir, günəşin 
bürcü və təməli sabit olduğu kimi Gündoğdu da ədalətli hökm­
ündə, rəftarında sabit və qərarlıdır və s. O, uzun bir ömür yaşayan 
hökmdardır. Sözü bütöv, gözü, könlü tox, əməli doğru insandır. 
Lakin əsərdə onun müsbət keyfiyyətlərinin təqdimi bununla bit­
mir. Gündoğdu Elik cəsur, xoşəxlaq, bilikli, ağıllı, şəxsi meyl­
lərdən uzaq və s. xüsusiyyətləri ilə də təqdim olunur. O, əsərdə 
hakimiyyəti təkbaşına idarə etməyin əleyhdarı kimi çıxış edir. 
Buna görə də idarəçilikdə özünə yardımçı ola biləcək ağıllı bir 
köməkçi axtarır. Gündoğdu Elik əsl hökmdar olaraq sayıq və eh­
tiyatlılığı ilə seçilir. O, bir siyasi xadim kimi başa düşür ki, dövlət 
işində ehtiyat və sayıqlıq dövlətin ömrünü uzadar, qanunla idarə 
olunan cəmiyyətdə xalq xoşbəxt yaşayar. Y.Balasaqunlu Gün­
doğdu Elikin simasında ədalətli hökmdar obrazı yaratmaqla türk 
dövlət idarəçiliyi və ictimai-siyasi görüşləri barədə kompleks tə­
səvvür yaratmışdır.
Əsərdə bu cür təsəvvürlər Aydoldunun şəxsində bir qədər də
TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 25
konkretləşir, tikirlər qarşılıqlı mükalimədə (Hacib-Aydoldu və 
Gündoğdu-Aydoldu qarşılaşmasında) təqdim olunur. Doğruluğu 
özünə şüar edən Aydoldu qüsursuz xidməti ilə tanınır. Əsərdə 
onun adının mənası ayla müqayisədə açıqlanır: “Ay göydə birinci 
gün kiçik görünür, günlər keçdikcə böyüyür, bədirlənib dünyanı 
işıqlandırır, böyüyüb ən yüksək zirvəyə çatır, təkrar kiçilib ye­
nidən böyüməyə başlayır. Məhz Aydoldu səadət və dövlətin 
rəmzi olduğundan bu açıqlamada səadətin, var-dövlətin əbədi ol­
madığına, ay kimi yerini və formasını dəyişdiyinə görə ona bel 
bağlamamaq, aludə olmamaq tövsiyyə olunur. Aydoldu dövlətin 
ikinci səlahiyyətli adamı -  vəzir kimi cəmiyyətdə nüfuz sahibi­
dir. Lakin müəllif onun nüfuzunun səbəbini səlahiyyəti ilə deyil, 
daha çox “könlünü tanrıya bağlaması”, “həyatda hər şeyi sınaq­
dan çıxararaq qərar verməsi”, “biliklə hünər əldə etməsi”, 
“dünya malını əlavə yük bilməsi”, “hər nəyin çarəsin doğruluqda 
axtarması” və s. ilə əlaqələndirir.
“Qutadqu bilik” əsərində Aydoldunun ictimai-siyasi, fəlsəfi, 
mənəvi, psixoloji görüş və digər həyati baxışları Gündoğdu və 
oğlu Öydülmüşlə söhbətlərində diqqəti cəlb edir. Bu söhbətlər 
əslində türk təfəkkürü yanaşmasında dövlət, cəmiyyət, ədalət və 
s. problemlərə baxışın ölçü və meyarlarını müəyyənləşdirmək 
baxımından əhəmiyyətlidir.
“Qutadqu bilik” əsərində “fəaliyyət dairəsinə" görə fərqli 
obrazlardan biri Öydülmüşdür. O, əsərdə ağlın rəmzi kimi çıxış 
edir. Atasının ölümündən sonra Gündoğdu onu yanına çağırır və 
söhbət zamanı Öydülmüşün ağlı hökmdarı heyran qoyur. Buna 
görə Gündoğdu ona sarayda səlahiyyət verir. Çalışdığı müddət 
ərzində Öydülmüş uğur qazanır, xalqı xoşbəxtliyə, dövləti isə tə­
rəqqiyə aparır. Öydülmüşün fikirləri maddi dünya ilə əbədi aləm 
müstəvisində bir növ tənzimləməyə xidmət göstərir. Öydülmüş 
ağıl və biliyi insanın bu dünyada qazandığı ən böyük nemət hesab 
edir. O, hər cür xoşbəxtliyin səbəbini ağıl və bilik adlı “açarla”
26 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
bağlayır. Bütün əsər boyu onun aşpazhqdan, təbiblikdən, ovçu- 
luqdan, tərbiyədən və s. tutmuş dövləti idarə etmək qaydalarına 
qədər düşüncələri əsl ağıl sahibinin görüşləri şəklində təqdim 
olunur. Ona görə də oxucu bu təqdimatda sosial mühit və məi­
şətdə nəyi necə etməyin qaydalarını öyrənir, bütövlükdə həyatda 
yaşamaq və davranmaq mədəniyyətinin türk təfəkküründən 
süzülüb gələn nizamı ilə tanış olur.
“Qutadqu bilikdə əsas obrazlardan biri də Odqurmuşdur. O, 
aqibətin rəmzidir. Odqurmuş bütün varlığı ilə əbədi aləmin ca- 
zibəsindədir. Heç bir qüvvə onu bu cazibədən “xilas edə” bilmir. 
Bu səbəbdəndir ki, onun qohumu (qardaşı) Öydülmüş dəfələrlə 
onu sarayda çalışmağa dəvət etsə də o, bu təklifi qəbul etmir. 
Ona görə ki, Odqurmuş dünya nemətlərinə göz yumaraq sarayda 
xidmət göstərməyi yox, axirətə (aqibətə) hazırlaşmağı hər şey­
dən üstün tutur. Bu səbəbdən də o, zahidliyi saraya getməkdən 
daha şərəfli bilir. Onun əqidəsi əsərdə dönə-dönə təkrarlanan fi­
kirlərdə təsdiqini tapır:
Bu dünyadan əl üzüb vaz keçm ək lazımdır,
O biri dünyanı bu yolla  əldə etmək olar.
Dönük dünyadan möhkəm yapışm aqla  
Əbədi dünyam necə əldə etmək o la r?
Biz əsərdə Öydülmüşlə Odqurmuşun bir neçə dəfə görüşünün 
şahidi oluruq. Bir növ bu görüşlər həyat və axirət problemlərinə 
həsr olunduğu üçün müəyyən şərtilikdən də uzaq dayanmır. Bu 
səbəbdəndir ki, mənəviyyat dünyasının iki böyük simasının bir 
neçə dəfə üz-üzə dayanaraq fikir mübadiləsi etmələri mətləbin 
daha genişlikdə, bütün təfərrüatları ilə açılmasına xidmət göstə­
rir.
Müəllif Odqurmuşun fikirlərini maddi və əbədi dünya kon­
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 27
tekstində təqdim etməklə islami təsəvvürlər haqqında bilgiləri 
nümayiş etdirir.
“Qutadqu bilik” əsəri Yusif Balasaqunlunun özünə nəsihət­
ləri ilə tamamlanır. 40 beytlik bu nəsihətdə müəllif biliyin insan 
həyatındakı rolundan, bilikli insanlarla biliksiziorin fərqindən, 
sözlərinin doğruluğundan, bu dünyanın müvəqqəti olmasından, 
hər iki dünyada mövqe qazanmaqdan, əsərin 18 aya tamamlan­
masından və s. bəhs açır.
“Qutadqu bilik” X ! əsr türk ədəbi dilinin kamil nümunəsi 
kimi dil, üslub və fikrin bədii imkanları baxımından da diqqəti 
cəlb edir. Məhz bu dilin formalaşma və inkişafında Y.Balasaqun­
lunun müstəsna xidmətləri olmuşdur. Bu fikir əsərdə öz ifadəsini 
belə tapır:
Bu türkcə sözü geyik kimi gördüm,
Onu y avaşca  tutdum, özümə yaxınlaşdırdım .
Oxşadım, isitdim, tez könül verdi,
Ancaq yenə də ara-sıra hürkür, qorxur.
“Qutadqu bilikdə ifadə gözəlliyi baxımından diqqəti çəkən 
yüzlərlə nümunəyə rast gəlmək mümkündür:
“Kamalın'bəzəyi dil, dilin bəzəyi sözdür, insanın bəzəyi üz, 
üzün bəzəyi isə gözdür”, “hər kəsin hərəkəti onun əslinə şahid­
dir, hərəkəti nədirsə, əsii do odur”, “insanın özü əbədi deyil, adı 
əbədidir”, “pis söyülər, yaxşı öyıilər”, “biliksız kişi həmişə xəstə 
olar”, "ağıl qaranlıq gecədə bir çıraqdır", “hirslə iş tutan peşman 
olur”, “kimdə ağıl olsa, o əsilli olar” və s. Bu cür deyimlər əsərin 
dil və üslub baxımından zənginliyini, türk dilinin ifadə imkanla­
rının genişliyini təsdiqləmiş olur.
\ \
28  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
ƏHMƏD YƏSƏVİ
Türk təsəvvüf ədəbiyyatının aparıcı 
simalarından biri olan Xoca Əhməd Yə- 
səvinin həyatı haqqında mənbələrdə 
dəqiq məlumat yoxdur. Bu böyük türk su­
fisinin tərcümeyi-halı və qismən də yara­
dıcılığı haqqında fikirlər xalq arasında 
geniş yayılmış rəvayətlər əsasında forma­
laşdırılmışdır.
Əhməd Yəsəvi təxminən XI əsrin 
sonlarında və ya XII əsrin əvvəllərində 
(təxminən 1103) Qərbi Türküstanın Say- 
\ ı ıu j-1 ıoo; ram qəsəbəsində anadan olmuşdur. Bu qə­
səbə hazırda Qazaxıstanın Çimkəııd 
şəhərindən 7 km. aralıda yerləşir. Əhməd Yəsəvinin atası Şeyx 
İbrahimin Həzrət Əli nəslindən olduğu ehtimal olunur. Anası 
Ayşə xatun tanınmış din xadimi Şeyx Musanın qızı olmuşdur. 7 
yaşında ikən Əhməd Yəsəvinin atası vəfat etmişdir. Az zaman 
keçməmiş onun anası da dünyasını dəyişmişdir. Valideynlərini 
itirdikdən sonra Əhməd Yəsəvi özündən böyük bacısı Gövhər- 
şahnazla birlikdə Yəssə (indiki Türküstan) şəhərinə getmişdir. 
Yəsəvi təxəllüsü bu şəhərin adı ilə əlaqədardır. Həmin şəhərə 
Hicazdan gəlmiş Arslan Baba adlı müqəddəs şəxs Əhməd Yə- 
səviyə mənəvi ata olmuş, onun təlim-tərbiyəsini öz üzərinə 
götürmüşdür. Bu barədə “Divani-hikməfi’də belə yazılmışdır:
ƏHMƏD YƏSƏVİ
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 29
Yeddi yaşda Arslan Babaın arayıb buldu:
Gördüyü hər sirri pərdə ilə sarıp örtdü 
“Allaha həm d olsun, gördüm ” dedi, izim öpdü.
Rəvayətə görə, aclıqdan əziyyət çəkən əshabələr Mə­
həmməd peyğəmbər hüzuruna gələrək ondan yemək istəyirlər. 
Peyğəmbərin duası ilə cənab Cəbrayıl insanlara cənnətdən 
xurma gətirmiş və onlara paylamışdır. Bu vaxt bir xurma yerə 
düşmüş və cənab Cəbrayıl, “bu xurma sizin Türküstan ümməti­
nizdən olan Əhməd Yəsəvinin qismətidir” demişdir. Həzrəti Mə­
həmməd Arslan Babanı yanına çağırmış və xurmanı ona verərək 
Əhməd Yəsəviyə çatdırınasını bildirmişdir. Rəvayətə görə Ar­
slan Baba Məhəmməd peyğəmbərin duası ilə uzun illər yaşamış 
və Ə.Yəsəvini görmək üçün Yəssəyə gəlmişdir. Arslan Baba ilk 
dəfə onunla məktəbə gedərkən rastlaşmışdır. Əhməd Yəsəvi onu 
görcək əmanətini istəmişdir. Arslan Babanın təəccübünü gördü­
kdə “Allah mənə xəbər vermişdir” demiş və onun təəccübünə 
son qoymuşdur. Arslan Baba Əhməd Yəsəvinin uzun müddət 
mürşidi olmuş, ona dini elmlərin sirlərini öyrətmişdir (Bəzi mən­
bələrdə isə.Arslan Babanın ona xurma verəndən bir il sonra 
öldüyü göstərilir). “Divani-hikməf’də Arslan Babanın ölümünə 
aid bir neçə parça vardır. Həmin parçalarda hurilərin ipəkdən ona 
kəfən hazırlamaları, 70 min mələyin namaz qılıb tabutunu yerdən 
qaldırmaları və ruhunu cənnətə aparmaları öz əksini tapmışdır.
Əzrail g əlib  Arslan Babamın canını aldı 
Hurilər gəlib  ipək qumaşdan kəfən biçdi,
Yetmiş minə qədər mələk toplanıb gəldi...
...Namazını qılıb verdən qaldırdılar,
3 0  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 31
Bir anda cənnət içinə ıılaşdırdılar 
Ruhunu alıb  illiyyinə girdirdilər...
Əhməd Yəsəvi mürşidinin ölümündən sonra Buxaraya 
gedir, tanınmış din mütəfəkkiri Şeyx Yusif Həmədaninin tələbəsi 
olur. Şeyx Yusif Həmədanidən İslamın əsaslarını öyrənən 
Əhməd Yəsəvi öz mürşidinin 3-cü xəlifəsi kimi 1160 -cı ildə 
İrşad rütbəsinə yiyələnir. Qeyd edək ki, Şeyx Yusif Həmədaninin 
ölümündən sonra bu rütbəni 1-ci xəlifə kimi Şeyx Abdulla Bərki, 
2-ci xəlifə kimi isə Şeyx Həsən Əndəki daşımışdır. Əhməd Yə- 
səvinin irşadlığı dövründə “Yəsəviyyə” təriqəti geniş yayılmış­
dır. Rəvayətə görə bu təriqəti Orta Asiya, Çin, Hindistan, 
Anadolu, Balkanlar və s. yerlərdə yaymaq üçün 99 min dərviş 
fəaliyyət göstərmişdir. Bunlardan başqa Ə.Yəsəvinin yaşadığı 
şəhərdə təriqəti yayan dərvişlərinin sayı 12 min nəfər olmuşdur.
Qeyd edək ki, Ə.Yəsəvinin yaşadığı dövr Abbasilər xila­
fətinin hakimiyyətdə olduğu illərə təsadüf edir. Bu dövrlərdə Su­
riyadan tutmuş Şimali Afrikaya, İspaniyaya, Volqa çayı 
sahillərinə, Çin və Hindistana qədər olan ərazilərdə müsəlman 
hakimiyyət və nüfuzu xeyli güclənmişdi. Belə bir zamanda İslam 
ideologiyasının təbliğinə böyük ehtiyac yaranmışdı. İslam ideo­
logiyasının təbliğində təriqətlər xüsusi əhəmiyyət daşıyırdı. 
Ə.Yəsəvinin “Yəsəviyyə” təriqəti müsəlman dünyasında sürətlə 
yayılmış və böyük rəğbətlə qarşılanmışdır. Ə.Yəsəvinin çoxminli 
müridləri arasında ilk xəlifə adını almış Arslan Babanın oğlu 
Mənsur Ata olmuşdur. 1197-ci ildə Mənsur Atanın vəfatından 
sonra oğlu Əbdülməlik Ata, nəvəsi Tac Xacə, nəticəsi Zəngi Ata 
bir-birini əvəzləyərək irşad rütbəsini daşımışlar.
Əhməd Yəsəvinin bir oğlu, iki qızı olmuşdur. Oğlu İbra­
him kiçik yaşlarında ölmüş, Yəsəvi nəsli qızı Gövhərşahnazun
övladları ilə davam etmişdir. Əhməd Yəsəvidən beş əsr sonra 
yaşamış Övliya Çələbi bu nəslin ən layiqli nümayəndələrindən 
biri olmuşdur. Ə. Yəsəvi 1166-cı ildə vəfat etmişdir. Onun ölümü 
ilə bağlı maraqlı fikirlər mövcuddur. O, 63 yaşına çatanda “bizim 
üçün yerin altı yerin üstündən daha faydalıdır” deyərək öz mürid­
lərinə yerin altında bir otaq (çilləxar.a) hazırlamağı tapşırmışdır. 
Buna səbəb Məhəmməd peyğəmbəri yuxuda görməsi və həyatda 
ondan artıq yaşamamaq istəyi olmuşdur. Məlumdur ki, Məhəm­
məd peyğəmbər 63 yaşında haqq dünyasına qovuşmuşdur. 
Əhməd Yəsəvi də bir növ peyğəmbərdən çox ömür yaşamağı 
özü üçün rəva görməmiş və bu addımı atmışdır. “Divani-lıik- 
mət”də Ə.Yəsəvinin bu seçimi belə ifadə olunur:
Eya dostlar, qulaq verin dedigimə,
Nə səbəbdən  altmış üçdə girdim yerə?
M erac üstündə haqq Mustafa ruhumu gördü  
O səbəbdən  altmış üçdə girdim yerə.
Altmış üçdə nida gəldi: Qul, y erə  gir 
Həm canınını, cananımım . canını ver 
Hü kılıcını ələ a lıb  nəfsini qır 
B ird ə  varım, didarını göriinniiyüm...
Əhməd Yəsəvinin çilləxanaya girdikdən sonra hansı ta­
rixdə öldüyü mübahisəlidir. Onun çilləxanaya girdikdən 1,5, 10, 
20, hətta 50 il sonıa öldüyü bildirilsə də, hələlik Ə.Yəsəvinin 
ölüm tarixi tam dəqiqləşdirilməyib. Ə.Yəsəvinin məzarı Yəssə 
(indiki Türküstan) şəhərindədir. Ə.Yəsəvinin məzarı Əmir Tey­
mur tərəfindən inşa edilmişdir. Rəvayətə görə Ə.Yəsəvi Əmir 
Teymurun yuxusuna girir və ona döyüşdən öncə qələbə müjdəsi
32 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  33
verir. Döyüşdə qələbə çalan Əmir Teymur Yəssəyə gələrək onun 
qəbrini ziyarət etmiş və 1398-ci ildə Əhməd Yəsəvinin qəbri 
üzərində türbə kompleksi tikdirmişdir. Ə. Yəsəvinin türbəsi so­
nrakı dövrlərdə özbək xam Abdulla xan. Şeybani xan və s. tərə­
findən təmir etdirilmişdir. Qeyd edək ki, insanlar bu gün də 
Ə.Yəsəvinin türbəsini müqəddəs yer kimi ziyarət edir, ruhuna 
dua oxuyurlar.
YARADICILIĞI
Xoea Əhməd Yəsəvi XII əsr türkdilli təsəvvüf ədəbiyy­
atının ilk böyük nümayəndəsidir. Orta Asiyada onun simasında 
formalaşan, yüksək zirvəyə çatan xalq təsəvvüf şeiri təkcə 
Türküstan ərazilərində deyil, bütün müsəlman Şərqində geniş 
şəkildə yayılmış, onun yaradıcılıq ənənələri qısa zaman ər­
zində Şərqdə ədəbi hərəkat və ədəbi məktəbə çevrilmişdir. Bu 
səbəbdən Türküstandan Ön Asiyaya, Yaxın və Orta Şərqə qədər 
yerləşən türk-müsəlman dünyasında qaynağı İslam ideologiyası 
olan “Yəsəvilik” təriqəti, daha doğrusu Ə.Yəsəvinin dini-mə­
nəvi “üslubu” və İslami düşüncə sistemi geniş yayılmış, Şərqin 
mütəfəkkir ürfan sahiblərinin baxışlarına təsirsiz ötüşməmiş, on­
ların yaradıcılıqlarında müəyyən əlamətlər şəklində təzahürünü 
tapmışdır. Ə.Yəsəvi ilahi eşqin tərənnümçüsü kimi əxiaqi-mə- 
nəvi, dini-fəlsəfi baxımdan əhəmiyyətli yaradıcılığı ilə türk- 
islam düşüncəsinin inkişafında xüsusi rol oynamışdır. Onun 
«Nəsibnamə» adlı əsərinin olduğu ehtimal olunsa da, əlimizdə 
olan «Fəqmamə» risaləsi nümunələrinin ona məxsusluğu barədə 
fikirlər dolaşsa da, Ə. Yəsəvi ədəbiyyat və dini-fəlsəfi fikir ta­
rixlərində «Divani-hikmət» müəllifi kimi məşhurdur.
«Divani-hikmət» təsəvvüf şeirlər kitabıdır. Kitabdakı şe­
irlərin heç birinin adı yoxdur. Şeirlər hikmət adı ilə tanınır. Araş­
dırıcılar bu qənaətdədirlər ki, «Divani-hikmət»də toplanan şeir­
lərin hamısı Ə.Yəsəviyə məxsus deyildir. Ehtimallar belədir ki, 
müxtəlif zamanlarda Yəsəvi tərzində yazılmış şeirlər də Yəsə- 
viyə aid edilmiş və «Divani-hikmət»in tərkibinə salınmışdır. On­
ların fikirlərinə görə əruzla yazılmış şeirlərin Yəsəviyə aid 
olması daha çox şübhəli görünür.
XV  əsrə qədər «Divani-hikmət»in heç bir nüsxəsi əldə 
edilməmişdir. Əsəri sonrakı zamanlarda dərvişlər toplayıb bərpa 
etmiş və «Divani-hikmət» adı da onlar tərəfindən verilmişdir. 
«Divani-hikmət» şeirləri dil, vəzn, şəkil baxımından daha çox 
xalq şeiri ənənəsinə uyğundur. Hikmətlər (şeirlər) müxtəlif saylı 
dördlüklərdən ibarətdir. Bunların əksəriyyəti 4+3=7 və 
4+4+4=12 heca bölgüsündədir. Ə.Yəsəvi şeirləri XII əsr Orta 
Asiya ədəbiyyatında hakim olan Kaşqar-Xaqaniyyə ləhcəsində 
yazılmışdır. Qeyd edək ki, həmin ərazilərdə İslami-türk ədəbiyy­
atının ilk nümunələri məhz bu dildə yazılmış və geniş dairədə 
yayılmışdır.
Öz hikmətlərinin Tanrı kəlamlarından və Qurandan qay­
naqlandığını bildirən Ə.Yəsəvi Allahın böyüklüyünü dərk edib 
ona doğru getməyi və haqqa qovuşmağı ən böyük hikmət (yol) 
hesab edir. Buna görə hikmətlərdə İslami əsaslardan, Allahın 
qüdrət və cəlalından, cənnət və cəhənnəmdən, ibadət tamlığın­
dan, nəfsə uymağın zərərlərindən, yaxşı əməl sahibi olmağın 
faydalarından və s. bəhs açılması təsadüfi səslənmir. «Yəsəvilik» 
təriqətində Allaha qovuşmaq, həqiqət mərhələsinə çatmaq vacib 
şərt sayılır. Ə.Yəsəvi belə hesab edir ki. insan qəlbi eşq atəşi 
(Allah sevgisi) ilə yanmasa, insan öz dünyasından ayrılıb «sevgi 
bağının mehmanı» olmasa, o, Allah qarşısındakı borcunu qaytara 
bilməz, öz nəfsinin qurbanı'ölüb öbödi həyat qazancından məh­
rum olar:
Eşq bəlası başa  düşsə, naları qılar  
Ağlını alıb, şaşqın qılıb, heyran q ılar  
Könül gözü açılınca giryan qılar  
La-m əkanda H aqdan dərslər aldım iştə.
Nəfsin səni son dəmində gəda  qılar,
Din evini yağm alayıb xərab qılar.
Öldügiində imanından cüda qılar  
Ağıllı isən, pis nəfsdən ol sən bizar.
Nefs yoluna girən kişi riisva olur,
Yoldan azıb gezib tozan şaşkın olur,
Yatsa, qalxsa şeytan ilə yoldaş olur 
Nəfsi tep sən, nefsi tep sən, ey bəd-kirdar.
Ə.Yəsəvi insan qəlbinə hakim kəsilən ilahi eşqi Allah ilə 
insan arasında rabitə hesab edir. Yəsəviyə görə hökmləri yerinə 
yetirmədən (şəriət), onları düşimüş və inanış sistemində dərk et­
mədən (təriqət) və islami sirləri dərindən anlayıb əməldə tə ­
cəssüm etdirmədən (mərifət) həqiqətə qovuşmaq (Allaha 
çatmaq) qeyri-mümkündür. Yəsəvi insana adi məxluq kimi bax­
mır. Onun nəzərində insan Allahdan qopan nur və qüdrət parça­
sıdır. Qurani-Kərimin «Nur» surəsində yazılmışdır: «Allah 
gözlərin və yerin nurudur. Allah nur üstündə nurdur. Allah dilə­
diyini nura qovuşdurur.» Ə.Yəsəvi Quran məntiqinin davamı ola­
raq bütün mərhələlərdə (şəriət, təriqət, mərifət) idrakın Allaha 
qovuşmaq yolundakı əhəmiyyətini xüsusi vurğulayır.
Yəsəvi insanın yaranması müqabilində şükr etməsini (iba­
dəti) Allaha qovuşmağın vacib şərtlərindən biri kimi dəyərlən­
dirir:
34  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 35
S əhər vaxtı qalxıb ağla, nalə eylə,
İnləyişindən yer və göylər nəva qılsın.
H aqqa sığınıb göz yaşını ja lə  eylə,
Ondan sonra Haqq dərdinə dəva qılsın.
«Bəqərə» surəsində deyildiyi kimi: «Biz ona məxsusuq 
və ona qayıdacağıq.»
«Divani-hikmət»in П-VIl hikmətlərində Ə.Yəsəvinin 63 
illik ömür tarixlərinin sadalanması ilk baxışdan tərcümeyi-hal 
faktı təsiri bağışlasa da, əslində «şəriət», «təriqət», «mərifət», 
«həqiqət» silsiləsinin ürfani səciyyəsinə xidmət göstərir. Burada 
«eşq yolunun» mərhələ-mərhələ mənəvi kamilləşməyə təsiri və 
Allaha qovuşmaqda oynadığı əvəzsiz rol nəzərə çatdırılır, bun­
ların hər bir bəndə üçün vacibliyi təsdiqini tapır:
Bir yaşında ruhlar mənə nəsib verdi,
İki yaşda  Peyğəm bərlər gəlib  gördü,
Üç yaşıında Qırxlar gəlib halımı sordu,
O səbəbdən  altmış üçdə girdim yerə.
... Otuz iki yaşda gəldi Haqqdan fərm an,
Qulluğuma qəbu l qıldım,qılma arman,
Can verdigimdə sana verəyim nuri-iman.
Qərib canım mutlu olup güldü, dostlar
... Altmış iki yaşda Allah işıq saldı.
Başdan ayağa qəflətlərdən qurtarı verdi,
Can və könlüm, ağıl və idrakım “A llah” dedi,
B ir və Varım, dildarını görürmüviim?
36 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Ə.Yəsəvinin Türküstanda əsasını qoyduğu «Yəsəvilik» 
təriqəti Türküstan sərhədlərini aşaraq, Şərq-islam dünyasının 
əksər mərkəzlərində yaranan Babai, Bəktaşi, Nəqşbəndi, Hey- 
dərilik və s. təriqətlərin yaranmasına təsir göstərmişdir. Bu mə­
nada Ə.Yəsəvi təsiri həmin təriqətlərin nümayəndələri olan 
ayrı-ayrı şəxslərin dünyagörüşlərinin formalaşmasından və ya­
radıcılıqlarından yan keçməmişdir. Ə.Yəsəvi ilə Şərq sufi ədə­
biyyatının sonrakı dövrlərinin görkəmli nümayəndələri C.Rumi, 
Y.İmrə, S.Vələd, S.Təbrizi və s. arasında olan əlaqə və bağlılığın 
əsas səbəbini də məhz bunda axtarmaq lazımdır. Bu təsir və 
əlaqə əsasən onların yaradıcılıqlarının ideya-məzmununda özünü 
nümayiş etdirmişdir. Belə ki, C.Ruminin «Məsnəvi», Y.İmrənin 
«Risalətün-nüshiyyə», S.Vələdin «Maarif» və s. əsərlərində 
Ə.Yəsəvi ilə başlanan sufi dəyərlər bu və ya digər formada ək­
sini tapmış, orta əsrlər türk-islam fəlsəfi fikrinin inkişafında 
ömək rolunu oynamışdır. Diqqət etdikdə görürük ki, klassik Şərq 
ədəbiyyatında dünya sirlərinin «Allah sirri və möcüzəsi» şək­
lində dəyərləndirilməsinin mükəmməl ifadə və deyim tərzi 
Əhməd Yəsəvi ilə başlayır. Bu baxımdan Allahın yaratdıqlarının 
ən şərəflisi, haqq yolçusu olan insana münasibətdə Yunis İmrə 
də Ə.Yəsəvi kimi onu bir canlı varlıq şəklində təqdim etmir, in­
sanı ruh, nur daşıyıcısı hesab edir. Belə demək mümkünsə, 
Əhməd Yəsəvinin Türküstanda əsasını qoyduğu sufi-təsəvvüf 
görüşlərini təxminən 150 il sonra Y.İmrə Ön Asiyada davam et­
dirmişdir.
Ə.Yəsəvidə olduğu kimi Y.İmrədə də tanrı sevgisi, ilahi 
eşq aparıcıdır. “Yəsəvilik”də “vəhdəti-vücud” fəlsəfəsinə uyğun 
zərrənin (insanın) bütövə (Allaha) qovuşmaq arzusu Yunis İmrə 
poeziyasında da özünü göstərir və ilahi eşq dərinliyində özüııə-
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  37
məxsus ifadəsini tapa bilir. Hər iki ürfan sahibi Allahı dərk et­
məyi “könül” və duyğu “bilimində” mümkün sayır. Ona görə də 
Allaha, peyğəmbərə, müqəddəs əshabələrə, ibadətə, mövcudiyy- 
ata sevgi bildirmək, şükürlər etmək, maddiyyatdan, nəfs qulu ol­
maqdan, “kənar sevgilərdən” və s. uzaqlaşmaq kimi ürfani 
görüşlər Ə.Yəsəvi ilə Y.İmrəni eyni bir “nur körpüsündən” keçi­
rib Tanrı dərgahına aparır. Biz hər iki sufinin timsalında “Allah­
dan aşiqlik diləyən”, “eşq odunda yanan”, “dünyanı haram 
sayan”, “eşq dərdlərinə dava olmayan” Rəbbin sadiq bəndələrini 
görür, onların Allah dərgahına “çağırışlarını” eşidirik. Məsələn, 
Yunis İmrənin,
Eşq məqamı alidir, eşq qədim, əzəlidir.
Eşq sözünii söyləyən qiidrət dilidir.
Deyən ol, eşidən ol, görən ol, göstərən ol 
H ər sözü söyləyən ol, surət can mənzilidir.
-misralarında ifadə olunan məna Ə.Yəsəvinin
Eşq məqamı türlü məkan, ağlın yetməz 
Başdan-başa zorluk, cəfa, möhnəti getm əz 
M əlamətlər, ihanətlər kilsa, geçm əz  
La-m əkanda haqdan dərslər aldım iştə.
-  fikirləri ilə üst-üstə düşür.
Hər iki təsəvvüf şairinə görə içində ruh daşıyan, qəlbi 
Allah nuru ilə dolu olan insan yaxşı əməl sahibi olmalıdır ki, 
Allah mərhəminə tuş gəlsin, əbədi aləmin layiqli sakininə çev­
rilsin:
38 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Eşq bağını möhnət ilə göyərtməsən  
Hor görülür şom nəfsini öldürməsən 
«Allah» deyib içinə nur doldurmasan  
Vallah, billah səndə eşqin nişanı yox (Ə. Yəsəvi).
Nəfs arzusundan keçib, eşq qədəhindən içib 
Dost yoluna ər kimi durmayan aşiqinidir (Y.İmrə).
Ə.Yəsəvi bu fikrin davamı kimi mərhəmət və rəhmliyi 
«Allah deyib içinə nur doldurmağın» əsas şərtlərindən hesab edir. 
Çünki insan mərhəmətli və rəhmli olan Allahın daşıyıcısı olduğu 
təqdirdə özündə mərhəmət hissini yaşada bilir və bu halda insan 
Allah dərgahının «məhrəm» bəndəsinə çevirilir. Davud peyğəm­
bərin «Allahım, insanları niyə yaratdın?» sualına Cənab Haqqın 
«Mən gizli dəfinə idim, bilinməyi sevdim, bilinmək üçün insan­
ları yaratdım» cavabı ilə əslində Allahın insana verdiyi missiya­
nın mahiyyəti açılır. Hədislərin birində deyildiyi kimi «Allahın 
insanı öz rəhman surətində yaratması» onun pisliklərdən uza­
qlaşması və xeyirxahlığı üçün zəmin yaradır. Bu mənada həm 
Ə.Yəsəvi, həm də Y.İmrənin eyni mövqedə dayandığının şahidi 
oluruq. Əhməd Yəsəvi kimi Y.İmrə də Allaha qovuşma yolunda 
insan idrakının əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirir, məhz insa­
nın idrak vasitəsilə hər şeyi anlayıb, onu tətbiq yolu ilə insanlığını 
təmin etməsini xüsusi vurğulayırlar:
Harda görsən könlü qırıq, mərhəm ol sən,
Oylə məzlum yolda qalsa, həmdəm ol sən 
M əhşər günü dərgahına məhrəm ol sən 
Mən-sən deyən kimsələrdən keçdim iştə.(Ə.Yəsəvi)
Əhməd Yəsəvinin «Divani-hikmət» əsəri kimi Y.İmrənin 
“Risalətün-nüshiyyə"si də bir əxlaq kitabı olmaqla yanaşı, din 
ilə təsəvvüfün vəhdətidir. Ona görə də əsərlərdəki şeir parçala­
rında Quran hikmətlərinin sadəcə sadalanması yox, həm də bir 
növ bunlara sufi yanaşma vardır.
Bismillahla başlayaraq hikmət söyləvip  
Taliblərə inci, cövhər saçdım iştə 
Riyazəti qatı çək ip , kanlar yutub 
Mən dəftəri-sani sözün açdım iştə. (Ə. Yəsəvi)
«Divani-hikmət» başdan-ayağa insanın Allaha olan mə­
həbbətini ön plana çıxarır. Ona görə də Ə.Yəsəvi öz hikmət xə­
zinəsində insanın yeri, rolu, vəzifələrindən bəhs açmaqla onu 
daimi ibadətə səsləyir. Maraqlıdır ki, Ə.Yəsəvi ibadəti yalnız 
namaz qılmaq və dua etməkdən ibarət hesab etmir. O, riyakarlığı 
insanlığa xas olmayan hal kimi dəyərləndirir. Oruc tutmağı, 
namaz qılmağı öz pis əməllərinə pərdə edənləri imandan uzaq 
sayır. «Yəsəvilik» təriqəti İslam dininin qanunları əsasında for­
malaşdığından Ə.Yəsəvi bu baxışlarında öz qənaətlərini dini 
hökmlərə uyğunlaşdırır və hamı üçün vacib məqamları diqqətə 
çatdırır:
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 3 9
Oruc tutup halka  riya /alanları,
Namaz kılıp tesbih ele alanları,
Şevhim diyip başka bina kuranları 
Son deminde imanından cüda kildim.
Şairə görə insan həm də əməli, düşüncəsi ile ibadət edir. 
Ə.Yəsəvi belə hesab edir ki, yalnız bu yolu seçənlərin ibadəti
4 0  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
tamdır. İnsan ona verilən ömür vaxtını düzgün xərcləməlidir. 
Əgər o, könlünü Allaha təslim edirsə, onun yolunda «can ver­
məyə» hazırsa, əsl aşiqə çevrilir, axirətini qazanır:
Aşiq deyil sevdiginə can verməsə 
Köylü degil çap a  yapıp nan verməsi 
Burada ağlayıp axirətdə can verməsə 
Yolda qalır, Xııda lütfünü alanı yox.
və yaxud
Ey xəbərsiz, eşq  əhlindən bəyan sorma,
D ərd isə sən, eşq  dərdinə dərman sorma,
Aşiq olsan zahidlərdən nişan sorma 
Bu yollarda aşiq  ölsə, günahı yox.
Bu halı biz eyni ilə Y.İmrənin yaradıcılığında da görə bi­
lirik. Maraqlı haldır ki, Ə.Yəsəvi aşiqlik məqamının müəyyən 
ölçülərini yaradır və bunu «atəşdə yanmaq», «pərvanə kimi can­
dan keçmək», «dəli olmaq», «dərdə düşmək», «qəmlə dolmaq» 
və s. şəklində xarakterizə edərək fikrin poetik ifadəsini təmin 
edir:
Eşqə düşdün, atəşə düşdün, yanıb öldün,
Pərvanə kimi candan keçib kor atəş oldun 
Dərdlə doldun, qəm lə doldun, dəli oldun 
Eşq dərdini sorsan, əsla dərmanı yox(Ə. Yəsəvi).
Y.İmrədə də problemə bu cür yanaşma bir daha onu təs­
diqləyir ki, Ə.Yəsəvi yaradıcılığında özünü göstərən sufi ideyalar 
özündən sonrakı ədəbiyyata, ədəbi düşüncəyə təsirsiz ötüşməmiş 
və bu, ədəbiyyatda ənənə rolunu oynaya bilmişdir.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 41
Canını eşq  yoluna verməyən aş'ıqmidir?!
Cəhd eyləyib o l dosta irməyən aşiqinidir?l(Yfm rə)
Ə.Yəsəvinin hikmətlərdən ibarət olan məşhur əsərində 
bütün məsələlərə islami təfəkkür yanaşmasında münasibət var. 
Allah, peyğəmbər, şəriət qaydaları, ibadət yollan və s. barədə 
yazılanların qaynağında, heç şübhəsiz, müqəddəs Quran dayanır.
Mənim hikmətlərim fərmanı-Sübhan
Oxuyub anlasan, mənayi-Quran.
Ona görə də əsərdə eşq, ağıl, ruh, nur, can, bədən, nəfs 
və s. problemlər sırf dini dəyərlərə uyğun mənalandırılır.
XII əsr Şərq ədəbiyyatım türk-islam düşüncə və dəyərləri 
ilə zənginləşdirən Əhməd Yəsəvi «Divani-hikmət» əsərində 
vəhdəti-vücud fəlsəfəsinin tələbləri daxilində varlığın təkliyin­
dən, Allaha doğru gedən yolu şərtləndirən cəhətlərdən xüsusi 
bəhs açır. Ə.Yəsavidə təriqət Allaha doğru gedən yolun başlanğ­
ıcı hesab olunur. Təriqət mənəvi qüdrət və mənəvi hal 
üstünlüyünün təminatıdır. Təriqətin əsasında şeytanı qəlbdən 
qovma, pir olma, Haqq Taaladan nəsib alıb ona yaxınlaşmaq və 
s. dayanır:
Təriqətə şəriətsiz girənlərin 
Şeytan gəlib  imanını alır imiş 
İşbu yolu pirsiz dəva kılanlann 
Şaşkın olup ara votda ka/ır imiş.
Təriqətə siyasətli mürşid gərək  
O mürşidə ikiqatlı mürid gərək  
Hizmət qılıb p ir  rizasını bulmaq g ərək  
Bövlə aşıq Haqdan nəsib alır imiş.
Pir rizası H aqq rizası olur dostlar 
H aqq Taala rəhmətindən alır dostlar 
Riyazətə sır sözündən bilir dostlar 
Öylə qullar H aqqa yaxın olur imiş. (Ə. Yəsəvi)
Diqqət etdikdə bu ideya və fikirlərin Y.İmrə yaradıcılı­
ğında olduqca sadə və təsirli formada davamına rast gəlmək 
mümkündür.
Şəriət, təriqət yoldur varana 
H əqiqət meyvəsi ondan içəri...
Mumsıtz baldır şəriət, tortusuz yağdır təriqət 
Dost üçün balı yağa  nəviçün qatmayalar...
H əqiqət b ir dənizdir, şəriət onun gəm isi 
Ç oqlar gəmidən cıqub dənizə talmadılar. (Y.İmrə)
Xoca Əhməd Yəsəvi türk təsəvviif ədəbiyyatının gör­
kəmli nümayəndəsi kimi təkcə Türk dünyasında deyil, bütün 
müsəlman Şərqində zəngin ənənələr yaratmış, özündən sonrakı 
ədəbiyyatın inkişaf və formalaşmasında mühüm rol oynamışdır.
42  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  43
MÖVLANƏ CƏLALƏDDİN RUMİ
MÖVLANƏ 
CƏLALƏDDİN RUMİ 
(1207-1273)
Məhəmməd Cəlaləddin Rumi 30 sent­
yabr 1207-ci il tarixində indiki Əfqanıstan 
ərazisində yerləşən Bəlx şəhərində anadan 
olmuşdur. Bəzi mənbələrdə isə Mövlanə­
nin doğum tarixi 1200, 1201 və 1203-cü il 
kimi güstərilir. Mövlanənin əsil adı Mə­
həmməddir, Cəlaləddin onun ləqəbidir. 
Lakin eyni zamanda salnamələrdə o, “Xu- 
davəndigar” (hökmdar) adı ilə də yad edi­
lir. “Bizim əfəndimiz və ağamız” 
mənasında işlənən Mövlanə isə daha çox 
övliyalara, xalqın sevdiyi insanlara verdiyi 
addır. Rumi deyilişinə gəldikdə isə, qeyd et­
məliyik ki, bu ad onun həyatının böyük bir dövrünün keçdiyi Rum 
diyarı (Anadolu) ilə bağlıdır. O da maraqlıdır ki, Cəlaləddin Rumi 
“Şəms Təbrizi” təxəllüsü ilə şeirlər yazmış, nadir hallarda bunu 
“Xamuş” təxəllüsü ilə əvəz etmişdir.
Cəlaləddin Ruminin atası Bahəddin Vələd adı ilə tanınmış 
Hüseyn Məhəmməd dövrünün ən böyük sufi alimi kimi “Sultanül- 
üləma” (alimlər sultanı) ləqəbini almışdır. Rəvayətə görə Məhəm­
məd pey-ğəmbər Bahəddin Vələdin yuxusuna girmiş, bu ləqəbi 
ona vermişdir. Təkcə alimlərin və elmin yox, həm də mənəviyyat 
sultanı olan bu şəxs islami elmlərin inkişafında böyük xidmət gö­
stərmiş, xüsusilə “M aarif’ əsərində mütləq varlığa, Allaha qo­
vuşma fəlsəfəsinin orijinal nəzəri müddəalarından bəhs açmışdır. 
O dövrün böyük alimi olan Fəxrəddin Razi ilə Bahəddin Vələd
4 4  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
arasında olan elm və məzhəb rəqabəti Mövlanənin atasının Bəlx- 
dən köç etməsinə (bəzi mənbələrdə bu fakt əsassız hesab edilir) 
səbəb olmuşdur. Tarixi dəqiq bilinməyən köç zamanı Bahəddin 
Vələd Xarəzmşahlar xanədanına mənsub olan xanımı Möminə 
xatun, böyük oğlu Ələddin Məhəmməd, kiçik oğlu Cəlaləddin 
Məhəmməd (Rumi) və ən yaxın müridləri ilə birlikdə Bəlx şəhə­
rini tərk edir. O, əvvəlcə Bağdaddan keçərək Həcc ziyarətinə 
getmiş, bir neçə şəhərləri dolaşdıqdan sonra Larəndəyə (Türkiyə­
nin Qaraman şəhəri) gəlmişdir. Şəhərin hakimi Əmir Musadan 
böyiik. hörmətlər görən alim 7 il burada yaşamışdır. Bahəddin 
Vələd 18 yaşlı C.Rumini Səmərqəndli Xoca Şərafəddiniıı qızı 
Gövhər xatunla evləndirir. Bu nigahdan C.Ruminin iki oğlu - Sul­
tan Vələd və Ələddin dünyaya gəlir. Qeyd edək ki, Gövhər xa- 
tunun ölümündən sonra C.Rumi Konyada ikinci dəfə Kərrə 
xatunla evlənmiş, həmin xanımdan bir oğlu və bir qızı dünyaya 
gəlmişdir. Bahəddin Vələd Səlcııq hökmdarı Ələddin Keyqubadın 
dəvətilə təxminən 1229-cu ildə ailəsi ilə birlikdə Konyaya gedir. 
Konyanın ən əzəmətli bir yeri olan “Sultan köşkündə onun üçün 
mədrəsə inşa edilir. Cəlaləddin Ruminin ürfani görüşlərinin for­
malaşmasında atasının böyük rolu olmuşdur. O, atasından islami 
elmlərin dərinliklərini öyrənmiş, atasının vəfatından sonra (1231- 
ci il) onun müridi Seyid Bürhanəddin Tirmizi Rumini şagirdliyə 
götürmüşdür. Böyük alimlərin, mötəbər elmi- dini mənbələrin, 
xüsusilə atasının “Maarif' adlı əsərinin təsiri Cəlaləddin Rumini 
dövrünün ürfan sahibi etmiş, sufilik məqamına yetirmişdir. Lakin 
Ruminin Şəms Təbrizi ilə görüşü, onunla yaxından əlaqəsi daha 
fərqli təsirdə olmuşdur. Bu təsir ona kitablardan kənardakı mət­
ləbləri agah etmiş, “dünya sirlərinin yerləşdiyi məkanın qapısını 
göstərmişdir. Hətta vəziyyət elə bir məqama yetişmişdir ki, Cəla­
ləddin Rumi müridlərinə dərs deməkdən imtina edərək özü Şəms 
Təbrizinin müridinə çevrilmişdir. “Bu iki insan arasındakı ruh an­
laşması və könül buluşması o dərəcəyə çatdı ki, Mövlanə bütün
həyatım, həyəcanım Şəmsin varlığında topladı, bu həyəcanla şeir 
söyləməyə başladı və bu hadisə dünya təsəvviif ədəbiyyatına 
Mövlanə ölçüsündə böyük bir şair qazandırdı1. Rumi ilə Şəms 
Təbrizi arasında olan yaxınlıq Rumini müridlərindən uzaq saldığı 
üçün müridlərinin və bir qrup Konya əhlinin Şəms Təbriziyə 
düşmən münasibət bəsləməsinə səbəb olmuşdur. Bunu hiss edən 
Ş.Təbrizi Konyanı tərk edərək Şama köçmüşdür. Ş.Təbrizinin 
Konyanı tərk etməsi Mövlanəni pərişan etmiş, onun həyatında 
üzüntüyə çevrilmişdir. Mənbələrdə göstərilir ki, Mövlanənin bu 
halından onun müridləri də peşiman olmuş, şairin böyük oğlu Sul­
tan Vələd Şəmsi geri qaytarmaq üçün Şama yola düşmüşdür. Sul­
tan Vələdin xahişinin və Mövlanənin qəm dolu məktublarının 
təsiri nəticəsində Ş.Təbrizi Konyaya qayıtmışdır. Lakin yenidən 
Ş.Təbrizi əleyhdarlarının meydana gəlməsi və bunun başında Ru­
minin kiçik oğlu Ələddinin dayanması onu təkrar olaraq birdəfəlik 
Konyadan getməyə məcbur etmişdir. C.Rumi böyük ürfan sahibi 
Ş.Təbrizini axtarıb tapmaq, onunla görüşmək ümidi ilə iki dəfə 
Şama getsə də, axtarışları nəticəsiz qalmış, bir daha onunla görüşə 
bilməmişdir. Rəvayətə görə Ş.Təbrizini C.Ruminin kiçik oğlu 7 
nəfərlik bir dəstə ilə öldürərək (1247-ci il) quyuya atmış, bunu 
bilən Sultan Vələd gecə ilə onun meyidini quyudan çıxararaq əski 
Mövlanə mədrəsəsi yaxınlığında dəfn etmişdir. Qeyd edək ki, Sul­
tan Vələd bu hadisəni insanlardan gizlətmiş, yalnız ömrünün so­
nunda Ş.Təbrizinin qəbrinin harada olduğu barəsində sirri 
açıqlamışdır. C.Ruminin Ş.Təbrizidən ayrı düşməsi onun həya­
tında kədərə çevrilir və bu hal şairin yaradıcılığında qəmli misralar 
şəklində əksini tapır:
Ey Təbrizli Şəms,
Dinim eşqdir mənim.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI t 45
I. N.S.Banarlı, Rcsiırıli Türk ədobiyyatı tanxi. I cild, səh.310
4 6  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Sənin üzünü gördüm, görəli
Mənim dinim sənin üzündə oxunur, ey sevgili
Gəl, nə olur artıq, g əl
“Gəl ” deməkdən qurtar məni.
Bundan sonra C.Rumi öz həyatını ona yaxın olan iki müridi -  
Səlahəddin Zcrkub və Çələbi Hüsaməddin ilə bağlayır, Ş.Təbri- 
zidə gördüyü “ilahi halları” onlarda axtarır. Qeyd edək ki, C.Rumi 
ilə Çələbi Hüsaməddin arasında ruhi yaxınlıq daha güclü olmuş, 
ona “Məsnəvi” yazmaq ideyasını məhz Çələbi Hüsaməddin ver­
miş və “Məsnəvini yazıya da o almışdır.
C.Rumi ömrünün 40 ildən çox bir dövrünü Konyada yaşamış, 
Şərqin ən mütəfəkkir alimləri ilə burada görüşmüş və dünyanı 
heyrətə gətirmiş əsərlərini burada qələmə almışdır. Mövlanə Cə­
laləddin Rumi 1273-cii ildə Konyada vəfat etmişdir. Vaxtilə 
Səlcuq hökmdarı Ələddin Keyqubadın Ruminin atası Bahəddin 
Vələdə bağışladığı Konya qalasının şərqindəki saraya məxsus 
“Gül bağçasında atasının yanında dəfn olunmuşdur.
YARADICILIĞI
Mövlanə Cəlaləddin Rumi Xlll əsr türk təsəvvüf ədəbiyyatının 
ən böyük şairidir. Əsərlərini fars dilində yazmış dahi söz ustadının 
yaradıcılığında türkdilli nümunələr say etibarilə cüzi yer tutur. 
Lakin Cəlaləddin Rumi yaradıcılığında anadilli şeirlər az olsa da, 
o, yaşadığı bölgədə X lll əsrin ilk türkdilli şairi kimi tanınmışdır. 
Rumi sənətində bu halın olması Anadoluda fars dilinin sənət dili 
kimi hakim mövqe tutmasından irəli gəlir. Məlumdur ki, Qarama- 
noğlu Məmməd bəyin “Bu gündən sonra divan, dərgah və barg- 
ahda, məclis və meydanda türkcədən başqa dil işlədilməyəcəkdir” 
tələbli 15 may 1277-ci il tarixli fərmanı bu nisbəti türk dilinin xey­
rinə dəyişdirmiş, nəticədə türk dilində yazmaq ənənəsi formalaş­
mışdır. Məsələn, Anadoluda başqa sənətkarlarla yanaşı C.Ruminin 
oğlu Sultan Vələdin (1226-1312) yaradıcılığında türkdilli poeziya 
nümunələrinin yaranması bunun nəticəsi kimi qiymətlən­
dirilməlidir. Sultan Vələd yaradıcılığına məxsus aşağıdakı parça 
türk dilində yaranmış şeirin sadə və gözəlliyini bir daha təsdiqlə­
yir:
Sənin yüzün günəşdir, yoxsa aydır 
Canım aldı gözün, dəxi nə eydir 
Mənim iki gözüm, bilgil canımsan 
Məni cansız qoyasan sən bu keydir.
Gözümdən çıxma kim bu ev sənindir.
Mənim gözüm sənə yaxşı saraydır.
Tamaşa çün bəri gəl kim görəsən 
N ecə gözüm yaşı irmağu çaydır 
Vələd yoxsuldu sənsiz bu cahanda 
Səni buldu, bu gözdən bəyii haydır.
Mövlanənin müxtəlif vaxtlarda yazmış olduğu “Məsnəvi”, “Di- 
vani-Kəbir”, “Fihi-Mahir, “Məcalisi-Səba” və “Məktubat” əsər­
ləri nəinki türk, həm də Şərq və Qərb xalqları ədəbiyyatının 
bəzəyinə çevrilmiş, dünya ədəbi-bədii fikrinin, insanlarda yüksək 
dərəcəli mənəviyyatın formalaşmasında mühüm rol oynamışdır.
Mövlanə 'Cəlaləddin Rumi lirikası bütünlükdə insanı Allah eş­
qinə, Allaha qovuşmağa qanadlandıran ürfani düşüncə mənbəyidir. 
O, Allaha qovuşmağın yeganə yolu kimi hiss və məhəbbəti ön 
plana çəkir. Onun sənəti daim eşq dalğalarından təlatümə gələrək 
insanı ağuşuna alan göz yaşı kimi dumduru və tərtəmiz dəryaya 
bənzəyir. Bu sənətin mərkəzində vəhdəti-vücud, islam panteizm 
fəlsəfəsi dayanır:
Yoxluqla qovuş, varlığı, dünyanı burax 
Vüslətsə yolun axirəti üqbayi burax.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  4 7
4 8  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Tanrıysa muradın, düşünüb durma dərin 
Dünyam unut, maddəyi, mənayi burax.
“Divani-Kəbir” Mövlanə Rumi yaradıcılığında mühüm yer 
tutur. Divanda şeirlər əruzun 24 bəhrində əlifba sırası ilə yazılmış­
dır. Maraqlıdır ki, Divandakı qəzəl, qəsidə, rübai və digər şeir şə­
killəri Şəms Təbrizi təxəllüsü ilə yazıya alınmış, ona görə də 
“Divani-Kəbir’i eyni zamanda “Divani-Şəms Təbrizi” kimi də ad­
landırırlar.
“Mövlanə yer üzünə səmalardan yönəlmiş ruhların təkrar sə­
malara dönmək üçün girişdikləri bir könül savaşının sərdarıdır” 
(N.S.Banarlı). Ona görə də Rumi əsərlərində (formasından asılı 
olmayaraq) ilahi varlığın əzəməti poetik təqdimatda yarımçıq yox, 
bütöv səciyyə daşıyır.
Sevgilim təkmil cahandan gizlidir 
Duyğudan hər türlü zənndən gizlidir 
Aşikar könlümdədir bir ay kimi 
Can və təndir, tən və candan gizlidir.
Gizli sirlərini söyləm ədə cahanın 
O yanıq ney, o yanıq ney, vanıq ney 
Ney nədir? O, busəsi gözəl cananın 
Öpdüyü şey, öpdüyü şey, öpdüyü şey.
Mövlanə Rumi yaradıcılığında əsas xətt həqiqəti bilmək və id­
rakı ona təslim etməkdir. Böyük türk şairi Y.İmrənin -  Bir mən 
vardı məndə məndən içəri -  sözlərindən xeyli əvvəl yazılmış 
Mövlanənin aşağıdakı fikirləri bunu bir daha təsdiqləyir:
Mən məndə deyil, səndə də həm sən, həm məıı 
Mən həm məniməm, həm də sənin, sən də mənim
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  49
Bir öylə qərib halə bu gün gəldim ki 
Sən mənmisən, bilmirəm, mənmi sənəm.
Altı cilddən, 25618 beytdən ibarət “Məsnəvi” əsəri C.Rumi 
sənətinin zirvəsi hesab edilir. Əsərin yazılma tarixi Şəms Təbrizi­
nin ölü-mündən (1247) sonrakı dövrə diişür. Bu əsər haqq və Allah 
yolunu dərk etməyə, insanların içində Allah eşqi, yanğısı oyatmağa 
və s. xidmət göstərən müqəddəs fikirlər məcmusudur. 
“Məsnəvinin I cildinə Mövlanə Cəlaləddin Rumi yazmış olduğu 
ön sözdə kitabın əsl mahiyyətinin nədən ibarət olduğunu açıqlayır 
və bu əsərin ruhi-mənəvi, ürfani cəhətləri haqqında belə yazır: 
“Bu kitab “Məsnəvi” kitabıdır. “Məsnəvi” həqiqətə varmaq və 
Allah sirlərindən agah olmaq, onları dərk etmək istəyənlər üçün 
bir yoldur. “Məsnəvi” dinin əsaslarının əsaslarının əsaslarıdır. Al­
lahın ən böyük və dəqiq şəriəti, həqiqətə aparan nurlu yoldur... O, 
açılan səhərlərdən daha böyük nura malikdir, həqiqət axtarışındakı 
könüllər üçün əsl cənnətdir. “Məsnəvinin bulaqları, budaqları və 
pöhrələri var. Bu bulaqlardan birinə “Səlsəlib” deyirlər. Məqam 
sahiblərinə, qəlb gözü açıq insanlara görə bu bulaq ən faydalı mən­
zil, ən gözəl istirahət yeridir. Xeyirxah və xoşxasiyyət kəslər orada 
yeyib-içər, dcyib-giilər, fərəhlənərlər. “Məsnəvi” iman sahiblə­
rinə şəfa, imansızlar üçün isə acı həsrətdir. Nccə ki, Cənab Haqq: 
“Qurani-Kərim” ilə çoxları yollarından azar və çoxları doğru yolu 
tapar, hidayətə qovuşar” demişdir. Şübhə yoxdur ki, “Məsnəvi” 
təmizliyə qovuşan kəslərin könülləri üçün şəfadır, hüznləri yox 
edər, “Quram dəqiq anlamağa yardımçı olar, xasiyyətləri gözəl­
ləşdirər. Könülləri duru insanlardan, həqiqət aşiqlərindən başqa­
larının “Məsnəviyə toxunmalarına izin yoxdur.
“Məsnəvinin 1 cildinin ilk 18 beytini C.Rumi özü qələmə 
almış, qalan 25600 beyti isə onun müridi Hüsaməddin Çələbi ka­
ğıza köçürmüşdür. Heç şübhəsiz, əsərin qaynağı “Qurani- 
Kərimdir. L a k i n  R u m i  H.Sənaif F,Əttar və s; kimi Şərqin on
5 0  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
mütəfəkkir filosoflarının da yaradıcılıqlarından bəhrələnmişdir. 
Əsər bir növ mənzum hekayələr şəklindədir. Müəllif məqsədli 
olaraq hekayə daxilində hekayə verməklə məqsədinin hərtərəfli 
çatdırılmasını təmin edir. Əsərdə təriqət bilgiləri əsas yer tutsa da, 
realizmə söykənən həyat hadisələrinə də müəyyən yer verilmişdir. 
Ona görə də “Məsnəvidə peyğəmbərlər, övliyalar və digər 
müqəddəslərlə yanaşı, nücum, tibb, fəlsəfə və s. elmlər, o cümlə­
dən konkret hadisələr haqqında məlumatlara da rast gəlinir. “Məs­
nəvinin I cildinin başlanğıcındakı “Neyin ayrılıqdan şikayəti” 
vəhdətdən qopmuş vücudun öz əslinə qayıtması yolunda düşüncə­
lər sistemini əks etdirmək baxımından xarakterikdir. Bu parçada 
Neyin naləli səsində ayrılıqdan şikayət motivi dayanır. Ney öz şi­
kayətini belə izhar edir ki, qamışlıqdan kəsildiyim o gündən bəri 
qəmimin sərhəddi yoxdur. Hər gün inləyib ağlayıram. Amma 
qulaq asan hər kəs məni tam anlaya bilməz. Məni ayrılıq acısı çə­
kənlər, həssas kəslər anlaya bilər.
Düşsə əslindən uzaq kim bir nəfəs,
Hər dəm evlər vəsldən ötrü həvəs 
Mən ki, hər m əclisdə пакт olmuşam, 
Şadu-ğəmginlə f ır a  van olmuşam.
Can deyildir cismdən ayrı nihan 
Var nəzər, əmma ki, görməz kimsə can.
Ney olur atəşnəva, sanma həva 
Kimdə bu atəş ki yox, olsun fəna.
Hər nə var atəş ki neydə, eşqdir,
Hər nə var qovğa ki meydə eşqdir 
Ney ki bağrı yarələrlə  yar olur 
Pərdəsindən pərdələr  izhar olur.
Göründüyü kimi, burada Ney kamil insanın simvolu kimi təq­
dim edilir. Yəni Ney ilk vətəni olan “qamışlıqdan uzaq düşdüyü
üçün fəryad qoparır. Artıq o ruh aləmindən kənarlaşan, deşik-deşik 
edilməklə maddi aləmin üzvü olan, lakin öz əzəl dünyasına, Alla­
hına qovuşmaq istəyən insanın kamil obrazına çevrilir, onun ruhi 
istəklərini bəyan edir. Biz Neyin səsindəki yanğını eşq atəşi şək­
lində dərk edirik. Qəlblərdə yanan tanrı eşqindən bəhs açan heka­
yələrdə bu hal müxtəlif formalarda, lakin eyni ideyaya xidmət 
şəklində diqqəti cəlb edir. Bunlardan biri də “Bir çobanın Haqq- 
Taalaya minacatı və Musa Əlcyhissalamın bunu eşidib əsəbiləş- 
məsi” adlanır. Burada ilk öncə Allahı arayan, qəlbi nurla dolu olan, 
öz sevgisini Tanrıya bəyan edən bəndənin -  haqq yolçusunun Ya­
radana müraciəti verilir:
Ev Allahını, ey Xudam, olsun qurbanın canım 
Övladlar qurban sənə, ey fədan xanimanım...
Əllərini öpərəm, ayağın ovxalaram.
Yatanda yatağını silib tozun alaram.
Əgər görsəm  evini, evinə gəlləm müdam,
Yağ-südiinü gətirrəm, həmişə səhər-axşam...
Bu sözləri eşidən Musa peyğəmbər, “Allaha bu cür sözlərlə 
dua etməzlər” deyə çobanı küfr etməkdə ittiham edir. Musa peyğ­
əmbərin sözləri çobanı məyus edir, səhralara üz tutmasına səbəb 
olur:
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  51
Yaxasını cıraraq, çoban ah-fəğan etdi 
Üz qoydu biyabana, bir anda gözdən itdi.
Sonrakı hissələrdə Haqq-Taalanın Musa peyğəmbərə “çobanın 
sözlərinə yox, qəlbində yanan tanrı atəşinə bax” hökmü ilə müra­
ciəti bir bəndənin timsalında öz əslindən qopan, lakin əslinə qa­
yıtmaq istəyənlərin arzusu əks olunur. Bu istək sanki dəryadan 
kənara atılıb susuzluqda çapalayan balığın dəryaya çatmaq həsrəti
5 2  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
təsiri bağışlayır.
“Məsnəvidə insan Yaradanın şah əsəri hesab edilir. Burada mə­
ləklərlə insanların fərqi belə təqdim edilir: “Mələkləri yaradan 
Allah onlara ağıl verdi, insanlara isə həm ağıl, həm də şəhvət 
verdi. Kimin ağlı şəhvətindən iistündürsə, o, mələklərdən də uca 
olar.” Ona görə də “Məsnəvidə insanın kimliyinin, onun varlığının 
ruhi-mənəvi dəyərlərinin ilahi mahiyyəti bütün əsər boyu diqqət 
mərkəzində saxlanılır. Mövlanəyə görə insan Allahın bir kitabıdır. 
O, başdan-ayağa məna dənizidir. İnsan cövhərdir, hər şeyin qayəsi, 
məqsədi insandır. Ona görə də ağıl da, fikir də insana kölədir. 
C.Rumi təliminə görə insan sirr dünyasıdır. O, gizli bir aləmin zər­
rəsi, həm də daşıyıcısıdır. Bütün bunlarla yanaşı C.Rumi “Məs­
nəvidə insana həm də ayrıca bir fərd kimi yanaşır. Onun 
formalaşmasında mühitin, cəmiyyətin və tərbiyənin rolunun 
əhəmiyyət və təsiri barədə maraqlı fikirlər söyləyir. Bu düşüncə­
lərdə insan tərbiyəsinin əsasında dayanan bilik, iradə, səbr, ağıl 
və s. komponentlərin əhəmiyyət və vacibliyi üstün yer tutur. Mə­
lumdur ki, nəzəri olaraq istər pedaqoji, istərsə də psixoloji baxım­
dan iradənin tərbiyə üçün lazımlı faktora çevrilməsi tam sübuta 
yetirilmişdir. C.Rumi bütün xeyirxah iş və əməllərinin təməlində 
iradə faktorunun dayandığını təsdiqləyir. Mövlanə belə hesab edir 
ki, əgər insanda iradə olsaydı, o, günah işlətməzdi, xətalardan uzaq 
olardı. C.Rumi iradəni öyrədən -  müəllim üçün daha vacib sayır. 
Ona görə ki, hər bir elmi öyrətmək, həm də öyrənmək üçün möh­
kəm iradə tələb olunur. C.Rumi mülahizələrində bu fikir belə for­
malaşır: “İradə olmasaydı, müəllimlər nə üçün tələbələri bunca 
səbrlə tərbiyə etməyə çalışarlar? Nə üçün cürbəcür metodlara əl 
atarlar?
C.Rumi “Məsnəvidə ağlın müxtəlif dərəcələrindən söhbət açır. 
O, günəş qədər parlaq, atəş kimi yanan ağlı cəmiyyət üçün taydalı, 
tarazlıqdan çıxmış ağlı isə zərərli hesab edir. Maraqlıdır ki, C.Rumi 
insan ağlının qüsurlu cəhətləri -  şəhvət, acgözlük, yüksək möv­
qelər ardınca qaçma və s. haqqında fikirlərini də xüsusi formada 
təqdim edir. Müəllif günəş kimi, atəş kimi parlaq olan ağlı insan 
ruhunun ifadəçisi, haqq aşiqinin yol yoldaşı, nəfsi isə heyvani his­
sin simvolu kimi xarakterizə edir. Lakin əsərdə insanın ali təqdi­
matı ilə yanaşı, həm də səbəblər aləmində onun şərti yox, həqiqi 
formada fəaliyyət necəliyi də əksini tapır. Yalnız bunlara əməl et­
məklə insan bədən zindanında məhbus olan ruhunun xilasına nail 
olur. “Məsnəvidə istər maddi, istərsə də mənəvi aləmin hər birinin 
özünəməxsus rəngləri var. Burada həyat da, insan da, ölüm də, 
məzar da və s. zahiri yox, daxili boyalarına görə fərqlənir. C.Rumi 
bir ürfan sahibi kimi Allahın qüdrəti qarşısında hər nəyi heç hesab 
edir. Ona görə də insanları dünya gözəllikləri (nemətləri) qarşı­
sında deyil, Allah qüdrəti qarşısında səcdə etməyə çağırır. “Mə- 
zarlıqdakı xəzinə”, “Acgöz sərçəcik”, “Ən yaşlı kim” və s. 
çoxsaylı hekayələr mənəviyyatın maddiyyat üzərində 
üstünlüyünün təbliği təsirindədir. Ailəsini dolandırmaqda çətin­
liklə üzləşən, aclıqdan əziyyət çəkən, övladlarının yanına hər 
axşam əliboş qayıdan Mustafanın müqəddəs və xeyirxah Xızırı yu­
xuda gördükdən sonra çətinliklərdən qurtarmaq ümidləri artır. Yu­
xuda ona deyilmiş ünvandan işarəli kağızı götürür və qəbiristanlığa 
gedir. Lakin artıq tamah onda qəbiristanlıqdakı xəzinənin daha 
uzaqda yerləşdiyi qənaətini yaradır. Mustafa həmin hədəfə atdığı 
oxun düşdüyü yeri qazsa da xəzinəni tapmır. Yuxusuna təkrar 
girən Xızır xəzinənin uzaqda yox, məhz onun ayaqları altında ol­
duğunu deyir. Göründüyü kimi, burada nəfsin, insan xislətində ta­
mahın tərki-silah məqamı sufiyanə tərzdə özünə yer tapmışdır.
“Məsnəvidə tövbə, səbr, iradə, zikr, dua, nəfs və s. onlarla 
digər məsələlərin əsl mənəvi dərki öziinə yer tapır. Və Cənab 
Haqqın insan düşüncəsindəki taməkanlıq konsepsiyasında konkret 
məkan anlayışına bir sual kimi cavab belə tapılır: “Onun zəhmət 
sifətləri haradadırsa, o özü də oradadır. Güc, qüvvət, əxlaq saflığı, 
təmizlik, anlayış, duyum, düşüncə haradadırsa, o oradadır.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 53
Cəlaləddin Ruminin “Məsnəvisi ürfan kitabıdır. Təsadüfi de­
yildir ki, Rumi özü bu kitabı “uca Peyğəmbərimizin incilərlə, hə­
qiqətlərlə, sirlərlə, bilgilərlə dolu məna dənizində bir adaya” 
bənzədir. Mövlanənin təbirincə desək, “Məsnəvini oxumaq deyil, 
yaşamaq lazımdır. Doğrudan da, “Məsnəvi” ideyaları ilə yaşamaq 
insanı ilahi hikmətlərdən xəbərdar edir, həqiqət mərtəbəsinə qal­
dırır.
Mövlanə Cəlaləddin Rumi əslində bu cür ideyaları digər əsər­
lərində də - “Fihi Mafıh”, “Məcalisi-Səbada” da əks etdirmiş, 
tanrı, insan, dünya, axirət və s. haqqında fikirlər irəli sürmüşdür. 
“Fihi Mafıh” 70-dən çox söhbətin yer aldığı mənsur əsərdir. Bu 
əsər ehtimallara görə Ruminin oğlu Sultan Vələd və müridi Hüsa­
məddin Çələbi tərəfindən qələmə alınmışdır. Dini, fəlsəfi, əxlaqi 
görüşlər bu əsərin mərkəzində dayanır.
“Məcalisi-Səba” əsəri də ideya baxımından “Fihi-Mafihlə ey­
niyyət təşkil edir. Burada da dini, fəlsəfi və əxlaqi görüşlər öyüdlər 
şəklində özünə yer tapır.
Həyatından məlumdur ki, C.Rumi bütün Anadolu bölgəsində 
böyük nüfuza sahib olmuş, insanların mənəvi ehtiyaclarının ödə­
nilməsində əhəmiyyətli dərəcədə xidmət göstərmişdir. Buna görə 
də bölgə əhalisi həmişə onun ətrafında toplaşmış, ondan ehtiyac­
larının ödənilməsinə yardımçı olmağı xahiş etmişdir. Məhz bunun 
nəticəsidir ki, C.Rumi insanlara kömək məqsədilə onların həyat 
şəraitini, mənəvi və maddi duyğularını öziinde əks etdirən çoxsaylı 
məktublar yazmışdır. Mənbələrdən məlumdur ki, C.Rumi gündə 
10-12 məktub yazmış, bu məktublarda insanların həyatdakı yaşam 
tərzi özünə yer tapmışdır. Lakin C.Ruminin yazdığı məktubların 
müəyyən qismi əldə edilməmişdir. Yalnız əldə olunan məktublar 
sonradan bir yerə toplanaraq “Məktubat” adı ilə əsər kimi çap 
olunmuşdur. Qeyd edək ki, Şərq aləmində Biruni və İbn Sina ara­
sında misli-bərabəri olmayan məktublaşma nümunələri mövcud­
dur. Ancaq C.Ruminin məktubları iki tərəfli məktublaşma deyildir.
54  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  55
Bu məktublar əsasən xalqın vəziyyəti ilə əlaqədar səlahiyyət sa­
hiblərinə, yaxın qohumlarına, ailə üzvlərinə, övladlarına və s. 
ünvanlanan məktublardır. Ruminin məktubları daha çox ümumi 
yox, konkret səciyyə daşıyır. Və hər məktubun başlığı onun məz­
munu ilə bilavasitə bağlanır:
1) Gücü olmayan birisinin vergi borcunun bağışlanılması üçiin 
xahiş etməsi (1 7-ci məktub)
2) İşsiz qalan bir kişinin övladı üçün iş tələb etməsi (18-ci mək­
tub)
3) Malı əlindən zülmlə alınan birisinin durumu haqqında töv- 
siyyə (62-ci məktub)
4) Özünə sığman bir günahkar üçün bağışlanma tələbində ol­
ması (37-ci məktub)
5) Bağ satın alan Səlahəddinin verəcəyi 500 dirhəm borc üçün 
yardım istəməsi (83-cü məktub) və s.
Ümumiyyətlə, məktublar çox olduğu kimi orada toxunulan mə­
sələlər də çoxluq təşkil edir. Məs., məktubların birində dövlət 
adamı Fəxrəddin Əliyə müraciət edilərək Şəmsəddin Yavtaşın dul 
qadını ilə izdivacın gccikdirməməsi xahiş edilir. Digər məktubda 
yenə Fəxrəddin Əliyə sərt şəkildə müraciətlə dərvişlərin sıxıntı­
larından, onlara edilən zülmdən şikayət olunur. Başqa bir mək­
tubda “Xatunların iftixarı” adı ilə tanınan qadına müraciət edilir. 
Bu məktubda qadın “mələk sifətli”, “gözəl əxlaqlı”, “Allahı tanı­
yan”, “padşah əsilli” və s. şəkildə mədh olunur.
C.Ruminin “Məktubatında ailə üzvlərinə ünvanladığı məktub­
lar ailə-məişət problemlərini əks etdirmək, əxlaq, tərbiyə lövsiyy- 
ələri baxımından əhəmiyyət daşıyır. Məs., məktublarından birində 
Şamda təhsil alan oğlanları -  Bahəddin Sultan Vələd və Ələddinə 
müraciətlə ata və babalarının vəsiyyətlərinə əməl etmələrini məs­
ləhət bilir.
Oğlu Sultan Vələdə ünvanlanan digər məktubu isə Sultan Və- 
lədin həyat yoldaşı Fatma xafunla olan ailə ziddiyyətlərinə son
5 6  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
qoymaq məqsədi daşıyır, xüsusilə burada o, gəlini Fatma xatuna 
olan rəğbətini nəzərə çarpdırır. Məktubda C.Rumi istər məktubun 
yazılma səbəbini, istərsə də məqsədinin nədən ibarət olduğunu 
belə qələmə alır: “Oğlumuzun nigahında böyük bir sınama olaraq 
bizə əmanət edilən padişahımızın qızının xatirinə riayət etməniz 
üçün bir neçə sətir yazıldı...
...Övladımdan diləyim budur. Atasından heç bir şey gizlətmə­
sin, kimdən inciyirsə söyləsin. Əgər Əziz oğlum Bahəddin sizi inc­
itməyə meyi edirsə, gerçəkdən könlümü, sevgimi ondan alaram. 
Salamına daha cavab vermərəm. Cənazəmə də gəlməsini istəmə­
rəm.
Məlumdur ki, C.Ruminin kiçik oğlu Ələddinlə Şəms Təbrizi 
arasında ixtilaf olmuş və bunun nəticəsində Ələddin bir müddət 
şəhərdən kənarda yaşamışdır. Oğluna yazdığı məktubda C.Rumi 
onun geriyə dönməsini, atasının qəlbini şad etməsini istəyir: “Əziz 
oğlum atasından salamı oxusun... Allah xatirinə atanın könlünü 
razı etmək istəsən evini unutma.
“Farsca yazmağıma baxmayın, əslim türkdür” deyən Cəlaləd­
din Rumi yaradıcılığında türkcə yazılmış nümunələrin sayı həd­
dindən artıq az olsa da əhəmiyyəti böyükdür. Hər şeydən əvvəl 
ona görə ki, C.Rumi Anadoluda türk şeirinin əsasım qoymaqla bu 
dildə şeir yazmaq ənənəsinin formalaşdırmışdır. C.Rumi bir tərəf­
dən farsdilli şeirlərində türk sözləri işlədirsə, o biri tərəfdən bir 
beytin yarısını və ya bütöv şəkildə türkcə verməklə gözəl müləm- 
mələr yaradır və fikrin poetik ifadəsinə nail olur. Məs:
Mən yarı bivəfayam bər mən cəfa qılır sən
Gər tu məra nəqahi mən hod səni tilər (istəmək) mən.
Və yaxud,
Sevdayi ruhi Leyli şud hasili ma xeyli 
Məcnun bigi və veyli oldum yenə divanə.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  57
C.Rumi türk dilinin sənət imkanlarını təkcə farsdilli şeirlərində 
türk sözləri işlətməklə və ya müləmmələr yaratmaqla yox, eyni 
zamanda sırf türkcə şeirlər yazmaqla da nümayiş etdirmiş və təs­
diqləmişdir. Düzdür, ədəbiyyat tarixlərində şairin türkcə şeir yaz­
ması və türkcə şeirlərinin sayı barədə bir-birindən fərqli 
mübahisəli fikirlər əksini tapsa da C.Ruminin türk dilində bir neçə 
şeirinin olması məlumdur. Mənbələrdə C.Ruminin həmin şeirləri 
ömrünün son illərində yazdığı bildirilir. Bu nümunələr XIII əsr 
Anadolu türk ləhcəsinin xüsusiyyətlərini özündə əks etdirmək ba­
xımından xarakterikdir. Ona görə də Ruminin türk dilli şeirləri bir 
tərəfdən bu dilin poetik imkanları, başqa bir tərəfdən isə yaşadığı 
bölgənin timsalında XIII əsr türk dilinin leksik-semantik mənzə­
rəsi haqqında böyük təsəvvür yaradır:
Yoxsul isən səbr eyləgil 
Sər bay isən xeyir eyləgil 
Hər bir halə şükür eyləgil 
Haqq döndürür haldan halə.
Heç şübhəsiz, C.Rumi türkcə yazdığı şeirlərində də ürfani 
görüşlərinə söykənmiş, haqq yolu axtarışlarını davam etdirmişdir:
' Dünya onun, axrət onun 
Nemət onun, möhnət onun.
Tamu onun, cənnət onun 
H aqqa mənə nə mal gərək,
Diləyim eyi ha l gərək.
Nə qül gərək, nə qal gərək  
Kəndisini bilən qula.
Diqqətlə baxdıqda səmalara yüksəlib haqqına sahib çıxan, haqq 
yolçularını dərgaha səsləyən şair səsinin türk tərzində ifadəsinin
58 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
oxucuya təsiri ən yüksək səviyyədə üzə çıxır.
Çələbidir qamu dirlik Çələbə gəl nə gəzərsən 
Ç ələbi qulların istər Çələbini nə sanırsan
Nə oğurdur (səadət), nə oğurdur Çələb ağzında qığırmaq (çağırmaq) 
Qulağın aç, qulağın aç  ola kim anda dolarsan.
C.Rumi türkcənin gözəl nümunəsi olan başqa bir şeirində də 
fikirlərini sadə, eyni zamanda poetik dərinlikdə ifadə edir:
Əgər keydur qarındaş, yoxsa yavuz 
Uzun yolda sana budur kılavuz 
Əgər Tatsan və gər Rumsan və gər Türk 
Zəbani bizəbananra biyamuz.
Qeyd etmək lazımdır ki, əruzun türkcəyə tətbiqində C.Ruminin 
xidmətləri böyükdür. “Məsnəvi” əsərini əruzun rəməl bəhrində 
(failatün, failatün, failün) yazmaqla Anadolu və ətraf bölgələrdə 
yeni ənənə formalaşdıran C.Rumi türkcə şeirlərini də bu bəhrin 
tələbləri daxilində qələmə almışdır.
C.Rumi müsəlman Şərq ədəbiyyatını öz təsirində saxlayan, 
divan ədəbiyyatının yeni zəmində inkişafına istiqamət verən sənət 
korifeyidir. Təsadüfi deyildir ki, öz ideyaları ilə Höteni heyran 
qoyan, dialektik metod nəzəriyyəsini işləməkdə Hcgclə təsir gö­
stərən, Məhətma Qandinin dünyagörüşünün formalaşmasında rolu 
olan C.Rumi övliya rütbəsi qazanaraq müqəddəslər sırasında da­
yanmış, yaradıcılığı isə yaşadığı zamandan bu günə qədər (800 il 
müddətində) Şərq və Qərb dünyasında sevgi və zövq mənbəyi ol­
muşdur.
w
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 59
S U L T A N  VƏLƏ D
Sultan Vələd türk ədəbiyyatının ta­
nınmış simalarından biridir. O, 1226-cı 
ildə Qaramanda (Larəndə) anadan olmuş­
dur. Əsl adı Bahəddin Məhəmməd Vələd 
olan bu şəxs XIII əsr türk ədəbiyyatında 
şair, alim və ariflik zirvəsinə yüksəlmiş 
Mövlanə Cəlaləddin Ruminin böyük oğ­
ludur. Cəlaləddin Rumi ona öz atası Ba­
həddin Vələdin adını vermişdir. Lakin 
bəzi mənbələrdə onun adının Bahəddin 
Əhməd olduğu da göstərilir.
Sultan Vələdin kiçik yaşlarından baş­
layaraq təlim və tərbiyəsi ilə atası məşğul 
olmuşdur. Məhz atasının müəllimliyi sayəsində o, ərəb dilini öy­
rənmiş, fiqhə dair ən məşhur əsərləri oxuya bilmişdir. C.Rumi 
Sultan Vələdin dini elmləri daha dərindən mənimsəməsi üçün 
onu kiçik oğlu Ələddinlə birlikdə Şama göndərmişdir. Onun 
elmi, fəlsəfi, dini və ədəbi görüşlərinin təməlində atası Mövla­
nənin təlimi dayansa da, o, dövrünün ayrı-ayrı alimlərindən mə­
rifət və ürfan əxz etmiş, onların elmi və dini baxışlarından 
faydalanmışdır. Bu mənada Sultan Vələdin Bürhanəddin Tirinizi, 
Şəms Təbrizi, Çələbi Hüsaməddin, Şeyx Kəriməddin və s. ariflər 
əhatəsində olması, onlardan bir çox mətləbləri öyrənməsi onun 
fikirlərinin mükəmməlliyini təmin etmişdir. Mənbələrdə qeyd 
olunduğu kimi Sultan Vələd Şəms Təbrizinin təsirinə düşmə­
mişdən əvvəl Bürhanəddin Tirmiziyə bağlanmış, ondan təriqət-
' T İ t '  ^  l l
M,Я
L3&_
SULTAN VƏLƏD 
(1226-1312)
60  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
çiliyin sirlərini öyrənmiş, Tirmizinin ölümündən sonra (1241) 
təxminən beş il yenidən atasından mərifət dərsi almışdır, 1244- 
1247-ci illərdə isə o, atası ilə birlikdə Şəms Təbrizinin təsirində 
olmuşdur. Şəms Təbrizinin “qeybindən sonra Sultan Vələd ata­
sının məsləhəti ilə Şeyx Səlahəddini özünə mürşid seçmişdir. 
C.Ruminin oğluna “bundan sonra o nadsahlar padşahı Səlahəd­
dinə uy, Şəmsəddin (Şəms Təbrizi) budur -  deməsi S.Vələdin 
mürid məsuliyyətini artırmış və onu mürşidi Şeyx Səlahəddinə 
ürəkdən bağlamışdır. Onu da qeyd edək ki, Sultan Vələd atasının 
məsləhəti ilə Şeyx Səlahəddinin qızı Fatma xatunla ailə həyatı 
qurmuşdur. 1263-cü ildən 1284-cü ilə qədər 21 il müddətində 
Mövlanənin müridi Hüsaməddin Çələbi Sultan Vələdə mürşidlik 
etmişdir. Hüsaməddin Çələbinin ölümündən sonra o, Şeyx Kə- 
riməddinin şagirdi olmuşdur. Lakin dövrünün ürfan sahiblərindən 
dərs alsa da, Sultan Vələd atasının yolunu -  Mövlanəliyi əsas yol 
seçmiş, onu davam etdirmiş, atasının elmi-dini zövq və baxışla­
rına hörmətlə yanaşmışdır. Sultan Vələd 1312-ci ildə Konyada 
vəfat etmişdir.
YARADICILIĞI
Klassik türk ədəbiyyatında C.Rumi ənənəsinin ilk davam­
çılarından olan Sultan Vələd bir divan, üç məsnəvi və “Maarif 
adlı mənsur əsər müəllifi kimi məşhurdur. O, əsərlərini ərəb, 
fars, türk və rum dillərində yazmışdır. Lakin yaradıcılığında fars­
dilli nümunələr böyük üstünlük təşkil edir. Bununla yanaşı, təd­
qiqatçıların hesablamalarına görə Sultan Vələdin türkcə 14 
qəzəli, 238 beyti, ərəbcə 8 mənzuməsi, 3 rübaisi, 220 beyti, 
rumca isə 66 beyti vardır. Yaradıcılığında farsdilli nümunələrin 
çoxluğu heç şübhəsiz o dövrki ədəbi prosesdə fars dilinin aparıcı 
olması ilə bağlı olmuşdur. Qeyd edək ki, Sultan Vələd əsasən
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  61
fars dilində yazsa da, onun türk dilinə böyük rəğbəti olmuşdur. 
Özünə qədərki türk ədəbiyyatında türkcə şeirlər yazmış C.Rumi 
və Səyyad Həmzə ilə müqayisədə yaradıcılığındakı türkdilli 
nümunələrin sayına görə Sultan Vələd ön sırada dayanır.
Aşağıdakı qəzol vo mosnovi parçalan Sultan Volodin türk dilinin 
incəliklərindən istifadə etməklə gözəl poetik nümunələr yaratdığını 
təsdiqləyir:
(qəzəl)
Senin yüzün güneşdir yohsa uydur 
Canum aldı gözün dakı ne aydur.
Benüm iki gözüm bil gil canum-sen 
Beni cansuz koyasıın sen bu geydiir.
Gözümden çıknıa kim bu ev seniindiir 
Benüm gözüm sana yahşı saraydur.
Ne okdur bu ne ok kim değdi senden 
Benüm boyum sünüydi şimdi yaydur.
Tenıaşa çün berii gel kim göresen 
Nile gözüm yaşı ırmaku çaydur.
...Bana her gice senden yüzbin assı 
Benüm her giin işim senden kolaydur.
Veted yohsuldı sensiiz bu cihanda 
Seni buldı bu gezden begii bay dur.
(mosnovi)
Tann didi: “Sayru otdum " Musaya 
"Kendü dost m kişi böy/e isteye ”.
62  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Musa didi: “Haşa senden sayruluk 
Sen Haliksen senge kanden sayruluk”.
Yine didi: ”Sayru oldum gelmedün 
Didügim sözi hisaba almadım ”.
Musa didi: ‘‘Bu s ım  anlamazem 
Maksudtn nediir bu sözdeıı bilmezem ”.
Tanrı didi: “Sayru oldu bir velim 
Dünya içre sayruluk dartdı delim.
Kim anı gäre beni gömüşdür ol 
Kim anı sora beni sormışdur ol.
Beni anda, am bende görünüz 
Beni andan, am benden şorunuz.
Klassik türk ədəbiyyatında Mövlanə təsiri Sultan Vələdlə 
başlayır. Qeyd etmək lazımdır ki, C.Rumi Sultan Vələdin həm 
də ruh atası olmuşdur. Özünün də qeyd etdiyi kimi, “babasının 
verdiyi bilgidən və vəlilikdən başqa Vələdin nə bilgisi, nə də və- 
liliyi olmuşdur. Bu səbəbdən C.Rumi ideyaları bütünlükdə Sul­
tan Vələd üçün əhəmiyyətli olmuş, ruhi-mənəvi körpüyə 
çevrilmiş, atasının sənəti istər forma, istər məzmun, istərsə də 
ideya baxımından onun yaradıcılığında örnək rolunu oynamışdır. 
Ona görə də şairin divanı ilə C.Ruminin divanı, “Vələdnamə, 
“Rıibabnamə və “İntihanamə məsnəviləri ilə C.Ruminin “Məs­
nəvisi nəhayət, “Maarif adlı əsəri ilə C.Ruminin “Fihi-Mahif 
əsəri arasında bir yaxınlıq müşahidə olunur. Məsələn, “Vələd­
namə məsnəvisi ilə bağlı Sultan Vələdin söyləmiş olduğu -  “bu
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 63
kitabım tamamən Quranın anlamı və sirridir. Kim candan könül 
bağlarsa, o, Quranın anlamı qarşısında özünü unudar. Bu məsnə- 
vilərdəki sözlər tamamilə öyüddür fikirləri ilə C.Ruminin “Məs­
nəvisində olan “bu kitab “Məsnəvi kitabıdır. Məsnəvi həqiqətə 
varmaq və Allah sirlərindən agah olmaq, onları dərk etmək istə­
yənlər üçün bir yoldur. “Məsnəvi dinin əsaslarının əsaslarıdır. 
“Məsnəvi təmizliyə qovuşan kəslərin könülləri üçün şəfadır, 
hüznləri yox edər, “Quranı dəqiq anlatmağa yardımçı olan, xa­
siyyətləri gözəlləşdirər... kimi fikirlər arasında ruhi-mənəvi ya­
xınlığı görməmək qeyri-mümkündür.
Sultan Vələd ilk növbədə divan şairidir. Heç şübhəsiz şairin 
divan tərtib etməsində C.Ruminin böyük təsiri olmuşdur. S.Və­
lədin ilk məsnəvisi olan “Vələdnaməsindən götürülən aşağıdakı 
bu sözlər bu fikri tam təsdiqləyir: “Mövlanə çeşidli vəznlərdə 
divanlar meydana gətirmiş, rübailər söyləmişdir. Mən də ona 
uydum və bir divan tərtib etdim. Fars, ərəb, türk və rum dillə­
rində müxtəlif şeir şəkillərindən -  qəzəl, qəsidə, rübai, qitə, tərc- 
ibənd, tərkibbənd, müsəmmədən ibarət divanında əsas yeri 
farsdilli nümunələr tutur. Divanda fars dilində olan şeirlər 826 
qəzəldən, 32 qəsidədən, 9 qitədən, 10 tərcibənddən, 23 müsəm­
mədən, 454 rübaidən ibarətdir. Göründüyü kimi S.Vələd diva­
nında qəzəl’ və rübailər üstünlük təşkil edir. Bu da ilk növbədə 
Şərq şeir ənənəsinə bağlılığın nəticəsi kimi xarakterizə oluna 
bilər. Maraqlı faktdır ki, S.Vələd qəzəllərinin böyük əksəriy­
yətini C.Rumi qəzəllərinə nəzirə olaraq yazmışdır. Bu qəzəllərin 
hamısında Rumiyə məxsus üslub diqqəti cəlb edir. “Şeirlərində 
bir çox hallarda qafiyəyə o qədər də önəm verməməsi, fikrin ifa­
dəsində konkretliyə əməl etməsi və s. hallar Sultan Vələd sənə­
tinin özəlliklərindəndir. Sultan Vələd bir şair olaraq məsuliyyət 
hiss etmiş, sənətdə özünü “əksik və qüsurlu bilməmişdir. Bu mə­
nada şairin aşağıdakı fikirlərinə nəzər salmaq kifayətdir: “Söy-
64  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
lədiyim sözlər açıq və aydındır. Mənalar dənizindən minlərcə 
inci çıxardım və xalq üçün dəldim. Sözlərim can kimidir. Bütün 
şeirlərim təzə və axıcıdır. Vələdin sözü candır. Vələdin sözündə 
xəta və yanlışlıq yoxdur. Ey Vələd! Bundan sonra da çəkinmə­
dən, yorulmadan söylə, zira nəzmin və nəsrin gözəldir. Bu sözlər 
ədəbi-nəzəri fikir kimi Vələdşünaslığın ilkin təməlində dayan­
maqla yanaşı, həm də onun sənətinə düzgün qiymət vermək ba­
xımından əhəmiyyətlidir.
S.Vələd poeziyası daha çox ürfanı düşüncə anlamında haq­
qın sirlərini “açmaq və anlatmağa xidmət göstərir. Təbii ki, bu 
yanaşma və özünə məxsus bədii ifadə tərzi onun rübailərindən 
də yan keçmir. Sultan Vələd çoxsaylı rübailəri ilə Şərq lirik-fəl­
səfi fikrinin inkişafında özünəməxsus rol oynamışdır. Sultan Və- 
lədə görə insan ruh və cisim olmaqla iki varlıqdan ibarətdir. Ruh 
ilahi, cisim isə maddidir. Ona görə də insan ruh daşıyıcısı olmalı, 
nəfsinə qalib gəlməli, Rəbbinə qovuşmalıdır:
I ;  j --------- -------------> 'O J _----------------------r i  J  o T
L С.4 — t  m *  |  > —5 ^ ^ — 1J*—
Tərcüməsi: Ey dost! Əgər onu bilsən və ona sarılsan, həmin 
an bədənini və canını fəda  edərsən. Daşa basılmış şeytandan və 
inkarçı nəfsindən qurtarıb Rəhmanın sifətlərinə bürünərsən.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  65
— i' » i — İ — C «— b  O j — >•
j j * - » j t
Oj
.1 I
I r.  • , J
Tərcüməsi: - sən bizim sevgilimiz və bizə layiq olduğun üçün 
ruh kimi bizim könlümüzə hakimliyin daha yaxşıdır. Hər nə qədər  
yoxluq seli yeri, göyü götürsə də sənin eşqini bizim başımızdan 
ala bilməz.
Sultan Vələd bu dünya xoşbəxtliyini insanın Allaha könül 
verməsində, zamanın köləsi deyil, Tanrı “köləsinə çevrilmə­
sində, qəlbini Haqq nuru ilə doldurmasında görür. “İlahi meyi 
içib “sərxoş olmağı şair insan həyatının “yeni mərhələsi kimi də­
yərləndirir:
Tərcüməsi: Eşq gəldi, məni sərxoş etdi və nəşələndirdi, zə­
manəyə köləlik  etməkdən məni qurtardı. Sənin gözəlliyin qarşı­
sında olduğumu görüncə, şəfqətlə məni oxşadı və mənə yenidən  
həyat verdi.
6 6  •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Tərcüməsi: Baş qoyduğun hər torpaq üzərində səcdə edilən  
Odur. İbadət edilən Odur. Gül, bülbül, səm a və gözəli anmam. 
H ər iki dünyada məqsədim Odur.
“Vələdnamə Sultan Vələdin yazmış olduğu 3 məsnəvinin 
birincisidir. Şair məsnəvinin dibaçəsində əsəri “Məsnəviyi 
Vələd adlandırmışdır. Lakin ədəbiyyat aləmində Vələdnamə adı 
ilə tanınan bu əsər şairin ilk məsnəvisi olduğuna və “ibtidai kəl­
məsi ilə başladığına görə “İbtidanamə kimi də tanınır. Əsər 1291- 
ci ilin mart-iyun aylarında nəsr və nəzm şəklində yazılmışdır. 
Fars dilində yazılmış bu əsər 9007 beytdən və 165 başlıqdan iba­
rətdir. Qeyd edək ki, həmin beytlərin 180-ı ərəbcə, 76-sı türkcə 
və 23-ü rumca yazılmışdır. “Vələdnamə Sənainin 
“İlahinaməsinin vəzninə uyğun olaraq, xəfif bəhrində (failatün, 
məfailün, failün) qələmə alınmışdır.
“Vələdnaməni “Quranın anlamı və sirri hesab edən, öz oxu­
cusuna müraciətlə “onu can və könüldən oxu və könüldən oxu 
anla deyən şairin əsas məqsədi insanları mənalar dənizindən çı­
xardığı incilərlə tanış etmək və məkansız dünyanın pərdəsiz 
könül üzünü göstərməklə onları “hədəfə istiqamətləndir­
məkdir. Şair əsərdə babası Bahəddin Vələd, Şəms Təbrizi, 
C.Rumi, Şeyx Səlahəddin, Çələbi Hüsammədin, Kəriməddin və 
b. tarixi şəxsiyyətlərdən söhbət açıruş və onların bir növ həyat 
hekayələrindən bəhs etmişdir. Bir sıra istisnaları çıxmaq şərti ilə
“Vələdnamə bütünlükdə ürfani düşüncələri özündə əks etdirmiş, 
problem tək olan varlıq prinsipində həllini tapmışdır.
Sultan Vələd ikinci məsnəvisi “Rübabnaməni 1301-ci ilin 
aprel-avqust aylarında yazmışdır. Farsca yazılmış bu əsər 8124 
beytdən və dibaçə də daxil olmaqla 106 başlıqdan ibarətdir. 
Əsərdə beytlərin böyük əksəriyyəti fars dilində olsa da, bu beyt­
lərdən 162-si türk, 36-sı ərəb və 22-si rum dilindədir. Türk təd­
qiqatçılarının bəziləri (məs., Veyis Dəyirmançay) həmin beytləri 
vəzn və qafiyə baxımından qüsurlu hesab edir, fars dilli beytlərlə 
müqayisədə mükəmməl olmadıqlarını göstərirlər. Onu da qeyd 
edək ki, Sultan Vələd bu əsərə konkret ad qoymamışdır. Ona 
görə də əsər “Rübabnamə və “Məsnəviyi Mənəvi adları ilə ta­
nınmışdır. “Məsnəviyi Mənəvi adının əsərə verilməsi iki səbəb­
dən irəli gəlir. Bir tərəfdən Sultan Vələdin C.Rumi irsinə və 
onun “Məsnəvi əsərinə bağlılığı, “Məsnəvi bəhrində (rəməl) ona 
bənzər əsər yazması, digər tərəfdən isə dibaçədə “Rübabnaməni 
“Məsnəviyi Mənəvi sözləri ilə başlaması tədqiqatçılara əsərin 
adının bu cür adlandırılmasına əsas vermişdir. Digər tərəfdən, 
əsərin dibaçəsində “rübabın ağlayıb-inləməsindən bəhs edən 
beytlərin olması, bir növ əsərin rübab üzərində köklənməsi bu 
məsnəviyə “Rübabnamə adının verilməsinə səbəb olmuşdur. Nə­
zərə alaq ki, əsər daha çox “Rübabnamə adı ilə tanınmış və təd­
qiq olunmuşdur.
“Rübabnamə nəsr və nəzmlə yazılmış əsərdir. “Mənim 
nəzmim və nəsrim hikmətin uca məqamıdır deyə öyünən şair 
“Rübabnamədə sufi hikmətlərdən bəhs açır, insanların Allah qar­
şısında borcları, itaət və əməlləri barədə öyüdlər verir. Sultan 
Vələd əsərdə insanların Quran ətrafında birləşmələrini, Quran 
işığında Haqqa doğru getmələrini insanlığın vacib şərti kimi önə 
çəkir. Ona görə də Sultan Vələd əsəri oxuyan hər bir kəsin Göyə 
-  Allaha doğru ucaldığını inamla qeyd edir. Əsərdə Haqqın sir­
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  67
lərini bəyan edən şair Allahın əmrinə, Peyğəmbər qanunlarına 
əməl etməyi insan üçün vacib olmaqla yanaşı, insanın şərəf və 
ləyaqəti hesab edir, hər bir kəsi bu şərəfatdan uzaq oimamağa 
çağırır. İbadətdən tutmuş əmələ qədər hər işin əhəmiyyəti ba­
rədə fikirlərin özünə yer alması “Rübabnamədə ürfani düşüncə­
lərin aparıcılığını təsdiqləyir.
Maraqlıdır ki, Sultan Vələd əsərdə Şəms Təbrizi və Möv­
lanə sərgüzəştləri haqqında məlumatlara yer vermiş, ayrı-ayrı 
hissələrdə iki məşhur şəxsə olan dərin rəğbət və məhəbbətini 
izhar etmişdir.
Sultan Vələdin üçüncü, eyni zamanda son məsnəvisi “İnti- 
hanamə adlanır. Nəsr və nəzmdən ibarət olan “İntihanamə təx­
minən 1300-1312-ci illər arasında fars dilində yazılmışdır. 
“İntihanamə əvvəlki iki əsərin davamı kimi yazılsa da, onlardan 
fərqli olaraq bu məsnəvidə türkcə, ərəbcə və rumca beytlər yox­
dur. Digər məsnəviləri kimi bu əsərə də S.Vələd ad verməmiş­
dir. Sonuncu məsnəvi olduğu üçün əsər “İntihanamə adlanır. 
Müəllif əsəri “Rübabnamənin bəhrinə uyğun (rəməl) yazmışdır. 
Məsnəvidəki beytlərin sayma gəldikdə onu deməliyik ki, beyt­
lərin sayı Tehran nüsxəsində 7085, Konya nüsxəsində 7000, İs­
tanbul nüsxəsində isə 8313-dür.
Sultan Vələd kitabın yazılma səbəbində göstərir ki, “səs­
sizlik aləmində məşğul ikən Haqq Taaladan nida gəldi ki, öyüd 
və nəsihətlərlə məşğul ol və insanlara fayda ver. Allahın əmrini 
yerinə yetirməyi özünə şərəf bilən şair “Vələdnamə və “Rübab­
namədə olan hikmətlərə bir daha məna verir, fikirlərinin üzərinə 
Quran işığı tutur. Sultan Vələdə görə insanı pis əməllərdən, şər­
dən və böhtandan qoruyan, xalqı doğru yola aparan müqəddəs 
Qurandır. Buna görə şair Quranın insan həyatındakı rolunu və 
əhəmiyyətini yüksək qiymətləndirir, müqəddəs kitabın işığına 
üz tutmağı məsləhət görür. Bütün bunlarla yanaşı, əsərdə başqa
68 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
dinlərə də hörmətlə yanaşılmışdır. Allahın kitabı kimi Quranla 
bərabər, İncil və Zəburdan da faydalanmağın əhəmiyyətli olduğu 
göstərilmişdir: “Bizim məsnəvimiz Vəhdət dükanıdır. O, rəhmət 
işində rəhmətdir. Orada könül əhlinin sirləri çoxdur. Quranın, 
İncilin, Zəburun sirlərinin açıqlanmasıdır. Onu bilən hər kəs 
Haqqa doğru gedər.
Əsərdə mövlanəlik, səmavilik və s. bağlı əhəmiyyətli mə­
sələlərdən də söz açılır. Şəms Təbrizi və Mövlanə əlaqələrindən, 
təsir dairəsindən bəhs edən parçalar da maraq doğurur. Məlum 
olduğu kimi, C.Rumi Konyada Şəms Təbrizi ilə ilk görüşündən 
sonra (1244) onun təsirinə düşmüş, “dünya sirlərinin yerləşdiyi 
məkanın qapısını onda gördüyü üçün Şəmsin müridinə çevrilmiş­
dir. Bu hal Mövlanənin müridlərini və Konya əhlinin bir qismini 
qəzəbləndirdiyi üçün Ş.Təbrizi Konyanı tərk edib Şama köç­
məyə məcbur olmuşdur. Şəms Təbrizinin Şama köçməsi Möv­
lanəni pərişan etmiş və bunu hiss edən Sultan Vələd atasının 
həsrətinə son qoymaq üçün Şama yola düşmüşdür. Sultan Vələ­
din xahişi və Mövlanənin qəm dolu məktubları Şəms Təbrizini 
yenidən Konyaya qayıtmağa məcbur etmişdir. Lakin müridlərin 
yenidən qısqanclığım görən Şəms Təbrizi Konyanı tərk elməyə 
qərar verir. C.Rumi Şəms Təbrizini axtarıb tapmaq ümidilə Şama 
getsə də, onunla görüşə bilmir, ümidsiz halda Konyaya qayıdır. 
Rəvayətə görə C.Ruminin kiçik oğlu Ələddin 7 nəfərlik bir dəstə 
ilə Şəms Təbrizini Konyada öldürərək quyuya atmışdır. Bunu 
bilən Sultan Vələd Şəms Təbrizinin cəsədini quyudan çıxarmış, 
onu Mövlanə mədrəsəsi yaxınlığında dəfn etmiş və bu sirri 
ömrünün sonuna qədər heç kimə açmamışdır. Sultan Vələd Şəms 
Təbrizi ilə atası C.Rumi arasındakı münasibətlərin birbaşa şahidi 
olduğu, ondan ürfan elmi aldığı və ona dərin məhəbbət bəslədiyi 
üçün digər məsnəviləri ilə yanaşı “İntihanamədo də Mövlanə və 
Şəms Təbrizi bağlantılarından bəhs açmışdır. Bu yanaşma bədii
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  6 9
baxımdan deyil, eyni zamanda tarixilik nöqteyi-nəzərdən də əhə­
miyyətlidir.
Sultan Vələdin mütəsəvvüf görüşlərini özündə əks etdirən 
əhəmiyyətli əsərlərindən biri də “Maarifdir. Bu əsər mənsur for­
mada yazılmış və 56 bölümdən ibarətdir. Əsərdə problemin qo­
yuluşu şəriət, təriqət və s. daxilində həllini tapmışdır. Daha 
doğrusu, Sultan Vələd “Vələdnamə, “Rübabnamə və “İntiha- 
namə məsnəvilərində məsələlərə hansı şəkildə yanaşmışsa, 
“Maarif əsərində də eyni xətti davam etdirmiş, bir növ mövzuya 
təkrar qayıtmışdır. Qeyd edək ki, “Maarif əsəri forma, məzmun 
və ideya baxımından daha çox C.Ruminin “Fihi-Mahif əsərinə 
bənzəyir. Görünür, bu səbəbdəndir ki, 1954-cü ildə İranda “Maa­
rif əsərini C.Ruminin “Fihi-Mahif əsərinin ikinci cildi kimi çap 
etmişlər.
“Maarif əsərində bütün məsələlərə Allah və ona məhəbbət 
kontekstində münasibət bildirilir. Ona görə də əsərin bölümlə­
rində şəriət qaydaları və bu qaydalara əməl sırf dini müstəvidə 
şərh olunur, hər iki aləmdə əməlindən asılı olaraq insana Allahın 
məhəbbət və mərhəmət göstərəcəyindən bəhs açılır, oruc tut­
maq, Həccə getmək və s. savablarından danışılır. Əməlin zahiri 
və batini tərəfləri haqqında kifayət qədər tutarlı izahatlar aparılır. 
Məs., əsərin I fəslinin başlanğıcındakı parçaya nəzər salaq: “Biri: 
“Asıl olan şey ameldir dedi. Bu hususta söylenecek söz, bundan 
ibaret değildir. Ameli hakkıyle anlatabilmek için, bir kimsenin 
ortaya çıkıp ameli nasıl anlıyabilirsin?
Sen amelden, namaz kılmayı, oruç tutmayı, hacca gitmeyi, 
geceleri uyumayarak ağlayıp inlemeyi ve pehriz etmeyi anlıyor- 
sun. Halbuki bunların hiçbiri de amel değildir. Bunlar ancak ame- 
lin sebepleridir. Hepsini yapdığın zaman bunların sende bir etki 
sağlaması mümkündür. İşte o zaman sen, ibadet etmiş ve oldu­
ğundan başqa bir şey olmuş bulunursun.
70  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 71
Kuranda: Namaz seni günahtan, suç işlemekten, kötülükten, 
noksan ve kusurlardan ve isyandan korur, temizler, buyrulmuştur. 
İşte senin bunları yapmamış olman ve bunlardan temizlenmiş bu- 
lunman ameldir. Eğer kendini bunlardan kurtarmamışsan, namaz 
kılmamış sayılırsın. Bunlar için Peygamber -  Ona Selam olsun 
namaz kilmiş olan bir kimseye: “Namaz kılmadın, kalk namaz kil 
(H.). diye buyurdu. Bunun üzerine o adam kalkıp namaz kildi. 
Tekrar: “Kalk namaz kil, namaz kılmadın buyurdu. O adam yine 
kalktı ve namaz kildi. Peygamber bu defa da: “namaz kılmadın 
dedi ve sonunda: “Kalb huzuru olmadan, namaz kılmak doğru de­
ğildir (H.) buyurdu.
O halde ortaya koymuş oldukları bu ruku, sücud ve kıyamı 
yerine getirmekle, gerçek amel yapılmış olmaz. Yani dinde ortaya 
konulan bu dışla ilgili hareketleri yapmakla amel yerine getirilmiş 
olamaz.
Şair bir növ “İntihanamədə olduğu kimi, bu əsərdə də Al­
lahın əmrinə itaət edib, “öyüd və nəsihətlərə yer ayıraraq insan­
lara fayda vermişdir.
S.Vələd “Maarif əsərində haqlı olaraq bu dünyanı imtahan 
dünyası hesab edir. Və bu dünyada olan sonsuz canlı-cansız fərq­
liliyini forma fərqi kimi götürsə də, cismani (şəkil) fərqi kəskin 
fərq hesablamır. Bu mənada insanlar arasındakı fərqi də cisminə 
görə (bədən) yox, ruhuna görə müəyyənləşdirir.
Sultan Vələdin “Maarif əsərində elmə və elm adamlarına 
münasibətdə tutduğu mövqe diqqət cəlb edir. O, elmi varlanmaq, 
mövqe tutmaq, qazanmaq üçün öyrənənləri tənqid edir, lakin 
elmi Allah rizası üçün öyrənib faydaya yönəldənləri əsl alim və 
Allahın istədiyi bəndə kimi qələmə verir. Sultan Vələdin həyatı 
ilə tanışlıqdan məlumdur ki, o, Bürhanəddin Tirmizi, Çələbi 
Hüsaməddin, Şəms Təbrizi, C.Rumi, Şeyx Kəriməddin, Şeyx Sə­
lahəddin kimi dövrünün məşhur arif şəxsiyyətləri ilə təmasda
7 2  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
olmuş, onlardan çox şeylər öyrənə bilmişdir. Bu cəhətdən atası 
Cəlaləddin Ruminin və Şəms Təbrizinin Sultan Vələdə təsirini 
xüsusi qeyd etmək lazımdır. Mənbələrdə yazıldığı kimi, Ruminin 
Şəms Təbrizinin təsirinə düşməsindən sonra istər-istəməz bu 
təsir Sultan Vələddən də yan keçməmiş, o da Şəms Təbrizinin 
məclislərində iştirak etmişdir. Sultan Vələdin ən çox qatıldığı 
məclislərdən biri də səma məclisləri olmuşdur və müəyyən 
müddətdən sonra onun bu məclislərə rəhbərlik etməsi də tarixi 
fakt kimi təsdiqlənir. Ümumiyyətlə, səmavilik şairin nəzərində 
nəfsdən, küfrdən, cisimdən uzaqlaşıb ruha yaxınlaşmaqdır. S ə ­
mavilik ruhani duyğu və hisslərin əməldə tətbiqidir. O, eşq və 
vəcdə gəlmədir. Sultan Vələd Səmanı ən uca məqam hesab edir. 
Bu məqam Allah məqamı -  ölümsüzlük məqamıdır. Ona görə də 
Allah məqamında insan maddi olaraq nəinki özünü unudur, hətta 
tamamilə “yox olur. Göründüyü kimi, Sultan Vələd “Maarif əsə­
rində bədii-fəlsəfi ifadə tərzində təsəvvüf əsaslı fikirlərini izhar 
etmiş və bunu “mənalar dənizindən çıxardığı incilər şəklində 
xalqa çatdırmışdır.
Sultan Vələdin bir divan, üç məsnəvi və bir mənsur əsə­
rindən başqa, elmi mənbələrdə “Eşqnamə və “Risaleyi-etiqad 
adlı əsərlərinin olduğu haqqında da məlumat verilir. Lakin həmin 
əsərlərin Sultan Vələdə aid olması hələlik dəqiqləşməmişdir.
\ \
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 73
Y V N U S  İMRƏ
XIII əsr türk sufi şeirinin inkişafında 
mühüm rol oynamış, xalq ədəbiyyatı 
zəminində gözəl yaradıcılıq irsi yarat­
mış Yunus İmrə ümumtürk ədəbiyyatı 
və mədəniyyəti tarixinin nəhəng sima­
larından biridir. Təəssüflər olsun ki, 
onun həyatı (qismən də yaradıcılığı) 
dəqiq elmi faktlar əsasında deyil, daha 
çox ehtimal və rəvayətlərə uyğun şə­
kildə öyrənilmişdir. Amma nəzərə 
almaq lazımdır ki, şairin haqqında olan 
rəvayət və əfsanələrin özündə 
müəyyən həqiqət çalarları vardır.
Yunus İmrə 1240(4 l)-ci ildə Sivrihasar yaxınlığında yerləşən 
Sarıköydə anadan olmuşdur. Digər bir ehtimala görə Yunus İm­
rənin mənsub olduğu ailə Anadoluya Xorasandan gəlmişdir. 
Həmin ailə əvvəlcə Qaramanda məskunlaşdığından Yıınus İmrə 
burada anadan olmuş, sonralar bütün ailə Sakarya bölgəsində yer­
ləşən Sarıköyə köçmüşlər. Mövlanə Cəlaləddin Ruminin, Hacı 
Bəktaş Vəlinin Anadoluya məhz Xorasan əyalətlərindən 
köçdüyünü nəzərə alsaq, Yunus İmrə nəslinin də Anadolunun 
təsəvvüf mərkəzi kimi formalaşması ilə əlaqədar buraya gəldik­
ləri yeni versiya kimi ehtimal oluna bilər. Lakin Hacı Bəktaş Vəli 
“Vilayətnamədə Y.İmrənin Sarıköydə doğulduğunu qeyd edir. 
Y.İmrə C.Rumi, Əhməd Fəqih, Geyikli Baba, Orxan Qazi və
YUNUS İMRƏ 
(1240-1320)
digər şəxsiyyətlərin müasiri olmuş, bəzi məqamlarda onlardan 
bəhs açmışdır.
Yunus İmrənin nə işlə məşğul olduğu, hansı sənətə yiyələn­
diyi haqqında da müxtəlif fikirlər vardır. Bəzi mənbələr onun 
rəncbərliklə, maldarlıqla, bəzi mənbələr isə odunçuluqla məşğul 
olduğunu təsdiqləyir. Rəvayətə görə Y.İmrə Şeyx Tapdıq İmrə­
nin dərgahına gedir, dərgahda o, odunçuluğa təyin olunur və 40 
il orada odun daşıyır. Türkman dərvişi hesab edilən Y.İmrə 
müəyyən vaxtlar səyahətlərdə olmuş, öz sufi görüşlərini təbliğ 
etmişdir. О, XII əsrdə Ə.Yəsəvinin Orta Asiyada yaydığı tə- 
səvvüf ideyalarını təxminən 150 il sonra Ön Asiyada yaymışdır. 
Sufi şair uzun müddət səyahətlərdə olmuşdur. Bir fikrə görə 
Y.İmrəni səyahətə Tapdıq İmrə sövq etmişdir. Y.İmrə Konyada 
mədrəsə təhsili almışdır. Onun burada C.Rumi ilə görüşdüyü təx­
min edilir. Bunu Y.İmrənin “Mövlanə məclisində saz ilə işrət 
oldu” misrası da təsdiqləyir. Düzdür, bəzi mənbələr Y.İmrənin 
təhsil almadığını, savadsız olduğunu iddia edirlər. Və müqayisəni 
Həzrət Məhəmmədin təhsilsizliyi ilə əlaqələndirərək şeirlərinin 
ona Allah vəhyi yolu ilə gəldiyini bildirir, İmrə müqəddəsliyini 
təsdiqləmiş olurlar. Y.İmrənin ailə həyatı haqqında da maraqlı 
fikirlər mövcuddur. Belə ki, onun Şeyx Tapdıq İmrənin qızı ilə 
evləndiyi, bir versiyada övladı olmadığı, digərində isə bir oğlu 
və bir qızı olduğu bildirilir. Y.İmrə divanına daxil olan bir şei­
rində onun iki övladının olduğu belə təsdiqlənir:
Bunda daha verdin bizə 
Oğulu, qızı cüft halal.
Y.İmrənin bir oğlu və bir qızının olduğu şeirdən açıq-aydın 
görünür, hətta oğlunun adının İsmayıl olması da mənbələrdə öz 
əksini tapır. Burada bir məqama da nəzər yetirmək yerinə düşər. 
Qaraman bəylərinin Y.İmrəyə olan sonsuz məhəbbəti nəticə­
sində ona bu əyalətdə torpaq sahəsi verilmiş və həmin torpaq 
payı Y.İmrənin vəfatından sonra oğluna qalmışdır. Yunus İmrə
74  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
1320 (21)-ci ildə vəfat etmişdir. Hazırda onun məzarı Əskişəhər- 
dədir (indiki Yunus İmrə köyü). Qeyd edək ki, Anadoluda Y.İm­
rənin 10 yerdə məzarı vardır. Həmin məzarlar konkret olaraq 
Qaramanda, Bursada, İspartada, Konyada, Sivasda, Ərzurumda 
və s. yerlərdə yerləşir. Lakin onun Əskişəhərdə -  Sarıköydə (in­
diki Yunus İmrə) yerləşən məzarı ona məxsus əsl məzar olduğu 
təsdiqlənmişdir. Bu məzar İstiqlal savaşı zamanı yunanlar tə­
rəfindən uçurulsa da, 1948-ci ildə onun məzarı ətrafında bəzi 
işlər görmək üçün hökumətə müraciət edilmişdir. Müəyyən 
bərpa işlərindən sonra 6 may 1949-cu il tarixində izdihamlı şə­
kildə onun tabutu yeni qurulmuş məzar kompleksinə qoyulmuş­
dur.
YARADICILIĞI
Yunus İmrə Ön Asiyada türkdilli təsəvvüf ədəbiyyatının ilk 
böyük nümayəndəsidir. Orta Asiyada Əhməd Yəsəvi ilə başlayan 
xalq təsəvvüf şeiri indiki Türkiyə hissəsində onun simasında 
təkcə davam etdirilməmiş, həm də yüksək zirvəyə çatdırılaraq 
ədəbi məktəb səviyyəsinə qaldırılmışdır. Y.İmrə yaradıcılığı 
əsas etibarı ilə türk milli şeir vəzni olan hecada (qismən də 
əruzda) yazılmışdır. Bu vəzndə o, daha çox dördlüklərdən isti­
fadə etmişdir. O, şeirlərini əsasən Aşıq Yunus, Yunus Əmrəm, 
Yunus Əmrə, Miskin Yunus, Dərviş Yunus, Qoca Yunus, Yunus, 
Qul Yunus adları ilə yazmışdır. Yunus İmrənin ədəbiyyat alə­
minə heca və əruz vəznində yazılmış “Divanı, məsnəvi forma­
sında yazılmış “Risaiəlün-Nushiyyə” (“Nəsihətnamə) adlı 
didaktik əsəri məlumdur. Lakin digər bir məlumata görə Yunus 
İmrənin 2 min şeiri itmiş, bugünkü nəsillərə gəlib çatmamışdır. 
Bu barədə rəvayət belədir ki, guya 3 min şeirdən ibarət dəftər 
Molla Qasım adlı bir nəfərin əlinə düşür, şeirləri oxumağa baş­
layan bu şəxs başqa əqidə sahibi olduğu üçün şeirləri bəyənmə­
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  75
yərək 1000 şeiri yandırır, 1000 şeiri isə suya atır. Növbəti şeir­
lərin birində Molla Qasım öz adını görür, yandırdığı vo suya at­
dığı şeirlərin aqibəti ilə əlaqədar Y.İmrənin qabaqcadan verdiyi 
məlumata rast gələrək etdiyi əməldən peşiman olur, qalan 1000 
şeirə toxunmur. Guya 3000 şeirdən əldə qalan həmin 1000 şer 
sonralar xalqa çatdırılmışdır.
Y.İmrə yaradıcılığında “Divana daxil olan nümunələr 
üstünlük təşkil edir. Qəzəl, məsnəvi, ilahi, nəfəs və s. şeir şəkil­
lərinin yer aldığı Y.İmrə divanı heca və əruz vəznində yazılmış­
dır. “Fateh”, “Qaraman”, “Bursa” və s. nüsxələr Y.İmrə 
divanının ən qədim, nisbətən ən doğru nüsxəsi hesab edilir. Onu 
da qeyd edək ki, Y.İmrə divanında bütün şeirlərin ona məxsuslu­
ğunu demək bir qədər çətindir. Y.İmrə adı və sənəti yaşadığı 
gündən son əsrlərə qədər o qədər əziz və müqəddəs olmuşdur 
ki. həm İmrə təxəllüsü ilə (məs. Səid İmrə, Talibi İınrə), həm 
də təxəllüssüz Y.İmrə tərzində şeiıiər yazılmışdır ki, sonrakı 
dövrlərdə bu nümunələr onun divanına daxil edilmişdir. N.S.Ba- 
nariının sözləri ilə desək: “Adı Yunus olmayanların da söylədik­
ləri şeirlərə öz adlarını deyil, sevdikləri və inandıqları bu ən 
böyük sufi şairin adını verdikləri mümkündür.
Y.İmrə Tanrı şairidir. Onun şeirləri insanları Allaha doğru qa­
nadlandıraraq könüllərində zərrənin (insan) bütövə (Allah) “bir­
ləşmək” ümidlərini artırır:
Sənsiz y o la  g irir  isəm,
Çarəm  yox  addım atm ağa.
G övdəm də qüvvəti sənsən,
Başım götürüb getm əyə.
Könlüm, canım, əqlim, elmim,
Sənin ilə q əra r  edər.
Can qan adı aç ıq  gərək,
Uçıtban dosta  getm əyə.
76 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  77
Tutulmadı Yunus cam ,
K eçd i tamudan, uçmağı.
Yola düşüb, dosta  gedər,
Ol əslin ə uy arm ağa.
Y.İmrə vəhdəti-vücud fəlsəfəsinə uyğun olaraq zahiri (mə- 
qrəsə) və batini (ürfan, həqiqət) elmlər sırasında ikincinin -  Allahı 
dərk etmək elminin vacibliyini önə çəkir:
Elm e li bilm əkdir,
Özünü dərk etməkdir.
Sən özünü bilm əsən,
Elm nəyə gərəkdir.
Oxudun nə mənası,
Ə gər haqqı bilməsən,
H aqqı ki, bilm ədin sən  
D emək, quru əm əkdir.
Ona görə də Y.İmrə bu yolun qismətini -  Allaha qovuşmağı 
elmi biliklərdə yox, könül, duyğu “bilimində” mümkün sayır: 
Elm ilə, hikmət ilə  
K im sə bu sirrə çatmaz.
Bu b ir  əca ib  sirdir,
Elmə, k itaba  sığmaz.
və yaxud
Ey çox  k itab lar  oxuyan.
H alıyam  səndən, mənə bax!
Sirri a şk a r  istər isən 
G əl eşq  kitabın oxuyaq.
Göründüyü kimi, sufi sənətkar “könül gözünün açılmasım aşiq, 
məşuq” halında axtarmaqda olduqca haqlıdır. Y.İmrənin eşqi mə­
cazi (insana) deyil, həqiqi (Allah) eşqdir. Y.İmrə Tanrı eşqi ilə
78 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
nəfəs almayan könlü viranəyə bənzədir. “Bir mən vardır məndə 
məndən içəri deyən Y.İmrənin aşiqliyinin səbəbləri və eşqə 
mübtəla “məninin Tanrıya doğru uzanan yolda son məqama ye­
tişmək arzulan bəlli olur:
Eşqin ald ı məndən məni,
M ənə sən i gərək, sən i 
Mən yan aram  dünən, bu gün 
M ənə sən i gərək, səni.
Y.İınrə şeirlərində insana olan sevgi və məhəbbətin əsasında 
insanın Allahın bir parçası olması ideyası dayanır. Allaha üz tutub 
“varlığım səndədir” deyən şair haqqa tapınan hər bir insana dər­
viş sevgilərini ifadə edir. Şairin həqiqi aşiqliyi bütün məqamlarda 
ruhuna hakimdir, etdiklərinin kortəbii deyil, şüurlu olduğunu təs­
diqləyir:
Eşq ınəqam ı alidir, eşq  qədim , əzəlidir,
Eşq sözünü söyləyən  ciim lə-qüdrət dilidir.
D eyən ol, eşidən  ol, görən  ol, göstərən  ol,
H ər sözü söyləyən  ol, surət can mənzilidir.
Y.İmrə yaşadığımız həyatda insanı “qərib”, “vətənsiz” hesab 
edir. Hər bir insanın öz vətəninə -  “Allah diyarına getmək istə­
yini ali məqsəd kimi poetik formada belə səciyyələndirir:
Bu dünyaya gələn  kişi axır y en ə getsə gərək, 
M üsafirdir, vətəninə bir gün sə fər  etsə gərək.
Vədə quldur, o l  dost ilə bir hu cah an ə gəlm ədik, 
B əs nə q əd ə r  əy lənərik , o l vədəmiz yetsə gərək.
Y.İmrə düşünən insanın fikirlərində Allaha çatmağın yollarını 
əks etdirir. Burada sevgi, istək o qədər güclüdür ki, insan sevgi­
nin yaratdığı “çəkisizliyə” düşür, bəzən özünü unudaraq dünya­
dan köçmək vədəsini də gözləyə bilməyib şikayətçiyə çevrilir.
Y.İmrə bu dünyanı haqdan qopub haqqa qayıdan insanın 
“keçid mərhələsi” hesab edir. Allahdan şüur payı alan insanın bu 
mərhələdə ibadəti ona verilən mükafatın şükrü kimi qiymətlən­
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  7 9
dirilir. Allah-islam inamının insanda ibadətə meyl yaratdığı üçün 
Y.İmrə hamını bu yola dəvət edir:
M üsəlmanam deyən adam  
Şərti nədir bilsin gərək.
Tanrı buyruğun tutub 
B eş vaxt namaz qılsın gərək .
H ər kim bu sözdən alm adı,
Beş vaxt namazı qılm adı,
Bilin müsəlman olm adı 
C əhənnəm ə girsin gərək.
Y.İmrə vəhdəti-vücud nəzəriyyəsinin tələblərinə uyğun ola­
raq insanın öz şüuruna hakim olduğu “keçid mərhələsində nəfsə 
uymasını Allah eşqinə mane olan qorxunc hal hesab edir. Çünki 
“nəfs maddədir, maddəyə bağlanışdır, maddə eşqi, maddə ehti­
rasıdır” (N.S.Banarlı). Məhəmməd Peyğəmbərin hədislərinin bi­
rində ifadə olunan “Kənardakı düşmənlə savaşıb onu məğlub 
etməyimiz bizim kiçik savaşımızdır. Fəqət nəfsimizlə savaşıb 
onu məğlub etməyimiz bizim böyük cihadımızdır”, fikirlərində 
nəfsi məğlub etmənin əhəmiyyət dərəcəsi müəyyənləşdirilir. 
Burada təkcə maddi nemətlərdən yox, həm də çox yaşamaq id­
dialarından da imtina edilir. Əsl həyata can atan Y.İmrə ölümü 
həm imtahan, həm də bayram hesab edir.
Bu dünyaya qalm ayaq gəl,
Fanidir, aldanm ayaq g ə l  
Bir ikən ayrılm ayaq g ə l  
G əl dosta  gedək, gəl, könül!
G əl bu cahandan  biz köçək,
O dostun elinə uçaq.
Bütün arzulardan keçək  
G əl dosta  gedək, gəl, könül!
80  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Y.İmrə bir ürfan sahibi olaraq peyğəmbərə, övliyalara 
müqəddəs şəxslərə Allahın nuru kimi baxmış, xüsusilə Məhəm­
məd peyğəmbərə ithaf olunan şeirlərdə onu “haqq peyğəmbəri”, 
“mələklər mülkünün sultanı”, “tanrı elçisi”, “nur mənbəyi” və 
s. şəkildə mədh etmişdir:
Sən h a q q  peyğəm bərsən  şəksiz, gümansız.
Sənə uym ayanlar g ed ər  imansız.
Aşıq Yunus neylər dünyanı sənsiz,
Adı gözəl, özü g özə l M əhəmməd.
Həzrət Məhəmmədə şairin məhəbbəti o qədər güclüdür ki, 
Allah rəsulunu görmək, ona qovuşmaq istəyi, həsrət yanğısı şək­
lində ifadə olunur.
Arayıb, axtarıb tapam  izini 
izinin tozuna sürtəm üzümü,
H aqq nəsib  ey ləsə  görəm  üzünü 
Ya M əhəm m əd, könül arzular səni.
Həsrətinə son qoyan, Məhəmməd hüzurunda dayanan şairin 
sufıyanə diləkləri belə açıqlanır:
Üzümü y erə  vuruban,
D ərgaha doğru duruban,
Şükr ilə  canım veribən,
Səndən d ilərəm  ümmətim.
Eşq dənizi mənəm, mən,
D ənizlər heyran mənə,
D ərya mənim qətrəm dir,
Z ərrələr  ümman m ənə!
-  deyərək öz “mənliyinin intəhasızlıqlarından bəhs açan Y.İmrə 
bu “mənliyin mütəsəffif-ruhi, hissi cəhətləri ilə yanaşı, onun ar­
xasında dayanan həqiqi qürur və təəssübkeşlik amillərinə də yer 
verir:
Mənim dilim quş dilidir,
Elim mənim dost elidir,
Mən bülbüləm  dost gülümdür,
Bilin, gülüm solm az mənim.
Əxlaqi-didaktik mövzuda yazılmış “Risalətun-nushiyvə” 
(“Nəsihətnamə) 1307-ci ildə yazılmışdır. Əsər 563 beytdən və 
“Ağlın tərifi” (“Fi tərifi! əql) adlı kiçik bir nəsrlə yazılmış hissə­
dən ibarətdir. Bu əsərin ilk 13 beyti bir (Fa’ilatün, failatün, 
fa’ilün), 550 beyti isə başqa (Məfa’ilün, məfa’ilün, fa’ilün) bəhrdə 
yazılmışdır. “Risalətun-nushiyyə” əsərinin ilk 13 beytində od, su, 
torpaq və küləkdən bəhs açılır. Kiçik parçada dörd ünsürdən ha­
zırlanan insan, Tanrı (Padişah) tərəfindən can verilən ilk məxlu­
qun - Adəmin torpaqdan, sudan, oddan, yeldən və candan əxz 
etdiyi sifətlər (xarakter) haqqında məlumatlar verilir:
Padişahın  hikm əti g ö r  neylədi,
Od, su, torpaq və suva söylədi.
Bism illah deyib, gətirdi torpağı,
Ol arad a  hazır oldu o l dəği.
Torpaq ilə suyu bünvad eylədi 
Ona Adəm dem əg i a d  elədi.
Yel g ə lib  a rd ın ca  dəbitd i onu 
Ondan oldu cismi-Adəm, b il bunu.
Od dəxi d ə ld ikd ə  qızdırdı onu 
Çünki qızdı, cism ə b irləşd i canı.
Əsərin kiçik nəsr hissəsində ağlın tərifi cənnət və cəhənnəm, 
o cümlədən 4 ünsür -  torpaq, su, yel, od haqqında sufiyanə fikirlər 
özünə yer tapır. Y.İmrənin bu hissədə insan xarakterləri, kimlərin 
cənnət və cəhənnəm sakini olacaqları barəsində fikirləri də ma-
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 8 1
82 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
raqlıdır. Əsərdə qeyd olunur ki, torpaqla su cənnətin, od ilə yel 
cəhənnəmin əlamətidir. Ona görə də torpaq və su ilə gələnlər 
cənnət, od və yel ilə gələnlər cəhənnəm sakini olacaqlar. Əsərin 
550 beytlik əsas hissəsi isə “Ruh, ağıl və onlara bağlı əhvalın da­
stanı”, “Qənaətin dastanı”, “Qəzəbin dastanı” və “Ağlın dastanı” 
adı altında 4 yerə bölünür, alleqorik ifadə tərzində əxlaqi-didaktik 
mövzu aparıcılıq təşkil edir. Burada ruh, iman, nəfs, qəzəb və s. 
cəhətlərdən, onların xüsusiyyətlərindən danışılır, yaxşılıq-lara yi­
yələnməyin, pisliklərdən qurtarmağın yolları göstərilir:
Nəyi sevər isən, umanın oldur,
Necə sevməyəsən, sultanın oldur.
və ya
Qədimdən nəfsdir sultana asi 
Bir örnəkdir indi onun bəhasi.
“Qənaətin dastanı” hissəsi maraqlı məzmuna malikdir. Qə­
naətin hakimliyi dövründə yolkəsənlərin, quldurların baş alıb 
getməsi Ağlı narahat edir. Ağlın məsləhətləri hər şeyə aydınlıq 
gətirir. Bu hissədə taxt-tacın, idarəçiliyin timsalında insanlara diqqətli 
olmaq, xeyirxahlıq etmək, iman göstənuək, haqq yolunu itinnəmək və s. 
cəhətlərin faydasından danışılır. O cümlədən, təkəbbürün, nəfsin insanın, 
bütövlükdə cəmiyyətin bəlası, pisliklərin mayası olması haqqında da Ağlın 
dedikləri ən təsirli öyüd kimi diqqəti cəlb edir.
Təkəbbürlü kişinin faydası yox,
Qoymazsa lovğalığı, peşman olur çox.
“Risalətun-nushiyyə” əsərindəki ideyalar bir ürfan sahibinin 
simasında Yunus İmrənin insanları təmizliyə, saflığa, haqq yo­
luna səsləyən səsi, qaranlıqlarda yandırdığı işıqdır.
U
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 83
Ə L İ Ş İ R  Af Ə V A İ
XV əsr özbək ədəbiyyatı və ədəbi 
dilinin yeni inkişaf mərhələsinə qədəm 
qoymasında müstəsna xidmətləri olan, 
elmi-fəlsəfi, siyasi görüşləri baxımından 
Şərqin ən nəhəng şəxsiyyətləri ilə bir 
cərgədə dayanan Nizaməddin Mir Əli- 
şir Nəvai özbək xalqının dünya mədə­
niyyəti xəzinəsinə bəxş etdiyi nadir 
simalardan biridir. Ə.Nəvai 1441-ci ildə 
Herat şəhərində iri feodal ailəsində 
dünyaya göz açmışdır. Atası Qiyasəddin 
Kiçkinə Əbülqasım Baburun za- ina­
nında Səbzəvar hakimi olmuşdur. Qiyasəddin bəy hakim olmaqla 
yanaşı, həm də bir ədəbiyyat həvəskarı və bilicisi kimi tanınmış­
dır. Ə.Nəvainin ana babası da saray məmuru olmuşdur * Şairin 
dayısı Mir Səid gözəl şair və musiqiçi kimi ad qazanmışdır. 
Ə.Nəvainin uşaqlıq illəri sarayda keçmişdir. Saray həyat tərzi və 
tərbiyəsinin onun gələcək həyatına böyük təsiri olmuşdur. Möh­
kəm yaddaşı onu öz həmyaşlarından kəskin şəkildə fərqləndir-
* Firudin boy Köçorli də Ə.Novainiıı həyatından bohs cdoıkon («Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi materialları» Bakı, 1925) onun atasının Herat hakimi Əbu 
Səid ilə qohumluğu və Əbu Səidin vəziri olması, o cümlədən Nəvainin ana­
sının sarayla bağlılığı barədə məlumatları verir. Lakin şairin atası Qiyasəddinin 
Əbu Səidin vəziri olması faktı heç bir mənbədə təsdiqlənmir.
84 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
mişdir. Onun 3-4 yaşlarından etibarən alasının qonaqlıq məclis­
lərində və digər yerlərdə əzbər şeir söyləyərək hamını heyrətə 
gətirməsi ilə bağlı bir sıra faktlar mövcuddur. Klassik özbək şairi 
Lütfi (1369-1465) Ə.Nəvai ilə uşaqlıq dövründə rastlaşır və onda 
olan poetik istedadı yüksək qiymətləndirir. O, kiçik yaşlarında 
XV əsr Azərbaycan şairi Şah Qasım Ənvarın şeirlərinə də böyük 
maraq gös-tərmişdir. Ə.Nəvai “Məcalisün-nəfais” adlı məşhur 
təzkirəsinin birinci fəslində Şah Qasım Ənvarı böyük hörmətlə 
yad edir, 3-4 yaşlarında əzizlərinin təklifi ilə Ənvarın aşağıdakı 
farsca beytini qonaqlıq məclisində əzbər söyləməsi barədə mə­
lumat verir:
Rindəmü cışiqəmü cəhansuzü carnə ça k  
Ze döv ləte qəm e to , z e fe k r e  cəhan  ç e  bak
(tərcüm əsi: Dünyanı adlandıran, paltarını p arça layan  b ir  rin- 
dəm, aşiqəm . Sənin qəminin dövləti ilə cahanın fikrindən qorxm u­
ram. Tər-cüm ə Cənnət N ağıyevaya məxsusdur).
Ə.Nəvai uşaq yaşlarından etibarən Sədi Şirazinin “Gülüstan” 
və “Bustan”, F.Əttarın “Məntiqüt-teyr”, o cümlədən Şərqin digər 
mütəfəkkir filosof və şairlərinin əsərlərini ıniitaliə etmişdir.
Onun uşaqlıq və qismən də gəncliyi Teymurilər hakimiyyəti­
nin böhranlı dövrünə təsadüf edir. Sarayda siyasi proseslərin gə­
rginləşməsi səbəbindən Ə.Nəvainin atası İraqa getməli olur. 
Bunun nəticəsində Əlişir Novainin həyatının iki ili (1447-1449) 
bu diyarda keçir. 1450-ci ildə şairin atası ailəsi ilə birlikdə Xo­
rasana qayıdır və Ə.Nəvai təhsilini burada davam etdirir. O, ərəb, 
fars dillərini bildiyi üçün istər təhsil aldığı illərdə, istərsə də 
ondan sonrakı dövrlərdə bu dillərdə olan elmi və bədii mənbə­
lərdən sərbəst bəhrələnə bilmişdir. Nəvai mədrəsə təhsilini ta­
mamladıqdan sonra (1456) Əbülqasım Baburun yanında qulluğa 
girir. Ə.Nəvainin ilk dəfə şeir yazmağa neçə yaşında başlaması 
haqqında dəqiq məlumat verilməsə də, onun 15 yaşından etiba­
rən şeirlərinin geniş yayılması və bir şair kimi tanınması barədə 
fikirlər öz təsdiqini tapmışdır.
1464-cü ildə Ə.Nəvai doğma şəhəri olan Herata qayıdır. 
Lakin Heratın hakimi Əbu Səid Ə.Nəvaini onun düşmənləri ilə 
əlaqə qurmaqda günahlandıraraq 1465-ci ildə Səmərqəndə 
sürgün etdirir. Səmərqənd şəhəri bir elm və mədəniyyət mərkəzi 
kimi 24 yaşlı Nəvainin elmi-nəzəri səviyyəsinin yüksəlməsində, 
fəlsəfi mühakimələrinin genişlənməsində mühüm rol oynamış­
dır. 1469-cu ildə Əbu Səidin ölümündən sonra Heratda haki­
miyyət Hüseyn Bayqaranın əlinə keçir. Əlişir Nəvai Hüseyn 
Bayqaranın məktəb yoldaşı, həm də dostu idi. Onların uşaqlıqdan 
başlanan dostluğu ömürlərinin sonuna qədər davam etmiş, hər 
ikisinin taleyində bu dostluq əhəmiyyətli rol oynamışdır. Hüseyn 
Bayqara öz hakimiyyəti dövründə (1469-1505) Ə.Nəvaiyə böyük 
imtiyazlar vermişdir. Hüseyn Bayqara tərəfindən yaradılmış 
müvafiq mədəni şərait, Ə.Nəvaiyə verilən imtiyaz, ona göstəri­
lən qayğı şairin yaradıcılığına təsirsiz qalmamışdır. Hüseyn Bay­
qara ilə Əlişir Nəvainin dostluğu, Hüseyn Bayqaranın bir 
hökmdar kimi Əlişir Nəvaiyə verdiyi imtiyazlar və göstərdiyi 
qayğının sorağı Heratdan kənarda yerləşən uzaq əyalətlərə belə 
yayılmış və bunların Əlişir Nəvai yaradıcılığına yüksək təsiri 
həmin dövrün görkəmli şəxsiyyətləri tərəfindən təsdiqlənmişdir. 
XV əsr ədəbiyyatımızın görkəmli lirik şairi Kişvərinin aşağıdakı 
misraları bu baxımdan maraqlıdır:
Kişvəri ş e ir i Nəvai şeirindən əskik im əs 
Bəxtinə düşsəydi b ir  Sultan Hüseyni Bayqara.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  85
86 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
1469-cu ildə Səmərqənddən Herata qayıdan Ə.Nəvai sarayda 
müxtəlif vəzifələrdə (mülazim və möhiirdar) çalışır. 1472-ci ildə 
Hüseyn Bayqara öz dostuna əmir titulu verərək onu vəzir təyin 
edir. Ə.Nəvai vəzir işlədiyi müddətdə Heratın abadlaşmasına, 
elmin və mədəniy-yətin inkişafına xüsusi qayğı göstərmişdir. İlk 
növbədə onun təşəbbüsü ilə yaradılmış zəngin kitabxana savadlı 
adamların ixtiyarına verilmişdir. Bu illərdə onun şəxsi vəsaiti ilə 
Herat və ətraf məskənlərdə 40 karvansara, 17 məscid, 10 sufi xa­
nəgahı, 9 hamam, 9 körpü və s. tikilmişdir. Bu səbəbdən qısa bir 
vaxtda Herat mədəniyyət və elm mərkəzi kimi daha da irəli 
gedir. “Herat XV əsrdə iqtisadi və ictimai cəhətdən Şərqin ən 
ink işaf etmiş şəhərlərindən biri idi. Dövrün ən qüdrətli alimləri, 
istedadlı sənətkarlar -  şairlər, rəssamlar, xəttatlar və başqaları 
sultan Hüseyn Bayqara sarayında, daha doğrusu Nəvai ətrafında 
toplaşmışdılar. Müxtəlif ölkələrlə, o cümlədən Azərbaycanla 
ədəbi əlaqə genişlənmiş, Herata şairlər gəlmiş, ədəbi məclis­
lərdə sənətkarlıq dərslərinin iştirakçısı olmuşlar. XV əsrdə Sul­
tan Hüseyn Bayqara sarayında, ümumiyyətlə, Xorasan 
vilayətində elm vo incəsənət xadimlərinin hamisi olmaqla bora- 
bor ədəbi aləmin başında Nəvai dururdu. Nəvai öz. istedadı, ba­
carığı və ölməz əsərləri ilə çox yüksəklərə qalxmış, yüksəldikcə 
təsiri ətrafa yayılmış, özündən sonra ənənələrini davam etdirən 
şairlər ordusu, istedadlı şairlər silsiləsi yaranmasına səbəb ol­
muşdur1.
Ə.Nəvai tarixdə şair, alim, ictimai-siyasi xadim olmaqla ya­
naşı, eyni zamanda bir xeyriyyəçi insan kimi də tanınmışdır. Tə­
sadüfi deyildir ki, mənbələrdə onun 300-ə yaxın xeyriyyə tədbiri
1. Connot Nağıyeva. Axorbaycanda Novai. Bakı. 2001, salı.4.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 87
keçirməsi barədə məlumatlar öz əksini tapmışdır. Lakin Əlişir 
Nəvainin saraydakı müvəffəqiyyəti əyanlarda ona qarşı paxıllıq 
və qısqanclıq hissini gücləndirmişdir. Bu səbəbdən Ə.Nəvai 
Hüseyn Bayqara ilə dostluq münasibətlərinin korlanmasından eh­
tiyat edərək öz xahişi ilə vəzirlikdən azad olunur və 1487-ci ildə 
Astrabad şəhərinin hakimi vəzifəsinə göndərilir. İki ildən sonra 
H.Bayqara Əlişir Nəvaini yenidən Herata gətirərək onu saray 
“Müqərrəbi (hökmdara yaxın şəxs) təyin edir. Bu vəzifədə ça­
lışdığı dövrlərdə də o, dövlət işlərində yaxından iştirak etmiş, 
elmi və bədii fəaliyyətini geniş şəkildə davam etdirmişdir. He­
ratdan kənarda baş vermiş çaxnaşmanı yatırmaq üçün Hüseyn 
Bayqara ordu ilə şəhəri tərk edərkən Ə.Nəvaini öz yerinə təyin 
etmişdir.
Əlişir Nəvai ömrünün sonuna qədər “Müqərrəb” vəzifəsində 
çalışmış və 1501-ci ildə 60 yaşında ürək xəstəliyindən vəfat et­
mişdir.
YARADICILIĞI
Əlişir Nəvai zəngin yaradıcılıq irsinə sahibdir. Onun türkcə 
yazılmış təxminən 50 min misralıq 4 divanı, həmçinin qəsidə­
lərdən ibarət 10 min misralıq farsca 1 divanı, 25620 beytlik 
“Xəmsəsi vo müxtəlif həcmlərdə olan təxminən 20 digər elmi- 
fəlsofı (təzkiro, filoloji, dini-əxlaqi, tarixi vo s.) əsərləri 500 ildən 
çoxdur ki, oxucuları heyrətləndirmiş, onların zövqünü oxşaya bil­
mişdir. Gənc yaşlarından yaradıcılıq şöhrəti tapmış Əlişir Novai 
əsərlərini türk (cığatay) dilində “Nəvai”, fars dilində “Fani” tə­
xəllüsü ilə qələmə almışdır.
Əlişir Nəvai yaradıcılığında lirika əhəmiyyətli yer tutur. Onun
88 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
lirik əsərləri 5 divan şəklində tərtib olunmuşdur. Onlardan 4-ü 
türk, 1-i isə fars dilindədir. Türk dilində olan 4 divan “Mənalar 
xəzinəsi” ümumi adı ilə tanınır. Əlişir Nəvai ilk türk divanını 
hökmdar Hüseyn Bayqaranın məsləhəti ilə tərtib etmişdir. Şairin 
yaxın dostu Ə.Cami isə ona türkcə yazdığı şeirlərini 4 divan şək­
lində tərtib etməyi tövsiyyə etmişdir. Ə.Nəvai “Mizanül-övzan” 
(“Vəznlərin tərəzisi”) əsərində beytlərinin sayı “25 minə yaxın­
laşan türk dilində yazılmış 4 divanı haqqında məlumat verir. Bu­
nunla yanaşı şairin 1499-cu ildə tamamladığı “Mühəkəmətül- 
-lüğəteyn” əsərində türkcə divan yazmasının səbəbləri ilə bağlı 
fikirləri olduqca maraqlı səslənir: “Çün bu yolda himmətim ali 
idi, təbim isə qorxu və ürküsüz, bu gülşənin yanından laqeydliklə 
keçməyə qoymadı və tamaşasından doymadı. Və o aləm fəzasına 
təb qoşunlarım türksayağı yürüşlər etdi, xəyal quşum o göyün 
ənginliklərinə qanad çaldı və o cəvahir xəzinəsindən könül sər­
rafım əvəzsiz qiymətə malik ləl və dürləri seçdi. Qəlbimin gül- 
yığanı o gülşəndən saysız-hesabsız xoş ətirli qızılgül və yasəmən 
yığdı. Çün bu bəxşişlər ilə sərvətlənmək və bu sərvətlər ilə tə- 
minlik mənə müəssər oldu, nəticədə onun gülləri hədsiz miq­
darda rüzgar əhlinin üzünə açıldı və ixtiyarsız başlarına saçılmağa 
başladı1.
“Mizanül-övzan əsərinin türk dilində yazması ilə bağlı Nə- 
vainin aşağıdakı fikirləri bu yolda onun fəxr və qürurunun təsdi­
qidir: “Türk dili ilə qələm sürdüm. Hər qaydada ki, məna 
gözəllərinə zinət və bəzək vermişdilər cığatay sözləri ilə bəzə­
dim. Belə ki, ta bu qeyd olunan, dil və söz binasıdır, heç şairə əl 
uzatmamışam. Heç yazana bu müəssər olmamışdır.”1 2
1. Əlişir Novai. Mühakomotül-lüğoteyn. Bakı, 1999, səh.38
2. Əlişir Novai. Mizanül övzaıı, Bakı, 2006, solı.22
Ə.Nəvai “öəraibüs-siğər (“Uşaqlığın möcüzələri), “Nəva- 
dirüş-şəbab” (“Gəncliyin qaş-daşları), “Bədayil-vəsət” (“Orta 
yaşın qəribəlikləri) və “Fəvaidül-kibər” (“Qocalığın faydaları) 
adlarında türkcə 4 divan tərtib etmişdir ki, “Mühakəmətül-lüğə- 
teyn” əsərində onların xüsusiy-yətləri və yaşının hansı dövründə 
yazılmaları barədə belə bir məlumat verir: “Onlardan biri “Ğə- 
raibüs-siğər (“Uşaqlığın möcüzələri) divanıdır ki, kiçik yaşdakı 
təkririmin və təhririmin yadigarıdır. Orada heyrətamiz mənaları 
qəribə söz libasına geyindirmişəm və elin könlünü o qəribistan 
əhlinin odu ilə isindirmişəm.
Biri də “Gəncliyin qaş-daşları” (“Nəvadirüş-şəbab) divanıdır 
ki, yeniyetmə yaşlarımda bəyanım qələmimdən nümayiş diva­
nına zinət bostanına tökülübdür: o daş-qaş tamaşasında yeniyet- 
məlik mülkünə qovğa salmışam və o mülk cavanlarının 
könlündən səbrqərarlarım almışam.
“Orta yaşın qəribəlikləri (“Bədayil-vəsət) divanında isə 
ömrün çağlarının xəyal qələmi onun bəzəyinə nəqşbəndlik və 
zinətinə sehr-peyvəndlik verib: o bədii (kəlamlar) vasitəsi ilə 
şeyda könüllər qapısın eşq daşı ilə döymüşəm və o evi fitnə və 
afət oduna yaxmışam.
Biri də “Qocalığın faydaları” (“Fəvaidül-kibər) divanıdır ki, 
ömrünün sirli çağlarında təxəyyülümün qələmi ilə Çin rəngkar- 
larıntn qibtə edəcəyi və cənnət barlarının qısqanacağı bir bəzək 
vurub. Onda bu dünyanın hakimlərinə faydalar zülalın içirtmişəm 
və həvəsləri şöləsinə nəsihət zülalından su vermişəm1.
Divanlara daxil olan şeirlərin yazılma tarixləri burada konkret 
gös-tərilməsə də qeyd etməliyik ki, şair “Uşaqlığın möcüzələrini 
17-20 yaşlarında, “Gəncliyin qaş-daşlarını 20-35 yaşlarında. 
“Orta yaşın qəribəliklərini 35-45 yaşlarında və “Qocalığın fay­
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  89
I Əlişir Novai. Miihakonıoiül-lüğoicyıı. Bakı. 1999. soil.39
90  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
dalarını iso 45-57 yaşlarında yazdığı şeirlər əsasında tərtib etmiş­
dir.
Ə.Nəvai lirikası janr baxımından olduqca rəngarəngdir. Belə 
ki. o, qəzəl, qəsidə, müxəmməs, müstəzad, rübai, tuyuq və digər 
şeir şəkillərindən istifadə etməklə özbək poeziyasının, 
bütünlükdə isə türk şerinin bədii ifadə imkanlarını xeyli geniş­
ləndirmiş, türkdilli şeirin Şərqdə şöhrət tapmasını təmin etmişdir. 
Ə.Nəvainin müxtəlif janrlarda yazdığı şeirlər yalnız rədif, vəzn, 
məzmun baxımından deyil, həm də bədii ifadə vasitələri baxı­
mından da diqqəti cəlb edir:
Saqi məni xar-xardan eylə xilas,
G əl gül üzün a ç  bahardan  eylə xilas.
Ya m ey verü intizardan ey lə xilas 
Ya öldürübən xum ardan eylə xilas.
Ə.Nəvai lirikasının əsasını qəzəllər təşkil edir. O, “ortaq 
qəzəl üslubu ilə sadə və anlayışlı, məna dərinliyi ilə seçilən qə­
zəllər yaratmışdır. Bu mənada onun “qəzəl mülkünün sultanı ad­
landırılması təsadüfi deyildir. Onun qəzəlləri dolğun mənası, 
rəvan və səlis dilinə görə seçilir:
Səbzə gördiim, xətti-səbri-yar düşdü könlümə,
L a lə  gördüm, arizi-diUlar düşdü könlümə.
Munca m isralar qatında bulmuşam mən həmnəşin,
Ol bəzin m irzəyi-hərxordar düşdü könlümə.
B ağ  ər  a nərgiz gətirm iş başığa  zərrin qədəh ,
Ah kim o l çeşm i-porxum ar düşdü könlümə.
Q ayda ki, gördüm  bən əvşə b irlə  sünbül b a ğ  əra, 
K akili-şıd  mişk ən bərbar  diişdü könlümə.
Ahu vaveyla ki, buldum möhnət qəm indən həlak,
Ey Nəvayi, ta kim, o! qəm xar düşdii könlüm ə.
Əlişir Nəvai ədəbiyyat tarixlərində lirik şairdən çox “Xəmsə 
müəllifi kimi tanınır. O, 1483-1485-ci illərdə “Xəmsə ənənəsinə 
cavab olaraq 25620 beytdən ibarət beş poema yazmışdır:
1) “Heyrətül-əbrar (1483),
2) “Fərhad və Şirin” (1484),
3) “Leyli və Məcnun” (1484),
4) “Səbə’yi səyyar” (“Yeddi səyyarə) (1484),
5) “Səddi-İsgəndər” (1485).
Qeyd edək ki, Nizami yaradıcılığı Şərqin böyük sənətkarları 
üçün örnək olmuşdur. Xüsusilə “Xəmsə” ənənəsinə cavab və 
Nizaminin ayrı-ayrı əsərlərinə nəzirə yazmaq ədəbi yarışa çev­
rilmişdir. Ə.X.Dəhləvi, Ə.Cami, Əbdi bəy Şirazi, A.Ərdəbili, 
Marağalı Əşrəf və s. sənətkarlar bu sahədəki qələmlərini sınaq­
dan çıxarmış, ölməz sənət nümunələri yaratmışdır. Ə.Nəvai də 
Nizami irsinə yaxından bələd olmuşdur. Bu fakt bir çox mənbə­
lərdə öz təsdiqini tapır. Həmin faktlara əsasən deyə bilərik ki, 
Nəvai Nizami əlyazmalarını oxumuş Nəvainin nəzarəti altında 
bu əlyazmaların üzü köçürülmüş və şəxsi kitabxanasında saxla­
nılmışdır. “Nizaminin 884 hicri (=1479) ilində köçürülmüş 
mükəmməl və qədim “Xəmsosi, həmçinin bu əsərin 886-cı hicri 
(=1481) ilində köçürülmüş ən bəzəkli, 45 miniatürü olan nüsxəsi 
bir sıra başqa nüsxələr kimi Nəvainin kitabxanasının incilərin­
dəndir1. Göründüyü kimi, Nəvai Nizami əsərlərini orijinaldan 
oxumuş, onun sənət sehrinə düşmüş və “Xəmsə” yazmaq təşəb­
büsünə qoşulmuşdur. Ə.Nəvainin “Miihakəmətül-lüğəteyn” əsə­
rində bu fikir öz təsdiqini belə tapır: “Xəmsə” pəncəsinə pəncə 
vurmuşam. Əvvəlcə “Möminlərin təşvişi” (“Heyrətül-əbrar) ba­
ğında təbim güllər açıbdır ki, ona “Sirlər xəzinəsindən “Məx-
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  91
1. Conııai Nağıyeva. A/urbaycanda Nuvaı. Bakı. 2001. solı.l 1
zənül-əsrar” Şeyx Nizaminin ruhu başıma dürlər saçıbdır. O 
cümlədən, Ə.Nəvai “Xəmsəyə daxil olan əsərlərində də Nizami 
qüdrətinin böyüklüyündən, sənətinin ecazkar gü-cündən danışa­
raq bir daha Nizamiyə olan məhəbbətini nümayiş etdirmişdir:
“O G əncədə yatan  böyük Nizami 
G əncədə o lsa  da  aram ı onun 
X əznələr üstədir m əqam ı onun  ” .
“Nizami bir fild ir  yox  b ərabər i 
Söz incisi ondan aldı dəyəri  ” .
Ə.Nəvai “Xəmsəni cəmi iki il ərzində (1483-1485) yazıb ta­
mamlamaqla Şərqdə ilk türkdilli “Xəmsənin əsasını qoydu. 
“Heyrətül-əbrar Ə.Nəvai “Xəmsəsino daxil olan ilk poemadır.
Fəlsəfi-didaktik mövzuda yazılmış bu əsər 64 fəsilə bölün­
məklə 20 məqalətdən ibarətdir. Poemada misraların sayı 8 min­
dir. Əsər ənənəvi olaraq Allahın və peyğəmbərin tərifi ilə 
başlayır. Əsərdə eyni zamanda Nizami, Dəhləvi və Caminin də 
tərifi öz əksini tapır, onlar söz sənətinin korifeylori kimi mədh 
olunur. Poemada sözün və dövrün hakimi lliiseyn Bayqaranın tə­
rifindən sonra Ə.Nəvai özünün ictimai-fəlsəfi görüşlərinə yer 
verir. Bu sırada dövlət, hakimiyyət, cəmiyyətin ədalətli idarə 
olunması və s. məsələlər bədii ifadəsini tapır. Fəlsəfi-didaktik 
formada qələmə alınmış “Heyrətül-əbrar mövzu və ideya baxı­
mından dahi Nizaminin “Sirlər xəzinəsi əsərinə uyğundur.
Ə.Nəvainin “Xəmsəsinə daxil olan poemalar sırasında “Fər­
had və Şirin “mərkəzi əhəmiyyətə malik bir sənət əsəri 
(H.Araslı) kimi diqqəti cəlb edir. Əsərdə Fərhadla Şirinin sevgisi 
daxilində həyati problemlərin təhlili əsas yer tutur. Poema qə­
ləmin tərifi, Nizami və Dəhləvinin xatırlanması ilə başlayır. Bu
92 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  93
da səbəbsiz deyil. O, “cismi zəif, dimdiyi şəvə, “fikrin yel qanadlı 
atı olan qələmi “mənalar xəzinəsinin yaradıcısı hesab edir. Bu 
mənada misilsiz qələm sahibləri kimi Nizami və Dəhləvinin ad­
lan hörmətlə yad olunur. Ə.Nəvai Nizami Gəncəviyə nəzirə yaz­
mağın məsuliyyətini dərk etdiyi üçün bu meydanda söz deməyin 
asan olmadığını dönə-dönə təkrarlayır:
Bu meydanda sanm a asandır durm aq,
Nizamiylə pən cə-pən cəyə vurmaq 
Nizamiyə p ən cə  uzatsa hər kəs,
Q ın lar pən cəsi murada yetməz 
Şir p ən cəsi g ərək  şirlə ed ə  cəng  
Barı şir  olm asa, qoy olsun pələng.
Lakin Ə.Nəvai öz əsərində Nizamidən fərqli olaraq Fərhadı 
baş qəhrəman səviyyəsinə yüksəltmiş, onu şahzadə obrazında öz 
ideyalarının təmsilçisi kimi təqdim etmişdir. Fərhad hələ uşaq­
lıqdan həm zahiri görkəmi, həm də ağlı və elmi dərrakəsi ilə baş­
qalarından fərqlənir:
. . .  Uç yaşı olarkən , görkəm i ilə 
On yaşdan az verm ək olm azdı tiflə.
...H ər hansı d ərsə  baxsa b ir kərə  
Bir d ə  ə l vurmazdı o vərəqlərə  
Bir d ə fə  oxusa dərsini ancaq  
Ə zbər b ilər idi o  varaq-varaq.
Fərhad təkcə zahiri görkəmi və elmə həvəsi ilə seçilmir. O, 
hökmdar oğlu olsa da, əməyi sevir və bu sevgi onu Qafindən daş 
yonmaq sənətini öyrənməyə sövq edir. Ə.Nəvai əsərin əvvəlində 
Fərhadı bu cür təqdim etməklə onu gələcək hadisələrə hazırlayır, 
poemada onunla bağlı proseslərin tosadüfiliyinə son qoyur, on­
ların təsir gücünü artırır. Bu səbəbdəndir ki, Fərhadın atasından
94 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
taxt-tac təklifini qəbul etməməsi, Yunan ölkəsinə səfəri zamanı 
bütün çətinliklərdən qalib çıxması, İsgəndər tilsimini açması, 
Ərmən-zəmində qayaları yarıb su arxı çəkməsi və s. əsərdə 
oxucu tərəfindən təbii qarşılanır. Onu da qeyd edək ki. Fərhadın 
yuxarıda sadalanan hər bir hərəkəti onun müəyyən xarakter key­
fiyyətinin açılmasına xidmət göstərir. Müəllif Fərhadı taxt-taca, 
var-dövlətə hərislikdən uzaq saxlayır. O, bütün əsər boyu igid 
və cəsur bir qəhrəman təsiri bağışlayır. Onun əjdaha ilə döyüşü 
və əhriməni öldürməsi səhnələrində əsl sərkərdə, qəhrəmanlıq 
şücaəti üzə çıxır:
O əjd ah a  ilə vuruşan zaman  
Q ətran tək b ir  toza batmışdı cahan  
itirm iş əsgərin  çoxu huşunu 
H uşda o lan lar  sa  görmüşdü onu.
Fərhadın ədalət və insanpərvərliyi əsərdə daha çox yer tutur. 
Fərhad həmişə haqsızlığın, pisliyin, ədalətsizliyin, insanların ta­
leyi ilə oynamağın əleyhinə çıxır. Sadəlövhlüyü ucbatından bir 
fitnəkarın hiyləsinə aldanıb Xosrovun əsirinə çevrilir. Əsirlikdən 
qaçmağa imkan olsa da, Xosrovun gözətçilərə amansız işgəncə 
verəcəyini düşünüb fikrindən daşınır:
Amma söyləm işdi ki: "Ey böyük insan.
Bu yerdən  b ir  addım kənara çıxsan.
Səni zəncirlədib, gözətçiləri 
Odda yandıraram  mən diri-diri  ” .
Bütün bunlarla yanaşı Fərhad ilk növbədə qəlbi məhəbbət 
odu ilə yanan gənc aşiqdir. Belə demək mümkünsə, o, Şirinə olan 
məhəbbətinin əsiridir. Bu məhəbbət onu taxt-taca, dünya malına 
göz yummağa məcbur etmiş, yaşadığı ölkədən ayırıb öz taleyinin 
ardınca Ərimən- zəminə gətirmişdir. Lakin onların məhəbbətləri
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  95
qarşısında Xosrov maneəyə çevrilir. Məhəbbətinin Şirin tərəfin­
dən rədd olunduğunu gör-dükdə Xosrov hökmdar səlahiyyətlə­
rindən sui-istifadə edərək Şirinə sahib olmaq üçün ordunun 
gücündən istifadə etməkdən və hiyləyə əl atmaqdan belə çəkin­
mir. Fərhad Xosrov tərəfindən göndərilmiş hiyləgər qarının gə­
tirdiyi Şirinin yalançı ölüm xəbərinə dözməyib özünü öldürür və 
ölüımüylə əbədiyyət qazanır. Xosrov Pərviz tarixi şəxsiy-yətdir. 
O, Sasanilər sülaləsinin 22-ci hökmdarıdır. Lakin Ə.Nəvai “Fər­
had və Şirin poemasında Xosrovu gücə, zora arxalanan, hər cür 
pisliklərin rəmzinə çevrilən İran şahı kimi göstərir. Ə.Nəvai onun 
simasında çətin tərbiyə olunan, zülmkarlığı ilə fərqlənən hökm­
darların obrazını yaratmağa cəhd etmişdir. Maraqlıdır ki, Ə.Nəvai 
Nizamidən fərqli olaraq Xosrovu daha çox mənfi planda təqdim 
etmişdir. Xosrov ən adi insani dəyərlərdən uzaqdır. Hiylə və zor 
hər şeyi həll etmək üçün onun əlində yeganə vasitədir. Oxucu 
Xosrovun Məhinbanu, Şirin və Fərhadla qarşılaşdığı səhnələrdə 
onun bütün qəddarlıq vo amansızlığını müşahidə edə bilir. Məs., 
“Fərhadın Xosrovun yanına gətirilməsi səhnəsində Fərhadın ağıl 
vo məntiqi qarşısında Xosrovun verdiyi qərarda bu halın şahidi 
oluruq:
G ərəkd ir  verdirən qətlinə fərman,
Ta ki, ibrət alsın  g əd a la r  ondan,
Bir d ə  şah yan m da duymadan dəhşət 
Bir söz dan ışm ağa etməsin cürət.
Ə.Nəvai Şirin surətini orijinal bir tərzdə qələmə almışdır. 
Əgər Nizaminin Şirini Xosrova sədaqəti ilə seçilirsə, Novaidə 
isə bunun əksinə olaraq Şirinin Fərhada olan məhəbbəti ideal­
laşdırıbmışdır. Şirin şan-şöhrətin yox, həqiqi sevginin tərəfdarıdır. 
O, Fərhada məhz bu duyğularla bağlanır:
Ö yrənib halını bildi ki, Şirin 
Olmuşdur əsir i bir təmiz eşqin 
M əhəbbət könlünə atm ışdır kəm ənd  
Sarm ış yum aq kimi cism ini bənd-bənd.
Nə Xosrovun təzyiqləri, nə də ona sahib çıxmaqdan ötrü atası 
Xosrovu öldürən Şiruyənin təklifləri Şirini həqiqi məhəbbət yo­
lundan döndərə bilmir. O, yüksək bir sədaqət nümayiş etdirərək 
öz məhəbbəti yolunda (Fərhadın cənazəsi olan otaqda) intihar 
etməkdən belə çəkinmir.
Şapur və Bəhram əsərdə əsl dostluq simvoluna çevrilir. Ni­
zami Gəncəvinin “Xosrov və Şirin əsərində Şapur Fərhadın 
dostu kimi göstərilir, Xosrova Şirin haqqında məlumatı da o verir. 
Ə.Nəvainin “Fərhad və Şirin əsərində isə Şapur Xosrovun 
düşməni rolunda çıxış edir. Fərhadla Şapurun Yəməndən başla­
yan dostluğu ən çətin sınaqlardan çıxa bilir. O, Fərhadın uğurla­
rına sevindiyi kimi, düşdüyü çətinliklərin həyəcanlarını da onunla 
birgə yaşayır. Fərhadın ölümü ilə bağlı Şapurun keçirdiyi hisslər 
əsərdə təsirli bədii deyimlərdə əksini tapır:
Yıxıldı torpağa Şapur bağrı qan,
A ğladı göz y aş ı tökdü pərişan  
...A ğladı, sızladı, Şapur dübarə,
Etdi vücudunu o parə-parə.
Bəhram Fərhadın uşaqlıq dosludur. Əsərdən məlumdur ki. 
Fərhadın atası öləndən sonra hökmdar yerini Fərhadın kiçik qar­
daşı tutmuşdu. Bəhram isə ölkənin sərkərdəsi təyin olunmuşdu. 
Bəhram uzun müddət Fərhaddan xəbər olmadığı üçün narahat­
çılıq keçirir. Onu axtarmaq məqsədilə Çin Türküstanının hökm­
darı olan Fərhadın kiçik qardaşından icazə alaraq böyük ordu ilə 
Ərmən-zəminə gəlir. Bəhram Ərmən-zəmində Şapurun vasitə­
96  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDIM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 97
silə Fərhadın ölümündən xəbər tutur, dostunun ölümündən xeyli 
pərişan olur. O, Şirinin ölümündən sonra sahibsiz qalmış Ərmən- 
zəminə Banu nəslindən olan bir nəfəri hökmdar təyin edir. Sonda 
Bəhram özü ilə gətirdiyi ordunu azad edərək vətənə yola salır, 
Şapurla Fərhadın məzarına gələrək sonuncu dostluq borcunu ye­
rmə yetirir:
Fərhadın  qəbrin ə  dönüb dü barə  
G irdilər Bəhram la, Şapur m əzarə,
F ən a  mülkündə can təslim etdilər,
B əq a d ə  F ərh ad ı qoşa  etdilər.
Şahlıqdan  ə l  çək ib  o  xakrahlıq,
Tapıbsa bu idi həq iq i şahlıq.
Ə.Nəvai “Xəmsəsinə daxil olan “Leyli və Məcnun” (1484) 
poemasının mövzusu Nizami Gəncəvinin “Leyli və Məcnun” 
əsərinə uyğundur. Lakin mütəxəssislər bu əsəri həyat tabloları­
nın təsviri baxımından tamamilə milli və hətta məhəlli, eyni za­
manda Orta Asiya həyat-məişət tərzinə uyğun hesab edirlər. 
Çünki burada obrazların psixologiyası, sosial həyat tərzinin tə­
sviri və ifadə tərzi orijinallığı ilə seçilir. Əsərin mövzusunun tə­
məlində eşq, iztirab, vəfa və s. amillər dayanır. Ə.Nəvai Leyli 
və Məcnunun eşq macərası daxilində əsasən romantik duyğuların 
tərənnümünü əks etdirmişdir. Özünün dediyi kimi, “mənim bu 
əbədi eşqi yazmaqda məqsədim əfsanə yazmaq deyildi. Ruhum 
bu əfsanənin iç aləmində bir yaxınlıq duyurdu. Müəllif əsərdə 
Leyli və Məcnun məhəbbətini həqiqi eşq çərçivəsində təsvir 
edir. Bu səbəbdəndir ki, əsərdə Məcnun və Leylinin qarşılıqlı 
məhəbbətləri “məişət səviyyəsindən” çıxarılaraq ilahi bir sə­
viyyəyə qaldırılır.
98  • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Ə.Nəvainin “Leyli və Məcnunu məzmun etibarilə N.Gəncə­
vinin eyni adlı əsərindən fərqlənir. Əsərdə Leylinin xəstəliyə tu­
tulmasından sonra atasının onun sağalması şərəfinə qonaqlıq 
təşkil etməsi, qonaqlıqda Qeysin huşunun başından çıxması, No­
fəlin öz qızını Qeysə təklif etməsi, Qeysin bu təklifi rədd etməsi 
və s. detallar daha çox Dəhləvinin “Məcnun və Leyli” əsəri ilə 
səsləşir.
“Yeddi səyyarə” (1484) poeması əxlaqi-didaktik əsərdir və 
mövzu baxımından N.Gəncəvinin “Yeddi gözəl” əsərinə uyğun­
dur. Poemanın süjet xəttini Sasani hökmdarı Bəhram şaha yeddi 
qəsrdə söylənilən nağıllar təşkil edir. “Yeddi səyyarə” sözün tə­
rifi ilə başlayır. Bəhram şaha söylənilən nağıllara qədər isə nəz­
min nəsrdən üstünlüyü, Nizami və Dəhləvi barədə söhbət açılır. 
Maraqlıdır ki, nağıllar Bəhram şaha müxtəlif saraylarda danışılır. 
Bəhram şah “Dördüncü səyyahın hekayətini qırmızı, “Beşinci 
səyyahın hekayətini mavi, “Altıncı səyyahın hekayətini səndəli, 
“Yeddinci səyyahın hekayətini kafuri və s. saraylarda dinləyir.
Poemada göstərilir ki, Bəhram şah sevdiyi qadın Dilaramla 
ova çıxır. Dilaram ov zamanı Bəhram şahın sərrast ox atmasını 
tərif etmir. Bundan qəzəblənən Bəhram şah Dilaramın əl-qolunu 
sarıtdırıb kimsəsiz düzə atdırır və saraya qayıdır. Lakin sonralar 
dərdə düşür. Dərdini unutdurmaq üçün 7 müxtəlif qəsr tikdirir. 
Əsərin sonunda Bəhram şah yeddinci səyyahın hekayətini dinlə­
yərkən Dilaramın sağ olduğunu bilir və onu saraya gətizdirir.
Əsərdə şair məqsədi fəlsəfi, sosial, ailə-məişət və s. problem­
lər daxilində açıqlanır. Hekayətlər müxtəlif qəsrlərdə danışıldığı 
kimi, müxtəlif ideyaların da təbliğini önə çəkir. Məs., “Dördüncü 
səyyahın hekayətində (qırmızı qəsrdə) ədalət, səxavət, hıımaniz-
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 99
min tərənnümü (Cevnə və Məsudun simasında), zülmə, ədalət­
sizliyə nifrət (Ceysur və Məllövün timsalında), “Beşinci səyyahın 
hekayətində (mavi qəsrdə) azad sevgi və məhəbbət, xoşbəxt tale 
və s. məsələlər (Süheyl və Mehrin simasında), quldurluq və 
zülmün ifşası (Cabirin timsalında) özünə yer tapır. Digər beş he­
kayətdə də müxtəlif ideyaların tərənnümü yüksək bədii ifadə 
formasında diqqəti cəlb edir.
“Xəmsəyə daxil olan sonuncu əsər “Səddi-İsgəndərdir 
(1485). Poema fəlsəfi-didaktik səciyyə daşıyır. Ə.Nəvai ümumi­
ləşmə apararaq Makedoniyalı İsgəndərin simasında ədalətli 
hökmdar və idarəçilik problemlərindən danışmışdır. Əsərdə İsg­
əndər bir tərəfdə dövlət xadimi, digər tərəfdə isə müdrik insan 
tipi kimi təqdim olunur. Onun uşaqlığı, təhsili, müəllimləri, atası, 
hakimiyyətə gəlişi Məqribdən tutmuş Hindistana qədərki yürüş 
və müharibələri haqqında söhbət açılır. Həmçinin İsgəndərin 
sədd tikdirməsi, dəniz səyahətində olması ilə bağlı verilən bədii 
səhnolər baş qəhrəmanın həyatı və fəaliyyətinin ikinci mərhələsi 
haqqında təəssüratları genişləndirir. İsgəndərin əsərdə geniş 
bədii təqdimi onun xarakterinin açılması və təyin olunmasında 
böyük rol oynayır. Bu müəyyənləşmədə biz İsgəndərin iki xa­
rakter tipi ilə üz-üzə dayanırıq: hökmdar və müdrik insan-filo­
sof.
Ə.Nəvainin əsərdə İsgəndərin Orta Asiyaya yürüşünü təsvir 
edərkən bu əyalətdə yerləşən tarixi şəhərlərə (Herat, Səmər­
qənd) məhəbbətlə yanaşması hiss olunur.
“Nizaminin Bərdədən qürurla söhbət açması təbii olduğu 
kimi, Nəvainin də Mavərənnəhri iftixarla vəsf etməsi təbiidir. 
Demək, Nizaminin tarixi rəvayətləri, əfsanələri müasirləşdirmək
100 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
ənənəsini Nəvai inkişaf etdirmişdir1.
Ə.Nəvai Sultan Hüseyn Bayqaraya ithaf etdiyi 3500 beytlik 
“Lisanüt-teyr” əsərini (1498-1499) sufi filosof Fəridəddin Əttarın 
“Məntiqüt-teyr” əsərinə nəzirə olaraq yazmışdır. Şair insana mə­
həbbət daxilində sufi ideyaları təbliğ edir və bunun müqabilində 
insanı saflığa çağırır. “Lisanüt-teyrə daxil olan 515 beytlik “Şeyx 
Sənan” klassik ənənələr zəminində qələmə alınmış müstəqil 
əsərdir. Ayrı-ayrı təzkirə və tədqiqatlarda (Sam Mirzə Səfəvinin 
“Töhfeyi-Sami” və F.Köçərlinin “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
materialları) “Şeyx Sənanın Ə.Nəvai yaradıcılığında ayrıca əsər 
olması təsdiqlənir.
“Mizanül-övzan” (1492) (“Vəznlərin tərəzisi) türkdilli əruz 
vəznli şeirin nəzəri əsaslarını yaratmaq və onun tətbiqini asan­
laşdırmaq, əruz vəzni və nəzm şəkillərinə dair sistemli bilgi for­
malaşdırmaq sahəsində Ə.Nəvainin ən maraqlı əsərlərindən 
biridir. Ə.Nəvai “Mizanül-övzan” əsərində əruzun təkcə nəzəri 
düsturunu vermir, türkdilli şeir nümunələrinin tətbiqi yolu ilə fi­
kirlərinin praktik isbatına nail olur. Əsərdə əruzun tarixi, onun 
yaradıcısı (Xəlil ibn Əhməd) və ifadə etdiyi məna haqqında qısa 
məlumat verilir. Bu məlumatlardan sonra əruzun nəzəri əsasla­
rının şərhi yolu ilə türk dillərinin əruz qanunlarına cavab verdiyi 
sübuta yetirilir. Əlişir Nəvai “Mizanül-övzan” əsərini yazmaqla 
türk dillərinə yad olan əruzu milliləşdirməyə çalışmış, “türk dil­
lərini fonetik baxımdan, qrafik nöqteyi-nəzərdən əruzun tələb­
lərinə uyğunlaşdırmaq istəmişdir1 2. Bu yolla Ə.Nəvai ümumtürk 
əruzunun qarşısında dayanan problemləri sistemləşdirmək arzu­
1. Xəlilov P. Türk xalqlarının və Şərqi slavyanların ədəbiyyatı, Bakı, 1994, soh. 24
2. Tərlan Quliyev. Əmir Ə lişir Nəvai və onun «Mizanül-övzan» əsəri, Əlı*r 
Nəvai. «Mizanül-övzan» əsərinə yazılmış ön söz. Bakı, 2006. səh. 11
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 101
sunda olmuş və bunun müəyyən mənada öhdəsindən gəlmişdir.
Ə.Nəvai Şərqdə türk dilində ilk dəfə “Xəmsə” yazmaq və 
həmin dildə dörd divan tərtib etmək səbəbindən insanları heyrətə 
gətirməklə yanaşı, həm də bu dilin bədii imkanlarının intəhasız- 
lığını dünyaya yaydı. “Mühakəmətül-lüğəteyn” (1499) əsərində 
isə bir alim kimi o, türk dilinin fars dilindən həm ədəbi-bədii, 
həm də danışıq dili kimi üstün olmasını müqayisə və elmi təhlil 
yolu ilə sübuta yetirdi. Ə.Nəvainin 500 il bundan əvvəl yazılmış, 
türk təəssübkeşliyi baxımından hal-hazıra qədər əhəmiyyətini 
itirməyən “Mühakəmətül-lüğəteyn” (“İki dilin mübahisəsi) əsə­
rində türk dilinin üstünlükləri elmi, tarixi və praktik cəhətdən 
özünə yer tapmışdır. “Söz və ifadə yaratmaqda türk sartdan daha 
mahirdir” - deyən Ə.Nəvai məhz türk dilinin üstünlüyü kimi 
onun canlı xalq, şifahi danışıq və bədii dil ifadə imkanlarının bö­
yüklüyünü nəzərdə tutur, türk xalqlarının söz yaratmaq fəhminin 
genişliyini təsdiqləyir: “Molumdur ki, türk sartdan daha fohmli 
və aydın idraklı, xilqəti daha saf və daha pak məxluqdur... 
Türkün əsli xilqətdə sartdan incə təbli olduğuna bundan tutarlı 
tanıq -  sübut yoxdur və heç kim bunun müqabilində heç nədim 
dəm vura bilməz. Əgər sartlar türk dili qarşısında acizdirlərsə, 
bunun səbəbi var, çünki türk sözlərini yaradanlar uzun zaman­
lardan bəri öz nitqlərini daima kamilləş- dirmiş və xüsusi anla­
yışların ifadəsi üçün elə sözlər yaratmışlar ki, bunları təcrübəli 
adam izah eləməsə başa düşmək olmaz1.
Ə.Nəvai regionda türk dilinin mövqeyini, siyasi proseslər nə­
ticəsində bu dilin siyasi və bədii dil imkanlarının genişlənməsini, 
Ieksik-frazeoloji məna kəsb etməkdə üstünlüyünü və s. elmi-ta­
rixi kontekstdə nəzərə çarpdırır. Ə.Nəvai doğru olaraq dilin in-
1. Əlişir Novai, Mühakomotül-lüğoteyn. Bakı, 1999, soh.20.
kişafında siyasi proseslərin rolunu yüksək qiymətləndirir. Bu m ə­
nada o, əsərdə türk əsilzadələrinin hakimiyyətə gəlişini türk di­
linin inkişafına təsir göstərən mühüm amil kimi dəyərləndirir: 
“Elə ki hakimiyyət ərəb və sart sultanlarından türk xanlarının 
əlinə keçdi, Hülaki xan zamanından, Sahibqıran Sultan Teymur 
Görəgən zamanından başlamış ta onun fər- zəndi-xələfı Şahrux 
Sultan zamanının axıracan türk dilində yazan şairlər peyda oldu­
lar.
“Mühakəmətül-lüğəteyn” əsəri türk mənəviyyatının, türk 
təfəkkürünün, bədii-düşüncə tərzinin üstünlüyü, təsdiqi yolunda 
ən böyük və etibarlı mənbədir. Əsərin son abzasında bu məntiq 
Ə.Nəvainin dili ilə öz ifadəsini belə tapır: “...Türk ulusunun fə- 
sihlərinə ulu həqiqət sübut elədim ki, öz söz və ibarələrinin h ə­
qiqətindən və öz dil və lüğətləri keyfiyyətindən vaqif olsunlar. 
Fars dillilərin ibarə və söz meydanında tənə etdikləri danlaqdan 
qurtarsınlar.
Bunlardan başqa Ə.Nəvainin türk dili və ədəbiyyatı, türk fəl- 
səfi-düşüncə tərzi, ictimai-ədəbi və siyasi-tarixi və s. bağlı elmi- 
fəlsəfı, estetik, sosioloji araşdırma və ümumiləşdirmələri özündə 
əks etdirən elmi-ədəbi, elmi-tarixi əsərləri də mövcuddur. Ə.Nə­
vainin “Mizanül-övzan”, “Mühakəmətül-lüğəteyn” kimi “Tarixi 
ənbiya və hükəına”, “Tarixi-mülki Əcəırı”, “Nəzmül-cəvahir”, 
“Məhbubül-qülüb”, “Məcalüsün-nəfaüs”, “Münşəati-türki”, 
“Əruzi türki” və s. əsərləri də mühüm elmi-fəlsəfı əhəmiyyət 
daşıyır.
102 •  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
\ \
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 103
MƏXTUMQULU FƏRAQİ
Məxtumquiu Fəraqi XV1İI əsr 
türkmən realist ədəbiyyatının banisi, 
böyük mütəfəkkir şairi, mövzu və forma­
sına görə yeni ədəbiyyatın yaradıcısı kimi 
şöhrət qazanmışdır. Məxtumquiu Fəraqi 
1730-cu ildə şair ailəsində anadan olmuş­
dur. Məxtumquiu şairin adıdır. Lakin bu­
nunla yanaşı şeirləri Məxdumqulu,
Maxdımqulu, Maxtımqulu, Məhtimqulu 
adı ilə də çap olunmuşdur. Fəraqi isə şai­
rin təxəllüsüdür. O, mənşə etibarilə Ətrək 
bölgəsində yaşayan Gərgəz tayfasına 
mənsubdur. Şeirlərinin birində səslənən “əsli gərgəz, yurdu Ətrək” 
ifadələrində Fəraqinin tayfa mənsubiyyətinə tam aydınlıq gəlir. 
M.Fəraqinin uşaqlığı saf və mənzərəli təbiətə malik Gürgəndə keç­
mişdir. M.Fəraqi Gürgənin füsunkar təbiətini belə təsvir edir: 
Önündə uca dağ, başında duman,
Dənizdən güc a la r  y e li Gürgənin 
Buludlar oynayar, çay lar  kükrəyər,
Axar boz, bulanıq se li Gürgənin.
Onun atası Dövlətməmməd Azadı (1700-1760) klassik türkmən 
ədəbiyyatının tanınmış şəxslərindən biri olmuşdur. O, “Behişt- 
namə” və “Vəzi Azadi” adlı iki məşhur poemasında dini və əxlaqi 
görüşlərini geniş təbliğ etmişdir. M.Fəraqi ilk olaraq atasının işlə­
diyi məktəbdə oxumuş və ondan dərs almışdır. O, təhsilini başa 
vurduqdan sonra təsərrüfat işlərində çalışmışdır. Bir müddət məşğ­
MƏXTUMQULU FƏRAQİ 
(1730 (31) - 1780)
104 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
uliyyətini zərgərlik sahəsində davam etdirmişdir. Lakin M.Fəraqi- 
nin oxumağa olan böyük həvəsi onu mədrəsə təhsili almağa sövq 
etmişdir. O, əvvəlcə Buxara, sonra isə Xivə şəhər mədrəsəsində 
təhsil almışdır. Bu mədrəsələrdə onun hansı tarixlərdə oxuduğu 
dəqiq bilinmir. Lakin yaradıcılığından məlumdur ki, o, yüksək 
təlim-tərbiyə keyfiyyətinə görə seçilən Xivə şəhərinin “Şirqazı” 
mədrəsəsində üç il oxumuş və təhsilini tamamladıqdan sonra 
doğma elinə qayıtmışdır.
Qonaq olub üç il yedim duzunu,
Gedirəm, əlvida, gözəl “Şirqazı"!
Sevdim sərt qışını, gülgün yazını 
Gedirəm, əlvida, gözəl “Şirqazı ”!
Haqqın dərgahına bağlıdır belim,
Səndə təlim aldım, açıldı dilim,
Yolumu gözləyir elatım-elim,
Gedirəm , əlvida, gözə! “Şirqazı ”!
Məxtumqulu Fəraqinin həyatı daha çox mübarizə, kədər və 
möhnət içində keçmişdir. Onun Mənli adında bir qızı sevməsinə 
baxmayaraq qızın atası Məxtumqulunun kasıblığına görə bu sevgi 
qarşısında sədd çəkmiş və qızını varlı bir oğlana vermişdir: 
Ayrıldım gönçə gülümdən 
O saçları sünbülümdən 
Xoş avazlı bülbülümdən 
Şirin göftardan ayrıldım.
D ağları var, başı çənli,
Buz bulaqlı, tər çəmənli 
Eli-Göklən, adı Mənli 
Nazlı dildardan ayrıldım.
Bundan sonra Fəraqi dul qadınla evlənmiş və bu qadından 2 oğlu 
olmuşdur. Lakin şairin hər iki oğlu uşaq yaşlarında vəfat etmişdir. 
Şair oğlanlarının ölümündən təsirlənərək “bəxtini qara, “ciyərini
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI •  105
para-para, “ürəyini yara edən bu dərdin ağırlığını və dözülməzliyini 
şerlərinin birində belə ifadə edir:
Sorağında gözüm giryan,
Edərəm naleyi-əfqan  
Oğul dərdi məni hər an 
Sərgərdan, avara etdi.
Məxtumqulu Fəraqi türkmən tayfalarının birliyi uğrunda müba­
rizə aparmış, bu məqsədlə danışıqlar aparmaq üçün bir sıra ölkələrə 
səyahət etmişdir. Onun Hindistana getmək naminə atasından icazə 
istəməsi, əfqan hökmdarı Əhməd şahla görüşmək arzusu, türkmən­
lərin görkəmli siyasi xadimi Çovdur xanla danışıqlar aparması bi­
lavasitə türkmən xalqını yadelli təcavüzlərdən qorumaq və xalqın 
birliyini təmin etmək məqsədi daşıyırdı. Şairin istər Əhməd şaha, 
istərsə də Çovdur xana ithaf etdiyi şeirlərində xalq birliyi, vətən­
pərvərlik ideyası əsas yer tutur. M.Fəraqi müxtəlif dövrlərdə Nadir 
şaha (1746) və Xivədə Nurəli xana (1767) qarşı türkmənlərin qal­
dırdığı üsyanlarda iştirak etmişdir. M.Fəraqinin qardaşları da 
türkmən xalqının birliyi, azadlığı uğrunda mübarizənin önündə 
getmiş və canlarını bu yolda fəda etmişlər. Qardaşlarının vaxtsız it­
kisinin şairdə doğurduğu acı təəssüratlar “Gəlmədi şeirində öz ək­
sini belə tapmışdır:
Xəbərsiz, ət ərsiz getdi Abdulla,
Hamı ged ib gəldi, bunlar gəlmədi,
M ənımədsəfa getdi köm əkləşm əyə 
Yola salan gəldi, bunlar gəlmədi.
M.Fəraqinin iranlılara qarşı mübarizə dəstələrində iştirak etməsi 
və əsir düşməsi bir sıra mənbələrdə təsdiqlənir. Tale elə gətirmişdir 
ki, M.Fəraqi ölkə daxili siyasi proseslərin gorginliyi ucbatından 
müəyyən zamanlarda doğma vətənindən kənarda yaşamışdır.
M.Fəraqi 1780-cı ildə vəfat etmiş, Şimali Xorasanın Ağ Toğay 
ərazisində yerləşən qəbirstanlıqda atası Dövlətməmınəd Azadinin 
məzarı yanında dəfn olunmuşdur.
YARADICILIĞI
Xalq və klassik şeir ənənələri zəminində inkişaf edən XVIII əsr 
türkmən ədəbiyyatı (Dövlətməmməd Azadi və Nurmühəmməd 
Qərib Əndəlinin simasında) Məxtumqulu Fəraqi yaradıcılığı ilə 
yeni tarixi inikşaf mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Məxtumqulu 
XVII1 əsr klassik türkmən ədəbiyyatında realist şeirin əsasını qoy­
muşdur. Tədqiqatçılar haqlı olaraq onun sənətinin realist təsvir 
üsulu və dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə M.P. Vaqif və A.S.Puşkin 
yaradıcılığı ilə müqayisə edirlər.
Nəticə etibarı elə demək olar ki, M.P. Vaqif Azərbaycan ədəbiy­
yatında, A.S.Puşkin rus ədəbiyyatında kimdirsə, müəyyən istisnalar 
nəzərə alınmazsa Məxtumqulu da türkmən ədəbiyyatında eyni fun- 
ksi- yanı yerinə yetirən görkəmli sənətkardır.
M.Fəraqi yaradıcılığı əsasən türkmən həyatı ilə bağlıdır. Bu sənətdə 
türkmən xalqının həyat tərzi, məişəti, dünyagörüşü və s.cəhətlər 
öz əksini tapa bilmişdir. Onun sənəti geniş mövzu dairəsi ilə seçilir. 
M.Fəraqinin ictimai-siyasi, fəlsəfi, məhəbbət, didaktik, tərcümeyi- 
hal xarakterli və s. şeirlərində türkmən xalqının həyatı və tarixi ilə 
tanış olmaqla bərabər həm də bu xalqın mənəvi-əxlaqi, psixoloji 
düşüncəsinin səviyyəsini də müəyyənləşdirmək mümkündür.
M.Fəraqinin həyatı XVIII əsr türkmən ictimai-siyasi proseslə­
rinin ən gərgin və acınacaqlı dövrünə təsadüf edir. Tayfa və feodal 
çəkişmələrinin, ölkələrarası müharibələrin türkmən xalqının həya­
tına vurduğu ağır zərbələr bir vətəndaş kimi Məxtumqulunu narahat 
etmiş, onun qəlbini ağrıtmış, yaradıcılığında bir haray, etiraz moti­
vinə çevrilmişdir. Şairin ictimai-siyasi şeirlərində əsas hədəf və tən­
qid obyekti zəmanə eybəcərlikləridir.
Haray, dostlar, ömür-gün 
Keçdi, deyib ağlaram.
Ağlım getdi başımdan  
Çaşdı, deyib ağlaram.
106 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI QƏDtM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 107
Tərs dövran etdi zaman,
G əzir d illərdə yalan,
Zülm, nifaq, ey cahan,
Coşdu, deyib ağlaram.
Buna görə də şair şərin xeyrə, əyrinin düzə, gücün haqqa qalib 
gəldiyi cəmiyyətə qarşı barışmaz mövqedə dayanır. Zəmanədə 
yaxşı ilə pisin bir-birinə qarışmasını heç cürə qəbul etməyən Məx- 
tumqulu bunlara qarşı etiraz səsini ucaldır:
D ərd görmüşəm diyarımdan, dövrümdən,
X eyir hansı, ehsan hansı bilinməz.
Zalımların cəfasından, cövründən 
İslam  hansı, iman hansı bilinməz.
Məxtumqulu, can mehmandır, bədən  leş,
P isə pis ol, mərd igidə de qardaş  
Bu əyyam da baş ayaqdır, ayaq baş,
Yaxşı hansı, yaman hansı bilinməz.
Həyatından məlumdur ki, Məxtumqulu mənsub olduğu doğma 
xalqının azad, xoşbəxt, müstəqil olması naminə əlinə silah alaraq 
mübarizə meydanlarına atılmış, vətənini müdafiə etmiş, qəsbkarlara 
qarşı ölüm-dirim savaşına girməkdən çəkinməmişdir. Ümumiyy­
ətlə, şairin yaradıcılığında müharibə və daxili çəkişmələr kəskin 
şəkildə pislənilir. Ölkəsinin, xalqının müharibə fəlakəti ilə üzləş­
məsi nəticəsində kənd və şəhərlərin xarabazara çevrilməsi, insan 
talelərinin faciələrə düçar olması hallarının tənqidi Məxtumqulu li­
rikasında geniş yer alır. Şair vətənin düşmən tapdağı altında olması, 
soydaşlarının yurdlarından dərbədər düşməsi ilə bağlı təəssüfləri 
poetik fikrin ən təsirli ifadəsində özünə yer tapır:
M ərd igidlər düşdü eldən dərbədər,
K im ə ağız açsın indi bu ellər,
Hanı bizim o  gül, çəmən, bülbüllər,
Gözlərimi örtən qana neyləyim?
108 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Əsir gördüm qələm i mən, sözü mən,
Gurlayır qul dolu bazar səhərdən.
El namusu hanı? Geyib ruh kəfən  
in lər tənha, gəlib cana, neyləyim?
Müharibələr, feodal qarşıdurmaları nəticəsində M.Fəraqi də 
vətəndən didərgin düşmüş və bir müddət vətən həsrəti ilə qürbətdə 
acınacaqlı həyat yaşamışdır. Şair cəhənnəm əzablı qürbətdə 
“namərdə, zalıma möhtac olmamaq, “əslinə qovuşmaq naminə güc 
və qüvvət payı almaq üçün tanrıya üz tutur:
Kərəm  eylə, yarəb, qüdrətli sübhan,
Qərib-qəmgin keçən halıma mənim 
Özüm peşimanam, ağlını da heyran 
Başımdakı qeylü-qalıma mənim.
M.Fəraqi “Ceyhun ilə bəhri Xəzər arasında yaşayan, özünün 
tarix və mədəniyyətini yaradan türkmənlərin bu günkii həyat tərzi, 
gələcək arzularını özündə əks etdirən silsilə şeirlərində sevgi yanğ­
ısı dolu hisslərinin tərənnümü dayanır. Bu şeirlərin bir çoxunda 
şairin romantik duyğuları diqqəti daha çox cəlb edir. Belə ki, daim 
müharibə və tayfa davalarından gileylənən, onlara etirazını bildirən 
Məxtumqulu bu qrup şeirlərində türkmənlərin birliyindən, qardaş­
lığından, xoş iqbalından, qəhrəmanlığından, yurdunun gözəl mən- 
zərə-lərindən və s. ürək dolusu söhbət açır. Əslində bu cür 
yanaşmasında şair xalqı ilə bağlı özünün gələcək arzu, istək və 
ümidlərinin bədii tərənnümnə meydan verir:
Birləşib, həmrəydir könüllər, başlar,
Qıy vursa, əriyər torpaqlar, daşlar.
Bir süfrəyə g ələr  çörəklər, aşlar,
Q ardaşlıqdır xoş iqbalı türkmənin.
Qəmdən uzaq olar, qəlb i dağlanmaz,
Yıxar dağı-daşı, yolu bağlanmaz.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI • 109
B aşqa bir elatda könlü saxlanmaz,
Maxdımqıılu, susmaz dili türkmənin.
Məxtumqulu Fəraqi lirikasında tərcümeyi-hal xarakterli nümu­
nələr çoxluq təşkil edir. Bu nümunələr bir tərəfdən şairin həyat və 
taleyi ilə konkret şəkildə bağlanır, digər tərəfdən də onun həyatının 
ümumi səciyyəsini əks etdirir. Əgər birinci halda biz M.Fəraqinin 
atası, qardaşları, övladları, sevgisi, qürbət həyatı və s. haqqında mə­
lumat əldə ediriksə, həyatının ümumi səciyyəsini əks etdirən şeir­
lərində isə tər-cümeyi-hal faktı şairin vətənə, dostlarına, türkmən 
həyatına ümumi bağlılığı kontekstində diqqəti cəlb edir. Məs., şairin 
həyatından məlumdur ki, onun atası D.Azadi 1760-cı ildə 60 ya­
şında vəfat etmişdir. M.Fəraqinin “Atamın adlı şeirində bu hal öz 
əksini konkret olaraq belə tapmışdır:
Altmış yaşda novruz günii Lıı (balıq) ili 
Ə cəl gəldi, yolun kəsdi atamın 
Bu dünyanın işi beləynıiş həli,
Ömrünün yarpağı əsdi atamın.
Və yaxud, “Mübtəla etdi şeirində Məxtumqulu övlad itkisi ilə 
bağlı kədərini belə izhar edir:
Dostlar, məni çərxi-fələk  
Bir dərdə mübtəla etdi.
Avırdı əziz balamdan, 
lirəyim i vara eldi.
Aşağıdakı şeir parçası da tərcümeyi-hal xarakterlidir. Heç şübhə­
siz, bu sətirlərdə bəxtindən gileylənən, dostlarından uzaq düşən şair 
həyatının müəyyən dövriinü əks etdirmişdir. Lakin buradakı ifadə­
lər ümumi səciyyə daşıyır:
Tayım-tuşum el-obanı dolaşdı 
D ostlar getdi, hicran ömrə y o l açdı, 
istəyim, muradını qəm lə bulaşdı.
Rəhm edən olmadı, bəxtim qaradır.
Məhəbbət mövzusu Məxtumqulu yaradıcılığında özünəməxsus 
yer tutıır. Hər şeydən əvvəl şairin şeirlərində məhəbbət real, həyati
və həqiqi duyğuların ifadəsinə çevrilir;
Ay kimi camalın gördüm,
Nur saçılar, yar  üzündən,
Bir məcnunam, dəli oldum 
Sənin o xoş avazından.
Məxtuınqulu lirikasında Günəş və Aya bənzədilən və onlarla 
müqayisə olunan gözəl öz zahiri görkəmi ilə insanları məftun edir, 
onların ağlını başından çıxarır;
Göydən günəş kimi yenə nur saçan,
Günəşlə bəhs edən Ay sənsən, gözəl.
Usta C abbar nəqşi, Səncab paltarı,
İsfahandan gələn pay sənsən, gözəl.
Saçına vurmusan gümüş saç bağı,
Yel əssə  dağılar, örtər buxağı 
Ağzın abi-həyat, Zəmzəm bulağı 
Ayna tək əks edən çay sənsən, gözəl.
Məxtuınqulu təqdim etdiyi gözəli adilikdən yüksəkdə saxlayır, 
dünyanın əşrəfi olan bu gözəl hamını özünə əsir etsə də, özü də zə­
manə “əsiridir. Şairin qəhrəmanı bu halda kiçilmir, əksinə insanlığın, 
zamanın, gözəlliklərin fövqünə çıxarılaraq əlçatmaz məqamda “yer­
ləşdirilir. “Əl çatmayan, ün yetməyən bu məqamda şair onun “ha­
lından xəbər tutan yeganə insandır. Ona görə də şair bu 
“qabiliyyətinə görə fərəh hissi keçirməsini gizlətmir, lakin eyni za­
manda sevgi “iztirablarından doğan kədər hissini ciə oxucularla 
bölüşür:
Sən dünyanın əşrəfi, bu can səndən xəbərsiz,
Sən cahana gəlibsən, cahan səndən xəbərsiz.
istər səni dənizlər, sahillər səni gözlər
Sən ümmanda damlasan, ümman səndən xəbərsiz.
МО • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Asiman zəmindədir, zəmin də asiman da 
Bunlar b əlkə  gümandır, güman səndən xəbərsiz.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI # 1 1 !
Maxdnnqulu, gör, indi aşinalcır neyi əyir?
Sən canandan xəbərdar, canan səndən xəbərsiz.
Məxtuınqulu xalq şeiri üslubunda yazmasına baxmayaraq 
göründüyü kimi bir sıra hallarda qəzələ də müraciət etmiş, janrın 
imkanları daxilində poetik fikrin ən gözəl nümunələrini yarada bil­
mişdir. O, qəzəl üslubuna uyğun fikri məna “paltarı iiə bəzəmək, 
ona zinət verməklə türkmən ədəbiyyatında heç kimin görə bilmə­
diyi bir işin öhdəsindən gəlmişdir;
Yandı canım, neyləyim, ol yara  düşdü gözlənin,
Zəhr olubdur, bilmədim, bal tək əriyib sözlərim.
H ərlən ib çərxi-fələk, tərs günü saldı başıma.
Bir yağışlı-yağmurlu qışa donübdü vazlarım.
Var-dövlətə q aç ıb  bizdən, bir miskin gəda mənəm 
F ərağ ı der: uçdu laçın, gəldi yesir qazlarım.
Aşiq-məşuq münasibətlərində müşahidə olunan giley, şikayət 
motivi klassik ənənəyə uyğun oiaraq Moxtumqulunun məhəbbət 
lirikasında orijinal obrazlı deyimlərdə əksini tapır. Şairin qəhrəmanı 
“bəxt atını suya batırsa da “sonasının ona əl verməməsini haqlı ola­
raq özünə dərd edir və məhbubunun bivəfahğmdan çəkdiyi əzabları 
belə mənalandırır:
Könül verdim bir bivəfa məhbuba.
Çıxdı əldən, dağı cana dərd oldu.
Aşıq deyər: ta baxmaram o.xııba.
Yol üstündə düşdü gözüııı, dörd oldu.
Şairin eşq qəhrəmanı (aşiq) məhəbbətində sədaqətlidir. Məhəb­
bət qulu olan bu insanı sevgilisinin vüsal ümidi yaşadır, onu həyata 
bağlayır. O, əslində allahın ona verdiyi ömrü yox, əsiri olduğu gö­
zəlin ona bəxş etdiyi “vüsal ömrünü yaşamaq istəyir. Ona görə də 
bu ömürdən pay almayanda ayrılıq odu onu tez yandırıb kül edir.
112 • QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Məxtumqulu, bəy idim, yar camalı qul etdi,
Vüsal ümidim verib, min dilli bülbül etdi,
Ayrılıq oda saldı, gendə durub ə l etdi,
Eşqin atəşi artıb, yaxıb məni kül etdi,
Qəm ələyin ələyib, y elə  sovurdu məni.
Məxtumqulu Fəraqi ilk növbədə vətəndaş şairdir. O, vətənə, onun 
dağına, aranına, suyuna, torpağına -  bir sözlə, yurdunun bütün varlı­
qlarına qəlbən bağlı olan, onu sevən və yaradıcılığında bu gözəllikləri 
mədh edən sənətkardır. Onun poeziyasında əks olunan təbiət lövhə­
ləri ən mahir sənətkar qələmi qüdrəti ilə ərsəyə gələn tablonu xatır­
ladır. Şair bir tərəfdən təbiət lövhəsi yaradır, digər tərəfdən təsirli 
ifadələrdə yurd sevgisinin təbliğatçısı rolunda çıxış edir. Bunun nə­
ticəsində oxucuya elə gəlir ki, “buluddan yapışan qayaları, marallar 
mələyən çöllərin gözəllikləri haqqında məlumatı şeirdən oxumur, 
sanki öz gözləri ilə görür:
Çoxlu m eşəsi var, qarğı-qanıışlı,
Çoxlu gözəli var zərli-gümüşlii,
Siirülii, ilxılı, atlı, canıışlı.
Tükənməz dövləti-malı Giirgənin.
İgidlər tirmə şa l bağlar belinə.
Köhlən minib, tərlan alar əlinə,
Ceyranlar döş verər dəniz yelinə.
M ələyər ınarallı çölü Giirgənin.
və yaxud
G edək seyrə çıxaq Nuxa nıülkünıi 
Könlünü oxşayan yaylaqları var.
Dərib qoxulayaq qönçə gülünü 
Yaşıl reyhanları, zanbaqları var.
Qeyd edək ki, “Nuxa mülkü ilädosi ilə əlaqədar miiəyyən müba­
hisəli fikirlər mövcuddur. Bu sözü “Nuxa kimi oxuyan bəzi tədqi­
qatçılar Məxtumqulunun Azərbaycana gəlməsini təsdiqləyirlər.
QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI * 1 1 3
Lakin prof. P.Xəlilov bu sözün “Nöhrəstə olduğunu bildirir, misrada 
ifadənin “Nuxa kimi yazılmasını nəşr xətası hesab edir. Onun fi­
krincə Məxtumqulu Azərbaycanın Nuxa şəhərinə deyil. Türkmə­
nistanın Nohur deyilən ərazisinə geimişdir.
Klassik türkmən poeziyasında fəlsəfi şeir Məxtumqulu Fəraqi 
sayəsində yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Cəmiyyət
hadisəiəri. insan, həyat, yaşamaq öiiim və s, probl lor barədə şair
dii- şüncələrinin poetik mənahmduıimnsı Məxtumqulu iblsofi şei­
rinin əsasını təşkil edir. Şairin istər sufiyano, istər.',ə də dünyəvi ma­
hiyyət kəsb edən şeirlərində fəlsəfi ifadə tərzi daha üstündür. Ona 
görə do Məxtumqulu şeirlərində sırf əxkıuı-didakıik v,ə sırf fəlsəfi 
şeir bölüm standartını tətbiq elmək əhəmiyyətli görünmür. Çünki 
bütün hallarda məsələlər insan və cəmiyyət probiemiori daxilində
şair baxışlarının bədii ifadəsində məna qazanır.
insan nədir'.' -  quru olmaz torpaq  
Bədəndə can olmasa
Qara dağın nə qiynıəti. 
Seli, durnanı olmasa.
və ya
hısan oğlu, öm rə olma həmayıl.
İgidliyin dizə b elə  mehmandır.
Sən haqam  yolunda gə! tənbəl olmu,
Atdığın qədəm lər vola mehmandır.
İbrətamiz nəsihətlər, əxlaqi-didaklika Məxtumqulu şeirində 
geniş məzmun daşıyır.
Məxtumqulu yaradıcılığında didaktika özündən əvvəlki nəslin 
-  Bayram xanın. A/adinm, Qərib Əndəlıbin ədəbi ənənələri üzə­
rində boy atmışdır. Lakin Moxtumqulu ö/iinoməxsus formada bu 
tərzin inkişafına nail olmuşdur. Şair didaktikadan bir növ insanlara 
müraciət kimi istifadə edir. Bu özünəməxsus müraciətdə insanlar 
düzlüyə, vətən sevgisinə, böyüklərə hörmət etməyə, təhsilə biganə 
olmamağa, hala! işlərin sahibmə çevrilməyə və s. səslənilir.
1 1 4 *  QƏDİM VƏ ORTA ƏSRLƏR TÜRK XALQLARI ƏDƏBİYYATI
Nadan söz oxunu havayı atar, ’
Qeybət edib, özü günaha batar.
Yamanın ziyanı xalqına çatar 
Nakəsin xeyri özünə dəyməz.
Bu dünyada olma çirkin 
H ər bir y erə  çatar ərkin 
Evdə asıb, kəsər hər kim, 
ig id  savaşdan tanmar.
Eyni zamanda yaxşını pisdən ayırmaq, namərdə bel bağlamamaq 
və digər məsələlər haqqında didaktik kəlamlar təsirli bədii ifadə­
lərlə diqqətə çatdırılır:
B ədəsilə  cəfa  çəkm ək əbəsdir,
Mis nə qədər  döyülsə də zər olmaz 
Nə qəd ər  çalışsan çəkər əslinə,
Hər qarğadan gözəl kəbutər olmaz.
Olmaz müftəxorun imanı, dini,
Dar gündə tabı yox, tərk edər səni.
Kəm/iirsətin, müxənnətin on mini 
iz salan igidin izinə dəyməz.
Məxtumqulu Fəraqi özünəqədərki ədəbi ənənələrdən bəhrələ­
nərək xalq danışıq dili əsasında formalaşan, yeni ideya vo məzmun 
kəsb edən orijinal yaradıcılığı ilə türkmən ədəbi-bədii fikrinin in­
kişafına nail olmuş, onun bənzərsizliyini təmin etmişdir.
\ \
MÜNDƏRİCAT
Türk dastan yaradıcılığı......................................................... 3
Yusif Balasaq unlu..................................................................... 19
Əhməd Yəsəvi..............................................................................28
Cəlaləddin R um i........................................................................43
Sultan Vələd .................................................................................59
Yunis Im rə ..................................................................................... 73
Əlişir Nəvai...................................................................................83
M əxtum qulu Fəraqi.............................................................. 103
Nəşriyyatın direktoru: Hüseyn Hacıyev
Çapa imzalanmış 10.01.2012-ci il 
Kağız form atı 60x841/16, çap vərəqi 8 
Sifariş 5, sayı 200, qiyməti sərbəst 
ADPU-nun mətbəəsi 
Bakı, Ü.Hacıbəyov küçəsi, 34 
Tel: 493-74-10
Texniki redaktor: 
Dizayn:
Cildçi:
Montajçı:
Raya Əliyeva 
Müşfiq Hacıyev 
Azad Həmzəyev 
Elmira İsmayılova
