1 
 
QİYASƏDDİN 
QEYBULLAYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QƏDİM 
TÜRKLƏR 
VƏ 
ERMƏNİSTAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT NƏŞRİYYATI 
BAKI-1992 
2 
 
 
Elmi redaktoru: Tarix elmləri doktoru; İlyas Babayev 
Redakatoru: Sədaqət Cabbarova 
Rəssamı: Rəfael Əzizov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qeybullayev Q. 
 
Qədim türklər və Ermənistan. B. : Azərnəşr, 1992, 140 səh. 
 
Kitab qədim ata-baba  ocaqlarından - indiki Ermənistan ərazisindən 
didərgin düşmüş azərbaycanlıların soykökü və təşəkkül tapmasıdır. Erməni 
“araşdırıcıları” tarixi Azərbaycan  torpaqları  olan Göyçə, Dərələyəz, Zəngəzur, 
Zəngibasar, Qəmərli, irəvan, qədim Ağbaba ellərində yaşayan  Azərbaycanlıların 
orta  əsrlərdə gəlmiş köçəri tayfaların sonrakı nəsilləri  olduğunu söyləyirlər. 
Lakin, müəllif tarixi faktlar  əsasında  sübut edir ki, hələ eradan  əvvəl VIII-VII 
yüzilliklərdə bu ərazilərin hamısı qədim türklərin məskəni olmuşdur, Ermənistan  
ərazisində saysız-hesabsız türk mənşəli  toponimlər də sübut edir ki, bu torpaqda  
qədim türklər yaşamışlar. 
 
 
 
 
 
Г   0503020907 – 107    8 - 92 
М – 651 (07) – 92 
 
ISBN 5 – 552 – 01172 – 2              ББК 9 (С42) 
 
©Azərnəşr, 1992. 
3 
 
REDAKTORDAN 
 
“Gülüstan” (1813-cü il) və Türkmənçay (1828-ci il) müqavilələri əsasında  
Azərbaycan Rusiya ilə İran arasında  bölüşdürüldükdən sonra İran və Türkiyədən 
Cənubi Qafqaz ərazisinə, əsas  etibarilə Ermənistan  və Azərbaycana  1920-ci ilə 
qədər 600 min  erməni köçüb gəldi. Əslində elə keçən əsrin 20-ci illərindən 
azərbaycanlıların Ermənistandan  öz doğma  yurdlarından  qovulması prosesi 
başlandı. Hesablanmışdır ki, 1828-ci ildən 1920-ci ilədək  iki milyondan çox 
müsəlman Rusiyadan qovulmuşdur, bunların əksəriyyətini Ermənistandan qovulan 
azərbaycanlılar  təşkil edir. Bu proses 1988-ci ildə başa çatdı. Ermənistanda  
yaşayan  axırıncı 160 mindən artıq  azərbaycanlı bütün  varidatları talan  edilməklə  
oradan qovuldu. Bunun ardına  erməni millətçiləri Azərbaycana  qarşı ərazi 
iddiasını irəli  ataraq  açıq silahlı müharibəyə başladı. Beş ildir ki, bu müharibə 
davam edir. Bütün bunlar  oxucuya  yaxşı məlumdur. 
Azərbaycanlıların Ermənistandan  qovulması siyasəti erməni 
tarixşünaslığında   hakim mövqe tutan  belə bir  nöqteyi-nəzərlə əsaslandırılır ki,  
guya  oradakı  azərbaycanlılar  orta  əsrlərdə ermənilərin ərazisini zəbt etmiş köçəri 
türk-tatarların nəsilləridir və  onları qovmaqla  tarixi ədalət bərpa  edilir.  Bu saxta  
konsepsiya  on illər boyu  Ermənistanda  və erməni diasporu  tərəfindən xaricdə 
geniş təbliğ edilmişdir.  Azərbaycan tarixçiləri bu nöqteyi-nəzərin əsassız olduğunu 
bilsələr də  ona  qarşı bir  tədqiqat  işi ortaya  çıxarmamışlar. Açığını desək,  
tarixçilərimizdən beynəlmiləlçilik ənənələrinə sadiq  qalmaq, bütün qüvvələri 
dostluğa,  qardaşlığa  yönəltmək tələb olunurdu... Odur ki, tarixşünaslığımızda  
azərbaycanlıların mənşəyi haqqında  yazmaq  da  heç  kimi düşündürməmiş, 
Azərbaycan  tarixində bu problemə yer  ayrılmamışdır.  
Əvvəlki kitabları ilə oxuculara yaxşı tanış olan tarixçi-etnoqraf, tanınmış 
toponimist Q.Ə.Qeybullayevin “Qədim türklər və Ermənistan” kitabı Ermənistan 
azərbaycanlılarının mənşəyi haqqında  ilk təşəbbüsdür. Müəllif çox haqlı olaraq 
Ermənistan  azərbaycanlılarını Azərbaycan  xalqının tərkib hissəsi kimi götürmüş 
və onların bütünlükdə azərbaycanlıların mənşəyi ilə bir  vəhdətdə araşdırmışdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Q.Ə.Qeybullayevin Azərbaycan xalqının 
mənşəyi haqqında öz  konsepsiyası vardır. Qabaqkı əsərlərində, xüsusilə 1991-ci 
ildə çap etdirdiyi “Azərbaycanlıların etnogenizinə dair. I cild. Bakı, 1991” (rusca) 
kitabında  öz  izahını tapmış bu kospepsiya azərbaycanlıların etnogenezinə dair  
mövcud konsepsiyadan  köklü sürətdə fərqlənir.  
Oxucu deyə bilər ki, bu da  rəzil kommunist quruluşunun nəticəsidir ki, 
hər yerdə olub. Doğrudur. Lakin, mənə elə gəlir ki, məsələn, Cənubi Qafqqazda  
Gürcüstan və Ermənistana  nisbətən Azərbaycanda  rəhbər  işçilər xalqdan daha  
çox ayrı düşmüşdülər. Nazirlərimiz, raykomlarımız, idarə və müəssisə başçılarımız 
vəzifəcə irıli çəkdikləri ermənilərlə birləşib ac canavarlar  kimi Azərbaycan  
4 
 
xalqının hərtərəfli qarət etdilər.  Bəstəkarımız “qardaş olub Hayastan-Azərbaycan” 
mahnısını bəstələdi; heykəltaraşımız Şaumyanın qranitdən  heykəlini düzəltmək 
üçün gecə-gündüz  tər tökdü;  böyüklərimiz küçə və meydanlarımızı ermənilərin 
adları ilə rövnəqləndirdilər;  milli ensiklopediyamızı erməni “geroylarının” 
tərcümeyi-halları ilə bəzədilər və s. və. i. a. Bütün bunlar  quruluşdan irəli gəlirdi.  
Bir  sözlə bu mənfur quruluş sayəsində  müxtəlif əyri yollarla  yüksələnənlərdə 
xalqın malına  göz dikmək,  oğurlamaq  və rüşvət almaqla   yorulmuş şəxsi mənafe 
xalq  və vətən mənafeyindən həmişə qabaqda  durub. Lakin ermənilər  heç vaxt heç 
nəyə aldanmayıblar, onlar  planlı surətdə, aramla  xalqımıza qarşı məkrli planlarını 
həyata  keçiriblər. Onların başçıları da  həmişə millət hissi ilə yaşayıblar.  
Hələ 30-cu illərin ortalarından  başlayaraq Ermənistanda Azərbaycan 
kəndlərinin adları dəyişdiriləndə, 40-cı illərin sonlarında  azərbaycanlıların bir  
hissəsi qovulanda  harada  idi başçılarımız? Ermənistanda 50-ci illərin 
əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycan ərazisi hesabına böyük Ermənistanı yaratmaq  
ideyası ilə cild-cild  kitablar yazılanda, xəritələr çəkiləndə (bu yaxınlarda  Fransada  
fransız dilində çap olunmuş bir kitabda  verilmiş xəritədə Kürlə-Arazın 
qovuşmasınadək olan  bütün  Kür-Araz ovalığı Ermənistan  ərazisi kimi 
göstərilmişdir)
1
və bu ideya  dərsliklərə daxil edilərək orta  və ali məktəblərdə tədris 
olunanda  harada  idi bizim başçılarımız? 
Respublikamızın başında duranlar Azərbaycan torpağını, Azərbaycan 
xalqının o, sarıdan Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların taleyi üçün tarix 
qarşısında  cavabdeh olduqlarını unutdular, ermənilərin bizə qarşı ərazi iddiasının 
xalqımızın həyatı üçün təhlükəsinin miqyasını qabaqcadan müəyyən edə 
bilmədilər, çaşıb  qaldılar.       
Bununla da  Dağlıq  Qarabağın kimə məxsus olması kimi qondarma 
məsələnin müzakirə predmetinə çevrilməsinə imkan  verdilər. Dağlıq  Qarabağ 
ümumittifaq  miqyasında  bir  növ hərrac malına  döndü.  
Yalnız Azərbaycan  Xalq  Cəbhəsi və onun ətrafına  toplanmış 
demokratik, vətənpərvər qüvvələr, qeyrətli oğullarımız və qızlarımız vətənin və 
xalqın başının üstünü almış təhlükəni ilk gündən aydın təsəvvür edə bildilər. 
Hadisələrin sonrakı gedişi onların dediklərini təsdiq  etdi. Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsi xalqımızın tarixində öz layiqli və həm də şərəfli yerini artıq müəyyən 
etmişdir.  
Ermənilərin torpağımıza qarşı işğalçılıq  müharibəsində yüzlərlə 
cavanlarımız canlarından keçirlər. Onların adları tarix boyu vətən uğrundan  
yadellilərlə döyüşmüş ərənlərin adları ilə bir sırada  duracaqdır. Onların adları 
xalqımızın tarix yaddaşında əbədi yaşayacaq, qəbirləri tər güllərlə örtüləcəkdir. 
Lakin yüzlərlə qeyrətli oğullarımızı tutdurub respublikada və ondan kənarda  
                                           
1 L`Armenie Lean-Pierre Alem Presses İnversitaites de Franse 1983, səh. 6 
5 
 
zindana  salınmasına kömək edənlərin, küçə və meydanlarda  xalqın vətənpərvər 
övladlarını qırğına verilməsinə tərəfdar  onların  adları gec-tez  üzə çıxacaq, 
həmişə nifrət yad  olunacaqdır.  
Belə acınacaqlı vəziyyət hazırda tarix elmimizdə də mövcuddur. Erməni 
tairxçiləri  öz  əsərlərində azərbaycanlıları orta  əsrlərdən gəlmə köçəri 
adlandırdıqları, Kürdən cənubdakı torpağımızın o cümlədən Qarabağın tarixən 
erməni ərazisi olduğunu tarixi mənbələrdə “əsaslandırdıqları” və beləliklə  
Azərbaycana  qarşı indiki torpaq  iddiasının  nəzəri əsaslarını hazırladıqları 
vaxtlarda tarixçilərimizi yuxarıdan verilən göstərişlərə əsasən bütün güclərini 
Azərbaycanda sosializm və kommunizm quruculuğunun tədqiqinə, 
azərbaycanlıların kommunizm ruhunda  tərbiyə olunmasına  və ermənilərlə 
qardaşlığına və s. yönəltdilər,  qədim və erkən orta  əsrlər  etnik tariximizi isə  
kənardan diqtə edilən saxta, qondarma fikirlərdən ibarət kompilyativ topluya  
döndərdilər. 
 Bundan qabaq  çap olunmuş kitabımızda
2
 Dağlıq Qarabağda  yaşayan  
indiki ermənilərin mənşəyi haqqında  ötəri məlumat vermişdik.  
Min ilə qədər dövlət qurumu, paytaxtı, V əsrdən yazısı olmuş, əsrlər boyu 
müxtəlif işğalçılara  qarşı döyüş meydanlarında  vuruşmuş alban xalqı VII əsrdən 
sonra bir etnos kimi tarix səhnəsindən çəkildi. Bunun səbəbi ərəb işağlı oldu. Belə 
ki, IV  əsrdən xristian dinini qəbul etmiş albanların əksəriyyəti islam dininə keçdi 
və sonra  Azərbaycan  xalqının təşəkkülü prosesində iştirak etdi. Albanların Dağlıq 
Qarabağda  yaşayan böyük bir hissəsi dinindən dönmədi, lakin VII əsrin 
əvvəllərindən erməni kilsəsinin fitvasına  uyan  ərəb xilafətinin köməyi ilə erməni 
kilsəninin təsiri altına  düşdü və müxtəlif yerlərdən  köçüb gələn ermənilərlə 
qaynayıb-qarışaraq  tədricən erməniləşdi. Amma etnik  mənsubiyyətcə eyni xalqa 
aid  olduqlarına, yəni mənşəcə türk olduqlarına  görə müsəlman albanlar xristian 
albanları “din ayrı qardaş” adlandırırdılar. Əslində, özünün  ilk vaxtlarında  
müsəlman azərbaycanlı yalnız  köklü Qarabağlıya-yəni xristian  albana  “din ayrı 
qardaş” deyə bilərdi, lakin sonralar  bu ifadə Qarabağ ermənilərinə də şamil 
edilmişdir. Azərbaycanlı xristian dininə xidmət edən  heç bir digər xalqın (gürcü, 
rum, suriyalı, rus və s.) nümayəndəsini, hətta Qarabağdan kənarda  yaşayan 
erməninin “din ayrı qardaş” hesab etməmişdir. Oxucu bilir ki, keçmişdə 
Azərbaycanlı ermənini özünə kirvə tuturdu. Əslində yalnız Qarabağ ermənisi kirvə 
ola bilərdi. Azərbaycanlıların qonaqpərvərlik adətlərinə görə sünnət olmamış 
adamı qonaq  saxlamaq və onu “qonaq” adlandırmaq  olmazdı, lakin Qarabağ 
ermənisi xristian olsa  da qonaq  sayılırdı, evə sərbəst  buraxılırdı. Buna  səbəb 
erməniləşmiş albanlarla azərbaycanlıların ənənəvi mənşə birliyi ideyası, adət-
ənənələrin yeniliyi idi. Əslində bütün  orta  əsrlər boyu Qarabağ erməniləri 
                                           
2 Qeybullayev Q.Ə. Qarabağ (Etnik və siyasi tarixinə dair), Bakı 1990. 
6 
 
azərbaycanlıların daşıdığı adları  daşımışlar, bu adların bir  hissəsi türk, bir  hissəsi 
ərəb (islam) mənşəli adlar  idi. Y.V. Çəmənzəminli bu barədə yazır: “Qocaların 
nağılına  görə, əvvəllər ermənilərlə müsəlmanlar  qarışaraq  yaşamışlar, ikisinin də 
adət-ənənələri bir imiş: bir-birinə də “din ayrı qardaş” deyərmişlər. Müsəlman 
uşaqları sünnət olunarkən çox vaxt ermənilər kirvə olarmışlar”.
3
 Yazıçının “Din 
ayrı qardaşları” hekayəsində  usta Karapet ilə Kərbalayi Məhəmməd daşnakların 
fitnəsi nəticəsində 1918-ci ildə baş vermiş münaqişədən sonra  təsadüfən  üz-üzə 
gəldikdə Məhəmməd  deyir ki, daşnaqsütun
4
 yarandıqdan sonra dədə-baba  duz-
çörəyimiz hörmətdən düşdü
5
. Bu həqiqətən belədir. Dağlıq Qarabağın əsil köklü  
əhalisi, erməniləşmiş albanlar müsəlman azərbaycanlılara qarşı torpaq  iddiasında  
olmamışlar, bu iddia  İrandan  və Türkiyədən gəlib oralarda  məskunlaşmış 
ermənilərin və onlara  fitva verən qatı millətçi ünsürlərin iddiasıdır.  
Demək, bu gün mənfur  daşnak ünsürlərin təsirinə məruz qalmış köklü  
albanlarla  (lakin erməniləşmiş albanlarla) onları həmişə “din ayrı qardaş” hesab 
etmiş, kirvə seçmiş, qonaq  saxlamış azərbaycanlıların əks cəbhədə durması belə 
yaranmışdır. Alban  xalqının tarixi taleyi belə gətirmişdir.  
Oxuculara təqdim olunan bu kitabçada  xalqımızın tarixi ilə bağlı yalnız 
bir  problemdən Ermənistanda yaşamış azərbaycanlıların mənşəyindən 
danışılacaqdır. Lakin kiçik və populyar səpgidə yazılmış bir  kitabda bu problemin 
tam həllini vermək mümkün deyil, çünki bu problem indiyədək heç kimi 
maraqlandırmayıb. Demək, əslində kitab   bu istiqamətdə ilk addımdır. Müəllif 
yaxşı bilir ki, kitabçada deyilənlər Zaqafqaziyanın və Yaxın Şərq ölkələrinin qədim 
tarixi sahəsində indiki baxışlarla  daban-dabana  ziddir. Müəllif bunu da  yaxşı bilir 
ki, kitabçanı oxuyacağımız bəzi azərbaycanlı  tarixçilərimiz də deyilənlərlə 
razılaşmayacaqdır. Nə etmək olar? Bütün elm sahələrində olduğu  kimi, hər bir 
müəəlif  öz nöqteyi-nəzərini irəli sürməkdə, hər bir  opponent  kimi həmin nöqteyi-
nəzərə münasibətini bildirməkdə azaddır. Amma  məsələnin bu cəhəti də vardır, 
başqası tərəfindən buraxılmış səhvi, bu və ya  digər problemin həllindəki 
çatışmazlığı görmək, sezmək və tənqid etmək asandır. Lakin həqiqəti aşkara  
çıxarmaq  və deməli, səhv fikrin yaranmasının qarşısını almaq  çox çətindir.  
                                           
3 Çəmənzəminli Y.V.Əsərləri, III c. Bakı, 1982, səh. 226.  
4 Erməni şovinist “Daçnaksutyun” təşkilatı nəzərdə tutulur. 
5  Çəməzəminli Y.V. Əsərləri I cş Bakı, 1966, səh. 152. 
7 
 
I Fəsil 
Azərbaycanlıların mənşəyi 
haqqında tarixi ekskurs 
 
Erməni tarixşünaslığındakı hakim konsepsiyaya görə, ermənilər 
Ermənistan ərazisinin avtoxton, yəni köklü əhalisi, oradakı azərbaycanlılar isə XI-
XIII əsrlərdən Orta Asiyadan gəlmə köçəri türk və tatar-monqolların sonrakı 
nəsilləridir. Azərbaycanlıların Ermənistandan qovulması siyasəti də bu 
konsepsiyaya əsaslanır. Erməni tədqiqatçıları tarixi faktlara məhəl qoymadan 
nəinki hələ Albaniya dövləti vaxtlarında (eramızdan əvvəl IV əsrdən eramızın VIII 
əsrinə qədər) ana torpağımızın tarix boyu tərkib hissələri olmuş, yalnız əsrimizin 
20-ci illərində Ermənistana verilmiş Zəngəzur zonasını (qədim Sisakanı), Dağlıq 
Qarabağı (qədim Arsakı) və Qaxaz-Ağstafa zonasını (qədim Girdimanı) da binadan 
erməni torpağı sayır, bütünlükdə Kür-Araz ovalığının guya eramızdan əvvəl II 
əsrdən eranın IV əsrinədək Böyük Ermənistanın ərazisi, sonrakı əsrlərdə isə “Şərqi 
Ermənistan” adlandığını yazırlar. Erməni müəllifləri hətta xarici ölkələrdə çap 
etdirdiyi kitablarda da Naxçıvanın və bütövlükdə Qarabağın erməni torpağı 
olmasını yazır və tarixi cəhətdən əsaslandırmağa cəhd edirlər.
6
 Məhz bu 
konsepsiya əsasında Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılara qarşı əsrimizin 
əvvəllərindən başlayaraq genişlənmiş qatı millətçilik münasibəti sonra 
qarşıdurmaya çevrilmiş və nəhayət son illərdə erməni millətçilərinin nəzərdə 
tutduqları sonluqla nəticələnmişdir: azərbaycanlılar Ermənistandakı doğma 
yurdlarından tamamilə qovulmuşdur. 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması iddiasında tarixi baxımdan 
əsassızlığı barədə başqa yerdə danışmışıq.
7
 Bu haqda son illərdə kütləvi mətbuatda 
da çox yazılmışdır. Oxuculara təqdim olunan bu kitabça isə Ermənistanda yaşamış 
azərbaycanlıların mənşəyinin araşdırılması, onların sonradan gəlmə türk-tatar 
köçərilərinin nəsilləri hesab edən erməni konsepsiyasının saxtalığının sübut 
edilməsi məqsədinə xidmət edir. 
Doğrudanmı Ermənistan azərbaycanlıları indiki
8
 Ermənistan ərazisinə orta 
əsrlərdə gəlmiş və erməni tarixçilərinin dedikləri kimi “avtoxton” ermənilərin 
torpağını zəbt etmiş türklərdir? Əgər bu belədirsə, onda Ermənistandakı 
azərbaycanlıları tarixi baxımdan yadelli hesab etmələrinə görə erməniləri qınamaq 
                                           
6 L'Armenie. Lean – PierreAlem. Səh. 75. 
7Qeybullayev Q. Ə.Qarabağ (Etnik və siyasi tarixinə dair). Bakı 1990; Yenə onun. K етногенезу 
азербайджанцев, т. 1 Баку, 1991. 
8 Burada və sonrakı səhifələrdə “indiki” sözünü işlətməklə ermənilərin vətəni olan və qdim mənbələrdə 
“Hayasa” adlanan ərazidən (Dəclə və Fərat çaylarının yuxarı hövələrində kiçik ölkə) fərqli olaraq, e.ə. II 
əsrdən türklərin yaşadığı əraiyə şamil edilmiş indiki “Ermənistan” coğrafi anlayışını nəzərdə tutulur.  
8 
 
sanki ədalətsizlik olardı (hərçənd ki, dünyada təsbit olunmuş coğrafi və etnik 
sərhədləri mövcud olduğu indiki zamanda heç tarixi baxımdan da ərazi iddiası 
siyasətinə, xüsusilə sonradan gəlmə xalqların deportasiyasına bəraət qazandırmaq 
olmaz; allah eləməsin, əgər bütün xalqlar ermənilərin yolu ilə getsələr, onda dünya 
miqyasında çox xalqların bir-birinə qarşı torpaq iddiası mümkündür və belə 
olduqda bir sıra Şərq və Qərb ölkələrinin dağıtmaq və ermənilərini qovub 
sərhədlərindən kənara atmaq hüququna malikdirlər). Yox, əgər azərbaycanlılar 
Ermənistanda mənşəcə yerli və köklü əhalidirsə, bəs nə vaxtdan orada 
məskundurlar və onların əcdadları kimlərdir? – suallarına əsaslandırılmış elmi 
cavablar verilməlidir. 
Problemin həllinə nail olmaq üçün belə bir tarixi gerçəklikdən çıxış etmək 
lazımdır ki, Ermənistan azərbaycanlıları ümumiyyətlə, Cənubi və Şimali 
Azərbaycanda yaşayan vahid Azərbaycan xalqının tərkib hissəsidir (sözsüz, 
Gürcüstan və Dağıstan azərbaycanlıları da nəzərə alınmaqla) və onunla dil, mənəvi 
və maddi mədəniyyət, ənənəvi təsərrüfat sahələrinin xüsusiyyətlərinə görə mənşə 
birliyinə malikdir. Bu, o deməkdir ki, Ermənistanda azərbaycanlıların yaşadıqları 
zonalar məkan etibarilə Azərbaycan xalqının yarandığı areala daxildir. Bu, həm də 
o deməkdir ki, həmin zonalar etnik adı hay olanların, yəni ermənilərin məskun 
olduğu ərazi deyil. Deməli, tarixən xalqımızın məskun olduğu areala Cənubi və 
Şimali Azərbaycan ərazisi ilə birlikdə indiki Ermənistanın Azərbaycanla sərhəd 
zonaları daxil idi. Bu arealda gedən etnogenetik prosesin xarakterik xüsusiyyəti, 
prosesdə eyni etnik komponentlərin – müxtəlif qədim tayfalarının iştirak etməsidir. 
Bunu həm Azərbaycanın hər iki hissəsində, həm də Ermənistanda mövcud olan bir 
sıra qədim türk mənşəli etnotoponimlərin eyniliyi təsdiq edir. 
Eramızdan əvvəl II əsrdən başlayaraq, Ermənistanda hakim  sülalə 
başçılarının işğalçılıq siyasəti nəticəsində siyasi sərhədlərin dəyişməsi və türk 
tayfalarının yaşadığı zonalarının Ermənistana birləşdirilməsi Azərbaycan xalqının 
etnogenezində iştirak edən etnik komponentlərin həmin prosesdə fəaliyyətinin 
qarşısını ala bilməmişdir, çünki bu siyasi sərhədlər tikanlı məftillərlə ayrılan 
sərhədlər deyildi, siyasi qabarma və çəkilmələrin hüdudları idi. Bu həmdə o 
deməkdir ki, Ermənistanda Azərbaycanlıların XIX əsrin əvvəllərinə qədər 
(Ermənistanda və Azərbaycanda, o cümlədən Dağlıq Qarabağda yaşayan 
ermənilərin əksəriyyəti bilavasitə rus çarizminin yardımı və təhriki ilə bütün XIX 
əsr boyu İrandan və Türkiyədən köçüb gələnləri) yığcam halda yaşadığı və 
bilavasitə Azərbaycanla həmsərhəd olan zonalar qədimdən erməni etnosunun 
təşəkkül tapdığı ərazi sayıla bilməz. Ona görə ki, müəyyən etnik sərhədləri ilə 
ayrılan bir ərazinin daxilində iki etnosun, yəni həm azərbaycanlıların, həm də 
ermənilərin təşəkkülü prosesi gedə bilməzdi. Yuxarıda isə biz Ermənistan 
azərbaycanlılarının yaşadığı zonaların tarixən Azərbaycan xalqının təşəkkülü 
arealına daxil olduğunu qeyd etmişik. 
9 
 
Buradan alınan məntiqi nəticə belədir ki, indiki Ermənistana məxsus olan 
və Azərbaycanla sərhəd təşkil edən Zəngəzur (Zəngəzurun böyük hissəsi – Sisyan, 
Gorus, Qafan və Meğri rayonları indi Ermənistana, kiçik hissəsi – Laçın, Qubadlı 
və Zəngilan rayonları Azərbaycana məxsusdur), Dərələyəz və Göyçə zonaları 
tarixən Azərbaycan xalqının yaranma arealına aid olduğuna görə elə tarixən də 
erməni torpağı sayıla bilməz. Həqiqətən də Ermənistan azərbaycanlılarının 
yaşadığı Zəngəzur və Göyçə zonaları qədim dövrdə Alban ölkəsinin ərazisi idi. Bu 
əyalətlər yalnız eradan əvvəl II-I əsrlərdə ilk dəfə işğal edilərək Ermənistana 
qatılmış və sonrakı əsrlərdə tədricən Kiçik Asiyadan ermənilər köçüb oralarda 
məskunlaşmışlar. Həmin zonalarda ermənilərin kütləvi şəkildə yerləşdirilməsi isə 
XIX əsrin əvvəllərindən başlanmışdır. Bu məsələdə mövzumuzdan kənar olduğuna 
görə ona toxunmuruq. 
Demək, Ermənistanda azərbaycanlıların binadan yaşadıqları zonaların 
Azərbaycan xalqının yaranma arealına daxil olmasını şərtlərindən iki tarixi amil 
olmuşdur: 
1.Həmin zonaların eradan əvvəl II əsrdən Böyük Ermənistana qatılmasına 
qədər yerli əhalinin indiki Azərbaycan ərazisinin qədim əhalisi ilə vahid etnik kütlə 
təşkil etməsi. 
2.VII-VIII əsrlərdən başlayaraq Ermənistan və Azərbaycan ərazilərinin 
ərəb xilafətinin, sonralar isə Səlcuqilər, Sacilər, Şəddadilər, Elxanilər, Ağqoyunlu 
və Qaraqoyunlu dövlətlərinin, nəhayət, Azərbaycan Səfəvilər dövlətinin tərkibində 
olması. 
Bu amillər Azərbaycan və Ermənistan ərazisində din və dilcə yaxın 
türkdilli əhalinin qaynayıb-qarışmasında və vahid xalq kimi formalaşmasında 
mühüm rol oynamışdır. 
Demək, azərbaycanlıların etnogenezində iştirak etmiş etnik komponentlər 
bu və ya digər nisbətdə həm də Ermənistan azərbaycanlılarının ulu əcdadları hesab 
edilməlidir və əksinə, əgər Ermənistandakı azərbaycanlılar XI-XII əsrlərdən sonra 
gəlmə türklər hesab edilirsə, onda bu nöqteyi-nəzər bütünlüklə Azərbaycan 
xalqının türkdilli əcdadlarına aid olunmalıdır. Məsələ belə qoyulduqda ortaya çıxan 
bir paradoksu izah etmək lazım gəlir: Azərbaycan tarixşünaslığında hakim (lakin 
saxta) konsepsiyaya görə, ümumiyyətlə, azərbaycan xalqı XI-XII əsrlərdə Orta 
Asiyadan gəlmiş səlcuq oğuzlarının Cənubi Azərbaycan ərazisində irandilli 
Atropatena xalqının, Şimali Azərbaycan ərazisində dağıstandilli Alban xalqını 
türkləşdirməsi (başqa sözlə, guya həmin qədim xalqların qısa müddətdə bütünlükdə 
iranmənşəli və dağıstanmənşəli dillərindən əl çəkərək türk dilinə keçməsi) 
nəticəsində orta əsrlərdə yaranmışdır. Bunula da əslində Azərbaycan xalqının vahid 
mənşə birliyi inkar edilirdi. Xalqa və vətənə qarşı bundan böyük kəmfürsətlik, 
dəqiq deyilsə, xəyanət ola bilərmi? Bir anlığa tutaq ki, bu belədir: yəni cənubdakı 
azərbaycanlılar türkləşmiş iranlılar, şimalda azərbaycanlılar isə türkləşmiş 
10 
 
dağıstanlılardır, bəs onda Ermənistandakı azərbaycanlılar (bura, əlbəttə, Gürcüstan 
və Dağıstan azərbaycanlılarını da əlavə etmək lazımdır, çünki onlar da Azərbaycan 
xalqının tərkib hissələridir) hansı “türkləşmiş” (“türk dilinə keçmiş”) irandilli və 
dağıstandilli xalqdır? 
Xalqımızın mənşəyi haqqında yaratdıqları mövcud və hakim konsepsiya 
əsasında bu suala heç cür cavab vermək mümkün deyillərsə, demək olar ki, onlar 
XI-XII əsrlərdən sonra gəlmə türklər sayılmalıdır. Bəs onda Azərbaycan ərzisində 
həmin əsrlərə qədər yaşadığı sübut olunan qədim türk tayfalarının həm də 
Ermənistanda yaşaması faktını necə izah etmək olar? 
Bununla azərbaycanlıların mənşəyi haqqındakı indiki konsepsiyanın 
qondarma və demək, saxta olması aydın nəzərə çarpır. 
Yuxarıda deyilənlərdən görünür ki, Ermənistan azərbaycanlıların mənşəyi 
bütövlükdə Azərbaycan xalqının etnogenezi ilə çulğaşır. Problemin məhz bu 
şəkildə qoyuluşuna və həllinə indiyədək nail olunmamışdır. Əslində buna heç  
təşəbbüs də edilməmişdir. Hazırda Azərbaycan tarixşünaslığında belə bir nöqteyi-
nəzər üstün mövqeyə malikdir ki, Azərbaycan  ərazisində eramızdan əvvəl türkdilli 
etnosların yaşaması haqqında qəti olaraq söhbət gedə bilməz; erməni tarixçilərinin 
Ermənistan azərbaycanlılarını orta əsrlərdə onlara gəlmiş maldar – köçəri türk 
nəsilləri saymaları da bundan irəli gəlir. Bununla da erməni tarixşünaslığında 
Ermənistan azərbaycanlılarının mənşəyi haqqında Azərbaycan tarixşünaslığındakı 
hakim konsepsiya ilə bütün parametrlərdə üst-üstə düşür və bir-birini tamamlayır. 
Demək, başqa sözlə, xalqımızın etnogenezi probleminin əsl elmi həllinə nail 
olunmadığına görə aydınlaşdırılmamış qalır. Yüz minlərlə azərbaycanlıların və 
Azərbaycana qarşı ermənilərin ərazi iddiasının nəzəri əsaslarını da məhz problemin 
belə “həlli” təşkil edir.  
Burada xalqımızın mənşəyi haqqında geniş söhbət açmaq yeri deyil. Bu 
problem haqqında nöqteyi-nəzərimizi bundan qabaqkı əsərlərimizdə oxucuya 
çatdırmışıq. Azərbaycan ərazisində eradan əvvəlki minilliklərdə türkdilli tayfaların 
yaşadığına (əlbəttə, erkən orta əsrlərdə şimaldan və cənubdan da türk tayfaları 
gəlmişdir) əsas götürən konsepsiyamızın oxucuya aydın olması üçün Şimali 
Azərbaycanda azərbaycanlıların etnogenezində əsas rol oynamış alban etnosu 
haqqında tarixi ekskursla kifayətlənəcək. 
Şimali Azərbaycan ərazisi eradan əvvəl IV əsrdən başlayaraq antik 
mənbələrdə Albaniya adlanır. Əlbəttə, Albaniya və albanların adının ilk dəfə 
eradan əvvəl IV əsr hadisələri ilə əlaqədar çəkilməsindən belə nəticə çıxarıla 
bilməz ki, onlar burada həmin əsrdən mövcuddurlar. Sadəcə olaraq həmin əsrdən 
əvvəl Albaniya haqqında soraq verən mənbə yoxdur.  
Bütün qədim mənbələrdə Şimali Azərbaycan ərazisinin qədim əhalisi 
alban adlandırılır. Aydındır ki, həmin mənbələrdəki alban etnonimi iki mənada – 
həm konkret bir etnosun adı kimi, həm də Albaniya ərazisində yaşayan, lakin etnik 
11 
 
mənsubiyyətcə albanlardan fərqli qafqazdilli və irandilli tayfaların ümumi 
birləşdirici adı kimi, başqa sözlə, “albaniyalı” mənasında işlənmişdir. 
Albanşünaslıqda mənşəyimiz haqqında problemin həll olunmasına mane olan 
düyünlərdən biri elə budur: tədqiqatçılarımız nəzərə almırlar ki, burada alban adlı 
konkret (yəni özünüadlandırması, yaxud etnik adı “alban” olmuş) bir etnos 
yaşamasaydı, digər tayfaların içərisində çoxluq təşkil etməsəydi və aparıcı rola 
malik olmasaydı, ölkə Albaniya adlanmazdı. 
Alban tarixi haqqında qiymətli əsər yazmış Fəridə Məmmədovanın 
xidməti – Albaniyada eramızın I minillliyində alban etnosunun yaşadığını sübut 
etməsidir.
9
 Lakin bu müəllif də özündən əvvəlki tədqiqatçıların belə bir fikrini 
təkrar edərək yazmışdır ki, bu etnos Qafqaz dil mənşəli idi, yəni alban xalqı bizə 
məlum olmayan Dağıstan tipli bir dildə danışırdı və demək, əsrlərdən sonra 
türkləşmiş dağıstandilli albanlar və gəlmə türklərin nəsilləridir. 
Tədqiqatlarımız isə alban etnosunun türk mənşəli olduğunu göstərmişdir. 
Fikrimizi sübut etmək üçün eramızın I minilliyində - məhz alban dövlətinin və 
alban etnosunun mövcud olduğu dövrdə Albaniyanın toponimlərini və albanların 
şəxs adlarını nəzərdən keçirək. Özlüyündə aydındır ki, hər hansı bir ölkənin 
toponimləri və şəxs adları (kənardan gətirilmə adlar istisna olmaqla) həmin ölkədə 
yaşayan etnosun mövcud olduğu dövrdə Albaniyanın topinimlərini və albanların 
şəxs adlarını nəzərdən keçirək. Özlüyündə aydındır ki, hər hansı bir ölkənin 
toponimləri və şəxs adları (kənardan gətirilmə adlar istisna olmaqla) həmin ölkədə 
yaşayan etnosun mövcud olduğu dövrdə yaranır. Əgər biz həmin yer və şəxs 
adlarının mənalarını aça bilsək, bununla da həmin etnosun dilinə məxsus sözləri-
leksik vahidləri müəyyən etmiş olarıq və həm də bu etnosun etnik mənsubiyyətini 
aydınlaşdırmış olarıq.  
Nəzərdən keçirəcəyimiz adlar əsasən Musa Kalankatlının eramızın I 
minilliyindən bəhs edən “Alban tarixi” əsərindən və az miqdarda qədim erməni, 
gürcü və ərəb mənbələrindən götürülmüşdür.  
 
Toponimlər 
 
Eranın birinci minilliyinə aid alban coğrafi adları iki yerə ayrılır: 1) 
Albaniyada yaşamış qədim tayfa və xalq adlarını əks etdirən etnotoponimlər: 
abant, Arajank, Kolb, Kolt, Mets-Arank, Mets-Kolmank, Pazkank, Trtuqet, Tuç-
Katak, Çol (Çül), Çor, Xarqlan, Xunankert, Şakaşen, Şəki və b. Qədim erməni 
dilinin qrammatik qanunlarına, fonetikasına uyğun surətdə verilmiş (çünki “Alban 
tarixi” bizə ermənicə gəlib çatıb) Bu toponimlər Albaniyada yaşamış ellərin-abant, 
                                           
9
 Bu barədə bax: Ф.Мамедова. Политическая история и историческая география Албании. Баку, 
1985. 
12 
 
araz, aran, sadak, qarqar, gəncə, koman, qoros, katak, kəngər, peçeneq, tərtər, kol, 
çul, çur, hun, sak (şaka) və b. adlarını əks etdirir. Bu tayfaların bəziləri – alban, 
aran, qarqar, katak, kəngər, kol, sadak, sak və b. Ermənistan azərbaycanlılarının da 
ulu əcdadlarıdır, bu barədə aşağıda deyəcəyik. Bu tayfaların hamısı qədim türk 
mənşəlidir.
10
 Oxucuların nəzərinə çatdırırıq ki, göstərilən toponimlərin çoxu 
məsələn, Aranrot, Qarqar, Qoroz, Kəngər, Gəncə, Kolman, Mets-Aran, Pazkank, 
Tuç-Katak, Çol, Şakaşen, Şəki və b. V-VII əsr mənbələrində Albaniyada mahal, 
şəhər və qala adları kimi qeyd olunur. Burada həmin tayfalar barədə danışmaq 
imkanımız yoxdur, təkcə onu deyək ki, göstərilən tayfaların hamısı türkdilli 
tayfalar kimi orta əsrlərdə və hətta indi də türkdilli tayfalar kimi orta əsrlərdə və 
hətta indi də Şimali Qafqaz, Volqaboyu, Orta Asiya, Qazaxıstan və Antalya da 
məlumdur. 2) Toponimlərin ikinci qismi landşaft bildirən adlardır. Təkrar edirik, 
coğrafi landşaft bildirən aşağıdakı alban toponimləri II-XII əsrlərə aid mənbələrdə 
qeyd olunmuşlar. Lakin nəzərə alınmalıdır ki, müəyyən bir coğrafi ad mənbədə 
qeyd olunduğu əsrdən əvvəl mövcud olmalı idi. Fars, erməni, gürcü və Dağıstan 
dillərində izah olunmayan bu toponimlərin mənasını açmaq üçün onların təşkil 
olunduqları sözləri qədim türk sözləri ilə müqayisə edəciyik, lakin istinad 
etdiyimiz ədəbiyyat və lüğətlərin burada sadalanması mümkün olmadığı üçün 
oxuculardan üzr istəyirik. 
Qədim mənbələrdə Albaniya ölkəsi həm də Aran, Arran adlanır. Aran 
əvvəlcə Kür-Araz ovalığının adı olmuş və sonra bəzi qonşu xalqlar Albaniyanı 
bütövlükdə Aran adlandırmışlar. Hesab edilir ki, İran ərazisində III əsrə aid daşüstü 
yazılarda qeyd olunan və Aran adının fars və parfiya dillərində tələffüz formaları 
hesab edilən Ardan və Aldan adları nəzərə alınmazsa, bu ad ilk dəfə VI əsrin 
ortalarına aid bir Suriya mənbəyində çəkilir. Lakin bizə elə gəlir ki, bu fikir düz 
deyil. Ptolemey (II əsr) yazmışdır ki, Kür sahili bir əyalət Tosaren adlanır 
(Ptolomey, V, 12,9). Qədim yunan dilində Tosaren kimi verilmiş bu toponim 
qədim türk dillərindəki tus (Azərbaycan dilindəki “buz”) “düzən” və aran “qışlaq 
yeri” “isti yer” sözlərindən ibarətdir. İndi də Azərbaycan dilində və bəzi türk 
dillərində aran sözü məhz bu mənadadır. Müqayisə üçün deyək ki, Türkiyə 
ərazisində Diqor mahalında, Arazla Arpaçay arasındakı ovalıq sahə orta əsrlərdə 
“Aran-Qarabağ” (yəni Qarabağ tayfasının qışlaq yeri) adlanırdı
11
. Qeyd edilməlidir 
ki, həmin yerin adını Aren formasında VIII-IX əsrlərlə əlaqədar hadisələrdə erməni 
tarixçisi Katolikos İoohannes çəkmişdir. Orta əsrlərdə Türkiyədəki Qarabağ 
Ağcaqala sancağının mərkəzi idi 
12
. 
                                           
10 Bu barədə bax: Г.А.Гейбуллаев. К етногенезу азербайджанцев, т. 1 Баку, 1991. Səh. 73-138. 
11
 Kirzioqlu M.Fahrettin. Kars tarihilĉilt. İstanbul, 1953, səh. 6.  
12 Yenə orada, səh. 7. 
13 
 
Ona görə də Aran toponimi II əsrdən məlum təmiz türk mənşəli sözdür  və 
“qışlaq yeri”, “düzən yer”, “isti yer” deməkdir; Arkuqet (Zəngəzurda çay), türkcə 
arqu “yarğan” “yarğanlarla parçalanmış yer” və ermənicə qet “çay” sözlərindəndir; 
(indiki Həkəri çayının dərin dar dərələrlə axan yuxarı axarının adı); Baku (indiki 
Bakı şəhərinin adı) türkcə baku “təpə”, yaxud baqu “cərgə təpələr”, Balk, Syunidə 
(Zəngəzurda)məntəqə, balık (qədim türkcədə balk) “şəhər” “qala”; Biləqan (indiki 
Beyləqan), qədim türkcə bilə “düzən yer”, “açıq yer” və qan şəkilçi; Barmak 
(indiki Beş-Barmaq qayası), qədim türkcə parmak “daş təpə”; Sanar (Kürlə Arazın  
birləşdiyi yer, Suqovuşan), qədim türkcə sənqər “burun” (iki çayın birləşdiyi yerdə 
yaranan burun); Dut (Arsakda məntəqə), qədim türkcə tut “düşərgə”; “Qaq gölü” 
(Qazax rayonundakı Qarayazı çölünün bir hissəsinin adı), türkcə qaq “quru”, 
“bitkisiz yer”; Kava, türkcə kaya “qaya”, “sıldırım”, müasir Göyəzən dağının adı 
(IX əsr gürcü mənbəyində Kavazin), kaya (qaya) və türkcə sın “dağ beli” 
sözlərindəndir; Kurmuk (indiki qurmuxçay), türkcə görmək “gölməçə, nohur” 
(həqiqətən Qurmuxçay mənbəyini dağlardakı nohurlardan alır); Kost (Arsakda 
mahal adı, adın ikkinci hissəsinin atılması ilə Koston (Koşton adının ermənicə 
yazılışı), koş “köç yeri” və qədim türk mənşəli tön “təpə” sözlərindən (taş “qaya” 
və tön “tənə” sözlərindən ibatərdir Taşton toponimi kimi, bax aşağıda); Urdi 
(Arsakda məntəqə), qədim türkcə ordu “xan düşərgəsi”, “ordugah (ordunun 
“qoşun” mənası sonralar yaranmışdır); bu söz VIII əsrdən məlum olan Ordubad 
toponimində də vardır. Urdi toponiminin əvvəlində “o” əvəzinə “u” yazılması 
qədim erməni dilində XI əsrə qədər “o” səsinin olmaması ilə əlaqədardır, sonrakı 
“i” səsi isə “u”-nu bildirir, çünki qədim erməni dilində “i” və “u” hərfləri eyni səsi 
ifadə edirdi; Tavus (əvvəlcə çay adı), qədim türkcə taus, tavuş, tayus “səs-küy” 
sözündən, deməli, Tavusçay “səs-küylü çay” mənasındadır. İndi Ermənistan 
ərazisində çayın kənarındakı qala çayın adı ilə “Tavusqala” (erməni mənbələrində 
Tausberd) adlanmış və sonra bu ad indiki Tavus yaşayış məntəqəsinə də şamil 
edilmişdir; Urek(Arsakda məntəqə), qədim türkcə örek “tikinti” “istehkam” (XIX 
əsrdə Bakı qəzasında da Urek-təpə adlı yer məlumdur); Taşton (Syunidə, yəni 
Zəngəzurda məntəqə), türkcə taş “daş”, “qaya” və tön “təpə”, “qabarıq uzunvari 
yüksəklik” sözlərindəndir; Çlax (Arsakda meşəlik, vadi adı), türkcə, o cümlədən 
azərbaycanca “çaylaq”, “çay vadisi” (Tərtərçay vadisində yer adı kimi qeyd 
olunur); Tusluk (Arsakda məntəqə), türkcə tuz (azərbaycanca duz) və bir şeyin 
bolluğunu bildirən-luk şəkilçisdindən; “duzlaq”, duz olan yer (XVII əsrdə Dağlıq 
Qarabağda Duzluq və Duzbulak toponimləri vardı); Arkazan (Azərbaycan 
dilindəki arxac “qoyunların yatan yeri”)
13
 sözündən; (Goranboy rayonunda indiki 
                                           
13
 Türk dilində arçaq həm də “dağ yamacı” deməkdir (Радлов В.В. Опыт словаря 
тюркских наречий, т. I, səh. 291). 
 
14 
 
Erkəc kəndinin adı); Exçerxon, aq və türkcə çeraq “bulaq” sözlərindən; Qilaç, 
türkcə kiliç “aşırım”, “dağın qılıncı”; Ağasop (Alasop) “Alayaz-oba” sözündən; 
Qaşua “Qaş”, “dağın qaşı”, “hündür çay sahili”; Alban tarixçisi Mxitar Qoş (XII 
əsr) Arsakda Kakoy-Çar adlı məntəqə olduğunu qeyd edir. Bu toponimi 
dialektlərimizdəki qaq “qoyun salınan yer”, oy “binə”, “tikinti” və car “dərə”, 
“yarğan” sözlərindən  ibarətdir. 
Bu siyahıya XII əsrin ortalarına aid ermənicə bir daşüstü yazıdakı Dağlıq 
Qarabağın bəzi kənd və qalaların adlarını da əlavə etmək olar. Aydındır ki, həmin 
toponimlərin XII əsr mənbəyində qeyd olunması onların heç də həmin əsrdə 
yarandığı demək deyil, şübhəsiz ki, onlar daha əvvəl yaranmışlar. Qədim erməni 
dilinin qrammatik normaları ilə verildiyinə görə fonetik dəyişikliyə uğramış bu 
toponimlər aşağıdakılardandır: Qavğağakats-indiki-Lövqala (Kəlbəcər rayonu); bu 
toponimin ermənicə yazılışında başda və ortadakı “ğ” səsi “l” səsinə uyğundur, 
çünki erməni dilində XII əsrə qədər “l” səsi yox idi. Onlar ona görə, məsələn alban 
etnonimini və ölkə adını Ağvan, Kalankat toponimini Kağankats, Kol (Kul) 
toponimini Goğ, Çul toponimini Coğ kimi tələffüz edir və yazırdılar. Deməli, 
Qavğağakats Lövqala adından və erməni dilindəki-kats şəkilçisindən ibarətdir. 
Aydındır ki, Lövqala toponimi ermənicə deyil, çünki həmin  dildə nə keçmişdə və 
nə də indi “qala” (göstərilən misalda “ğağa”) sözü yoxdur, əvəzinə berd “qala” 
sözü mövcuddur. Halbuki iranmənşəli “qala” sözü Azərbaycan dilində orta 
əsrlərdən məlumdur. Toponimdəki “ləv” (lev) sözü bəlkə də fars mənşəlidir və 
“dodaq”, məcazi mənada “dağ çıxıntısı, irəli çıxmış qaya” mənasındadır. Lakin, 
şübhəsiz, toponimin farsca olması heç də orada farsların yaşadığını göstərmir, 
sadəcə olaraq lev və qala sözləri Azərbaycan (o vaxt üçün alban) dilinə, ondan da 
toponimə keçmişdir. Əgər bu toponim fars dilinin qrammatik qanunları əsasında 
yaransaydı, onda “qala” sözü onun axırında yox, əvvəlində durardı; Arpa (İndi də 
Dağlıq Qarabağda Arpadöşü, Arpagədik, Arpadərəsi və b. toponimlər vardır) türk 
mənşəli arpa-taxıl növünün adından; Çavebekants, Çavebəy şəxs adından və qədim 
ermənicə mənsubiyyət bildirən-ans şəkilçisindən; Çavebek şəxs adı isə qədim 
türkcə cav “şan, şöhrət” və bəg (knyaz, tayfa başçısı) sözlərindəndir; Moxravan, 
azərbaycanca möhrə “gil palçıqdan divar” və ermənicə van (avan) “məntəqə” 
sözlərindəndir; Hrandaşans, Arandaş sözündən və ermənicə-ans şəkilçisindən 
(əvvəlinə qədim ermənicə “h” səsi əlavə edilmiş və ondan sonrakı “a” səsi 
düşmüşdür). Orta əsrlərdə bu toponim Daş-Aran kimi məlumdur ki, bu da “qaya 
üstündəki Aran kəndi” mənasındadır; (Bu kəndin xarabalılqarı Dağlıq Qarabağda 
Stepanakert rayonunda Xramort-yurd adının ermənicə təhrifidir. Türk-monqol 
dillərində xərəm “qala” deməkdir). Toponimdəki Aran sözü isə Albaniyada 
yaşamış türk mənşəli aran tayfasının adını əks etdirir. Bu etnonimin VII əsrdə qeyd 
olunan Aranrot (“Aran çay”), Mets-Aran (“Böyük Aran”) toponimlərində, 
Albaniyanın Arsakda mahal adında əks olunduğunu yuxarıda qeyd etmişdik. Aran 
15 
 
etnonimi indiki Aranzəmin (Stepanakert rayonu) kəndinin adından və fars dilindəki 
zəmin “yer” sözündən ibarətdir (aran tayfası haqqında aşağıda oxşarlığa malikdir); 
Aqbat (Musa Kalankatlının “Alban tarixi”ndə Aqbed) türkcə və azərbaycanca aq 
və bad (abad) “məskən” sözlərindən ibarətdir. (XIX əsrin 20-ci illərində həmin 
kəndə ermənilər doluşmuş və onun adını erməni dilinə çevirərək Spitakşen, yəni 
“Ağkənd” qoymuşlar;) Çapar, türkcə və azərbaycanca çapar “xəbər aparan atlı” 
(ermənilər XIX əsrin əvvəllərində ora gəlib yerləşdirdikdən sonra Çaparşen 
adlanmışdır); Koturçat, türkcə və azərbaycanca  qotur “keçəl” (dağ və təpə 
adlarında ara-sıra bitkili) və qədim türkcə çat “iki dağ tirəsinin birləşdiyi yer” 
(Daşkəsən rayonunda Çat-Yal dağının adındakı “Çat” komponenti ilə müqayisə 
edin) sözlərindən; Petrosabak, Petros şəxs adından (xristian albanın adı) və qədim 
türkcə bək “təpə” sözündən; (Gədəbəy toponimi də məhz qədim türkcə kədə 
“gözətçi”, “keşikçi” və bək “təpə” sözlərindən ibarət olmaqla “Gözətçi təpəsi”,  
“Qaravultəpə” deməkdir. İlk dəfə XIII əsrdə adı çəkilən Gədəbəy qalasının 
xarabalıqları məhz təpəlik yerdədir); Krabaştı, türkcə Qarabaştı (yəni Qarabaşlı, 
türk dilləri üçün xarakterik l-t-d əvəzlənməsi bu toponimdə əksini tapmışdır) 
toponiminin ermənicə yazılmış forması; Taqans, türkcə Toqan, yaxud Tuqan və 
ermənicə əlavə olunmuş “s” şəkilçisindən; 1727-ci ilə aid arxiv sənədində 
(Qarabağın yaşayış məntəqə adlarının siyahısı olan bu sənəd Türkiyədədir) Toqan 
Qarabağ vilayətinin Dizaq mahalında azərbaycanlıların yaşadığı kənd adı kimi 
qeyd olunmuşdur. Bu toponim türk dillərində ya Toqan (“qartal”) şəxs adından, ya 
türkcə töqən “təpə” sözündəndir; Yeznarans, türkcə yazı “düzən” və Aran kəndinin 
adından və ermənicə əlavə olunmuş –s şəkilçisindən. Hazırda Dağlıq Qarabağda 
Ərən-düz adlı yer və xarabalıq vardır; Hranans (heranans), əvvəlində “h” səsi əlavə 
olunmaqla, sonrakı “e” səsi düşməklə Aran toponimindən ibarətdir.  
Biz Albaniyanın erkən orta əsrlərinə aid türkmənşəli toponimlərindən 
yalnız bir hissəsi nəzərdən keçirdik. Həmin toponimlərdə türk mənşəli aran “isti 
yer”, “qışlaq yeri”; arqu “yarqan”, “dar dərə”; bəku, bək “təpə”; aq (Aqbat 
toponimində); balk, balık “şəhər”; sənqər “burun”, qara (Krabaşhur”; töqön “təpə” 
yaxud toqan “qartal”; ürək “istehkam”; tön “təpə”; tus “düzən”, çat “iki dağ 
tirəsinin yerləşdiyi yer” sözləri indi dilimizdə işlənmir, lakin qədim türk yazılı 
abidələrində inlar var və bəziləri başqa türk dillərində indi də işlənməkdədir.  
Alban etnosunu qafqazdilli, yaxud dağıstandilli hesab edən 
tədqiqatçılarımızdan soruşmaq lazımdır: Albaniyada əksəriyyəti V-VIII əsrlərdən 
məlum olan və türk mənşəli coğrafi terminlərdən və sözlərdən yaranmış bu coğrafi 
adlar (yuxarıda sadaladığımız türk mənşəli etnotoponimləri əlavə etməklə) bəs 
haradandır? 
Erkən orta əsrlərdə, yəni III-IX əsrlərdən aid mənbələrdə adları çəkilən 
Bakı, Beyləqan, Bərdə, Gəncə, Qazax, Şamaxı, Şabran, Şəmkir, Quba, Tovuz və b. 
şəhərlərdə qafqazdilli (dağıstandilli) əhali (xoşbəxtlikdən, xarici, rus və hətta İran 
16 
 
tarixçiləri də yazırlar ki, albanlar İran, yaxud fars mənşəli deyildilər) yaşamış və 
XI-XII əsrlərdən sonra guya “türkləşmişdir?” 
İndi isə alban etnosunun türkdilli olduğunu göstərən ikinci bir dəlilə - 
albanların şəxs adlarının mənalarına nəzər yetirək. Həmin adlar da 
tarixşünaslığımızda indiyədək tədqiqat obyekti olmamışdır (Mənalarını aça 
bilməsələr də onların çoxunu ermənilər çoxdan özlərininki sayırlar). 
Tədqiqatçılarımız isə yalnız kənarda deyilənləri təkrar etməklə kifayətlənmişlər. 
 
Şəxs adları – antroponimlər 
 
Albanların şəxs adlarının mənalarının açılmasına keçməzdən əvvəl 
oxucuya demək istəyirik ki, bütün xalqlarda, o cümlədən qədim türklərdə (demək, 
o böyüyəndən sonra onun ağıllı, xoşbəxt, yaxşı el başçısı, sərrast atıcı, sağlam 
bədənli olması arzusu əsas yer tuturdu. Ona görə, albanlarda şəxs adlarının 
mənalarına qədim türklərdə oğlan uşaqlarına advermə motivi baxımından, yəni 
onlara ad vermiş ata-analarının arzularından yanaşmaq lazımdır. 
Oroz, Oroys (e.ə.I əsrin 60-cı illərində alban çarı) başqa qədim türkdilli 
xalqlardakı Oruz, Uruz, Orus şəxs adları ilə müqayisə oluna bilər. (“Kitabi Dədə 
Qorqud” epusunda Uruzbek şəxs adından xatırlayın); Oruz, Orta Asiyada və 
Qazaxıstanda yaşamış türk xalqlarında məlumdur. Bu ad qədim türkcə uraz 
“xoşbəxt” (başqırdca ırıs “əmin-amanlıq”, altay dillərində arıs “xoşbəxt”) sözləri 
ilə müqayisə oluna bilər.  
Kozis (Oruzun qardaşı, sərkərdə), türkcə kozik “qütb ulduzu” (qədim və 
müasir türk xalqlarında uşağa Ulduz və Ay adı vermək xarakterik xüsusiyyətdir) 
sözündən. 
Eradan əvvəl 36-cı ildə baş vermiş hadisələrdən danışan antik müəllif 
Dion Kassiy Albaniya çarının adını Zober kimi qeyd edir. Tədqiqatçılar indiyədək 
bu çarın adını aydınlaşdıra bilməmişlər. Halbuki Zober şəxs adı ilə Cənub-Şərqi 
Avropa çöllərində VI əsrdə türkdilli kuturqur tayfa birliyinin başçısı Zaberxan və 
X əsrdə oralarda yaşamış türk-peçeneqlərin başçısı Sevar dilində yazmış adları 
eynidir. Hər üç şəxsin adı qədim yunan dilində yazmış tarixçilərin əsərlərindən 
məlumdur. Əslində bu adlar Cavər kimi səslənmişdir, lakin yunan dilində “ç” səsi 
olmadığına görə müəlliflər onu “z” və “s” səsləri ilə ifadə etmişlər. Müqayisə üçün 
deyək ki, məsələn antik müəlliflər gürcülərin qədim çavak (orta əsrlərdə Cavaxeti) 
və çan tayfalarının adlarını zavak və san kimi, eradan əvvəl şimali Qafqazda 
yaşamış türk dilli çirak tayfasının adını sirak kimi, onların çarı Çursin (türkcə 
“igid-tək” deməkdir) şəxs adını Zorsin kimi, onların Uçoba şəhərinin adını Uspu 
kimi və i. A. Vermişlər. Zober kimi verilmiş Çavər şəxs adı isə qədim türk 
dillərindəki çav “məhşur”, “adlısanlı” və ər “igid”, “döyüşçü” sözlərindən 
17 
 
ibarətdir. Aşağıda görəcəyik ki, albanların bir neçə çarının (Ərən, Ərətən, Urbatər 
və b.) adlarında da “ər” və həmin sözdən törənmiş “ərən” sözləri iştirak edir. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, “döyüşçü” və “kişi” mənasında ər sözü 
qədim ermənicə bu söz ayr (“y” səsinin əlavə olunması ilə), qədim gürcü dilində 
eri (adlıq hal şəkilçisi olan “i” səsinin əlavə olunması ilə) kimidir. Gürcü dilində V 
əsrdən məlum olan eristavi “qoşun başçısı” sözünün özü də eri “ər, döyüşçü” 
sözündən düzəlmişdir. Lakin ermənicə və gürcü tədqiqatçıları qədim erməni və 
gürcü dillərində bu sözü farsların ulu əcdadlarının adı olan Ari sözü ilə bağlayırlar. 
Azərbaycan alimlərini isə belə şeylər maraqlandırmır... 
Aran (I əsrin ortalarında alban çarı), qədim türkcə ərən “döyüşçü”, “igid”, 
“qorxmaz”, “şücaətli” (Kitabi-Dədə Qorqud” episunda Alp-Ərən şəxs adı ilə 
müqayisə oluna bilər) sözündən. Ərən sözü Azərbaycan dilində indi də “ərənlər 
kimi döyüşçü”, “ərənlər üçdən deyib” və b. məsəllərdə qalmışdır; Ərən adının 
qədim ermənicə  Aran kimi verilməsi həmin dildə qədimdə “ə” səsinin olmaması 
ilə izah olunur. Albaniyada Aran (Ərən) şəxs adı III əsrdə Şimali Qafqazda 
hunların hakimi Erən ilə müqayisə edilə bilər. Həmin hakimin adını V əsr erməni 
tarixçisi Yegişe Heran (əvvələ “h” səsinin əlavə olunması ilə) kimi vermişdir. Aran 
və Eran şəxs adlarının eyniliyi şübhəsizdir. Onu da əlavə edək ki, XIII əsr Sisakan 
tarixçisi Stepan Orbeliani də I əsr Alban çarı Aranın adını qədim ermənicə Eran 
kimi yazmışdır. Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, Alban çarı Aranın yerli adı 
əslində həm Ərən, həm də Erən ola bilərdi. Azərbaycanlıların “Aldərviş” nağılında 
deyilir ki, dərviş padşahın körpə oğluna Say Ərən adını qoymağı təklif etdi. 
Esvagen (V əsr) , türkcə es “ağıl”, “zəka”, bək “knyaz”, “qəbilə başçısı” 
sözlərindən və (-e)-n şəkilçisindən;  
Aratan (V əsr), qədim türkcə ər “kişi”, “igid”, “sərrast atıcı”, və tən 
“bərabər”, “sanki özü”, “elə bil” sözlərindən; ümumi mənası: “igid kimi”, “sanki 
igid”, “igidə tay” və s. Qədim türkcə təng (sonunda qovuşuq “nq” fonemi ilə) öz 
inkişafında eyni mənalı iki söz yaratmışdır: tən və tək. Azərbaycan dilində bu 
sözlərin ikisi də vardır. Məsələn, Aytən qız adı “Ay kimi”, “Sanki ay” mənasını 
verir; tək sözü isə, məsələn, “aslan tək döyüşdü”, yəni “şair kimi döyüşdü” 
ifadəsində qalır. Bu söz dilimizdə təkin formasında da işlənir.  
Abikaz (V əsr), qədim türkcə abuqaz “əmi”, “atanın kiçikk qardaşı” 
(“Kitabi-Dədə Qorqud”da Kan-Abkaz adını xatırlayın); Azərbaycanda bu mənada 
şəxs adları indi də vardır: Əmikişi “əmisi kimi kişi”, Balaəmi “kiçik əmi” 
mənalarında. 
Bakur (V əsr), qədi türk dillərində bək “knyaz” “qəbilə başçısı” və ur 
(uru) “oğlan uşağı”, bütünlükdə “Bəy – oğul” mənasında. Erməni tədqiqatçıları bu 
Bakur adını yəhudilərdə Bəkor “ilkin”, “ilk doğulan” (ərəblərdə Bəkir) adı hesab 
edir və onun Albaniyaya xristian dini ilə gətirildiyini yazırlar. Bu səhvdir. III əsrdə 
şimaldan Gürcüstana gəlmiş türkdilli çinlilərin başçısının adı Çin-Bakur (çin sözü 
18 
 
türkcə “qüvvətli” deməkdir, məsələn, Çin-Timur və b.) idi. Eranın ilk əsrlərində 
nəinki şimalda yaşayan türk xalqları, heç Zaqafqaziya xalqları xristian deyildilər. 
Qədim türkcə bakur həm də “böyük” mənasındadır, bəlkə də Bakur məhz “ad-
sanca böyük” deməkdir; 
Urnayr (IV əsr alban çarı), qədim türkcə urun, “yaraşan”, “uyğun gələn”, 
“münasib olan” və ər “igid”, “döyüşçü”, “kişi” sözlərindən; (Urnayr adının qədim 
ermənisindəki “ayr” hissəsi həmin dildəki ayr “kişi” sözünü uyğunlaşdırmışdır). 
Erməni tədqiqatçıları ayr sözünü erməni sözü hesab edir və iranmənşəli Ari (qədim 
farsların ulu əcdadlarının adı) sözü ilə əlaqələndirirlər, lakin bu, cəfəngiyatdan 
başqa bir şey deyildir. Əslində erməni dilində ayr “kişi” sözü qədim türk 
dillərindən, ehtimal ki, qonşu albanlardan mənimsənilmiş “ər” sözüdür. Demək, bu 
çarın əsl adı Urunər olmuşdur.  
Urbatayr (V əsr), qədim türkcə ur (uru) “oğlu”, “oğlan uşağı” və batu 
“möhkəm”, “qüvvətli”; ər “igid”, “kişi” sözlərindən; bütünlükdə bu ad “oğul-
möhkəm (sağlam mənasında) kişi, igid” deməkdir. Bəlkə də bu şəxs adı ur (uru) 
oğlan və altay dil ailəsinə mənsub dillərdəki ibarətdir. Lakin ermənicə yazılışda bu 
sözün sonu Urunər adında olduğu kimi erməni dilindəki “ayr” “kişi” sözünü 
uyğunlaşdırılmışdır.  
Asparakos (V əsr), Asparak və qədim erməni dilində adlıq halda şəxs 
adlarına əlavə edilən “os” şəkilçisindən (erməni tədqiqatçılarına görə, erməni dilinə 
bu şəkilçi qədim yunan dilindən keçmişdir); qədim ermənicə verilmiş Asparak şəxs 
adı isə qədim türkcə es “ağıl”, “zəka”, “dərrakə” və birok “yeganə”, “vahid” 
sözlərindən ibarət olub bütünlükdə “yalnız (ancaq, tamamilə) ağıllı” mənasındadır. 
Bu adı VII əsrdə indiki Bolqarıstan ərazisində yaşamış türkdilli boltarların başçısı 
Asparuxun adı ilə müqayisə etmək mənasını verdiyini yazırlar. Erməni dilçisi 
R.A.Açaryan bu adı erməni mənbələri hesab edir. Əlbəttə, yanlış fikirdir. Bəlkə də 
bu şəxs adı Esborik kimi səslənmişdir və türk dillərindəki es “ağıllı” (yaxud eş 
“dost”) və bori (k) “qurd” sözlərindən ibarət olub, “ağıllı (yaxud dost) qurd” 
deməkdir.  
Manas (V əsr), qədim türk xalqlarında geniş yayılmış şəxs adı; Oğuz 
dastanının Altay variantında Alp-Manas” dastanının qəhrəmanı Manas şəxs adları 
ilə müqayisə olunur. 
Qazan (V əsr), bir sıra qədim və müasir türk xalqlarında geniş yayılmış 
şəxs adı. “Kitabi-Dədə Qorqud” eposundakı Qazan şəxs adı ilə müqayisə oluna 
bilər. Qədim türk tayfalarından birinin Kazan adlanması və Azərbaycanda Qazançı 
toponimlərində öz əksini tapması da məlumdur.  
Sato (V əsr), qədim türkcə satay, saday “sevimli”, “yaxın ” sözündən; VII 
əsrdə uyğurların da bir xaqanının Sato adlanması məlumdur (Azərbaycanda bir sıra 
türkdilli xalqlarda geniş yayılmış Saday şəxs adını xatırlayın); 
19 
 
Xoçkor (V əsr), qədim türkcə və azərbaycanca koç, koç “erkək qoyun”, 
“döyüşkən”, “güclü” sözlərindəndir; 
Qermanosan (V əsr), qədim türkcə gərmən “qala” v san “ad-san”, “şan”, 
“şöhrət” sözlərindən; bütünlükdə “Qalanın sanlısı, şöhrəti” mənasını verir 
(keçmişdə Azərbaycanda Qalabəy şəxs adını xatırlayın); 
Hamama (IX əsrdə alban çarı), qədim erməni dilində əlavə olunmuş “h” 
səsindən (yuxarıda hunların Eran çarının adının ermənicə, heran, Qarabağda Aran-
Daş toponiminin Hrandaş kimi verildiyini qeyd etmişdik) və Eməm adından; 
Eməm şəxs adı isə qədim türkcə em “dərman”, “əlac” sözündən və türk dillərində, 
o cümlədən Azərbaycan dilində mənsubiyyət bildirən –m şəkilçisindən ibarətdir. 
Bütünlükdə Eməm şəxs adı “dərmanım”, “əlacım” (uşağa ad vermiş ata-anasının 
dilindən) mənasını vermək etibarilə, məsələn, Azərbaycan dilindəki atam (ata 
sözündən və -m şəkilçisindən) strukturlu sözlərdə müqayisə olunur. Azərbaycanda 
keçmişdə Atamxan, Atamoğlan, Dərmanı (yəni ata-ananın dərdinin dərmanı) şəxs 
adlarını xatırlayın;  
Dəvdək (VII əsrdə alban çarı Cavanşirin ölümünə elegiya yazmış alban 
şairi), qədim türkcə day (azərbaycanca dayı) “ananın qardaşı” və tək “onun kimi”, 
“sanki”, “ona bərabər” (yuxarıda Aratan şəxs adının izahına baxın) sözlərindən; 
bütövlükdə “dayı kimi”, “dayı təkin”, “sanki dayısı” mənasında. Dəvdək adında 
“y” əvəzinə “v” yazılması təəccüblü deyildir; belə əvəzlənmə, məsələn, “Alban 
tarixi”ndə Kava, gürcü mənbələrində Kavazin (müasir Göyəzən), bir ərəb 
mənbəyində Kürdən şimalda Muğan, gürcü mənbələrində Movakan və b. adları  da 
vardır. Dəvdək adının “dayı” (qədim türk dillərində “day”) sözü ilə əlaqəsi türk 
xalqlarında, o cümlədən azərbaycanlılarda keçmişdə dayının ailə məişətindəki rolu 
(“oğul dayısına çəkər” məsəli də buradandır) ilə izah olunur.  
Nəhayət, XII əsrdə Dağlıq Qarabağda Xaçın knyazlığının hakimi Cəlalın 
adı haqqında. Əvvəlcə onu qeyd edək ki, bu hakimin adındakı “Cəlal-üd-Dövlə” 
titulundan qısaltmalıdır. Lakin ermənicə Hasan kimi verilmiş bu hakimin adının 
ərəb mənşəli Həsən adı ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Cəlal Həsənin adı ermənicə  
əvvəlinə əlavə olunmuş “h” hərfindən (yuxarıda qeyd etdiyimiz Aran-Heran, 
Eməm-Hamam adlarında olduğu kimi) və qədi türkə əsən, esən “sağlam”, 
“gümrah” sözündən ibarətdir. Həsən Cəlalın anasının Arzu Xatun, oğlunun 
Ağbuta, nəvəsinin Tursun, nəticəsinin Aytin adlanması məlumdur. Belə olduqda 
qatı xristian, islam dininin əleyhdarı, Dağlıq Qarabağın xristian albanlarının hakimi 
olan adamın islammənşəli Həsən adını daşıması ağlabatan deyildir. Bir fakt da 
maraqlıdır. Cəlal Həsənin arvadı Minaxatun adlanmışdır. Azərbaycanlılarda 
“Mina” qadın adı indi də işlənir və mənşəcə qədim yunan dilindən alınmadır (Mina 
qədim  yunanca “Ay” deməkdir) . Əgər Cəlal-üd-Dövlə Həsənin ailəsi etnik 
məsubiyyətcə türk deyilsə, yunanmənşəli Mina adına türkmənşəli “xatun” sözü nə 
üçün əlavə olunmuşdur? Qeyd edilməlidir ki, əsən “sağlam” sözü ruslarda Yesenin 
20 
 
familiyasında da öz əksini tapmışdır. Şimali Qafqazdakı Yesentuki kurortunun adı 
da məhz əsən, esən “sağlam”. “günah” və -tuk (-luk) şəkilçisindən ibarətdir.  
Alban çarı Aseyin (V əsr) adı türk dillərindəkji as “nəvaziş”, “əzizləmə” 
və Altay dilləri üçün xarakterik ay sonluğundan ibarətdir. Qaraqalpaqlarda indi də 
Asay, Osay (azərbaycanlılarda Azay) şəxs adı vardır; ruslarda Asayev, ermənilərdə 
Yesayan familiyası da bu türk adı ilə əlaqədardır.  
XII əsrə aid mənbədə və başqa mənbələrdə qeyd olunmuş alban şəxs 
adları içərisində IV əsrin əvvəllərində Albaniyada xristianlığın qəbul edilməsi ilə 
bağlı olaraq Bibliyadan götürülmüş adlar (Qriqoriy, Moisey, Poqos, Yakov və s) və 
fars mənşəli mehranilərin VI əsrdə Albaniyaya gələrək məskunlaşması nəticəsində 
yaranmış adlar (Varaz, Mehran, Cavanşir və s.) və şərqi iran mənşəli (Vaçe, 
Vaçaqan, Uxtapes və s.) adlar da qeyd olunur. Yerdə qalan şəxs adlarının hamısı 
türk mənşəlidir və biz onların bir hissəsi ilə oxucuları tanış etdik. 
Yuxarıda mənaları açılmış alban şəxs adlarında indi dilimizdə olmayan, 
lakin qədim türk abidələrində və bəzi müasir türk dillərində işlədilməkdə olan alp 
“igid”, uraz “xoşbəxt”, birok “yalnız bir”, tən “tay”, saday “sevimli” və b. 
türkmənşəli sözlər alban etnosunun dilinə aid leksik vahiddir deyilsə, bəs nədir? 
Alban etnik adını daşıyanların türkdilli etnos olduğunu təsdiq edən başqa 
faktlar da vardır: alban adlı türk tayfasının indi də qazaxlarda, özbəklərdə, 
qırğızlarda, qaraqalpaqlarda mövcud olması: Musa Kalankatlının “Alban tarixi”ndə 
albanların şimal xalqları (“Alban tarixi”ndə və qədim erməni mənbələrində 
“şimallılar”, “şimal xalqları” dedikdə Qafqazdan şimalda yaşayan qədim  türkdilli 
etnoslar nəzərdə tutulur) ilə mənşə birliyinin qeyd olunması; Türkmənistanda Adlı 
iki toponimin mövcudluğu; “alban etnoniminin türk dillərindəki alp “igid”, “cəsur” 
sözündən və -an şəkilçisindən ibarət olamsı və s. 
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, alban etnosu bilavasitə 
azərbaycanlıların, alban dili isə Azərbaycan dilinin əcdadıdır. Deməli, türkdilli 
albanlar (biz burada konkret olaraq “alban” etnik adını daşıyanları nəzərdə tuturuq) 
Şimali Azərbaycanın ən qədim və yerli sakinləridir. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, alban adını daşıyanlar Şimali Azərbaycandan başqa qədimdə Cənubi 
Azərbaycan ərazisində (Midiya dağlarında albanların bir hissəsinin yaşadığını 
Strabon yazmışdır; Strabon, XI, 7, I; XI, 8,8Ⅶ Təbriz və Əhər rayonlarında indi də 
Alban adlı kəndlər vardır), Naxçıvanda (Arpaçay kənarında “Alban təpələri” adlı 
yer vardır), indiki Ermənistan ərazisində - Sisyan rayonunda (orada XV əsrə aid 
qəbiristanlıqdakı ir qəbir daşı üzərində övladi-ağvan” sözü vardır), Dərələyəzdə 
(orada “Alpan dərəsi” adlı toponimi keçən əsrdə S. P. Zelinski adlı bir rus tarixçisi 
qeyd etmişdir) və b. yerlərdə də yaşamışdır. Maraqlısı odur ki, keçən əsrdə Şərur-
Dərələyəz mahalında Elpan adlı iki azərbaycanlı kəndi qeyd olunmuşdur. Heç 
şübhəsiz, bu kəndlərin adları Alpan (Alban) adının təhrifidir. “Məhəmməd və 
21 
 
Güləndam” məhəbbət dastanında Məhəmmədin Əlvan adlı dağa ova getməsi qeyd 
olunur. Aydındır ki, bu toponim “Alban dağı” adının bir formasıdır.  
Albaniya ərazisində “alban” etnik adını daşıyanlardan başqa eramızdan 
əvvəl VIII əsrdən etibarən türk mənşəli kimmer, sak və quqarlar da məlumdur. 
Eramızın əvvəllərindən etibarən burada türkdilli aran, qarqa, kəngər, tərtər, savar, 
çul, peçeneq tayfalarının yaşaması da şübhə doğurmur. Daha osnra, erkən orta 
əsrlərdə bura xəzərlər, XI-XII əsrlərdə səlcuq-oğuz tayfaları XIII əsrdə qıpçaqlar 
gəlib məskunlaşmışlar.  
Deyilənlərdən belə nəticə çıxır ki, XI-XII əsrlərdən sonra Azərbaycanda 
heç bir “türkləşmə” prosesi getməmişdir və alban etnosunun qafqazdilli (yaxud 
dağıstandilli) olması və guya sonra öz dillərini itirməsi haqqında 
tarixşünaslığımızdakı konsepsiya tamamilə yanlışdır 
14
.  
Bu yaxınlarda Azərbaycn Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun baş elmi 
işçisi Yusif Cəfərov “Литературный Азербайджан” (1990-cı il, №8) jurnalında 
azərbaycanlıların etnogenezinə dair çap etdirdiyi məqaləsində bəzi tədqiqatçıların, 
(o cümlədən bu sətirlərin müəllifinin) azərbaycanlıların ulu əcdadlarının, həmçinin 
albanların türkmənşəli yerli tayfalar olması haqqındakı fikirlərinə qarşı çıxaraq 
yazmışdır ki, Azərbaycan xalqı və Azərbaycan dili müxtəlif tarixi dövrlərin 
məhsuludur. Bu tarixçimiz demək istəyir ki, Azərbaycan xalqı qədimdə də vardı, 
lakin onlar fars və Dağıstan dillərində danışırdılar, Azərbaycan dili isə XII-XIII 
əsrlərdən sonra meydana çıxıb və demək, əslində kənardan bizə zorla qəbul 
etdirilmiş yad dildir! Guya XI-XII əsrlərə qədər Azərbaycan ərazisində heç bir 
türkdilli etnos yaşamamışdır. Belə fikirləşən alimimizə məsləhətimiz budur: 
buyursun, əvvəlcə erkən orta əsrlərdə (III-XIII əsrlər) mövcud olmuş və haqqında 
yuxarıda danışdığımız alban toponimlərinin və alban şəxs adlarının İran və Qafqaz 
dilləri əsasında mənalarını açmağa təşəbbüs etsin, daha başqalarının dediklərini 
təkrar etməsin. 
Yuxarıda azərbaycanlıların   ulu türkmənşəli əcdadlarından yalnız biri – 
albanlar haqqında verdiyimiz qısa məlumatdan görünür ki, Azərbaycan xalqının və 
demək, Ermənistan azərbaycanlılarının mənşəyi problemi tamamilə başqa səpgidə 
yenidən işlənməlidir və bu zaman araşdırmanın ana xəttini burada qədim türkdilli 
etnosların müəyyənləşdirilməsi təşkil etməlidir. Təkcə alban etnosu timsalında 
dediklərimiz Azərbaycan xalqının sonradan, yəni XI-XII əsrlərdən sonra türk dilini 
qəbul etmiş başqa dilli (irandilli və dağıstandilli) xalqlar olması haqqındakı 
konsepsiyanın saxta olduğuna şübhə yeri qoymur. 
Albaniyada yaşamış tayfaların etnik mənsubiyyətini müəyyən etmədən, 
Albaniyanın coğrafi adlarının və şəxs adlarının dil mənsubiyyətini araşdırmadam 
                                           
14 Əsrimizin 30-cu illərində alban dilinin yoxa çıxması fikri H.J.Marr tərəfindən deyilmiş (Н.Я.Марр. 
Избр.работы, том IV, M., 1937, səh. 13), sonra da tarixçilərimizin əsərlərində əksini tapmışdır.  
22 
 
alban xalqının dağıstandilli etnos olması haqqında rus, gürcü və erməni 
tarixçilərinin fikirlərini qəbul edən və öz əsərlərinə salan, qədim və erkən orta 
əsrlər Azərbaycan tarixi ilə məşğul olan tarixçilərimiz yanlış yolla gedirlər. 
Azərbaycanlıların ulu əcdadlarının irandilli və dağıstandilli hesab edilməsi, 
türkdilli tayfaların yalnız XI-XII əsrlərdən sonra burada hakim mövqe tutması 
haqqında saxta konsepsiyanın müdafiə olunmasının özü xalqa qarşı bir cinayətdir! 
Oxucu soruşa bilər: Tariximiz nədən bu günə düşüb? Nəyə görə xalqın 
çörəyini yeyirlər, amma tarixinin obyektiv izahını verə bilmirlər? Bunu çox 
səbəbləri vardır. Bir səbəbi budur: hər hansı bir xalqın mənşəyi haqqında 
konsepsiya yaratdıqda mümkün olan faktların hamısı lazım bilinməlidir, halbuki 
xalqımızın mənşəyi haqqında tarixşünaslıqda indi hakim mövqe tutan konsepsiya 
üçün yalnız lazım olan faktlar mümkün sayılmışdır. Nəticədə obyektiv olmayan 
qondarma və saxta konsepsiya yaranmışdır, çünki bu konsepsiyanın bəzi 
kompanentləri iranşünas nə ermənişünasların lazım saydıqları faktlara əsaslanan 
birtərəfli nöqteyi-nəzərdən  ibarətdir. Azərbaycan tarixçiləri isə bu modelin 
düzlüyünə inandıqlarına görə onu qəbul etmiş və ona vərdiş etmişlər. Vərdiş isə 
çox böyük ətalət gücünə malikdir. Onlar bu vərdişdən bəlkə də heç vaxt əl 
çəkməyəcəklər, ondan imtina etməyəcəklər. Eradan əvvəlki minilliklərdən bəri 
Azərbaycan ərazisində türk etnoslarının yaşması fikri onlra fantaziya və xəya kimi 
görünür, çünki, vərdiş etdiklərinə uyğun gəlmir. Yetişdirdiyi alim öz xalqının 
mənşəyini kənarda deyilənlərdə axtarırsa xalqın nə günahı? Aşıq eldən aralıdırsa, 
şair xalqdan yazmırsa, tarixçi xalqın etibarını qazanmırsa onda bu adamlar heç 
xalqa lazım deyil. 
Gündəlik həyatda olduğu kimi, ictimai elmlərdə də hər bir tarixi hadisə 
haqqında bir və ya bir neçə nəfərin nöqteyi-nəzərini yeganə, şübhəsiz saymaq bunu 
başqalarından da tələb etmək düzgün deyildir. Bu, sxolastikaya, fikir durğunluğuna, 
əllaməliyə gətirib çıxarır, həmin tarixi hadisə ətrafında yeni fikrin, yeni nöqteyi-
nəzərin irəli sürülməsinin qarşısını alır, elmi tənqidi boğur, bununla da tarixi 
həqiqətin aşkara çıxarılmasına mane olur. Azərbaycan xalqının mənşəyi problemi 
haqqında tarixşünaslığımızdakı nöqteyi-nəzərlər də həmin problemin sxolastik 
həllidir. Bizdə bu sxolastik nöqteyi-nəzərlərə qarşı tənqid yox, ona etiraz edənlərin 
nöqteyi-nəzərlərinə qarşı tənqid olmuşdur və indi də vardır. Demək, eynilə illər 
boyu mövcud olmuş ictimai quruluşumuzdakı kimi: yuxarıda verilmiş göstərişə 
etiraz ola bilməz; həmin göstərişə qarşı etiraz edəni isə tənqid etmək və hətta 
cəzalandırmaq da olar. Bir sözlə, Azərbaycan tarixşünaslığında nəyin uğrunda 
mübarizə yox, nəyə qarşı mübarizə olmuşdur, nəticədə tarixi həqiqət indiyədək üzə 
çıxarılmamışdır. Hər hansı bir elmi problemin həlli zamanı nəticədə çıxılmaz 
vəziyyət alınırsa və arqumentlərə əsaslanan etiraz doğurursa, bu o deməkdir ki, 
həmin problemin araşdırılma istiqaməti düz götürülməmişdir. Problemin həlli və 
həqiqətin aşkara çıxarılması yolunda şahmat oyunundakı pat vəziyyət 
23 
 
yaranmamalıdır, əksinə araşdırılmadan alınan nəticə həmin problemlə əlaqədar 
başqa problemlərin araşdırılmasına səbəb olmalıdır. Azərbaycanlıların mənşəyi 
haqqında tarixşünaslığımızdakı mövcud konsepsiya məhz pat vəziyyətində idi. 
Üzərində müəyyən islahatlar aparmaqla onu yöndəmə salmaq mümkün deyildi, 
onu ancaq bir kənara qoymaq və yeni konsepsiya yaratmaq lazım idi. Bizim 
konsepsiyamız məhz mövcud konsepsiyanın tam əksinədir və problemin həlli 
yolunda pat vəziyyəti əmələ gətirmir. 
Qabaqkı monoqrafiyalarımızda irəli sürdüyümüz yeni konsepsiyanın 
əsasını belə bir fikir təşkil edir ki, qədim türk etnosları Azərbaycanın hər iki 
hissəsinin ərazisində və bu əraziyə bitişik olan, lakin indi qonşu ölkələrdə, o 
cümlədən Ermənistana məxsus olan vilayətlərdə eradan əvvəlki minilliklərdən bəri 
yaşamaqdadır. Azərbaycanlıların mənşəyi haqqında danışarkən qədim türklərin 
eradan əvvəlki minilliklərdən başlayaraq şərqdən qərbə doğru baş vermiş 
miqrasiya dağlarının (bunun səbəbinin öyrənilməsi xüsusi tədqiqat mövzusudur) 
xalqımızın etnogenezində etnik komponentləri nəzərə alınmalıdır. İndi 4 belə dalğa 
haqqında mülahizə irəli sürmək olar: 
1)Kas, manqa, (mana), maday, kaspi, alban və b. etnoslarla bağlı dalğa (e.ə. II 
minillik); 
2)Kimmer, sak, dondar və b. tayfalarla bağlı dalğa (e.ə. I minilliyin I yarısı). 
3) Hun tayfa ittifaqı (xəzər, bolqar, qarqar, avar və. b) ilə bağlı dalğa (eramızın I 
minilliyinin I yarısı). 
4) Səlcuq-oğuz tayfaları ilə bağlı dalğa. 
Əlbəttə, bu təsnifat şərtidir və dalğaların etnik komponentlərinin adları tam deyildir.  
Deyilənlərdən görünür ki, Azərbaycan xalqının və onun dilinin təşəkkülü 
prosesi heç də indi tarixşünaslığımızda deyildiyi kimi qısa bir tarixi müddətdə, yəni 
XI-XIV əsrlər arasında baş vermiş hadisə deyildir. Xalqımızın təşəkkül prossesi 
sistem, yaxud tam kimi götürülməli və bu sistemin tərkib hissələri olan həmin 
dalğaların etnik komponentləri nəzərə alınmalıdır. Demək, etnogenez tam və tərkib 
hissələrin qarşılıqlı əlaqəsinin dialektik vəhdətinə uyğun olaraq tədqiq olunmalıdır. 
Hissələr ayrı-ayrılıqda öyrənilmədən tamın hərtərəfli xarakteriskasını vemək 
mümkün olmadığı kimi, etnogenez prosesinin tərkib hissələrinin də hamısı 
müəyyən edilmədən həmin prosesi aydınlaşdırmaq olmaz. Həm də tamı təşkil edən 
hissələrin biri olmadıqda tam alınmadığı kimi, etnogenez hadisəsi həll edilərkən 
mümkün olanın hamısı lazım bilinməsə və demək mümkün sayıla bilən hissələr  
nəzərə alınmasa özlüyündə tam olan bu hadisə tamamilə aydınlaşdırıla bilməz. 
Tarixşünaslığımızda azərbaycanlıların mənşəyi haqqında mövcud olan 
konsepsiyanın qondarma olmasının əsas səbəbi də budur ki, bu konsepsiya 
xalqımızın təşəkkülündə müxtəlif tarixi dövrlərdə iştirak etmiş etnik komponentlər 
və bu komponentlərin həmin dövrlədə qarşılıqlı əlaqələrinin xüsusiyyətləri 
məsələləri araşdırılmadan başqa sözlə mümkün olan bütün faktlar lazım 
24 
 
bilinmədən, problemin (yəni tamın) bütün tərkib hissələri nədən nəzərə alınmadan 
irəli sürülmüşdür, nəticədə isə yuxarıda deyildiyi kimi, obyektiv həqiqəti yarımçıq 
əks etdirən qondarma konsepsiya ortaya çıxmışdır. Aşağıda biz Ermənistan 
azərbaycanlılarının mənşəyi haqqında danışarkən hələ Urartu dövləti dövründə 
Ermənitanda türk mənşəli tayfaların yaşadığını deyəcəyik. 
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, Ermənistanda yaşamış 
azərbaycanlıların etnogenezi bütünlükdə Azərbaycan xalqının yaranması prosesi 
ilə sıx surətdə bağlıdır.  Azərbaycanlıların orta əsrlərdə “türkləşmiş” irandilli və 
dağıstandilli xalq hesab edən konsepsiyaya tərəfdar çıxmaqla qadir olmadıqlarını 
göstərmişlər. Bu tarixçilərimizi heç cür başa salmaq olmur ki, Nizami və Xaqani 
kimi nəhənglərin yetişməsi üçün tələb olunan etnik inkişaf mərhələsi XI-XII 
əsrlərdən əvvəl yaranmışdı. Azərbaycan xalqı və dili həmin əsrlərə qədər mövcud 
deyildisə, Azərbaycan xalqı özünə məxsusluğu hələ kəsb etməmişdisə, XII-XV 
əsrlərin nəhəngləri hansı etnik özül üzərində yüksəlmişdilər.  
Bir qədər yerinə düşməsə də bizi həmişə narahat edən bir məsələ barədə 
bir-iki kəlmə söz demək lazımdır.  
Dahi Nizami Gəncəvinin “Xəmsə”si hesabına ad-san və vəzifə sahibləri 
olmuş çoxlu dilçi, tarixçi və filosofların heç biri nə əvvəllər, nə də indi konkret 
olaraq bu suala cavab verə bilməmişlər və ya heç istəməmişlər: əgər türk – 
Azərbaycan xalqı XII-XIII əsrlərdən sonra yaranmış xalqdırsa, bəs Nizami etnik 
mənsubiyyətcə kimdir? Axı bu məsələnin prinsipial əhəmiyyəti vardır! Ona görə 
bu sualı qoymamış və cavab verə bilməmişlər ki, onlar etnik tariximizdə 
xəbərsizdirlər, Azərbaycan xalqının və onun dilinin və vaxtdan mövcud olması 
haqqında təsəvvürə malik deyillər. Halbuki Nizami Gəncəvi etnik mənsubiyyətcə 
təmiz türkdür! Nizamiyə ən böyük abidə də həqiqətin aşkar edilməsidir. Dəfələrlə 
yazdığım kimi, Şeyx Günbəzi” və “Şeyx qəbri” adlanmış və müqəddəs sayılmışdır; 
XVI əsrə məxsus “Qurbani” dastanında Qurbaninin yuxuda butasını almış 
Pərixanımı görmək üçün Gəncəyə yaxınlaşdıqda əvvəlcə “Şeyx günbəzi”nin 
yanına gəlməsi və orada dərvişləri görməsi səhnəsini xatırlayın) müqəddəs qəbrini 
talan etdiyimiz üçün, kəllə sümüyü itirdiyimiz üçün gələcək nəsillər bizi 
bağışlamayacaq. 
Nizami haqqında yazılmış əsərlərdə bu vəhşi hərəkətə, bu vandalizmə 
qarşı heç olmasa gec də olsa etiraz səsi səslənmir. Nizaminin irsi haqqında çox 
yazılmışdır. Bu barədə mövcud olan yazıların yeri olmuş müqəddəs qəbirdən indiki 
və gələcək nəsillər də məhrumdurlar! 
Xalqımızın tərkib hissəsi olan Ermənistan Azərbaycanlılarının mənşəyinə 
həsr olunmuş bu kitabça populyar səpgidə yazıldığına görə mövcud mənbələr və 
ədəbiyyatın hamısı verilməmişdir. Oxucu nəzərə almalıdır ki, bu problem ətrafında 
aşağıda dediklərimiz müəllifin öz nöqteyi-nəzəridir. Heç bir avropalı, rus, erməni 
və gürcü tarixçisi (həta bəzi azərbaycanlı tarixçilər də) bu nöqteyi-nəzərlə 
25 
 
razılaşmaz. Lakin müəllif dediklərinin həqiqiliyinə inamlıdır və əmindir ki, nə 
vaxtsa xalqımızın mənşəyi probleminin həllinə girişəcək, gələcək tədqiqatçılara 
köməyi dəyəcəkdir. Əlbəttə, hər bir əsərdə olduğu kimi, kitabçada da 
çatışmazlıqlar, inandırıcı olmayan mühakimələr və dəqiq olmayan nəticələr ola 
bilər. Ermənistan azərbaycanlılarının mənşəyi haqqında ilk təşəbbüs olan bu əsərdə 
toxunulan məsələlərin hər biri xüsusi tədqiqat mövzusudur. Kitabçada haqqında 
danışılan qədim etnosların (kimmer, peçeneq, sak və b.) Şimali Cənubi Qafqazda 
məskunlaşma arealları, Cənubi və Şimali Azərbaycan ərazisində yaşamış başqa 
qədim etnoslarla mənşə birliyi, onların, hər birinin xalqımızın etnogenezində 
müxtəlif tarixi mərhələlərdə rolu, yeri və s. məsələlər hələ öz tədqiqatçılarını 
gözləyir. 
Lakin müəllif azərbaycanlıların mənşəyi probleminin  məhz qabaqkı 
əsərlərində və bu kitabçada təklif etdiyi istiqamətdə araşdırılmasının düzgünlüyünə 
arxayındır. Nöqteyi-nəzərimizin bütövlükdə yanlış olduğunu sübut etməyə heç 
kimin gücü çatmayacaqdır, çünki ümumiyyətlə, həqiqət yenilməzdir, gec-tez yerini 
tutacaqdır.  
 
 
 
 
 
26 
 
II Fəsil 
ERMƏNİSTANDA QƏDİM TÜRK MƏNŞƏLİ 
TOPONİMLƏR 
 
Ermənistan ərazisində qədim türk mənşəli yer adları haqqında 
danışmazdan əvvəl, ümumiyyətlə, ermənilər və “Ermənistan” anlayışı barədə qısa 
məlumat vermək lazımdır. 
Tarixşünaslıqda, o cümlədən erməni tarixçilərinin əsərlərində deyilir ki, 
indiki Ermənistanın ərazisi tarixən ermənilərin (məlumdur ki, “erməni” sözü 
ermənicə deyil, çünki onların etnik adları “hay”dır, “erməni” etnonimi isə mənşəcə 
qədim farslar və yunanlar tərəfindən Urartu dövlətinin Arme əyalətinin adamlarına 
verilmiş, sonralar “hay”lara şamil edilmiş kənardan verilmə addır, bu barədə 
aşağıda deyəcəyik) yaşadıqları ərazidir. Əslində isə onlar Ermənistan ərazisinə 
türklərdən sonra gəlmişlər. Ermənistan ərazisində Urartu mənbələrində qeyd 
olunmuş coğrafi adlar, hətta V – X əsrlərin qədim erməni mənbələrində göstərilən 
və indi də mövcud olan yer adlarının əksəriyyətinin ermənicə olmaması bu fikrin 
doğru olduğunu sübut edir. Bir neçə misal göstərək. V əsrdən (Moisey Xorenskinin 
“Ermənistan tarixi” əsərindən) adı çəkilən Araqats dağının (hündürlüyü 4090 m) 
adlı türkmənşəli Alagöz adının qədim erməni dilində “l” səsinin “r” səsi ilə, “z” 
səsinin “s” səsi ilə əvəzlənməsi nəticəsində tələffüzü və yazılış formasıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, keçən əsrdə Ermənistanın Şərur, Dərələyəz qəzasında və 
Eçmiadzin mahalında Alagöz adlı çay, Alagöz adlı şəhər xarabalığı məlum idi
15
. 
Maraqlıdır ki, Alagöz (ermənicə Araqadz) dağının ayrı-ayrı hissələrinin 
adları da yaxınlara qədər türk-azərbaycanca idi: Çınqıl, Kuyül, Ziyarət, Qızıl 
Ləqəm, Qaradağ, Qaraköynək, Qızıl Ziyarət, Qızıldağ, Şiştəpə, Buğutlu, Börklü, 
Qıpçaq, Qaranluq, Baku-göl, Təkərli gölü, Maralik və b
16
. Bu onunla əlaqədardır 
ki, Alagöz qədim zamanlardan Ermənistan azərbaycanlılarının yaylaq yerləri idi. 
Birakn dağının (hündürlüyü 3650 m) adı türkcə Binqel (yəni Mingöl) 
adındandır: türk mənşəli bin (min) sözündəki “n” səsi “r” səsinə çevrilmiş qel (göl) 
sözü isə erməni dilindəki akn “bulaq”, “su mənbəyi” sözü ilə əvəz olunmuşdur 
(indi bu dağ Burokan adlanır). 
Saraki dağının (hündürlüyü 3050 m) əsl adı Sarıbulaqdır, demək 
türkcədir, lakin bulaq sözü ermənicə akn “bulaq” sözü ilə əvəz edilmişdir. 
Tondrak dağının (hündürlüyü 3542 m) adı erkən orta əsrlərdə (830 – 840-
cı illərdə orada xalq həyəcanı baş vermişdir) Apahuni əyalətinin Tondrak 
                                           
15 Пагирев Д. Д. Алфавитный указатель к пятиверстной карте Кавказа. Тифлис,  1913, səh. 10. 
16 Коркотян З. Арагац (гора Алагез). Ереван, 1936. 
27 
 
mahalının
17
 adını əks etdirir. XVIII əsrdə Qərbi Sibirdə bir türk ulusu Tondurak 
adlanırdı
18
. Cənubi Azərbaycan ərazisində əhalisi azərbaycanlılardan ibarət olan 
Tondar kəndi vardır. Bütün bu toponimlər qədim türk mənşəli dondar (tondar) 
tayfasının adını əks etdirir. Bu tayfa haqqında biz bundan qabaqkı kitabımızda 
ətraflı danışdığımıza görə
19
 təkrara varmırıq. 
Ermənistanda Pəmbək dağının adı da ermənicə deyildir. Müqayisə üçün 
deyək ki, keçən əsrdə Bambak adlı xarabalıq və çay Tiflis quberniyasının Axalsıx 
qəzasında, Bambak adlı dağ Şimali Qafqazda (Maykopda) vardı
20
. Pəmbək, yaxud 
Pambak toponiminin mənası hələ aydınlaşdırılmamışdır. Lakin burası şübhəsizdir 
ki, bu toponimin sonluğunu qədim türk mənşəli bək “təpə” (məsələn, Kazbek 
toponimində olduğu kimi, həmin söz Gədəbəy toponimində də vardır və 
bütünlükdə “keşikçi təpəsi” mənasını verir) sözü təşkil edir. 
Ararat dağının və Ararat (ermənicə Ayrarat) vadisinin adı ermənicə deyil, 
ermənicə Ararat Masis adlanır. “Ararat” toponimi Urartu dövlətinin Bibliyada 
yazılış formasıdır və erməni dilinə xristianlığın IV əsrdə qəbul olunması ilə 
əlaqədar Bibliyadan keçmişdir. “Urartu” sözünün özü isə qədim assur 
mənbələrində çəkilir və Urartu ölkəsinin adıdır. Urartulular öz ölkəsini Urartu 
deyil, Biaynili adlandırırdılar və bu adın dil mənsubiyyəti aydın deyil. Q. A. 
Melikişviliyə görə “Urartu” (əslində Uriatru) hürrit dilindədir, bu dil isə Urartu dili 
ilə birlikdə Qafqaz mənşəli hesab edilir
21
. Halbuki erməni dili Hind-Avropa dil 
ailəsinə daxildir. 
Ermənistanda Erzinkay vadisinin adı əslində Araz-qaya adının ermənicə 
yazılışı (sözlərin axırında sait səslərin yazıda düşməsi erməni dili üçün 
səciyyəvidir) və tələffüz formasıdır. Oradakı Şirak vadisi isə (bu toponim erməni 
mənbələrində V əsrdən məlumdur) türk mənşəli şirak tayfasının adını əks etdirir və 
bu haqda aşağıda ətraflı danışacağıq. 
Sevan gölünün adı Urartu dilindən erməni dilinə keçmiş sue “su” 
sözündəndir. Lakin qədim erməni mənbələrində Sevan adına rast gəlinmir. Göyçə 
gölünün Sevan adlandırılması 1930-cu ilə aiddir. Urartu dilindəki sue “su”, erməni 
dilindəki sov “göl” sözləri ilə türk dillərindəki suv “su” sözünün zahiri oxşarlığı 
diqqəti cəlb edir. 
Tarixən Göyçə mahalı azərbaycanlıların ərazisi olmuşdur. V əsr erməni 
tarixçisi Moisey Xorenski əsərində (I kitab, 12-ci fəsil) ermənilərin bu əraziyə 
köçməsinin erməni çarı Artaşesin (eramızdan əvvəl II əsr) dövrünə aid olduğunu 
yazmışdır. 
                                           
17 Bax: Аракел Даврижетски. Книга историй. М, 1973, səh. 477. 
18 Долгих Б. О. Родовой и племенной состав народов Сибири в XVIII веке, M., səh. 266. 
19 Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев, т. I, Баку, 1991, səh 135 - 137 
20 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 31. 
21 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи. М., 1956, səh. 7 – 8. 
28 
 
Ermənistandakı Axuryan (Zəngiçay) çayının adı Urartu mənbələrində 
qeyd edilən Ahuriani əyalətinin adını əks etdirir. Bununla əlaqədar bir fakt diqqəti 
cəlb edir. V əsr erməni mənbəyində Araratın şimal yamacında Akori adlı kənd 
qeyd olunur. “Dədə Qorqud” da bu ad Arkuri kimidir. 1840-cı ildə bu kənd 
zəlzələdən dağılmış, azərbaycanlı əhalisi Yeni Axura adlı kəndi yaratmışlar. 
Belə misalların sayını artırmaq olar. Deyilənlər göstərir ki, Ermənistanın 
bir sıra müasir makrotoponimləri (iri coğrafi adları) mənşəyinə görə ermənicə 
deyil, onların bir hissəsi qədim türkcədir. 
İndi isə Urartu dövləti və Ermənistan haqqında bir neçə söz. 
Eradan əvvəl IX əsrdə Biaynili çarlığı yaranır. Qədim assuriyalılar onu 
Urartu (“Yuxarı ölkə” deməkdir)  adlandırırdılar. Həmin ad Bibliyada “Ararat” 
kimidir. Bu çarlıq Türkiyə ərazisindəki Van gölü ətrafı hövzələrini və şimal-qərbdə 
Muradçayın yuxarı axarını əhatə edirdi. Onun ərazisi hələ eradan əvvəl II 
minilliyin II yarısına aid assur mənbələrində (I Tiqlatpalassarın eradan əvvəl 1114-
cü ilə aid yazısında) “Nairi” adlanırdı. “Nairi” toponiminin dil mənsubiyyəti 
müəyyənləşdirilməmişdir, nə Urartu, nə də qədim erməni mənbələrində bu ad 
çəkilmir. “Biaynili” urartuluların öz ölkəsinə verdiyi addır. Demək, urartuluların 
özlərini necə adlandırdıqları məlum deyil. Lakin hesab edilir ki, onlar qədim hurri 
tayfalarının (bu etnonim Türkiyədə Urfa şəhərinin adında qalır) bir qoludur. 
Heredot (III, 93) onları alarodoylar adlandırır. Tarixşünaslıqda isə baş allah 
Xaldinin adı ilə urartululara xaldeylər də deyilir. “Biaynali” adı təhrif olunmuş 
şəkildə Türkiyədə Van gölünün adında indiyədək qalmışdır. Göründüyü kimi 
həmin ərazidə assur mənbələrində əvvəlcə, həm Urartu, həm də Nairi adlı iki kiçik 
çarlıq qeyd olunur, sonra isə bu çarlıq Urartu kimi məşhurlaşır. Demək, Nairi, 
Urartu və Biaynali toponimləri ermənicə deyil. Qədim erməni mənbələrində Van 
gölü Tosp və Bznunik adlandırılır. Tosp sözü Urartu dövlətinin paytaxtı Teuşpa 
adının ermənicə yazılış formasıdır (yuxarıda dedik ki, qədim erməni dilində adların 
sonlarındakı sait yazılmırdı, ona görə də Teuşpa toponimi sonundakı “a” səsinin 
düşməsi ilə Tosp şəklinə düşmüşdür). Bznunik isə ilk dəfə V əsr erməni tarixçisi 
Moisey Xorenski tərəfindən qeyd olunan mahal adıdır və qədim türk mənşəli 
Peçeneq toponimini əks etdirir. Erməni tarixçilərinin özləri Bznunik toponimini IX 
əsr ərəb coğrafiyaçısı İbn Xordadbehin Van gölü  zonasında qeyd etdiyi Bacunay
22
 
toponimi ilə lokalizə edirlər
23
. Demək, artıq V əsrdə Ararat əyalətində türk-
peçeneqlər yaşayırdılar. Aşağıda bu tayfa haqqında bir qədər ətraflı danışacağıq. 
Assur mənbələrində Urartunun ilk knyazı Aram haqqında danışılır 
(Ermənilərin Aram şəxs adı da tarix kitablarından götürülmədir və deməli, əslində 
bu ad ermənicə deyil). Lakin Assuriya çarı III Salmanasar (e. ə. 859 – 824) 
                                           
22 Велиханлы Н. М. Ибн Хордадбех. Книга путей и стран. (Перевод с арабского, комментарии, 
исследование, указатели и карты Наили Велиханов) Баку, 1986, səh, 103. 
23 Тер-Гевондян А. Н. Армения и арабский халифат. Ереван, 1977, səh. 108. 
29 
 
kitabədə yazır ki, “mən ərkəkcə qüdrətimlə bir yabanı buğa kimi onun ölkəsini 
çeynədim”. Urartu dövlətinin aşağıdakı çarlarının adları məlumdur: I Sardur (880 – 
859); II Sardur (859 – 823); İşpuini (824 – 810); Menua (810 – 785), I Argişti (785 
– 753), III Sardur (753 – 735), I Rusa (735 – 713), II Argişti (713 – 686), II Rusa 
(686 – 646), II Sardur (646 – 625), Eramena (625 – 610), III Rusa (610 – 685). 
Eramızdan əvvəl 590-cı ildə Midiya bu dövlətə son qoyur. İndiki 
Ermənistanın ərazisi əvvəlcə Urartu dövlətinə daxil deyildi. İlk dəfə I Argişti Arazı 
keçərək indiki Ararat vadisini işğal etmiş və sonrakı çarlar bu işğalçılıq siyasətini 
davam etdirərək Sevan gölü hövzələrinə və Azərbaycanın Kiçik Qafqaz ərazisinə 
hərbi səfərkər təşkil etmişlər, lakin Kür-Araz ovalığına enməmişlər. Ona görə də 
erməni tarixçilərinin Kür-Araz ovalığının Urartu çarları tərəfindən işğal olunması 
haqqındakı fikirləri ağ yalandır. Bu qondarma, Kürdən cənubdakı Azərbaycan 
torpaqlarını, o cümlədən Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmaq məqsədinin 
tarixi baxımdan əsaslandırılmasını güdür. İşğal edilmiş ərazi (indiki Ararat vadisi) 
Urartu mənbələrində Eriaxi və İşteluani adlandırılır
24
. Urartu çarlarının hərbi 
səfərləri zamanı Sevan hövzələrindəki yerlərdə (mənbədə “ölkə” adlandırılır) və 
Kiçik Qafqazda kəndlər, qalalar yandırılır, on minlərlə əhali öldürülür və əsir 
tutularaq qul kimi Urartu ölkəsinə aparılırdı. 
Burada söhbətimizi dayandıraraq bir suala cavab verməliyik: bəs 
ermənilər (haylar) o vaxt harada idilər? 
Tarixşünaslıqda belə hesab edilir ki, indiki ermənilərin ulu əcdadları olan 
friqlər eradan əvvəl XIII – XII əsrlərdə Balkan yarımadasından Kiçik Asiyaya 
köçüb gəlmiş və Hett dövlətinə son qoymuşlar. Friqlərin bir hissəsi assur 
mənbələrində Urume, Urartu mənbələrində Arm (əslində Urartu mənbələrində 
“Armini” kimidir, lakin bu adın “ini” hissəsi urartu dilində yer adlarının sonlarına 
əlavə olunan şəkilçidir) adlanan əyalətdə məskunlaşmışlar. Arm toponimi Balkan 
yarımadasından köçüb gələnlərin sözüdürmü, yoxsa onlar Arm adlı ölkəyə gəlib 
oturmuşlar – bu aydın deyil. Erməni tarixçisi Q. Kapansyana görə “Arim” adını 
daşıyan Hind-Avropa mənşəli tayfa Balkan yarımadasından Kiçik Asiyaya, 
Hettlərin ölkəsinə, Hayasa adlı əyalətə gəlmiş, sonra isə eradan əvvəl, VII – VI 
əsrlərdə Erməni yaylasına, daha sonra Urartu ölkəsinə yayılmışdır
25
.  İ. M. 
Dyakonov yazır ki, “erməni” etnonimi Arm əyalətinin (ölkəsinin) adındandı
26
. Bu 
ad midiyalılara, farslara, onlardan da ərəblərə keçmişdir. Urartu çarları Menua, 
Argişti və II Sardur Arm əyalətini işğal edib Urartuya qatıblar. I Argişti bu 
əyalətdən 6600 döyüşçünü, II Sardur isə 10 min nəfər ailəni Van gölü ətrafı əraziyə 
(deməli, Urartuya) və sonra da indiki Yerevan şəhərinin yaxınlığında tikdikləri 
İrpuni qalasına köçürmüşlər. İndiki Ermənistan ərazisinə ilk ermənilərin gəlməsi də 
                                           
24 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh. 433. 
25 Капанцян Г. А. Хайаса – колыбель армян Ереван, 1948, səh. 163. 
26 Дьяконов И. М. Предыстория армянского народа. Ереван, səh. 235. 
30 
 
bu hadisələrlə əlaqədardır. Qeyd edilməlidir ki, erməni tarixçiləri İrpuni (mənası 
bilinməyən “İrp” sözündən və urartu dilində “uni” şəkilçisindən) toponimini 
Erebuni kimi götürür və Yerevanın adını onunla əlaqələndirərək, şəhərin 2500 il 
yaşı olduğunu yazırlar, halbuki, bir yaşayış məntəqəsi kimi Yerevan yalnız XVI 
əsrdən məlumdur. 
Ermənilərin ulu əcdadlarının digər hissəsi isə Anadolunun şərqində 
Hayasa adlı əyalətdə yaşayırdılar. Bu əyalətin adı Hett mənbələrində eramızdan 
əvvəl XIV əsrdən, ermənilər Balkandan (eradan əvvəl XII əsrdə) gəlməzdən əvvəl 
məlumdur. Hayasa toponimi hay komponentindən və Luviya dilində (luviyalılar 
Anadoluda yaşamış Hind-Avropa mənşəli qədim bir xalq hesab olunur) sa 
şəkilçisindən ibarətdir
27
. Ermənilərin özünüadlandırması olan hay etnonimi də bu 
əyalətin adı ilə bağlıdır. Hayasa indiki Ermənistandan çox uzaqda – Qərbi Fərat 
çayının yuxarı axarında Ərzincan vadisində yerləşirdi
28
. Bu ölkəni də Urartu çarları 
işğal edib Urartuya qatmışdılar. Ona görə də Urartu çarlığının süqutundan sonra 
yaranmış Armina çarlığı məhz Urartu ərazisində təşəkkül tapmışdı. Assur dilində 
Urartu (və ya Uru-Atru) adı “Yuxarı ölkə” mənasını verdiyi kimi, gürcülərin 
Ermənistana verdiyi “Somxeti” adı da somo “yuxarı” və eti “ölkə” sözlərindən 
ibarətdir. 
Eramızdan əvvəl VIII əsrin əvvəllərində şimaldan gələn türk-kimmerlər 
indiki Ermənistanın ərazisini də əhatə edən Urartu çarlığı ilə toqquşurlar. 
Eramızdan əvvəl 715-ci ildə baş vermiş qanlı vuruşmada kimmerlər Urartu 
ordusunu məğlub edirlər
29
. Bundan sonra kimmerlərin bir hissəsi burada, 
Ermənistan ərazisində məskunlaşır, böyük hissəsi isə Kiçik Asiyaya, oradan da Ön 
Asiyaya hərəkət edir. Kimmerlərin ardınca eradan əvvəl 580-cı ildə türk-saklar 
gəlirlər. Erməni tarixçilərinə görə məhz kimmerlərin və sakların təzyiqi altında VII 
əsrin ortalarında Kiçik Asiyadan ermənilərin əksəriyyəti indiki Ermənistana 
köçməyə başlamışlar
30
. Urartu dövləti ilə bir müddət müttəfiqlik edən kimmerlər 
sonra da onun bir dövlət kimi sonuna çıxırlar. Eradan əvvəl 590-cı ildə Midiya 
dövləti paytaxt Teuşpa şəhərini tutaraq Urartunu özünə qatır. Lakin eradan əvvəl 
550-ci ildə Midiyada çarlıq Əhəmənlərə - qədim farslara keçir və Urartu Əhəməni 
imperiyasına daxil edilir. Ona görə də eradan əvvəl 523-cü ildə Əhəmənilər  
dövlətinin şahı I Daraya qarşı imperiyada başlanmış üsyanlardan biri də 
Ermənistanda baş vermişdir. I Dara üsyanı yatırdıqdan sonra eradan əvvəl 521-ci 
                                           
27 Bax: Меликишвили Г. А. К древней истории Грузии. Тбилиси, 1954, səh. 171. 
28  Yenə orada, səh. 77, 170; Капанцян Г.А Историко-лингвиститеческие работы. К начальной 
истории армян. Д ревняя Малая Азия. Ереван, 1956, səh. 14. 
29 Меликишвили Г. А. К древней истории Грузии, səh. 19. 
30
 Капанцян Г.А Историко-лингвиститеческие работы. К начальной истории армян. Д ревняя 
Малая Азия. Ереван, səh. 155. 
 
31 
 
ildə Bisütun qayasında üç dilli yazısında ilk dəfə yazının babil  dilində olan 
variantındakı Uraştunun (yəni Urartunun) müqabilində qədim farsca və elamca 
variantında “Armini” idi. “Armeni” formasında qədim yunanlara keçmiş ad həmin 
toponimdəndir. Deməli, etnik adı hay olanlara və ümumiyyətlə, Ermənistanda  
yaşayanlara aid edilən “erməni” etnik anlayışı belə yaranmışdır. Armini (yəni 
Ermənistan) Əhəməni imperiyasına tabe olan ölkə idi və onun erməni mənşəli 
çarları yox idi. Ermənistanda ilk çarlıq türk-sakların çarlığı kimi təşəkkül 
tapmışdır. 
V əsr erməni tarixçisi Koryon erməniləri Askenaz (Bibliyada sakların 
ölkəsinin adıdır) nəsli hesab edir. Q. A. Kapansyan yazmışdır ki, Hayasa ölkəsinin 
cənubunda və cənub-şərqində hərəkatın başında saklar dururdular
31
. Eradan əvvəl 
VII əsrin axırlarında ilk erməni çarı Paruyr idi. Moisey Xorenskiyə görə bu çar 
eradan əvvəl 612-ci ildə Assuriyanın Ninəva şəhərinin tutulmasında Midiya çarı 
Kiaksara kömək etmişdir. Həmin Paruyr qədim erməni mənbələrində “Sak oğlu” 
(“Skaordi”) adlandırılır. Paruyurdan sonra Ervand, Tiqran və Sabar adlı çarların 
Ermənistanda çarlıq etmələri məlumdur. Bu çarların adlarının heç biri ermənicə 
deyil. Diqqəti cəlb edən cəhət budur ki, çar Sabarın (e. ə. V əsrin axırları) 
sərkərdəsinin adı Embas idi. Həm Sabar, həm də Embas qədim türk mənşəli 
adlardır. Embad şəxs adı qədim türk dillərindəki em “bacarıqlı”, “məharətli” və bas 
(baş) “başçı” sözlərindən ibarətdir. Sabar adını isə II əsrə aid antik mənbədə eradan 
əvvəl I əsrdə yaşadığı göstərilən Alban çarı Zoberin adı ilə müqayisə etmək olar. 
Mənasını aydınlaşdırmaq çətin olsa da, burası şübhəsizdir ki, bu adın sonunda 
qədim türkcə ər “igid”, “döyüşçü”, “sərrast atıcı” və s. sözü vardır. Lakin Tiqran və 
Ervand adları qədim farscadır və hər ikisi də “iti”, “sürətli” mənalarını verir. 
Eradan əvvəl IV əsrdə Makedoniyalı İsgəndər İran Əhəməni imperiyasına 
son qoyduqda Kiçik Asiyada Hayasa ölkəsi, deməli, ermənilərin ərazisi də 
avtomatik olaraq tutulmuşdu. Yalnız İsgəndərin eradan əvvəl 321-ci ildə 
ölümündən sonra yaranmış Selevkilər dövlətinə xidmət edən, lakin etnik 
mənsubiyyətcə kimliyi məlum olmayan Artaşes və Zariadr adlı sərkərdələr (hər iki 
ad qədim farscadır) eradan əvvəl 190 – 160-cı illər arasında ermənilərin 
Ervanditlər sülaləsinə son qoydular və Artaşes (e. ə. 190 – 160) ilk erməni çarı 
oldu. Onlar qonşu ölkələrdən – Albaniyadan, Atropatendən (Cənubi Azərbaycanın 
o vaxtkı adı), Gürcüstandan və başqa ölkələrdən əyalətlər qopardaraq Böyük 
Ermənistan yaratmışdılar. Ona görə Q. A. Melikişvili yazır ki, Erməni çarlığının 
əsası Artaşes və Zariadr tərəfindən eradan əvvəl 190-cı ildə qoyulmuşdur
32
. Eradan 
əvvəl I əsrdə II Tiqran (95 - 55-ci illər) dövründə Böyük Ermənistan dağılır. 
Erməni tarixçisi Y. A. Manandyan yazır ki, II Tiqranın imperiyası eradan əvvəl 69 
                                           
31 Капанцян Г. А. Историко- лингвистические работы, səh. 150. 
32 Меликишвили Г. А. К древней истории Грузии, səh. 291. 
32 
 
– 66-cı illərdə dağılmış və 60-cı illərdə Ermənistanda hakimiyyət Parfiyanın 
arşakidlər sülaləsinə keçmişdir
33
. 
İndi isə biz Ermənistan ərazisində qədim türk mənşəli toponimlər 
haqqında söhbətimizə keçirik. 
Ermənistan ərazisində qədim türk mənşəli toponimlər ilk dəfə eradan 
əvvəl VIII – VII əsrlərə aid Urartu mənbələrində qeyd olunmuşdur. Urartu 
dövlətinin çarları göstərilən əsrlərdə indiki Ermənistan ərazisinə hərbi səfərlər 
təşkil edərək, Göyçəyə və Kiçik Qafqazın dağlıq ərazisinə qədər gəlmiş və 
tutduqları yerlər (“ölkələr”) haqqında qayalarda mixi əlifba ilə yazılar yazdırmışlar. 
Həmin yazılarda Urartu dilinin fonetikasına uyğun gələn çoxlu yer adları 
çəkilmişdir. Aydındır ki, o vaxtlar “Ermənistan” anlayışı yox idi və indiki 
Ermənistan ərazisində erməni yaşamırdı, demək, Urartu yazılarında çəkilən “ölkə” 
adları (qala və yaşayış məntəqəsi adları) da ermənicə ola bilməzdi. 
Bu mənbələrdə Göyçə mahalında və Azərbaycanın Kiçik Qafqaz 
vilayətində lokalizə edilən adlar haqqında çox yazılmışdır, lakin onların mənaları 
indiyədək açılmamışdır. Əsas məsələ budur ki, həmin adlar erməni, gürcü, yaxud 
qədim Şərq dilləri, o cümlədən urartu dili əsasında izah olunmurlar. Bu adların 
içərisində qədim türk mənşəli adların ola bilməsi isə tamamilə istisna edilir. 
Halbuki aşağıda oxucu bunun əksini görəcəkdir: Urartu mənbələrində indiki 
Ermənistan ərazisində qeyd olunan toponimlərin bəziləri qədim türk dilləri 
vasitəsilə izah olunur; bəzi yer adları isə azərbaycanlıların yaşadığı yaşayış 
məntəqəsi adlarında keçən əsrə qədər qalmışdır. Həm də maraqlıdır ki, Urartu 
mənbələrində Ermənistan ərazisində qeyd edilən bəzi toponimlərdə öz əksini 
tapmış tayfa adları erkən əsrlərdə Albaniya ərazisində də məlumdur. 
İndiki Ermənistan ərazisində Urartu çarlarının yazılarında tez-tez adı 
çəkilən bir “ölkə” Etiuni adlanır. Məsələn, II Sardur eramızdan əvvəl 764-cü ilə aid 
yazısında Etiuni “ölkəsini” tutduğunu yazır
34
. Bu toponimdə “uni” sonluğu Urartu 
dilində əlavə olunmuş şəkilçidir, demək, ölkənin əsl adı Eti olmuşdur. V əsr erməni 
mənbəyində Sevan hövzəsində bir əyalət Uti adlanır
35
. Belə nəticəyə gəlmək olar 
ki, yerli Uti ölkəsinin adı urartu dilinin fonetikasına uyğun olaraq qayaüstü yazıda 
Etiuni kimi yazılmışdır. Tədqiqatçılara görə Etiuni Sevandan Qarsa qədər böyük 
bir ərazinin adıdır
36
. Bu fikrin nə dərəcədə doğru olduğunu demək çətindir, amma 
fakt budur ki, Uti əyalətini V əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenski Sevan 
sahilində, Axuryan çayının hövzəsində göstərir.. Burası da məlumdur ki, bu ölkə 
uti adlı bir etnosun adını əks etdirir. Utilər kimdirlər? Azərbaycan tarixşünaslığında 
                                           
33 Манандян Я. А. О торговле и городах Армении в связи смировой торговлей древних времен, 
Ереван, 1944, səh. 69. 
34 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh. 286. 
35 История Армении Моисея Хоренского. М., 1893. 
36 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh. 282. 
33 
 
ən dolaşıq problemlərdən biri də budur. İş burasındadır ki, erkən orta əsrlərdə 
Albaniya ərazisində bir neçə mahal Uti adlanırdı; Musa Kalankatlının “Alban 
tarixi” əsərində Albaniya ərazisində - Arsakda, Arazbarda, Bərdə şəhəri ərazisi və 
Xalxal şəhəri zonasında (Ağstafa rayonu) Uti adlı mahallar qeyd olunur. 
Atropatendə (Cənubi Azərbaycanda) uti adlı etnos və Uti adlı əyalət haqqında 
Strabon (I əsr) və sonrakı antik müəlliflər yazmışlar. Arxeoloq Məmmədəli 
Hüseynov əsrimizin 60-cı illərində Astara rayonunun Sıma kəndi ərazisində Uti 
adlı şəhər xarabalıqlarını müəyyən etmişdir
37
. Cənubi Azərbaycan ərazisində 
yaşamış utilərdən heç bir söz və ad qalmamışdır. Utilər eradan əvvəl III minillikdə 
həmin ərazidə yaşadığı göstərilən kuti adlı bir etnosun varisləri hesab olunurlar. 
Kutiləri isə yalnız Azərbaycanda yaşayan udinlərin  dilinə görə Qafqaz mənşəli 
sayırlar. 
Qədim kutilərin dilinə aid leksika qalmamışdır. Lakin eradan əvvəl II 
minilliyə aid semit mənşəli akkad mənbələrində kutilərin 21 şəxs adı qeyd 
olunmuşdur: Sarlaqab, İnqeşauş, Enridupizar, Tiriqan (Tirikaan), Yarlanqab 
(Yarlaqab), Yarlakaş və s.
38
. Lakin bu adların mənaları indiyədək açılmamış qalır. 
Çünki bunlar məlum qədim şərq dillərinin heç birinin əsasında izah olunmurlar. 
Altay – türk dillərini isə yaxına qoymurlar. Halbuki göstərilən adlarda qədim türk 
dillərindəki sar “Ay” (Sarlaqab adında), yaru “şölə saçan” (Yarlaqab adında), ap 
“möhkəm”, “bərk”, “mahir” (hər iki adın sonunda), us, uş “ağıl”, “dərrakə”, 
“bacarıq” (İnqeşauş adının sonunda), laq “uşaq” (Sarlaqab və Yarlaqab adlarında; 
s-ş-l əvəzlənməsinə görə, məsələn, dilimizdəki eyni mənalı “alt” və “aşağı” 
sözlərini misal göstərmək olar), tiri “diri”, “sağlam” (Tiriqan adında), töpə “tərifli” 
(Enridupizir adında) sözlərinin əks olunduğunu ehtimal etmək olar. Bu adlardan 
bəhs edən Y. B. Yusifov onlarda “nq” burun səsinin qədim türk dilləri üçün 
səciyyəvi səsdir) əks olunduğunu yazmışdır
39
. Müəllif bu şəxs adlarında Aşşar, Şar, 
Sar sözünün kutilərdə allahın adı ola bilməsi ehtimalını da irəli sürür
40
. Bəlkə də bu 
allah məhz qədim türklərdə sar “Ay” sözü ilə ifadə olunduğuna görə kutilər Ay 
allahına sitayiş etmişlər. Əlbəttə, dediklərimiz yalnız fərziyyədir, son söz 
tədqiqatçılarındır. 
Demək, qədim mənbələrdə üç ölkənin ərazisində: cənubda – Atropatendə, 
şimalda – Albaniyada (üç-dörd zonada) və Ermənistanda uti adlı etnos yaşamışdır. 
O ki, qaldı utilərin etnik mənsubiyyəti məsələsinə, bu, həlli çox çətin məsələdir. 
Çünki Azərbaycanda Qəbələ rayonunun Nic kəndində və Oğuz (keçmiş Vartaşen) 
şəhərində yaşayan dağıstandilli etnik qrupun adı udundir. Lakin uti, udi adlı qədim 
                                           
37 Bu şifahi məlumata görə Məmmədəli müəllimə təşəkkür edirik. 
38 Bax: Юсифов Ю. Б. О языках древнейших насельников Азербайджана (III  тысячелетия до н. 
э.) “Azərbaycan filologiyası məsələləri” Bakı, 1983. 
39 Yenə orada. səh. 165. 
40 Yenə orada. səh. 165. 
34 
 
türk mənşəli etnos da məlumdur
41
. Albaniyada utilərin gəlmə olması haqqında 
Musa Kalankatlının məlumatının hansı utilərə aid olduğu hələlik aydın deyil. 
Şübhəsiz, Atropatendə və Ermənistanda yaşamış utilərin yalnız biri qafqazdilli ola 
bilərdi, digər utilər türkdilli olmuşdur. İ. A. Meşşaninov Ermənistandakı utiləri 
qafqazdilli sayılan hettlərin qalığı hesab edir. Azərbaycanda yaşayan udinlərin də 
qafqazdilli olması  nəzərə alındıqda belə nəticəyə gəlmək olar ki, onlar məhz 
Ermənistandan gəlmişlər. Bunu Etiunidəki Niq toponimi ilə Azərbaycandakı 
udinlərin yaşadığı Nic kəndinin adının zahiri oxşarlığı da göstərir. Əhməd Zəki 
Validi türkdilli utilərin saklarla gəldiyini yazmışdır
42
. 
Urartu mənbələrində Kuriani adlı “ölkə” haqqında danışılır. 
Tədqiqatçılara görə bu ölkə Türkiyədə Çaldıran gölü hövzəsində, Kür çayının 
yuxarı axarında ərazi adıdır və Kür çayının adını əks etdirir
43
. Deməli, Kür çayının 
adı eradan əvvəl XIII əsrdən məlumdur. A. A. Axundov və K. H. Əliyev Kür 
çayının adının Qafqaz mənşəli olduğunu yazmışlar. Həqiqətən də məsələn, 
Dağıstan dillərinə mənsub qrız dilində kur “çay” deməkdir. Biz də əvvəllər bu 
fikrin tərəfində durmuşuq. Lakin son tədqiqatlar və Kür adlı çayın arealı 
göstərmişdir ki, Kür hidronimi türk mənşəlidir. Türk dillərində kür “əzəmətli”, 
“böyük”, “güclü”, “səbatlı”, “gur (sulu)”, “inadkar” və s. mənalarındandır. 
Maraqlıdır ki, keçən əsrdə Şimali Qafqazda türkdilli əhalinin yaşadığı yerlərdə - 
Maykopda və Kubanda iki çay Kür adlanırdı
44
. 
Urartu mənbələrində Ermənistan ərazisində urartuluların işğal etdikləri 
digər “ölkə” Eriaxi adlandırılır. Bu mənbəyə görə çar II Sardur (e. ə. 769 – 734) 
Eriaxi ölkəsini işğal etmişdir
45
. Q. A. Melikişviliyə görə Eriaxi Ararat zonasında 
olub, Leninakan rayonunun ərazisini əhatə edirdi
46
, çünki yaxınlıqdakı Qanlıca 
kəndinin ərazisindən tapılmış mixi yazıda həmin yer Eriaxi (“xi” Urartu dilində 
şəkilçidir) adlandırılır
47
. Yazıda Eriaxidə İrdaniv adlı şəhər, onun qonşuluğunda 
Katarza adlı “ölkə” də qeyd olunur
48
. Tarixçilər (N. A. Berdzenişvili və b.) güman 
edirlər ki, bu toponimdə erkən orta əsrlərdə Albaniyanın şimal – qərbində, 
Gürcüstanla sərhəd zonada yaşamış her tayfasının adı əks olunmuşdur
49
. Bizim 
tədqiqatlarımız göstərmişdir ki, Albaniyanın her tayfası azərbaycanın şimal-
                                           
41 Bu haqda bax: Г. А. Гейбуллаев, К етногенезу азербайджанйев, т. I, Баку, 1991, səh. 142 – 151. 
42 Togan Ahmet Zeki Belidi. Ümumi Türk tarihine giriş. I c. İstanbul, 1946, səh. 162. 
43  Мешанинов И. А. Предположительные сведения о дивижении халдов в пределы 
Азербайджана. Изв. Азерб. арх. Комитета, 1926, III, səh. 36;. Меликишвили Г. А. Урартские  
клинообразные надписи, səh. 438. 
44 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 149. 
45 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh. 284. 
46 Меликишвили Г. А. К древней истории Грузии, səh. 213. 
47 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh. 260. 
48 Yenə orada, səh. 127 
49 Yenə orada, səh. 213. 
35 
 
şərqində yaşayan qrızların və haputların ulu əcdadları olmuşdur, çünki onlar indi 
də özlərini her adlandırılar
50
. 
Göründüyü kimi, indiki Ermənistan ərazisində Urartu mənbələrində adları 
çəkilən Etiuni və Eriaxi əyalətlərinin sakinləri olmuş utilər və herlər erkən orta 
əsrlərdə Alban tayfaları kimi məlumdur. 
Eriaxi toponimi ilə əlaqədar olaraq erməni tarixşünaslığında mövcud olan 
bir nöqteyi-nəzəri də qeyd etmək lazımdır. Araz çayının adı qədim erməni 
mənbələrində Erasx kimi yazıldığına və erməni dilindəndə də belə tələffüz 
olunduğuna görə S. T. Yeremyan yazmışdır ki, bu ad Urartu mənbələrində qeyd 
olunan Eriaxi toponimindən yaranmışdır
51
. Bu fikri irəli sürən müəllifin niyyətini 
başa düşmək çətin deyil: madam ki, Araz (ermənicə Erasx) erməni sözü deyil 
(erməni tədqiqatçıları Araz adını qədim ermənicə izah etmək üçün çox baş 
sındırıblar, lakin istənilən nəticəyə gələ bilməmişlər), onda heç olmasa qoy bu ad 
sonralar Ermənistana aid olmuş Eriaxi əyalətinin adı ilə bağlı olsun. Lakin bu fikir 
tamamilə səhvdir. Əvvələn, Urartu mənbələrində bir neçə dəfə Muna adlı çayın adı 
çəkilir və tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, bu ad altında Araz çayı nəzərdə 
tutulur
52
. İkincisi, Eriaxi əyaləti əvvəldən Urartuya mənsub deyildi. Mənbələrdə 
Urartu çarlarının bu əyalətlərə hərbi səfərlərindən danışılır; demək, bu əyalətin adı 
urartu və erməni dilində ola bilməzdi; üçüncüsü, yuxarıda deyildiyi kimi “Eriaxi” 
toponiminin sonluğu olan “xi” sözü urartu dilinə əlavə olunmuş şəkilçidir, demək, 
bu toponimin kökünü  urartu dilinin tələffüzündə “Eria” komponenti təşkil edir. 
Həmin komponent isə, yuxarıda deyildiyi kimi, qafqazdilli er, her tayfasının adı ilə 
əlaqələndirilir. Belə olduqda er, her etnonimindən Erasx (Aras, Arax) hidronimi 
necə yarana bilərdi? Bu kiçik misal erməni tədqiqatçılarının tarixi faktları şərh 
etdikləri zaman qondarma mülahizələr irəli sürdüklərini aydın göstərir. İndi  görün, 
Kürdən cənubdakı torpağımızın tarixən ermənilərə məxsus olduğunu “sübut 
etmək” üçün onlar albanların tarixini nə günə qoymuşlar. Bizim tarixçilərimiz isə 
çaşəb qalmışlar və necə cavab vermək lazım olduğunu özləri üçün hələ də 
aydınlaşdıra bilmirlər! Araz çayının adının mənası haqqında çox yazılmışdır. Bu 
barədə geniş söhbət aşmaq imkanımız yoxdur, həm də ona görə ki, deyilən 
fikirlərin heç biri inandırıcı deyil. N. Y. Marrın bu hidronimin qədim fars dili 
əsasında “ariləi qoruyan” mənasını verdiyi haqqındakı fikri də
53
 düz deyil. Son 
illərdə Azərbaycanda bu hidronim haqqında iki fikir irəli sürülür: Y. B. Yusifov 
onun Hind – Avropa dillərindəki art “su”, “çay” və türk dillərindəki okus “çay”, 
                                           
50 Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев, т. I, Баку, 1991, səh 159 – 166. 
51 Еремян С. Т. Армения по «Ашхарацуйц»у. Ереван. 1963, səh. 50. 
52 Bu haqda bax: S. S. Vəliyev. Древние названия реки Аракс. «Материалы докладов II научной 
конференции, посвященной изучению топонимии Азербайджанской ССР». Баку, 1981, səh. 73 – 
74. 
53 Марр Н. Я. Избр. работы, том V, М.-Л., 1935, səh. 2. 
36 
 
“su” sözlərinin birləşməsindən
54
, Ə. Ş. Haqverdiyev isə türk dillərindəki ar “çay”, 
“su” və az, uz, us “çay”, “su” sözlərinin birləşməsindən əmələ gəldiyini yazırlar
55
. 
Bu nöqteyi-nəzərlər də fikrimizcə, inandırıcı deyil, çünki bir çayın adı eyni mənalı 
iki sözün birləşməsindən yarana bilməz. Hər halda bu yolla düzəlmiş ikinci bir çay 
adını misal göstərmək mümkün deyil. Fərziyyə şəklində bir mülahizə də söyləmək 
olar. Heredot (e. ə. V əsr) Midiya tayfa ittifaqına daxil olan tayfalardan birinin 
adını arizant kimi yazır. Nəzərdə tutulmalıdır ki, tayfanın əsl adı məlum deyil. İki 
fikir ola bilər. Heredotun qeyd etdiyi arizant etnonimi qədim yunan dilinə 
uyğunlaşdırılmış formadadır, ya da Heredotun informantının tələffüz şəklidir. 
İndiyədək bütün tədqiqatçılar bu etnonimi Herodotun yazdığı kimi (deməli, onun 
təhrif olub-olmadığını müəyyənləşdirmədən) götürmüş, ari (qədim farsların etnik 
adı) və qədim fars dilində zantu “tayfa” sözlərindən ibarət olduğunu yazmışlar
56
. 
Məhz bu etimologiya midiyalıların irandilli, ari mənşəli xalq olmasını sübut etmək 
üçün bir əsas olmuşdur. Fikrimizcə, arizant etnoniminin göstərilən etimologiyası 
düz deyil. Biz hesab edirik ki, bu tayfanın əsl adı arazat olmuş, Herodot, ya da 
informant (Herodota bu barədə məlumat verən) danışıqda “n” səsini əlavə etmişlər. 
Bizcə, bu etnonim Araz sözündən və qədim türk dillərində cəm bildirən və 
adətən tayfa adlarına əlavə edilən –t (“a” birləşdirici səsdir) şəkilçisindən ibarətdir. 
Bu mülahizənin xeyrinə bəzi paralellər gətirmək olar. Orta Asiyanın türk xalqları 
içərisində orıs, urus adlı tayfa vardır
57
. Urus adlı tayfa XII əsrdə Cənubi Rusiya 
çöllərində qıpçaqların içərisində də vardı
58
. Nəzərdə tutulmalıdır ki, “a” səsinin “o”, 
“u”, “ı” səslərinə keçməsi türk dilləri üçün qanunauyğun fonetik hadisədir. 
Türkmənlərdə Ersari adlı böyük bir el məlumdur. Əslində bu elin adı da aras 
etnoniminin fonetik şəklindən və türk dillərindəki ar, ər “döyüşçü”, “kişi” və s. 
sözündən ibarətdir. Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, araz etnoniminin ilkin 
forması “aras” olmuşdur (farslarda da “aras”dır), lakin hələ qədim Midiyada və 
sonra da yalnız azərbaycanlılarda “araz” kimi tələffüz olunmuşdur. Biz hesab 
edirik ki, bu tayfa eradan əvvəl I minilliyin əvvəllərində (çünki eradan əvvəl 834-
cü ilə aid qədim assur mənbəyində Midiyada Araziaş adlı əyalətin adı çəkilir)
59
 
çayın cənub sahillərində yaşamış və onun adı ilə çay Aras, Araz (qədim ermənicə 
Erasx) adlanmışdır. 
                                           
54  Юсифов Ю. Б. Топонимы и этническая история древного Азербайджана. – Azərbaycan 
onomastikasının problemlərinə dair konfransın materialları, Bakı, 1987, səh. 112. 
55 Haqverdiyev Ə. Ş. Araz hidroniminin mənşəyinə dair. – Yuxarıda göstərilən məcmuə, səh. 207 – 208. 
56 Дьяконов И. М.  История Мидии,  М.-Л. 1956. səh. 148. 
57 Кармышева Б. Х. Следы среднеазиатских этнонимов и антропонимов в узбекских генеалогиях 
(ас, кышлак, урус). «Ономастика Средней Азии», М., 1978. 
58 Попов А. И. Название народов СССР. Л., 1968. 
59 Bu əyalətin dəqiq lokalizəsi yoxdur. Bu haqda bax: Грантовский Э. А. Ранняя история иранских 
племен Передней Азии. М., 1970, ыэр. 106. 
37 
 
Bu tayfanın adı ilə bağlı toponimlər də məhz Azərbaycan ərazisində, 
Arazın hər iki sahilində mövcuddur. Məsələn, hələ “VII əsr erməni coğrafiyası” 
adlı əsərdə Arospijan
60
, Musa Kalankatlının “Alban tarixi”ndə Arajank toponimləri 
qeyd olunur. Culfa rayonunda Arazın və Cənubi Azərbaycanda Arazan adlı kəndlər 
indi də mövcuddur ki, bunlar fikrimizcə, araz etnonimindən və -an şəkilçisindən 
yaranmışdır. 
Əlbəttə, Araz çayının adı haqqında dediklərimizin əlavə dəlillərə ehtiyacı 
vardır.  
İndi isə Urartu mənbələırində göstərilən və qədim türk mənşəli hesab 
etdiyimiz bəzi toponimlər haqqında danışaq. 
Türkiyə ərazisində Van gölündən qərbdə, Qarayazı adlanan düzəndə 
Urartu çarı I Argiştiyə məxsus bir mixi yazıda Tvarasi “ölkə”sinin adı çəkilir. 
Tuarasi, yaxud Tvarasi (əsli Tvarasa) toponimi qədim türk mənşəli tavur 
“arabalardan (düzəldilmiş) möhkəmləndirilmiş yer, düşərgə”
61
 sözündən və urartu 
dilində əlavə olunmuş “sa” şəkilçisindən (“Hayasa” toponimində olduğu kimi) 
ibarətdir. Çox sonra, eramızın VII əsrinə aid erməni mənbəyində həmin yer 
Ermənistanda Tvarasatap kimi qeyd olunur. Tvarasatap toponiminin sonunu türk 
mənşəli “tap” sözü təşkil edir. Azərvaycan dilində tap “təpə”, “düzən yerdə 
yüksəklik” (məsələn, Goranboy rayonunda Tap-Qaraqoyunlu kəndinin adındakı 
“Tap” komponenti, Qəbələ rayonunda Qalatap adlı yer və b.) deməkdir. Bu barədə 
aşağıda deyəcəyik. Bu toponimlər qədim türk dillərində “arabalardan (düzəldilmiş) 
möhkəmləndirilmiş yer” mənasını verən tavur sözündəndir. 
Qədim türk tayfaları, o sıradan kimmerlər, skiflər, saklar və b. maldar 
ellər idilər. Onlar elliklə, bütün varidatları, heyvan sürüləri və at ilxıları ilə birlikdə 
üstü keçə ilə örtülmüş və at qoşulmuş dörd və altı çarxlı arabalarla hərəkət edirdilər. 
Qadınlar, uşaqlar, qocalar, hər ailənin azuqəsi, ev əşyaları, silahlar və s. arabalarda 
yerləşirdi. Kişilər - ərlər həmişə silahlı, hər an döyüşə hazır vəziyyətdə at üstündə 
olurdular. Müqayisə üçün deyək ki, hunlar da belə idilər. A. Bakıxanov yazır ki, 
hunlar ancaq dayanacaqlarda yığıncaq vaxtı atdan düşürdülər
62
. Qısa və ya 
uzunmüddətli dayanacaqlar üçün seçdikləri yerlər, adətən, su mənbələri 
kənarlarından, vadilərdən, nisbətən yüksəklik, üstü düzən yerlərdən – taplardan 
ibarət olurdu. Düşərgədə arabaları qoşqu heyvanlarından açaraq dairəvi formada 
bir-birinə birləşdirirdilər. Ortada alaçıqlar qurulurdu. Məhz belə düşərgə qədim 
türkcə tavur adlanırdı. Tavurun gecə-gündüz keşikçiləri olurdu ki, bu da ailələrin 
və varidatın qəfil basqınlardan qorunmasını təmin edirdi. 
Demək, tavur sözünün toponimlərdə əksini tapması qədim türklərin 
maldarlıqla məşğul olması və köçəri həyat sürməsi ilə əlaqədardır. Hələ Hippokrat 
                                           
60 Апмянская география VII века, səh. 51. 
61 Tavur sözü haqqında bax: М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка, том IV, səh. 7. 
62 A. Бакиханов. Гюлистани-и Ирем. Баку, 1991, səh, 15. 
38 
 
(e. ə. V əsr) yazırdı ki, skiflərin evləri yoxdur, onlar 4 – 6 çarxlı arabalarda 
quraşdırılmış, üstü keçə ilə örtülmüş, iki-üç pəncərəli evlərdə yaşayırlar (Hippokrat. 
Hava, sular və yerlər haqqında, səh. 25). 
İllər keçdikcə “tavur” sözü toponimlərin bir hissəsinə çevrilirdi, Urartu 
mənbəyindəki Tvarasi və erməni mənbəyindəki Tvarasatap (“tap yerdə qurulan 
tavur”) toponimləri də məhz belə yaranmışdır. Müqayisə üçün deyək ki, 
Azərbaycanda bir sıra dağ və təpə adlarında fonetik dəyişikliyə uğramış “tavur” 
sözü iştirak edir: Toradağ (Şəki rayonu), Tövrətəpə (Xanlar rayonu), Tovradağ 
(Qəbələ rayonu), Tavradağ (Naxçıvan), Dağradağ (Xanlar və Gədəbəy rayonları), 
Teyrətəpə (Qazax rayonu), Toradi (Astara rayonu), Davralı (Daşkəsən rayonu) və b. 
Keçən əsrdə Ermənistanda Dövrə-xaraba adlı kənd də vardı
63
. Bu kəndin adındakı 
“dövrə” sözü, heç şübhəsiz, Tövrətəpə topnimindəki “tövrə” komponenti ilə eyni 
mənadadır və tavur sözünün formasıdır. Demək, bu yerlərdə vaxtilə türk 
tayfalarının tavurları olmuşdur. Bəzi erməni tədqiqatçıları Tvarasatap adını erməni 
dilindəki tvar “mal-qara” sözü ilə əlaqələndirirlər. Lakin onlar tvar sözünü erməni 
mənşəli hesab edirlər
64
, halbuki qədim türk dillərinə aid tavar (Azərbaycan dilində 
“davar”) sözünün (rus dilindəki “tovar” və “tovariş” sözlərində qalır) ermənicə 
olduğunu demək naşılıqdır. 
Urartu çarlarının indiki Dağlıq Qarabağ, Zəngəzur və Göyçə mahallarına 
hərbi səfərlərinin təsvirlərində Adaxuni və Urtexuni (hər iki toponimdə uni Urartu 
dilində şəkilçidir) yer adı qeyd olunur
65
. 
Q. A. Melikişvili  və N. V.Arutyunyana görə
66
 Adaxuni Sardurun 
yazısında Sevan gölü hövzəsini əhatə edirdi. Bu lokalizə səhvdir. XII əsr alban 
tarixçisi Mxitar Qoş Arsakda Adaxa qalasının adını çəkir
67
. Bizcə, Urartu 
mənbəyindəki Adaxuni (“uni” şəkilçidir) toponimi ilə Arsakdakı Adaxa eyni addır. 
Bəzi tədqiqatçılar Adaxuni toponimini “Arsak” sözünün fonetik forması hesab 
edirlər. Ermənistan Sovet Ensiklopediyasında da bi fikir verilmişdir. Lakin bizim 
fikrimizcə, bu doğru deyildir. 
Arsak sözünün mənşəyi indiyədək aydınlaşdırılmamışdır. Erməni, gürcü 
və İran dillərində bu toponim izah olunmur. Arsak toponiminin sak etnonimi ilə 
bağlı olması haqqında fikir diqqəti cəlb edir. Bəlkə də bu toponim qədim türk 
dillərindəki art (“dağlıq ərazi”) və sak etnonimindən ibarət olub “sak dağlıq 
                                           
63 Марков Ф.Г. Экономический быть государственных крестьян Ереванского уезда Ериванской 
губернии МИЭбГКЗК, том III, 1886, səh. 146. 
64 Erməni dilində “qoyun sürüsü” mənasında olan tvar sözünün heç bir əsas olmadan erməni mənşəli 
olduğunu M. Fasmer yazmışdır (Фасмер М. Этимологический словарь русского языка, том IV, səh. 
67) 
65 Меликишвили Г. А. Наири – Урарту, т. I, səh. 68. Арутюнян Н. В. Топонимия Урарту. Ереван. 
1986. Səh. 12, 211. 
66
 Меликишвили Г. А. Наири – Урарту, т. I, səh. 68. Арутюнян Н. В. Göstərilən əsəri, səh. 12, 211. 
67 Мхитар Гош. Албанская хроника Баку, 1960. 
39 
 
ərazisi” mənasını verir. Əlbəttə, bu yalnız bir ehtimaldır. Bu barədə aşağıda söhbət 
gedəcək. 
Urartu mənbələrində (II Sardurun yazısında) qeyd olunan ən maraqlı 
toponim “Kuerai Taşe” adıdır
68
. Türkiyədə Fərat çayının şərq sahilində Melita 
(indiki Malatiya) əyalətində, İzoqlu kəndindəki (Kumurxan kəndinin yaxınlığında) 
qayada yazılmış yazının özündə həmin qaynın “Kerani Taşe” adlandığı qeyd 
olunur
69
. Bu toponimdəki “Kuerai” komponentinin qədim türklərdə Kuar allahının 
adı ilə (xəzərlərdə bu allah adını alban tarixçisi Musa Kalankatlı qeyd etmişdir), 
“Taşe” komponentini isə türkcə taş “qaya” sözü ilə müqayisə etmək olar. Beləliklə, 
Kuerai Taşe “Kuar (allahının) qayası” deməkdir. İş burasındadır ki, qədim 
urartuluların bir allahı Kuera idi. Bu allahın adı qədim gürcülərə də keçmişdir. 
Onlarda Kviria, laklarda kvara məhsuldarlıq allahı idi
70
. Qədim türklərdə Kuarın 
“ildırım allahı” olduğunu nəzərə alsaq, ildırım çaxmaqla (yağış yağmaqla) 
məhsuldarlıq arasında nə isə bir yaxınlıq sezilir. Məlumdur ki, Cənubi Azərbaycan 
ərazisində eradan əvvəl III – I minilliklərdə yaşamış Lulube tayfasının allahı da 
Kiur adlanırdı. Lulubelərdə, urartulularda və xəzərlərdə allah adının eyniliyi 
məsələsi maraqlı olduğu qədər də müəmmalıdır. Yerevan şəhəri zonasında 
Eçmiadzin  ilə Qarmir-Blur təpəsi arasındakı vadi bir Urartu mənbəyində Kuarli 
adlanır
71
. Güman ki, Eçmiadzin kilsəsi də məhz qədimdə Kuar allahına sitayiş 
edilən yerdə tikilmişdir. Qədimlərdə xristian kilsə və monastırlarının əhalinin 
qabaqlar müqəddəs saydığı yerlərdə tikilməsi xarakterik idi. 
Urartu mənbələrində indiki Ərzincandan şimal-şərqdə Kuerainili adlı 
yaşayış məntəqəsi də qeyd olunur
72
. Başqa bir yazıda isə Ararat vadisində 
Abilianixi, Qulutaxi və Ultuza mahalları ilə yanaşı Kuarzani mahalının adı çəkilir 
73
. Güman ki, bu toponim “VII əsr erməni coğrafiyasında” Ararat vadisində qeyd 
olunan Tanqrian (türk mənşəli Tanqri allahının adından) toponimidir. 
Beləliklə, Urartu mənbələrində Kuar allahının adını əks etdirən üç 
toponim məlumdur
74
. 
Urartu mənbəyində indiki Ermənistan ərazisində Kuliani “ölkə”sinin adı 
çəkilir. Keçən əsrdə indiki Artin rayonunda Leninakan yaxınlığında əhalisi 
azərbaycanlılardan ibarət olan Qulican kəndi var idi. 1946-cı ildə bu kəndin adı 
                                           
68
 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh. 289. N. V. Arutyunyan, Göstərilən 
əsəri. səh, 115. 
69 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh. 306. 
70 Bu barədə bax: Джидалаев М. С. К вопросу об исторической общности Кавказского 
и Переднеазиатского мира. Докл. АН Азерб. ССР. 1970, № 3, səh. 34. 
71Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh. 175.  
72 Yenə orada, səh. 175. 
73Yenə orada. 
74 Yenə orada, səh. 427 
40 
 
dəyişdirilərək Spandaryan qoyulmuşdur. Şübhəsiz ki, Urartu yazısındakı Kuliani 
ilə indiki Qulucan eyni mənşəli toponimdir. 
Sevan gölünün sahilində, XIX əsrdə Novobayazid qəzasında əhalisi 
azərbaycanlılardan ibarət olan Ördəkli kəndi vardı. Hazırda bu kənd Lçaşen adlanır. 
Kəndin yaxınlığında, Sevandan Nor-Bayazidə gedən yolun üstündə Urartu çarı I 
Argiştinin yazısı tapılmışdır. Həmin yazıda Sevan hövzəsində bir “ölkə” Urtexuni 
adlandırılır
75
. Bu toponimin sonundakı “uni” şəkilçisi urartu dilində yer adlarına 
əlavə edilən şəkilçi olduğuna görə “ölkə”nin adı Urartu dilində Urtex kimidir. 
Əslində, bizcə, qədim Urtex sonrakı Ördəkli toponimindəki “ördək” 
komponentinin urartu dilində yazılış formasıdır. Əgər Ördəkli kəndinin sakinləri 
sonralar – orta əsrlərdə gəlmədirsə, kəndin ərazisinin eradan əvvəl VIII əsrdə urtek 
(Ördək) adlandığını  haradan bilərdilər? 
Urartu çarı I Rusanın yazısında Sevan hövzəsində Qelakuni adı çəkilir
76
. 
Qelakuni Göyçə (Sevan) gölünün və onun ətraf dağlıq ərazisinin adıdır. Qədim 
gürcü mənbələrində Qelakuni həm göl
77
, həm də dağ adıdır
78
. Burası da 
şübhəsizdir ki, Urartu mənbələrindəki Qelakuni V – VII əsr erməni mənbələrindəki 
Qelakuni toponimi ilə eynidir və demək, bu toponim Qelak sözündən və Urartu 
dilində “uni” şəkilçisindən ibarətdir. Maraqlısı odur ki, keçən əsrdə Sevan 
hövzəsində, onun cənub sahilində əhalisi azərbaycanlılardan ibarət olan Göləqran 
kəndi vardı.Məhz “Qelakuni” adı çəkilən Urartu yazısı da Göləqran kəndinin 
ərazisindən tapılmışdır. Biz hesab edirik ki, bu məsələ iki cür həll edilə bilər: ya 
hələ o vaxt Göləqran adlı yaşayış məntəqəsi (“ölkə”) vardı və Urartu çarı bu 
“ölkə”ni tutduqda oradakı qayada onun adını qısaldılmış şəkildə  Qelak kimi 
götürmüş və “uni” şəkilçisini də ona əlavə etmişdir; ya da bu “ölkə” o vaxt Gölək 
adlanırdı və havaxtsa orada aran tayfası məskunlaşdıqda Gölək-Aran adlanmış, 
nəhayət, təhrifə uğrayaraq Göləqran şəklinə düşmüşdür. Hər iki halda Qelakuni 
Göləqran toponimini əks etdirir. Göləqran toponiminin birinci komponenti olan 
Gölək (yaxud Göləq) sözünə gəldikdə, o, Göyçə gölünün sahilində yerləşdiyinə 
görə, bəlkə də türk mənşəli qel, göl sözündən ibarətdir. 
Urartu mənbəyində Sevan hövzəsində Elar “ölkə”si qeyd olunur
79
. XIX 
əsrdə Yerevandan 20 km uzaqda, Sevana gedən yolun üstündə əhalisi 
azərbaycanlılardan ibarət Elar kəndi vardı. 
Urartu mənbəyindəki indiki Yerevan şəhəri yaxınlığında Darani (“-ni” 
şəkilçidir) adı “ölkə” qeyd olunur
80
. Nə bilmək olar, bəlkə də keçmişdə əhalisi 
                                           
75 Yenə orada, səh. 260 
76 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh. 329 
77 Картлис Цховреба, том II Тбилиси, 1959, səh. 12, 38 – 39. 
78 Yenə orada, səh. 71. 189. 
79 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh, 424. 
80 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh, 425. 
41 
 
azərbaycanlılar olan Dərə-Alayaz və Dərə-Çiçək mahallarının adlarındakı “Dərə” 
komponenti ilə Urartu mənbəyində qeyd olunan Dara eyni toponimdir. Q. 
Kapansyan yazır ki, Uratu dilində tar (a) sözü türkcə “dərə” sözündəndir və erməni 
dilindəki bzor “dərə” sözü də mənşəcə Urartu dilindəki tar (a) sözündən 
törəmişdir
81
. 
Urartu mənbələrində indiki Sevan və Azərbaycanın Kiçik Qafqaz 
zonasında işğal etdikləri “ölkə”lər içərisində Lueru və Arkuini də qeyd olunur. 
Lueru Kəlbəcər rayonundakı qədim Lövqala, Arkuini isə Həkərəçayın yuxarı 
axarının ilk orta əsrlərdə adı olan və türk  mənşəli arqu “yarğanlarla parçalanmış 
yer” (bu söz “Dədə Qorqud”da da vardır) sözündən yaranmış Arku toponimi ilə 
müqayisə oluna bilər. 
Urartu mənbələrində deyilir ki, gölün (yəni Göyçənin) bu tərəfində 
Velikuxi, Adaxuni, Lueru və Arkuniv, gölün o biri sahilində, hündür dağlarda 
(Azərbaycanın Kiçik Qafqaz dağlıq ərazisi nəzərdə tutulur) 19 “ölkə” tutulmuşdur: 
Kexuni, İştikuniv, Aliştu, Şanatua, Aydaman, Aria, Eria, Azameruna, Ateza, Ela, 
Elar, Erieltua, Dara, Quria, Zama, Qurqumeli, İrqima, Pireya, Şila, İldua, Pişua, 
İrkama, Uidia, Andamaniv, Alzira, Aeza və b.
82
 
Göstərilən toponimlərin bəziləri ilə Kiçik Qafqazda XIX əsrdən mövcud 
olan adlar müqayisə edilir. 
Urartu dilinin fonetikasına uyğun şəkildə verilmiş bu yerli adların 
mənaları indiyədək açılmamışdır, çünki o zamankı əhalinin etnik mənsubiyyətini 
müəyyən edə bilmirlər. Doğrudur, tədqiqatçılar bu “ölkə”lərdə yaşamış əhalinin 
Hürrit (Qafqaz) mənşəli olduğunu yazırlar, lakin bəs nəyə görə göstərilən adlar 
Hürrit və ona qohum urartu dilləri vasitəsilə aydınlaşdırılmır, axı bu dillərdə 
yazılar oxunmuşdur və həmin dillərə aid kifayət qədər sözlərin mənası məlumdur. 
Bu suala cavab verilməmişdir. 
Sevan hövzəsinə aid olan adlar içərisində “iv” sonluqlu toponimlərə 
(Arkuniv, İştikuniv və b.) görə Q. A. Melikişvili belə bir mülahizə irəli sürmüşdür 
ki, bu zonada o vaxtlar dağıstandilli əhali yaşayırdı. O, fikrini bununla əsaslandırır 
ki, Dağıstanda sonu “-ib” şəkilçisi ilə bitən Qunib, Surib, Kaxib, Arçib və s. kənd 
adları mövcuddur
83
. 
Yuxarıda deyilənlərə yekun vuraraq Urartu mənbələrindəki toponimlərlə 
son vaxtlara qədər azərbaycanlıların yaşadığı yaşayış məntəqə adlarının aşağıdakı 
paralellərini müəyyən etmək olur: 
1)– Urartu yazısında Göyçə zonasında Aydaman. XIX əsrin əvvəllərində Göyçə 
mahalında əhalisi azərbaycanlılardan ibarət Adyaman adlı iki kənd vardı. Böyük 
                                           
81
 Капанцян Г. А. Историко-лингвистические значения топонимики Древней Армении, səh 411. 
82 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh, 43, 261, 415, 416, 420, 422, 425, 
436, 438, 444. 
83 Меликишвили Г. А. К древней истории Грузии, səh. 121. 
42 
 
Adyaman kəndində 62 evdə 153 nəfər, Kiçik Adyaman  kəndində isə 16 evdə 94 
nəfər azərbaycanlı yaşayırdı
84
. Qeyd etmək lazımdır ki, Adyaman adlı 22 evdən 
ibarət digər azərbaycanlı kəndi Talin mahalında vardı
85
. Lakin XIX əsrin 
sonlarında bu kəndlərin adları guya “pis” səsləndiyinə görə Ayçəmən şəklinə 
salınmışdır
86
. Mənası məlum deyil. 
2)– Urartu yazısında Akutaini (Akut komponentindən, “a” birləşdirici fonemindən 
və “ini” şəkilçisindən). XIX əsrdə Ermənistanda əhalisi azərbaycanlılardan ibarət 
Aqut-Kom
87
 və Aqadək, Naxçıvanda Aqutir, Zəngəzurda Aqudi kəndlərinin və 
Borçalı qəzasında Akutqaya dağının adları
88
. 
3)-  Urartu yazısında Kiçik Qafqazda Adahuni, XII əsr mənbələrində Arsakda 
Adaha
89
, mənası məlum deyil. Lakin XIX əsrdə Şimali Qafqazda türk mənşəli 
Aday-Su, Adaçay kəndlərinin adları və Adakayçay hidronimi
90
 diqqəti cəlb edir.  
4)– Urartu yazısında Kiçik Qafqazda Arkukini. XII əsrdə Zəngəzurda Arku (indiki 
Həkəri çayının yuxarı axarının adı, türk dillərində arku “yarğanlarla parçalanmış”) 
sözündən
91
. XIX əsrdə Şimali Qafqazda türk mənşəli Arku-Qum və Arkuluq 
çaylarının adları ilə
92
 müqayisə olunur (“Dədə Qorqud”da Arqubel toponimi 
vardır). 
5) – Urartu yazısında Aria. XIX əsrin əvvəllərində Ermənistanın Zəngibasar 
mahalında əhalisi azərbaycanlı olan Aratan (Aria-Tan) və Zəngəzurda əhalisi 
azərbaycanlı olan Aryav-Kutan kəndlərinin adları
93
. 
6) – Urartu yazısında Quria. XIX əsrdə Zəngəzurda əhalisi azərbaycanlılardan 
ibarət Kurikənd, Kyuran və Kyurut kəndlərinin adları
94
. 
7) –Urartu yazısında Sevandan şərqdə, Kiçik Qafqazda Ela. XIX əsrin əvvəllərində 
Göyçə mahalında Elicə adlı azərbaycanlı kəndi
95
, Dağlıq Qarabağda (Hadrut 
rayonu ərazisində) Elicə dağı. 
8) - Urartu yazısında Kuliani. XIX əsrdə Ermənistanda əhalisi azərbaycanlılardan 
ibarət Qulican kəndinin adı. 
9) – Urartu mənbəyində Sevan hövzəsində Qelakuni. XIX əsrdə Göyçə mahalında 
əhalisi azərbaycanlılardan ibarət Göləqran və Gölkənd kəndlərinin adları. 
                                           
84 Georqe A. Bournoutian, Eastern Armenia in the last Dekades of Persian Rule 1807 – 1828, Malebu, 
Calipfornia, 1982, səh. 192. 
85 Yenə orada, səh. 185. 
86 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri. 
87 Yenə orada, səh. 10. 
88 Yenə orada, səh 11. 
89 Мхитар Гош. Албанская хроника, Баку, 1960 
90 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh, 6. 
91 Yenə orada, səh, 6. 
92 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh, 19. 
93 Yenə orada, səh 21. 
94 Yenə orada, səh, 150, 154, 155. 
95 George A. Burnoutyan, Göstərilən əsəri, səh. 193. 
43 
 
10) – Uratu yazısında Kuarli. Q. A. Melikişviliyə görə Kuarli Eçmiadzin və 
Yerevan yaxınlığında Karmir-Blur (azərbaycanca Qızıl-təpə toponiminin ermənicə 
tərcüməsi) arasındakı vadidə lokalizə olunur
96
. XIX əsrin ortalarına qədər 
Ermənistanda əhalisi azərbaycanlılardan ibarət Kəvər (XIX əsrin ortalarından Nor-
Bayazit, indi Kamo) adı ilə məlumdur. Demək, bizcə Kuarli toponimi zaman 
keçdikcə -“li” şəkilçisi düşməklə Kəvər formasını kəsb etmişdir. 
11) – Urartu yazısında Kuerai-Taşe. Türk dillərindəki Kuar “allah” və taş “qaya” 
sözlərindən. 
12) – Urartu yazısında Sevan hövzəsində Elar. XIX əsrdə Göyçə mahalında əhalisi 
15 evdə yaşayan 55 nəfər azərbaycanlıdan ibarət Elar kəndi
97
. 
13) – Uratu yazısında Kiçik Qafqazda Pirua. XIX əsrin əvvəlində İrəvanın 
Dərəkənd-Parçenis mahalında  Pirili
98
 və  Qarnibasar mahalında. Buralan 
azərbaycanlı kəndlərinin
99
 adları. XIX əsrdə Zəngəzurda əhalisi azərbaycanlılar 
olan Piri-Bartaz (indi Pəri-Bartaz) kəndinin adının birinci hissəsi, oradaca Pirican 
və Pirniut dağ adları
100
 
14) – Urartu yazısında Kiçik Qafqazda Ruşua (və ya Roşua, çünki mixi yazıda “o” 
və “u” səsləri eyni işarə ilə ifadə olunur). “Alban tarixi”ndə Arsakda Uryas 
məntəqəsinin və 1727-ci ilə aid mənbədə Dağlıq Qarabağda əhalisi 
azərbaycanlılardan ibarət  Raç kəndinin adları, XIX əsrdə Şahbuz mahalı 
ərazisində Araçi dağ silsiləsinin adı. 
15) – Urartu yazısında Sevan hövzəsində Urtex. XIX əsrdə Göyçə mahalında 
əhalisi azərbaycanlılardan ibarət olan Ördəkli (indiki Lçaşen) kəndinin adı. Demək, 
bizcə, Urtexli adı zaman keçdikcə təhrif olunub, Ördəkli formasını almışdır. 
Toponimin ördək (ev quşu) sözü ilə əlaqəsi yoxdur. 
16) – Urartu yazısında Kiçik Qafqazda Şanatua. XIX əsrdə Zəngəzurda Şinataq 
dağının və əhalisi azərbaycanlılardan ibarət olan Şinataq kəndinin adları
101
. 
17) – Urartu yazısında Ararat vadisi rayonunda Tuarasi. VII əsr mənbəyində Ararat 
əyalətində Tvarasatap. Naxçıvanda Davradaq, Sədərək rayonunda Tavaradaq 
(Tuvaradaq), qədim türk dillərindəki tavur “arabalardan möhkəmləndirilmiş yer” 
sözündən. 
18) – Urartu yazısında Göyçə zonasında Velikuxi (“uxi” sonluğu Urartu dilində yer 
adlarına əlavə olunan şəkilçidir) – XIX əsrdə Vedibasar mahalında Vəlican, 
Zəngəzur qəzasında Bələx, Eçmiadzin mahalında Baluk kəndi
102
. Deməli, Urartu 
                                           
96 Melikişvili Q. A. Göstərilən əsəri, səh. 437. 
97 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 202. 
98 George A. Burnoutyan. Göstərilən əsəri, səh, 182. 
99 Yenə orada, səh. 172. 
100 George A. Burnoutyan. Göstərilən əsəri, səh. 175. 
101 Pagiryev D, D. Göstərilən əsəri, səh. 295. 
102 Yenə orada, səh, 30. 
44 
 
mənbəyindəki Velik toponimi ilə Zəngəzurdakı Bələx və Ermənistandakı Baluk 
toponimləri qədim forması dəqiq məlum olmayan adın fonetik şəkilləridir. Bəlkə 
də qədim türk dillərindəki balk, balik “qala”, “şəhər” sözünün özüdür. 
Bizcə, göstərilən toponimik paralelləri təsadüfi oxşarlıq hesab etmək 
olmaz. Həmin paralellərdə bir xarakterik cəhət nəzərə çarpır: Urartu 
mənbələrindəki adlarla müqayisə etdiyimiz toponimlərin hamısı azərbaycanlıların 
yaşayış məntəqələrinin adlarıdır, həm də bu məntəqə adları türk mənşəli sözlərdən 
ibarətdir. Bu oxşarlıq necə izah oluna bilər? Əgər Ermənistan ərazisində, xüsusilə  
Göyçə mahalında, Zəngəzurda, Dağlıq Qarabağda və Kiçik Qafqazda Urartu 
çarlarının hərbi səfərləri vaxtında türkdilli əhali yaşamırdısa (Azərbaycan 
tarixşünaslığında belə bir nöqteyi-nəzər hakimdir ki, ümumiyyətlə, Qafqazda 
eradan əvvəl türkdilli əhali ola bilməzdi), üstündən min illər keçdikdən sonra 
buralara gəlmiş qədim türklərə - azərbaycanlıların ulu əcdadlarına Urartu 
mənbələrindəki adlar haradan məlum olmuş və onları haradan mənimsəmişlər? Bu 
sualın iki həlli mümkündür. 
Birincisi. Urartu mənbələrində qeyd olunmuş toponimlər mənşəyi məlum 
olmayan bir etnosun dilinə məxsusdur. Onlarla müqayisə etdiyimiz coğrafi adlar 
təsadüfi oxşarlığa malikdir. Lakin havaxtsa oralarda məskunlaşmış türklər həmin 
etnosu assimilyasiya etmiş (yaxud onu qırmış, qovmuş) və adlarını mənimsəmişlər. 
Lakin onda belə sual ortaya çıxır: gəlmə türklər niyə bu adları götürmüşlər? Nəyə 
görə həmin adların bəziləri başqa dillərdə yox, məhz türk dilləri ilə izah olunur? 
Ona görə də məsələnin bu cür həlli bizcə, ağlabatan deyildir. 
İkincisi. Urartu çarları bu ərazilərə hərbi səfərlər təşkil etdikləri vaxtlarda 
orada türk mənşəli əhali də yaşayırdı (onlarla yanaşı başqa dilli məsələn, 
qafqazdilli əhalinin yaşaması da mümkündür). Əsrlər boyu orada arasıkəsilməz 
yaşayış olduğuna görə, əhali həmin adları saxlamışdır. Başqa sözlə, bu zonalarda 
arasıkəsilməz etnik vərəsəlik mövcud olmuşdur. Demək, bu toponimlər türkdilli 
etnosa mənsub adlardır. 
Əlbəttə, bu nəticə hələlik ehtimal səciyyəlidir və son sözü gələcək 
tədqiqatlar deyəcəkdir. Lakin Urartu dilində qədim türk mənşəli sözlərin və türk 
mənşəli şəxs adlarının olması bu nəticəni qüvvətləndirir. F. Cəlilov urartu dilində 
şan “qab” (Azərbaycan dilində çən – müəyyən maye, su və s. tökmək üçün iri qab) 
və şuri “silah” (türk dillərində sur “cida”) sözlərini müəyyən etmişdir
103
. 
Maraqlıdır ki, Urartu dilində E “ev” deməkdir. Həmin dildəki sue “su” deməkdir 
ki, qədim türk dillərində su, suv sözü ilə müqayisə olunur. 
Türkiyədə Van şəhərindən şərqdə Torpaqqala və Barraq dağı arasında 
yerləşən Keşiş-Göl-su vadisində tapılmış bir yazıda Urartu çarı Menua deyir ki, 
                                           
103 Cəlilov F. Azərbaycan dilinin morfologoyası. Bakı, 1988. Səh. 37 – 41. 
45 
 
mən “Artsibi” adlı atımın tərkində uçurumun üstündən 11 – 20 sm tullanmışam
104
. 
Urartu dilində artsibi “qartal” deməkdir. Həmin dildən alınma bu söz gürcü dilində 
artsivi, erməni dilində arçiv kimidir. Tədqiqatçılar Urartu dilində artsibi “qartal” 
sözünü Hind-Avropa mənşəli hesab edirlər və onu Hett dilindəki Hara (başdakı “h” 
səsi əlavə olunub), rusca orel, litvaca orelis və almanca aar sözləri ilə müqayisə 
edirlər. Lakin Altay dillərində xarts, azərbaycanca qartal sözləri də diqqəti cəlb 
edir, çünki həm Urartu dilində, həm də altay-türk dillərində sözün kökü uyğunluq 
təşkil edir. 
Urartu çarı II Argiştinin bir yazısında
105
 deyilir ki, çarın (yəni Argiştinin) 
atdığı ox buradan (yəni həmin yazının yazıldığı qayadan) Batunun oğlu İşpulinin 
bağına qədər 476 m uçmuşdur! Bu məlumatda Batu və İşpuli şəxs adları diqqəti 
cəlb edir. Altay dillərində batu “igid”, “bahadır”, həm də “qiymətli daş-qaş” 
deməkdir. Çingiz xanın nəvəsi məşhur Batu xanın adı da bu sözlərin biri ilə 
bağlıdır. İşpuli şəxs adının türk dilləri üçün xarakterik eş, iş “dost”, “sirdaş” və 
bulna “dayı” (ananın qardaşı) sözlərindən ibarət olması güman edilə bilər. Bu da 
qədim uyğurlarda Buluxan, xəzərlərdə Bulan, Buluçin, monqollarda Buluqan, 
qaraqalpaqlarda (XIII əsrdə) Puluçik və s. adlar ilə müqayisə edilir. Kaspilərdə 
eradan əvvəl V əsrdə İppulia (türk mənşəli ip “bacarıqlı, mahir” deməkdir) və 
İnbuliya (türk dillərindəki en titul bildirir) şəxs adları məlumdur. Urartu 
mənbələrində İştaki şəxs adı çəkilir
106
. Tədqiqatçılar bu sözün mənasını aça 
bilmirlər. Halbuki bu şəxs adı da türk mənşəlidir: eş, iş (türk xaqanı İstəminin 
adının əvvəllindəki “is” komponentini xatırlayın; saklarda və skiflərdə İşpak, İştay 
və b. şəxs adları
107
 məlumdur) “dost, sirdaş” və tak “kimi” (Azərbaycan dilində, 
məsələn, “aslan tək”, “igid tək” sözlərindən “tək” sözünü xatırlayın) sözlərindən 
ibarət olub “dost tək”, “sanki dostun özü”, “sirdaş tək”, “sirdaşın özü” mənalarını 
verir.  
Yuxarıda deyilənlər göstərir ki, eradan əvvəlki əsrlərdə Ermənistan 
ərazisində, Göyçədə və Kiçik Qafqazda türkdilli əhali yaşayırdı. Orada türklərin nə 
vaxtdan məskun olmaları sualına hələlik cavab vermək mümkün deyil. 
İndi isə eranın V – X əsrlərində Ermənistanda türk mənşəli əyalət və 
mahal adlarını nəzərdən keçirək. 
Həmin əsrlərə aid mənbələrdə Ermənistan ərazisində Araqats (Alagöz), 
Artaqan, Balk, Kanqark, Kelakuni, Kolb, Kolpobor, Kolt, Katak, Taron, Taşir, 
Tayk, Tondrak, Tarnovan, Tvarasatap, Tanqriayn, Sotk, Orduni, Şirak, Truberan və 
s. əyalət və mahal adları çəkilir. 
                                           
104 Меликишвили Г. А. Урартские клинообразные надписи, səh. 205. 
105 Yenə orada, səh. 205 
106 Yenə orada. səh. 433. 
107 Bu barədə bax: Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанчев, том. I.Баку, 1991. 
46 
 
Bu toponimlərin içərisində Ermənistanda eradan əvvəl yaşaması məlum 
olan  türkdilli tayfaların adlarını əks etdirən əyalət və mahal adları (Qamri, 
Kanqark, Vənənd, Kotayk, Karadunis, Tarnovan, Şirak və s.) haqqında aşağıda 
danışacağıq. 
Artaqan toponimi türk dillərindəki Ər-toqan şəxs adından ibarətdir ki,  bu 
da “doğulmuş ər” mənasındadır. Qədim türklər oğlan uşağına gələcəkdə ər (“igid”, 
“atıcı”, “qəhrəman”) olsunlar deyə onlara belə ad qoyurdular. 
Balk toponimi əslində qədim türk dillərindəki balk, balik “şəhər”, “qala” 
sözündəndir. Orta əsrlərdə bu ad (Balk toponimində “l” səsinin “r” səsinə 
çevrilməsi ilə) Bərgüşad kimi məlumdur. İndi də bu söz Bərgüşad çayının adında 
qalır. Bu toponimin ikinci hissəsini yəşkil edən şat sözü türk dillərində “sıra dağ”, 
“dağ tirəsi”, “alçaq dağlıq” mənasındadır. 
Tvarasapat toponimi Urartu mənbələrində Tuarasa toponiminin eynidir
108
. 
Yuxarıda biz onun qədim türk dillərindəki tavur sözündən yarandığını demişdik. 
Bu tioinimin sonundakı tap sözü çox maraqlıdır. Rayonlarımızda tap “yüksəklik”, 
“təpəlik yer” mənasındadır. Məsələn, Tap və Tap-Qaraqoyunlu kəndlərinin adları 
məhz “tap yerdə yerləşənlər” deməkdir (Y. V. Çəmənzəminlinin “Qan içində” 
romanında Şuşa yaxınlığında Dovtələb adlı yerin qeyd olunmasını xatırlayın; 
Dovtələb toponimi əslində Tap-tələb adından təhrifdir, çünki həmin təpədən-
tapdan Ağa Məhəməd şah Qacar Şuşanı top atəşinə tutmuş və qalanın təslim 
olunmasını tələb etmişdi). 
Tanqrian toponimini Y. Yusifov düzgün olaraq qədim türk dillərində tanrı 
“allah” (“Göy allahı”) sözü ilə əlaqələndirərək müqəddəs yer, sitayiş yeri 
mənasında olduğunu yazmışdır
109
. Quqark əyalətinin Taşir mahalının (indiki 
Stepanavan tayonu) adı qədim türk dillərindəki taş “qaya”, “daş” və “yer” 
sözlərindən olub, ümumiyyətlə, “Daşlı (qayalı) yer” deməkdir. 
VII əsr erməni mənbəsində Böyük Ermənistanın Kordçayk əyalətinin bir 
mahalı Karatunis adlanır. Bu mahalın adı türk mənşəli Karadon etnonimindən və 
erməni dilində (əsli yunancadan) –is şəkilçisindən ibarətdir. Azərbaycanda indi də 
Qaradonlu kəndləri vardır. Karaton adlı tayfa türkmənlərdə və özbəklərdə indi də 
mövcuddur. 
Həmin mənbədə bir mahal Daranaq adlanır. Mənbəni rus dilinə çevirmiş 
erməni tarixçisi K. Patkanyana görə bu toponim “dərə” sözündəndir. Dərə sözünün 
türk mənşəli olmasını sübut etməyə ehtiyac yoxdur. 
XIII əsr Sisakan tarixçisi Stepan Orbeliani Syuni (Sisakan) əyalətinin 12 
mahalının adlarını çəkir: Tslk (Tusluq tioiniminin qədim erməni dilində yazılışıdır), 
Arevik, Vayosdzor, Qeqarkuni, Sotk, Haband, Balk, Kusakan, Taşton, Çork, 
                                           
108 Капанцян Г. А. Историко-лингвистические значения топонимики Древней Армении, səh. 143. 
109  Юсифов Ю. Б. О некоторых языковых элементах тюркского происхождения в сочинении 
албанского историка. – Советская тюркология, 1974, № 2. 
47 
 
Erindjak (Əlincə) və Çaquq
110
. Bu mahal adlarının yalnız birisi Vayosdzor (“Ah-
vay dərəsi”) ermənicədir. Qalanları türk mənşəli adlardır. 
Mənbədəki Tslk toponimi çox maraqlıdır. “VII əsr erməni coğrafiyası”nda 
hələ Böyük Ermənistanın mövcud olduğu əsrlərdə (e. ə. II – I əsrlər) onun inzibati 
bölgüsündən danışılarkən Syuni əyalətində bir mahalın adı Tslak kimi verilir. Bu 
toponim “Alban tarixi”ndə Tsluq formasındadır. Aydındır ki, hər iki toponim  
Stepan Orbelianinin göstərdiyi Tslkmahal adı ilə eynilik təşkil edir. Əslində bu 
toponimlər türkdilli Tusluq (tus “duz” və bolluq bildirən –laq, - luq şəkilçisindən) 
adının qədim ermənicə yazılışıdır. 1727-ci ilə aid sənəddə Qarabağda Duzluk 
kəndinin adı çəkilir. Demək, bu toponim “duz olan yer”, “duz çıxarılan yer” 
mənasında olmaqla təmiz Azərbaycan adıdır. “VII əsr erməni coğrafiyası” adlı 
mənbədə Ararat əyalətində bir mahal Truberan adlanır. Erməni tədqiqatçıları bu 
toponimdə ermənicə beran “nəsil”, “tayfa” sözü axtarırlar. Halbuki bu toponim 
hələ Urartu mənbələrində Durubani kimi qeyd olunur
111
. O vaxt isə Urartu 
ərazisində, xüsusilədə indiki Ararat vadisində erməni dilinə mnəsub toponim 
yarana bilməzdi. Ehtimal ki, dur və ubani  hissələrindən ibarət olan bu tponimdəki 
dur, tur sözü ya türk mənşəli tavur sözünün qısaldılmış şəkli, ya da tur etnonimidir, 
ubani sözü isə urartu dilində “ölkə” deməkdir, lakin ermənicə bu komponent 
sonralar beran “nəsil”, “tayfa” sözü ilə əvəz olunmuşdur və belə olduqda Truberan 
“Tur tayfası” mənasını verir. 
Mənbədəki Qeqarkuni mahal adı, şübhəsiz, aşağıda haqqında 
danışacağımız qoqar, quqar tayfasının adını əks etdirir. 
Syuninin Taşton mahalının (bu məntəqə XIII əsr müəllifi Stepan 
Orbelianiyə görə təxminən indiki Ordubadın yerləşdiyi ərazidə idi) adının türk 
dillərindəki taş “daş, qaya” və ton (q) “uzunvari alçaq dağ tirəsi”, “təpə” 
sözlərindən ibarət olduğunu yuxarıda demişdik. 
Ermənistanın Gürcüstanla sərhəd zonasında əyalətlərdən biri V – VII əsr 
mənbələrində Tayk adlanır. Bu əyalət türk mənşəli quqar, kol və bolqar 
tayfalarının məskunlaşdığı dağlıq ərazidir. Toponimi erməni tədqiqatçılarına görə 
hələ Urartu mənbələrində Diaiu (xe) xi kimi qeyd olunmuşdur
112
. Gürcü 
mənbələrində bu dağlıq ərazi Tao adlanır ki, bu da çox güman, türk dillərindəki taq, 
tav, tao “dağ”, “dağlıq ərazi” sözündəndir. Tayk Çorox çayının hövzəsində 
yerləşirdi. Məhz həmin çayın yuxarı hissəsində Ksenofont (e. ə. V əsr) skiflərin 
yaşadığını (Anabasis, IV, 7) yazmışdır. Skiflərin isə türk mənşəli olması bizim 
üçün aydındır. Bəzi tarixçilər (K. Kreçmer və b.) həmin skifləri məhz eradan əvvəl 
VII əsrə aid olan skif-saklar hesab edirlər. Sonralar, eramızın VIII əsrində orada 
qeyd olunan Kalmak qalasının adı da hər halda ermənicə deyil. 
                                           
110 Culfa toponiminin ermənicə yazılışıdır. 
111 Меликишвили Г. А. Урартские клинообраные надписи, səh. 260. 
112 Arutyunyan N. V. Göstərilən əsəri, səh. 73. 
48 
 
Qədim erməni müəllifləri eradan əvvəl II əsr hadisələri ilə əlaqədar olaraq 
Ermənistanda Orduni mahalını qeyd edirlər. N. Q. Adonsa görə
113
 bu mahal 
Basianda (Arazın yuxarı axarında) yerləşirdi və indiki Ortu-Su çayının üzərindəki 
Ortu mahalıdır. Məhz bu mahalın adı ilə Ermənistanda erməni mənşəli bir naxarar 
sülaləsi Ordunilər adlanırdı. Moisey Xorenski (II kitab, 8-ci fəsil) yazır ki, I əsrdə 
çar Valarşak Basaianda hay nəslindən olan Orduni naxarar sülaləsindən rəislər 
seçmişdi. Bizi maraqlandıran Ordu toponimidir ki, bu da türk dillərindəki ordu 
“xan düşərgəsi” sözündəndir. Məhz həmin söz eramızın əvvəllərindən məlum olan 
(Stepan Orbeliani Ordubad şəhərinin adını eranın ilk əsrlərində xristianlığı 
Ermənistanda yaymaq üçün gələn ilk suriyalı missionerlərlə əlaqədar hadisələrdə 
çəkir) Ordubad toponiminin kökünü təşkil edir. 
Moisey Xorenski Ermənistanda Vaykunik mahalını qeyd edir.Y. 
B.Yusifov onu türk dillərindəki “bay” sözü ilə əlaqələndirir. 
Aşağıda biz türk mənşəli cinlilərin III əsrdə Ermənistana gəldikdən sonra 
erməni çarı Xosrovun Taron əyalətini – Muş vadisini onlara malikanə kimi nəslən 
verdiyini qeyd edəcəyik. Dağlıq ərazidən ibarət olan Taron əyalətinin adı qədim 
türk mənşəli tavur “arabalardan düzəldilmiş,  möhkəmləndirilmiş yer, düşərgə” 
sözünün erməni dilinə tabe edilmiş fonetik formasıdır. Başqa sözlı, Taron 
toponiminin kökünü tavur sözü təşkil edir. Ararat vadisində VII əsr mənbələrində 
mahal adı kimi qeyd olunmuş Truberan toponiminin kökü də bu sözdən ibarətdir. 
Moisey Xorenskinin məlumatına görə,  eradan əvvəl VI əsrdə erməni çarı 
Tiqran Midiyadan 10 min midiyalını Naxçıvan zonasına köçürmüşdü (I kitab, 30-
cu fəsil). Bu hadisə ilə əlaqədar olaraq müəllif Arazkənarı ərazidə, Ağrıdağın Şərq 
belinin arxasında, Naxçıvan şəhərinin qarşısında Tmbat, Oskiox, Çaquyk, 
Vrancunik, Xram, Xoşagünik və Cula məntəqələrin adlarını çəkir. Həmin midiyalı 
ailələrin – marların etnik mənsubiyyətcə kimlər olması məlum deyil. Müəllif 
oradaca yazır ki, erməni çarı Artavazd sonra həmin midiyalıları məskunlaşdırıb 
Şərur düzündə Marakert şəhəri salmışdır. Göstərilən yaşayış məntəqəsi adlarının 
əksəriyyəti türk mənşəlidir. 
Tmbat toponimi qədim türk dillərindəki tam “qala”, “qala divarları” və dil 
mənsubiyyəti dəqiq bilinməyən, məskən və yer bildirən “bat”, “bad” sözlərindən 
ibarətdir (Ordubad topniminin ikinci hissəsini və həmin “bad” sözü təşkil edir). Bu 
sözü orta əsrlərdə Dağlıq Qarabağda mövcud olmuş Aqbat, Dizabad və s. 
toponimlərdə də ayırmaq olur. 
Xram toponimini ehtimal ki, türk-monqol mənşəli xrem “qala” 
sözündəndir (bəzi tədqiqatçılara görə “Krım” adı da bu sözdəndir). 
Oskiox toponimi türk dillərindəki eski “qədim”, “köhnə” və oq “tayfa”, 
“el” sözlərindəndir. Xoşakunik toponimində türk dillərindəki koş, qoş, xoş “köçün, 
                                           
113 Adons N. Q. Göstərilən əsəri, səh. 23. 
49 
 
maldar elin düşərgə yeri” sözü ayrılır (Azərbatcanda Koş – Qutan, Dağıstanda 
Xoşmənzil kəndlərinin adlarında olduğu kimi). 
V – X əsrlərdə Ermənistan ərazisindəki bu türk mənşəli toponimlərin 
özləri nə vaxtdan mövcuddur sualına cavab vermək çətindir. Lakin onlar iki yerə 
ayrıla bilər: 1) Urartu çarlığı vaxtında indiki Ermənistanda yaşamış türkdilli 
əhalidən miras qalmış toponimlər. 2) Eradan əvvəl VIII əsrdən sonra Ermənistan 
ərazisinə gəlib məskunlaşmış türk mənşəli kimmer, sak, quqar və b. tayfalardan 
qalma adlar. Haqqında danışılan toponimlərin bu qrupların hansına aid olduğunu 
müəyyən etmək mümkün olmasa da, bunun o qədər də prinsipial əhəmiyyəti 
yoxdur. Fakt budur ki, onalr türk mənşəlidir. Ermənistanda qədim dövrdə və erkən 
orta əsrlərsə mövcud olmuş qədim türk mənşəli toponimlərin özləri oranın köklü, 
yerli əhalisinin kimmerlər olması sualına cavab verirlər. Həmin toponimlərin əsas 
etibariləəyalət və mahal adlarından ibarət olması isə türklərin orada yığcam halda 
yaşamaqla əhalinin əksəriyyətini təşkil etdiyini göstərir. 
Hazırda Ermənistan ərazisində azərbaycanlı yaşamır. Ermənilər onların 
yaşayış məntəqələrinin adlarının hamısını dəyişmişlər. Ona görə, külli miqdarda, 
müxtəlif tarixi dövrlərdə yaranmış coğrafi adlar həmişəlik xəritədən silinmişdir. 
İndi ermənilər partiya və dövlət xadimlərinin adları verilmiş coğrafi adları da 
dəyişdirirlər, lakin onların azərbaycanca əvvəlki adlarını bərpa etmirlər. Məsələn, 
Kirovakan qədimdə Qaragilis adlanırdı və əhalisi də azərbaycanlılar idi. Qəzetlərin 
yazdığına görə Qaragilis adının əvəzinə ermənicə iki-üç qondarma ad təklif 
olunmuşdur. Bununla da ermənilər Ermənistanda azərbaycanlıların tarixi izlərini 
məhv etmək yoluna keçmiş və millətçilik, qatı şovinizm siyasətini xəritəyə də 
köçürmüşlər. Coğrafi ad tarixi izdir. Azərbaycan-türk mənşəli qədim toponimlərin 
əvəzinə müasir erməni dilinə mənsub sözlərdən ibarət yeni qondarma adlar əslində 
heç bir elmi dəyərə malik deyil və aydındır ki, onlar heç vaxt tarixi və toponomik 
tədqiqatlara cəlb olunmayacaq. Yuxarıda deyilənlərdən görünür ki, Ermənistan 
ərazisində azərbaycanlıların ulu əcdadları hələ eradan əvvəl VIII-VII əsrlərdə 
yaşayırdı. O zaman ermənilər hələ Kiçik Asiyada məskun idilər. Ermənilər indiki 
Ermənistan ərazisinə gəlmə olduqlarına görə erməni dilində Ermənistanda qədim 
toponimlər yoxdur. Halbuki qabaqkı əsrlər o yana dursun, hətta keçən əsrdə əhalisi 
bütünlüklə ermənilərdən ibarət olan kəndlərin və ermənilərlə azərbaycanlıların 
qarışıq yaşadıqları bir sıra kəndlərin adları da azərbaycanca idi: Axpara, Atı, 
Babakişi, Karvansaray (Qarnıyarıq), Qaxsı, Rəndəmal, Tayçarıq, Fəruk, Çirçir, 
Şəhriz, Yaycı, Ağadək, Quşi, Paşalı, Böyük Dəllər, Ağamzal, Vərməzyar, Dügün, 
Cənnətli, Doxquz, Zögrablı, İmamşalı, Qırxbozavand, Qulaməli Bozavənd, 
Kələlay-Oğuzbəyəli, Təzəkənd, Tamamlı, Şirabad, Birəli
114
, Qaraxaç, Şahab, 
Ağcaqala, Ayıtaq, Əlibəyli, Ardaşər, Armudlu, Aştarak, Hacıqara, Ağbulaq, Molla 
                                           
114 Əslində Pirəli. 
50 
 
Kəmər, Qaltaqçı, Orta Kilis, Düzkənd, Gürcü yol, Çötür, Nalbənd, Köçərli, 
Cəfərabad, Evcillər, Zeyvə, Korpəli, Səmədərviş
115
, Saçlı, Təkərli, Damcılı, Ələtli, 
Palıdlı, Samurlu, Saral, Sərkar, Sarımsaqlı, Toparlu, Şiştəpə və b.
116
. Bu, onu 
göstərir ki, ermənilər həmin kəndlərdə sonralar yaşamağa başlamışlar, çünki 
göstərilən kəndlərin ermənicə adları yox idi. Sual oluna bilər ki, adları 
azərbaycanca olan bu yaşayış məntəqələrində ermənilər nə vaxtdan yaşayırdılar? 
Buna cavab vermək üçün bəzi faktlar gətirək. 1828-ci ildə İrandan köçüb gəlmiş 
ermənilərin müəyyən hissəsi İrəvan əyalətində yerləşmişdi. Məsələn, həmin ilin 
təkcə 3 ay yarımı müddətində 8 min erməni Qarabağda, Naxçıvanda və İrəvan 
əyalətində yerləşmişdi
117
. 1830-cu ildə Türkiyənin Ərzurum və Bəyazid 
paşalıqlarından köçüb gəlmiş 45 min nəfərerməni əsasən Sevan ətrafı ərazidə 
(Göyçə mahalında və Qəmridə) məskunlaşmışdı
118
. 1831-ci ildə İrəvan əyalətində 
50 min nəfər azərbaycanlı, 20,1 min nəfər yerli erməni və 45,2 min nəfər gəlmə 
erməni vardı
119
. Lakin bütün XIX əsr boyu gəlmə ermənilər azərbaycanlı 
kəndlərində yaşamağa başlamışdılar. 1915-ci ildə rus ordusu ilə Türkiyədən gələn 
200 min nəfər erməni də Cənubi Qafqazın müxtəlif yerlərində, o cümlədən İrəvan 
quberniyasında yerləşmişdir
120
. Məhz bu gəlmələr hesabına azərbaycanlı 
kəndlərində ermənilərin sayı artmışdı. Bununla belə XIX əsrin II yarısında 
Ermənistanda 2310 kəndin 1500-dən çoxu azərbaycanlılara məxsus idi. Yuxarıda 
deyilənlərdən belə nəticəyə gəlirik ki, Ermənistan azərbaycanlılarının bir hissəsi 
yerli, avtoxton türklərdir. Həmin türklər Urartu dövləti vaxtında (e. ə. IX – VII 
əsrlər) indiki Ermənistan ərazisində məskun idilər. 
İndiki Ermənistanın ərazisi Rusiya Cənubi Qafqazı işğal edənədək 15 
mahaldan ibarət İrəvan xanlığının ərazisi idi. Rusiyaya birləşdiriləndən sonra 
xanlığın tərtib edilmiş inzibati bölgüsü haqqındakı məlumat 1832-ci ildə çap 
olunmuşdur. Xanlığın əhalisinin böyük əksəriyyətini azərbaycanlılar təşkil edirdi. 
Çox təəssüf ki, xanlıq dövründə mahallardakı kəndlərin əhalisinin sayı və milli 
tərkibi haqqında səhih məlumat yoxdur. Lakin İrəvan şəhərində yaşayan 41417 
nəfərdən 17286 nəfərin müsəlman olması məlumdur. Xanlığın mahallarının adları 
və hər mahala məxsus kəndlərin sayı belə idi: Qırxbulaq mahalı – 22 kənd, 
                                           
115 Əslində Sauma-Dərviş. Ərəbcə sauma (sövmə) “ibadətgah” deməkdir. 
116  Парвицкий К. Экономический быт государственных крестьян Новобаязетского уезда 
Ериванской губернии. МИЭбГКЗК, т.  
IV, Тифлис 1866. Səh. 60-64. Yenə orada: Економический быт государственных крестьян Северо-
Западной части Шарура и восточной части Даралагезского уезда Ериванской губернии. 
МИЭбГКЗК, т, IV, səh 146-148; Марков Ф. Г. Экономический быт государственных крестян 
Ереванского уезда Ериванской губернии, МИЭбГКЗК, т. III, Tiflis, 1886, s. 
117 Qlinsko S. Göstərilən əsəri, səh. 92 
118 ÇQVİA, f. 38, siyahı 30 286, bağlama 286 – 839, iş 98a, vər. 7. 
119 Утверждение Росийского владычества на Кавказе, том XII, səh. 229 
120 Геноцид армян в Османской империи. Сб. документов и материалов. Ереван, 1966, səh. 268. 
51 
 
Zəngibasar mahalı – 26 kənd, Qarnibasar mahal – 52 kənd, Vedibasar mahalı – 21 
kənd, Şərur mahalı – 50 kənd, Sürməli mahalı – 49 kənd, Dərəkənd-Parçenis 
mahalı – 55 kənd, Saadlı mahalı – 9 kənd, Talin mahalı – 20 kənd, Seyidli-Axsaqlı 
mahalı – 20 kənd, Sərdarabad mahalı – 22 kənd, Kərbibasar mahalı – 40 kənd, 
Aparan mahalı – 39 kənd, Dərəçiçək mahaı – 37 kənd və Göyçə mahalı – 59 
kənd
121
. Aşağıdakı mahalların və hər mahala daxil olan kəndlərin siyahısını veririk. 
Qırxbulaq mahalı: Oxcaberd, Mənqlus, Cuvrizi, Kamal, Tutiyə, Zəər, Çaşkaran, 
Kumris, Aqadzor, Başkənd, Şahab, Aramus, Dizak, Arınca, Avan, Kalmakçı, 
Kanaker, Katiran, Maqov, Ellər, Yelqovan; 
Zəngibasar mahalı: Şinqovit-Bayat, Çarbaq (Çexarbaq), Şinqovit, 
Noraqovit, Beybutabad, Uluxanlı, Necli, Hacı İlyas, Qalalı, Aqcaqışlaq, Şirabad, 
Arbat, Xacə-paraq, Göy-gümbəz, Sarvanlar-xaraba, Dəmirçi, Qaraqışlaq, 
Verməziyar, Donquzqıyan, Sarvanlar, Reyhanlı, Abukəndi, Seyidkəndi, Sarıclar, 
Şollu-Mehmandar; 
Qarnibasar mahalı: Ağ-Həmzəli, Yabacili, Qaratəpə, Qaradağlı, Heratlı, 
Boqamlı, İmamşahlı, Qaraqoyunlu, Kolasar, Tuqanşalu, Seikzadalı, Tamamlı, Qara 
Həmzəli, Geikdamlı, Basin-Əli, Uğurbəyli, Kinakanlı, Dəlilər, Novruzlu, Qamarlu, 
Dareh-Əli, Yuva, Məsimli, Bəkcivazlı, Bozavənd-Axund, Artaşat, Qurbanqolu, 
Təpə başlı, Dvin, Ayazlı, Bozavənd-Qulaməli, Doqquz, Yamancalı, Mehrablı, 
Axca qışlaqlı, Cənnətli, Aqbaş, İpəkli, Koylasar, Arpava, Qaravəlli, Aratan, 
Emliçə, Aralıq, Cüftlik, Sirboğan, Baybut, Kolyanar, Körpüqulağı, Çöl, Koqit; 
Vedibasar mahalı: Xorvirab, Vedi, Əli-Məhəmmədqışlağı, Sotli, Xalisə, 
Dəvəli, Taşlı, Goravan, Yengicə, Əfşar, Sədərək, Asni, Körki, Qazılı, Qaraxac, 
Comuşbasan, Yexin, Cirmanis, Kossiz, Armik; 
Şərur mahalı: Quşcu-Dəmirçili, Maxta, Düdəngə, Zeyvə, Noraşen, 
Əskikənd, Mahmudkəndi, Losxan, Taşarx, Kərkçili, Kürtkəndi, Sarıyar, Yegicə, 
Comaxtir, Çarçiboğan, Məhəmməd Sabir, Muğancıq Mirzə, Muğançı Mehrablı, 
Kərk-Hun, Aralıq Kəlbəlixan, Aralıq-Məhəmməd Əlibək, Siyaqut, Kosacan, Parçi, 
Ələkli, Elkuz-Ağac, Verməziyar, Xanlıqlar, Abdullah, Qışlaq-Abbas, Tomaslı, 
Vayxır, Sərdarabad, Diadin, Ərəb-Yengicə, Qarahəsənli, Babaki ( Abi-Siab), 
Keştək, Dərvişlər, Arbatan, Xələc, Əlişar, Muğanlı, Qorçili, Ağ-Əhməd, Qarabürc, 
Təzəkənd, Burunlu, Vayxır-Böyük; 
Sürməli mahalı: Arkuri
122
, Rəhmətabad (Ramazan kəndi), Həsənabad, 
Süleymanabad, Cənnətabad, Taşburun, Tukan şah Qacar, Tukan şah Bayat, 
Göyçəli, Çiraxçı, Səfər gölü, Əlican, Hüseynkəndi, Mürçət Əli qışlağı, Tahyerli, 
Evcilər, Amarat, Nəcəf Əli, Qazı-qışlağı, Ələtli, Panik, Qızıl-Zəkr, Qazanci, 
                                           
121 Georec A. Bourkoutian. Eastern Armenia in the Lase Pekades of Persian Rule 1807 – 1828. A. 
Politiral and socioeconomic Studu of the knanate of Erevan on the eve of the Ryssian conquest. Undena 
pulecations. Malibu California, 1982, səh. 147 – 194. 
122 Bu ad “Dədə Qorqud” eposunda da çəkilir. 
52 
 
Sariçoban, Ağavar, Ağ-Məhəmməd, Ərəbgirli, Milli-Əhməd, Yancı, Quzugüdən, 
Qasımxan, Blur, Ağ-Veys, Əli-Kəmərli, Qoç-Kabar, Xəlif-Əli, İqdır, İbrahimabad, 
Baharli, Arxaçı, Məlikli, Qaraqoyunlu, Talıca, Siçanlı, Qızıl-Qula, Göllücə, Molla 
Kəmər, Can-Cavad; 
Dərəkənd-Parçenis mahalı: Kulb, Qaraqala, Pirili, Turabi, Qamışlı, 
Qatırlı, Yağılı, Köl-Əhməd, Kiçik-bulaq, Tavusqön, İncə, Abbas gölü, Əli-Kosa, 
Parçenis xaraba, Xəmir-Kosan, Parçenis qalaça, Quru Aqnac, Dəmir Sixan, Kiya 
xaraba, Alçalı, Qara-Ceyran, Çaş-Kəran, Gəndzək, Qiya qışlaq, Güləbi, Əkərək, 
Suki, Kahen, Həsəncan, Hacımlı, Sar Abdal, Çiçəkli, Kələkli, Quş bulaq, 
Həsənkəndi, Axdis, Soyuqbulaq, Cane-Dərviş, Əşirəye Omcaq, Kırk-bulaq, 
Qalaça, Oğruca, Aqtaş, Cəfərabad, Karateş, Əliverdi-Xaraba, Gerampa-Aşaca, 
Əlimalı, Takatlu, Pir Dəmir, Tikanlı, Parnut, İrabad, Çiraqlı, Osmankəndi. 
Saadlı mahalı: Seyidli (Saadlı), Hüseynkəndi, Çörüklü, Elimcan, Hacı 
Bayramlı, Aqrı-Səfət, Xeyribəkli, Assar, Şah-Barad; 
Talin mahalı: Nor-Talin, Eşinək, Mehribanı, İrinda, Qaraqovmaz, 
Ağcaqala-Aşağı, Yaşıl, Bəxşiş, Baxcacik, Senk-Hacı, Badalı, Aralıq, Hin-Talin, 
Gözlü, Nor Karmazili, Kul-Dərviş, Adıyaman, Masdara, Saatlı; 
Seyidli-Axsaqlı mahalı: Dian, Qaracalar, Avan, Maxta, Kuş, Qotul, Uçan, 
Dixir, Parsi, Kotanlı, Nəzərəvan, Nor Qəzənfər, Sarıqol, Uşi, Kiçik kəndi, 
Babakişi, Kiraşlı, Kalaşkəndi, Tahid Qarayevran; 
Sərdarabad mahalı: Şərifabad, Qarxun, Türkməndi, Marxara-Kök, 
Çubukçu, Armutlu, Uzunoba, İydəli, Xacə Barəli, Canfəda, Quzugüdən, 
Qurduqolu, Təpədevi, Kərimarx, Sərdarabad, Molla Bayazit, Keçili, Evcilər, Ağca-
Arx; 
Kərbibasar mahalı: Kəmərli, Xaunarx, Mirzə Hüseyn, Səfiabad, Aralıq, 
Kolanı, Zeyvə, Yasaqlı, Əlibəyli, Əbdülrəhman, Baqarşapat (Üç kilsə), 
Gerampa
123
, Muğancıq, Səməndər, Aytaxt (Qarxun), Körpəli, Kura-kəndi, Axça-
qala, Kirnauz, Aqavnatun, Frankanoba, Tuss, Hacı Qara, Molla-Dursun, Hacılar, 
Aramlı, Əyyarlı, Qızıl Dəmir, Oşakan, Aştarak, Parbi, Təkyə, Əkərək, Patrinc, 
Akis, Burakan, Erqov, Talış, Talış-Əkərək, Kalaşan, Yekvard; 
Aparan mahalı: Moqni, Hovanavəng, Karbi (Böyük), Karbi, 
Saqmosavəng, Akina-Gök, Qalaça, Günbəz, Bazarcan, Şirak-qala, Camuşi, 
Təkərli, Bulkeyr, Qara Kilsə, Astvatznekel, Kuşçu, Əli-Kiçik, Gölabı, Sarı Budaq, 
Soumə-Dərviş, Güllücə, Melkumkəndi, Hacı Bağır, Qaranlıq, Baş Aparan, 
Damagirməz, Miriak, Məlik kəndi, Quru-boğaz, Qundaqsız, Yarcayis, Çoban-
Kərəkməz, Şarabqala, Cəngi; 
Dərəçiçək mahalı: Allah-Pars, Rovzanlar, Gümüş, Arzakian, Dəlilər, 
Cəbralı, Dərəçiçək (Bcni), Sollak, Qaxsi, Ağpara, Makravank, Axta, Qarnıqov, 
                                           
123 Əslində Goramboy. 
53 
 
Rəndamal, Zəncirli, Fəruq, Babakişi, Dəli Paşa, Sərincap, Tavusarx, Ker-Çulu, 
Çopur Əli, Bada qışlaq, Takislik, Ulaşıq, Qaraqala, Karus-Künü, Yaycı, Tutmaşen, 
Tuakkunq, Şahris, Xorxor, Orcaqlı, Xomadzor, Tsaxmakaberd, Çibikli; 
Göyçə mahalı: Beqli-Hüseyn, Zeynalaqalı, Rəhman kəndi, Ağ-qala, 
Əgrivənk, Qızılcık (Abdulkəndi), Noridus, Qışlaq, Gavar, Kul-Əli, Kosa-
Məhəmməd (Gidzak), Paşakəndi, Dəli-Qardaş, Qazancik, Başkənd, Eyranis, 
Atamxan Bəlaqalı, Təzəkənd, Dəlikdaş, Göl-Kəndi, Adıyaman (Böyük), Adıyaman 
(Kiçik), Abdulaqalı, Gözəldərə, Ağ-Karak, Qaranlıq, Zol-Ağac, Kolanı, Alçalı, 
Qarasaqqal qışlağı, Yarpızlı, Zaqalı, Qızılbulaq, Qırxbulaq, Qanlı Allaverdi, Basar-
Keçər, Koşna-Bulax, Köyti-Aşağa (Salman-kəndi), Baş Keyti, Ellicə, Taşkənd, Taş 
Keyti, Taşuli qışlağı, Zar-Zevil, Zod, Ağ-Ukuş, Orunca, Məzrə, Kiyasman, 
Şişkaya, Çil, Ardaniç, Adatəpə, Şor Əli, Ağbulaq, Taşlicə
124
. Beləliklə, İrəvan 
xanlığında 522 kənd vardı. Nəzərə alınmalıdır ki, bu kəndlərin siyahısı İrəvan 
xanlığının Rusiyaya birləşdirilməsindən əvvələ aiddir. Oxucu bu kəndlərin adlarına 
diqqət yetirsə görər ki, adların demək olar hamısı türkcədir və şübhəsiz, əhalisi də 
azərbaycanlı idi. Lakin 1828 – 1830-cu illərdə ermənilərin İrandan və Türkiyədən 
gəlməsi ilə aşağıdakı azərbaycanlı kəndləri boşaldılmışdır: 
Qırxbulaq mahalında: Kuzacik, Aqnaduz, Güllücə, Qara-Ceyran, 
Tacirabad, Bozaklı, Qaraqaya, Godar-Göl (Qatıraçay), Arzab, Norin, Damcılı, 
Kitikian (Kiətiqut), Quli, Qız-Qala, Tez-Xarab, Babacur, Damagirməz, Dəlləkli, 
Kankan, Gög-Kilsə, Yaycı, Qızıl-Qala, Çoban-Gərəkməz, Azaklar, Əlikənd 
(Murad təpə), Arzini; 
Zəngibasar mahalında: Həsənağa, Sinnik, Qaracalar, Ozanlar, Darcan, 
Norakuq, Cəfərabad; 
Qarnibasar mahalında: Məsimli, Taitan, Bayraməli qışlağı, Kulahsız, 
Zöhrablı, Qurd kəndi, Şəfiabad, Kir-Bozavənd, Baş Qarni, Morzak, Eranis-Uliya, 
Burdək, Kerkəç, Çilanar-Sufla, Molla-Əhməd, Qaqavus, Şəhriyar, Şoqeyb, Eranis-
Sufla, Kərpicli, Abdullar, Xurba-Qala Ulya, Xurbaqala-Sufla, Artuz, Yappa, Əli-
Mərdan, Əli-Qaraqi, Əlicə, Buralan, Qədirli, Adatli, Taraş-Göy, Əli-Qızıl, Bulaq 
başı, Bayraməli-Kəndi Burcu, İmamverdi qalası, Tərəkəmələr; 
Vedibasar mahalında: Reyhanlı, Şirazlı, Qaralar, Saray, Çat-Karan, 
Qarabağlar-Sufla, Qarabağlar-Uliya, Tallasavan, Şahablı, Zəncirli, Bunut, Şorsu, 
Taş-Nov, Həsənqala, Cəfərli, Ortuk, Vəlican, Qışlaqi, Abbasabad, Əli-Qızıl, 
Muradabad, Əşabad, Əli Qaravul, Günilük, Baxçacıq, Xamud, Qızılverən, Zəmmi, 
Musacik, And, Qazançi, Xosrov, Axıs; 
Şərur və Sürməli mahallarında: Hacı Qara, Qalacik, Fərhad arxı, Boşa 
qışlağı, Taşarx-ulya, Örtülü Məzrə, Şaban Məzrə, Qorçi-Bayat Mərzə, Yovşan-
Məzrə, Qiyabud-Məzrə, Dəngə-kənd (Dəmirçi qışlaq), Vəlican, Tallasavan, 
                                           
124 Burnoutyan G. A.  Göstərilən əsəri, səh. 174 – 194. 
54 
 
Abbasabad, Sərhəngabad, Rəsullu, Zəngiyan, Atlıca, Hacı Abbas, Sakşali, Qaraçılı, 
Mərhava, Qıralı, Estənək-Çiraqlı, Uruşmuş, Yerqov, Çökmüş, Qorxan, Qaraçay, 
Əli Mallı, Hor, Əli-Kiçik, Quşçu, Karvansaray, Əsmə, Qaçə, Çiraqlı, Sarı-Hasar, 
Moca; 
Dərəkənd-Parçenis mahalında: Qaraqoyunlu, Kiti, Sürməli, Aşağı-
Hüseyn, Qarabulaq, Qaraqala, Çaldaq, Qazı-Qaralı; 
Saadlı mahalında: Xalı-qışlağı, Erməni Gövşəni, Səfilər, Mirzəxan, Baş 
Qışlaqı; 
Talin mahalında: Əliyanlı, Siçanlı, Nadirxanlı, Süqutuliyan, Pirmələk, 
Ağa-Kiçik, Məzarciq, Pirtikan, Qara-qala, Çax-çaxlı, Pusahan, Çal-təpə, Mustuklu, 
Güruh, Parakənd, Taşqala, Çortulu, Baburlu, Sadıqlı, Zərincə, Aşıq Dəmirçili, 
Sabunçular, Kiçik-Yataq, Kalaşbəy Kulasi, Bəhlukəndi, Çök-Arçın; 
Sardarabad mahalında: Cəfərxan rəncbəri, Teymurxankəndi 
(Dövlətabad), İtqov, Qatırabad (Abdulabad), Fəthabad (Artaşat), Rəhimabad 
(Səflabad), Molla Bədəl, Keçili, Qam; 
Kərbibasar mahalında: Teymurxan-Kolahi, Ağ-Dəmir, Qara-Qışlaq, 
İnəkli, Çobanya, Arpa-Havasıx, Qaçabaq, İlançalan, Anberd; 
Aparan mahalında: Qotur, Tez-Xarab, Şabanlı, Qoç-bulaq, Hin-
Qəzənfər, Vitli, Əmirli, Qarbaş, məmiş kəndi, Qarabulaq, Hamamlı, Qurd-Əli, 
Yancik, Cili-Göl, Şahqolu olan, Porsulu, Comuşlu, Ayrıbulaq, Muncili, Pambak, 
Günbəz, Bibitaq; 
Dərəçiçək mahalında: Sevank, Ördəkli-Kiçik, Allah-Paraq, Barat, 
Günəgörməz, Eşşəkquduran, Şoban-göl, Kehac, Maman, Eydin, Şikarbaşı, 
Misxana, Su-tökülən, Çiçəkli, Pir-Paludeh, Zeytalağa; 
Göyçə mahalında: Buğda təpə, Hacı Mumixan, Allahverdibəy, Üçtəpə, 
Kərimkəndi, Altuntaxt-Ulya, Altuntaxt-Sufla, Dəmirçi Poqos, Ayrıca, Abaş, 
Axsaq-Tavus, Karvansaray, Qasım-Başı, Mədinə, Baş Gözəldərə, Yexioğluxan, 
Qızılkilsə, Büyükağa, Ağ kilsə, Göncə, Sultan Əli, Satan-Axnac, Karvansaray, 
Əyricə, Kərimağa kəndi, Dəli Narutyun, Qamsar və b. Ümumiyyətlə, cəmi 310 
kəndin
125
 azərbaycanlı əhalisi qovulmuşdur. Bunların hamısının adı yuxarıda adları 
çəkilənlərdən göründüyü kimi türk-azərbaycancadır. Demək, azərbaycanlıların 
Ermənistandan qovulması, öz doğma yurdlarından çıxarılması prosesi 1828-ci 
ildən başlanmışdır. 
Ermənistandakı azərbaycanlıların ulu əcdadlarının digər hissəsini isə 
eradan əvvəl VIII əsrin əvvəllərindən başlayaraq, ta eramızın XI – XII əsrlərinə 
qədər Ermənistan ərazisində məskunlaşmış qədim türk mənşəli tayfalar – kimmer, 
sak, quqar, şirak, alban, aran, katak, peçeneq, kəngər, oğuz tayfaları və b. təşkil 
edirdi. 
                                           
125 Burnoutyan G. A.  Göstərilən əsəri, səh. 172 – 173. 
55 
 
 
III Fəsil 
QƏDİM TÜRK TAYFALARI  
ERMƏNİSTAN ƏRAZİSİNDƏ 
 
Kimmerlər: Antiq mənbələrdə “kimmer” adlı etnos haqqında çoxlu 
məlumatlar vardır. Bu barədə eradan əvvəl V əsr müəllifi Heredotun məlumatı 
daha ətraflıdır. Onun yazdığına görə kimmerlər Qara dənizin şimal sahillərində 
yaşayırdılar. Orta Asiyadan gəlmiş skiflər onların ölkəsində qəfildən göründükdə 
kimmerlər baş vermiş vəziyyəti müzakirə etmək üçün yığıncaqlara toplaşmışlar. 
Sıravi kimmerlər skiflərlə toqquşmaq istəmədiklərini bildirmiş və ona görə yığışıb 
başqa yerə köçməyi məsləhət görmüşlər. Onların çarları (əlbəttə, burada çarlar 
dedikdə tayfa başçıları, elbəylər nəzərdə tutulur) isə heç yana getməyəcəklərini 
bildirərək iki hissəyə ayrılmış və könüllü sürətdə bir-birini qırmışlar. Sıravi 
kimmerlər onların cəsədlərini Tiras (Dnepr) çayının sahilində dəfn edərək Kiçik 
Asiyaya getmişlər
126
. 
Kimmerlər haqqında söhbətə keçməzdən əvvəl bir məsələni də oxucu 
üçün aydınlaşdırmaq lazımdır. Bu, antik müəlliflərin (qədim yunan və Roma 
yazıçılarının) əsərlərində “skif” və “skut” adı ilə adlandırılan qədim etnoslar 
haqqındadır. Bu məsələdə tarixşünaslıqda o dərəcədə dolaşıqlıq vardır ki, nəinki 
sıravi oxucular, hətta bəzi adlı-sanlı tarixçilər və dilçilər də ondan baş aça 
bilmirlər. Yuxarıda qeyd etmişdik ki, Heredotun məlumatına görə şərqdən gələn 
skiflər kimmerlərin torpağına basqın etdikdə kimmerlər və onların ardınca həmin 
skiflər Kiçik və Ön Asiyaya hərəkət etdilər. Əslində isə kimmerləri qovub 
çıxaranlar və arxaları ilə gələnlər saklar idi. Lakin Heredot onları ənənəvi olaraq 
“skif” adlandırır. 
Eradan əvvəl VII əsrə aid assur mənbələrində Midiya ərazisində aşquzay 
və ya işkuzay adlı bir etnosun yaşadığı qeyd olunur
127
. Bu tayfa birləşməsinin nə 
vaxtan orada məskun olduğu və haradan gəldiyi haqqında heç bir tarixi məlumat 
yoxdur. Bütün tarixçilər onu irandilli hesab edirlər, lakin əslində bu etnos Cənubi 
Azərbaycan ərazisində qədim türk mənşəlidir. Hesab edilir ki, aşquzay (işkuzay) 
etnonimi əslində iskuday, yaxud iskutay etnoniminin semit mənşəli assur dilində 
tələffüzü və yazılışı formasıdır, yəni “s”və “d” səsləri “ş” və “z” səsləri ilə 
əvəzlənmişdir
128
. Həmin etnonim qədim assuriyalılardan qədim yunanlara və 
romalılara da keçmişdir, lakin yunanlar onu skif (əslində skit, qədim yunan 
                                           
126 Гередот История, IV, səh. 11 – 12. 
127 Bax: Дьяконов И. М.  История Мидии, səh. 242 - 243 
128 Bax: Грантовский Э. А.  Ранняя история иранских племен Передней Азии. M., 11970, səh, 73, 
89. 
56 
 
dilindəki “f” səsi “t” səsini ifadə edir), romalılar isə skut kimi tələffüz etmişlər. 
Göründüyü kimi, hər iki halda assur dilindəki aşquzay və işquzay etnoniminin 
başında duran a (i) səsi və sonluğunu təşkil edən “ay” birləşməsi atılmışdır. Bunu 
belə izah edirlər: guya elə əvvəldən bu etnonim skit və ya skut formasında idi, 
lakin assuruyalılar əvvələ “a” və “i” səsini, sonuna isə “ay” hissəsini əlavə etmişlər. 
Əslində isə bu etnonim iskutay, yaxud iskuday olmuşdur. Sonra da qədim yunanlar 
və romalılar işquzaylara verdikləri skif (skit) adını Qara dənizin şimal çöllərində, 
Şimali Qafqazda və Orta Asiyada yaşayan bir sıra tayfalara, o cümlədən saklara 
şamil etmişlər. Beləliklə, qədim assuruyalılar üçün Midiyada konkret bir tayfanın 
adı olan işkuzay, aaşquzay etnonimi antik müəlliflərin əsərlərində müxtəlif, həm də 
tamamilə başqa ərazilərdə yaşamış tayfalara (er, əvvəl VI – V əsrlərdən sonra) 
şamil edilmiş ümumiləşdirici ada çevrilmişdir. Başqa sözlə, antik müəlliflərin skit 
və skut adlandırdıqları tayfaların hərəsinin öz adları vardı və onlar “skif”, yaxud 
“skut” adlarını bilmirdilər. Bəs  antik müəlliflər nə üçün, Ön Asiyada, Midiyada 
yaşayan bir etnosun adını tamamilə başqa regionlarda yaşayanlara vermişlər? 
Əlbəttə, bunun səbəbi vardır və özü də tamamilə aydındır. İşkuzayların həyat 
tərzinə oxşar həyat tərzi keçirdiklərinə görə başqalarını, o sıradan sakları, 
sarmatları, maskutları və b. belə (skif, skut) adlandırmışlar. Həmin həyat tərzinin 
əsas ünsürləri – köçərilik (maldarlıq), üstü keçə ilə örtülmüş arabalarda yaşamaq, 
keçədən tikildiyinə görə ucu şişmiş olan baş örtüyü qoymaq, at südü içmək, qədim 
türklərə məxsus spesifik ox ucları düzəltmək və s. idi. Demək, bir sözlə, işkuzaylar 
kimi yaşayanların hamısını antik müəlliflər skif, skut adlandırmışlar. Bəs 
işkuzaylar və ya skiflər (skutlar) etnik mənsubiyyətcə kimlər idilər? Bax, əsas 
düyün budur. Ümumiyyətlə, tarix elmində (o cümlədən Azərbaycan tarixində) 
hesab edilirdi ki, həm işkuzaylar, həm də skiflər irandilli xalqlar idilər. Bu 
tamamilə qondarmadır. Əslində Midiyadakı işkuzaylar türkdilli idilər. Lakin antik 
müəlliflərin “skif” adlandırdıqları Qara dənizin şimal sahillərində, Şimali Qafqazda, 
Volqaboyunda və Orta Asiyada yaşamış tayfaların içərisində, şübhəsiz, irandillilər 
də  vardı, amma əksəriyyətcə türklər idilər. Deyildiyi kimi, iranşünas alimlər və 
onların dediklərini tutuquşu kimi təkrarlayanlar isə hesab edirlər ki, antik 
müəlliflərin “skif” adlandırdıqları saklar, maskutlar (yaxud massaketlər), sarmatlar, 
quqarlar, şiraklar və ümumiyyətlə, Karpat dağlarından tutmuş Çinə qədər eradan 
əvvəl I minillikdə yaşayanlar irandillilər idilər. Məhz bu qondarma konsepsiyanın 
ucbatından Şimali Qafqazın, Volqaboyunun, Qazaxıstanın, Orta Asiyanın türk 
xalqlarının, o sıradan Azərbaycan xalqının mənşəyi problemi indiyədək həllini tapa 
bilmir. Bir məsələ hələ də aydınlaşdırılmamış halda qalmaqdadır. Heredota görə 28 
il Asiyada, o cümlədən Midiyada skiflər hakimiyyətdə olmuşlar və onların 
Midiyada hökmranlığına çar Kiaksar son qoymuşdu: o, skiflərin başçılarını dostluq 
məclisinə dəvət edib içdirmiş və Madi başda olmaqla xəyanətcəsinə hamısını 
qırdırmışdır. Lakin bu məlumatdan bilinmir ki, Heredot “skif” dedikdə konkret 
57 
 
olaraq kimləri nəzərdə tutur, işkuzayları, yoxsa sakları? Hər iki etnos etnik 
mənsubiyyətcə qədim türklər olsalar da, müxtəlif tayfalar idilər. Heredota görə, 
həmin hadisədən sonra skiflər Qara dənizin şimalına qayıtdılar. Belə olduqda 
onları saklar hesab etmək olmaz. Çox ehtimal ki, onlar məhz işkuzaylar idilər, həm 
də Qara dənizin şimal sahillərində yox, Cənubi Qafqazda məskunlaşdılar və onlar 
“Kitabi-Dədə Qorqud” da İç oğuz və  Daş oğuz kimi öz əksini tapmışdır. 
Demək, kimmerləri şimaldan qovanlar və onların ardınca Cənubi Qafqaza 
və Ön Asiyaya köçənlər əslində saklar idilər, lakin antik müəlliflər onları “skif” 
adlandırdıqları üçün biz də həmin sözü işlədirik. Sual oluna bilər ki, kimmerlərin 
ardınca gələnlərin məhz saklar olduğunu sübut edən faktlar varmı? Vardır. Bunlar 
Kür-Arazarası zonada sak (a) etnonimini əks etdirən Sakasin, Sisakan (indiki 
Sisyan) və Şəki, cənubda Manna ərazisində eradan əvvəl VII əsrdən məlum olan 
Saka əyaləti, eranın ilk əsrlərində Cənubi Azərbaycanda Sakasin və Balasakan 
toponimləridir. 
Aşağıda deyəcəyik ki, kimmerlər əvvəlcə Cənubi Qafqaza gəlmişlər. 
Lakin onların buraya gəldikləri yol dəqiq aydın deyil. Tədqiqatçıların bəziləri 
onların Qara dəniz sahili ilə, digərləri Dəryal keçidi ilə gəldiklərini güman edirlər. 
M. İ. Artamonova görə kimmerlər həm Qara dənizin şərq sahili (Bosfor 
boğazından keçməklə), həm də Qafqaz yolu ilə hərəkət etmişlər
129
. 
Heredot bu hadisənin baş verdiyi vaxtı dəqiq göstərməmişdir. Lakin 
tədqiqatçıların fikrincə, kimmerlərin Şimaldan Cənubi Qafqaza gəlməsi və buradan 
Kiçik Asiyaya getməsi eradan əvvəl VIII əsrdə baş vermişdir. Urartu ölkəsinin 
ərazisinə gələndən sonra əvvəlcə Urartu çarları onlara qarşı hərbi əməliyyata 
başlayırlar. Baş vermiş qanlı döyüşdə kimmerlər Urartu çarı I Rusanın (e. ə. 735 – 
713) başçılığı ilə Urartu ordusunu məğlub edirlər. I Rusa buna dözməyərək xəncəri 
ilə qarnını yırtıb özünü öldürür. Nəticədə kimmerlər Urartu ərazisində sərbəst 
yaşamağa başlayırlar. Eradan əvvəl VIII əsrin axırlarında (e. ə. 722 – 705-ci illərdə 
çarlıq etmiş Assur çarı II Sarqonun vaxtında) kimmerlər Urartu və Manna 
ərazilərində görünürlər
130
. Burası da müəyyən edilmişdir ki, kimmerlərin ardınca 
hələ şimalda onların torpaqlarına basqın etmiş skiflər, yəni saklar da eradan əvvəl 
680-cı ildə əvvəlcə Cənubi Qafqaza gəlmiş, az sonra Urartunun indiki Ermənistan 
ərazisindəki əyalətlərdə görünmüşlər. Urartu çarları döyüşkən sakların qarşısına 
çıxmağa cürət etmədilər və ona görə də kimmerlərə yaxınlaşdılar. Kimmerlərin 
özləri də onları Qara dənizin şimal sahillərindən çıxarmış saklardan çəkinirdilər. 
Ona görə də kimmerlər urartuluların köməyi ilə indiki Karasu (Fərat çayının yuxarı 
başı) və Kızıl-İrmak çaylarının sahillərinə keçərək yunan mənbələrində 
Kappadogiya adlanan ölkədə yerləşirlər. Bu ölkə erməni mənbələrində Qamirk adı 
                                           
129 Артамонов М. И. Киммерийцы и скифы. Л., 1974, səh 7. 
130 Дьяконов И. М. История Мидии. М-Л., 1956; Смирнов А. П. Скифы, М. 1956. 
58 
 
ilə məlumdur ki, bu da “Qəmərlər” deməkdir. Kızıl-İrmak çayının sol sahilində, 
Sivaşla Qeysəri arasında bir nahiyə indi də Kəmərək adlanır
131
. Aydındır ki, 
Kəmərək qədim Qamər ölkəsinin adını saxlayır. 
Kimmerlərin eradan əvvəl VIII əsrdə indiki Ermənistana gəlməsinə qədər 
burada yaşamış türkdilli əhalinin necə adlandığı məlum deyil. Ona görə kimmerlər 
Ermənistan ərazisində tarixi mənbələrdən adı məlum olan ilk etnosdur. İndi isə 
kimmerlərin etnik mənsubuyyətcə kimlər olmasına keçək. Bu məsələnin 
aydınlaşdırılmasının prinsipial əhəmiyyəti vardır. 
Tarixçilər arasında kimmerlərin etnik mənsubuyyəti məsələsində yekdillik 
yoxdur. Tarixşünaslıqda kimmerlərin irandilli olması nöqteyi-nəzəri hakimdir
132
. 
Onlar hesab edirlər ki, ilk dəfə yunan şairi Homer (e. ə. VIII əsr) tərəfindən “at 
südü sağanlar” kimi səciyyələndirilən və “kimmer” adlandırılan bu etnosun əsl, 
yerli adı kimmer deyildir, kənardan hansısa bir irandilli xalq tərəfindən haradasa 
onlara verilmiş addır və İran dillərində bu ad “həmişə hərəkətdə olan” 
mənasındadır. Bu fikri iranşünas V. A. Livşitsirəli sürmüş və ona İ. M. Dyakonov 
tərəfdar çıxaraq “kimmer” etnonimini “zirək (çevik) atlı dəstəsi” kimi 
mənalandırmışdır
133
. 
Kimmerlərin irandilli hesab edilməsi və xüsusilə “kimmer” etnoniminin 
kənardan verilmə ad sayılması fikri kökündən səhvdir. Kimmerlərin irandilli 
olması fikri əsas etibarilə onların Ön Asiyada çarlarının adının İran dilləri 
vasitəsilə izah edilməsi təşəbbüsü nəticəsində yaranmışdır, halbuki aşağıda 
deyəcəyimiz kimi, həmin çarların adları qədim türk mənşəlidir. “Kimmer” 
etnoniminin kənardan verilmə və həm də İran dilləri əsasında “həmişə hərəkətdə 
olan”, yaxud “zirək atlı dəstəsi” kimi mənalandırılması fikri tamamilə yanlışdır. 
Əgər hələ Krımda yaşadığı vaxtlarda və ya ondan əvvəl bu etnosu bir irandilli xalq 
öz dilində kimmer, yəni “həmişə hərəkətdə olan” adlandırmışsa (bu o deməkdir ki, 
bu etnosun öz etnik adı vardı, “kimmer” isə onun üçün yad ad idi), onda “qamer”, 
“qimir” formasında kimmer etnonimi Ön Asiyada bilavasitə bu adı daşıyanlarla 
ünsiyyətdə olmuş qədim assurlara necə keçmişdir və onlar bu etnosu öz  etnik adı 
ilə deyil, məhz şimalda nə vaxtsa ona kənardan verilmiş ad ilə necə adlandıra 
bilərdi? Bu tədqiqatçılar nəzərə almırlar ki, öz etnik adı olan bir etnosa (tayfaya, 
xalqa) qonşusu tərəfindən verilən və demək, həmin etnosun etnik adından 
fərqlənən ad – etnonim həmin etnosun adamları üçün özünüadlandırmaya çevrilə 
bilməz və miqrasiya edib məskunlaşdığı uzaq ölkələrdə, onların yaşadığı 
                                           
131 Kirziocln M. Zahrettin. Kars tahihi İstanbul, 1953, səh. 67. 
132 Bu barədə bax: Абаев В.. И. Скифо-европейские изоглоссы, М., 1965, səh. 125. 
133  Дьяконов. И. М. К методике исследования по этнической истории («Киммерийцы»), 
«Этнические проблеми истории Центральной Азиив древности». М., 1981, səh. 97. Lakin bu 
müəllif doğru olaraq qabaqlar (bax: И. М. Дьяконов. Истории Мидии. М. –Л,  1956, səh. 241). 
“Kimmer” etnonimini özünüadlandırma, yəni bu adı daşıyanların öz dillərində olan ad hesab edirdi. 
59 
 
məntəqələrin adlarında, demək, toponimlərdə əksini tapa bilməz. Məsələn, türkdilli 
komanları və qıpçaqları qədim ruslar poloves adlandırırdılar. Başqa sözlə, poloves 
sözü komanlara və qıpçaqlara kənardan verilmə addır. Lakin heç bir xalqın dilinə 
poloves sözü keçməmişdir və heç yerdə, hətta poloveslərin yaşadığı Cənubi Rusiya 
çöllərində tərkibində “poloves” sözü olan toponim yaranmamışdır. Yaxud rusların 
özünüadlandırılması böyc olan almanlara verdiyi “nemes” adı heç bir dilə 
keçməmiş və almanların yaşadıqları ərazilərdəki toponimlərdə əksini tapmışdır. 
Belə misalları çox gətirmək olar, halbuki yuxarıda deyildiyi kimi, kimmer etnonimi 
qamer, qamir, qimir formalarında qədim assurlara, ermənilərə, gürcülərə (bu dildə 
qmiri “igid”deməkdir, ermənilərdə saka etnonimindən yaranmış ska “nəhəng” sözü 
kimi) və osetinlərə məlum idi və qədim assur  mənbələrində Qamir, erməni 
mənbələrində Qamirk, həm də haradasa (İ. M. Dyakonova görə Gürcüstanın 
qərbində)  ölkə adı kimi çəkilir. İkincisi, hansısa bir irandilli etnosun eramızdan 
əvvəlki minilliklərdə bütün tayfa və xalqların hərəkətdə olduqları vaxtlarda yalnız 
bu etnosa “həmişə hərəkətdə olan” adını verməsi də ağlabatan deyildir. Yeri 
gəlmişkən oxucuya çatdırırıq ki, tarix elmimizdə türk xalqlarının, o sıradan 
Azərbaycan xalqının tarixinin tədqiqi yolunda yüksək elmi dərəcəli bəzi alimlər 
tərəfindən söylənildiyinə görə mütləq həqiqiət kimi qəbul edilmiş belə 
qondarmalar hədsizdir, əsl tariximizi ortaya qoymaq istəyən gələcək tədqiqatçı öz 
yolunu bunlardan təmizləyə-təmizləyə hərəkət etməlidir. Aydınlaşdırmaq lazımdır 
ki, görək yunanların “kimmer” adlandırdıqları etnosun üzvləri içərisində də bu 
etnonim elə “kimmer” kimi səslənmişdir, yoxsa “kimmer” etnonimi qədim yunan 
dilinin qrammatik qanunlarına uyğunlaşdırılmış formadır? 
Kimmerlərin etnik mənsubiyyətlərinin müəyyən edilməsi yolunda duran 
əngəllərdən biri məhz bu etnosun əsl yerli tələffüz formasının indiyədək müəyyən 
edilməməsidir. Tədqiqatçılar bu etnonimi qədim yunanların tələffüz etdikləri və 
yazdıqları kimi, yəni “kimmer” kimi götürmüş və onun mənasını İran dilləri 
əsasında izah etməyə cəhd etmişlər. Nə yaxşı ki, xarici tədqiqatçıların heç də 
hamısı tarixçilərimizin kimmerlərin irandilli  etnos hesab etmələri fikri ilə 
razılaşmırlar
134
. 
Aşağıda deyəcəyimiz kimi, əslində bu etnosun yerli adı kamər və ya 
qamərdir, lakin qədim yunanlar bu etnonimi öz dillərində “kimmer” kimi tələffüz 
etmişlər. Bunu sübut etmək üçün bir neçə faktı nəzərdən keçirək. 
1. Qara dənizin şimal sahillərindən bəzi tədqiqatçılara görə Dəryal 
keçidi ilə Cənubi Qafqaza, buradan da Kiçik Asiyaya keçmiş kimmerlər eradan 
əvvəl VIII əsrin əvvəllərinə aid assur mənbələrində qamer, qamir qimir adları ilə 
qeyd olunmuşlar
135
. Bəlkə də qədim yunanların bu etnonimi “kimmer” kimi 
                                           
134 Фрай Р. Наследие Ирана. M., 1967,. Səh. 105. 
135 Дьяконов И. М.  Ассиро-Вавилонские источники по истории Урарту. ВДИ, 1951, № 50, 65. 
60 
 
tələffüz etmələrinin kökü də assurdilindəki qimir forması ilə əlaqədardır. Müqayisə 
üçün bir faktı göstərmək olar: Yuxarıda dediyimiz kimi, VII əsrə aid qədim assur 
mənbəyində Midiya ərazisində işkuz, aşquz adlı bir etnosun yaşaması qeyd olunur. 
Tədqiqatçılara görə qədim yunanlar bu etnonimi assuriyalılardan skit (skif) kimi 
götürərək Qara dənizin şimal sahillərində və Orta Asiyada köçəri həyat keçirən və 
keçə ilə örtülmüş arabalarla hərəkət edən bütün tayfaları (əslində qədim türkləri – 
Q. Q.) bu adla adlandırmışlar
136
. 
Lakin bu da aydındır ki, assur mənbələrindəki “qamir” və “qimir” forması 
qamer (əslində qamər) etnoniminin fonetik, bəlkə də dialekt şəklidir. Məsələn, 
Manna (Cənubi Azərbaycan) ərazisində Saqarta əyalətinin adı assur mənbələrində 
Zikirtu kimi yazılmışdır. Halbuki eradan əvvəl 521-ci ilə aid Bisütun qayasında 
qədim fars dilindəki yazıda bu toponim məhz Saqarti kimidir və tədqiqatçılar belə 
hesab edirlər ki, bu ad əslində də Saqartidir
137
. Demək, başqa etnoslara mənsub 
etnonim və toponimlərdə kğklü “a” səsinin “i” kimi verilməsi assur dili üçün 
xarakterik olan fonetik hal idi. Qeyd etmək lazımdır ki, axırı”ar”, “ər” sözləri ilə 
bitən türk mənşəli qədim etnonimlərdə sonuncu “a” və “ə” səslərinin “i” kimi 
verilməsi qədim erməni dili üçün də səciyyəvidir. Erməni mənbələrində bu 
etnonim həm qamer, həm də qamir şəklində öz əksini tapdığı kimi, xəzər 
etnoniminin xazir kimi yazılışı da məlumdur. Lakin osetin dilində bu etnonimin 
qamər şəklində qalması müəyyən edilmişdir. 
2. Assur və erməni mənbələrində bu etnosun məskun olduğu 
ərazilər müvafiq surətdə məhz Qamir və Qamirk (qədim erməni dilində 
etnonimlərinsonundakı “k” şəkilçisi cəm bildirir) kimi çəkilir
138
. İ. M.Dyakonova 
görə assur çarı II Sarqonun (er. əvvəl 722 – 705-ci illər) yazılarında haradasa indiki 
Gürcüstanın qərbində, Urartunun şimal-qərbində Qamir ölkəsinin adı çəkilir
139
. 
Aşağıda görəcəyik ki, Cənubi Azərbaycanda kimmerlərin Mannada (indiki Cənubi 
Azərbaycan ərazisində) yaşamasıda da assur mənbələrində qeyd olunmuşdur. 
Gürcüstanda, Ermənistanda, Azərbaycanın qərbində, Türkiyədə bu etnonim yaşayış 
məntəqə adlarında məhz Qəmərli və Kəmərli kimi öz əksini tapmışdır. Keçən əsrdə 
Ermənistanda Kəmərli adlı üç kənd vardı
140
. Bundan başqa bir kənd Molla-Kəmər, 
digər kənd Gözlü Kəmər adlanırdı
141
. Demək, Ermənistanda, keçən əsrdə Kəmər 
etnonimini əks etdirən beş yaşayış məntəqəsi vardı, özü də hamısının əhalisi 
                                           
136 Дьяконов И. М. История Мидии, səh. 243. 
137
 Дьяконов И. М. История Мидии, səh. 205; Алиев И. Г.  История Мидии. Баку, 1960, səh 88;  
Грантовский Э. А. Иранские племена Передней Азии. М., 1970, səh 274. 
138 Qədim mənbələrdə kimmerlər haqqında bax: Юсифов Ю. Б. Киммеры, скифы и саки в древнем 
Азердбайджане. Кавказско-близневос сточный сборник, VIII. Tbilisi, 1988, səh. 185 – 186. 
139 Дьяконов И. М. История Мидии. М.-Л., 1956 
140 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 218 
141 Markov F. Q. Göstərilən əsəri, səh . 386. 
61 
 
azərbaycanlı idi. Ümumiyyətlə, keçən əsrdə Cənubi Qafqazda Kəmər etnonimi ilə 
bağlı 10 yaşayış məntəqəsinin adı qeyd olunmuşdur
142
. Əgər qədim kimmerlər 
irandilli tayfa idisə, nəyə görə bu tayfanın adı ilə bağlı kəndlərin hamısında əhali 
türk (Azərbaycan) mənşəlidir? Onların İran tipli dili nəyə görə gürcü, erməni dilləri 
ilə yox, yalnız türk dili ilə əvəz olunmuşdur? Ermənistanda ermənilərlə qonşuluqda 
yaşadıqları halda, niyə  bu irandillilərin heç olmasa biri erməni dilinə 
keçməmişdir? Oxucu aydın görür ki, kimmerlərin (qəmərlərin və ya kəmərlərin) 
irandilli tayfa hesab edilməsi tamamilə qondarmadır. 
Demək, yunanların “kimmer” adlandırdıqları etnosun əsl adı qamər və ya 
kamər kimi bərpa oluna bilər, lakin türk dilləri üçün xarakterik sinqarmonizm 
qanunu əsasınsa “ər” komponentinə uyğun olaraq “qam” komponentindəki “a” səsi 
“ə” kimi tələffüz olunmuş və toponimlərdə də Qəmərli və Kəmərli şəklinə 
düşmüşdür. 
Qeyd edilməlidir ki, kimmerlərin türk – monqol mənşəli olması fikri 
elmdə çoxdan deyilmişdir
143
. Amma iranşünaslar bu nöqteyi-nəzəri elə beşikdə 
ikən boğmuşlar. Heç bir rus, gürcü  və erməni tarixçisi və onların dediklərini 
olduğu kimi köçürüb Azərbaycan tarixinə salan bəzi azərbaycanlı tarixçilər 
kimmerlərin türklər olduğunu və onların azərbaycanlıların etnogenezində iştirakı 
fikrini qəbul etməz. Çünki konsepsiyalarına uyğun deyil və məsələnin belə şəkildə 
müzakirəyə qoyulmasına imkan verməzlər. Onların dediklərindən belə çıxır ki, 
azərbaycanlılar hər yerdə əsasən XI – XII əsrlərdən sonra kənardan gətirilmə türk 
dilini qəbul edənlərin və həmin dili gətirənlərin nəsilləridir, başqa sözlə, 
azərbaycandilli xalq qədimdə olmayıb. 
Son illərdə xalqımızın mənşəyinin əsl elmi konsepsiyasının əsası 
qoyulmuşdur. Y. B. Yusifovun bu istiqamətdə bir sıra elmi məqalələri çap 
olunmuşdur. Azərbaycanlıların ulu əcdadlarının yerli qədim türk etnosları olması 
nöqteyi-nəzərini başqa tarixçi və dilçillərimiz – M. İsmayılov, T. Hacıyev, S. 
Əliyarov, E. Əziziov, C. Cəfərov və b. müdafiə edirlər. 
Mövzumuza qayıdaq. 
Yuxarıda deyilənlərdən görünür ki, kimmerlərin İran mənşəli etnos 
sayılması üçün əsaslı dəlillər yoxdur. Halbuki əsl adı qamər, yaxud kamər olan və 
müəyyən hisəsi eradan əvvəl VIII əsrdən Cənubi Qafqazda və Cənubi 
Azərbaycanda yaşamış bu tayfanın türk mənşəli sayılması üçün kiayət qədər başqa 
faktlar da vardır. Onların bir neçəsi ilə oxucunu tanış edək. 
1. Qamər (qəmər) etnoniminin özü. Bir sıra qədim türk mənşəli 
etnosların (avar, avşar, bulqar, qarqar, dondar, kəngər, savar, salar və s.) adlarının 
sonluqlarını təşkil edən Altay mənşəli ar, ər “igid”, “döyüşçü”, “atıcı”, “qoruyucu”, 
                                           
142 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri. səh. 111. 
143  Bax: Доватур А. И., Каллистов А. П., Шишова И. А. Народы нашей страны в истории 
Гередота. М.,  1982. Səh. 171. 
62 
 
“kişi” sözü qamər etnonimində də öz əksini tapmışdır. Bu etnonimin birinci 
komponenti olan qam sözünün  mənasını müəyyən etmək çətindir. F. A. Cəlilovun 
fikrincə, bu söz qədim türklərdəki qam “şaman” sözü ola bilər. “Dədə Qorqud” 
dastanlarında Qamqan, Qambure şəxs adları vardır
144
. 
Musa Kalankatlının “Alban tarixi” əsərində albanlarda bir şəxs adı Qama 
və ya Şama (ermənicə Şmavon) kimi qeyd olunur. Firudin müəllimin bizimlə şifahi 
söhbətində dediyi kimi, “qam” sözü hələ eradan əvvəl VI əsrdə Midiyada farsların 
hakimiyyətinə qarşı üsyan qaldırmış Qaumatanın adında da vardır
145
. Qaumata 
əslində Qam-Ata (yəni “Şaman-ata”) şəxs adının qədim farsca yazılış formasıdır, 
çünki akkad dilində bu ad yazıda məhz Qumata kimi göstərilmişdir. Məsələnin bu 
cəhəti diqqətəlayiqdir ki, Qaumatanin özü eradan əvvəl 521-ci ilə aid Bisütun 
qayasındakı yazıda maqların (şamanların) başçısı kimi qeyd olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, “qam” sözü türk mənşəli başqa tayfa adlarında da 
iştirak edir. Böyük Plini (I əsr) Şimali Qafqazda bir skif tayfasının kamak 
adlandığını yazır. Bu etnonim “kam” sözündən və bir sıra qədim türk mənşəli 
etnonimlər (məsələn, kazak, yaxud qazax, qaymaq, sadak, sirak, yaxud şirak, uqrak 
və b.) üçün xarakterik –aq, -ak şəkilçisindən ibarətdir
146
. Bu komponent qədim türk 
mənşəli kuman, koman (əslində görünür – kaman), kumık (kamakdan fonetik 
forma, “a”-nın “u”-ya keçməsi türk dilləri üçün fonetik hadisədir) və tuvalılarda 
kamasın (“kam” sözündən, “a” birləşdiricisindən və mənsubiyyət bildirən –sin, -şin, 
-çin şəkilçisindən; aşağıda deyəcəyik ki, qam, şam sözü şamak tayfasının adında 
vardır) etnonimində də nəzərə çarpır. 
Maraqlıdır ki, bəzi antik müəlliflər bu etnonimi məhz kamar və komar 
kimi də yazmışlar. Pomponi Mela (III əsr) qeyd edir ki, Kaspi dənizinin 
hövzəsində massaketlər, kaduslar və komarlar yaşayırlar. Dionisi Periyeget (II əsr) 
bu etnonimi kamarit kimi yazır. Plini (I əsr) Qara dənizin şimal sahillərində 
akaskomar adlı skif tayfasının yaşadığını göstərir. Güman ki, bu etnonim türk 
dillərindəki akas (yəni ağac, burada “meşə”) sözündən və komar etnonimindən 
ibarət olub “meşəliklərdə yaşayan kamarlar” mənasındadır. Müqayisə üçün deyək 
ki, ağaçəri türk tayfasının adını da tədqiqatçılar “ağac” (yəni meşə) ərləri” kimi 
mənalandırırlar. Belə çıxır ki, eradan əvvəl VIII əsrdə Ön Asiyaya hərəkət etmiş 
qamərlərin müəyyən hissəsi eranın əvvəllərinə qədər şimalda yaşamaqda idi. 
Şimali Qafqazda keçən əsrdə Kamara-Xur adlı (ləzgi dilində xur “kənd” deməkdir) 
                                           
144  Cəlilov F. A. Qədim türk etnonimləri. (2. Qamər “Kimmer”). Azərbaycan onomastikası 
problemlərinə dair konfransın materialları. Bakı, 1987. 
145 Bu fikri bizimlə söhbətdə Firudin müəllim söyləmişdir. 
146 Qədim türk dillərində “k”-nın “s” (ş)-ya keçməsi fonetik qanunauyğunluğuna görə “qam” (şaman) 
sözü elə “şaman” sözünün birinci hissəsini təşkil edir (F. Cəlilov. Göst. Məqaləsi, səh. 81). Ona görə də 
Kamak etnoniminin bir sıra türk xalqlarında şamak forması da vardır və Azərbaycanın Şamaxı toponimi 
də bu etnonimi əks etdirir. 
63 
 
türkdilli kənd vardı. Qeyd olunmalıdır ki, başqa türk xalqlarının içərisində  də bu 
etnonim vardır. XIX əsrdə Qazan xanlığında Kaymar (yazılış ruscadır) adlı yaşayış 
məntəqəsinin olması məlumdur. Bir qədim ərəbdilli mənbədə türkdilli bulqarların 
və bürtasların ulu əcdadlarının kemar (yazılış ərəbcədir) adlandığı göstərilir
147
. 
2. Kiçik Asiyada kimmerlərə başçılıq etmiş çarların adlarının qədim 
türk mənşəli olması. Yuxarıda demişdik ki, kimmerlərin irandilli tayfa hesab 
edilməsi əsas etibarilə kimmer çarlarının adlarının İran dilləri (əsasən qədim fars 
dili və müasir osetin dili) vasitəsilə izah olunması ilə bağlıdır. Əslində bu adların 
heç biri İran mənşəli deyil. 
Nəzərdə tutulmalıdır ki, kimmer çarlarının adları bizə qədim dillərdə, 
həmin dillərin qrammatik qanunlarına uyğunlaşdırılmış şəkildə gəlib çatmışdır. 
Teuşpa: Eramızdan əvvəl 679 – 678-ci illərdə assur mənbələrində Teuşpa 
kimi göstərilən çarın başçılığı ilə kimmerlər Assuriya ərazisinə girirlər. Lakin qanlı 
vuruşmada kimmerlər məğlub olurlar. Çar Teuşpa döyüşdə öldürülür. İranşünaslar 
bu çarın adını İran məvşəli hesab edərək, onun “tava aspa” sözlərindən olduğunu 
və “güclü (tablı) at” mənasını verdiyini yazırlar
148
. 
Əslində isə bu ad qədim türk dillərindəki tuş “qızıldan düzəldilmiş bəzək” 
və ya “varlı” sözlərindən ibarətdir. Onda bu ad “qızıl bəzəkləri ilə varlı” mənasını 
verir; görünür, o, doğulanda valideynləri onun gələcəkdə çoxlu qızıl əşyalara malik 
olması arzusu ilə ona bu adı vermişlər. Demək, qədim assur yazısındakı Teuşpa 
əslində türk mənşəli Tuşbay adının fonetik şəklidir. Müqayisə üçün deyək ki, 
türkdilli Kuban bulqarlarını bir başçısı VIII əsrdə Batbay adlanırdı ki, bu da qədim 
türk dillərindəki batu “qiymətli daş-qaş” və bay “varlı” sözlərindən olmaqla, “daş-
qaşla varlı” deməkdir. Oxucu yəqin ki, indi də Orta Asiyada yaşayan türk 
xalqlarında “bay” sözü ilə bitən şəxs adlarının geniş yer tutduğunu bilir. 
Bəlkə də Teuşpa əslində Tuzbay adının fonetik şəklidir ki, bu da qədim 
türkdillərindəki tuz (“düz”, “doğrucul”) və bay (“bəy”, “knyaz”, “tayfa başçısı”) 
sözlərindəndir. Hər iki halda bu çarın adı türkcədir. 
Tuqdame: Kimmerlərin bu çarı eradan əvvəl 640-cı ildə Midiya çarının 
ordusunu məğlub etmiş və Manna ərazisində saklara da başçılıq etmişdir. 
İranşünaslar bu adı osetin dilində “qüvvə ilə bəzəyən” (rus dilində “украшайуший 
силой”) kimi izah edirlər
149
. Assur mənbələrində Tuqdame kimi yazılan bu adı 
yunan müəllifi Strabon Liqdamis kimi vermişdir (Strabon, III, 3, 21). əgər adın 
sonunu təşkil edən “is” hissəsi yunan dilində əlavə olunmuş şəkilçi deyilsə, ondan 
güman etmək olar ki, çarın əsl adı Tuqdamis olmuşdur ki, bu da türk mənşəli 
Toktamış (Qızıl Orda dövlətinin XIV əsrdə başçısı olmuş məşhur Toxtamış xanın 
adını xatırlayın) adı ilə eynidir. Toxtamış türk dillərində (o cümlədən Azərbaycan 
                                           
147 İslam coğraficilerine qore türkler ve türk ülkeleri. Haz. Dr. Ramazan sesin. Ankara, 1985, s. 334. 
148 Дьяконов И. М. История Мидии, səh. 240 
149 Абаев В. И. Скифо-Европейские изоглоссы. M., 1965, səh. 126. 
64 
 
dilində) olan toxta “səbr et”, “tələsmə”, “dayan” sözündən və -mış şəkilçisindən 
ibarət olmaqla körpənin sağ qalması, yaşaması, ölməyə tələsməməsi arzusu ilə 
valideynləti tərəfindən verilən addır. Belə strukturlu şəxs adları qədim türk 
xaqanları və əmirləri üçün səciyyəvidir. 
Burada qədim türklərdə oğlan uşağına advermə mərasimi haqqındabir-iki 
söz demək lazım gəlir. Qədim türklər min illər boyu müharibələr, hərbi yürüşlər, 
başqa xalqlarla toqquşmalar şəraitində yaşamışdır. Ona görə də oğlan uşaqlarının 
gələcəkdə igid, bahadır, yaxşı atıcı, mətanətli, sağlam, vuruşqan, qüvvətli, adlı-
sanlı, həm də tabeliyində olanlara qarşı mərhəmətli, ağıllı, nəhayət, qızıl və daş-
qaşla varlı olması arzusu ilə valideynləri onlara bu sifətləri bildirən adlar 
qoyurdular. 
Əgər bu çarın adı assur dilində qeyd olunan formada, yəni Tuqdame 
olmuşsa, onda onun qədim türk dillərindəki tuq “döyüş bayrağı” (belə bayraq 
müqəddəs sayılırdı) və tomay “sipər” və ya toma “bəzək” sözlərindən ibarət 
olduğunu güman etmək olar. Belə halda Tuqdame əslində Tuqdomay “tuq-sipər”, 
ya da Tuqtoma “tuqun bəzəyi” (məcazi mənada “döyüşdə əlində tuq tutan”) 
mənasındadır. 
Qeyd edilməlidir ki, qədim türk xaqanları içərisində Tuq-Teqin (teqin 
“şahzadə” deməkdir), Tuk-Temir, Tukluk və s. adlarını daşıyan xaqanlar məlumdur. 
Sandakşatru (e.ə 639-cu il): Tuqdamenin oğlu olan bu çarın adını da İran 
mənşəli sayırlar və bu şəxsin adındaqədim fars dilindəki xşadra “hakimiyyət” sözü 
axtarırlar, lakin adın əvvəlindəki “Sanda” hissəsini izah edə bilmirlər
150
. Əslində 
isə bu ad türk dillərindəki san “ad-san”, “şan”, “şöhrət”, dək “kimi”, “elə bil”, 
“sanki” (Azərbaycan dilində də “dək” sözü bu mənadadır: məsələn, “igid tək”, yəni 
“sanki igid”), şat “şahzadə” və ər “igid”, “bahadır” sözlərindən ibarət mürəkkəb 
addır. Demək, bu şəxsin əsl adı Sandakşatər olmuşdur (“Sandakşatru” adındakı “u” 
səsi assur dilində yer və adam adlarının sonuna adlıq halda əlavə olunan şəkilçidir). 
Beləliklə, bu ad “Sanlı (şanlı) şahzadə - igid kimi” mənasını verir. Həqiqətən də 
Sandakşatru çar sülaləsindən idi və o, doğulandan sonra qanuni olaraq vəliəhd 
sayıldığı üçün valideynləri ona belə ad qoya bilərdilər. 
Bu adın türk mənşəli olduğunu və onun əvvəlində məhz qədim türk 
mənşəli san “ad-san”, “şan-şöhrət” sözünün durduğunu söyləməyə əsas verən 
faktlar vardır. Erkən orta əsrlərdə Cənubi Rusiya çöllərində hun tayfa ittifaqına 
daxil olan türkdilli kuturqurların çarı Sandil adlanırdı. Albaniyada IV əsrin 
əvvəllərində Sanesan və Sanatürk adlı əmirlər qədim erməni mənbələrində qeyd 
olunur. Çingiz xanın övladları içərisində Sankur (qədim türk dillərində kür 
“cəsarətli”, “cüssəli”, “təlatümlü”, “çılğın xasiyyətli” və s. deməkdir.) adı da 
çəkilir. Qaraqalpaq və başqa Orta Asiya türk xalqlarına məxsus “Alpamış” 
                                           
150 Abayev V. İ. Göstərilən əsəri, səh. 126 
65 
 
dastanının bir qəhrəmanı Sandaqaç (əslində Sandıqoç, yəni “adlı-sanlı qoç”) 
adlanır. “Şat” sözü Midiyada bəzi çar və hakim adlarında da vardır. Məsələn, 
Midiyanın Kizilbunda əyalətinin Uraş qalasının hakimi assur  mənbələrində Pirişati 
adlanır. E. A. Qrantovski bu adı qədim fars  dilində pari “əvvəl”, “qabaq”, və şiyati 
“sülh”, “əmin-amanlıq”, “sevinc”, “şad” sözləri ilə əlaqələndirir və onu fars 
mənşəli Pərizad şəxs adı ilə müqayisə edir
151
. Halbuki Pərizad ancaq qadın adıdır 
və “Pəri doğulmuş” deməkdir. 
Sandakur: Kimmerlərin bu çarının adı da türk dillərindəndir. Bu ad sandı 
“sanlı”, “şanlı” (“l” səsinin “d” səsinə keçməsi hadisəsi türk dilləri, o cümlədən 
Azərbaycan dili üçün xarakterikdir) və kür “cəsur”, “cəsarətli”, “təlatümlü” və s. 
sözlərindən olmaqla bütünlükdə “Adlı-sanlı cəsur” deməkdir. Marqlıdır ki, XIII 
əsrdə monqollarda bir türk  əmirinin adı Handakur idi. Həmin əmirin adı ilə 
kimmerlərin Sandakur çarının adı arasında demək olar, eynilik göz qabağındadır. 
Yuxarıda deyilənlər göstərir ki, kimmerlərin çarlarının adlarə təmiz türk 
mənşəlidir. 
3. Kimmerlərin qədim şərq mənbələrində göstərilən yaşadığı 
ərazilərdə - indiki Ermənistan və Azərbaycan ərazisində (həm də Cənubi 
Azərbaycanda) əhalisi azərbaycanlılardan ibarət Qəmərli və Kəmərli adlı yaşayış 
məntəqələrinin mövcud olması. 
Keçən əsrdə Ermənistan və Azərbaycan ərazisində, onun qərb zonasında 
çoxlu Kəmərli və Qəmərli kəndləri vardı. Q. A. Melikişvili və S. T. Yeremyanın 
fikrincə, kimmerlər şimaldan gələndən sonra əvvəlcə Cənubi Qafqazda 
(Melikişviliyə görə Albaniyanın qərbində)
152
 yaşamış, sonra isə əsas hissəsi 
Mannaya getmişdir. Manna – indiki Cənubi Azərbaycan ərazisidir. Orada indi də 
Komar, Kamara, Kamarabad, Qemar, Qamarabad adlı çoxlu azərbaycanlı kəndləri 
vardır
153
. Aydındır ki, bu adlar  Qəmər etnonimini əks etdirilər, lakin onlar fars 
dilinin fonetikasına uyğunlaşdırılmışdır. 
Kəmərli adlı yaşayış məntəqələri Türkiyənin şərqində də vardır, ora isə, 
yuxarıda dediyimiz kimi eradan əvvəl IX – VII əsrlərdə Urartu çarlığına daxil idi. 
Eramızdan əvvəl 715-ci ildə kimmerlər Urartu dövlətininərazisinə daxil olaraq 
onun ordusunu məğlub etmişdilər
154
. Aydındır ki, kimerlərin müəyyən hissəsi 
indiki Ermənistanın Urartu dövlətinə daxil olan hissəsində məskunlaşmışdı. 
Ermənistanda Şirak əyalətində yerləşmiş Qəmri (Qumeyri formasında VII əsrdə iri 
yaşayış məntəqəsi kimi qeyd olunur; orada 775-ci ildə cinli tayfasından Artavazd 
Mamikonyan vergiyığan ərəbi öldürmüşdü) toponimi (indiki Leninakan) erməni 
                                           
151 Грантовский Э. А. Ранняя история иранских племен Передней Азии, səh. 195 – 196. 
152 Bu haqda bax: Меликишвили Г. А. К истории древней Грузии. Тбилиси, 1959 
153 Bu kənd adları fars dilindəki “Fərhənge coğrafiyeye İran” adlı çoxcildli lüğətdən götürülmüşdür. 
154 Меликишвили  Г. А. Древневосточные  материалы по истории народов Закавказья. 1, Наири – 
Урарту. Тбилиси, 1954, səh. 278 – 281. 
66 
 
tarixçisi Y. A. Manandyana görə kimmer etnoniminin qədim erməni dilində 
tələffüz forması olan qamir adını əks etdirir. 
Güman edilir ki, kimmerlərin bir tayfası trer (qədim erməni mənbələrində 
trel) adlanmış və Gürcüstanın indiki Trialeti toponimi də həmin etnonimi əks 
etdirir. 
4. Tarixdən məlumdur ki, Qara dənişin şimal sahilərində yaşayan 
kimmerlər haqqında ilk məlumat verən Homerdir. O, kimmerləri “ar sağanlar” və 
həm də “keçə çadırlarda yaşayanlar” kimi səciyyələndirir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
at sağmaq və at südü (kumıs) içmək yalnız qədim türklər üçün səciyyəvidir. Antik 
müəlliflərin əksəriyyəti skif və sakları at südü içənlər və keçə ilə örtülmüş 
arabalarda yaşayanlar kimi qeyd edirlər. 
Fikrimizcə, deyilənlər kimmerlərin türkdilli etnos olduğuna şübhə yeri 
qoymur. 
Yuxarıda demişdik ki, əvvəlcə Qara dənizin şimal sahillərində yaşamış 
kimmerləri (onların oralarda nə vaxtdan bəri məskun olduğunu dəqiq müəyyən 
etmək mümkün  olmamışdır) eradan əvvəl 722 – 705-ci ilər assur mənbələri Kiçik 
Asiya qeyd edirlər. Tədqiqatçıların fikrincə, ayrı-ayrılıqda Urartu və Midiya 
ordusunu məğlub etmiş kimmerlər onların ərazilərində və bütünlükdə Kiçik 
Asiyada bir müddət ağalıq etmiş, qüdrətli  Assuriya çarı isə qızını kimmerlərin 
çarına verməklə ölkəsini kimmerlərin basqınından xilas etmişdir
155
. Eradan əvvəl 
676-cı ildə kimmerlər urartulularla ittifaqda Kiçik Asiyada Friqiya dövlətinin 
ərazisinə keçmiş, Friqiya çarı Qordini isə ələ keçməmək üçün öküz qanı içərək 
özünü zəhərləyib öldürmüşdür
156
. Friqlərin (triqlərin) bir qolu olan ermənilərin bir 
hissəsi bundan sonra kimmerlərin təzyiqi ilə Urartu tərəfindən tutulmuş indiki 
Ermənistan yaylasına köçməyə başlamışlar. 
Eradan əvvəl 692 – 554-cü illər arasında kimmerlər Kiçik Asiyada Lidiya 
dövlətini işğal etmişlər. Lidiya çarı Quqqu döyüşdə öldürülür və kimmerlər paytaxt 
Sard şəhərini qarət edirlər
157
. Assur mənbələrindən aydın olur ki, kimmerlər Ön 
Asiyada saklarla birləşmiş halda idilər, məhz onları Qara dənizin şimal 
sahillərindən qovmuş saklarla! 
Q. A. Melikişvili və S. T. Yeremyan yazırlar ki, kimmerlərin ardınca 
saklar da əvvəlcə Cənubi Qafqaz ərazisinə gəlmişlər və buradan da kimmerləri Ön 
Asiyaya sıxışdırmışlar
158
. Bu heç də kimmerlərin Cənubi Qafqaz, o cümlədən 
Ermənistan ərazisində yerləşməsini inkar etmək deyildir, bunu Ermənistandakı 
Qamri, Qəmərli və Kəmərli toponimlərinin özləri də göstərir. Lakin kimmerlər 
indiki Ermənistan ərazisində Urartu çarları tərəfindən tikilmiş qalaları tutmuşlar. B. 
                                           
155 Smirnov  A.P. Göstərilən əsəri, səh. 37. 
156 Артаманов М. И. Киммериййы и скифы, səh. 17. 
157 Yenə orada, səh. 28. 
158 Еремян С. Т. Страна «Махелония» Кааба и Зардушт. ВДИ. 1967, № 4, səh. 52 
67 
 
B. Piotrovski yazır ki, Yerevan yazınlığındakı Karmir-Blur (urartuluların 
Teyşebani) qalasını skiflər, yəni kimmerlər və saklar tutub dağıdıblar
159
. Q. A. 
Melikişviliyə görə kimmerlər-saklar əvvəlcə urartularla müttəfiqlik edirdilər, sonra 
isə onu yıxdılar
160
. O, yazır ki, Yerevan və Sevan zonalarında çoxlu skif tipli 
əşyaların tapılması da kimmer-sakların orada yaşadıqlarını göstərir
161
. 
Beləliklə, kimmerlərin bir hissəsi Cənubi Qafqazda: Gürcüstanda 
(Trialeti), Ermənistanda (Qameri – Kameri) və Azərbaycan ərazisində (Qəmərli 
toponimləri) yerləşmişdilər. Qədim Şərq mənbələrində kimmer və saklar bəzən bir 
etnos kimi qeyd olunurlar. Məsələn, üçdilli Bisütun qaya yazısının (e. ə. 521-ci il) 
akkad dilində olan variantındakı Qamer toponimi qədim fars dilindəki variantda 
Saka (yəni Şəki) kimi verilmişdir. Demək, qədim farslar kimmerlərə də saka 
demişlər. Ona görə də Y. A. Manandyanın fikrinə tərəfdar çıxan Y. Yusifov 
sakların kimmerlərlə birlikdə (onun tərkibində) Ön Asiyaya getdiklərini yazır
162
. 
Demək, türk mənşəli kimmerlərin müəyyən hissəsi Ermənistan ərazisində 
məskunlaşmışlar. Kimmerlərin (qəmərlərin) və sakların Qabaq Asiyaya gəlməsi 
hərbi yürüş deyildi, bu elliklə köçmə idi. 
Yuxarıda deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, Ermənistanda 
azərbaycanlıların ən ulu əcdadlarından biri məhz eradan əvvəl, VIII əsrdə bura 
gəlmiş qamərlərdir. Təkrar edirk, həmin əsrdə erməni adlı etnos və Ermənistan adlı 
ölkə yox idi. Y. A. Manandyan yazır ki, eradan əvvəl VI – IV əsrlər ermənilərin 
tarixinin başlanğıc mərhələsidir və Ermənistan farsların hakimiyyəti altında idi
163
. 
Türkiyədə Van gölü ətrafı ərazisini əhatə edən Urartu dövlətinin şərq sərhədləri 
Yerevana qədər gəlib çatırdı. Erməni etnonimini daşıyanlar isə Dəclə - Fərat 
çaylarının yuxarı axarlarının hövzələrində məskun idilər. 
Kimmerlərin Ön Asiya və Cənubi Qafqaz xalqlarının etnogenezindəki 
rolu eradan əvvəl VII əsrə aid Bibliyada öz əksini tapmışdır. Orada “Xalqların 
cədvəli” adlı məlumatda deyilirdi ki, Nuhun Sam, Xam və Yafət adlı üç oğlu olub. 
Yafətin özündən 7 oğul – Qomer, Maqoq, Maday, Yavan, Tuban, Meşex və Tiras 
törənmişdir. Qomerin isə öz növbəsində üş oğlu – Aşkenaz, Rüfat və Toqorma 
olub. Bu cədvəl “Bibliya” tərtib edildiyi əsrdə, yəni eradan əvvəl VII əsrdə Yaxın 
Şərq və Cənubi Qafqaz xalqlarının mənşəyinə dair ilk sistemli təşəbbüsdür. Burada 
o vaxtkı xalqların adları şəxs adları kimi verilmişdir. 
Göründüyü kimi, eradan əvvəl VII əsrdə Bibliyada da kimmerlərin adı 
qomer (Qamərin fonetik şəkli) kimi əksini tapmışdır və həm də qamər yerli xalq 
                                           
159 Пиотровский Б. Б. Археология Закавказья,  səh. 125. 
160 Меликишвили Г. А. К древней истории Грузии,  səh. 231. 
161 Yenə orada, səh . 225. 
162  Юсифов Ю. Б. Киммеры, скифы и саки в древнем Азербайджане. Кавказско-
Ближневосточный сборник. VIII, Tbilisi, 1988. 
163 Manandyan Y. A. Göstərilən əsəri, səh 8. 
68 
 
kimi göstərilir. Erməni tarixçisi Moisey Xorenskinin (V əsr) verdiyi geneoloji 
cədvəldə göstərilir ki, Yafətdən Qomer, Qomerdən Tiras, Tirasdan Torqom, 
Torqomdan Hayk, sonuncudan isə Armenak  (yəni ermənilər) törənmişdir (I kitab, 
5-ci fəsil). Onların rəvayətində də ermənilər Qamərin sonrakı nəsillərindən biri 
hesab edilir, başqa sözlə, kimmerlərin Ermənistanda ermənilərdən qabaq məskun 
olması göstərilir. Bu, həm də o deməkdir ki, ermənilərin əcdadları kimmerlərlə 
qarışmışdır. 
Bibliyadakı cədvəldə diqqəti cəlb edən cəhət kimmerlərin madaylarla 
(Cənubi Azərbaycanda yaşamış midiyalılarla), maqoqlarla (quqarlarla) və 
aşkenazlarla (yəni saklarla) mənşə birliyinə malik olmasının göstərilməsidir. Musa 
Kalankatlının “Alban tarixi”ndə isə albanların Yafətin oğlanlarından (yəni 
nəslindən) olan kittiylərdən yarandığı göstərilir. Ümumiyyətlə, alban tarixçisinin 
qamər, maqoq və albanları Yafətin övladları hesab etməsinin (I kitab, 2-ci fəsil) 
dərin mənası vardır, demək, bu xalqlar (onların dördü də azərbaycanlıların 
etnogenezində iştirak etmişlər) yerlidir, yafəsidir, yəni qafqazlıdır. Bu qədim 
geneoloji cədvəldən göründüyü kimi, irandilli xalqlardan qəti söhbət getmir. Ulu 
türk mənşəli kimmerlərin, madayların, qoq-maqoqların (aşağıda deyiləcəyi kimi, 
quqarların), sakların və albanların Ön Asiya və Cənubi Qafqazın başqa qədim 
sakinləri ilə eyni arealda yaşadığı göstərilir. 
Demək, cədvəldən göründüyü kimi, Ön Asiyanın və Cənubi Qafqazın 
digər qədim xalqı saklar (aşkenazlar) olmuşlar. Maraqlıdır ki, X əsrdə Xəzər 
xaqanı İspaniya çarına yazdığı məktubunda xəzərləri Yafətin oğlu Toqarmanın 
nəsli adlandırır. 
Saklar: Yuxarıda biz Qara dənizin şimal sahillərindən kimmerlərin 
ardınca eradan əvvəl VII əsrin əvvəllərində sakların da əvvəlcə Cənubi Qafqaza və 
buradan da Ön Asiyaya – xüsusilə Midiya və Manna ərazisinə keçdiklərini qeyd 
etmişdik. Heredota görə skiflər, yəni saklar kimmerləri Kiçik Asiyaya qovduqda 
yolu azmış, kimmerlər Qafqazın qərb sahili boyu, saklar isə şərq sahili boyu 
hərəkət etmişlər (Heredot, I, 103). Ona görə bu cəhət diqqəti cəlb edir ki, 
kimmerlər əsasən Gürcüstan və Kiçik Asiya ərazisində, saklar Kür-Arazarası 
ovalıqda və Ön Asiyada Mannada fəaliyyətdə olmuşlar. Kimmerlər kimi saklar da 
(əslində bu qədim etnonim saka və ya şaka-dır) assur mənbələrində eradan əvvəl 
VII əsrdən məlumdur. Orada göstərilir ki, Midiyada (tədqiqatçılara görə Mannada) 
Saka adlı əyalət vardı
164
. 
İ. M. Dyakonova görə saklar Cənubi Qafqazda mərkəzi indiki Gəncə 
zonası olmaqla bir çarlıq yaratmışdılar. Çarlıq Cənubi Azərbaycan ərazisini də 
əhatə edirdi
165
. Lakin bəziləri kimmer-sakların üç birləşməsinin – Urartunun 
                                           
164  Грантовский Э. А. Индо – иранские касты у скифов. XXV Международная конференция 
востоковедов. М., 1960, səh. 84. 
165 Дьяконов И. М. История Мидии, səh. 248. 
69 
 
cənubunda, Manna ərazisində və Cənubi Qafqazda mövcudluğunu göstərirlər
166
. 
Biz burada Cənubi Azərbaycan ərazisindəki saklar haqqında danışmayacağıq
167
. 
Sakların Cənubi Qafqaza gəlmələri ilə indiki Ermənistan ərazisinin böyük bir 
hissəsi, Zəngəzur və Göyçə mahalları, Kiçik Qafqaz Urartuluların əlindən çıxdı. 
Saklar həm də Kür-Araz ovalığında hakim rol oynamağa başladılar. Cənubi 
Qafqazda sakların məskun olduqları ərazini (Strabon, XI, 14, 4) bir sıra 
tədqiqatçıların Gəncə  zonası ilə  lokalizə etməsi düzdür. Çünki “Alban tarixi”ndə 
Gəncə şəhərinin Şakaşendə yarandığı göstərilir. Lakin sakların çarlığının 
hakimiyyəti altındakı ərazini təkcə Gəncə zonası ilə məhdudlaşdırmaq olmaz. 
Sakların bir hissəsi Zəngəzurda məskunlaşmış və ondan sonra bu ölkə erməni 
mənbələrində Siyunik, fars və ərəb  mənbələrində Sisakan (Sisacan) adlanmışdı. 
“Siunik” adındakı “uni” sözü qədim ermənicə “nəsil”, “sülalə”, -k şəkilçisi isə cəm 
bildirir. Demək, Siunuk, “Si sakları”, yaxud “Si saklarının yeri” deməkdir. 
Göründüyü kimi, həm ermənicə, həm farsca ölkənin adında “Si” komponenti 
iştirak edir. Erməni tarixçiləri Siunikin hakim sülaləsini fars dilindəki Sisakanın 
qısaldılmış şəkli olan Sisak sözü ilə ifadə edirdilər. I əsrin ortalarında Albaniyanın 
çarı olan Ərən də məhz Sisak nəslindən idi. Sisakın nəslindən olan sülalənin 
nümayəndələri IV əsrdən xristian olduqlarına görə sonradan Bibliyadan götürülmə 
adlar daşımağa başlamışdılar. Babəki tutan Siunu knyazı Səhl ibn Sumbat da bu 
sülalədən idi. “Səhl” sözü (yazılışı ərəbcədir) isə əslində “saklı” sözündəndir və 
sülalənin saklara mənsub olduğunu göstərir. “Kitabi-Dədə Qorqud”da Şöklü Məlik 
şəxs adındakı Şöklü də məhz “Saklı”dan təhrifdir. Sisakların Azərbaycan xalqının 
etnogenezində yeri və rolu məsələsi xüsusi tədqiqat tələb edir. V əsr erməni 
tarixçisi Moisey Xorenski yazır ki, Koltan (indiki Ordubad rayonunun ərazisi) 
əyalətinin əhalisi Sisakdan törənmişdir. Həmin müəllif Sisakın atasını Qelam 
adlandırır və göstərir ki, “Qelamın oğlu Sisak ölkəsini  öz adı ilə Siunu adlandırdı 
ki, farslar oraya Sisakan deyirlər” (Moisey Xorenski, I kitab, 14-cü fəsil). Həmin 
müəllif bunu da əlavə edir ki, çar Qelam gölməçəni (Göyçə gölü) öz adı ilə 
Gelakuni adlandırdı (kitab 1, 12-ci fəsil). Bu məlumatlardan alınan ümumi nəticə 
budur ki, Göyçə və Zəngəzur mahallarının yerli əhalisi ermənilər deyil, türk 
saklardır. Qelam tarixi şəxsiyyətdirmi, yoxsa sakların bir elinin adıdırmı – demək 
çətindir, lakin Ermənistanda, Sevanın qərbində dağlıq ərazi indi də Qelam 
(ermənicə Qeğam) adlanır və bu adın ermənicə izahı müsbət nəticə verməmişdir. 
O ki qaldı Siuni və Sisakan adlarının əvvəlindəki “Si” komponentinə, bu 
məsələ aydın deyil. Türk tarixçisi Kırzıoğlu M. Fəxrəddinə görə Si adlı bir sülalə 
qədim türklərdə tarixən mövcud olmuşdur və bu barədə Çin mənbələrində məlumat 
                                           
166  Bax: Юсифов Ю. Б. Киммеры, скифы и саки в древнем Азербайджане. Кавказско-
Ближневосточный сборник. VIII, Tbilisi, 1988., səh182. 
167 Bu haqda Y. B. Yusifovun adını çəkdiyimiz məqaləsində danışılır. 
70 
 
vardır
168
. Qeyd olunmalıdır ki, keçən əsrdə əsrdə erməni tarixçisi K. Patkanov  da 
Siuni və Sisakan toponimlərində “Si” sözünün tayfa adı olduğunu yazmışdır
169
. 
Sakların digər hissəsi sonrakı Gəncə şəhərinin ərazisində yerləşmişdi. 
Eradan əvvəl IV əsrdən onlar Sakesin adı ilə məlumdur. İndiyədək tədqiqatçılar 
belə hesab edirdilər ki, Sakasin toponimində İran mənşəli şen sözü  iştirak edir. 
Lakin onlar nəzərə almamışlar ki, ikinci Sakasen Atropatenada (Cənubi 
Azərbaycan ərazisində)
170
, üçüncü Sakasen indiki Türkiyə ərazisində
171
, Kızıl-
İrmaq çayının sol sahilində mövcud olmuşdur və şübhəsiz ki, bu üç Sakasen 
(əslində Sakasin) adında və iranmənşəli şayana (bu sözdən də şen sözünün 
yaranması söylənilir) “ölkə” sözü iştirak edə bilməzdi. Əslində isə “Sakasin” 
toponimində qədim türk tayfalarının adlarına əlavə edilən və məxsusluq bildirən 
xarakterik çin, sin, şin sözü iştirak edir. 
Nəhayət sakların bir hissəsi Kürdən şimalda, Azərbaycanın şimal-qərb 
zonasında məskunlaşmışdı və Şəki toponimi onların adını indiyədək saxlayır. Bu 
barədə başqa yerdə danışmışıq
172
. Azərbaycanın şimal-şərqində Şəki, ərəb 
mənbələrində Babək üsyanı (816 – 831) ilə əlaqədar olaraq Syunidə qeyd olunan 
Şəki qalası, Ermənistanın Sisyan rayonunun ərazisindəki azərbaycanlı Şəki kəndi, 
Albaniyanın qədim əyaləti olmuş Sisakan (sonrakı Zəngəzur və Göyçə mahalları, 
indiki Naxçıvanın onlarla həmsərhəd rayonları) toponimləri göstərir ki, hər halda 
saklar bu ərazilərdə məskun idilər. Demək, sakların müəyən hissəsi indiki 
Ermənistan ərazisində yaşayırdılar. N. Y. Marr yazmışdır ki, Ermənistanın şərq 
əyalətlərinin ən qədim əhalisi saklar olmuşlar
173
. Eyni fikri Y. A. Manandyan 
söyləmişdir: indiki Ermənistanın şərqinin bir hissəsində kimmerlər və saklar 
oturmuşdular
174
. S. T. Yeremyan yazır ki, saklar Dərbənd  keçidi ilə gələrək Kür-
Araz ovalığını tutmuş və kimmerləri oradan sıxışdırdıqdan sonra Ararat vadisinə, 
ordan da Urmiya gölünün hövzələrinə keçmişlər
175
. Lakin Şəki adlı toponimlərdən 
görünür ki, sakların heç də hamısı Kür-Araz ovalığından getməmişlər. Onların bir 
hissəsi indiki Zəngəzur, Gəncə - Qarabağ və Şəki – Zaqatala zonalarında 
məskunlaşmışlar. Q. A. Melikişvili yazır ki, urartulular Ararat vadisinə, Sevanın 
qərb hövzəsinə, Leninakan (qədim adı Qameri) rayonuna hərbi səfərlər təşkil 
                                           
168 Kırzıoğlu M. Jahrettin. Kars tarihi. I cilt. İstanbul. 1953. Səh. 73, 91, 93. 
169 Патканов К. Армянская география, приписываемая Моисея Хоренскому,səh. 48 
170 Bu barədə bax: Гейбуллаев Г. А. К етногенезу азербацджанцев, том I, səh 213. 
171 Kırzıoğlu M. Fəxrəddin. Göstərilən əsəri, səh. 77. 
172 Гейбуллаев Г. А. К етногенезу азербацджанцев, том I, səh. 96 – 98. 
173 Марр Н. Я. Избр. работы, том V. М. –Л., səh. 195 
174 Манандян Я. А. О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей древних времен. 
Ереван, 1954, səh. 21. Yenə onun: О Некоторых пробдемах истории древней Армении и 
Закавказья. Ереван, 1944, səh. 54. 
175 Еремян С. Т. Нашествие киммерийцев и скифских племен и борьба Урарту  и Ассурии против 
кочевников. Историко-филологический журнал. 1968, №2, səh. 93 - 94 
71 
 
etmişlər. Demək, bu zonalar Urartuya aid deyildi. Həmin müəllifə görə, bu 
səfərlərlə bağlı olaraq Urartu dövlətinin indiki Ermənistan ərazisində şərq 
sərhədləri Ərzurum – Leninakan – Sevanın qərbini birləşdirən xətt idi
176
. 
Deyilənlərdən aydın olur ki, Cənubi Qafqazda, o cümlədən indiki 
Ermənistanda qamərlərdən sonra qədim etnoslardan biri də saklardır, yaxud 
Heredotun məlumatında kimmerləri Qara dənizin şimal sahillərindən qovmuş və 
arxaları ilə gəlmiş skiflərdir və deməli, onlar sonrakı əsrlərdə azərbaycanlıların 
etnik prosesendə fəal rol oynamışlar. K. V. Trever haqlı olaraq yazır ki, saklar 
sonradan Alban tayfa ittifaqına daxil olmuşlar
177
. Ona görə də sakların etnik 
mənsubiyyətcə kimmerlər olmasının müəyyənləşdirilməsinin prinsipial əhəmiyyəti 
vardır. 
Avropa və rus tarixşünaslığında (o cümlədən Azərbaycan 
tarixşünaslığında), hakim nöqteyi-nəzər budur ki, saklar irandilli olmuşlar. Burada 
iranşünasların və Azərbaycanda onlarla həmfikir alimlərimizin bu nöqteyi-nəzərə 
həsr edilmiş əsərlərinin təhlilini vermək mümkün düyil. Buna heç lüzum da yoxdur. 
əgər biz bu nöqteyi-nəzərlə razı deyiliksə, nəyə görə boş yerə baş ağrıdaq və 
oxucunu da onların nağıl xarakterli mülahizələri və qondarma elmi cızmaqaraları 
ilə yoraq? 
Ona görə də çox qısa şəkildə əvvəlcə sakların mənşəyi haqqında. 
Sakların vətəni Orta Asiya və Qazaxıstan çölləri hesab olunur. Eradan 
əvvəl VIII əsrdə onlar Qara dənizin şimal sahillərinə, oradan Cənubi Qafqaza – 
Ermənistan və Azərbaycan ərazisinə, Qabaq Asiyaya, o cümlədən cənubi 
Azərbaycan ərazisinə gəlib burada yaşamışlar. Etnik mənsubiyyətcə onlar xalis 
qədim türkdilli etnosdur. Bunu aşağıdakı dəlillər də sübut edir. 
Bir sıra müasir türkdilli xalqlar içərisində saka və şaka adlarını daşıyan 
tayfaların mövcud olması: qazaxlarda şaqa, özbəklərdə şakay, şekey, qırğızlarda 
saxa, saka, türkmənlərdə şaklar, noqaylar da şaukay, xakaslarda saqay. Bu 
etnonimlə  əlaqədar olaraq türkmənlərdə sakar (sak etnonimindən və ar, ər “igid”, 
“döyüşçü” və s. sözündən); özbəklərdə sakait (sak etnonimindən və qədim türk 
dillərində cəm bildirən t şəkilçisindən); altaylarda saqat (saka etnonimindən və t 
şəkilçisindən). Yakutların özünüadlandırması, “saxa”dır ki, bu da türk dillərində 
“k” səsinin “x” səsinə keçməsi ilə əlaqədar olaraq saka etnoniminin bir formasıdır. 
Qeyd edilməlidir ki, “Yakut” etnoniminin özü Sakut etnonimindən (bəzi qədim 
türk dillərində sözün əvvəlində “s” səsinin “y” səsinə çevrilməsi qanunauyğun 
fonetik hadisədir) ibarət olmaqla qədim sak etnonimi cə cəm bildirən ut 
şəkilçisinin birləşməsi əsasında yaranmışdır. Ona görə yakut “saklar” mənasını 
verir. 
                                           
176 Melikişvili Q. A. Nairi – Urartu, səh. 115. 
177 Тревер К. В.  Очерки по истории и культуры Кавказской Албании. М. – Л., 1989, səh. 49. 
72 
 
Tatarıstanda iki Şəki, Azərbaycanda Şəki, Ermənistanın Sisyan rayonunda 
keçmiş azərbaycanlı kəndi Şəki (məşhur ədəbiyyatşünas alim Əziz Şərifin 
doğulduğu kənd), İranda Şakabad yaşayış məntəqələrində əhalinin hamısı 
türkdillidir. 
Qeyd edilməlidir ki, keçən əsrdə Qars əyalətinin (indi Türkiyəyə 
məxsusdur) Ərdahan dairəsində Şəki adlı bir kənd və bir kənd xarabalığı vardı
178
. 
Sakların mənbələrdə göstərilən çarlarının adları qədim türk mənşəlidir. 
Bununla əlaqədar olaraq Arsak (qədim forması – Artsak) toponiminin 
mənşəyi və mənası diqqəti cəlb edir. Xoşbəxtlikdən erməni tarixçiləri çox baş 
sındırdıqdan sonra yazmışlar ki, Arsak ermənicə deyil. Eramızın ilk əsrləri ilə bağlı 
hadisələrdə qeyd olunan Artsax toponimi haqqında Azərbaycan tədqiqatçıları da 
çox yazmışlar. M. Seyidov  bu toponimi doğru olaraq Artsax yox, Arsak kimi 
götürmüş və onun əvvəlində qədim türkcə ər “igid” , “döyüşçü” və s. durduğunu, 
bütünlükdə “igid sak” mənasını verdiyini yazmışdır. Lakin bu mülahizə nə qədər 
ürəyəyatan olsa da, inandırıcı deyil. Ona görə ki, Ermənistanda və Azərbaycanın 
hər iki hissəsində yaşayan sakların nəyə görə yalnız bir hissəsinin sonradan Artsax 
adlanan ərazidə yaşayanları “ər”, “igid” adlandırılmışdır? Həm də ki, toponimdəki 
“t” səsini atmağa haqqımız yoxdur. Biz də əvvəl bu toponimin qədim türkcə art 
“dağlıq ərazi” sözündən və məkan bildirən –lak, -taq şəkilçisindən ibarət olduğunu 
yazmışdıq. Lakin son araşdırmalar göstərir ki, “Artsak” adını izah edərkən 
Balasakan toponimi müqayisəyə cəlb edilməlidir. Balasakan həm Arazdan cənubda, 
həm şimalda düzən sahənin qədim adıdır. İlk dəfə III əsər aid fars mənbəyindən 
məlum olan bu toponimin biz türkcə pala “düzən”, “səhra” və sak etnonimindən 
ibarət olduğunu yazmışıq. Əgər bu fikir düzdürsə, onda “Artsak” toponimini də 
qədim türkcə art “dağlıq ərazi” sözündən və sak etnonimindən ibarət olması qəbul 
edilə bilər və belə nəticəyə gəlmək olar ki, düzən və dağlıq ərazilərdə yaşayan 
saklar müvafiq olaraq Balasakan “düzən sakları” və Artsak “dağlıq ərazi sakları” 
adlanmışdır. 
Eramızdan əvvəl 521-ci ilə aid Bisütun qayasındakı qədim farsca yazıda 
İran şahı Daraya qarşı üsyan qaldırmış sakların (bu saklar Midiya ərazisində 
yaşayırdılar) başçısının adı Skunxa adlanır. Əslində bizcə bu ad Eskinqaydır və 
qədim türk dillərindəki es “ağıl”, “zəka”, bolluq bildirən kinq (axırı burun səsi 
“nq”, -sağır, nun) və altay dilləri üçün xarakterik “ay” sonluğundan ibarət olub 
“ağıllı”, “zəkalı” mənasını veir. Lakin mixi yazıda sözlərin əvvəllində duran “e” 
səsini, sonda “y” səsini ifadə edən işarə yox idi, ona görə Eskinqay qədim fars 
dilinin  fonetikasına uyğun olaraq mixi yazı ilə “Skunxa” kimi verilmişdir. Demək, 
valideynləri körpə vaxtı uşağa gələcəkdə ağıllı, zəkalı, bacarıqlı olması arzusu ilə 
belə ad vermişdir. 
                                           
178 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 291. 
73 
 
Qara dənizin şimal sahillərində eradan əvvəl 513-cü il hadisələri ilə 
əlaqədar olaraq sakların Taksak çarının adı çəkilir. Bu ad qədim türk dillərindəki 
tanq “möcüzə”, “heyrətli” (bu sözün qədim türk dillərində “qüvvətli”, “möhkəm” 
və s. mənaları da vardır) və uşaq “körpə”, “oğlan uşağı” sözlərindən ibarətdir. 
Demək, əslində Tanquşaq adlanmış bu şəxsin (qədim yunan dilində “ş” səsi 
olmadığına görə müəllif onu “s” səsi ilə vermişdir) adını antik müəllif Taksak 
formasında yazmışdır. Ona görə V. İ. Abayevin bu adı osetin dili vasitəsilə “sürətli 
maral” kimi izah etməsi bizcə, düz deyil. 
Ön Asiyada sakların bir başçısı assur mənbələrində eradan əvvəl 680 – 
669-cu illər arasında İşpakay adlanır. Skif-sakların Qara dənizin şimal sahillərində 
bir çarı yunan mənbələrində Aspak kimi qeyd edilir. Aydındır ki, Aspak və İşpakay 
müxtəlif vaxtlarda yaşamış iki çarın eyni adıdır. İranşünaslar bu adı fars dilindəki 
asp “at” sözü ilə bağlayırlar və “mehtər”, “at saxlayan” mənasını verdiyini yazırlar. 
Əslində bu ad təmiz türk mənşəlidir. Adın ilk komponenti olan “is”, “iş” sözü ya 
türk dillərindəki es “ağıl”, “zəka” sözü (bu halda İşpak “ağıllı bəy”, “ağıllı tayfa 
başçısı, knyaz” mənasını verir), ya da qədim türk dillərində şəxs adlarının əvvəlinə 
əlavə olunan eş “dost”, “sirdaş” (bu halda İşpak “dost, sirdaş bəy” mənasını verir) 
sözüdür. Qeyd etmək lazımdır ki, İşbak, İşbay, İş-Mühəmməd və s. şəxs adları 
tatarlarda, balkarlarda və qaraçaylılarda indi də işlənməkdədir. 
Heredot skif-sakların bir başçısının adını Spartanit kimi qeyd edir (e. ə. 
530-cu ildə İran şahı Kirlə vuruşmuş Orta Asiyada yaşayan sakların çariçası 
Tomirisin oğlunun adı da Heredota görə Sparqapit idi). İranşünaslar bu adın İran 
dilləri vasitəsilə izah olunmadığını yazırlar. Sparqapit adı əslində türk mənşəli 
olmaqla Esbirokbit adının qədim yunan dilində yazılmış formasıdır ki, bu da türk 
dillərindəki es “ağıl”, “zəka”, birok “yeganə”, “yalnız” və bit “boy at”, “böyü” 
sözlərindən ibarətdir və demək bu ad “yalnız ağıllı böyü” mənasını verir. 
Dərbənd keçidindən Midiyaya hərəkət etmiş skif-sakların başçısının adı 
Heredota görə Madiy idi. Müqayisə üçün deyək ki, eradan əvvəl III əsrdə Hun 
xaqanı da Mode adlanmışdır. Bu ad da türk mənşəlidir. Albaniyada V əsrdə bir 
feodalın adı Mate idi. Hər üç ad çox güman ki, qədim türk dillərindəki matı, batı 
“qüvvətli”, “möhkəm” sözündəndir (Çingiz xanın nəvəsi batı xanın adı ilə 
müqayisə olunur). Türk dillərində mate “gözəl”, mat “sədaqətli”, “vicdanlı” sözləri 
də vardır. Bəlkə də Madiy adı bu sözlərin biri ilə bağlıdır. 
Midiyada skif-sakların bir başçısının adı Heredota görə (I, 103) Prototiy 
(assur mənbələrində Partatua) idi. 
İranşünaslar onun adını qədim fars dilindəki tava “güc”, “qüvvət” 
(Azərbaycan dilindəki “tab” sözü də buradandır) sözü ilə bağlayırlar və onu 
“Avesta” dilindəki partava “döyüş”, “vuruşma” sözü ilə əlaqələndirilər
179
. Nəzərə 
                                           
179 Qrantovski E. A. Göstərilən əsəri, səh. 204. 
74 
 
almırlar ki, heç bir valideyn o vaxt oğlan uşağına “döyüş”, “vuruş” adı verməzdi. 
Əslində bizcə, bu ad Partatay, (yaxud Parsatay) adının yunan dilində verilmiş 
formasıdır və qədim türk dillərindəki pars, bars “bəbir”, “pələng” və tay “onun 
kimi”, “sanki”, “elə bil”, “ona tay” (Azərbaycan dilində “tay” sözü də buradandır) 
sözlərindən ibarət olub, “Bars kimi”, “Barsın tayı” deməkdir. 
Antik müəlliflər Pompey Troq (I, 1, 4) Ön Asiyada sakların bir başçısının 
adının Tanay olduğunu yazır. Bu ad da qədim türk dillərindəki tanq “dan yeri”, 
“sübh çağı” və ya tanq “valehedici”, “qərib” sözündəndir. Ərəb tarixçisi İbn əl-
Əsir (XIII əsr) səlcuq oğuzlarının XI əsrdə bir başçısının Tana adlandığını yazır. 
Tanq sözündən sonrakı “ay” hissəsi əslində türkoloq Q. Ramstedtə görə Altay 
dillərində şəxs adlarının və etnonimlərinin sonunu təşkil edən xarakterik şəkilçidir. 
Antik müəllif bir skif-sak adını Sobodak kimi qeyd edir ki, bu da Çingiz 
xanın bir sərkərdəsinin adı – Sabutay adı ilə demək olar eynidir. 
Sakların türkdilli olduğunu sübut edən faktlardan biri də həm qədim fars 
mənbələrində və həm də Heredotun əsərində onların “şişpapaqlı” 
adlandırılmalarıdır. Ucu (təpəsi) şiş papaq (keçədən tikildiyinə görə o başda dik 
dayanırdı) növü yalnız qədim türk tayfaları üçün xarakterik baş geyimi olmuşdur. 
Bu barədə  biz qabaqkı əsərlərimizdə geniş danışdığımıza görə təkrara varmırıq. 
Nəhayət, sakların türkdilli etnos olduğunu arxeoloji və antropoloji faktlar 
da göstərir. Bu barədə əvəlki əsərlərdə ətraflı demişik. 
Beləliklə, Cənubi Qafqaz ərazisində yaşamış bir qədim türk etnosu olan 
saklar tam əsasla azərbaycanlıların, həm də Ermənistanda yaşamış 
azərbaycanlıların əsdadlarından biri hesab olunmalıdır. 
Qədim erməni mənbələrindən məlum olur ki, ermənilərin ilk çarları məhz 
saklar olmuşlar. Təsadüfi deyildir ki, qədim erməni dilində sak etnonimi “ska” 
formasında “bahadır”, “çox güclü”, “nəhəng” mənasında idi və yuxarıda dediyimiz 
kimi erməni mənbələrində ilk erməni çarı da Skaordi “Sak oğlu” adlandırılır. 
İ. M. Dyakonova görə eradan əvvəl VI əsrin sonunda ermənilərin 
etnogenezində saklar müəyyən rol oynamışlar
180
. Təsadüfi deyildir ki, erməni 
tarixçisi Koryon (V əsr) erməniləri Aşkenazi (Bibliyada saklar) nəsli hesab edir. V 
əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenski yazır ki, eradan əvvəl VII əsrin axırında 
erməni çarı Paruyr “Skaordi” (“Sak oğlu”) idi (1-ci kitab, 22-ci fəsil). Deməli, 
etnik mənsubiyyətcə türk olan paruyr ermənilərin ilk çarı olmuşdur. 
Maraqlısı budur ki, Moisey Xorenskiyə görə (I kitab, 22-ci fəsil) Paruyru 
Midiya çarı Barbak qoymuşdur. Ondan sonrakı erməni çarlarının adları Xraçeay, 
Parnuas və Kornak adlanmışdır. Bu adların heç biri ermənicə deyil. 
Paruyr şəxs adını bəzi tədqiqatçılar Heredotun qeyd etdiyi Ptototiy (sak 
çarlarından birinin adı) ilə eyniləşdirirlər. Bu, düz deyil. Paruyr şəxs adı qədim türk 
                                           
180 Дьяконов И. М. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968, səh. 237. 
75 
 
dillərindəki bar “özüdür”, “vardır” və ur “oğul” (“y” səsi qədim erməni dilində 
əlavə olunmuşdur) sözlərindən ibarət olub “oğuldur”, “oğulu özüdür” (məcazi 
mənası “istənilən, arzu olunan oğuldur”) mənasını verir. Ermənilər indi də 
uşaqlarına iftixar hissi ilə Paruyr adını verirlər, bununla da qədim ənənəni davam 
etdirirlər, amma bu adın türk mənşəli olması ağıllarına da gəlmir. 
Yuxarıda deyilənlər göstərir ki, türkdilli kimmerlər və saklar eradan əvvəl 
VIII – VII əsrlərdən başlayaraq indiki Ermənistanın əsas sakinləri olmuşlar. Əgər 
bu tezis düzdürsə, onda Urartu mənbələrində, indiki Ermənistan ərazisində türkdilli 
toponimlər də vardı və onlar haqqında I fəsildə danışmışıq. 
Qədim erməni tarixçilərinin özləri erməniləri indiki Ermənistanın 
aborigenləri, yəni yerli sakinləri hesab etmirlər. Moisey Xorenski (V əsr) 
Ermənistanda qədimdə yaşamış Slak adlı şəxs haqqında danışır. Qədim erməni 
dilində verilmiş bu şəxs adı çox güman ki, türk mənşəlidir və onu Eslak (qədim 
erməni dilində sözlərin əvvəlində “e” səsi çox zəif mövqe tutur  və çox hallarda 
yazıda düşür) kimi bərpa etmək və qədim türk dillərindəki es “ağıl”, “zəka”, 
“bacarıq” sözündən və bolluq bildirən –lak, -lık şəkilçisindən əmələ gəldiyini 
demək olar (müqayisə üçün: “Əsli” qadın adı da türkcə məhz “ağıllı”, “zəkalı” 
deməkdir). Müəllif rəvayətlərdə Slakın çox qəddar, zalım, mərhəmətsiz adam kimi 
təsvir edildiyini qeyd etdikdən sonra yazır ki, o, “düzünü deyə bilmərəm, 
haykdanmı törənmişdir (yəni mənşəcə ermənidir – Q. Q), yoxsa ona qədər (yəni 
hayka – ermənilərə qədər – Q. Q) ölkədəki (yəni Ermənistandakı – Q. Q) 
aborigenlərdən” (Moisey Xorenski, II kitab, II fəsil). Göründüyü kimi müəllif 
ermənilərə qədər – hayka qədər (hayk sözü ermənilərin əcdadlarının bir hissəsinin 
adı olan hay etnonimindən və cəm bildirən  -k şəkilçisindən ibarət olub “haylar” 
mənasını veir). Ermənistanda aborigenlərin yaşadığını yazır. Bu aborigenlər isə 
eradan əvvəl VIII – VII əsrlərdə türkdilli kimmerlər və saklar idilər. Beləliklə, 
kimmerlərin və sakların Cənubi Qafqaza, Kiçik Asiyaya və Ön Asiyaya gəlmələri 
Yaxın Şərq ölkələrinin tarixində mühüm dönüş yaratdı. Urartu, Lidiya, və Friqiya 
dövlətləri kimmerlərin zərbəsi altında məhv oldu, Midiya çarı Kiaksar onların 
köməyi ilə Assuriyaya son qoydu və Urartunu zəbt etdi. Lakin kimmerlərin Kiçik  
Asiyada hökmranlığı Friqiyadan və Urartudan ermənilərin böyük hissəsinin Araz 
sahili ilə indiki Ermənistan yaylasına köçməsinin də başlanğıcını qoydu. 
İndi biz etnik mənbələrdə və qədim erməni tarixçilərinin əsərlərində indiki 
Ermənistan ərazisində eramızdan əvvəlki son əsrlərdən etibarən yaşadığı göstərilən 
başqa tayfalar – quqarlar, Şiraklar və bulqarlar haqqında danışacağıq. 
Quqarlar: I əsr müəllifi Strabon özündən qabaqkı müəlliflərin (çox 
güman ki, e. ə. 65-ci ildə Ermənistana və Albaniyaya hərbi yürüş etmiş Qney 
Pompeyin ordusunda iştirak etmiş döyüşçülərin) məlumatlarına əsaslanaraq 
Ermənistanda Qoqarena adlı əyalətin olduğunu yazmışdır. Bu əyalətin qoqar və ya 
quqar adlı bir tayfanın adını (qədim erməni tarixçiləri bu əyaləti Quqark kimi 
76 
 
yazırlar ki, bu da Quqar etnonimindən və cəm bildirən, bir qayda olaraq tayfa 
adlarının sonlarına əlavə edilən –k şəkilçisindən ibarətdir) əks etdirməsi haqqında 
çoxdan deyilmişdir. 
Bu şəksizdir ki, əgər Qoqarena (Qoqar etnonimindən və qədim yunan 
dilində əlavə olunmuş –ene şəkilçisindən ibarətdir) eradan əvvəl əyalət adıdırsa, 
onda qoqarlar və ya quqarlar həmin əyalətdə daha əvvəlki əsrlərədən məskun idilər. 
Lakin nə vaxtdan? Bu suala hələlik cavab verilməmişdir. Burası aydındır ki, bu 
əyalət indiki Ermənistanın şimalında, onun Gürcüstanla həmsərhəd rayonlarında 
yerləşmişdi və ona görə IV əsrdən sonra Gürcüstana qatılmışdı. O ki qaldı bu 
əyalətin Ermənistana mənsub olması vaxtına, bu, dəqiq məlumdur – eramızdan 
əvvəl II əsrdən. Məhz həmin əsrdə erməni çarları Ermənistanın ərazisini 
genişləndirmiş və Strabonun yazdığına görə qonşularının torpaqlarını zəbt etmək 
yolu ilə böyük dövlət yaratmışdılar (ermənilərin qonşudan torpaq zəbt etməsi, 
göründüyü kimi, təzə iş deyil). Sonra isə eradan əvvəl I əsrdə bu imperiya dağılmış 
və qonşulardan qoparılmış əyalətlər geri alınmışdır. Demək, əslində, Qoqarena 
Gürcüstana bəlkə elə o vaxt qaytarılmışdır, lakin erməni tarixçilərinə görə bu 
hadisə IV əsrdə baş vermişdir. “VII əsr erməni coğrafiyası” adlı əsərdə Quqark 
gürcü vilayəti kimi göstərilir. Hər halda quqarlar indiki Gürcüstanın Axalkalaki, 
Lori, Dmanisi, Ermənistanın Quqark rayonunun ərazilərində yaşayırdılar. Fransız 
tarixçisi Sen-Martinə görə buraya Quqark əyaləti ilə Ağstafaçayın yuxarı hövzəsi, 
Lori, Axuryan çayı sahilləri, Axalkalak, Tumanis, Göyəzən və b. mahallar daxil idi. 
Erməni mənbələrində Qexarkunik kimi yazılan bu əyalət erməni tarixçilərinə görə, 
Ermənistanın indiki Kamo, Martuni, Basar keçər, Sevan və Razdan ərazisini əhatə 
edirdi. Bəzi tədqiqatçıların  fikrincə Quqark Gürcüstanın indiki Borçalı və Axalsıx 
rayonlarının qədim adıdır
181
. K. V. Trever Qoqarenanın Albaniya-İberiya 
sərhəddində yerləşdiyini yazır
182
. 
Quqarlar etnik mənsubiyyətcə kimlər olmuşlar? İlk dəfə (I əsr) Böyük 
Pliniy Şimali Qafqazda yaçayan tayfalardan birinin adını qorar kimi qeyd etmişdir. 
Yuxarıda isə dedik ki, Strabonun Ermənistana aid etdiyi Qoqarena əyalətinin adı 
orada qoqar adını daşıyanların məskun olduğunu göstərir. Deməli, I əsr üçün 
qoqarlar və ya quqarlar iki regionda – Şimali Qafqazda və Cənubi Qafqazda 
yaşayırdı. Bundan əlavə, V əsr erməni tarixçisi Favst Buzand IV əsrin əvvəllərinə 
aid hadisələrlə əlaqədar olaraq yazır ki, Albaniyanın şimal-şərqində (Dərbənddən 
cənubda) quqar adlı tayfa yaşayır (Favst Buxand, III kitab, 7-ci fəsil). 
Bəzi tədqiqatçılar quqarları qafqazdilli xalq sayırlar
183
. Gürcü tədqiqatçısı 
D. L Musxelişvili isə onları hətta iber (gürcü) tayfası hesab edir
184
. Bu fikirlərin hər 
                                           
181 Грек А. И. Краткий очерк истории Кавказского перешейка. вып. 1. Киев, 1895, səh. 37 
182 Trever K. V. Göstərilən əsəri, səh. 39. 
183 Yenə orada, səh. 192. 
77 
 
ikisi yanlışdır. Əslində quqar qədim türk mənşəli tayfadır və strukturu cəhətdən 
sonu “ar”, “ər” sözləri ilə bitən qədim türk mənşəli etnonimlərdə (məsələn, avşar, 
bulqar, qacar, kəngər, savar və b.) bir sırada durur. 
Gürcü alimi Q. A. Melikişvili qoqar və ya quqar etnonimini Bibliyada 
skiflərə verilən qoq-maqoq adı ilə əlaqələndirir
185
. Ehtimal olunur ki, qoq “skif”, 
Maqoq isə onların yaşadıqları ərazi deməkdir. Yuxarıda biz Bibliyada eradan əvvəl 
VII əsrə aid “Xalqların cədvəli”ndə Yafətin oölanlarından üçünün Qomər, Maday 
və Maqoq adlandığını demişdik. Başqa sözlə, bu sənəddə qoq-maqoqlar və 
kimmerlər midiyalılarla qohum xalq kimi göstərilir. Bunu belə başa düşmək 
lazımdır ki, quqarlarla kimmerlər arasında həm mənşəcə eynilik vardır. Həm də 
onlar hələ eradan əvvəl VII əsrdə Bibliyanı tərtib edənlərə məlum idi. Digər 
tərəfdən, tədqiqatçıların Bibliyadakı maqoqları skiflərlə əlaqələndirmələri də 
quqarların türk mənşəli olmasına dəlalət edir. Q. A. Melikişvili Ermənistan və 
Gürcüstan ərazisindəki quqarları saklarla əlaqələndirmişdir. Yuxarıda isə sakların 
Cənubi Qafqaza gəlməsinin eradan əvvəl VII əsrdə baş verdiyini demişdik. 
Dağıstanda indi də Quqarlı adlı azərbaycanlı kəndinin mövcudluğu quqarların bir 
hissəsinin eranın əvvəllərində Albaniyanın şimal-şərqində yaşaması ilə əlaqədardır. 
XVI əsrdə Anadoluda Boz – Ulus türk tayfa birləşməsinin bir tayfası kuxar (və ya 
kuqar) adlanırdı
186
. 
Erkən orta əsrlərdə Cənubi Rusiya çöllərində yaşayan kəngər-
peçeneklərdən danışan X əsr müəllifi onların bir tayfasının kuyarçi adlandığını 
yazmışdır
187
. Əslində kuyarçi etnonimi kuqar etnonimindən (N. A. Baskakova görə 
qədim peçeneqlərin dilində baçqa türk dillərindəki “q” səsi “y” kimi tələffüz 
olunurdu;
188
 məsələn, başqa türk dillərindəki “bək” sözünün azərbaycan dilində 
“bəy” kimi tələffüzü) və bəzi türk tayfalarının adları üçün səciyyəvi –çı, -çi, - çu 
şəkilçisindən (məsələn, Qazançı, Quşçu, Danaçı, Sabunçu kənd adları kazan, kuş, 
tana və sapan adlı etnonimlərdən və həmin şəkilçidən ibarətdir) düzəlmişdir. 
Quqarçi tayfasının adı toponimlərdə Göyərçi (Göyərçin) və Göyərçinli kimi 
qalmışdır. Aydındır ki, onların göyərçin quşunun adı ilə heç bir əlaqəsi yoxdur, 
yalnız zahiri oxşarlıq vardır. Keçən əsrdə Ermənistanda Göyərçin (demək, əslində 
Quqarçin) kənd xarabalığı, Qars əyalətində Göyərçin kəndi və s. vardı. Göyərçin 
və Göyərçinli adlı kəndlər Azərbaycanda da vardır. 
                                                                                                 
184 Мусхелишвили Д. Л. Из исторической географии восточной Грузии. Тбилиси, 1982, səh. 6 – 
11. 
185 Меликищвили Г. А. К древней истории Грузии, səh. 224. 
186  Еремеев Д. Е. Происхождение юрюков и туркмен Турции и основные этапы их истории. 
«Этнические процессы и состав населения в странах Передней Азии». М., 1963, səh. 36. 
187 Багрянородный Константин. Об управление империей. М., 1989. 
188 Баскаков Н. А. Введение в изучение тюркских языков. М., 1969. 
78 
 
Quqarların Ermənistanda mənşəcə türk olduğunu göstərən faktlardan biri 
də keçmişdə Quqark rayonunda yaşayan əhalinin bütünlüklə azərbaycanlılardan 
ibarət olmasıdır. Hər halda quqarların Ermənistandakı azərbaycanlıların 
etnogenezindəki rolu təkzibedilməzdir. Quqarlar orada erkən orta əsrlərdə yığcam 
halda yaşayırdılar. V əsr müəllifi Moisey Xorenski  quqarları Ermənistanda “böyük 
və qüdrətli tayfa” kimi səciyyələndirir. Quqarların türkdilli tayfa olmasını bir fakt 
da aydınlaşdırır. “VII əsr erməni coğrafiyası” adlı əsərdə
189
 Ermənistanda Quqar 
əyalətinin 9 mahaldan ibarət olması göstərilir: Şorapor (“Şor dərəsi” deməkdir, 
türk mənşəli şor, yaxud çor etnonimindən və ermənicə por “dərə” sözündən; 
Gürcüstanda Şulaver toponimində qalır; “Dədə Qorqud”da “Şir Şəmsədddin” 
adındakı “şir” komponenti də əslində şor etnonimindən və “Dədə Qorqud”da 
oğuzların “Üç ox” adının gürcücə tərcüməsi olan Samişvilde sözündən ibarətdir) ; 
Çopapor (“Çöp dərəsi” deməkdir. Qədim türk dillərindəki çöp “dağarası çökəkliyi 
olan yüksəklik” sözündəndir. Ermənistanda keçən əsrdə Altı-Çöp, Qara-çöp adlı 
kəndlər vardı. Zəngilan rayonunda Çöpədərə kəndinin adında da bu söz vardır),  
Kolbopor (“Kuloba dərəsi” deməkdir), Taşir (“Daş yer”, “Daşlıq” deməkdir), Trel 
(saklarla gəlmiş trer tayfasının adından, gürcücə Tialeti), Kəngər, Cavak, Artaqan 
və Klarçi. Göstərilən toponimlərin hamısı türk mənşəlidir. Qoqar əyaləti gürcü 
mənbələrində Qoqareti, Qoqaleti adlanır ki, bu da Kırzıoğlu M. Fəxrəddinin 
yazdığı kimi
190
 “Dədə Qorqud”da “Qəflət (əslində Qoqalet) Qoca oğlu” adında 
əksini tapmışdır. 
Deyilənlər quqarların türkdilli olmasına heç bir şübhə yeri qoymur. 
Pasianlar: İndiki Ermənistanın Türkiyə ilə həmsərhəd zonalarında 
yaşamış digər türkdilli tayfa yunan və erməni mənbələrində pasian və basian kimi 
də qeyd olunmuşdur. İlk dəfə eradan əvvəl IV əsr yunan müəllifi Ksenofont 
(Anabasis, IV, 18) pasianlar haqqında məlumat vermişdir
191
. Deməli, hər halda 
pasianların orada məskunlaşması eradan əvvəl IV əsrdən qabağa aiddir. 
Ksenofontun pasianlarla qonşuluqda skiflərin (yəni sakların) yaşaması haqqındakı 
məlumatına görə güman etməyə əsas var ki, pasianlar məhz eradan əvvəl VII əsrdə 
saklarla gəlmişlər və bəlkə də elə sakların bir hissəsidir. Qeyd olunmalıdır ki, 
pasian etnonimi qədim yunan dilində “ç” səsi olmadığına görən paçian kimi nəzərə 
alınmalıdır ki, bu da qədim türkdilli paçana (peçeneq) tayfasının adıdır
192
. 
Pasianlar indi Türkiyəyə daxil olan Qars, Sarıqamış, Arpaçay, Kaqızman 
və Sürməli ərazisində yaşayırdılar
193
. Bu tayfanın adı ilə Araz çayının yuxarı 
axarını yunan müəllifləri Fasis (əslində Paçis) adlandırmışlar. Məhz bu etnonimlə 
                                           
189 Kırzı oğlu M. Fəxrəddin, Göstərilən əsəri, səh. 41. 
190 Армянская география VII века, səh. 58. 
191 Kırzıoğlu M. Fəxrəddin. Göstərilən əsəri, səh. 88. 
192
 Kırzıoğlu M. Fəxrəddin. Göstərilən əsəri, səh. 86 
193 Yenə orada, səh. 238. 
79 
 
əlaqədar olaraq orta əsrlərdə Ermənistanda Göyçə gölündən axan Zəngiçay 
(Axuryan) çayının sahilində Beçni, Beçini (Peçene) adlı qala mövcud idi. Maraqlısı 
budur ki, “Kitabi-Dədə Qorqud” eposundakı Bay Becan şəxs adı və Pasinuk 
toponimi məhz həmin Pasian (Paçian) etnonimini əks etdirir. Eradan əvvəl II əsrdə 
isə, V əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenskiyə görə, Basian əyalətinə Şimali 
Qafqazdan bulqarlar köçüb gələrək məskunlaşmışlar. Bu barədə aşağıda 
danışacağıq. 
Bulqarlar: Ermənistan azərbaycanlılarının ulu türk əcdadlarından biri də 
bulqarlardır. 
Biz burada bulqarların, yaxud bolqarların tarixi haqqında mövcud olan 
çoxlu məlumatların üzərində dayanmayacağıq. Tədqiqatçılar bulqarları Şimali 
Qafqaz çöllərində hunlardan əvvəl yaşamış türkdilli tayfa hesab edirlər. Onların bir 
hissəsi məhz Şimali Qafqazdan Ermənistan ərazisinə gəlib məskunlaşmışdır. 
Ermənistanda bulqarların yaşaması haqqında ilk məlumatı verən v əsr 
müəllifi Moisey Xorenskidir. O, yazır ki, bulqarların vətəni Böyük Qafqazdır və 
onlar baş vermiş iğtişaşdan sonra eradan əvvəl II əsrdə əvvəlcə Basiana (Araz 
çayının yuxarı axarında ölkə adı), oradan da Ermənistanın Kol əyalətinə gəlib 
məskunlaşmışlar (Moisey Xorenski, II kitab, 56 fəsil). Bu mənbədən aydın olur ki, 
şimaldan bulqarların müəyyən hissəsinin Ermənistana köçməsi bir neçə mərhələdə 
baş vermişdir
194
. Çünki həmin müəllif yazır ki, Ermənistanın Tayk dağlarında 
(Gürcüstanla həmsərhəd dağlıq zonada) və Banəndə bulqar tayfası yaşayır (Moisey 
Xorenski, III kitab, 44-cü fəsil). Çorox çayının sol sahilində indi də “Bulqar dağı” 
adlı toponim vardır
195
. Qeyd etmək lazımdır ki, bulqar tayfasının adı “Dədə 
Qorqud” eposunda da çəkilir
196
. 
Erkən orta əsrlərə aid mənbələrdə bulqarların kazan, çakar, kol (kul), 
kuvyar və basil adlı tayfalardan ibarət olması göstərilir. Ermənistanda Qazan adlı 
qala XII əsrdən məlumdur və orada indiki Qukasyan və Artik rayonlarında keçən 
əsrdə Qazançı adlı azərbaycanlı kəndləri vardı. (Bir Qazançı kəndinin adı 1946-cı 
ildə dəyişdirilərək Meqreşen adlandırılmışdır). Moisey Xorenski yazır ki, erməni 
çarı Xosrovun vaxtında Ermənistana “qüdrətli basillər” gəlib məskunlaşmışlar (II 
kitab, 58-ci fəsil). “VII əsr erməni coğrafiyası” adlı əsərdə basillərin Volqanın 
Xəzərə töküldüyü 70 qolunun sahillərində yaşaması qeyd olunur
197
. Demək, 
Ermənistana basillər şimaldan gəlmişlər. 
                                           
194 Гейбуллаев Г. А. Топонимия Азербайджана, səh. 27. 
195 Kırzıoğlu M. Fəxrəddin. Göstərilən əsəri, səh. 329. 
196 Алияров С. С. К ономастике «Книге Коркута» («Канглы», «Балгар») «Azərbaycan dilinin tarixi 
leksikasına dair tədqiqlər”. Bakı, 1988, səh. 13 – 18. 
197 Армянская география  VII века, səh. 35 
80 
 
Bulqarların çakar tayfasının adı Ermənistanda Çaxırlı azərbaycanlı 
kəndinin adında öz əksini tapmışdır. Çaxırlı adlı kəndlər Azərbaycanda da vardır 
və onların əslində Çakarlıdan təhrif olunması barəsində çoxdan yazılmışdır. 
Bulqarların kol (kul) tayfasının Ermənistanda yaşadığını göstərən faktlar 
çoxdur. Lakin iş orasındadır ki, eyni tayfa kəngər-peçeneqlərin tərkibində də 
olmuşdur. Ona görə də Ermənistanda kol etnonimi ilə bağlı qədim toponimlər 
haqqında aşağıda kəngər-peçeneqlərdən danışdıqda deyəcəyik. Çünki, bizcə, bu 
tayfa Ermənistan ərazisinə məhz kəngər-peçeneqlərin tərkibində gəlmişdir. 
Şiraklar: Ermənistanda hələ eradan əvvəl yaşamış digər bir türkdilli tayfa 
şirak adlanmışdır. Şirak, çirak, sirak bir etnonimin fonetik formalarıdır. Sirak adlı 
tayfa haqqında ilk məlumat verən I əsr müəllifi Strabondur. Onun yazdığına görə 
siraklar Şimali Qafqaz çöllərində, müəllifin Sirakene (sirak etnonimindən və yunan 
dilində əlavə olunmuş ene şəkilçisindən) adlandırdığı ərazidə yaşayırlar. Demək, 
siraklar oralarda hələ eradan əvvəl məskun idilər. 
Sirak adını daşıyanların etnik mənsibiyyətinə gəldikdə iranşünasların fikri 
yekdildir – guya onlar irandilli olmuşlar və Şimali Qafqazda yaşayan osetinlərlə 
qohum idilər. 
Məşhur iranşünas V. İ. Abayev hətta “sirak” etnonimini osetin dilində 
“rəvan rəqs edən” demək olduğunu yazmışdır
198
. Əlbəttə, bu yanlış fikirdir. 
Əslində sirak, çirak (çiraq) və şirak türk mənşəli bir tayfanın adıdır. Orta Asiyanın 
türkdilli xalqları içərisində indi də sirak tayfası mövcuddur
199
. Qafqazda 
toponimlərdə bu etnonim şirak və çirak formalarında öz əksini tapmışdır. Keçən 
əsrdə Qafqazda, o cümlədən Ermənistanda Çirak etnonimindən yaranmış 11 
toponim (əksəriyyəti, əhalisi azərbaycanlılardan ibarət yaşayış məntəqə adı) vardı. 
Sirakların mənşəcə türkdilli etnos olduğunu Şimali Qafqazda onların 
mənbələrində qeyd olunmuş çarlarının adları da göstərir. Antik müəllif Tatsit 
sirakların bir çarının adını Zorsin kimi qeyd etmişdir. Əslində bu ad Çorsin, yaxud 
Çursindir, çünki müəllif latın dilində “ç” səsinin olmaması üzündən adın baş 
hərfini “z” ilə vermişdir. Çorsin, Çursin isə qədim türk dillərindəki çor, çur “igid”, 
“qəhraman” (Babək üsyanı yatırıldıqdan sonra Azərbaycana göndərilmiş ərəb 
ordusunun başçısı, əslən türk olan Manqaçurun adı da türk dillərindəki manqa 
“bahadır”, “döyüşçü” və çur sözlərindəndir) və çin (Tatsit “çin” sözünü latın 
dilində “ç” səsi olmadığına görə “sin” kimi vermişdir) sözlərindən ibarətdir. Şəxs 
adlarının axırında çin (şin) sözü Altay dillərində “onun kimi”, “sanki”, “elə bil” 
mənalarını daşıyırdı. 
                                           
198 Абаев В. И. Осетинский язык и фолклор. Л., 1949, səh. 182 
199  Толстова С. А. Отголоски ранних этапов этногенеза народов Средней Азии в его 
исторической ономастике. Сб. «Ономастика Средней Азии». М., 1978. 
81 
 
Digər bir antik mənbədə sirakların Abeak adlı çarı haqqında məlumat 
verilir (Müqayisə üçün deyək ki, türkdilli telenqutların VIII əsrdə başçısı da Obak 
adlanırdı). Əslində sirakların bu çarının adı Abakdır, ortadakı “e” səsini antik 
müəllif əlavə etmişdir. Qədim türk dillərində abak “dayı” (ananın qardaşı) 
deməkdir. Uşaqlara belə ad qoyulmasına oxucu təəccüblənməməlidir. Qədim 
türklərdə ailənin məişətində dayı mühüm rol oynayırdı. Bunu da əlavə edək ki, 
monqollarda Çingiz xanın nəslindən – Elxanilər sülaləsindən Abaqa xan da 
məlumdur və “Abaqa” türkcədəki “Abak”ın monqolcasıdır. Türklərdə qız uşağına 
Abakay adı verilirdi. Ümumiyyətlə, adlı-sanlı nəsildən olanlar, şahzadə qızlar 
abakay adlanırdılar
200
. (Abak sözündən və Altay dilləri üçün xarakterik “ay” 
sonluğundan; Nizami Gəncəvinin arvadının adı – Afaq da məhz bu mənadadır. Bu 
adı “at-appaq” kimi izah etmək naşılıqdır). Türk mənşəli Abak adını ermənilər 
götürmüş və Avak (Avakyan) kimi işlətmişlər. 
Antik mənbələr eramızın III əsrində sirakların Şimali Qafqazdakı paytaxt 
şəhərinin adını uspu kimi qeyd edirlər. Əslində Uspu adı toponimin latınca (çünki 
bu dildə “ç” səsi yox idi) yazılış formasıdır və Uçopa (Üçoba) adının təhrifidir ki, 
bu da türk dillərində say bildirən üz və oba (qədim forması – opa) sözlərindən 
ibarətdir. 
Deyilənlər sirakların türkdilli etnos olduğunu göstərir. Onu da deyək ki, 
sirakların bir hissəsi Azərbaycana da gəlmiş və Çiraklı adı ilə yaşamışlar. Keçən 
əsrə qədər 79 ailədən ibarət azərbaycanca danışan Çiraqlı elat qalmaqda idi. 
Aydındır ki, Çiraqlı “Siraklı”-nın fonetik formasıdır. 
İndi də Ermənistanda yaşayan şiraklar haqqında. Çoxdan deyilmişdir ki, 
Göyçə (Sevan) gölündən qərbdə yerləşən Şirak rayonunun adı Strabonun qeyd 
etdiyi tayfanın adındandır. N. Q. Adons yazır ki, tarixi Şirak əyaləti Ermənistanda 
Axuryan çayının vadilərində, Vənənd ilə Ararat əyaləti arasında yerləşirdi
201
. Lakin 
erməni tarixçilərinin əksəriyyəti şirakları irandilli hesab edirlər, elə olmasaydı 
çoxdan bu adı məhv edərdilər. Şirak toponimi erkən orta əsrlərə aid qədim erməni 
mənbələrində tez-tez yad olunur. 
Şirakların Ermənistanda məskunlaşma vaxtının başlanğıcı məlum deyil. 
Hər halda Urartu mənbələrində Şirak toponimi yoxdur və N. V. Arutyunyana 
görə
202
  həmin ərazi Urartu yazılarında Eriaxi adlanır. Erməni tarixçisi P. K. 
Patkanova görə siraklar-şiraklar Ermənistana eramızın IV əsrində gəlmişlər
203
. 
Lakin bu tarix düz deyil. Ona görə ki, Moisey Xorenski, eranın Qəsrinə aid 
                                           
200 Bax: Катанов Н. Ф. Алфавитный указатель собственных имен, встречающихся во втором томе 
образцов народной литературы тюркских племен, собранных В. В. Радловом. СПб, 1888. 
201 Адонц  Н. Г. Армения в эпоху Юстиниана, СПб, 1904, səh. 225 
202 Арутюнян Н. В. Топонимика Урарту. Ереван, 1985, səh. 116. 
203  Патканов П. К. О месте, занимаемом армянским языком в кругу индоевропейских. Изв. 
Кавказского Русского Географицеского обшества, т.  V. M., I Tiflis, 1990, səh. 48. 
82 
 
hadisələrsən danışarkən erməni çarı Valarşakın Şirakın oğlanlarından Quşarı 
Kəngər və Kolb əyalətlərinə hakim təyin etdiyini (II kitab, 8-ci fəsil), başqa yerdə 
isə eranın I əsrində Şirak əyalətinə Vxundur Bulqar Vundur başçılığı ilə bulqarların 
gəlib məskunlaşdığını yazır. Demək, bulqarlar gələndə artıq Şirak adlı yer vardı. 
Ptolomeyin (II əsr) Ermənistanda Sirakane adlı əyalətin (Sirak toponimindən və 
qədim yunan dilindəki ene şəkilçisindən) adını çəkməsi də fikrimizi təsdiq edir. 
Demək, eranın əvvəllərində Ermənistanda artıq Şirak əyaləti vardı. Görürür, bu 
əyalət yerli hakimlər tərəfindən idarə olunurdu. Moisey Xorenski (V əsr) özündən 
əvvəlki əsrlərin hadisələrindən danışarkən “Şirak hakimi” ifadəsini işlədir (III kitab, 
43-cü fəsil), VIII əsrin əvvəllərində Ermənistanda ərəb hakimiyyətinə qarşı üsyan 
edənlərdən biri də Şirakın hakimi idi. IX əsr ərəb müəllifi İbn Xordadbeh bu 
əyalətin adını təhrif olunmuş şəkildə - Sirac kimi vermişdir. Keçən əsrdə 
Ermənistanda Şirakqala adlı xarabalıq da məlumdur
204
. 
Ermənistanda Şirak bütün əsrlər boyu azərbaycanlıların yığcam halda 
yaşadığı əyalət idi. Bu əyalətdə yaşayan azərbaycanlılar Şoragel (əslində Şirak və 
“el” sözündən) adlanırdı. “Şirakel” formasında bu adı ilk dəfə XV əsr müəllifi 
Fəzlulluah ibn Ruzbixan Xunçi işlətmişdir. Ermənistan azərbaycanlıları içərisində 
bu ad Şorəyel kimidir. Şirakların yaşadığı ərazidə erməni çarı I Tiridat (63 94-cü 
illər) vaxtında indiki Arpaçay sahilində salınmış şəhər və qədim erməni 
mənbələrində Şirakovan adlanırdı. Həmin məntəqə orta əsrlərdə əhalisi 
azərbaycanlılardan ibarət Baş Şuragel (əslində Baş Şirakel) kəndidir. 
Beləliklə, türkdilli şirakların Ermənistanda eradan əvvəlki son əsrlərdən 
etibarən yaşaması və oların Ermənistan azərbaycanlılarının etnogenezində iştirak 
etməsi şübhə doğurmur. Qeyd etmək lazımdır ki, şiraklar həm də Albaniya 
ərazisində, Alazan və Qabırrı çaylarının aşağı axarlarının arasındakı ərazidə 
yaşamışlar. Musa Kalankatlının “Alban tarixi” əsərində Şirak mahalının adı çəkilir. 
İndi  Şirak səhrası adı ilə bu mahal Gürcüstana daxildir. 
İndi eramızın ilk əsrlərində Ermənistan ərazisində məskunlaşmış başqa 
türk tayfaları haqqında danışaq. 
Eramızın lap əvvəllərində Cənubi-Şərqi Avropa çöllərində türkdilli 
hunların hökmranlığı başlayır və az sonra hun imperiyası yaranır. Hunların təzyiqi 
altında onlardan əvvəl oralarda  yaşamış qədim türk tayfalarının bəziləri Cənubi 
Qafqaza, o cümlədən Ermənistana gəlirlər. 
Moisey Xorenski yazır ki, Valarşak (I əsr) Böyük Qafqaz dağlarının 
ətəklərində Böyük düzənliyin (Kür-Araz ovalığının – Q. Q) başlanğıcına qədərki 
dərələrində və vadilərində yaşayan vəhşi gəlmələri Tayka çağırıb qarətçilikdən əl 
çəkməyi, çarın əmrinə tabe olmağı və vergi verməyi məsləhət bildi və onlara öz 
içərilərindən başçılar təyin etdi (II kitab, 16-cı fəsil). Bu məlumatdan görünür ki, 
                                           
204 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh, 295. 
83 
 
eranın əvvəllərində Ermənistan ərazisinə yeni türk tayfaları gəlmişdilər. Ehtimal 
etmək olar ki, bunlar qarqarlar, kəngər-peçeneqlər, aranlar, kataklar, qoroslar və b. 
tayfalar idilər. 
Qarqarlar:Erməni mənbələrində qarqarların əsasən Albaniya ərazisində 
(Arsakda) yaşamaları göstərilir. Azərbaycanda çoxlu Qarqar, Xarxar, Gərgər 
(Qarqarın təhrifidir) toponimləri həmin qədim tayfanın izləridir. Qarqarlar həm də 
Dağlıq Qarabağın indiki Ermənistanla həmsərhəd rayonlarında məskun idilər. 
Ermənistandakı azərbaycanlıların yaşadığı Herher kəndinin adı əslində Qarqar 
adından təhrifdir. Qarqarların qədimdə Ermənistanda yaşadıqlarını erməni 
tarixçilərinin özləri də təsdiq edirlər və bunun üçün Qarqar adlı toponimləri misal 
çəkirlər
205
. 
Tarixşünaslıqda qarqarlar qafqazdilli (dağıstandilli) etnos hesab olunur. 
Erməni tarixçiləri, aydındır ki, Ermənistan ərazisində dağıstandilli əhalinin 
yaşaması fikrinə tərəfdar çıxmazlar. Ona görə belə hesab edirlər ki, harda Qarqar 
toponimi varsa, erməni dilindəki kar “daş”, “qaya” sözündəndir. Əslində hər iki 
fikir yanlışdır. Qarqarların türkdilli etnos olması haqqında çox yazdığımıza görə 
burada təkrar etməyəcəyik. Şübhə etmədən demək olar ki, azərbaycanlıların (o 
cümlədən Ermənistan azərbaycanlılarının) etnogenezində qarqarlar da iştirak 
etmişlər. 
Peçeneqlər: Şimali Qafqaz çöllərində eranın əvvəllərində peçeneqlərin 
yaşaması məlumdur. Antik müəlliflərin əsərlərində onlar panksan (pankçan), 
bastarna (baçtarna), qədim gürcü mənbələrində paçanik, “VII əsr erməni 
coğrafiyası”nda pokinak adları ilə məlumdur. Peçeneqlərin bir hissəsi nə vaxtsa 
Albaniyanın Arsak zonasında məskunlaşmışdı. Ona görə VII əsrdə Albaniyada bu 
tayfanın adını əks etdirən Pazkank və Pot-Pasian mahal adları mövcud idi.VII 
əsrdə peçeneq etnonimini daşıyan mahal adı varsa, onda peçeneqlər orada daha 
qədimdən, hər halda eranın əvvəllərindən məskun olmalı idilər. Güman ki, Dağlıq 
Qarabağ zonasında yaşayan peçeneqlər bu zonanın Ermənistanla həmsərhəd 
rayonlarında da ola bilərdilər. 
IX əsr ərəb coğrafiyaşünası Ermənistanın qərbində Bacunays mahalının 
adını çəkir. Bir sıra tədqiqatçılar bu toponimin Peçeneq etnonimini əks etdirdiyini 
yazmışlar. V əsr müəllifi Moisey Xorenskinin əsərində Ararat əyalətində Bznunik 
mahal adı da çəkilir ki, bunun Peçeneq etnoniminin qədim erməni dilində olması 
şübhəsizdir. Bu barədə yuxarıda demişik. 
Mənbələrdə Cənubi Rusiya çöllərində erkən orta əsrlərdə yaşayan 
peçeneqlərin bir sıra tayfalardan ibarət olması göstərilir
206
. Onların bir hissəsi 
Kəngər adlanırdı. Ermənistanda kəngərlərin yaşaması haqqında aşağıda 
                                           
205 Акопян А. А. Албания-Алуанк в греко-латынских и древне-армянских источниках. Ереван, 
1987, ыэр. 66 - 67 
206 Багрянородный Константин. Göstərilən əsəri, səh. 159. 
84 
 
danışacağıq. Peçeneqlərin digər hissəsi isə kopon (əslində kapan), kulpey (əslində 
kuloba), kuyarçi (əslində quqarçi) və b. tayfalardan ibarət idilər. 
Bu tayfalardan bəzilərinin adları ilə bağlı toponimlərin Ermənistanda hələ 
V – VII əsrlərdə mahal adları kimi qeyd olunması belə nəticə çıxarmağa imkan 
verir ki, onlar eranın əvvəllərindən artıq orada yaşayırdılar. 
Ermənistanın Qafan rayonunun adı (qədim erməni mənbələrində mahal 
adı kimi 1074-cü ildən məlumdur) çübhəsiz ki, peçeneqlərin yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kapan tayfasının adını əks etdirir (Azərbaycanda bu etnonimlə bağlı dörd 
Qapanlı adlı kənd vardır). Bu etnonim ermənilərdə şəxs adına da çevrilmişdir, 
onlarda Kapansyan familiyası məhz Kapan tayfasının adındandır (gürcülərdə 
Kapanadze familiyası da bu etnonimlə bağlıdır). 
Peçeneqlərin digər tayfası ko adlanmışdır. Maraqlıdır ki, bu tayfanın adı 
ilə əlaqədar toponimlər – Kol, Kolb, Kolt və Kolman həm Albaniyada, həm də 
Ermənistanda hələ V – VII əsrlərə aid mənbələrdən məlumdur. 
Qeyd etməliyik ki, kol etnonimi ilə bağlı Koltene əyalətinin adını indiki 
Naxçıvanda, Araz sahilində hələ II əsr müəllifi Ptolomey çəkir. Qədim erməni 
mənbələrində bu toponim Qoğtan (qədim erməni dilində “l” səsini “ğ” səsi ilə 
verirdilər) adlanır. Qoltene-Qoqtan mahalı təxminən indiki Ordubad rayonunun 
ərazisini əhatə edirdi. Məhz orada eranın əvvəllərində Ordubad toponimi 
yaranmışdır ki, bu da qədim türk dillərindəki ordu “xan düşərgəsi”, “xan alaçığı 
qurulan yer” sözündəndir (ordu sözünün “qoşun”, “döyüşçü dəstəsi” mənaları çox 
sonralar, təxminən XIV əsrdən sonra yaranmışdır). Yuxarıda Moisey Xorenskinin 
belə bir məlumatını vermişdik ki, I əsrdə türk-bulqarlar Kol əyalətindən cənubda 
(müəllif bu əyalətin torpağını çox “ məhsuldar ərazi” kimi səciyyələndirir) 
yerləşmişdilər (Moisey Xorenski, II kitab, 9-cu fəsil). Bu əyalət şübhəsiz ki, kol 
tayfasının adını əks etdirir. 
Kol (kul) adlı tayfanın qədim bulqarların içərisində olduğunu yuxarıda 
qeyd etmişdik. Lakin Moisey Xorenskinin bulqarların I əsrdə Kol əyalətində 
yerləşməsi məlumatından görünür ki, onların kol tayfası eradan əvvəl burada 
məskun idilər. Lakin kol (kul) tayfası həm də kəngər – peçeneqlərin Cənubi Rusiya 
çöllərində bir tayfası kimi də qeyd olunur. Kul adlanan bir tayfa erkən orta əsrlərdə 
Cənubi Rusiya çöllərində yaşamış qıpçaqların içərisində də məlumdur. Tədqiqat 
göstərmişdir ki, Dağıstan və Azərbaycandakı Qullar kəndlərinin adları mənşəcə 
qıpçaqların bu tayfasının adının əks etdirir. 
Demək, kol (kul) tayfasının Ermənistanda məskunlaşma vaxtı və onların 
peçeneqlər, bulqarlar və ya qırpaqlarla gəlmələri aydın deyildir. Bunun o qədər də 
əhəmiyyəti yoxdur. Əsas məsələ budur ki, Ermənistan eradan əvvəlki son əsrlərdə 
və eramızın ilk əsrlərində türk mənşəli kol (kul) tayfası yaşayırdı. Lakin fikrimizcə, 
bu tayfa məhz peçeneqlərlə gəlmişdir. Bu nəticə belə bir fakta əsaslanır ki, 
Ermənistanda (o cümlədən Albaniyanın Arsak əyalətində) erkən orta əsrlərdə kol 
85 
 
etnonimini əks etdirən toponimlər, əsas etibarilə mahal adları peçeneq-kəngərlərin 
adlarını əks etdirən əyalətlərdə mövcud idilər. Ona görə də biz indiki Ermənistan 
ərazisində eranın əvvəllərində kəngərlərin yaşaması haqqında qısa məlumat 
verməli oluruq. 
Kəngərlər: Yuxarıda biz qeyd etmişdik ki, mənşəcə kəngərlər və 
peçeneqlər eyni etnosdur və həm də kəngərlər peçeneqlərin bir hissəsinin adı 
olmuşdur. 
Ermənistan ərazisində kəngərlər, kəngər etnonimini əks etdirən 
toponimlər haqqında ilk məlumat  482-ci ilə aiddir. Qədim erməni mənbəyində 
göstərilir ki, həmin il Ermənistanla Gürcüstanın sərhəd ərazisində kəngərlərin 
torpağında erməni və gürcü qoşunları birləşərək fars qoşunlarına qarşı hərbi 
əməliyyat aparmışlar
207
. VI əsrə aid başqa tarixi məlumatda Ermənistan-Gürcüstan 
sərhədlərində kəngərlərin oraya hücum etmiş fars qoşunu ilə vuruşması qeyd 
olunur. Bu əyalətin dəqiq sərhədləri məlum deyil. Lakin Ermənistanın Qukasyan 
(1946-cı ilə qədər Qızılqaya) rayonunda indi də Kəngər dağları vardır. N. Q. 
Adons Ermənistanın İberiya (Gürcüstan) ilə həmsərhəd zonasının dağlıq ərazisinin 
Kəngər torpağı adlandığını yazmışdır
208
. Bu ərazini ermənilər eradan əvvəl II əsrdə 
işğal etmişdilər. Lakin eradan əvvəl I əsrdə Böyük Ermənistan dövləti dağılandan 
sonra həmin əyalət gürcülərin əlinə keçmişdir. Deməli, tarixən bu ərazi Albaniyaya 
daxil deyildi. Ona görə də “VII əsr erməni coğrafiyası”nda Kəngər əyaləti 
Gürcüstanın tərkibində göstərilir və orta əsrlərdə də ona tabe  olmuşdur. Orada 
kəngərlər yığcam halda yaşamış, bir hissəsi qazaxlara qarışmış, digər hissəsi isə 
XVII əsrdə gürcü çarının hakimiyyətinə boyun əyməyərək cinli, boyəhmədli, 
səfikürd və b. tayfalarla birlikdə Qarabağa köçmüşlər. 
Kəngərlərin digər qismi eranın ilk əsrlərində Ararat əyalətində və 
Naxçıvanın ərazisində məskun idilər. Orada onların nə vaxtdan bəri yaşamaları 
məlum deyil. Erməni mənbələrində Ararat vadisində (yuxarıda Bacunays 
mahalının orada yerləşdiyini demişdik) Kəngər əyalətinin adı VII əsrdən sonrakı 
əsrlərdə ara-sıra çəkilir. 
İndi biz erkən orta əsrlərdə Ermənistanda kəngər-peçeneqlərin kol (kul) 
tayfasının adı ilə bağlı toponimlər haqqında söhbətimizin  mabədinə keçirik. 
Ən əvvəl, nəzərə çatdırmaq istəyirik ki, V – VII əsr erməni mənbələrində 
bu etnonimi əks etdirən toponimlər kiçik yaşayış məntəqələrinin adları yox, mahal 
adları kimi qeyd olunur. Hər hansı bir mahalın müəyyən bir tayfanın adı ilə 
adlanması onu göstərir ki, bu adı daşıyanlar orada çoxdan yaşayır və həm də 
əksəriyyət təşkil edir. Bu tayfanın adı ilə, göstərilən əsrlərdə Ermənistanda iki Kol 
(Ararat vadisində və Gürcüstanla sərhəd Quqark əyalətində), iki Kolt (bu toponim 
                                           
207 Bu barədə bax: Кляшторный С. Г. Древнетюрские рунические памятники как источник по 
истории Средней Азии. – М., 1964, səh. 159. 
208 Adons N. Q. Göstərilən əsəri, səh. 222. 
86 
 
Kol etnonimindən və türk dillərində cəm bildirən –t şəkilçisindən ibarət olub 
“Kollar” deməkdir), iki Kolb (bu toponim əslində Koloba adından təhrifdir, 
sonundan ermənicə yazılışda “a” səsi düşmüşdür), habelə Kolovit (kol 
etnonimindən və ermənicə hovit “vadi” sözündən), Kolbopor (Quqark əyalətində, 
Koloba, yaxud Kuloba etnonimindən və ermənicə por “vadi”, “dərə” sözündən), 
Kolşen (Kol etnonimindən və ermənicə şen “kənd” sözündən, Kürün sağ sahilində 
yerləşirdi) toponimləri ilə bağlıdır
209
. Yuxarıda biz habelə Naxçıvan ərazisində, 
Araz sahilində antik mənbədə Koltene (erməni mənbələrində Koltan) toponiminin 
qeyd olunduğunu da demişdik. Göstərilən toponimlərdən Kolb adlı bir mahal 
Ararat vadisində  yerləşirdi və sonralar Arakel Davrijetski (XVII əsr) yazırdı ki, 
Kolb Çuxur-Saadın (azərbaycandilli saatlı tayfasının adı bu mahalın adını əks 
etdirir) qədim adıdır. Demək, Ermənistanın Ararat əyalətində XV əsrdən sonrakı 
Çuxur-Saadın qədim əhalisi ermənilər deyil, türk-kollar olmuşlar. 
Oxucu diqqət yetirsə görər ki, həqiqətən də kol tayfası ilə bağlı toponimlər 
V – VII əsrlərdə əsasən kəngərlərin yaşadığı iki zonada – Ermənistan-Gürcüstan 
sərhəd zonasında (türk mənşəli Tayk, Quqar, Kəngər toponimlərinin yayıldığı 
zonada) və həm də kəngərlərin və peçeneqlərin yaşadığı Ararat vadisində 
yayılmışlar. 
Kol tayfasının qədim türk mənşəli olduğuna oxucuda şübhə yaranmaması 
üçün onu da qeyd edək ki, indi də bir sıra türkdilli xalqların tərkibində kol və kul 
adlı tayfalar vardır: tatarlarda – kul, türkmənlərdə - kul, özbəklərdə - kol, 
tuvalılarda – kol, xakaslarda – kul və s. 
Aradan keçən minilliklər ərzində bu tayfa Ermənistanda yaşamış digər 
qədim türk tayfaları ilə qaynayıb qarışmış və Ermənistan azərbaycanlılarının 
formalaşmasında müəyyən rol oynamışlar. “VII əsr erməni coğrafiyası” adlı əsərdə 
Ermənistanın Quqark əyalətində bir mahal Çorapor adlanır
210
. Mənbəni rus dilinə 
tərcümə etmiş K. Patkanov bu tiponimi Dzorapor kimi vermişdir. Əslində bu 
toponimin ermənicə dzor “dərə” sözü yox, Çor etnonimi durur. Qeyd edilməlidir ki, 
V əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenski (II kitab, 8-ci fəsil) eramızın I əsrinin 
ortaları ilə əlaqədar hadisələrdə Ermənistanın Gürcüstan ilə həmsərhəd zonasında 
Kəngər və Kolb ilə yanaşı Dzor mahalını da qeyd edir. Bunu V əsr tarixçisi Favst 
Buzand da yazır (IV kitab, 50 - ci fəsil). Çorapor ermənicə “Çor vadisi”(dərəsi)” 
mənasını verir. Tədqiqatçılar Çor vadisini Ağstafaçayın Ermənistanda yuxarı 
axarındakı vadi və  dərələrdə lokalizə edirlər. Bizi maraqlandıran çor sözüdür. Biz 
müəyyən etmişik ki, çor kəngər – peçeneqlərin bir tayfasının adıdır
211
. Bunu 
Çorapor mahalının Kəngərk mahalı ilə qonşuluğu haqqında qədim erməni 
                                           
209 История Армении Фавста Бузанда. IV kitab, 50-ci fəsil; История Армении Моисея Хоренского. 
II kitab, 23-cü fəsil “Армянсккая география VII века”, səh 53. 
210 Армянская география VII века по Р. Х. СПб., 1877, səh 52. 
211 Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев, т. I. Баку, 1991, səh. 106 
87 
 
mənbələrinin verdiyi məlumat da aydın göstərir. Bəlkə də kəngər-peçeneqlərin 
tərkibində bu tayfa indi Altayda yaşayan türkdilli şorların ulu əcdadlarının bir 
hissəsidir. Çor tayfası Albaniyada da yaşamışdır (biz bu barədə yazmışıq)
212
. Alban 
tarixçisi Musa Kalankatlı V əsr hadisələri ilə əlaqədar olaraq Albaniyada Çur 
yaşayış məntəqəsinin adını çəkir, çünki kəngər-peçeneqlər Albaniyada da məskun 
idilər. Bu tayfanın adı Yardımlı rayonunda Çoryurd, Kəlbəcər və Laçın 
rayonlarında Çorman, Qəbələ rayonunda Corluçay (onun Covurluçay adlanması 
səhvdir), Gürcüstanda Duşeti qəzasında keçən əsrdə Corçi, Tovuz rayonunda 
Çoratan kimi yazılır, halbuki 1727-ci ilə aid bir arxiv sənədində Çuratondur ki, bu 
da çor etnonimindən və türk dillərindəki tön “dağ örüşü olan yer”, “uzunvari 
təpəlik” sözündən ibarətdir) toponimlərində qalmışdır. Çorapor mahalının adı 
qədim gürcü mənbələrində Şulaver kimi qeyd olunmuşdur. 
Maraqlısı budur ki, Çorapor (por ermənicə “vadi”, “dərə” deməkdir) 
toponimindəki çor etnonimi “Kitabi-Dədə Qorqud” eposundakı Şir-Şəmsəddin 
şəxs adının əvvəlindəki Şir komponentində əksini tapmışdır. Çor, Şor mahalına 
XVI əsrdə qızılbaşların zülqədər tayfasının şəmsəddinlu tirəsi məskunlaşmışdı və 
bu etnonim indi Ermənistanda Şəmşədil adında qalır. 
Aranlar: Musa Kalankatlının qədim ermənicə yazılmış “Alban tarixi”ndə 
və “VII əsr erməni coğrafiyası”nda Albaniyanın Arsak əyalətində mahal adları 
kimi Mets-Aran (ermənicə medz “böyük” deməkdir) və Aran-Rot (farsca rod, rud 
“çay” deməkdir) toponimlərinin adları çəkilir. Bu barədə biz başqa yerdə ətraflı 
danışmışıq
213
. Müəyyən edilmişdir ki, bu mahal adlarının nə Albaniyanın digər adı 
olan Aran (Arran) toponimi, nə I əsrin 60-cı illərində Alban çarı olmuş Ərənlə 
(erməni mənbələrində onun adı Aran kimi qeyd olunur), nə də dilimizdəki “isti 
yer”, “düzən yeri” mənalarını verən aran sözü ilə əlaqəsi yoxdur. 
Göstərilən tiponimlər Arsakda yaşamış aran tayfasının adını əks etdirirlər. 
Həm də aydın olmuşdur ki, bu tayfanın müəyyən hissəsi eranın başlanğıcında 
Şimali Qafqazda məskun idi və onun adını plini (I əsrdə) oran kimi yazmışdır. 
Ptolomeyin (II əsr) əsərində isə bu etninom bir qədər təhrif olunmuş şəkildə oriney 
kimidir. 
Şübhəsiz ki, antik müəlliflərin oran və oriney kimi qeyd etdikləri bu 
tayfanın əsl adı məhz aran olmuşdur və tayfa etnik mənsubuyyətcə qədim türk 
ellərindən biridir. Bunu onunla sübut etmək olar ki, bu el oran və uran 
formalarında (müxtəlif türk dillərində “a” səsinin “o” və “u” səsinə keçməsi 
xarakterik fonetik hadisədir) orta əsrlərdə türk mənşəli tayfa kimi məlumdur. Lakin 
binadan bu elin məhz Aran adlanması şübhəsizdir. Bunu qaraqalpaqlarda və 
                                           
212 Yenə orada, səh 106 – 107. 
213 Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев I, Баку, 1991, səh. 118 – 122. 
88 
 
türkmənlərdə müvafiq olaraq aranşı və arançı tayfalarının indi də mövcud olması 
təsdiq edir. 
Demək, nə vaxtdansa (əgər VII əsrdə bu tayfanın adı Albaniyada mahal 
adı kimi mövcuddursa, onda aranlar qabaqkı əsrlərdə artıq burada məskun idilər) 
bu el Albaniyada yaşayırdı. Bu da müəyyən edilmişdir ki, bu tayfa Albaniyanın 
(hətta Atropatenanın) müxtəlif zonalarında yaşayırdı. Tovuz rayonundakı Aran 
kəndi Aran dağ adı, Ağstafa rayonundakı “Arançı təpələri” toponimi (bu toponim 
“VII əsr Erməni coğrafiyası”nda Arandjnak kimidir; Arançı toponimi ilə 
qaraqalpaqlarda və türkmənlərdə indiki arançı və aranşı tayfa adlarının eyniliyi 
aydın seçilir). Lerik rayonunda Aran, Dağıstanın Xunzak rayonunda Aran 
(azərbaycanlıların yaşadığı kəndlərdir) toponimləri və s. bunu aydın göstərir. 
Dağlıq Qarabağda XII əsrə aid ermənicə epiqrafik abidədə Aran, Aran-Daş, Yazı-
Aran (ermənicə Hranans, Hrandaşans və Eznarans kimidir) adlı kəndlər qeyd 
olunmuşdur. 
Onu da əlavə edək ki, Dağlıq Qarabağda Əsgəran rayonunun adı da 
Azərbaycan dilindəki əski “köhnə”, “qədim” və aran tayfasının adındandır. 
Albaniya ərazisində aran tayfası ilə əlaqədar toponimlər üzərində bir qədər 
ətraflı dayanmağımızın məqsədi erməni tarixçilərinin həmin adların İran mənşəli 
(qədim farsların ulu əcdadları olan arilərin adı ilə) olması haqqında fikirlərinin 
saxta olduğunu göstərməkdir. 
Araşdırmalar göstərmişdir ki, həmin türk-aranlar həm də Ermənistan 
ərazisində məskun idilər. XIX əsrdə Ermənistanın Novo-Bayazid qəzasında bir dağ 
və iki kənd Eranos (Aran etnonimindən və erməni dilində yunan mənşəli os 
şəkilçisindən) adlanırdı
214
. Məsələn, XIX əsrib əvvəllində Göyçə mahalında Eranis 
adlı 44 evdən ibarət azərbaycanlı kəndində 124 nəfər yaşayırdı
215
. Bundan başqa 
oradakı Ayranlu kəndinin adı da danışıqda “y” səsi əlavə olunmaqla Aranlı (“Aran 
tayfasına mənsub” mənasında) kimi formalaşmışdır. Göründüyü kimi, Aranlunun 
Ayranluya çevrilməsində Azərbaycan dilindəki ayran (ağartı məhsulu) sözünün 
rolu olmuşdur. Həmin qəza isə binadan azərbaycanlıların yaşadığı ərazi idi. Yalnız 
XIX əsrin əvvəllərində Türkiyənin Bayazid əyalətindən gəlmə ermənilər orada 
məskunlaşmağa başlamış, beləliklə də Nor-Bayazid mahalı yaranmışdır. 
Kataklar: “VII əsr erməni coğrafiyası” adlı əsərdə Albaniyanın Arsak 
əyalətində və Ermənistanda Kataq və Kotayk (ikinci toponimindəki “y” səsi erməni 
dilində əlavə olunmuşdur) mahallarının adları çəkilir
216
. Ermənistandakı Kotayk 
mahalı sonrakı Zəngibasar mahalının qədim adıdır
217
. Kotayk toponimi orta əsr 
erməni mənbələrində tez-tez xatırlanır. Biz burada onları sadalamayacağıq. Yalnız 
                                           
214 George A. Burnoutyan, Göstərilən əsəri, səh. 192. 
215 Pagiryev D.D. göstərilən əsəri, səh. 302. 
216 Армянская география  VII века. СПб., 1877, səh. 53. 
217 Adons N. Q. Göstərilən əsəri, səh. 302. 
89 
 
bubu deməklə kifayətlənəcəyik ki, həmin toponim qədim türk mənşəli katak 
tayfasının adını əks etdirir; ehtimal ki, bu el Albaniyaya və Ermənistana 
peçeneqlərin tərkibində gəlmişdir. Bunu erkən orta əsrlərdə Cənubi Rusiya 
çöllərində yaşamış peçeneqlərin bir tayfasının məhz katay adlanması (yuxarıda 
demişdik ki, başqa türk dillərindəki “q” səsi peçeneq dilində “y” kimi tələffüz 
olunurdu) sübut edir
218
. O ki, qaldı bu tayfanın türk mənşəli olmasına, bunu 
aşağıdakı etnonimik paralellər aydın göstərir: kataq və katay formalarında bu tayfa 
indi də qaraqalpaqlarda, qırğızlarda, özbəklərdə, noqaylarda, başqırdlarda, 
qaqauzlarda və b. vardır
219
. (Ruslarda Katayev familiyası da bu etnonimi əks 
etdirir). Ermənistanda Kötəkli adlı azərbaycanlı kəndi 1918-ci ilə qədər qalırdı və 
həmin ildə erməni quldurları tərəfindən dağıdılmışdır. Bu tayfanın adı ilə bağlı 
digər Gödəkli kəndinin adı isə 1945-ci ildə dəyişdirilərək Mrqavan qoyulmuşdur. 
Gödəkli adlı iki kənd isə keçən əsrdə Zəngəzurda vardı
220
. 
Bu türk elinin adı təhrif olunmuş formada – Kötüklü kimi də məlumdur. 
Keçən əsrdə Zəngəzurda Köhnə-Kötük, Şuşa qəzasında Qara-Kötük, Nuxa 
qəzasında Kötüklü, Gürcüstanın Axalsıx qəzasında Kötüklü və Azərbaycanın 
Cavanşir qəzasında Kötüklü və b. kənd adları məlumdur
221
. Alban tarixçisi Musa 
Kalankatlının Arsakda göstərdiyi Katak toponimi XVII əsrdə Kötüklü kimi qeyd 
olunmuşdur
222
. 
Göründüyü kimi, Ermənistan azərbaycanlılarının etnogenezində türk 
mənşəli kataq (katay) tayfasının iştirak etdiyini də deməyə kifayət qədər əsas 
vardır. 
Sadaklar: “VII əsr erməni coğrafiyası”nda deyilir ki, Ermənistanın Syuni 
əyalətində (Göyçə zonasında) bir mahal Sotk adlanır
223
. Əslində bu toponim Satak, 
yaxud Sadak adının qədim ermənicə yazılışıdır. Erməni tarixçisi S. T. Yeremyana 
görə erməni mənbələrində Sodk, Sotk kimi göstərilən mahal Ermənistandakı 
Basarkeçər rayonunu əhatə edirdi
224
. Bu toponimlə əlaqədar iki məsələni həll 
etmək lazımdır: I. Sotk, yaxud Sodk toponiminin mənşəyi. Bu toponimin tayfa 
adını əks etdirdiyi şübhəsizdir. Bubu erməni tarixçiləri də təsdiqləyərək (Moisey 
Xorenskinin əsərində Sode, “Alban tarixi”ndə Savdey kimi çəkilir) bu toponimin I 
əsrdə Alban tayfalarından biri kimi göstərilən tayfanın adını əks etdirdiyini yazırlar. 
Buradan gözlənilmədən belə bir nəticə alınır: demək, Sotk, Sodk mahalı 
(sonrakı Basar keçər) əvvəlcə Alban ərazisi imiş və güman ki, eradan əvvəl II əsrdə 
                                           
218 Баскаков Н. А. Введение в изучение тюркских языков. М., 1969. 
219 Bax: Кузаев Р. Г. Происхождение башкирского народа. М., 1974 
220 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 155. 
221 Yenə orada, səh. 127. 
222 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri, səh. 127. 
223 Армянская география VII века. СПб., 1877, səh. 48 
224 Еремян С. Т. Раннефеодальные государства Закавказья в III – VII вв. Очерки истории СССР. 
М., 1958, səh 303. 
90 
 
Ermənistana qatılmış və sonrakı əsrlərdə də onun tərkibində qalmışdır. Çünki II əsr 
müəllifi Ptolomey bu əyalətin adını Sodukenə (Soduk etnonimindən və -ene 
şəkilçisindən) kimi yazır və Ermənistan əyaləti kimi qeyd edir. Sonrakı əsrlərdə bu 
mahal Albaniyaya keçir. Çünki Alban tarixçisi Musa Kalankatlı qədim ermənicə 
yazdığı əsərində Albaniyada Sodeik mahalının adını çəkir. Bu elə Ermənistanda da 
Sodk, Sodukene mahalıdır. Aşağıda deyəcəyimiz kimi eynilə bu adda mahal 
Albaniyanın qərbində - Gürcüstanla həmsərhəd zonada yerləşmişdir. Digər 
tərəfdən 1727-ci ilə aid arxiv mənbələrində Dağlıq Qarabağda Sadak-Tor (Sadak 
komponentindən və qədim türk dillərində tör “dağ örüşü” sözündən) kəndinin adı 
çəkilir. 
Tədqiqat göstərmişdir ki, Ermənistandakı Sodk (Ptolomeyin qeyd etdiyi 
Sodukene) və Albaniyadakı Sodeik toponimləri qədim ermənicə adları Sode, 
Savdey kimi yazılmış alban tayfasının adını əks etdirir. Həm də bu tayfanın əsl adı 
Sadak olmuşdur. Bunuorta əsrlərdə Dağlıq Qarabağdakı əhalisi azərbaycanlılardan 
ibarət Sadak-Tor kəndinin və XIV əsrə aid mənbədə Şəmkir şəhərinin 3 
fərsəngliyində göstərilən Yurd-Sadakban toponimindəki “yurd” komponenti 
“sadak” komponentinin məhz tayfa, el adı olduğuna dəlalət verir. Lakin bu 
toponimdəki “ban” sözünün mənası bizə aydın deyil. Məlum olmuşdur ki, həmin 
məntəqənin adını Yaqut Həməvi (XIII əsr) bir qədər təhrif olunmuş şəkildə - 
Saysavan kimi qeyd etmişdir ki, bu da sonralar müəllifin əsərinin üzünü köçürmüş 
katiblər tərəfindən tanış olmadıqları Sadakban adının səhv yazılışıdır. Həmin 
Sadakbanın əslində Sadak olduğu 1727-ci ilə aid mənbədən aydın görünür. Bu 
mənbədə Azərbaycanın Gürcüstanla sərhəddində Sadak mahalının yerləşdiyi 
göstərilir. Azərbaycanda (Qazax rayonunda), Gürcüstanda və Ermənistanda 
Sadaxlı kəndlərinin adları məhz bu mahalın adı ilə bağlıdır, mahal isə Albaniyada 
sode (Sadak etnoniminin qədim ermənicə yazılışı) tayfasının adını əks etdirir. 
Deyilənlərdən aydın olur ki, bu qədim alban tayfasına mənsub ailələr 
qədimdə Arsakda və Albaniyanın Gürcüstanla sərhəd zonasında, həm də indiki 
Ermənistanda yaşamışlar.  II. Bu tayfanın etnik mənsubiyyətinə gəldikdə, bizcə, 
onun türkdilli olmasına oxucuda şübhə yarana bilməz, çünki həm Azərbaycanda, 
həm də Ermənistanda bu tayfanın adı ilə bağlı Sadaxlı adlanan yerlərdə əhali 
azərbaycandillidir və demək, elə əvvəldən də bu dildə danışırdı. Əhalisi 
azərbaycanlılar olan Sadaklı adlı kəndlər Cənubi Azərbaycanda da vardır. Bu 
nəticə indi də Orta Asiyada və Altayda sat, sadak və satak adlı türk tayfalarının 
mövcudluğu ilə
225
 təsdiqlənir. 
 
 
                                           
225 Bax: Радлов В. В. Из Сибири. М., 1990 
91 
 
Goruslar: “Alban tarixi”ndə VIII əsr hadisələri ilə əlaqədar olaraq 
Albaniyada Qoroz qalasının adı çəkilir. Bu qalanın adı indiyədək Ermənistanda 
Qoris (əslində Gorus) formasında qalmışdır. Demək, Qoroz toponimi Koros (orta 
əsrlərdə Gorus) adının ermənicə yazılışıdır, çünki “Alban tarixi” bizə qədim 
erməni dilində gəlib çatıb. Tədqiqat göstərir ki, Qoroz toponimi təhrifə uğramış 
şəkildə Xurs və Xoruz kimi də mövcuddur. Naxçıvandakı Xurs və Tərtər 
rayonundakı Xoruzlu kəndlərinin adları ilə Gorus toponimi eyni mənşəlidir. “VII 
əsr erməni coğrafiyası”nda Albaniyanın şimal-şərqində Xorsvem (“Xors qayası”) 
toponimi qeyd olunur. Ərəb  mənbələrində isə həmin yer Xursan qalası adlandırılır. 
Bu qala indiki məşhur Çıraqqaladır (Dəvəçi rayonu). Həmin Xursan toponimi də 
mənşəcə yuxarıda göstərdiyimiz Qoroz (Gorus), Xurs və Xoruz adları ilə eyni 
mənşəlidir. Bu barədə biz qabaq yazmışıq
226
. 
Bu toponimlərin mənşəyini necə aydınlaşdırmaq olar? Bu suala cavab 
axtardıqda erməni tarixçisi Favst Buzandın (V əsr) IV əsrin əvvəllərində baş 
vermiş hadisələrlə əlaqədar olaraq Albaniyanın şimal-şərqində xrsan (xursan) adlı 
tayfanın yaşaması haqqındakı məlumatı diqqəti cəlb edir. Aydın olur ki, əslində bu 
etnonim məhz Qoros, Xurs (Xoruz) toponimlərində əksini tapmış etnonimdən və -
an şəkilçisindən ibarətdir. Bu tayfanın adı Xurs şəklində Şimali Qafqazda Qerus 
şəhərinin də adını çəkir və ehtimal ki, bu, indiki Qroznıy (Qerusnıydan təhrif) 
şəhərinin adında qalır. 
Albaniyada xurs tayfasının yaşadığını erməni tarixçiləri də deyirlər, lakin 
onlar onun dağıstandilli olduğunu yazırlar. Əslində isə yuxarıda sadaladığımız 
bütün toponimlər koros, yaxud gerus kimi bərpa edilə bilən türkdilli tayfanın 
məskunlaşdığı yerlərdir. Bu etnonimdə bəlkə də “Kitabi-Dədə Qorqud”da Qorqud 
adındakı “qor” sözü öz əksini tapmışdır. Bununla əlaqədar bir tarixi məlumat 
diqqəti cəlb edir. Alban tarixçisi yazır ki, V əsrdə Albaniyada şimaldan Qor və 
Qazan adlı iki elbəyi öz tayfaları ilə gəlib Syuni əyalətində (indiki Zəngəzurda) 
məskunlaşmışlar. Hər iki elbəyin adlarının türk mənşəli olduğu şübhəsizdir. 
Azərbaycanın Zəngəzur əyalətinin tərkib hissəsi olan Gorus mahalı indi 
Ermənistan ərazisindədir. Lakin keçən əsrdə Ermənistanda azərbaycanlıların 
yaşadığı bir kənd Qors adlanırdı, demək yuxarıda haqqında danışdığımız qoros, 
xoros tayfası Ermənistan ərazisində də qədimdən yaşamışdır. 
Cinli: Hazırda rayonlarımızda Cinli adlı bir neçə kənd vardır. Bundan 
əlavə, “Cinli dağı”, “Cinli daşı” və s. toponimlər də məlumdur. Cin adlı qədim bir 
tayfa Ermənistan və Gürcüstan ərazisində eranın III – IV əsrlərindən məlumdur. 
Qədim erməni tarixçisi Sebeos (11, 12, 24) yazır ki, cin tayfası Ermənistana 
Parfiya çarı Böyük Xosrovun dövründə (217 – 252) Çenstandan gəlmişdir. Moisey 
                                           
226 Qeybullayev Q. Ə. Qarabağ. Bakı, 1990. 
92 
 
Xorenski (V əsr) də bu elin fars şahı I Şapurun (241 – 272) vaxtında gəldiyini 
yazmışdır. 
Qədim erməni mənbələrində bu tayfanın adı çen kimi əksini tapmışdır. Bu 
həmin dildə “ç” səsinin olmaması, etnonimdəki “i” səsinin “e” səsi ilə əvəz 
edilnməsinin nəticəsidir; bunu həmin etnonimin qədim gürcü mənbələrində Cin 
kimi yazılması da təsdiq edir. Bu tayfanın dil mənsubiyyəti haqqında erməni 
tədqiqatçıları (Q. Sandalçian, Gevork Aslan və b.) çox yazmaqdan çəkinirlər, həm 
də bu tayfanın Cin ölkəsindən gəlmə, bəziləri isə etnik mənsubiyyətcə cinlilər 
olmasını sübut etməyə çalışırlar. Təəssüf ki, bu ehtimala bəzi Azərbaycan 
tədqiqatçıları da inanırlar (məsələn, Fəridə Məmmədova da bu fikirdədir). Əslində 
cinli Cin Türküstanından gələrək Ermənistanda III əsrdən yaşamağa başlamış 
qədim türk tayfalarından biridir. Onların türkdilli olmasını sübut edən iki fakt var: 
birincisi, tayfanın başçılarının – Mamiqun və Qonaq adlarının qədim türk mənşəli 
olması; Qeyd olunmalıdır ki, Mamiqun adının sonundakı “qun” komponenti 
türklərdə və monqollarda çarların və əmirlərin adlarında vardır. A. Bakıxanov yazır 
ki, III əsrdə Albaniyaya şimaldan basqın etmiş türkdilli basillərin çarının adı 
Katarqun idi
227
. 
Monqol xanı Çingiz xanın bir sərkərdəsi Çurmaqun, onun oğlu isə 
Abuqun adlanırdı. Elxanilər (XIII – XIV əsrlər) sülaləsindən bir xaqanın adı Arqun 
idi. Qonaq adına gəldikdə bu, Konak, Kunak formalarında qədim türklərəd geniş 
yayılmış addır. Qara dənizin şimal sahillərində skiflərin bir çarı yunan 
mənbələrində Xunaxis (-is yunan dilində şəkilçidir) idi. Alban tarixçisi Musa 
Kalankatlı xəzərlərdə bir xaqanın adının Xonak olduğunu yazır. Volqaboyu 
bulqarlarda Konak, V əsrdə Cənubi Rusiya çöllərində yaşayan türkdilli avarlarda 
Kunak çarları məlumdur
228
. Bu ad ya türk dillərindəki hunak “arxa”, “dirək”, ya da 
konak “gecələnən yer” sözlərindən birini əks etdirir. İkincisi, cinlilər Gürcüstanda 
da erkən orta əsrlərdə yaşayırdılar. Gürcü mənbələrində onlar aydın şəkildə “türk” 
adlandırılır. Erməni tarixçisi P. K. Patkanov açıq yazır ki, çenlər heç də çinli (Çin 
ölkəsinin köklü əhalisi) yox, türklər idilər. Onun fikrincə, bu tayfa Ermənistana 
Volqaboyundan gəlmişdir. Volqaboyunda isə Çin ölkəsindən çıxmış çinlilər ola 
bilməzdi. Bu zahiri oxşarlıqdır. Maraqlıdır ki, bəşər tarixində yalnız çinlilər bu və 
ya digər şəkildə heç vaxt qərbə tərəf miqrasiya etməmişlər. Hələ V əsr erməni 
müəllifi də cinlilərin “şimal-şərq ölkələrindən” gəldiyini yazmışdır. İkincisi, qədim 
gürcü mənbələrində göstərilir ki, Gürcüstana cinlilər Şimaldan Cin-Bakurun 
(qədim türk dillərində şəxs adlarının əvvəllində çin sözü “qüdrətli”, “ qüvvətli”, 
“bərk” deməkdir) başçılığı ilə Dəryal keçidindən keçib gəlmişlər. 
                                           
227 Бакиханов А. Гюлистан- и Ирем, səh. 43. 
228 Феофилакт Симокатта. История. М., 1957, səh. 161. 
93 
 
Ermənistanda cinlilərin mənşəyi belədir. Ermənistanın ensiklopediyasında 
yazılır ki, eramızın 221 – 226-cı illəri arasında Mamiqun və Qonaq adlı iki elbəyin 
başçılığı altında bir tayfa Orta Asiyada mövcud olan Kuşan çarlığından İrana gəlir. 
İran şahı qonşusu Kuşan imperiyası ilə münasibətləri pozmamaq üçün onları 
Ermənistana göndərir. 
Erməni çarı I Xosrov (217 – 238-ci illər) bu elbəylərə naxarar-feodal 
vəzifəsi verir və Taron (indiki Muş-Bitlis) əyalətini nəsli mülk kimi onlara 
bağışlayır. IV əsrdən VIII əsrin sonlarına (774 – 775-ci illər) qədər bütün erməni 
sparapetləri – ordu başçıları nəsilliklə bu tayfadan çıxmışdır və onlar Mamiqunun 
adı ilə ermənicə Mamikonian adını daşımışlar. Qeyd edək ki, ermənilərdə şəxs 
adlarına əlavə olunan və familiya bildirən –yan şəkilçisi əslində nəsil adlarında 
pəhləvi dilində mənsubiyyət bildirən –i və cəmlik bildirən –an şəkilçilərinin –yan 
(erməni dilindəyiyəlik halında cəm bildirən –s şəkilçisi əlavə olunmaqla “yans” 
sözü yaranır) formasına düşməsindən ibarətdir. 
Cinli tayfası Ermənistanda IV əsrin əvvəllərində xristianlığı qəbul etmişdi. 
Ona görə də həmin nəsildən çıxmış sərkərdələrin – Artavaz, Vasak, Samuel, 
Manvel, Vardan, Amayak, Vaqan, Vard, Vaçe, Amazasp, Muşel, Qriqor və b. 
Mamikonianların bəziləri Ermənistanın ərazisi və xristian kilsəsi uğrunda döyüş 
meydanlarında canlarından keçmişlər. Təsadüfi deyildir ki, erməni tarixçiləri 
Mamikonianları erməni xalqının milli qəhrəmanları kimi qələmə verirlər və onları 
II Tiqran və daşnak-qaniçən Andraniklə bir sıraya qoyurlar
229
. 
Qeyd etməliyik ki, Mamikonianlardan çıxmış sərkərdələrdən ikisinin – 
Vasak və Vahanın adı türk mənşəlidir. Çox qədimlərdən ermənilər uşaqlarına bu 
adları qoyurlar, onlarda Vasakyan və Vahanyan familiyaları da vardır, lakin bu 
adların mənşəcə türkdilli olduqlarını bilmirlər. 
Cinli tayfasından çıxmış sərkərdələr döyüş meydanlarında Ermənistan 
uğrunda canlarından keçsələr də qürurlarını saxlamış və özlərini ermənilərdən 
üstün saymışlar. V əsr erməni müəllifi Favst Buzand yazır ki, Manvel 
Mamikonyan qardaşı Muşeli öldürmüş erməni çarı Varazdata demişdir: “Biz sizin 
qullarınız deyilik, sizinlə yoldaşıq və hətta sizdən yüksəkdəyik, belə ki, bizim 
əcdadlarımız cinlilərin ölkəsinin çarları olmuşlar və qardaşlar arasında yaranmış 
çəkişmə nəticəsində bundan sonra qantökmənin olmaması üçün oradan 
uzaqlaşmışıq ki, dincliyə nail olaq və gəlib burada məskunlaşmışıq” (V kitab, 34-
cü fəsil). 
VIII əsrin 70-ci illərində Ərəb xilafəti Ermənistanda İslam dininə qarşı 
duran Mamikonianlar nəslini qırdırmışdı. Bu nəsildən sağ qalanlar səpələnərək 
gizlində yaşamağa başlamışdılar. Həmin əsrdən sonra cinlilərin taleyi məlum deyil. 
Xristian dininə qulluq etdiklərinə görə ermənilərə qarışaraq etnik 
                                           
229 Bax: L’Armenie Lean-Pierre Alem, səh. 126. 
94 
 
özünəməxsusluqlarını itirmiş və erməniləşmişlər. Erməni tarixçilərinin 
yazdıqlarına görə erməni şairi Avetik İsaakyan mənşəcə cinlilərdən idi. Aydındır ki, 
erməni alimləri cinliləri türk hesab etmirlər, əks halda Avetik İsaakyanın cinli 
olduğunu deməzdilər. 
Gürcüstandakı cinlilər isə xristian dininə keçməmişlər, lakin İslamı qəbul 
etmişlər. Erkən orta əsrlərdə onlar Kür üstündə yaşamışlar. X əsrə aid  bir mənbədə 
göstərilir ki, ərəb sərkərdəsi Mərvan ibn Məhəmməd (685 – 705) Kür çüyının 
sahilində cinlilərin ölkəsindəki düşərgəsindən şimala – xəzərlərlə müharibəyə yola 
düşdü
230
. Həmin mənbədə cinlilərin adı Cin-Bakur kimi qeyd olunur. Sonrakı 
əsrlərdə cinlilər Gürcüstanda yığcam halda yaşamaqda davam etmiş və XIII əsrdə 
gürcü çarının tabeliyindən çıxıb kəngərlərlə birlikdə Qarabağa köşmüşlər. Cinli 
adlı kəndlərimiz də həmin cinlilərin məskunlaşdığı yerlərdir. 
Cənubi Qafqazda cinlilərin tarixində ağ ləkələr hələ çoxdur. Mənbələrdən 
məlum olur ki, cinlilərin bir hissəsi erkən orta əsrlərdə Zəngəzurda da yaşamışdır. 
Sisakanın (Zəngəzurun) XIII əsrdə axırıncı hakimi Stepan Orbeliani yazır 
ki, onun ulu əcdadları Gürcüstandan – cinlilərin ölkəsindən köçüb gəlmişdir. Orada 
onlar Orbet qalasında yaşadıqlarına görə Orbeli adlanmış və Sisakana gələrək 
Orbelian hakim sülaləsinin əsasını qoymuşlar. 
Oxucu aydın görür ki, qədim tariximizlə, xalqımızın ulu əcdadlarının 
mənşəyinin araşdırılması ilə bağlı hələ çoxlu problemlər vardır. İndiyədək bu 
problemlər işlənməmiş halda qalmaqdadır. Tarixi problemin araşdırılması gərgin 
zehni əmək tələb etdiyinə görə əksər tarixçilərimiz üç yüz-dörd yüz səhifəlik bir 
cızmaqara yazıb alimlik dərəcəsi diplomu almağı üstün tutmuşlar. Nəticədə 
Azərbaycanın etnik tarixini ermənilər və gürcülər istədikləri kimi süzgəcdən 
keçirərək ulu əcdadlarımıza, keçmişimizə aid hər nə yaxşı şey varsa, hamısını 
özlərininki etmişlər. 
Azərbaycanlıların, o cümlədən Ermənistan azərbaycanlılarının 
etnogenezində xəzərlər də böyük rol oynamışlar. 
Xəzərlər: Xəzərlər tarixşünaslıqda şimali Qafqazın köklü əhalisi hesab 
edilir. Həqiqətən də xəzər etnonimi Orta Asiyanın, Qazaxıstanın və Altayın 
türkdilli xalqları içərisində məlum deyil. Bu etnonimin mənşəyi və mənası 
haqqında müxtəlif fikirlər vardır, lakin inandırıcı olmadıqlarına görə onları burada 
verməyəcəyik. Ən ağlabatan və tarixi baxımdan özünü doğruldan fikir budur ki, 
“xəzər” etnonimi qədim kas etnonimindən və qədim türk tayfalarının adları üçün 
xarakterik ar, ər sözündən ibarət olub “kas ərləri”, “kas kişiləri”, “kas admaları” 
deməkdir. Deməli, qədim kasar etnonimi fonetik dəyişikliyə uğrayaraq “xəzər” 
şəklinə düşmüşdür. Bu fikrə haqq qazandıran faktlar vardır. Əvvələn, ən qədim 
                                           
230  История Анонимного повествователя Псевдо Шапух Багратуни. Перевод с древнего 
армянского. М. В. Дарбинян-Меликян. Ереван, 1971, səh. 72 
95 
 
türk tayfalarından biri kas adlanmışdır. Uyğurların ulu əcdadlarının böyük bir 
hissəsinin mənşəcə kaslar olması məlumdur. Özbəklərdə bir tayfa kaşlıq adlanır ki, 
bu da əslində kaşlı etnoniminin özbək dilində tələffüz formasıdır. XIV əsrdə Sibir 
xanlığında bir şəhər Kaşlık adlanırdı. Kas etnonimi qazax (qədim forması kasak) 
və qazan (qədim forması kasan) etnonimlərinin kökünü təşkil edir. Hələ eradan 
əvvəl II minilliyinin ortalarında bu tayfa Ön Asiyada, o cümlədən Midiyaya gəlmiş 
və Assur mənbələrində kaş kimi qeyd olunmuşdur. Tarixşünaslıqda onlar kassit 
adlanır. Kaslar (assur mənbələrində Kaşşu) eradan əvvəl 1500-cü ildən 1150-ci ilə 
qədər Babilistanda hakimiyyətdə olmuşlar. Kas etnonimi eradan əvvəl I minilliyin 
ortalarından məlum olan kaspi tayfasının adında da iştirak edir. Kaspilərin Midiya 
ərazisində (indiki  Muğan düzündə), həm də Albaniyada və Dərbənd zonasında 
yaşamaları məlumdur. 
Dərbənd keçidi qədim mənbələrdə “Kaspi keçidi” adlanmışdır. Qafqaz 
(qapuq “dağ keçidi” sözündən və kas etnonimindən) və Kazbek (kas etnonimindən 
və qədim türk dillərindəki bək “təpə” sözündən) toponimləri də kas etnonimi ilə 
bağlıdır. Daha sonra bu etnonim qazax (kas etnonimindən və bir sıra qədim türk 
tayfalarının adlarının yaranmasında fəal rol oynayan –ak şəkilçisindən,məsələn, 
kaymak, yaxud qaymaq, kumık, uqrak, şamak, sirak, yaxud şirak və b. 
etnonimlərdə olduğu kimi) elinin adında əksini tapmışdır. Kas etnonimi qazan 
(kazan) etnoniminin də əsasını təşkil edir. 
Ona görə də xəzərlər ən qədim zamanlarda Cənubi Qafqaz ilə sıx təmasda 
olmuşlar və onlar həm vaxtaşırı buraya basqınlar etmiş, həm də müəyyən vaxtlarda 
məskunlaşmışlar. 
Moisey Xorenski xəzərlərin Ermənistana gəlişinin aranın II əsrinə aid edir. 
O yazır ki, həmin əsrdə xəzərlər və basillər birləşərək Vnasep Surxapın başçılığı 
altında Çul keçidindən (sonralı Dərbənd keçidi nəzərdə tutulur – Q. Q) keçərək 
gəldilər (II kitab, 65-ci fəsil). Söz yox ki, onların müəyyən hissəsi Albaniyada 
məskunlaşa bilərdi. Həmin müəllif xəzərlərin Ermənistana gəlişini 192 – 213-cü 
illərə aid edir. Xəzərlərin sonrakı əsrlərdə Albaniya, İberiya və Ermənistana 
basqınları, ərəb-xəzər müharibələri vaxtı xəzərlərin Cənubi Qafqaza köçürülməsi 
haqqında məlumat çoxdur
231
. Dağlıq Qarabağda Xəzərdağ, Ordubad rayonunda 
Xəzəryurd, Ararat vadisində Xəzərqlux (ermənicə qlux “təpə” deməkdir) və b. 
toponimlər məhz həmin əsrlərdə xəzərlərin oralarda məskunlaşması ilə bağlıdır. 
Mənbələrdə xəzərlərin bozal (bizal), kəbər, kulas, tərkə və b. tayfalarının 
adları çəkilir. 
Xəzərlərin kəbər tayfasının adı ilə bağlı (Azərbaycanda Kəbirli 
toponimləri onunla bağlıdır) Ermənistanın Şərur-Dərələyəz mahalında keçən əsrdə 
Kəbirli kəndi də vardı. 
                                           
231 Bu haqda bax: Bünyadov Z. M. Azərbaycan VII – IX əsrlərdə, Bakı, 1989. 
96 
 
Xəzərlərin kulas tayfasının adı Azərbaycanda Ulaşlı (əslində Xulaşlı), 
Dağıstanda Ulaşlı, Ermənistanda Kulas (XVIII əsrdə orada Ulaş şəhərinin də adı 
çəkilir) toponimlərində iz qoymuşdur. 
Xəzərlərin tərnə tayfasını əks etdirən Tarnovan toponimi Ermənistanda 
hələ “VII əsr erməni coğrafiyası”nda qeyd olunur. 
Eradan əvvəl VIII əsrdən başlayaraq şimaldan Ermənistan ərazisinə 
türkdilli tayfaların dalğavari gəlişi VII – VIII əsrlərdə xəzərlərə mənsub ailələrin 
gəlişi ilə bitir. Lakin Ermənistanda azərbaycanlıların (bütünlükdə Azərbaycan 
xalqının tərkib hissəsi kimi) təşəkkülündə, əlbəttə, əsas və həlledici rolu eradan 
əvvəlki türk tayfaları – kimmerlər, saklar, quqarlar, şiraklar, bolqarlar və b. 
oynamışlar. Həmin etnoslar, bizcə, orada azərbaycanlıların özülünü təşkil 
edir.Əlbəttə, sonrakı əsrlərdə gəlmiş hunlar, kəngər-peçeneqlər və xəzərlərin rolu 
da bu prosesdə böyükdür. 
İndiki Ermənistan ərazisində məskunlaşmış bu türk mənşəli tayfalar 
yığcam halda (həmin tayfaların yaşadığı yerlərin erməni mənbələrində mahla və 
əyalət adları kimi qeyd olunmaları bunu aydın göstərir) yaşadıqlarına görə, 
ermənilər tərəfindən assimilyasiya oluna bilməzdi. Yığcam halda yaşadıqları üçün 
yerli hakimləri də onların özlərindən ola bilərdi. Məsələn, Moisey Xorenski I əsr 
hadisələrindən danışarkən yazır ki,  Parfiyadan Ermənistana çar təyin edilmiş 
Valarşak Paskamın nəslindən olan (Paskam şəxs adı elə kənardan türk mənşəli ad 
kimi diqqəti cəlb edir, çünki bu ad qədim türk dillərində  pas, bas “baş”, “böyük” 
və qam “şaman” sözlərindən ibarət olub, “Baş şaman” mənasını verir) kobud 
cizgili, hündürboylu, yöndəmsiz, yastı burunlu, batıq gözlü, dəhşətli baxışlı, 
nəhəng bədənli və qüvvətli Tork adlı kişini Ermənistanın qərbinə hakim təyin etdi 
(II kitab, 8-ci fəsil). Bu təsvirdə Torkun monqoloid fizionomiyası aydın nəzərə 
çarpdırılır. Şübhəsiz ki, o, yalnız əhalisi türklərdən ibarət olan mahala başçı təyin 
edilə bilərdi. Bu tarixi məlumat erməni tarixçilərinə yaxşı məlumdur, lakin onlar 
Tork adını qədim ermənilərdə Tork allahının adı ilə eyniləşdirirlər (ermənilərdə isə 
bu allah Kiçik Asiya mənşəli Tarhu allahının adındandır. Əslində Moisey 
Xorenskinin haqqında danışdığı  Torkun adı ilə Tarhu allah adının ermənicə 
tələffüz forması olan Tork adı yalnız xahiri oxşarlıq təşkil edir. Əslində qədim 
erməni mənbəyindəki Tork Türk adının (qədim erməni dilində “ü” səsi yoxdur) 
ermənicə yazılışıdır. Qədim erməni tarixçilərinin əsərlərində erməni dilinə mənsub 
olmayan şəxs və yer adlarındakı köklü “u” səsi “o” səsi kimi verilmişdir. Məsələn, 
Albaniyanın Çul şəhərinin adı Çol, Xursan qalasının adı Xorsvem, hun etnonimi 
hon, Mamiqun şəxs adı Mamikon kimi yazılmışdır. 
Deməli, eradan əvvəlki son əsrlərdə və eramızın ilk əsrlərində Ermənistan 
ərazisində çoxlu türk etnik ocaqları, yığcam halda yaşayan tayfa birləşmələri vardı. 
Bizcə, XI – XII əsrlərdən sonra Səlcuqoğuzları və XIII əsrdə Göyçə 
mahalında məskunlaşmış qıpçaqlar (Ermənistanda Qıpçaq kəndi 1946-cı ildə Araç 
97 
 
adlandırılmışdır) Ermənistana gəldikdə ora artıq formalaşmış  azərbaycanlılarla 
rastlaşırdılar. Lakin Ermənistan ərazisində XI – XII əsrlərdən sonra Ön Asiyanı və 
Cənubi Qafqazı işğal etmiş Səlcuq oğuzlarının tərkibindəki tayfaların adlarını əks 
etdirən toponimlər də vardır. 
Oğuzlar: XI əsrin ortalarında Ön Asiyadan çıxmış Səlcuq oğuzlarının Ön 
Asiyaya, o cümlədən Azərbaycana və Ermənistana işğalçı yürüşləri başlanır  və 
onlar qısa müddət ərzində bu ölkələri tutaraq məskunlaşırlar. Ermənistanda Alagöz 
dağının cənub yamacında Qazax-Su çayının solunda “Oğuz yurdu” adlı toponim 
məlumdur
232
. 
Səlcuq oğuzlarının mənbələrdə 24 tayfasının adı məlumdur: əfşar, bayat, 
bayandur, bəydili, yivə, eymur, kanık, salor, çebni, çavundur və b. Onlar maldar 
tayfalar idilər və ona görə də Azərbaycan və Ermənistanın əsasən dağlıq 
zonalarında məskunlaşırdılar. Ermənistan toponimiyasında XIX əsrdə səlcuq-oğuz 
tayfalarının adları ilə məlum olan çoxlu toponimlər – yaşayış məntəqəsi və dağ 
adları vardı: Emirli (Eymurlu), Yuva (Yivə), Avşar, Qacarabad, Çebni, Qarxın və b. 
Orada Axuryan rayonunda əhalisi azərbaycanlılar olan Dəyərli (1945-ci ildə adı 
dəyişdirilərək Ketk qoyulmuşdur) kəndinin  adı isə oğuzların dügər (düyər) 
tayfasının adını əks etdirir. Dügər etnonimi Abaran rayonunda təhrif olunmuş 
şəkildə Təkərli kəndinin adında qalmışdı. 1950-ci ildə onun adını Tsexkaşen 
qoymuşlar. Əfşar tayfasının Qırıqlı qolunun adı ilə Qırıxlı və Əli-Qırıx (1935-ci 
ildən Astqadzor adlanır) kəndləri vardı. Sonralar azərbaycanlıların sıxışdırılması və 
zorla qovulması ilə əlaqədar həmin adlar tamamilə ermənicə adlarla əvəz 
olunmuşlar. 
Qıpçaqların Ermənistanda ilk dəfə məskunlaşdığı vaxtı müəyyən etmək 
çətindir. Lakin aydın olmuşdur ki, XI – XII əsrlərdə Cənubi Rusiya çöllərində 
qıpçaqların içərisində olan tayfaların bəziləri (məsələn, tərtər, kul və b.) 
Albaniyada, xüsusilə Arsakda eranın əvvəllərində yaşayırdılar. Lakin ərəb tarixçisi 
İbn əl-Əsir (XIII əsr) yazır ki, monqollar XIII əsrin 30-cu illərində Cənubi Rusiya 
çöllərində Qıpçaq vilayətini (mənbələrdə Dəşti – Qıpçaq adlanır) tutduqdan sonra 
qıpçaqların bir hissəsi Dərbəndə, Şirvana, Gəncəyə və oradan da Kilkun ağına 
(erməni mənbələrindəki Qelakun, yəni Göyçə mahalı) gəlib yerləşdilər. 
Bir sıra türkdilli tayfalar Ermənistanda Ağqoyunlu və Qaraqoyunlu 
dövlətlərinin vaxtlarında məskunlaşmışlar. 
Daha sonra XV əsrdə Cənubi Azərbaycan ərazisində Səfəvilərin 
hakimiyyət uğrunda mübarizəsində “qızılbaş” adı ilə məlum olan türk mənşəli 
tayfalar hərbi qüvvə ilə iştirak edirdilər. Mənbələrdə bu tayfalar baharlı, bayandur, 
qaradağlı, əfşar, qacar, zülqədər (onun bir qolu şəmsəddinli, təhrif olunmuş şəkildə 
- şəmşədil), şamlı, türkmən, ustaclı və b. adlarla məlumdur. Səfəvilər hakimiyyət 
                                           
232 Kırzıoğlu M. Fəxrəddin. Göstərilən əsəri, səh. 22. 
98 
 
başına keçdikdən sonra həmin tayfaların bəzilərinə Ermənistanda yaşamaq üçün 
torpaq ayırmışdılar. Ermənistanda Qaraman, Qaraisa, Qaraqoyunlu, Qaradağlı, 
Şəmşədil və b. toponimlər məhz bundan sonra yaranmışdır. Ermənistanda, xüsusilə 
Ermənistanla Azərbaycanın Qazax rayonunun sərhəd ərazisində qədimdən yaşayan 
böyük bir el Çoban-Qara adlanmışdır. Yerli əhali içərisində adı Çoban-Kərə kimi 
tələffüz edilmiş bu el mənşəcə eranın əvvəllərində burada məskunlaşmış kəngər-
peçeneqlərə mənsubdur. Çünki peçeneqlərin bir qolu Çoban adlanırdı. Lakin 
Cənubi Qafqazı Rusiya işğal etdikdən sonra bu eldən 200 ailə İrana köçmüşdür
233
. 
Ermənistanda bu elin adı Böyük Çoban-Qara və Kiçik Çoban-Qara kəndlərinin 
adlarında öz əksini tapmışdır. Qalan Çoban-Qaralar 1918-ci ildə Qarsa, oradan 
Xoya köçmüş, sonra bir hissəsi Naxçıvana və 1934-cü ildə Ermənistana 
qayıtmışdır
234
. 1958-ci ildə onlar öz yerlərini tamamilə tərk etməli oldular. 
Ermənistanda orta əsrlərdə Alan (Eçmiədzin rayonu Aylanlı kəndinin adında, 
1946-cı ildə Tsazkunk adlandırılmışdır), Samur (1946-cı ildə Sarapet 
adlandırılmışdır), Cubuxlu (Sevan rayonunda əslində Cibikli, 1935-ci ildə 
Tsovakut adlandırılmışdır) və b. ellər də yaşamışdır. Koran elinin adı Koranlı (indi 
Arşalyus) və Çatı Qıran (əslində Çat-Göran), 1935-ci ildən Keqaşen) 
toponimlərində əks olunmuşdur. 
 
*** 
 
Ermənistan ərazisində mənşəyi aydın omayan toponimlər də vardır. Bu 
adlar zaman kemdikcə fonetik dəyişikliyə uğrayaraq tanınmaz hala düşmüşlər. 
Keçən əsr Ermənistanda və Azərbaycanda “siçan” sözü ilə bağlı 9 
toponim (dağ və kənd adları) vardı. Ermənistanda hətta iki kəndin adı Siçanlı, 
birisinin adı Siçanköy idi
235
 Şübhəsiz ki, bu toponimlərin siçan (gəmiricinin adı) 
sözü ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Araşdırma göstərmişdir ki, bu toponimlər türk 
mənşəli sincan tayfasının adını əks etdiri, lakin danışıqda “sincan” sözü “siçan” 
şəklinə salınmış və belə təhrif olunmuş formada ədəbiyyata düşmüşdür. 
Azərbaycanda sincan (Oğuz rayonu) və Sincan-Boyat (Dəvəçi rayonu) adlı kəndlər 
vardır. 
Ermənistanda keçən əsrdə Sabunçu adlı iki kənd və bir dağ vardı
236
. 
Sabunçu toponimləri Azərbaycanda (Zaqatala rayonunda və Abşeronda) da vardır. 
Ə. Hüseynzadə bu toponimin mənşəyinə xüsusi məqalə həsr etmişdir
237
. Müəyyən 
edilmişdir ki, Sabunçu qədimdə Ermənistanda və Gürcüstanda yaşamış bir türk 
                                           
233 Акты Кавквзской Археографической комиссии. Тифлис. 1886, səh. 547. 
234 Bu şifahi məlumata görə akademik Budaq Budaqova təşəkkürümüzü bildiririk. 
235 Pagiryev D. D. Göstərilən əsəri. səh. 225. 
236 Yenə orada, səh. 213. 
237 Hüseynzadə Ə. Sabunçu adının mənşəyi. Bakı Dövlət Universitetinin “Elmi əsərləri”, 1975, № 7. 
99 
 
elinin adıdır və onun bir hissəsi məlum olmayan səbəblərə görə nə vaxtsa Abşerona 
gəlib məskunlaşmışdır. Sabunçu qəsəbəsinin adı keçən əsrə aid ədəbiyyatda həm 
də Ermənibulaq adlanmışdır. Əslində bu toponimdəki “erməni” sözü heç də orada 
ermənilərin yaşadığını göstərmir, sadəcə olaraq Sabunçu eli Ermənistandan 
gəldiyinə görə onların yaşayış məntəqəsi “Ermənibulaq” adlanmışdır. 
Ermənistanda Çırıxlı kəndinin (Axuryan rayonunda, 1945-ci ildə Çariv 
adlandırılmışdır) adı əslində Çirik adlı bir elin məskunlaşması nəticəsində 
yaranmışdır. Keçmişdə Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycanın sərhəd ərazisində 
yaşamış bu elin bir hissəsi şair Molla Vəli Vidadiyə mənsub idi. 
Deyilənlərdən görünür ki, Ermənistanda azərbaycanlıların yaşadığı 
zonalar binadan onların ana yurdları idi. Onların ulu əcdadları eradan əvvəl VIII 
əsrdə orada artıq məskun idilər. O vaxt indiki Ermənistanda ermənilər yox idilər və 
deməli, tarixi baxımdan ermənilər Ermənistanın azərbaycanlılar yaşamış 
zonalarının köklü əhalisi deyillər. 
V əsr erməni tarixçisi Moisey Xorenski Qelamın (Sevanın qərbi) əvvəllər 
Ermənistana aid olmadığı açıq yazmışdır. O qeyd edir ki, erməni çarı Qelam (o 
Qelam toponimini şəxs adı kimi götürür, halbuki Qelam indi də Sevandan qərbdə 
Qelam dağlarının adıdır) şimal-şərqə, gölün (Göyçə gölünün) ətrafına getdi və 
əhalisini orada yerləşdirdi (1-ci kitab, 12-ci fəsil). Oradaca müəllif ermənilərin 
Syuniyə gəlmələrini yazır və Sisakanı Ermənistanın şərqi adlandırır. 
İndi Ermənistana aid olan Göyçə və Zəngəzur mahalları tarixən Alban 
torpağı olub. Erməni tarixçisi Q. Kapansyan da yazır ki, Albaniyanın sərhəd 
rayonları qədimdə Kartli (gürcü) və erməni dövlətlərinə keçmişdir
238
. 
Həmin zonalar ermənilərin gəlməsi, ehtimal ki, əsasən eradan əvvəl II 
əsrdə baş vermişdir. Çünki həmin əsrdən erməni dövlətinin ərazisi genişlənməyə 
başlayır və ermənilər oralarda məskunlaşırlar. Deyilənlərdən aydın görünür ki, 
ermənilərin indi bizə qarşı ərazi iddiası “qara məni basınca, mən qaranı basım” 
xalq məsəlinə çox uyğundur. Hələ qədim erməni dilində çoxlu türk mənşəli sözlər 
aşkar edilmişdir. Burada həmin sözləri sadalamayacağıq, çünki bizi maraqlandıran 
başqa məsələdir: əgər türklər Qafqaza sonradan gəlmədirsə, V – VII əsrlərdə 
erməni dilində türk sözləri haradandır? Erməni dilində 4 min alınma söz-kök vardır, 
ancaq mənşəyi məlum deyil. Hind-Avropa mənşəli cəmi 940 söz-kök vardır. 
Erməni dilçiləri dörd min alınma sözün 1411-ni fars dilinə, 918-ni yunan dilinə, 
702-ni ərəb dilinə, 211-ni Suriya dilinə, 151-ni latın dilinə, 138-ni yəhudi dilinə , 
86-nı fransız dilinə, 60-nı Qafqaz dillərinə aid edirlər. Türk dillərindən 170 söz-
kök mənimsənildiyi göstərilir. Əslində isə bu rəqəm çox kiçildilmişdir, çünki bir 
sıra türk mənşəli sözləri fars və başqa dillərə mənsub edirlər. Məsələn, qədim 
                                           
238 Капанцян Г. Историко-лингвистические работы, səh. 297. 
100 
 
erməni dilindəki aur, ayr (ar “kişi”) sözü türk mənşəli ikən, Hind-Avropa mənşəli 
sayırlar. Halbuki Azərbaycan dilində heç bir erməni sözü yoxdur. 
Ermənistanda azərbaycanlıların etnogenezində iştirak etmiş türk 
tayfalarının adları haqqında verə biləcəyimiz məlumat qısaca bu qədərdir. 
Ermənistanda XIX əsrdə azərbaycanlıların məskun olduqları kəndlərinin 
elmi təhlili xüsusi tədqiqat mövzusudur. N. Tusi adına ADPU-nun müəllimi Sitarə 
xanım Mirmahmudova Ermənistanda Azərbaycan mənşəli toponimlərə aid 
dissertasiya işi yazmışdır. Təəssüf ki, bu iş çap olunmamışdır. Ona görə də biz 
Ermənistanın yaxın keçmişə qədərki türk mənşəli toponimlərinə toxunmuruq. 
101 
 
V Fəsil 
ERMƏNİLƏRDƏ TÜRK MƏNŞƏLİ  
ŞƏXS ADLARI HAQQINDA 
 
Qədim erməni mənbələrində ermənilərin daşıdıqları çoxlu şəxs adları 
qeyd olunur.Lakin onlar əsas etibarilə çarların, feodalların, sərkərdələrin və din 
(kilsə) xadimlərinin adlarıdır. Dil mənsubiyyətlərinə görə həmin adlar qədim 
yəhudi, yunan, fars, latın, Suriya və türk mənşəlidir. 
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, indiki ermənilərin ulu əcdadları eradan əvvəl 
IX – VII əsrlərdə Urartu çarlığının tərkibində yaşamışlar. Urartu və erməni dilləri 
tamamilə fərqli dillərdir. Urartu dilində erməni mənşəli söz yoxdur, lakin erməni 
dilində çoxlu Urartu sözləri vardır və bunlar erməni dilinin 10 – 12 %-ni təşkil edir. 
Ermənilər keçən əsrdən etibarən, Urartu yazıları tapılıb oxunduqdan sonra Urartu 
çarlarının adlarını uşaqlarına qoymağa başlayıblar. Onlarda  Aramyan (Aram, 
Armais şəxs adları), Sarduryan, Rusayan və başqa familiyalar belə yaranmışdır. 
Ermənilərdə İşxan şəxs adı Hett dilindəki işha “sahibkar” sözündən, Qaqik şəxs adı 
isə qədim hettlərdə Kakki şəxs adındandır. Bdo (Bdoyan, əslində Puti) və Xoren 
(əslində Huri) Hurrit mənşəli adlardır. IV əsrin əvvəllində xristian dini qəbul 
edildikdən sonra Bibliyadan yəhudi mənşəli şəxs adları ermənilərdə geniş 
yayılmışdır: Adəm “adam” (ermənilərdə Adamyan), Aşot “şir” (ərəb dilindəki 
Əsəd adı ilə eyni mənşəlidir), Yelise (“Allah qurtuluşudur”)
239
 ermənilərdə Yeğişe, 
İvan (“Allah əzizləyəndir”) adından ermənilərdə İoanesyan, Avanesyan, 
Ovanesyan, Ohanesyan familiyası törənmişdir. Bibliyadakı yəhudi mənşəli Yakov 
(“daban”, “ayaq dabanı”) adı ermənilərdə Hakop, Ebraem (“çoxlu xalqların atası”) 
adı Abramyan, Simeon (“Eşidən Allah”) adı Simonyan, Lazar (“Allah kömək 
edib”) adı Qazaryan, Qavril (“qüvvətli kişi – Allah”) adı Qabrielyan, Tovma 
(“Ümid”) adı Tovmasyan, Zaxar (“Allahı yada saldı”) adı Zaxaryan, Ananiy 
(“Allah xeyirxahlıq göstərər”) adı Ananyan, Danial (“Mənim hakimim – Allah”) 
adı Danielyan, David (“sevimli”) adı Davtyan, İsakiy (“güldü”) adı İsaakyan 
erməni ad və familiyaları üçün əsas olmuşdur. Şaumyan və Smbatyan familiyaları 
da qədim yəhudi mənşəli Şaum və Şambat sözlərindəndir. 
Qədim yunan mənşəli adlardan Andronik (andros “adam” sözündən)
240
, 
Artyom (artemis “sağlam” sözündən), Arakel (“apostalis” dini kitab), Qay (qayos 
“yaşıl”), Aleksandr (“cəsarətli”), Andrey (“qoçaq”, “igid”, ermənilərdə Andresyan), 
Arkadiy (“çoban”), Arseniy (“cəsur”), Stepan (“tac”), Anastras (“yenidən 
dirilmiş”), Qaspar (“usta”), Qriqoryan (qriqoris “qıvraqlaşan” sözündən), 
                                           
239 Mötərizədə adların qədim yəhudi dilində mənaları verilmişdir. 
240 Dırnaqda adların qədim yunan dilində mənaları verilmişdir. 
102 
 
Petrosyan (petros “daş”), Platon (“enlikürək”), Martirosyan (martiros “şəhid”), 
Atanasyan (atanasiy “izsiz”), Gevorqyan (georgiy “əkinçi” sözündən), Xristofor 
(“özündə xristian dini daşıyan”) və b. göstərmək olar. 
Latın dilindəki Pavel (“əziz”, ermənilərdə Poqosyan), Anton (“döyüşə 
girişən”), Klara (“təmiz”), Silva (“meşə, fızıllıq”) və b. adlar götürülmüşdür. 
Ermənilərdə Arşak, Baqrat (əslində Bağdad), Varaz, Vardan, Zorab 
(əslində Zöhrab), Ervand (“sürətli”), Nerses (əslində Narse), Trdat (Trdatyan), 
Meğran (əslində Mehran), Tiqran (“iti”, “sürətli”) və b. adlar qədim farslardan 
götürülmədir. Bundan başqa, ruslardan götürülmüş Lsitsyan (lisa – “tülkü”), 
Mravyan (muravey – “qarışqa”, ruslarda Muravyov), Sergey, İqor, Valeri, Vasili 
və b., almanlardan götürülmüş Albert (“nəcib”), Amaliya, Rudolf, Telman və 
Emma, fransızlardan mənimsənilmiş Tereza (terao “ov etmək” sözündən) adları da 
vardır. 
Sırf erməni dilində düzəldilmiş şəxs adları çox cüzidir: Avetis (“qoyun 
oğurlayan”), Xaçaturyan (“xaç gəzdirən”), Arutyun (“bazar günü”), Mkrtç (“xaç 
suyuna çəkən”) və b. 
Ermənilərdə türk mənşəli adlar əsas yer tutur. Onları şərti olaraq üç yerə 
ayırmaq olar: 
1. Ermənistan ərazisində yaşamış türkdilli əhalidən mənimsənilmiş adlar və 
“Alban tarixi”ndə göstərilən alban adları. 
Yuxarıda biz türk mənşəli cinli tayfası ilə bağlı Mamikonianlardan 
danışdıqda Mamiqun, Vahan və Vasak adlarının türkcə olduğunu demişdik. 
Eramızın əvvəllərində Ermənistana köçüb gəlmiş bulqarlarınbaşçısının adını 
Moisey Xorenski Vxundur kimi yazır ki, bu da əslində Vahandur adından təhrifdir. 
Lakin erməni tədqiqatçıları utanmadan yazırlar ki, “Vağanyan” familiyasındakı 
Vahan erməni adıdır. Türk mənşəli Vasak adının ermənicə təhrifi olan Vazgen şəxs 
adını da onlar erməni sözü sayırlar. Ermənilərdəki Avak şəxs adının (Avakyan 
familiyasının) türkcə Abak adından olduğunu yuxarıda demişik. 
Ermənilərdə (o cümlədən ruslarda) geniş yayılmış Boris şəxs adının 
qədim türkdilli bulqarlarda (X əsr) çar adı olduğu məlumdur; başqa sözlə, bu ad 
türkdilli bulqarlardan alınmadır. Monqol  mənşəli oçir “ildırım”, “şimşək şaxəsi” 
sözündən ermənilər Açaryan familiyasını əmələ gətirmişlər. 
Erməni çarlarının adları əksəriyyətcə Şərqi İran mənşəlidir. Bunlar eranın 
I əsrindən 428-ci ilə qədər Ermənistanda çarlıq etmiş Arşakilər sülaləsinə mənsub 
adlardır. Ermənilərdə Suren şəxs adı parfiyalılardan götürülüb, lakin bu ad monqol 
dilindəki tseren “uzun ömür sürən” sözündəndir və mənşə etibarilə tibet dilindəki 
eyni mənalı tserink sözünün fonetik formasıdır. Bu ad əvvəlcə parfiyalılara, 
onlardan da ermənilərə keçmişdir. 
Erməni tədqiqatçılarının erməni xalqına illər boyu təlqin etdiyi adlar da 
vardır: bunlar antik mənbələrdə və Musa Kalankatlının “Alban tarixi”ndə qeyd 
103 
 
olunan türk mənşəli Alban çarlarının və feodallarının adlarıdır. Albaniyanın “Şərqi 
Ermənistan” hesab edilməsi, Kür-Araz ovalığının, xüsusilə Dağlıq Qarabağ 
əhalisinin binadan ermənilərdən ibarət olması konsepsiyasına uyğun olaraq erməni 
tarixçiləri Alban adlarının ermənilər içərisində geniş yayılmasına nail olmuşlar. 
Nəticədə türk mənşəli alban adları – Oruz, Kozis, Zober, Aran (əslində Ərən), 
Asay, Aratan (əslində Ərətən), Asparak, Xosgen (əslində Qoçgen), Davtak, Xoçkor 
(əslində Qoç-Kür), Asan (əslində Əsən), Sanatürk və s. adlar müasir ermənilərdə 
geniş yayılmışdır. Girişdə biz bu alban adlarının etimologoyalarını verdiyimiz üçün 
burada təkrar etmirik. Bunların qədim türk mənşəli olmaları indiyədək məlum 
olmadığına görə (ilk dəfə bu adların türk mənşəli olamsı bizim tərəfimizdən 
müəyyənləşdirilmişdir – Q. Q) ermənilər kor-koranə onları işlətməkdə davam 
edirlər. Lakin bu adlar indi də qədim erməni mənbələrində erməni dilinin 
fonetikasına uyğun surətdə verildiyi kimi işlədilir. Onlar uşaqlarına qoyduqları 
alban adlarının qədim türk mənşəli olduğunu bilmirlər. 
Alban çar və feodal adlarının bir hissəsi Şərqi İran mənşəlidir: Vaçe, 
Vaçaqan, Sanasan və b. Bu adlar da “Alban tarixi”ndə çəkilir. Ermənilər onları da 
mənimsəmişlər. Minilliklər boyu başqa xalqların və onlara məxsus sülalələrin, 
əsasən, türklərin hökmranlığı altında yaşamaları nəticəsində ermənilərdə 
buqələmun kimi müxtəlif şəraitə və etnik mühitə empirik uyğunlaşma bacarığı 
formalaşmışdır. Bu uyğunlaşmanın bir cəhəti, məskun olduğu ölkənin hakim 
etnosunun hakimiyyəti altında yaşadığına görə, özünü onların adlarını 
götürmələrində göstərir. İndinin özündə  Avropanın müxtəlif ölkələrində yaşayan 
ermənilərin həmin xalqlara məxsus adları daşımaları və oğlanlarını yerlilərin 
qızları ilə evləndirməyə səy etmələri onların şəraitə uyğunlaşmaq məcburiyyəti ilə 
əlaqədardır. Ermənilərin etnogenezində Yaxın Şərqin müxtəlif qədim xalqları 
nümayəndələrinin, xüsusilə eradan əvvəl I əsrdə II Tiqran dövründə Ermənistana 
köçürülüb gətirilmiş yəhudilərin böyük rolu olmuşdur. Lakin çox qəribədir ki, 
erməni ilə yəhudinin nigahından törənənlər həmişə bacarıqlı, həm də çox hiyləgər, 
necə deyərlər, “şeytana papuş tikən”lər olmuşlar. 
2. İkinci qrupa məxsus olan şəxs adları Azərbaycan dilinə aid təmiz türk 
mənşəli ata, ağa, bala, dədə, qara, igid, sarı, çoban və s. sözlərdən ibarətdir. Onlara 
fars mənşəli yan şəkilçisi əlavə olunmaqla Atayan, Aqayan, Balayan, Dadyan, 
Karayan, İgidyan, Saryan, Çobanyan familiyaları yaranmışdır. Bu o deməkdir ki, 
ermənilərdə Ata, Ağa, Bala, Dədə, Qara, İgid, Sarı, Çoban adlarını daşıyan adamlar 
olmuşdur. 
Bu qrupa, habelə, Azərbaycan dilindən götürülmüş bərbər, qəssab, daşçı, 
dəmirçi, dəllək, dərzi, zərgər, kasa, nalbənd, nəccar, lüləçi, taxtaçı, sandıq, ciyər və 
b. sözlərdən yaranmış Bərbəryan, Kasabyan, Taşçyan, Damirçyan, Dəlləkyan, 
Terzyan, Zərgəryan, Kasayan, Nalbandyan, Naçaryan, Luleçyan, Sundukyan, 
Taxtaçyan, Ciqarxanyan familiyaları aiddir. 
104 
 
3. Ermənilərdə şəxs adlarının böyük bir qismi azərbaycanlılardan hazır 
şəkildə götürdükləri adlardır. Azərbaycanlıların daşıdıqları ərəb-fars mənşəli (bu 
adların bəziləribizə İslam dini ilə gəlmişdir) Allahverdi, Aslan, Qaragöz, Qərib, 
Qoçər, Eyvaz, Əmirxan, Əlixan, Əhməd, Mənucöhr, Məlik, Mirab, Murad, Mirzə, 
Mehrab, Zöhrab, Kərəm, İsfəndiyar, Sarıxan, Səddər, Tuman, Səfər, Seyran, 
Xanbaba, Xanlar, Təvəkkül, Xanəli, Cəlal, Firuz, Şahverdi, Şahgəldi, Şahnəzər, 
Şəkər və b. adlardan ermənilərdə Alaverdyan, Aslanyan, Qaragözyan, Barxudaryan, 
Baqdasaryan, Koçaryan, Avazyan, Əmirxanyan, Əlixanyan, Əhmədyan, Karamyan, 
Spandaryan, Manuçaryan, Meqrabyan, Zorabyan, Melikyan, Mrovyan, Mirzoyan, 
Muradyan, Saruxanyan, Sitaryan, Safaryan, Seyranyan, Xanbabyan, Xanalyan, 
Tavakelyan, Piruzyan, Tumanyan, Calalyan, Şahnazaryan, Şahverdyan, Şakaryan 
familiyaları yaranmışdır. Ermənilərdə hətta “Kitabi-Dədə Qorqud” eposundakı 
Qorqud adından Korkotyan familiyası da vardır. 
Göründüyü kimi, Ermənistan ərazisində erməni mənşəli qədim toponimlər 
– mahal və əyalət adları olmadığı kimi, erməni dilində yaranmış şəxs adları da 
cüzidir: Xristian dini vasitəsilə keçən adlar, yunanlardan və farslardan götürdükləri 
adlar nəzərə alınmazsa, onlar tarix boyu alban və ərəb mənşəli Azərbaycan-türk 
adları daşımışlar. Başa düşmək olmur, əgər azərbaycanlılar Ermənistana sonradan 
gəlmə, ermənilər avtoxtondursa, onda nə üçün Azərbaycan mənşəli adları qəbul 
etmiş və uşaqlarını bu adlarla adlandırmışlar? Ermənilər Azərbaycan dilindən 
alınma çoxlu sözlər, o cümlədən xörək və çörək adlarını işlədirlər (Lakin Zori 
Balayan həyasızcasına yazır ki, lavaş, dolma və s. yemək adları erməsi sözləridir!), 
Azərbaycan adlarını daşıyırlar, amma azərbaycanlıları türk olduqlarına görə 
düşmən sayırlar. Azərbaycan xalqı məğrur xalqdır. Bu xalqın damarlarında eradan 
əvvəl I minilliyin başlanğıcından məlum olan türk mənşəli alban, qamər, maday, 
manta, iskutay, saka və b. etnoslara mənsub ərənlərin qanı axır, o ərənlər ki, 
ermənilər özləri min illər boyu onların hakimiyyəti və himayəsi altında yaşamışlar. 
Bunları gizlətmək mümkün deyildir, çünki mənbələr, tarixi faktlar olduğu kimi 
qalır. Tarixi həqiqəti əks etdirən bu faktlar  əsasında gec-tez Ermənistan ərazisində 
ermənilərin və azərbaycanlıların kimlər olması tamamilə üzə çıxarılacaqdır. Bu 
kitabça isə həmin problemin araşdırılması istiqamətində atılmış ilk addımdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
Nəticə 
 
Kitabçada Ermənistanın indiki ərazisinin hüdudları daxilində qədim türk 
toponimləri və eradan əvvəl VIII əsrdən başlayaraq XII-XIV əsrlərə qədər yaşamış 
və oradakı azərbaycanlıların ulu məlumat deyilənlərə bitmir. Bu, xüsusi və 
xalqımızın etnogenezi baxımından çox aktual elmi tədqiqat mövzusudur. Təəssüf 
ki, bu problem indiyədək tarixçilərimizin diqqətindən kənarda qalmışdır. Bunu 
əsas səbəbi, yuxarıda dediyimiz kimi, tarixşünaslığımızda ümumiyyətlə, 
azərbaycanlıların mənşəyi probleminin indiyədək öz obyektiv həllini 
tapmamasıdır. Kitabçanın ön sözündə biz bəzi tarixçilərimizin mütləq həqiqət 
sayılan, əslində saxta olan belə bir nöqteyi-nəzərini oxucuya çatdırmışıq ki, guya 
Azərbaycan ərazisində V-VII əsrlərdə şimaldan gələn türk tayfalarının yaratdığı 
ocaqlar nəzərə alınmazsa, eradan əvvəl burada türk mənşəli etnoslar ola bilməzdi. 
İndiki azərbaycanlılar guya XI-XII əsrlərdən sonra sonra gətirilmə  türk dilini 
qəbul etmiş İran və qafqazdilli yerli əhalinin və türk dilini onlara qəbul etdirmiş 
gəlmə türklərin sonrakı nəsilləridir.  
Mənşəyimiz haqqında belə bir yanlış konsepsiyanın mövcud olduğu bir 
şəraitdə Ermənistanda qədim türk etnoslarının olması haqqında kim cəsarət edib bir 
söz deyə bilərdi? Tariximizdə əksini tapmış bu konsepsiya (çox təəssüf ki, məhrum 
akademik-tarixçimiz Ə.S. Sumbatzadənin mənşəyimiz haqqında 1990-cı ildə 
çapdan çıxmış əsərinin ana xəttini də məhz bu konsepsiya təşkil edir) erməni 
tarixçilərinin bu məsələdə nöqteyi-nəzərlərinə tamamilə uyğun gəlir.  
Ali və orta məktəblərimizdə tədris edilən Azərbaycan tarixinə dair 
dərsliklərdə və əsərlərdə erməni tarixçilərinin Azərbaycana qarşı torpaq 
iddialarının əsasızlığını elmi surətdə təkzib edən heç nə yoxdur. Azərbaycan 
xalqının əsl tarixinin nə vaxt yazılacağı bilinir, demək, gələcək nəsillərə mənsub 
tədqiqatçıların üzərinə çox böyük, həm də şərəfli vəzifə - xalqımızın mənşəyi 
haqqındakı qondarma konsepsiyaları kənara qoyaraq, problemin yenidən, tamamilə 
ayrı istiqamətdə həll olunması vəzifəsi düşür. Bu problem həll edilərkən nəzərə 
alınması vacib olan müddəaların bəziləri, fikrimizcə, aşağıdakılardır: 
1.Ermənistan və Gürcüstanın azərbaycanlılar yaşayan zonaları daxil 
olmaqla Azərbaycan ərazisinin, başqa sözlə, Azərbaycan xalqının təşəkkülünə 
doğru yönəlmiş etnogenetik prosesin getdiyi məkanın eradan əvvəlki minillikdə 
türk tayfalarının məskunlaşma arealının tərkib hissəsi olması;  
2. Bu prosesdə eramızdan əvvəl son əsrlərdə və eranın minilliyinin 
ortalarında yeni-yeni türk komponentlərinin cəlb olunması və deməli, zaman 
etibarilə bu prosesin böyük bir tarixi dövrü – eradan əvvəl I minilliyin 
əvvəllərindən bizim eranın VIII-XII əsrlərinə qədərki dövrü əhatə etməsi; 
3. Bu arealda Azərbaycan xalqının etnogenezi prosesində iştirak edən 
qədim türkdilli etnosların, əsas etibarilə kas, maday, manna, sak, kimmer, alban, 
106 
 
quqar, irak və başqalarının, erkən orta əsrlərdə isə bulqar, aran, xəzər və başqaları 
fəal iştirak etməsi və bu prosesdə onların iştirakı dərəcələrinin müxtəlif olması. 
Göründüyü kimi, Ermənistan azərbaycanlılarının etnogenezində iştirak 
etmiş qədim türk mənşəli etnosların hamısı, həm də bu və ya digər dərəcədə, 
bütünlükdə azərbaycanlıların ulu əcdadlarıdır. Başqa sözlə, bu etnosların, yuxarıda 
dediyimiz kimi, başqa etnoslarda birlikdə həm cənubda, həm də şimalda 
azərbaycanlıların təşəkkülünə gətirib çıxarmış etnogenetik prosesin 
komponentləridir. Şübhəsiz ki, yuxarıda dediyimiz kimi, bu etnik proses 
Azərbaycan ərazisində yaşayan etnoslarla qarşılıqlı əlaqədə getmişdir. Müəyyən 
mənada getməyə əsas vardır ki, Ermənistandakı azərbaycanlıların  (müəyyən 
hissəsinin ulu babaları bu və ya digər səbəblərdə maldarlıqla əlaqədar olaraq) 
Azərbaycandan köçüb gedənlərdir. Lakin Ermənistan azərbaycanlılarının əsas etnik 
komponentləri bütünlükdə həm də azərbaycanlıların ulu əcdadlarıdır. Bunların 
içərisində eradan əvvəl VIII əsrdən XI-XII əsrlərədək məlum olan kimmer, sak, 
quqar, qarqar, şirak, bulqar, kəngər, peçenek, xəzər və səlcuq – oğuz tayfaları 
aparıcı rola malikdirlər.  
Oxucu nəzərə almalıdır ki, Cənubi Qafqaz ərazisində həmin etnoslar 
barədə tarixi məlumatlar çox azdır, həm də pərakəndədir. Onların bəzilərinin 
burada məskunlaşma vaxtları və məskun olduqları zonaların sərhədləri barəsində 
heç nə məlum deyil. Bu zonaları əsasən qədim etnotoponimlər əsasında müəyyən 
etmişik. Lakin həmin etnotoponimlərin yaranma vaxtlarını müəyyən etmək 
çətindir. Burası aydındır ki, hər hansı bir tayfanın adını əks etdirən coğrafi ad, 
sözsüz ki, həmin tayfanın məskunlaşmasından sonra yarana bilər və sonralar 
mənbələrdə qeyd oluna bilər, amma bu “sonralar” zaman etibarilə nə qədər vaxtı 
əhatə edir? – bunu aydınlaşdırmaq olmur. Lakin  bu çatışmamazlıqlar belə 
Ermənistanda azərbaycanlıların avtoxton olduğuna və onların yaşadıqları zonaların 
tarixən doğma yurdları olmasına şübhə yeri qoymur. 
  
107 
 
Mündəricat 
 
Redaktordan...............................................................................................................3 
Ön söz.............................................................................. ..........................................5 
I Fəsil.......................................................................................................................10 
II Fəsil. 
Ermənistanda qədim türk mənşəli toponimlər........................................................35 
III Fəsil. 
Qədim türk tayfaları Ermənistan ərazisində............................................................72 
IV Fəsil. 
Ermənilərdə türk mənşəli şəxs adları haqqında.....................................................131  
Nəticə.....................................................................................................................137 
108 
 
Гияседдин Аскер оглы Гейбуллаев 
Древние Турки и Армения 
(на азербайджанском языке) 
Баку – Азернешр – 1992 
 
 
 
 
 
 
 
Bədii redaktoru: T.Məlikov. 
Texniki redaktoru: S.Əhmədov. 
Korrektorları: Rəfiqə Qənbər qızı, Z.Qasımova. 
İB № 5735 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiş 20.02.92. Çapa imzalanmış 20.11.92. Ədəbi qarnitur. 
Yüksək. Çap üsulu ilə. Formatı 84x108 
1/
32. Mətbəə kağızı №2. Şərti çap vərəqi 
7,35. Şərti rəngli. Surəti 7,61. Uçot nəşr vərəqi 7,8. Tirajı 11,5. Sifariş  
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası. Dövlət Mətbuat Komitəsi. 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, Bakı – 370005, Hüsü Hacıyev. küç, № 4. 
1№-li mətbəə. Bakı. Əli Bayramov küç, №3. 
Государственный комитет Азербайджанской Республики по печати. 
Азербайджанское государственное издательство «Азернешр». Баку – 370005, 
ул. Гуси Гаджиева,4. 
Типография №1 Баку ул. Али-Байрамова, 3. 
 
