NIZAMI XUDIYEV
QƏDİM TÜRK YAZILI 
ABİDƏLƏRİNİN 
DİLİ
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 09.12.14-cü il tarixli 
1245 saylı əmrinə əsasən dərslik 
kimi təsdiq edilmişdir.
-  3>Ш  -____________
Azerbaycan Respublikası Prezidentinin
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
BAKI -  2015
Elm i redaktor: Ə bülfəz Q U L İY E V
AMEA-nın müxbir üzvü, 
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor
R əyçilər: Ə bülfəz R Ə C Ə B L İ
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor
Y adigar Ə L İY E V
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor
M əm m ədəli N O V R U Z O V
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor
H əcər H Ü SE Y N O V A
filologiya üzrə elmlər doktoru, dosent
N izam i Xudiyev. Q əd im  tü rk  yazılı ab idələrin in  dili. 
B akı, “Elm  və təh sil” , 2015, 596 səh.
Dəsrlik Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi tərəfindən təsdiq 
edilmiş proqrımı əsasında yazılmışdır. Kitabda qədim tiirk yazılı abidələri­
nin tədqiqi məsələləri, fonetikası, leksikası və qrammatikası (morfologiyası 
və sintaktik quruluşu) araşdırılır. Dərslikdə qədim türk yazılı abidələrindən 
mətnlər, seminar məşğələləri üçün material və qədim türk sözlərinin lüğəti 
təqdim edilmişdir.
Kitabdan ali məktəb müəllimləri, tələbələri, magistrlər, aspirant və 
dissertantlar, qədim türk yazı mədəniyyəti ilə maraqlananlar istifadə edə 
bilərlər.
4602000000 
.-V098 -  2015
qrifli nəşr
“ Elm  və təhsil” , 2015
Görkəmli alim və böyük türkoloq 
prof. Ə.Dəmirçizadənin 
unudulmaz xatirəsinə...
GİRİŞ
Bəşəriyyət tarixində heç bir xalq, heç bir millət uzun müd­
dət konkret, məhdud coğrafi məkanda təkbaşına yaşamayıb. M il­
lət öz keçmişinə istinad edib. Təmasda olduğu xalqları öyrənib, öz 
müsbət cəhətlərini başqalarına təlqin edib. Qədim türklər də tarix 
boyunca farslar, bizanslılar, ruslar, hindlilər, çinlilər və  digər 
xalqlarla təmasda olmuş, onlarda ümumbəşəri dəyərlərin yaranıb 
formalaşmasında müstəsna rol oynamışlar. “Türklərlə əcəmlər 
(farslar- N.X) eyni həyat şəraitində, eyni mədəni mühitdə və türk 
hakimiyyəti altında yaşadıqları halda, böyüklü-kiçikli, bilikli- 
biliksiz hər türkün fars dilini öyrənməsi, ancaq əcəmlərin türk 
dilini öyrənməmələri, bu dildə yazmamaları... türkün əcəmdən 
daha üstün, daha ağıllı yaradıldığını göstərir”1
Türklərin yaratdığı 120 dövlətdən on altısı dünya miqyaslı 
imperatorluqlar olmuşdur. Türklər qədim mədəniyyətə, qədim  
tarixə malik olmuşlar. Bu faktı qədim türk yazılı abidələri də 
təsdiq edir.
Qədim türk yazılı abidələri türk xalqlarının milli düşüncə tər­
zini, mənəvi dünyasını və zəngin dil tarixini əks etdirən möhtəşəm 
sənət nümunələridir. Azərbaycan və digər türk dillərinin tarixi inkişaf 
istiqamətləri, fonetik, leksik və qrammatik kateqoriyaların yaranması 
və formalaşması bu yazılar əsasında müəyyənləşir.
Çağdaş türk ədəbiyyatının, mədəniyyətinin genetik əsasmda 
qədim türk mədəniyyəti dayanır. Buna görə də qədim türk abidə­
lərinin öyrənilməsi, nəşri, ali məktəblərin filologiya və tarix fa­
kültələrində tədrisi türkün tarixinin, mədəniyyətinin, yazısının 
öyrənilməsi istiqamətində mühüm bir tələbdir.
1 R.Özdək. Türkün qızıl kitabı. Bakı, 1990. II c. s.205.
3
XXI əsrin dünyada türk əsri olaraq qəbul edildiyi bir vaxtda 
həm qədim türk yazılı abidələrinin, türk yazısının, eyni zamanda 
miiasir tiirk dillərinin müqayisəli şəkildə sistematik tədqiqinə, 
müasir tələblərə cavab verən dərsliklərin, dərs vəsaitləri və proq­
ramların hazırlanmasına ehtiyac vardır.
Qədim türk dillərini tədqiq etmək üçün tələb olunan mən­
bələr kit'ayət qədərdir. Buraya türk dillərinin qədim yazılı abidə­
ləri, ərəb, fars, Çin mənbələri və qədim yunan, Bizans mənbələri 
daxildir. Lakin türk dillərinin tarixinin öyrənilməsi üçün ən eti­
barlı mənbələr türk dillərinin öz qədim yazılı abidələridir. Əsrlə­
rin sınağından keçərək dövrümüzə qədər qorunub saxlanan qədim 
tiirk yazılı abidələri V-X əsrlərə aid olan yazılı materiallardır.
Qədim türk yazılı abidələrinin yayılma arealı Orxon- Ye­
nisey çayları hövzəsi, Uyğuristan, Türkistan, Altaylar, Qafqazlar, 
Balkanlar, Krım və Macarıstandır. Abidələrin çoxu Yenisey çayı 
hövzəsində tapılmışdır. Burada hələ ki, 106 abidə, Altay ərazisin­
də 78 abidə, Orxon ərazisində 54 abidə, Turfanda 38, Talasda 15 
abidə qeydə alınmışdır. Aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
yeni abidələr tapılmaqdadır.
Qədim türk yazılı abidələri əlifba sisteminə görə üç qrupa 
bölünür:
1. Runik əlifbası ilə yazılmış türk abidələri
2. Uyğur əlifbası ilə yazılmış türk abidələri
3. Ərəb əlifbası ilə yazılmış türk abidələri
Orxon-Yenisey runik yazıları haqqında ilk dəfə I Pyotrun
dövründə məlumat alınmış, daha sonra İsveç zabiti İohann Stra- 
lenberq bu yazılarla əlaqədar axtarışlar aparmışdır. XIX əsrin 
əvvəllərində Mərkəzi Sibirdə tapılan bu qeyri-adi yazılara maraq 
artmış, Qriqori Spasski “Sibir xəbərləri” (Сибирский вестник. 
1822) jurnalında yazılarla bağlı məqalə nəşr etdirmiş, 1889-cu 
ildə fin alimləri Yenisey yazılarının linlərə mənsub olduğunu 
iddia etmiş və atlasını çap etdirmişlər.
1889-cu ildə rus tədqiqatçısı N.M.Yadrintscv Monqo­
lustanda Kültigin və Bilgə xan abidələrini tapmış, abidələrin arxa 
tərəfindəki Çin yazısından bu abidələrin türklərə məxsus olması 
aydınlaşmışdır. Lakin yazıların hansı əlifba ilə yazılması alimlər
4
arasında mübahisələrə səbəb olmuş, onları müxtəlif əlifbalarla 
bağlamaq cəhdləri müvəffəqiyyətsizliyə uğramışdır.
Danimarkalı alim V.Tomsen yazıların sağdan sola oxundu­
ğunu, oxşar işarələri, işarələrin bəzən bitişik, bəzən ayrı yazıl­
dığını müəyyən etmişdir. Daha sonra V.Tomsen türk dillərində 
ahəng qanununa əsaslanmaqla bəzi sözləri: Kültigin abidəsindən 
teqri, türk, Kültigin sözlərini oxumağa müvəffəq olmuş və onun 
sayəsində 1893-cü ildə Kültiginin şərəfinə qoyulmuş abidənin 
mətni tamamilə oxunmuşdur.
Tomsendən sonra rus alimi V. Radlov Kültigin və Bilgə xan 
abidələrinin mətnlərini və tərcüməsini nəşr etdirmişdir (1895). 
1909-cu ildə Q. Ramsted “Moyun Çor”, 1912-ci ildə V.L.Kotviç 
“Küli Çor” abidələrini tapır. 1951-ci ildə prof. S.Malovun 
“Памятники древнетюркской писменности”, 1952-ci ildə 
“Енисейская писмснность тюрков”, 1959-cu ildə “Памятники 
древнетюркской писменности Монголии и Киргизии” əsərləri 
çap edilmişdir. Eyni zamanda Türkiyədə H.N.Orkun bu abidələrin 
tədqiqi ilə məşğul olmuş dörd cilddən ibarət “Eski türk yazıtları” 
(1936- 4 0 )  əsərini nəşr etdirmişdir.
Yenisey çayı sahillərində və Şimali Monqolustanda tapılan qə­
dim türk yazılı abidələri qəbir daşları, ev əşyaları, alətlər, çubuqlar, 
bəzən də kağız üzərində runik əlilba ilə yazılmış yazılardır.
N.A.Aristov, V.Tomsen, P.M. Melioranski və digər tədqi­
qatçıların fikrincə, qədim türk runik əlifbası eramızın V əsrində 
qədim aramey əlifbası və türk qəbilələrini bir-birindən fərqlən­
dirən damğalar əsasında yaranmışdır.
Bəzi tədqiqatçılar isə həmin əlifbanın e.ə. hunlara məxsus 
olduğunu, türkdilli avarların arasında geniş yayıldığını, İV-V əsr­
lərdən isə başqa türk qəbilələri arasında da işləndiyini qeyd et­
mişlər.
Əldə edilmiş qədim türk yazılı mətnlərində hərflərin yazılışı 
çöpə bənzər olduğu üçün onlara runik yazılar deyilmişdir. Orxon- 
Yenisey çayları ətrafında tapıldığı üçün bu yazılar Orxon-Yenisey 
abidələri adlandırılmışdır. Həmin yazılar V-X əsrlərdə “Türk-sir” 
qəbilələrinin canlı danışıq dilinə yaxın olan bir ədəbi dildə ya­
zılmış, Sibirdə yaşayan türk tayfalarının, türkdilli xalqların: tu­
5
vaların, xakasların dilini, digər tərəfdən oğuz dil qrupuna daxil 
olan Azərbaycan, türk, türkmən, qaqauz dillərini, bəzi əlamətlə­
rinə görə isə müasir özbək, uyğur, qırğız dillərini xatırladır.
Türk xalqları islamı qəbul etdikdən sonra, əsasən, ərəb 
əlifbasından istifadə etmişlər və bu əlifba ilə yazılmış abidələr 
tarixən XI əsrdən yaranmağa başlamışdır. Ona görə də proqrama 
uyğun olaraq dərslik eyni zamanda XI-XIV əsr türk yazılı abi­
dələri və onların dilini də əhatə edir.
Sibirdə, Şimali Monqolustanda, Şərqi Türküstanda, Orta 
Asiyada, Qafqazda və digər yerlərdə tapılan qədim türk yazılı abi­
dələri birmənalı şəkildə müasir türk xalqlarına məxsus abidələrdir 
və müasir türk dillərinin, o cümlədən Azərbaycan dilinin tarixinin 
öyrənilməsi üçün böyük əhəmiyyətə malikdir.
Dərslik müəllifin uzun müddətdən bəri apardığı mühazirə və 
seminar məşğələləri zamanı gəldiyi elmi nəticələr və ümumi- 
ləşdirmələr əsasında ərsəyə gəlmişdir.
Dərsliyin yazılmasında Azərbaycan və xarici ölkə alimlə­
rinin qədim türk yazılı abidələrinin dili ilə əlaqədar nəşr etdirdik­
ləri materiallardan, məqalələrdən, dərs vəsaitlərindən, xüsusilə 
S.J.Malovun “Qədim türk yazılı abidələri”, “Monqolustanın və 
Qırğızıstanın qədim türk yazılı abidələri”, A.N.Kononovun “Türk 
run abidələrinin dilinin qrammatikası”, V.İ.Nasilovun “Qədim 
uyğur dili”, “Qədim türk lüğəti”, türk alimi Tələt Təkinin “Orxon 
türkcəsinin qrammatikası”, H.N.Orkunun “Eski türk yazıdan” 
(1936-40), Əlisa Şükürov və Abbasqulu Məhərrəmovun “Qədim 
türk yazılı abidələrinin dili”, Əlisa Şükürlünün “Qədim türk yazılı 
abidələrinin dili”, Əbülfəz Rəcəblinin “Qədim türk yazısı abidə­
lərinin dili”, Əbülfəz Rəcəbovun və Yunis Məmmədovun “Orxon- 
Yenisey abidələri”, Ramiz Əsgərin “Orxon abidələri (albom)” adlı 
kitablarından istifadə edilmişdir.
Qədim türk yazılı abidələrinin dilinə həsr olunmuş bu 
dərslikdə şübhəsiz ki, nöqsan və çatışmazlıqlar da ola bilər. Ona 
görə də hörmətli oxuculardan öz irad, fikir, təklif və mülahizə­
lərini bildirməyi, yazıb müəllifə göndərməyi xahiş edir və əvvəl­
cədən onlara təşəkkürümüzü bildiririk.
6
I FƏSİL
TÜ RK  X A LQ LA R I VƏ O N LA RIN  
M Ə SK UNLAŞDIĞI Ə R A ZİL Ə R
Dil, mədəniyyət, dövlətçilik baxımından çox böyük 
təkamül yolu keçmiş türk xalqları tarixən müxtəlif əra­
zilərdə məskunlaşmışlar. Türklər Avro-Asiyanın strateji 
və bioloji baxımdan əlverişli hesab etdikləri bütün ərazi­
lərində özlərinə məskən salmışlar. Türklərin məskun­
laşdıqları əraziləri və türk tayfalarını ilk dəfə M.Kaşğarlı 
təsnif etmiş, “Divani lüğət-it-türk”də bamin ərazilərin ilk 
xəritəsini vermişdir. M.Kaşğarlının təsnifatında türklər 
aşağıdakı şəkildə sıralanmışlar:
“Mən onları istər müsəlman və istərsə bütpərəst 
olsun, sıra ilə Rum yaxınlığından ta şərqə qədər sadalaya­
cağam. Əvvəla, Rum yaxınlığındakı birinci qəbilə Beçə- 
nək, sonra Qıfçaq, Oğuz, Yəmək, Başqırt, Basmıl, sonra 
Qay, sonra Yabaqu, sonra Tatar, sonra Qırğız; Qırğızlar 
Çin yaxınlığındandır. Bu qəbilələrin hamısı Rum 
yaxınlığından şərqə doğru sıralanmışlar. Sonra Çigil, 
sonra Toxsı, sonra Yağma, sonra Iğraq, sonra Çaruq, sonra 
Çumul, sonra Uyğur, sonra Tankut, sonra Xitay, yəni Çin, 
sonra Tabğaç, yəni Maçin. Bu qəbilələr Şimal və Cənub 
arasında sakindirlər”.
Məskunlaşdıqları ərazi baxımından türk xalqları bir 
neçə qrupa bölünür. Ə.Şükürlünün təsnifatı aşağıdakı kimi 
olmuşdur:
7
1. Qərbi Sibirdə yaşayan türk xalqları.
2. Orta Asiyada və Çin Türküstanında yaşayan türk 
xalqları.
3. Qafqazda və Kiçik Asiyada yaşayan türk xalqları.
4. Volqaboyunda yaşayan türk xalqları.
5. SSRİ-nin Qərbi Avropa ərazisində və Şərqi Av­
ropa ölkələrində yaşayan türk xalqları.1
Ümumiyyətlə, Ə.Şükürlünün təsnifatı türk xalqları­
nın yayıldığı arealı əhatə etsə də, artıq “SSRİ” deyilən bir 
məkanın olmaması, cəmiyyətin sürətli inkişafı bu təsnifat­
da dəqiqləşmələrin aparılmasını zəruriləşdirir və türkdilli 
xalqların məskunlaşdıqları ərazilərin aşağıdakı kimi təsnif 
edilməsi daha doğru olar:
1. Qafqazda yaşayan türk xalqları.
2. Orta və Kiçik Asiyada yaşayan türk xalqları.
3. Sibirdə və Volqaboyunda yaşayan türk xalqları.
4. Çin Türküstanında yaşayan türk xalqları.
5. Avropada yaşayan türk xalqları.
1. Q afqazda yaşayan tü rk  
xalq ları
Qafqaz strateji mövqeyi, əlverişli iqlimi və münbit 
torpaqları ilə digər ərazilərdən fərqlənir.
1 Ə.Şiikiirlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B. 1993, səh 7-11.
8
I E
th
n
ic
 G
ro
u
p
s 
İn
 t
h
e 
C
a
\ 
•)--
---
---
---
-
Q afqazda yaşayan tü rk  xalq ları
9
ix
S*
-C
 S
a
n
ta
 В
 a
r b
a
r a
, 
C
A
 (
S
O
O
) 
9
2
9
-4
M
A
P
Bu xalqların içərisində qədim mədəniyyəti, dövlətçiliyi 
ilə diqqəti cəlb edən Azərbaycan türkləridir. “Azərbaycan­
lılar Qafqazda məskən salmış oğuz, peçeneq, qıpçaq, xəzər 
qəbilələrinin, eləcə də Midiya, alban tayfalarının birləşmə­
sindən əmələ gəlmiş və formalaşmışdır”1.
Azərbaycanlılar Qafqaz regionunda yaşayan xalqlar 
içərisində say etibarilə ruslardan sonra ikinci yerdə du­
rurlar. Azərbaycanlılar Azərbaycanda yaşayan türklərin 
ümumi adı kimi qəbul edilsə də* onun kökündə müxtəlif 
türk etnosları dayanır. Eramızın 1 minilliyinə qədər və mi­
nilliyin əvvəllərində hun türklərinin -  qıpçaqların Şimal­
dan Azərbaycana gəlişi, I minilliyin sonu, II minilliyin əv­
vəllərində isə oğuzların Azərbaycana axını, yerli qıp­
çaqlarla gəlmə oğuzların inteqrasiyası baş vermişdir. Hun- 
qıpçaqların Azərbaycana axını 1000 il, oğuzların axını 500 
ilə qədər bir müddətdə davam etmiş, 1500 il davam edən 
bu müddət ərzində Azərbaycan xalqı formalaşmışdır. La­
kin nə hun-qıpçaqlar, nə də oğuzlar tərkib etibarilə yek­
cins olmamışlar. Onların tərkibində qərarlaşan, bir-birinə 
yaxın olan türk etnoslarının hər biri Azərbaycan xalqının 
formalaşmasında müəyyən dərəcədə iştirak etmişdir.
Deməli, “Azərbaycan xalqının etnik tarixi Azərbay­
can xalqının formalaşmasından daha qədimdir”".
Azərbaycanda azərbaycanlıların sayı (2011-ci ilin ilk 
məlumatlarına görə) artıq 9 milyondur. Lakin azərbaycan­
lılar yalnız Azərbaycanda deyil, dünyanın bir çox öl­
kələrində yaşayırlar. Həmin ölkələrin sırasında Gürcüstan,
1 Ə.Şükürov., A.M .Məhərrəmov. Qədim lürk yazılı abidələrinin dili.
B., 1976, s.7.
■ N.Cəfərov. Azərbaycanlılar: Ktnokulluroloji birliyin siyasi-ideoloji 
üfüqləri, Bakı, 2001, s.30.
10
Rusiya, İran, Türkiyə, İraq, Orta Asiya dövlətləri və s. 
vardır.
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Qərbi Azərbay­
can (indiki Ermənistan) ərazisindən Azərbaycan türklə­
rinin deportasiya edilməsi nəticəsində bu ərazidə azərbay­
canlıların sayı 0%-ə enmişdir.
Qafqazda yaşayan ikinci türkdilli xalq qumuqlardır. 
Qumuqlar “türkdilli poleveslərin uz, peçeneq və qara bul- 
qarlarla çarpazlaşması nəticəsində meydana çıxmışdır”1. 
Qumuqlar, əsasən, Dağıstan ərazisində məskunlaşmışlar. 
Qumuqlarm dilində qıpçaq, oğuz və bulqarların dil əla­
mətlərinə də rast gəlinir.
Qaraçay-balkarlar isə Kabarda-Balkar və Qaraçay- 
Çərkəzdə (Çerkeziya) yaşayırlar. Qaraçay-balkarlar da 
qıpçaq və bulqar qəbilələrinin qarışması nəticəsində ya­
ranmışlar. Qaraçay çayı sahillərində yaşayan qaraçaylann 
ümumi sayı 200 minə, balkarların (malkar) sayı isə 150 
minə yaxındır.
XV əsrdə Böyük Noqay Ordası parçalandıqdan sonra 
formalaşan noqaylar, əsasən, Şimali Qafqazda məskən 
salmış, Qaraçay-Çərkəzdə və Dağıstanda məskunlaşmış­
lar. Qıpçaq qəbilə birliyinə daxil olan noqaylarm dilində 
qıpçaq əlamətləri üstünlük təşkil edir.
Turuxmenlər XVI əsrdə Şimalı Qafqaza sürgün edi­
lən Çandar, Sonhacılı, İkdir və başqa türkmən qəbilələri­
nin birləşməsindən yaranmışlar, ümumi sayları 200 minə 
yaxındır.
1 Ə.Ç.Şükürov. A.M.Məhərrəmov. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B, 
1976, s.7,
11
2. O rta  və K içik A siyada yaşayan 
tü rk  xalq ları
12
Orta və Kiçik Asiyada yaşayan türk xalqları qrupuna 
türkmənlər, türklər, özbəklər, qazaxlar, qırğızlar, qa- 
raqalpaqlar, uyğurlar və sarı uyğurlar daxildir. Onların 
arasında ön sırada türklər dayanır.
Türklər, əsasən, Kiçik Asiyada yaşayan və oğuz, 
qıpçaq qəbilələrinin birləşməsindən əmələ gələn bir xalq­
dır. Çox böyük bir hissəsi Türkiyədə (75 milyondan artıq) 
yaşasa da, onların bir qismi Şərqi Avropa, Amerika və di­
gər Asiya ölkələrində yaşayır.
Türklərin etnik tarixi çox qədimlərə gedib çıxır. 
Orxon-Yenisey abidələrində onlar özlərini göytürk ad­
landırmış, Çin mənbələrində isə bu söz tu-kun, tu-kyue, 
tukyuk, türkit formalarında şəkli dəyişikliklərə uğramış­
dır.
Tədqiqatçıların etnonimin etimologiyasına münasi­
bəti birmənalı olmamışdır. Lakin türk sözünün “güc, qüv­
vət” mənasında izahı, bizcə, daha ağlabatandır. Çünki Or­
xon-Yenisey abidələrində türk adı ilə adlandırılan qəbilə 
birinci və ikinci türk xaqanlığı dövründə türk qəbilələri 
içərisində daha qüdrətli olması və hakim mövqeyi ilə 
seçilirdi.
Oğuz, qıpçaq, qarluq, uyğur qəbilələrinin birliyindən 
əmələ gələn özbəklər XIII-XV əsrlərdə formalaşmışlar. 
Kütləvi şəkildə Özbəkistanda yerləşsələr də, hazırda digər 
Asiya dövlətlərində də yaşayırlar. Ümumi sayı 16 mln-dan 
çoxdur. XX əsrin I yarısına qədər özbəklər özlərini cığa- 
tay, özbək, XIX əsrə aid bəzi rus mənbələrində isə sart ad­
landırmışlar.
Qazaxların vətəni, əsasən, Qazaxıstandır (sayları 10 
mln-a yaxındır). Onlar Orta Asiyanın digər dövlətlərində 
də məskunlaşmışlar. Qazaxlar Böyük Noqay Ordası 
parçalandıqdan sonra -  XV əsrdə formalaşmışlar.
13
Qədim oğuz və qıpçaq qəbilələrinin birliyindən 
yaranan türk xalqlarından biri də qırğızlardır. Qırğızların 
dilində daha aktiv şəkildə işlənən oğuz və qıpçaq mənşəli 
sözlər bu fikri bir daha isbatlayır. Qırğızlar hazırda Qırğı­
zıstanda (2 mln-dan çox) və digər Asiya dövlətlərində -  
Özbəkistanda, Tacikistanda, Çində və digər ölkələrdə ya­
şamaqdadırlar.
Qaraqalpaqların etnik tarixi qıpçaq qəbilələri ilə 
bağlıdır. Qaraqalpaqlar da Böyük Noqay Ordası parçalan­
dıqdan sonra -  XV əsrdə formalaşmışlar.
Aral gölü və Sır-Dərya çayı sahillərində məskunlaş­
mış Oğuz türklərinin kaspilər və qıpçaqlarla birləşmə­
sindən yaranmış türkmənlər, əsasən, Türkmənistanda (5 
mln-a yaxın), eləcə də digər şərq ölkələrində yaşayırlar.
3. Sibirdə və V olqaboyunda yaşayan 
tü rk  xalq ları
Tarixən türk xalqları daha çox Sibirin şərqində məs­
kun olmuşlar. Bu xalqlar altaylar, xakaslar, çulum tatar­
ları, barabalar, saxalar (yakut), tuvalar, qaraqaşlar, şorlar, 
kamasinlər və başqalarıdır.
Özlərini Altay kişi adlandıran altaylar Dağlıq Altay 
Respublikasında yaşayırlar. Altaylarm sayı 80 mindən 
çoxdur.
Barabalar Novosibirsk vilayətində yaşayır və tatar­
ların bir qolu hesab edilirlər. Türkoloji ədəbiyyatda bu 
xalq baraba tatarları adlandırılır. Söz mənşəcə bar -  feili 
ilə bağlı olub “gəlmə, gəlmə adam” anlamını verir. Onla­
rın dili də tatar dilinə çox yaxındır.
14
V
X
d
V
H
m
uM
W
jtut-oıutiM
Sibirdə və V olqaboyunda yaşayan
tü rk  xalqları
I i? i
I I
b*JU
ı ı t ı
lilli
" |
m il
1111
j I I . j.
Ш Н
II  I I
tilli
ı ı e ı ı
Ши
10 110
15
Xakaslar Xakasiya Respublikasında yaşayırlar. Era­
dan əvvəlki Çin mənbələrində bu xalqın adı xaqias şək­
lində işlənmiş, ruslar onları “Abakan tatarları” adlandır­
mışlar. Xakasların sayı 80 mini keçmişdir.
Ob çayının Çulum hövzəsinə töküldüyü yerdə məs­
kunlaşan başqa bir türk xalqını məkana uyğun olaraq 
Çulum tatarları adlandırmışlar. Onların dilini teleut dilinin 
dialekti də adlandırırlar. N.A.Baskakov Çulum tatarlarını 
türkləşmiş ostyaq və ya keltlərin nəsli hesab edir.
İrqi cəhətdən monqollara yaxın olan saxalar, əsasən, 
Yakutiyada, Kamçatkada yaşayırlar. Ruslar onları yakutlar 
adlandırırlar. Saxaların dilində monqol, tunqus, mancur 
xalqlarının dil ünsürləri çoxluq təşkil edir.
Qaraqaşlar (tofalar) azsaylı türk xalqlarındandır. 
Əsasən, İrkutsk vilayətində yaşayırlar. Əhalinin sayı 2000 
nəfərə qədərdir.
Özlərini tıva, tıva kiji adlandıran tuvalar, əsasən, Tu­
va Muxtar Respublikasında və Monqolustanda yaşayırlar. 
Volqaboyunda yaşayanlar: tatarlar Tatarıstanda və Rusiya 
Federasiyasının digər bölgələrində yaşayır. Ümumi sayı 
10 milyondan artıqdır. Başqırdlar- Başqırdıstanda, sayı 3 
milyondan artıqdır. Çuvaşlar -  Çuvaşıstanda yaşayır və 
sayı 1 milyon 500 mindir.
Şorların məskunlaşdığı ərazilər Şimali Altay və Kuz­
netsk Alatausudur. Şorların dili qrammatik xüsusiyyətinə 
və leksikasma görə xakas dili ilə oxşardır. Şorların sayı 20 
min nəfərə çatır.
Kamasinlər və yukakirlər azsaylı türk xalqlarıdır, 
Sibirdə məskunlaşmışlar. Kamasinlər Krasnoyarskda, 
Kanı çayı sahillərində yaşayırlar.
16
4. Çin T ü rküstan ında  yaşayan tü rk  xalqları
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Işler Idaresl
P R E Z İD E N T  K İT A B X A N A S I
Çində yaşayan türkdilli xalqlar, əsasən, uyğurlar, salar­
lar və sarı uyğurlardır. “Uyğurlar qədim hun, tukyuy, qar- 
luq, çigil qəbilələrinin birləşməsindən törəmiş türk xalqı­
dır”1.
Onlar qədim hun, tukyuy qəbilələrinin birliyindən 
təşəkkül tapmış və bu inkişaf X-XII əsrlərdə Çində və 
Orta Asiyada qurulmuş Uyğur dövlətinin daxilində çigil 
və qarluk qəbilələri ilə birləşib formalaşanadək davam et­
mişdir. Çində məskunlaşan uyğurların ümumi sayı 10 
mln.-a yaxın olsa da, 1960-70-ci illərdə və son dövrlərdə 
onların bir hissəsi Orta Asiya dövlətlərinə köçməyə məc­
bur (300 mindən çox) olmuşdur.
Uyğurlar qədim mədəniyyətə malik olan türk xalqla­
rından biridir. Elə buna görədir ki, qədim türk yazılı abi­
dələri içərisində uyğur abidələri daha çoxdur. S.E.Malov 
yazır ki, «uyğurlar qədim vaxtlarda Mərkəzi Asiyada şəhər 
həyatının daha çox inkişaf etdiyi mədəni xalqlardan idi»1 2.
Sarı uyğurUr da Çində yaşayır və bir qismi mon- 
qolca, tibetcə, bir qismi isə Çin dilində danışır. Özlərini 
şirə (monqol dilində “sarı” deməkdir) uyğur adlandıran 
bu xalq monqol, tibet və Çin dilində danışır. Sarı uyğur­
ların özlərinə məxsus qədim dilləri olsa da, çox az adam 
bu dili qoruyub saxlamışdır.
Salarlar oğuzların 24 tayfalarından biridir. Səlcuq 
yürüşləri dövründə Azərbaycana gəlmələri ehtimal olu­
nur. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarının baş qəhrəmanı 
Salur Qazan xan da salarlardan idi. Azərbaycanda saler 
(Şəmkir r-nu), Kültiginin adı da ehtimal ki, salarlarla əla­
qədardır.
1 Ə.Şükürlii. Qədim türk yazılı abidələrinin dili, B., 1993, s.9.
2 Малов C.E. Памятники древнетюркской письменности. Л.,1951, с.95.
18
5. A vropada yaşayan tü rk  
xalqları
19
Avropada məskunlaşmış türk xalqları say etibarilə o 
qədər də çox deyil. Onların bir hissəsi hun imperiyası 
dövründə (b.e-nın V əsrinə qədər), bir hissəsi isə eramızın 
V-XI1 əsrlərində həmin ərazidə məskən salmış qaqauzlar, 
qaraimlər, qreklər//urumlar və Krım tatarlarıdır.
Moldovada, qismən də Ukraynada yaşayan qa­
qauzları XIX əsrin sonunda rus-türk müharibəsi dövründə 
Bolqarıstandan sürgün etmişlər. Hazırda qaqauzların bir 
hissəsi də Rumıniyada, Yunanıstanda və Bolqarıstanda ya­
şayır. Qaqauz xalqı oğuz, bulqar, qıpçaq qəbilələrinin bir­
liyindən təşəkkül tapmışdır. Dil baxımından türk dillərinin 
oğuz qrupunun oğuz-səlcuq yarımqrupuna daxil olan qa­
qauzlar xristian dövlətləri əhatəsində yaşadıqlarından təd­
ricən xristianlığı qəbul etmişlər.
Qaraimlər Litvada, Ukraynada yaşayan azsaylı türk 
xalqlarından biridir. Onlar yəhudi dininin karay təriqətinə 
sitayiş etmiş və İsrailə, Amerikaya mühacirət etmişlər. Bu 
səbəbdən əhalinin dəqiq sayı məlum deyil.
Qreklər//Urumlar kütləvi şəkildə Ukraynada yaşayır, 
xristianlığa etiqad edirlər. Gürcüstanda və Şimali Qaf­
qazda yaşayan qreklərdən dil baxımından fərqlənmirlər.
Krımda məskən salmış Krım tatarlarının taleyi daha 
acınacaqlı olmuş, bir neçə dəfə Rusiyanın ucqar əyalət­
lərinə və Orta Asiyaya sürgün olunmuşlar.
20
II FƏSİL
QƏ DİM  TÜ RK  YA ZILI ABİD ƏLƏRİNİN 
TƏ D Q İQ İ TARİXİNDƏN
Türk xalqlarının, eləcə də onların dillərinin tarixi çox 
qədimlərə gedib çıxır. Lakin, məlumdur ki, qədim 
dövrlərdə mövcüd olmuş bir çox türk dilləri bu gün artıq 
ölü dillərə çevrilmiş, digərləri isə inkişaf etmiş, yeni­
ləşmişdir.
Türkoloqlar arasında belə bir fikir formalaşmışdır ki, 
şərqi türk dilləri qərbi türk dillərinə nisbətən daha qə­
dimdir. S.Y.Malovun fikrincə, o türk dilləri qədim hesab 
edilə bilər ki, onlarda daha çox qədim dil faktları qorunub 
saxlanmış olsun. Alim bu xüsusda tatar və başqırd dilini 
nümunə göstərmiş, lakin onlardakı yeniliyi, müasirliyi də 
elə qədimlikləri ilə əlaqələndirmişdir: «Görünür, onlar 
uzun bir həyat yolu keçmişlər. Onların dili bir çox qonşu 
dillərlə (fin, slavyan və s) qarışmışdır. Lakin əvvəlcədən 
demək lazımdır ki, onların dili Şərqi türk dillərindən qə­
dimliyinə görə geri qalmır. Qərbi türk dillərində isə qədim 
dil ünsürlərini əvəz edən yeni dil elementləri özünü gös­
tərir»1. Türk dilləri uzun bir tarixi inkişaf yolu keçmişdir. 
Ən qədim dövrlərdən bu günə qədər olan türk dillərini ta­
rixi inkişaf baxımından türkoloqlar dörd qrupa bölmüşlər:
1. Ən qədim türk dilləri: bulqar, uyğur (sarı uyğur), 
çuvaş, yakut dilləri.
Малов СМ:. Памятники древнетюркской письменности. M. Л., 1051, с.5.
21
2. Qədim Uirk dilləri: qədim oğuz (qədim türk runik 
yazılarının dili), tota, tuvin, xakas, şor və uyğur (uyğur 
yazılı abidələrinin dili) dilləri.
3. Yeni tiirk dilləri: Azərbaycan, qaqauz, qıpçaq, 
peçeneq, poloves, salar, türk, türkmən, özbək, çulım, 
çığatay və uyğur (Çində və Şərqi Türküstanda yaşayan 
müsəlman uyğurların dili) dilləri.
4. Ən yeni türk dilləri: başqırd, qazax, qaraqalpaq, 
qırğız, qumık, noqay, oyrot, tatar (Kazanda, Qərbi Sibirdə 
yaşayanlar), çuvaş, yakut dilləri .
Çağdaş türk ədəbiyyatının, mədəniyyətinin genetik 
əsasında qədim türk mədəniyyəti dayanır. Buna görə də 
qədim türk yazılı abidələrinin öyrənilməsi, nəşri, ali mək­
təblərin biologiya və tarix fakültələrində tədrisi türkün qə­
dim tarixinin, mədəniyyətinin, yazısının öyrənilməsi 
istiqamətində görülən mühüm işlərdən biridir.
2.1. O rxon-Y enisey abidələrin in  
tədqiqi tarix indən
Ən qədim tiirk əlifbası ilə yazılmış Orxon-Yenisey 
kitabələri üınumtürk yazılı abidələridir. Bu abidələr haq­
qında ilk məlumatı Əlaəddin Ata Məlik (XII əsr), Tarixi- 
cahanguşa” əsərində vermiş olsa da, həmin məlumat 
avropalılara məlum olmamış və onlar abidələr haqqında 
ilk məlumatı XVII əsrdə almışlar. “Nord and Ost Tatarye” 
adlı əsərində Veıxoturye çayının yaxınlığındakı qayalarda 
şəkillər və naməlum yazıların olması haqqında məlumat 
verilmişdir. 1
Daha sonra həmin yazılar haqqında Semyon Reme- 
zov, isveçli İ.Stralenberq və Messerşmidt məlumat ver­
mişlər.
Remezov Orxon-Yenisey abidələrinin yeri haqqında 
məlumat vermiş, abidələrin özü haqda heç bir fikir söylə­
məmişdir. İlk dəfə Stralenberq həmin abidələrdən 
nümunələr vermişdir.
Akademik Pallas (1793) bir neçə mətni nəşr etdirsə 
də, abidələrin sistemli şəkildə elmi tədqiqinə XIX əsrin 
əvvəllərindən başlanılır.
1818-ci ildə Q.Spasski “Сибирский вестник» jur­
nalında “Sibirin qədim abidələri haqqında qeydlər’’ mə­
qaləsini çap etdirmişdir. Məqalə tərcümə edilmiş, V.Hum- 
boldtun, eyni zamanda məşhur türkoloq Abel Remüzənin 
və başqalarının diqqətini cəlb etmişdir. Lakin onlar abi­
dələrin türklərə mənsub olması fikrinin əleyhinə çıxmışlar. 
Q.Spasski özü də bu abidələrin slavyanlara mənsub olması 
fikrini irəli sürmüşdü. Rommel və Popov (1874) bu 
abidələrin qot mənşəli olduğunu söyləmişlər’.
Yenisey çayı ətrafında tapılmış yazıların tədqiq 
edilməsində rus alimi N.Yadrintsevin böyük xidmətləri ol­
muşdur. O, həmin abidələrin mənsubluğu haqqında söy­
lənmiş fikirlərin əksinə çıxaraq, bu yazıların türk mənşəli 
olduğu fikrini irəli sürmüşdür: Abidələrin çox qədim ol­
masım, hətta İsanın doğulmasından da əvvələ aid olduğu­
nu, 2000 il salamat qaldığını və türklərə mənsub olduğunu 
iddia etmişdir. “Kültigin” və “Bilgə xaqan’’ abidələri də 
məhz Yadrintsev tərəfindən aşkar edilmişdir. Bütöv şəkildə 
qorunub saxlanmış olan “Kültigin’’ abidəsi Orxon-Yenisey
1 Bax.ü.Rəecıbli. Qadim Uirk yazısı abidabrinin dili. B., 2006, s.6-32.
23
əlifbasının açılmasına səbəb oldu. 1889-cu ildə M.M.Yad- 
rintsevin başçılığı ilə Monqolustana səyahət edən ekspe­
disiya məlum kitabələrlə yanaşı, yeni-yeni abidələrin kəşf 
olunmasına səbəb oldu.
Orxon-Yenisey abidələri üzərində danimarkalı pro­
fessor V.Tomsen və rus akademiki V.V.Radlov çalışırdı­
lar. 1893-cü ildə Tomsen runik yazıların sirrinin açılması 
ilə bağlı məlumat verdi. O, Kültigin abidəsində işlənmiş 
dörd sözü -  tenri, türk, kül və tigin sözlərini, abidələrin 
türkdilli olduğunu müəyyən etdikdən sonra digər mətnləri 
də oxumuşdur. Bundan sonra V.Radlov Kültigin abidəsini 
tərcümə etmiş və bir neçə dəfə nəşr etdirmiş, abidələrin 
fonetik və qrammatik xüsusiyyətləri üzərində araşdırmalar 
aparmışdır. Həmin illərdə V.Banqm abidələrlə bağlı 
məqalələri çap edilmişdir.
1899-cu ildə P.M.Melioranskinin “Kültigin şərəfinə 
abidə” adlı kitabı nəşr edilmişdir ki, buraya həm abidənin 
tərcüməsi, həm də V.Tomsenin abidənin 1896-cı il tərcümə­
sinə yazdığı izahat da əlavə edilmişdir. Həmin vaxtdan eti­
barən abidələrin oxunması asanlaşdığı üçün və yazıların 
sirrinin açılması səbəbindən türk runik yazılarının oxun­
ması ilə bir çox tədqiqatçılar məşğul olmağa başlamışlar: 
V.Bartold, Bloşe, V.Vasilyev, Deveriya, Korş, Markvart, 
N.Popov, Q.Şlegel, hətta iranşünaslar, ərəbşünaslar və baş­
qaları qədim türk yazıları ilə məşğul olmağa başlamış, eyni 
zamanda yeni-yeni abidələr tapmağa cəhd göstərmişlər.
XX əsrin əvvəllərində bu istiqamətdə işlər tədricən 
yavaşısa da, 1909-cu ildən yenidən vüsət aldı. Arxeoloji
2 4
qazıntılar nəticəsində, Lekok, Qrinvedel, Aurel Steyn, 
Oldenburqun ekspedisiyaları Şərqi Türküstanda kağız 
üzərində yazılmış xeyli abidə aşkara çıxarmışdır. Həmin 
abidələr Yenisey əlifbası ilə yazıya alınmışdı. 1912-ci ildə 
V.Kotviç tərəfindən Monqolustanda Küli Çor abidəsi kəşf 
edilmişdir. 1909-cu ildə Ranıstedin axtarışları nəticəsində 
yenə Monqolustanda Suci və Selenqa abidələri tapılaraq 
1913-cü ildə nəşr edildi. Selenqa abidəsi daş üzərində 
Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış və uyğur sülaləsinə 
məxsus olmuşdur. Abidədə uyğur sülaləsinin banisi Mo- 
yun Çorun şücaətindən, türk xaqanı Ozmış xaqanı məğlub 
etməsindən bəhs olunurdu.
Birinci dünya müharibəsi başlayana qədər Orxon- 
Yenisey abidələrinin öyrənilməsi istiqamətində A.N.Sa- 
moyloviç, S.Y.Malov, Y.Nemet, K.Donner, M.Rəsənen və 
başqaları böyük işlər görmüşlər. Lakin müharibənin 
başlanması yenə ekspedisiyaların, axtarışların zəifləmə­
sinə səbəb oldu. 1930-cu ildən başlayaraq bu sahədə daha 
çox türk alimi H.N.Orkun və rus alimi S.Y.Malovun 
böyük xidmətləri olmuşdur. S.Malov Orxon-Yenisey 
əlifbası ilə çubuq üzərində yazılmış yeganə nümunə olan 
‘Talas çubuğu”nu arxeoloq Massondan alıb, tərcüməsi ilə 
birgə nəşr etdirmişdir. Həmin ərəfədə H.N.Orkun Orxon- 
Yenisey əlifbası ilə daş, ağac, kağız üzərində yazılmış 
bütün kitabələri toplamış, tərcümə və qeydlərlə birgə nəşr 
etdirmişdir.
S.Y.Malov bir neçə dəfə Orxon-Yenisey əlifbası ilə 
yazılmış abidələrin əksəriyyətini əhatə edən əsərlərini çap 
etdirmişdir. “Tuvanın qədim türk abidələri” adlı əsərin 
müəllifləri isə İ.A.Batmanov və A.Ç.Kunaa olmuşdur.
V.Tomsenin tərcümə və nəşr etdirdiyi “Irk bitig” 
(“Falnamə”) bu abidələr arasında həcm və məzmun etiba-
25
rib  xüsusi yer tııtıır. Son ilbrdə do qədim türk yazılı abi­
dələri, Orxon-Yenisey kitabələri, Uyğur yazıları üzərində 
tədqiqatlar davam edir. Abidələrin miintəxəbatı tərtib edil­
miş, ınorfoloji və siııtaktik xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi, 
lüğətlərinin tərtib olunması, abidələrdə işlənmiş xüsusi 
adların öyrənilməsi, abidələr əsasında qədim türk ədəbi 
dilinin, ədəbi dil normalarının müəyyənləşdirilməsi, abi­
dələrin mətnlərinin, transkripsiya və tərcümələrinin ye­
nidən çap edilməsi sahəsində böyük işlər görülməkdədir. 
Orxon-Yenisey abidələrini Orxoıı və Yenisey abidələri 
olmaqla, iki qrupa ayırmaq daha məqsədəuyğundur.
2.1.1. Orxoıı ab idələri
/. Kiiltigin abidəsi. Böyük və kiçik abidədən ibarət 
olan Kiiltigin abidəsi Göyltirk dövlətinin hökmdarı Bilgə 
xaqan tərəfindən 731-ei ildə ölmiiş qardaşı Kıiltiginin şə­
rəfmə 732-ci ildə qoyulmuşdur. Abidə rus tədqiqatçısı 
N.M.Yadrintsev tərəfindən tapılmışdır. 1899-cıı ildə 
P.M.Melioranski abidə üzərində dərin elmi axtarışlar apar­
mış, tərcüməsini dəqiqləşdirmiş, mətbəə üsıılıı ilə çap et­
dirmiş,V-VIII əsr göytiirk qəbilələri haqda geniş məlumat 
vermişdir, (şəkil № 15; 18-21, səh 425-430).
2. B ilg j xaqan abid,isi. Abidə Bilgə xaqanın şərəfmə 
daş üzərində yazılmışdır. Kiiltigin abidəsində olduğu kimi 
bu abidənin də arxasında Çin dilində yazılar yazılmış və 
abidələr Orxoıı çayının sahillərində tapılmışdır. İlk dələ bu 
abidə haqqında məlumatı N.M.Yadrintsev vermişdir.
Kıiltiginin böyük qardaşı olan Bilgə xaqanı (Mogil- 
yanı) 734-cü ildə çinlilər aldadaraq ziyafət məclisinə dəvət 
etmiş və zəhərləyib öldürmüşlər. Halının pisləşdiyini gö­
rən xaqan zəhərləndiyini başa düşür və son nəfəsində məc-
26
lisdəkiləri qılıncdan keçirir. Həm Kiiltigin, həm də Mogil- 
yan abidəsi onların yaxın qohumu Yollığ tigin tərəfindən 
tərtib edilmişdir. Buna görə də abidələr bir-birindən çox 
az fərqlənir. (Şəkil №16, 17, 20-28, 30; səh 426-436)
3. Tonyukuk abidəsi. Tonyukuk böyük türk xaqanla­
rından İltəris, Kapağan və Bilgə xaqanın müşaviri (vəziri) 
olmuş, öz dövrünün siyasi xadimi hesab edilmişdir. Abidə 
Tola çayının şimal hissəsində yerləşir. Birincidə 35 sətir, ikin­
cidə 27 sətir olmaqla iki daş üzərində yazılmışdır. Bütövlükdə 
abidə 62 sətirdən ibarət olmuş, V.Radlov və V.Tomsen tə­
rəfindən nəşr edilmişdir. (Şəkil № 27,41,42, səh, 435,443,444)
4. Küli Çor abidəsi. Uyğur qəbilələrinə başçılıq et­
miş Küli Çorun şərəfinə 720-72 l-ci illərdə daş üzərində 
oyma üsulu ilə yazılmış, ilk dəfə Polşa alimi V.Kotviç tə­
rəfindən 1912-ci ildə Monqolustanda, İhe-Huşotu adlanan 
yerdə tapılmış, 1913-cü ildə tərcüməsi ilə birgə çap edil­
mişdir. Qəbir daşının bir neçə yerində bir-birini tamam­
layan kiçik mətnlər yazılmışdır. Daşın qərb hissəsindəki 
yazı 12, şərq hissəsindəki yazı 13, cənub hissəsindəki yazı 
isə cəmi 4 sətirdən ibarətdir. (Şəkil №43-48, səh 445-446).
5. Moyun Çor abidəsi. Abidə Göytürk əlifbası ilə 
yazılmışdır. Uyğur qəbilələrinin başçısı olan Moyun Ço­
run abidəsinin Göytürk əlilbası ilə yazılması bu əlifbanın 
o dövrdə geniş yayıldığını və uyğurların ondan istifadə et­
diklərini göstərir. Abidə 1909-cu ildə G.İ.Ramstedt tərə­
findən tapılaraq tərcüməsi ilə birgə çap edilmişdir.
6. Falnamə - “ Irk bitig” abidəsi. Bu abidə kağız 
üzərində yazılmış, 100 sətirdən ibarət olmuşdur. “Falna­
mə” qədim türk yazıları içərisində tapılmış əlyazmaların 
ən mükəmməlidir. Çox keyfiyyətli kağızdan, yapışqandan 
istifadə edildiyi üçün yaxşı qorunmuş, aşınmaya uğra­
mamışdır. Yazılar olduqca yaxşı vəziyyətdədir və aydın
2 7
oxunur. “Irk bitig” (“Falnamə”) ayrı-ayrı hissələrdən iba­
rətdir. Hər hissənin əvvəlində içi qırmızı rənglənmiş qara 
dairələr vardır. Dairələrin sayı birdən dördə qədərdir. Fala 
baxdıran şəxs zəri 3 dəfə atarmış. Hər dəfə düşən rəqəmə 
uyğun “Falnamə”nin səhifələrindəki dairələrə baxılar və 
fala baxanın niyyətinin yaxşı və ya pis olduğu söylə­
nilərdi. Abidəni ilk dəfə 1912-ci ildə Tomsen ingilis dilin­
də, sonralar H.Orkun türkcə, S.Malov isə rus dilində nəşr 
etdirmişdir1. S.Malov abidəni “Fal kitabı” («Гадательная 
книжка») adlandırmış, orada qədim uyğurların etiqadla­
rına dair bəzi qeydlər vermişdir. Qeydlərdə deyilir: əgər 
insan yuxuda Çin hökmdarını görərsə, bu, var-dövlət və 
uzunömürlüyə işarədir. Yuxuda qartal görmək dövlətli ol­
mağa; yaxşı bəslənmiş atm üstündə özünü görmək varlı 
olmağa, xəstə atın üstündə olmaq isə xəstəliyə işarədir. 
Əgər yuxuda uçursansa, böyük bəxşiş alacaqsan. Yağış 
yağdığını görsən hər şey yaxşı olacaq və s.1 2 .
7. Ongin abidəsi. Orxon-Yenisey abidələri içərisində 
nisbətən az öyrənilmişdir. Abidəni N.M.Yadrintsev 1891- 
ci ildə Ongin çayı hövzəsində, Manitu dağının yaxınlığın­
dan tapmışdır. İlk dəfə 1895-ci ildə V.Radlov, sonra H.Or­
kun, S.Malov, Triyarski və başqaları tərəfindən dərc 
edilmişdir. Mətn Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmışdır. 
Abidənin kimin şərəfinə qoyulması məsələsi bir çox mü­
bahisələrə səbəb olmuş, həqiqətə daha yaxın olan əsaslı 
fikri isə ilk dəfə V. V.Radlov ifadə etmişdir. O yazırdı ki, 
abidə türk xaqanı Mogilyanın atası Kutluğ xanın öldüyü il. 
Cahan şahın hakimiyyətinin birinci ilində - 693-cü ildə 
qoyulmuşdur. Müxtəlif ehtimalların olmasına baxmaya­
1 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov.Orxon-Yenisey abidələri. B., 1993,s. 190.
2 Малов C.E. Памятники древтюркской письменности. Л. ,1951, с.92.
28
raq, abidənin neçənci ildə, kimin şərəfmə qoyulması ilə 
əlaqədar dəqiq fikir söyləmək mümkün deyil. “Ongin abi­
dəsi 692-ci ildə (əjdaha ilində), yaxud 689-cu ildə (qoyun 
ilində) müdrik Işbara Tamğan Tarkan tərəfindən İltəris 
xaqanın apardığı döyüşlərdən birində həlak olmuş atası 
Eletmiş Yabğu və böyük qardaşı Çor Yoğanın şərəfmə 
qoyulmuşdur”1. (Şəkil №10-14, səh.422-424).
Suci abidəsi, Şinə-usu abidəsi, Turfan yazıları, Talas 
abidəsi və s. Orxon abidələri sırasına daxildir.
Qədim türk yazılı abidələri geniş bir ərazidə yerləşir. 
(Şəkil №1-10, səh 417-421).
2.1.2 Yenisey abidələri
Məlumdur ki, Göytürk əlifbası ilə yazılmış qədim 
türk yazılı abidələri, daş kitabələr ilk dəfə Yenisey çayının 
hövzəsində tapılmışdır. Bu abidələri ilk dəfə V.Radlov, 
daha sonra S.Y.Malov siyahıya almış, onların sayının 50- 
yə qədər olduğunu söyləmişdir. Bir neçə dəfə siyahıya 
alınmış Yenisey abidələrinin sayının 140 olduğu qəbul 
edilmişdir. Bu abidələr, əsasən, qəbirüstü daşlardan iba­
rətdir. Yenisey abidələri Tuva və Minusin abidələrindən iba­
rətdir, həcm etibarilə Orxon abidələrindən daha kiçikdir:
1. Uyuq-Tarlıq abidəsi -  Abidə fin tədqiqatçıları tə­
rəfindən Uyuk-Tarlık çayının sahillərində Mixaylov kən­
dinin yaxınlığında tapılmışdır. V.Radlov tərəfindən nəşr 
edilmişdir. Daş üzərində yazılmış iki sətirdən ibarətdir, 
yuxarı hissəsində damğa işarəsi vardır. Abidə sonralar 
H.Orkun, S.Malov, İ.Batmanov tərəfindən tərcümə və çap 
edilmişdir.
1 Ə.Rəcəbov, Y.Məmmədov.Orxon-Yenisey abidələri. B., 1993,s.l90
29
2. Uyuq-Arxan abidəsi -  Uyuq çayının sol sahilindən 
tapılmış bu abidə, çay daşı üzərində yazılmış beş sətirdən 
ibarətdir. Yazılar Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış, 
maral, qaban şəkilləri ilə bəzədilmişdir. İlk dəfə V.Radlov 
tərəfindən nəşr etdirilən Uyuq-Arxan abidəsi, sonralar 
dəfələrlə tərcümə və nəşr edilmişdir.
3. Say etibarilə çox, həcm etibarilə Orxon abidə­
lərindən kiçik olan Yenisey abidələrindən biri də Uyuq 
çayının bir qolu olan Turan çayının sağ sahillərindən 
tapılan Uyuq-Turan abidəsidir. V.Radlov tərəfindən nəşr 
edilmiş Uyuq-Turan abidəsi cəmi 10 sətirdən ibarət 
olmuşdur. Əhəngdaşı üzərində yazılmışdır. Daşın 
hündürlüyü 255, eni 33, qalınlığı 25 sm-dir. İki enli 
üzündə yazılmış 3 sətirlik yazılar Orxon-Yenisey əlifbası 
ilə yazılmış, daşın digər səthlərində heyvan şəkilləri və 
damğalar təsvir edilmişdir.
4. Yenisey abidələri içərisində Ottu-taş dağının ətra­
fından tapılmış Uluğ-Kem abidəsinin həcmi daha kiçikdir, 
cəmi bir sətirdən ibarətdir. İlk dəfə Radlov tərəfindən nəşr 
edilmiş, sonralar rus, fın atlaslarına salınmış, Malovun, 
Orkunun əsərlərində də yer almışdır.
5. Barlıq abidələri -  Barlıq çayı ətrafında tapılmış 
dörd yazılı daşı əhatə edir. Onlardan birincisi 3 sətirdən 
ibarətdir. Qırmızı qum daşı üzərində yazılmışdır. İkinci 
Barlıq abidəsi D.A.Klements tərəfindən tapılmışdır, qırmı­
zı qum daşı üzərində yazılmış dörd sətirdən ibarətdir. Üzə­
rində bəzi Orxon-Yenisey yazılı abidələrində olduğu kimi, 
xaç və yarımdairə şəkilləri də vardır. D.A.Klements tərə­
findən tapılmış üçüncü Barlıq abidəsində də dörd sətir ya­
zı vardır. Hündürlüyü 140 sm, eni 56 sm olan qırmızı qum 
daşı üzərində yazılmış dörd sətir yazıdan, xaç və yarım­
dairə işarəsindən ibarətdir. Abidələrin üzərindəki xaça
30
oxşar işarənin damğa olması ehtimal edilir. Hündürlüyü 
92 sm, eni 68 sm olan dördüncü abidə aşınmaya daha çox 
məruz qalmış, üç sətirdən ibarət yazının müəyyən hissəsi 
oxunmaz hala düşmüşdür.
6. Yenisey abidələri içərisində həcminə görə böyük 
abidə Elegeş abidəsidir. Hündürlüyü 320 sm, aşağı eni 66 
sm, yuxan eni 15 sm olan qırmızı qum daşı üzərində ya­
zılmış 12 sətirdən və şəkillərdən ibarətdir. Digər abidələrdə 
rast gəldiyimiz xaç şəkilli damğa bu abidədə də vardır. 
Abidəni D.A.Klements və Oşurkovun estampajlan əsasmda 
ilk dəfə V.Radlov oxumuş, sonra V.Tomsen, H.Orkun,
S.Malov və başqaları araşdırmışlar.
7. Begre abidəsini də ilk dəfə V.Radlov oxumuşdur. 
Əldə olan ən böyük Yenisey abidəsi hesab edilir. Dörd 
tərəfi də yazılmış 152 sm-lik daşın üzərində 13 sətir yazı 
vardır. Abidəni ilk dəfə tapıb estampajını çıxaran Oşurkov 
olmuşdur. Yazılar olduqca aydm və tam şəkildədir.
8. Uluğ-Kem-Kuli-Kem abidəsi yaxşı mühafizə edil­
məmiş, aşındığı üçün yazılar oxunmaz hala gəlmişdir. 
Dörd sətirdən ibarət olan slans daş üzərində yazılmışdır. 
Abidəni D.A.Klements tapmış, ilk dəfə V.Radlov nəşr 
etdirmişdir.
9. Kemçik Qayabaşı abidəsi. Işkem çayının Kemçik 
çayına töküldüyü yerdə, çayın sağ sahilində qaya üzərində 
yazılmış 9 sətirdən ibarət olan abidə digər abidələrdən 
fərqli olaraq qəbirüstü daş deyil. Sətirlərdən üçü (1, 2 və 
5-ci sətirlər) əks istiqamətə, soldan sağa doğru yazılmış­
dır. Abidəni D.A.Klementsin estampajı və fm atlasındakı 
şəkil əsasında V.Radlov tədqiq etmiş, tərcüməsi ilə birlik­
də çap etdirmişdir.
10. Açura abidəsi. 1857-ci ildə Kostov tərəfindən 
Abakan şəhərinin 30 kilometrliyində, Açura kəndinin 20
31
kilometrliyində tapılmış Açura abidəsi Minusinsk muze­
yində saxlanılır. Lakin daşın üzərindəki yazılar aşınmaya 
məruz qaldığı üçün ön və arxa tərəfindəki yazılan oxumaq 
bir qədər çətin olmuşdur. İlk dəfə Açura yazılarını V.Rad- 
lov oxuyub tərcümə etmiş, nəşrinə müvəffəq olmuşdur.
11. Abakan çayının sağ tərəfində yerləşən Yudineya 
və Monok kəndlərinin yaxınlığındakı Altun gölün ətra­
fında 1878-ci ildə tapılmış yazılar Altun göl abidələri ad­
landırılmışdır. Abidələr iki qəhvəyi qum daşı üzərində ya­
zılmışdır. Birincidə 3, ikincidə 4 sətir yazı vardır və yaxşı 
qorunmuşdur. Abidələrin hər ikisini V.Radlov transkrip- 
siya və tərcüməsi ilə birgə nəşr etdirmişdir.
12. Uybat abidələri Uybat çayının sahillərində tapıl­
mışdır. Uybat abidələri üzərində yazı və şəkillər olan beş 
daşdan ibarətdir. Birinci abidə 1896-cı D.A.Klements tə­
rəfindən tapılmışdır. İnsan şəkli, üç dalğavari cizgi və bir 
sətir yazı yaxşı qorunduğundan asan oxunur.
İkinci abidə 1885-ci ildə Uybat çayının sağ tərəfində 
yerləşən Çirkovo kəndi yaxınlığında qızılaxtaran Kuznet­
sov tərəfindən tapılmış və Minusinsk muzeyinə verilmiş­
dir. Beş sətirdən ibarət yazı tam deyil. Üçüncü Uybat abi­
dəsi birinci dəfə Messerşmidt tərəfindən 1721-ci ildə, ikinci 
dəfə isə D.A.Klements tərəfindən tapılmışdır. Üçüncü Uy­
bat abidəsinin şəkli İ.Stralenberqin əsərində də verilmişdir. 
Üçüncü abidə 4 sətirdən ibarət olmuşdur. Dördüncü Uybat 
abidəsi Uybat çayının mənsəbindən qərbdə fin tədqiqat­
çıları tərəfindən tapılmışdır. Yerli əhali abidəni “Uzuno- 
ba” adlandırmışdır. Dördüncü Uybat abidəsi müəyyən 
hissələri aşınmaya məruz qalmış 3 sətirdən ibarətdir. Be- 1
1 Rəcəbov Ə., Məmmədov Y.Orxon-Yenisey abidələri. B., 1993, s.279.
şinci Uybat abidəsi 1847-ci ildə Kastren tərəfindən tapıl­
mışdır. Qəbirüstü abidədir. “Qara Kurqan” qəbrinin 
üzərindədir.
Elmə məlum olan Uybat abidələrinin beşini də 
Radlov oxuyub tərcümə etmiş və nəşr etdirmişdir.
13. Kemçik-Çırğak abidəsi Kemçik çayının yaxın­
lığında Çırğak deyilən bir yerdə tapılmış, 1892-ci ildə abidə­
ni Otto Donner nəşr etdirmiş, Tomsen, daha sonra S.Malov 
tərəfindən oxunmuşdur. Abidə Minusinsk muzeyində saxla­
nılır. Abidəni 1940-cı ildə H.N.Orkun tədqiq etmiş, tərcümə 
ilə birgə nəşr etdirmişdir.
14. Kızıl Çira abidələri iki daşdan ibarətdir. Hər iki 
daşı S.Malov oxumuş, tərcümə İlə nəşr etdirmişdir. Birinci 
abidə Uluğ-xem çayının sağ sahilində Kızıl Çira adlı bir 
yerdə, Kızıl şəhəri yaxınlığında, ikinci abidə isə birincidən 
200 m şimal-qərb tərəfdə tapılmışdır. Qəbirüstü daşların 
birincisində altı, ikincisində isə yeddi sətir yazı vardır. 
Daşlar aşındığı üçün yazıların bəzi hissələri oxunmaz 
olmuşdur.
15. Tuba abidələri I.T.Savenkov tərəfindən Tes 
kəndi yaxınlığından tapılmış üç yazılı daşdan ibarətdir. 
Abidələri Radlov elmi əsaslarla tədqiq və nəşr etdirmişdir. 
Birinci Tuba abidəsi iki sətirdən, ikinci və üçüncü Tuba 
abidələri üç sətirdən ibarətdir. Aşınmadığı üçün yazıların 
oxunması mümkün olmuşdur.
Üzərində xaç və qövs işarəsi (damğa) olan Tuva 
abidələri runik əlifba ilə (Orxon-Yenisey əlifbası) yazıl­
mış üç daşdan ibarətdir. Birinci daşın üzərində 3 sətir yazı 
olmuş və daş yaxşı qorunmuşdur, yazılar oxunaqlı vəziy­
yətdədir. İkinci və üçüncü daşlar iki hissəyə parçalan­
mışdır. İkinci daşın birinci və ikinci parçaları üzərində 
beş, üçüncü daşın hər parçası üzərində isə iki sətir yazı
33
olmuşdur. Abidələri ilk dəfə S.V.Kiselyev, sonra isə
S.Y.Malov tərcümə və nəşr etdirmişdir.
16. Həcminə görə kiçik abidələr sayılan Çaxol abi­
dələri də V.V. Radlov tərəfindən tədqiq edilmişdir. Birinci 
abidədə iki sətir yazı və insan şəkli vardır. İkinci, üçüncü, 
dördüncü və beşinci daşların üzərində üç sətir yazı olmuş və 
yaxşı qorunmuşdur. Altıncı və yeddinci daşlar qaya üzərində 
güzgü üsulu ilə əks istiqamətdə yazılmış və daşlar aşındığı 
üçün yaxşı oxunmamışdır. Altıncı daşda beş sətir, yeddinci 
daşda üç sətir yazılmışdır. Səkkizinci daşın üzərində damğa 
( V )  və iki sətir yazı, doqquzuncuda 3 sətir, onuncu və on 
birinci daşlarda isə dörd sətir yazı vardır.
Bu günə qədər tapılmış, tədqiq və nəşr edilmiş Ye­
nisey abidələrinin sayı çoxdur. Tele, Abakan, Sarqal-Aksı, 
Kara-Bulun, İyme, Ak-yus və digər bir çox abidələr bu 
sıradadır.
2.2. Uyğur abidələrinin tədqiqi 
tarixindən
Ən qədim türk xalqlarından olan uyğurlara məxsus 
qədim yazılı abidələrin, daş kitabələrin tədqiqinə XIX 
əsrin əvvəllərindən başlanmışdır. Həmin dövrdə uyğur­
ların tarixini, mədəniyyətini öyrənən Beynəlxalq Komitə 
yaranmış, yazılı sənədlərin toplanmasına, arxeoloji qa­
zıntıların aparılmasına başlanmışdır. Bu sahədə Rusiya 
alimlərinin xidmətləri daha çox olmuş, ilk təşəbbüs Mirzə 
Kazım bəy tərəfindən irəli sürülmüşdür. Uyğurların qədim 
tarixinin öyrənilməsi sahəsində ilk tədqiqatçılardan olan 
Mirzə Kazım bəy 1841-ci ildə “Uyğurlar haqqında təd­
qiqat” əsəri ilə uyğurşünaslığın bünövrəsini qoymuşdur1.
1 Мирза Казим-бек. Исследование об уйгурах. СПб, 1841.
34
Sonralar N.P.Pıjevalski, M.V.Pevtsov, P.K.Kozlov, 
A.Klemens, S.F.Oldenburq bu istiqamətdə ekspedisiya­
larda iştirak etmiş, uyğurlara məxsus abidələrin toplan­
ması, araşdırılması, nəşri ilə məşğul olmuşlar.
Tarixin müxtəlif dövrlərində müxtəlif dinlərə sitayiş 
etdiklərinə görə uyğurların günümüzə qədər gəlib çatan 
yazılı abidələri müxtəlif əlifbalarla, bəzən göy-türk, brah- 
ma-hind, bəzən mani və daha çox uyğur əlifbası ilə yazıl­
mışdır1. Uyğur əlifbası ilə yazılmış sənədlərin çoxluğu da 
bunu isbat edir.
Uyğur yazılı abidələrinin böyük bir qismi Çinin Tur- 
fan əyalətində tapılmışdır1 2.
XIX əsrin sonlarında əvvəlcə D.A.Klemensin tapdığı 
iki abidəni, daha sonra Qryunvedelin ekspedisiyasınm 
(1902-1903-cü il) tapdığı abidələri V.Radlov tədqiq et­
məyə başlamış, onun ölümündən sonra bu işi S.Y.Malov 
davam etdirmiş və “Uyğur dilinin abidələri” kitabına daxil 
etmişdir.
XX əsrin əvvəllərində F.V.K.Müller xristian dini 
məzmunlu “Sehrkarların sitayişi” (1908) və' budda dini 
məzmunlu “Altun yaruk” (1908) abidələrindən seçdiyi 
parçalan “Uyğurika” (1928) kitabında toplayıb nəşr et­
dirmişdir.
V.Radlovun 1909-cu ildə çap etdirdiyi “Xuastuanift” 
adlı abidəni, ondan sonra S.Malov tədqiq etmiş və “Ma- 
nixeylərin tövbə duası” adı altında nəşr etdirmişdir. 1910- 
cu ildə isə Radlov Çin dilindən uyğurcaya tərcümə edilmiş 
“Tşastvastik” abidəsini nəşr etdirmişdir.
1 Əbülfəz Quliyev. Əski türk yazılı abidələri müntəxəbatı, B., 1993, s. 70-88
2 K. Eraslan. Eski Uygur Türkçesinin Grameri, Ankara, TDK yay. 2012
35
1909-1915-ci illər arasında S.Y.Malov bir neçə dəfə 
Qərbi və Mərkəzi Çində olmuş və bu ezamiyyətlər zama­
nı Çin dilindən tərcümə edilmiş “Altun yaruk” abidəsinin 
tam nüsxəsini əldə etmişdir. Uyğur abidələrinin öyrənil­
məsi, nəşri istiqamətində tədqiqatların, axtarışların geniş 
vüsət almasına baxmayaraq, bu abidələrin dili hələ də 
sistemli şəkildə araşdırılmamışdır.
Əldə olunan məlumatlar onu söyləməyə əsas verir ki, 
göytürk ədəbi dili ilə uyğur ədəbi dili bir-birindən kəskin 
fərqlənməmiş, sonralar müxtəlif əlifbalardan, Çin və fars 
dillərindən istifadə edilməsi ilə bəzi fərqlər əmələ gəlmiş­
dir. Uyğur və Göytürk yazılı abidələri ümumi leksik və 
qrammatik xüsusiyyətlərə malik olmuşdur. Başlıca fərq 
isə Göytürk yazılı abidələrində bir-iki variantda işlənən 
şəkilçilərin, uyğur abidələrində dörd-beş variantda işlən­
məsidir.
Müxtəlif dinlərə sitayiş edən uyğurlar daş kitabələri­
ni və digər abidələrini də müxtəlif əlifbalarda yaratmaq 
məcburiyyətində olmuşlar. Hindistan ətrafında yaşayan, 
budda dininə sitayiş edənlər brahma-hind əlifbasından, 
xristian dininə tapınanlar uyğur əlifbasından, atəşpərəstliyi 
qəbul edənlər isə mani əlifbasından istifadə etmişlər. Bəzi 
uyğur qəbilələri isə göytürk əlifbasından yuxandan aşağı­
ya doğru yazılan soqda əlifbalı yazıya keçmişdilər. Bu sə­
bəbdən də uyğur abidələri daşıdığı dini məzmuna görə 
qruplaşdırılır:
1. Mani dini məzmunlu uyğur yazılı abidələri.
2. Xristian dini məzmunlu uyğur yazılı abidələri.
3. Budda dini məzmunlu uyğur yazılı abidələri.
36
4. Dini məzmun daşımayan uyğur yazılı abidələri1. 
Ə.Şükürov və A.Məhərrəmovun “Qədim türk yazılı abi­
dələrinin dili” (Bakı, 1976) kitabında uyğur abidələrinin 
təsnifində müəyyən fərqlər nəzərə çarpır:
1. Manixey dini məzmunlu qədim uyğur yazılı abi­
dələri.
2. Xristian dini məzmunlu qədim uyğur yazılı abidə­
ləri.
3. Budda dini məzmunlu qədim uyğur yazılı abidə­
ləri.
4. Qədim uyğur hüquq sənədləri1 2.
Verilmiş təsniflər bir qədər fərqlənsə də, ümu­
miyyətlə, uyğur yazılı abidələrini tamamilə əhatə edir.
1. Manixey dini məzmunlu uyğur 
yazılı abidələri
Tədqiqatçılardan V.Radlov və S.Malov uyğur qəbilə­
lərinin mani dininə sitayişinin eramızın VII əsrinə qədər,
L.Dmitriyeva və L.Qumilyov isə VII-VIII əsrlərdə baş 
verdiyini və bunun islamın geniş təbliği ilə əlaqəli 
olduğunu söyləmişlər.
Mani dini məzmunlu abidələr İran dillərindən birin­
dən tərcümə edildiyinə görə, onların leksikasında İran 
sözləri çox işlənmişdir.
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B.,1993, s.34.
2 Ə.Şükürov, A.M.Məhərrəmov. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 
1976, s.95.
37
“Xuastuanift” abidəsi
Mənbələrdə abidə “Manixeylərin tövbə duası” ad­
landırılmışdır. Manixeylərin mühüm mədəniyyət abidəsi 
hesab edilən “Xuastuanift” olduqca aydın, ciddi bir dildə 
V-VI yüzilliklərdə yazılmışdır. S.Malov əsərin xoş bir 
təsadüf nəticəsində islam tərəfdarlarının əlinə keçmədiyini 
və bu səbəbdən məhv edilmədiyini, L.V.Dmitriyeva isə 
fars dilindən tərcümə edildiyi üçün (VII-VIII əsrlər) qoru­
nub saxlandığını söyləmişdir. Abidənin dilində uyğurlara 
xas olmayan ekstralinqvistik ünsürlərin və İran mənşəli 
sözlərin olması da bu fikri təsdiqləyir. Atəşpərəstlik dini 
məzmunlu “Xuastuanift” abidəsinin üç nüsxəsi məlumdur. 
Ehtimal olunur ki, əsərin nüsxələrinin sayı daha çox ol­
muşdur. Uyğur əlifbası ilə yazılmış nüsxə Sankt-Peter­
burqda Şərqşünaslıq İnstitutunun kitabxanasında, mani 
əlifbası ilə köçürülmüş iki nüsxəsi isə Londonda və Ber­
lində saxlanılır. Abidənin əlyazmalarının bəzi xarakterik 
dil xüsusiyyətləri və qüsurlu cəhətləri vardır1.
Berlin nüsxəsində sözlərin sonunda ı, i, u, ü saitləri­
nin qoşa işlənməsi həmin saitlərin uyğur ədəbi dilində söz 
sonunda uzun tələffüz edildiyini bildirir. Məsələn, tenrii, 
karalıı, kentüü və s.
Diqqəti cəlb edən başqa bir cəhət isə a, e, i saitləri ilə 
bitən sözlərin sonuna h samitinin əlavə edilməsidir. Məsə­
lən, hirrah, tenriih, yekliih və s.
Abidənin Leninqrad nüsxəsində “d, t” samitlərindən 
başqa digər samitlərin kar və ya cingiltili olduğunu bil­
1 Əbülfəz Quliyev. Əski türk yazılı abidələri miintəxəbatı. Bakı, 1993, 
s.124-133.
38
dirmək üçün heç bir diakritik işarədən istifadə edilmə­
mişdir.
Bəzi dil xüsusiyyətlərinə görə Orxon-Yenisey abi­
dələrinə yaxın olan “Xuastuanift” abidəsinin Göytürk 
yazısından fərqli cəhətləri də vardır:
1. “d” səsinin “y” səsinə çevrilməməsi: adak (ayaq), 
adrıl (ayrıl) və s.
2. Feili sifət və feili bağlamanın qədim formalarından 
istifadə edilməsi: olur-uğma—K)turan, yükün-ügmə—►sita­
yiş edən və s.
3. Saylann fərqli qədim variantlarda işlənməsi: yüz 
artukı kırk—► yüz qırx; törtünc-dördüncü və s.
4. x,h,f samitlərinin işlənməsi. “Orxon-Yenisey 
yazılarında bu səslər tamamilə işlədilməmiş, sonralar İran 
dillərindən keşmişdir.
5. Bir sıra alınma sözlərdən istifadə edilməsi: dindar, 
manastar (monastır), fərzind (fərzənd-övlad, oğul) və s.
2. Budda dini məzmunlu uyğur 
yazılı abidələri
X yüzilliyə qədər budda dininə sitayiş edən uyğur­
ların həmin məzmunda abidələr yaratması zərurətdən irəli 
gəlmişdir. Bu abidələr, əsasən, Çin, Tibet, hind, toxar 
dillərindən edilmiş tərcümələrdir. Abidələrdə göytürk 
ədəbi dilinin bir çox qrammatik cəhətləri gözlənilmişdir. 
Budda dini məzmunlu uyğur yazılı abidələri içərisində 
“Altun yaruk” abidəsi daha diqqətəlayiqdir. Abidə həc­
minə görə budda dini məzmunlu abidələrin ən böyüyüdür.
39
“Altun yaruk”
“Altun yaruk” abidəsinin müəyyən hissəsi Turfan 
ərazisində tapılmış, 1908-ci ildə F.B.K.Müller tərəfindən 
dərc edilmişdir.
Son dövrlərə qədər belə bir fikir olmuşdur ki, uy­
ğurların yazı mədəniyyəti get-gedə zəifləmiş və XIV-XV 
əsrlərə qədər mövcud olmuşdur. Lakin elmi dəlillərlə sü­
but edilmişdir ki, hələ XVII əsrin sonu, XVIII əsrin əv­
vəllərində belə, Dunxuan, Su-çjou və Qançjou yaxınlığın­
da budda dini monastırlarında uyğur yazıları yüksək sü­
rətlə inkişaf etmişdir. Lakin 250 ildən çox bir vaxt keçmiş 
və həmin ərazilərdə yaşayan müasir uyğurların ən qədim 
uyğur yazıları haqqında təsəvvürləri belə qalmamışdır.
“Altun yaruk” abidəsi Çin dilindən X əsrdə Beşbalık 
şəhərinin sakini Sınqku Seli Tudunq tərəfindən tərcümə 
edilmiş, sonra dəfələrlə üzü köçürülmüşdür.
“Altun yaruk” abidəsi çox yaxşı qorunmuş, keyfiy­
yətli sarı kağız üzərində yazılmışdır. İyirmi iki-iyirmi beş 
sətirdən ibarət olan səhifələrin ölçüsü 60X20 sm olmuş­
dur. Abidənin ilk səhifələrində budda ayinlərini əks etdi­
rən miniatür rəsmlər çəkilmişdir. Başlıqlar, xüsusi adlar 
qırmızı rənglə yazılmışdır.
Əsərin insanları şərdən qoruya biləcək qeyri-adi gücə 
malik olduğuna inanan uyğurlar ona böyük ehtiram bəslə­
miş və dəfələrlə üzünü köçürmüşlər. Abidənin qoruyucu 
gücü haqqında Çin dilindən edilmiş tərcümənin girişində 
də söhbət açılır.
Budda dininə dair bütün yazılı abidələri uyğurlar öz 
dillərinə tərcümə etmiş və monastır kitabxanalarında qoru­
yub saxlamışlar. Həmin mədəniyyət abidələrinin öyrənil­
40
məsi ilə yalnız türkoloqlar deyil, buddoloqlar, çinşünaslar 
da məşğul olmuşlar.
3. Xristian dini məzmunlu 
uyğur yazılı abidələri
Eramızın I minilliyində uyğurlar xristian suriyalılarm 
təsiri ilə xristianlığa etiqad etsələr də, bu din uyğurların 
arasında geniş yayıla bilməmişdir. Bunu xristian dini 
məzmunlu uyğur yazılı abidələrinin azlığı da sübut edir. 
Cəmi bir neçə tam və qalıqlan tapılmış abidə zəmanəmizə 
qədər gəlib çatmışdır ki, onlar da əsasən, tərcümələrdən 
ibarətdir. Xristian məzmunlu abidələrin içərisində ikisi 
daha çox diqqəti cəlb etmiş və tədqiq edilmişdir. Xristian 
məzmunlu abidələr yalnız Bulayık və ya Bulank adlı 
kəndin ərazisindən tapılmışdır.
Birinci abidə F.B.K.Müller tərəfindən çap edilmiş 
“Sehrkarların sitayişi” adlı abidədir. Abidədə yeni doğul­
muş İsaya insanların sitayiş etməsindən bəhs olunur. 
Əsərin uyğurcaya ya Suriya, ya da soqdi dilindən tərcümə 
edilməsi ehtimal olunur. Eyni əfsanəyə fars dilində Mə- 
sudidə, Marko Poloda da rast gəlinir.
İkinci abidə A.Lekok tərəfindən nəşr edilmişdir. 
Həcm etibarilə birinci abidədən kiçikdir. İkinci abidədə 
günah işləmək, tamahkarlıq kimi keyfiyyətlər pislənir. 
Əvvəlcə budda dininə sitayiş edən və sonradan xristianlığı 
qəbul edən uyğurların yaratdığı bu abidələr uyğur əlifbası 
ilə yazılmışdır və digər uyğur yazılarından fərqlənmir.
41
4. Dini məzmun daşımayan 
uyğur yazılan
Bəzi ədəbiyyatlarda bu tipli yazılı abidələr hüquqi sə­
nədlər adı altında verilmişdir. Həmin sənədlər X-XIII əsrlərdə 
Turfan vadisində yaşayan uyğurların təsərrüfat həyatı haq­
qında tam məlumat verir. Abidələrdən məlum olur ki, uyğur­
lar pambıqçılıq, üzümçülük, hətta çörəkçiliklə məşğul olmuş­
lar. Qullar və quldarlar təbəqələrinə bölünmüş, qulların alınıb- 
satılması ilə məşğul olmuşlar.
Sənədlərin bir çoxunda təsərrüfat məhsullarına olan 
borcları, torpaq sahələrinin almıb-satılması məsələləri əks 
olunmuşdur. Sənədlərin tərtib olunma tarixi qeyd olun­
muş, sonda şahidlərin adları göstərilmiş və hər şahid öz 
adının yanında öz damğasını göstərmiş, bununla yazılanla­
rı təsdiq etmişdir.
Sənədlərin, əsasən, IX əsrin II yarısında tərtib edil­
diyi ehtimal olunur. Bu zaman qırğız qəbilələrinə məğlub 
olan uyğurlar Şimali Monqolustandan Cunqariyaya köç­
müş və yuxarıdan aşağıya doğru yazılan uyğur əlifbasın­
dan istifadə etmişlər.
Xalq danışıq dilinə yaxın bir dildə tərtib edilmiş uy­
ğur hüquq sənədləri müəyyən qaydalara uyğun şəkildə ya­
zılmış, dəftərxana normaları gözlənilmişdir. Uyğur hüquq 
sənədlərinin dilini qədim uyğur xalq ədəbi dili də adlan­
dırmaq mümkündür.
42
III FƏSİL
QƏDİM TÜRK YAZILI ABİDƏLƏRİNİN 
FONETİKASI
Orxon-Yenisey (Göytürk) əlifbası
Yazılışı Hərflər Yazılışı Hərflər
f l X * Aa i Й
6 Bb1 <i>00g® nt
Bb2 * nç
Y 'I 'W Ğğ >> o,u
Qq П*И ö,ü
Dd1 1 p
X Dd2 44 Rr‘
411*41** Zz T Rr2
Г К 11, ii 4 Ss'
» Yy' I Ss2
г
HıM M -t
Yy2
Kk’ h
Tt'
Tt2
4 i? m > Kk2
AY
YYK4HA
Çç
ŞşJ Ll1 M bş
Y Ll2
n İt
Mm
);  ' Nn'
Nn2
4k ü
43
Qədim göytürk (runik) əlifbası
Adətən qədim yazılı abidələri oxumağa cəhd göstə­
rən alimlər ilk öncə həmin yazıları mövcud olan qədim 
əlifbalara uyğunlaşdırmağa çalışırlar. Çox zaman həmin 
üsul özünü doğruldur və yazıların oxunması asan olur. 
Lakin bəzən də qədim yazılı abidələr tapılır ki, onlar möv­
cud əlifbaların heç birinə uyğun gəlmir. Uzun sürən axta­
rışlara, çətinliklərə səbəb olur. Qədim mətnləri oxuyarkən 
onların aid olduğu qədim dilin əlifba sistemi, fonetik xü­
susiyyətləri, yazı və dil mədəniyyətləri bərpa edilir. Çünki 
həmin mətnlərin fonetikası, qrafikası müasir türk dillərinin 
fonetika və qrafikasından çox fərqlənir.
Göytürk əlifbası eyni zamanda qədim əlifbalardan da 
fərqlənmişdir. Bu əlifbanı yaradanlar ahəng qanununu və 
saitlərin samitlərlə birgə işlənməsinin yollarını düzgün 
müəyyənləşdirmişlər. Buna görə də Göytürk əlifbası türk 
dillərinin səs sistemini əks etdirməyə qadir olan “ən yaxşı 
yazı” kimi qiymətləndirilmişdir.
Göytürk abidələrində çox vaxt saitlər mətn daxilində, 
tərkibində yazılmadığına görə onların sayı da hələ tam 
dəqiqləşdirilməmişdir. Ehtimala görə, X əsrə qədərki göy­
türk ədəbi dilində səkkiz saiti ifadə etmək üçün dörd-beş 
işarədən istifadə edilmişdir. Tədqiqatçılar 9 saitin oldu­
ğunu da qeyd edirlər.1 A.Kononov yazır ki, R.Jiroya görə, 
ilk hecada qrafik baxımdan göstərilməyən sait səs [e] 
kimi, son hecada [ə] kimi oxunmalıdır.1 2 V.Tomsenin ehti­
malına görə, Yenisey yazılarında söz əvvəlində [e ] səsi­
1 Раджабов А.А. Этимология звука «Ə» в языке орхоно-енисейских пам­
ятников //Труды АГ1И им. В.Ленина. Сектор языка и литературы. В. 1967, №2.
2 Кононов А.Н. Грамматика языка тюркских рунических памятников (V1I-IX 
вв).Л,. 1970, с. 28.
4 4
nin ifadəsi üçün $ ;Х -  işarələrindən (4 ^ -e l) istifadə edil­
mişdir.
Fransız dilçisi Jiro həmin saitin sözün birinci heca­
sında çox vaxt işlənmədiyini, buraxıldığım da nümunə­
lərlə sübuta yetirmişdir. Məsələn: Tfc-ber; ¥ # -  beş və s.
Göstərilən işarələr sözün tərkibində yanında işlən­
miş səsin qalın və incəliyini də təmin edir. A.N.Kononov 
qədim türk runik yazılarında işlənmiş saitləri üç qrupa 
bölmüşdür:
1. Ağız boşluğunun genişlənməsinə və dilin vəziyyə­
tinə görə:
a) açıq saitlər: a, ə;
b) qapalı saitlər: ı, i, ü;
c) orta açıq saitlər: e, o, u.
Anlaut və inlautda a, ə (e) saitləri öz əksini tapma­
mışdır. o , ö, u, ü, ı, i saitləri isə uzun və ya qısa tələffüz 
olmasından asılı olmayaraq yazıda həmişə əks olunmuş­
dur.
2. Əmələgəlmə yerinə görə:
a) arxa damaq saitləri: - a, ı, o, u;
b) ön damaq saitləri: - ə (e), ö, ü, i.
3. Dodaqların iştirakına görə:
a) dodaqlanan saitlər: o, ö, u, ü;
b) dodaqlanmayan saitlər: ı, i, ə (e), a.
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində uzun saitləri fərq­
ləndirmək üçün xüsusi işarə olmamış, yalnız saitlərin qoşa 
işlənməsi ilə saitin üzün tələffüzünə işarə edilmişdir. 
Uzanma hadisəsinə söz sonunda bəzi kar samitlərin 
saitlərlə yanaşı işlənərək cingiltiləşməsi (k,t, p//g, d, b) də 
səbəb olmuşdur. O.N.Tunaya görə, belə sözlərin, adətən, 
son hecası vurğulu olmuşdur.
4 5
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində 8-9 sait səsi ifadə 
edən dörd yazı işarəsi aşağıdakılardan ibarət olmuşdur:
1) l'-T -  Bu işarə arxa damaq-qalm, açıq a və ön 
damaq e, ə səslərini ifadə etmişdir. Məsələn:
H I Л -  (açsık) (kt, k.8) -  aclıq 
I Л  Г h -  (tıqla) КТ к r) -  dinlə və s.
2) Г -  işarəsi arxa damaq ı və ön damaq i səslərini 
ifadə edir. Bu qrafem sözün əvvəlində, ortasında və so­
nunda həmişə yazılmışdır. Məsələn:
m  -  ıduk (КТ. в. 41) müqəddəs 
1THh -  terjri (KT. k.l ) tanrı 
Г* Г -  idi (KT. в. 19) sahib və s.
3)  ̂ -arxa damaq, açıq, qalın “O” və “U” səslərini 
ifadə etmişdir. Məsələn:
rfO.C> -  oğuz (KT. к 1) -  tayfa adı
-  otuz (KT. к 10) -  30 (rəqəm)
-  ol (KT. к 13) -  o (əvəzlik)
-  bodun (KT. к 5) -  xalq 
Ш44) -  yokaru (TON 25) -  yuxan və s.
4) N -  ön damaq, incə, qapalı ü və açıq ö səslərini 
yazıda əks etdirmiş, sözün əvvəlində, ortasında və 
sonunda yazılmışdır. Məsələn:
iF N -  öz (ton 13) -  öz
AP -  üç (KT. в. 4) -  üc
КГГ Hh -  Tüpttt (KT. k. 3) -  Tibet
М И Г *  -  küntüz (KT. B.27) -  gündüz
46
W A N  -  üçün (KT. B .6) -  üçün və s.
Məsələ ondadır ki, bəzən qədim türk yazısmda hərf­
lər ifadə etdiyi səslərə görə oxunur -  işarələr sözün səs tər­
kibini bütünlüklə əks etdirir, bəzən də işarələrin işarəvi 
funksiyası əlifba yazısının tələblərinə cavab vermir. Yəni 
fonetik tərkibdə iştirak edən sait səslərin bütünlüklə ifadə 
olunduğu sözlər çoxdur. Məsələn: j e f r *  bilgə «müd­
rik» (Kültigin, şərq tərəf, 23-cü sətir), 4*A < ^4  subça «su 
kimi» (KTŞ, 24) və s. Yalnız samit strukturu əks etdirən 
nümunələr də yox deyil. Məsələn: J A 4 ̂  balbal «daş 
abidə» (KTŞ, 26), HJüD yablak «pis» (KTŞ, 23)1 və s.
3.1. Orxon-Yenisey abidələrinin fonetik 
sistemi. Samit səslər və onları yazıda 
əks etdirən qrafemlər
Orxon-Yenisey yazılarında on altı samit səs işlən­
mişdir. Samitləri ifadə edən yazı işarələri qalın və ya 
incəliyi əks etdirmə cəhətdən eyni olmamışdır. Həmin 
yazı işarələri aşağıdakılardan ibarətdir:
I. Dilarxası və dilönü saitlərlə yanaşı işlənməsindən 
asılı olmayaraq bir cür yazılan samit işarələri:
l . r f V h  -  z samitinin yazı işarəsidir. Məs.;
İ  -  boz (KT. B.32) -  “boz”. 
l W  -  yüz ( Ton s.2) - “yüz”
1 Əliyev Y. Qədim türk əlifbası: tarixi, mənşəyi, təşəkkülü. Bakı, 2008, 
s.7-8.
47
2. ^  -  m samitinin yazıda işarəsidir. Məs.;
-  mən (КТ. к. 11) -  “mən”.
»Yr -  ilim (КТ. B.9) -  “elim, dövlətim”, 
^-kümüş (KT. k.5) -  “gümüş” və s.
3 S P  -  dilarxası, qovuşuq, sağır f) (velyar n) sami­
tini ifaaə etmişdir. Məsələn:
Г Т  'İ h  -  tefjri (KT. к. 1) “tanrı”.
JT 1M  P -  öf}rə (Ton 7) “irəlidə, şərqdə”
İ  -  bul] (KT.k.3) “kədər, qəm”
4 .1  -  qoşa dodaq, partlayan, kar “p” samitini ifadə 
edir; sözün əvvəlində işlənməmişdir. Məsələn:
Ы  -  kop (KT. k.3) -  “çox”
1 J  -  alp (Ton. 10) “qoçaq”, “igid”
5. Y;A -  işarələri “ç” samitini ifadə etmiş, sözün 
əvvəlində, ortasında və sonunda işlədilmişdir. Məsələn:
d A -  çab (Ton 7) “şan-şöhrət”
Y PA -  çöl (Ton 23) “çöl”
Ard -  biç (Mog. Xa.12) “kəs (mək)”
6. ¥  -  “ş” samitinin yazıda işarəsidir. Sözün hər 
yerində işlənmişdir. Məsələn,
«Гı t r  -  üze ( KT. B . l) -  “üzərində” və s.
48
#J*¥' -  şad (KT. B.14) “yüksək rütbə, çin”
4¥& -  yaşıl (KT. B. 17) “yaşıl”
4*# ¥ 4 * ^  -  taşda (Ton 4) “bayırda, çöldə” və s.
2. Yalnız dilarxası (qalın) ahəngli 
sözlərdə işlənən samit səs işarələri
1. H -  (ka) arxa damaq, qovuşuq к səsinin yazı 
işarəsidir. Bu işarə [k]-nm müxtəlif çalarlarını ifadə 
etmişdir. Məsələn:
ЮН -  каш (KT.9) “hanı”
Г*Ч>1 -  karı (Ton 7) “qarı, əski”
rf* -  tokuz (KT. k.2) “doqquz” və s.
2. V  -  Həm Orxon, həm də Yenisey abidələrində bu 
işarə ilə dilarxası, cingiltili [ğ] işarə edilmiş, sözlərin 
ortasında və sonunda işlənmişdir.
Г V  -  ağı (KT. k.7) “qiymətli hədiyyə” 
r),CD -  yağı (KT. B.25) “düşmən” 
rf0 .c>  -  oğuz (Ton 10) -  “oğuz qəbiləsinin
adı”.
tağ “dağ”
3. % -  cingiltili, burun sonoru n -  samitinin yazı işa­
rəsidir, əsasən, sözün ortasında və sonunda işlənmişdir. 
Məsələn:
49
2 <Г$ТН -  kıtan (КТ. 8) “etnos adı”.
*)ıC Г A -çığaft (КТ. 16) “kasıb, yoxsul” və s.
III. Yalnız dilönü (incə) ahəngə tabe olan sözlərdə 
istifadə edilən yazı işarələri.
1. £  -  dilortası, cingiltili [g] samitinin abidələrdə 
işlənmiş yazı işarəsidir.
PSX _ edgü (KT. k. 6) “yaxşı”. 
£ * -b ə g (T o n 4 2 )  “bəy”.
£ Y r*  -  bilig (Ton 6) “bilik” və s.
2. R Ч B -  işarələri dilönü saitlərlə yanaşı gələn kar, 
qovuşuq, partlayan к (ke) səsini ifadə etmək üçün sözün 
əvvəlində, ortasında və sonunda işlədilmişdir. Məsələn:
t¥ t* ? - k iş i  (Mog 25) “insan” 
m  -  kün (K. 2) “gün”
№  -  kü (Mog X 4) -  “xəbər, məlumat”
IV. Sözün dilarxası (qalın) və ya dilönü (incə) 
ahəngə tabe olmasından asılı olaraq müxtəlif cür ifadə 
edilən samit yazı işarələri. Məsələn,
1. qoşadodaq, cingiltili, qalın [в] -  səsini ifadə 
edir və sözün hər yerində işlənə bilir. Məsələn:
-  bu (KT. k . l ) - “bu”
bodun (KT. k.2) -  “xalq”
>4 -  sub (KT. в. 19) -  “su” və s.
50
2. $  -  işarə ilə tələffüz edilən (b) səsi qədim yazı­
larda işarə edilmiş və qalın (b) səsində olduğu kimi, sözün 
hər yerində işlənmişdir. Məsələn:
£ *  -  bəğ (KT k 2) -  “bəy”.
-  biz (KT b 19)- “biz” vəs.
3. -  qalın, arxa damaqda tələffüz olunan sözlərdə 
[d] səsini ifadə etmiş, sözün ortasında və sonunda iş­
lədilmişdir.
-  adak (KT. в. 47) -  “ayaq”
)#><* -  bodun (KT. k.2) -  “xalq”
4. X -  incə ahəngli sözlərin tərkibində [d] səsini 
ifadə etmişdir.
Г Х Г -  idi (KT b 4) “başçı, hökmdar”. 
r f W  -  öndən (Ton 29) “şərqdən” və s.
5. D -q a lın  ahəngli sözlərin əvvəlində, ortasında və 
sonunda [у] səsini ifadə etmişdir. Məsələn:
rW D  -  yağı (Ton 56) “düşmən”
J> B -y o I  (Ton 24) “yol”
^  -  bay (KT.B.29) ‘Varlı” və s.
6. 9 -  incə ahəngli sözlərin əvvəlində, ortasında və 
axırında [у] samitini ifadə etmişdir. Məsələn:
lW*9 -  yüz (Mog.Xa 11) “yüz”
51
9 4 9  -  keyik (Ton 8) “maral, ceyran” və s.
7. J -  qrafik işarəsi ilə abidələrdə qalın ahəngli söz­
lərin, əsasən, ortasında və sonunda cingiltili [1] səsini ifadə 
etmişdir.
1 J  -  alp (Ton 10) qoçaq, “igid”
D X |^  -  taluy (KT. k.3) “dəniz”
4>Я -  kul (KT. b.7) “qul” və s.
8. Y -  incə ahəngə tabe olan sözlərin daxilində [I] 
səsini ifadə etmişdir.
-  bilig (Ton 6) “bilik”
T Y £ *  -  bəglər (KT. k.2) “bəylər”
№ * *  -  bilgə (Ton 1, Mog 1) ‘Vəzifə, rüt­
bə, bilici”.
9. -  qalın ahəngli sözlərdə sonor cingiltili [n] 
samitini ifadə etmişdir.
Г)Н  -  kam (KT. в. 9) “hanı”
oğlan (KT. k .l) “gənc, oğlan, övlad”
-  altun (KT. k.5) “altun, qızıl”
11. rf* -  incə ahəngli sözlərdə cingiltili, sonor [n] 
samitini ifadə etmək üçün işlədilmişdir. Məsələn:
4 * ^ - n ə  (Ton 57) “nə, hansı” 
m ?  -  üçün (KT. k.9) “üçün” (qoşma)
52
adı”.
-  ötükən (KT. k.3) “xüsusi isim, yer
Qədim yazılı türk abidələrində bu işarə bəzən qalın 
[n] səsinin yerində də işlədilmişdir. Məsələn:
m c  -  ağm (KT.k 5) “hədiyyəsi ilə”
-  konaym (KT. k.7) “yerləşək,
məskən salaq” və s.
12. 4  -  qalın ahəngə tabe olan sözlərdə cingiltili, 
sonor, dilönü [r] samitini ifadə etmiş, sözün ortasında və 
sonunda işlədilmişdir. Məsələn:
t 4  -  ara (KT. в.1)“ага”
4 4  -  bar (KT.k.9) “var-dövlət”
>,CM -  arığ (KT. k.8) “təmiz” və s.
13. T  -  incə ahəngli sözlərdə, əsasən, sözün ortasın­
da və sonunda işlənən [r] səsini ifadə etmək üçün iş­
lədilmişdir. Məsələn:
k T M t -  türk (KT. к. 1) ‘Türk” (etnos adı), m и -  teflri (KT. k .l) “tanrı, səma, göy” 
T f * - b i r  (Ton 4) “bir” və s.
14. 4 -  qalın ahəngli sözlərdə dilönü, sürtünən, kar 
[s] səsini ifadə etmiş, sözün həm əvvəlində, həm orta­
sında, həm də sonunda işlədilmişdir. Məsələn:
S f t -  tas (Ton 13) “daş”
53
& Ч -  sab (КТ. к.) “söz, nitq, kəlmə”
4s A<1^4 -  subça (КТ. в.24) “su kimi” və s.
15. i -  incə ahəngə tabe olan sözlərdə [s] səsini ifadə 
etmişdir. Məsələn:
fH ?l -  səkiz (Mog 24) “səkkiz”
I Г -  is (КТ. B.8) -  “iş”
I "İM -  sünüs (КТ. B.15) -  “savaş, döyüş”
və s.
Bu işarə ilə bəzən yazılı abidələrdə qalın [s] səsi də 
ifadə edilmişdir. Məsələn:
r ı  -  tün ortusı (KT. k.2) “gecə
yarısı” və s.1
16. 3 “ -  qalın tələffüz olunan sözlərdə dilönü, dil-diş, 
partlayan, kar [t] səsinin ifadə edilməsi üçün sözün 
əvvəlində, ortasında və sonunda işlədilmişdir. Məsələn:
-  taluy (KT. k.3) “dəniz”
( ¥ > l t  -  tokuz (KT. k.2) “doqquz”
17. İt -  incə ahəngli sözlərdə [t] səsinin ifadə etmək 
məqsədilə sözün əvvəlində, ortasında və sonunda iş­
lədilmişdir. Məsələn:
kT M l -  türk (KT. k .l) “türk” (etnos adı)
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.54.
54
tW t  -  tün (KT. k.2) “gecə” vəs.
Qoşa səsləri ifadə etmək üçün 
işlədilmiş yazı işarələri -  liqaturlar
Qədim göytürk əlifbasında sözlərin tərkibində qoşa 
səsləri ifadə etmək üçün dörd yazı işarəsindən istifadə 
edilmişdir. Bunlardan üçü qoşa işlənmiş samit səsləri, biri 
isə qoşa işlənmiş sait və samit səsləri ifadə etmək üçün 
işlədilmişdir.
1 )  M -  sözün ortasında işlənmiş [ltjsəs birləşməsini 
ifadə etmək üçün həm dilarxası, həm də dilönü ahəngə 
tabe olan sözlərdə işlədilmişdir. Bəzən bu işarənin [İd] 
samit birləşməsini ifadə etdiyi də iddia edilmiş1, lakin bu 
fikir özünü doğrultmamışdır.
Ж М  -  kıltım (KT. s.30) “qıldım”
ГММ -  boltı (KT. в.24) “oldu”
V m sd  -  yanıltığ (KT. в.24) “yanıldın” və s.
2) £ -  [nç]səs birləşməsini ifadə etmək üçün sözlərin 
ortasında və sonunda işlənmişdir. Bunun da əsas səbəbi 
qədim və müasir türk dillərində sözlərin əvvəlində qoşa 
samitin işlənə bilməməsidir. Lakin qədim yazılı abidələrdə 
bu işarə ilə başlanan sözlərdə mütləq həmin işarədən əvvəl 
e, ə, a saitlərindən biri artırılmalıdır. Məsələn:
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. Bakı, 2006, s.126.
55
T fW  -  özincə (КТ. B.3) “özü üçün”
-  ança (КТ. в.З) “o qədər, eləcə”
> н т  -  törtinç (Mog.31) “dördüncü” (sıra
sayı) və s.
3 )  © <tf © -  yazılı abidələrdə, əsasən, sözün ortasın­
da işlədilmiş [nt] samit səs birləşməsini ifadə etmək üçün 
işlədilmişdir. Məsələn:
-  anta (KT. k.2) “orada”
4* -  bunta (KT.k. 10) “burada”
-Şantun (KT.k.2) “Şantun (yer adı)”.
4) X  -  Bu yazı işarəsinin hansı səs birləşməsini 
ifadə etməsi məsələsi hələ də mübahisəlidir. Bəzi 
tədqiqatçılar onun [aş] sait və samit birləşməsini ifadə 
etmək üçün işləndiyini qəbul etmişlər. Ə.Şükürlü də bu 
fikirlə razılaşmışdır1. Bəzi tədqiqatçılar isə M  bu işarəni 
[bş] hərf birləşməsi kimi qəbul edib baş kimi oxumuşlar. 
Ə.Rəcəbli baş sözünün göytürk yazılı abidələrində çox 
tez-tez işləndiyini və müxtəlif variantlarda (¥ d  ;Ad 
və s.) yazıldığını əsas götürərək M  işarəsinin (baş) kimi 
oxunmasını daha məqsədəuyğun bilmişdir1 2 .
N  (< * )-baş (Y. 14.5) “baş”
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.56.
2 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.127.
56
Yuxanda verilənlərdən başqa Ə.Rəcəbli Orxon- 
Yenisey yazılarında beşinci işarənin - (:) qoşa nöqtənin də 
işləndiyini qeyd etmişdir. Tomsen yazır ki, Orxon- 
Yenisey abidələrində bu işarə durğu işarəsi vəzifəsini 
yerinə yetirir, sözləri bir-birindən ayırır, sözün sonunu 
göstərir. Lakin işarə çox vaxt sözləri ayırmağa xidmət 
etməmiş,bir çox hallarda sözlər bitişik yazılmışdır.
Liqaturlar
Orxon Yenisey Birləşmələrin 
ifadə etdiyi səslər
M M (İt)
. * * *  3 i * 1 £ (nç)
o O t J o © O (nt)
m X M (aş) və ya (baş)
•
•
•
• ayırma işarəsi
57
3.2. Uyğur əlifbası
Əvvəldə Ortada Solda Hərfin ifadəsi
Э «4 J l . a
3 M l* a
Я A 3 ı. i
d а ci o.u
_____a _____ ö я Ч Я ö. u
b N9 b,p
u u L X ç
<0 d Ф  а  г -* 4  'Ov 0 d, ı
A л л У
, p _ - Г > ____ ч g.k
V V J j 1
* V  ! ш
u n
X я Ч r
* ■ ♦ *  t i
вt к
I
** t
а ä 9 V
ф * X
i # jL
t Ä ı J
z
58
Qədim uyğur əlifbası
Uyğur əlifbası qədim göytürk əlifbasından çox sonra 
yaranmış, irandilli soğdilərə məxsus olmuşdur. Lakin təd­
qiqatlardan məlum olmuşdur ki, soğdilər bu yazını özləri 
yaratmamış, ərəbdilli arameylərdən almışlar. Arami əlif­
bası isə mənşəyinə görə Finikiya əfıbasına gedib çıxır.
Qədim uyğur qəbilələri 745-ci ildə öz müstəqil döv­
lətlərini -  Uyğur xaqanlığını yaratmazdan əvvəl, hətta bu 
hadisədən xeyli sonra uzun müddət Orxon-Yenisey əlifba­
sından istifadə etmişlər. İlk qədim uyğur abidələri göytürk 
hərfləri ilə daşlar üzərində həkk olunmuşdur. Sonralar bir 
müddət hətta kağız üzərində yazılan qədim uyğur abidələri 
göytürk yazısı ilə yazılmışdır1. Bu cəhət göytürk və uyğur 
yazılı abidələri arasındakı oxşarlıqların, uyğunluqların 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Lakin göytürk və uyğur qə­
dim yazılarının dilində fonetik, leksik, qrammatik cəhət­
dən fərqlər də nəzərə çarpır. İlk növbədə, uyğur yazısı yu­
xarıdan aşağıya doğru, görtürk yazısı isə sağdan sola doğ­
ru yazılır. Uyğur əlifbasında 22 işarə, göytürk əlifbasında 
isə 24 hərf işarəsi, bir ayırma (:) işarəsi vardır. Uyğur əlif­
bası kimi, aramey əlifbası əsasında yaranan ərəb əlifbası­
nın bəzi cəhətləri də uyğur əlifbasında öz əksini tapmışdır. 
Bu, ərəb əlifbasında olduğu kimi, uyğur əlifbasında da 
hərflərin sözün əvvəlində, ortasında və sonunda gəlməsin­
dən asılı olaraq yazılış formasının dəyişməsidir:
I. Saitləri ifadə etmək üçün uyğur yazılarında işlən­
miş işarələr:
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.130.
59
Аа
Əvvəldə:
JT anta (Ay. 607, 5) 
^  orada
Ortada:
baqır(SS. 1) 
gedib
Sonda:
yapa (SS. 6) 
qayıdaraq
Əə (Ää) Ее
Əvvəldə: 3 Ortada: **%
Sonda: ^
1, emti (AY. 607,5) 
^  indi
İ erär (Ay. 28) 
W  olsa
Л
/f  birlä (SS. 10)
I, İi
Əvvəldə: ^ a Ortada: ^ Sonda: У
jt iki (Xuast, 32)
A
yarlıfadı (SS. 3) 
d hökm etdi
vj emçi (SS. 34) 
^ həkim
Oo, Uu
i
%
i
Əvvəldə:
ölürdümüz
(Xuastuanift)
öldürdük
ö  яOrtada:
yükünälim (SS. 1)
baş endirək, 
sitayiş edək
\
Sonda: ^  Д
nägü (SS. 43) 
necə, nə cür
60
Samit səsləri ifadə edən yazı işarələri 
Bb, Pp
Əvvəldə: 5*5 Ortada:
bisinç (Xuast. 34) 
beşinci
tipän (Xuast. 77) 
deyibən
Sonda: \ S
tip (AY. 4,13) 
deyib
Vv (Vv, Ww)
Əvvəldə:
A
Ortada: $
Sonda: Q
q
Q  vusantı (Xuast. 114) tavğaç (AY. 18) 1 sav (AY. 18)
j S  həftəlik dini ayin Л  Çin, çinli 3 söz, nitq
Ün 'crası
İ
Əvvəldə:
ğırza(Xyast. 113) 
günah
J
Ğ (Ğ ğ )
Ortada:
yorığna (Xuast. 66) 
gedən
Sonda:
tınlığ
(Xuast. 38) 
canlı
Kk
Əvvəldə:
Ortada: ; Sonda: '
Y kuvladımız 2?. burxan balı кT (Xuast. 45) t  ä (Xuast. 66) (AY, 17,8)
İ qovladıq, izlədik J budda
şəhər
Əvvəldə:
Kk, KK, (Gg, Kk)
£  «d Ortada: - tp
könül (SS. 5) 
könül
näçükin (SS. 6) 
necə, nə cür
Sonda \ j  
şük (SS. 13) 
dik, hərəkətsiz
61
Хх
Əvvəldə:
Xirodis (SS. 2) 
İrodis (İsa)
A  Ortada: '
( 1  burxanlar (Xuast. 59) 
Ж  buddalar
D d
(Ç4
:ı
Əvvəldə: 'O  А  V
tmlığ (Xuast. 3) 
canlı
Ortada: ^  4-1 '  ^
urdaki 
(Xuast. 34) 
yerdəki if
Jj
Sonda: ^  JjT
öd (Xuast. 71) 
zaman
I
Sonda: Д1
küji (SS. 19) 
sulu qəlyan
Zz
Əvvəldə: Sonda: вм»
¥  Zxaria (SS. 66)
/  Zaxariya (şəxs adı)
Yy
O Korğıtdımız 
. 1  (Xuast. 36)
<S qorxutduq
.9
Əvvəldə:
t
yarlikadi 
(AY, 607,8) 
hökm etdi
A (Л Ortada:
ч  tayantimiz 
A  (Xuast. 79)
dayandıq
Л Sonda: 1
i
Ay (SS. 31)
müraciət üçün işlədilən 
ədat
62
Ll
Əvvəldə:
yarğanlar (SS. 74) 
cəlladlar
Ortada:
Sonda: «ü
yükünälim (SS,l) 
sitayiş edək, 
baş endərək 4 ]  yoll
yol (SS, 70)
M m
Əvvəldə: Ortada: ^ Sonda:
V ) munça (Xuast. 38) Я  uçuğma (Xuast. 33) 0  yükünälim
Q  bu qədər 
1
0  yırtıcı quş 3  (SS.l)
3 sitayiş edək, baş 
r  endirək
Əvvəldə: ^
naça (Xuast, 47) 
neçə
Nn
Ortada:
anın (SS, l) 
onun
Sonda: j
kan (SS, 2) 
xan, ata
R r
Əvvəldə: ^ Ortada: Я
Sonda: ^
/  barip (SS. 1)
3  ersaq 
j f  (Xuast. 37)
un gedib
S  olsa
Əvvəldə:
Ss
Ortada:
, A
Sonda:
sakinç .У bisinç X Xirodis
(SS, 28) j1 (Xuast. 32) Я (SS, 2)
fikir, düşüncə £1 beşinci i
hirodis
63
Şş
Əvvəldə: Л -  t Ortada: 4 У  • Sonda: »
şük (SS, 13) L işit (SS, 7) j0  taş (SS, 37)
dik t eşit *V  daş
Çç
Əvvəldə: 1 l -  Ortada: (j(
Sonda:
L L
Çang O  uçuğma Л  Uçünç
(AY, 4,6) 5  (Xuast. 33) ıЛ  (Xuast. 33)
şəhər adı
4  yirtici quş |
J  üçüncü
3.3. Orxon-Yenisey abidələrinin fonetik 
xüsusiyyətləri
İstər qədim Orxon-Yenisey, istərsə də uyğur abidə­
lərinin hər hansı fonetik xüsusiyyətindən danışmalı olsaq, 
biz yalnız dövrümüzə qədər gəlib çatan yazılarda əks 
olunmuş fonetik hadisə və qanunlara münasibət bildirə 
bilərik. Çünki şifahi danışıq zamanı hansı fonemin necə 
səslənməsi, hansı variantlarının olması bizə məlum deyil. 
Bununla belə, Orxon-Yenisey abidələrinin dilində fonetik 
paralelliyin olduğunu qeyd etmək lazımdır. Fonetik para- 
lelliklə bağlı müxtəlif tədqiqatçıların mülahizələri də müx­
təlifdir. Prof. E.Tenişev bunu türk cəmiyyətinin yuxarı
64
təbəqəsində yayılmış türk-çin ikidilliyi ilə əlaqələndirirsə,1 
A.Amanjolov y>nç səs əvəzlənməsinin, İ.Batmanov b-m, 
ş-s, mğa-ma əvəzlənmələrinin tayfa-dialekt xüsusiyyətləri 
olduğunu qeyd edirdi.2 Hətta akad. A.N.Kononov daha 
irəli gedərək 2 dialekt qruplaşması (a və ı dialektləri) ol­
duğunu, prof. A.fon Qaben isə abidələrin dilində təzahür 
edən q dialekt əlamətinin arqu, çigil, у dialekt xüsusiyyə­
tinin isə uyğur dili üçün xarakterik olduğunu qeyd edirdi.3
Müasir türk dillərinin fonetik sistemində olduğu ki­
mi, qədim türk yazılı abidələrində də eynicinsli səslərin 
bir-birini izləməsi mövcud olmuş və iki formada özünü 
göstərmişdir.
Ahəng qanunu
Ə.Şükürlü də qədim türk yazılı abidələrinin dilində 
ahəngin iki istiqamətini müəyyən etmişdir:
1. Sait səslərin ahəngi
2. Samit səslərin ahəngi
1. Sait səslərin ahəngində sözün birinci hecasında 
işlənmiş sait ön və ya arxa damaq saiti (incə və ya qalın) 
olmasından asılı olaraq sonrakı hecalarda işlənmiş saitlər 
də incə və ya qalın olmalıdır. Bu fonetik qanun yazılı 
abidələrdə intensiv şəkildə işlənmiş və sabitliyini
1 Тенишев Э.Р. Отражение диалектов в тюркских рунических и 
уйгурских памятниках. Советская тюркология, 1976, №1, с.29.
Насилов В.М. Древнетюркская письменность в исследованиях 
последних лет. Ст. 1976, №1; Вопросы диалектологии тюркских 
языков. Т, III, В, 1963, с.118.
3 Кононов А. Грамматика языка тюркских рунических памятников. Л. 
1980, с.66,33.
65
qorumuşdur. Qədim yazılı abidələrdə saitlərin ahəngi iki 
formada özünü göstərmişdir:
1) damaq ahəngi: a) arxa damaq (qalın sait) ahəngi; 
b) ön damaq (incə sait) ahəngi.
2) dodaq ahəngi: a) dodaqlanan saitlərin ahəngi; b) 
dodaqlanmayan saitlərin ahəngi.
Damaq ahənginə uyğun olaraq sözlərin birinci he­
casında arxa damaq -  qalın sait işlənibsə, sonrakı heca­
larda da uyğun saitlər işlənmişdir. Sözə artırılan şəkilçilər 
də həmin ahəngə uyğunlaşmalıdır. Qədim yazılı abidələr­
də eyni və ya yaxın məxrəcli saitlərin işləndiyi hecalar 
bir-birini izləyir, ya da növbəti hecada əvvəlki hecada gə­
lən sait səsin təsiri altında səs uyuşması (assimilyasiya) 
baş verir: bir səs o biri sait səsi öz məxrəcinə uyğunlaş­
dırır: barsar (KT. k.8) getsə; alkmtığ (KT.k.9) zəiflədin, 
sığıtçı (KT.B.4) ağlayan və s.
Ön damaq ahəngində ön damaq -  incə saitlər (e, ə, ö, 
i, ü) bir-birini izləyir. Sözün bütün hecalarında, hətta sözə 
qoşulan şəkilçilərdə belə, ön damaq saitləri işlənir. Mə­
sələn,
Tefjri (KT.k.l) tann, səma; bilgə (KT.k.l) bilici, 
müdrik; tükəti (KT.k.l) axıradək və s.
Qədim türk yazılı abidələrində damaq ahəngi dodaq 
ahənginə nisbətən daha möhkəmdir. Dodaq ahəngi damaq 
ahənginin əksinə olaraq sözün birinci hecasmdakı dodaq­
lanan saitə və açıq saitə zidd olaraq yaranır. Birinci hecada 
işlənmiş açıq saitin ardınca gələn hecalarda damaq ahəngi 
pozulmasa da, dodaq ahəngi pozulur. Sözün kökündə do­
daqlanmayan sait işlənibsə, şəkilçinin tərkibində dodaqla­
nan sait iştirak edir. Məsələn; bodun (KT.k.l) - xalq; 
tokuz (KT.k. 1) -doqquz; bulut) (KT.b.2) -  tərəf, bucaq.
66
Qədim türk yazılı abidələrində bir çox hallarda dodaq 
ahəngi pozulur: kunğaru (KT.b.8) -  geriyə, qərbə; ötükən 
(KT.k.4) -  xüsusi ad (yer adı); sülədim (KT.k.4) -  hücum 
etdim və s.
Qədim türk yazılı abidələrində ahəng qanununun 
tələbinə görə, şəkilçilər söz kökünə artırılarkən bir-birinə 
uyğunlaşmışlar. Lakin bu proses Orxon-Yenisey və uyğur 
yazılarında eyni şəkildə getməmişdir. Orxon-Yenisey ya­
zılarında, əsasən, iki variantlı, uyğur yazılarında isə dörd 
və daha çox variantlı şəkilçilərdən istifadə edilmişdir.
Göytürk yazılarında şəkilçilərin sözlərə artırılması 
prosesi aşağıdakı şəkildə baş vermişdir:
1) -u, -ü, -yu, -yü feili bağlama şəkilçisi feillərə artı­
rılmışdır. Məs.; itin-ü, yaratm-u (KT.b.10) edərək, yara­
daraq; yitir-ü (KT.b.7) -yetirərək; sülə-yü (KT.b.8) qoşun 
çəkərək və s.
2) -ur, -tir, -yur, -yür indiki zaman (feili sifət) şəkil­
çisinin feil köklərinə artırılması ilə: bir-ür (KT. k. 7) -  ve­
rir, verən; yon-yur (KT. в. 12) -  dolaşır, gəzir; birür-mən 
(KT.B.9) -  verirəm və s.
3) -ığma, -igmə feili sifət şəkilçisinin feillərə artırıl­
ması ilə. Məsələn; bit-igmə (KT.k. 13) -  yazan; kör -igmə 
(K T .k .ll)-gö rən ; bar-ığm a (O a 13)-gedən  vəs.
4) -lığ, -lig şəkilçisi ilə sifətlərin düzəlməsində. Mə­
sələn; baş-lığ (KT.7) -  başlı, ağıllı; si-lig (KT. b.7) -  təmiz 
vəs.
5) -sız, -siz şəkilçiləri ilə sifətlərin düzəlməsində. 
Məsələn: aş-sız (KT26) -yeməksiz, ton-sız (KT b. 26) 
paltarsız, donsuz və s.
6) Adların sonuna hal şəkilçilərinin artırılması zama­
nı. Məsələn; kağan-m (KT.k. 12) -xanın; taş-ka (K T.k.ll) 
- daşa; bodun-ığ (KT.k. 10) -  xalqı və s.
67
II. Samit səslərin ahəngi. Bu hadisə şəkilçilər söz kö­
künə artırılan zaman, səslərin karlıq və cingiltilik əlamə­
tinə görə uyğunlaşmasında özünü göstərir və əsasən, 
assimilyasiya nəticəsində yaranır ki, bu da istiqamətinə 
görə irəli və geri assimilyasiya ola bilər. Samit səslərin 
irəli və geri assimilyasiyası bir neçə formada özünü gös­
tərir:
1) Sözün daxilində kar samitdən sonra kar samit iş­
lənir. Məsələn, Tüpüt-kə (KT.k.3) -  Tibetə; taş-ka 
(KT.k. 11) -  daşa və s.
2) Cingiltili samitdən sonra cingiltili samit işlənir. 
Məsələn; közdə (Ton.52)- gözdə; tegdimiz (Ton.35) -  hü­
cuma keçdik və s.
Əgər söz 1, m, n, r  sonor samitləri ilə bitərsə, ona, 
əsasən, t,k', к samitləri ilə başlayan şəkilçilər artırılır. 
Məsələn, boltım (KT.b.7) oldum; kılıntım (Ton.l)- yaran­
dım, doğuldum; ilimkə (Y.32.16) - elimə, dövlətimə və s.
Göytürk yazılı abidələrində yalnız bar (getmək) sö­
zündə r sonorundan sonra d samiti işlənmişdir. Məsələn; 
bardım (getdim). Yer/yir sözündə isə sözün sonundakı r 
sonorundan sonra həm cingiltili, həm də kar samit işlə­
dilmişdir. Məsələn, yir-tə /yer-də.
Türk tayfalarından daha çox Monqolustanda yaşa­
mış olan oğuz, aşin, sir qəbilələrinin dilində 1, r, m, n so- 
norlanndan sonra işlənmiş samit səslərin karlaşması ha­
disəsi müşahidə edilmişdir.
Qədim türk yazılarında samitlərin ahəngi saitlərin 
ahənginə nisbətən o qədər də sabit olmamış, kar samitdən 
sonra cingiltili, cingiltili samitdən sonra kar samit işlən­
mişdir.
68
Qədim türk yazılı abidələri üzərində dərin elmi təh­
lillər aparan prof.Ə. Rəcəbli bu yazılı abidələrdə ahəng qa­
nununun mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini vurğulamış və 
ahəngin üç növünü müəyyən etmişdir:
1. Saitlərin ahəngi.
2. Samitlərin ahəngi.
3. Saitlərlə samitlərin ahəngi.
Müəllif saitlərin ahəngini dil ahəngi və dodaq ahəngi 
adı altında iki növə bölmüş, qədim türk yazılı abidələ­
rində saitlərin hər iki növə aid ahənginin müasir türk dil­
lərindən fərqlənmədiyini, eyni zamanda bəzi istisnaların 
olduğunu da qeyd etmişdir.
Müəllifm fikrincə, qədim yazılarda “damaq ahəngi­
nin pozulduğu hallara təsadüf edilmirsə və həmin dildə bu 
qanun mütləq (istisnalara yol verilməyən) səciyyə daşıyır­
sa, saitlərin dodaq ahəngi nisbi səciyyə daşıyır, istisnalara, 
pozulmalara, lakin qanunauyğun istisnalara yol verilir1.
Qədim türk yazılı abidələrində saitlərlə samitlərin 
ahəngindən bəhs edən Ə.Rəcəblinin fikrincə, ahəngin bu 
növü müasir türk dillərinə nisbətən qədim türk yazılarında 
daha inkişaf etmiş şəkildədir: Samitlərin əmələgəlmə 
yerinə görə üç tipi (dilönü, dilortası və dilarxası) saitlərlə 
işlənmə baxımından müxtəlif xüsusiyyətlərə malikdir. 
Yəni dilönü samitlər həm qalın, həm incə saitlərlə, dilor- 
tası g və к samitləri yalnız incə saitlərlə, dilarxası f] (f)) 
samiti həm incə, həm qalın saitlərlə, digər dilarxası ğ, к, у 
samitləri isə yalnız qalın saitlərlə işlənir.
Samitlərin ahəngi haqqında müasir dilçilikdə müxtə­
lif fikirlər mövcuddur: A.Axundov belə bir qanunun olma-
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.151.
69
dığmı, onun yalnız orfoqrafik norma kimi fəaliyyət 
göstərdiyini qeyd edir ’. Ə.Rəcəbli türk dillərində, eləcə 
də Azərbaycan dilində samitlərin ahəngi qanununun oldu­
ğunu qeyd edir və onun mahiyyətini belə açıqlayır:
“Türk dillərində istər söz (kök, əsas) daxilində, istər­
sə də kök və şəkilçinin münasibətində eynicinsli samitlər 
bir-birini izləyir, yəni söz daxilində cingiltili samitlərdən 
sonra cingiltili samit, kar samitlərdən sonra kar samit işlə­
nir; söz samitlə bitərsə, şəkilçi də samitlə başlayarsa, 
şəkilçinin ilk samitlərinin kar variantı varsa, cingiltili sa­
mitlə bitən sözə cingiltili samitlə başlanan şəkilçi, kar 
samitlə bitən sözlərə kar samitlə başlanan şəkilçi artırılır. 
Müasir türk dillərinin əksəriyyətində bu qanun istisnalara 
yol vermir”2 .
Müəllif Göytürk yazılı abidələrində samit ahənginin 
müasir türk dillərindən fərqli xüsusiyyətlərə malik olduğu­
nu müşahidə etmiş və belə nəticəyə gəlmişdir ki, göytürk 
yazılarında söz samitlə bitib, şəkilçi də samitlə başlayırsa, 
şəkilçilərin ilk samitinin kar və cingiltili variantı varsa, 
cingiltili samitlə bitən sözlərə kar, kar samitlə bitən söz­
lərə cingiltili samitlə başlayan şəkilçi artırılmalıdır. Bu 
qayda sözə qrammatik şəkilçilər artırıldıqda həmişə gözlə­
nilmiş, sözdüzəldici şəkilçilər artırıldıqda tez-tez pozul­
muşdur. Məsələn, barduk (KT.24) -  getdiyi, təgdük 
(KT.s.34) -  dəydiyi, çatdığı və s. 12
1 A.Axımdov. Azərbaycan dilinin fonetikası. B., 1984, s.216.
2 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.167.
70
Qədim türk yazılarında 
fonetik hadisələr
Müasir türk dillərində təsadüf edilən fonetik hadisə­
lər qədim türk yazılı abidələrində də müşahidə edilmişdir. 
Yazılı abidələrin, ölü dillərin fonetik hadisə və qanunla­
rından danışarkən, bəzi alimlər bunu doğru hesab etmir və 
belə düşünürlər ki, fonetik hadisələr yalnız nitq prosesində 
meydana çıxır. Yazılı abidələrin isə belə bir təzahür for­
ması yoxdur. A.Axundov nitq prosesində danışıq səsləri­
nin fizioloji və akustik keyfiyyətlərində baş verən dəyişik­
likləri fonetik hadisə adlandırmış və bu hadisələrin əmələ 
gətirdiyi nəticələri fonetik əvəzlənmələr kimi qiymətlən­
dirmişdir.
Bəzi dilçilər isə fonetik hadisələri eyni zamanda dil 
hadisəsi kimi qiymətləndirmiş və dildən kənarda nitqin 
olmadığı fikrində dayanmışlar. Ə.Dəmirçizadə hər bir 
fonetik hadisəni eyni zamanda dil hadisəsi adlandırmışdır.
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində müşahidə 
edilən fonetik hadisələr bütün türk dillərində eyni dərə­
cədə işlənməmişdir. Məsələn; “saitlərin dodaq ahəngi qa­
nunu qırğız dilində mütləqdir, müasir Azərbaycan dilində 
nisbidir, qədim türk yazılı abidələrinin dilində isə üçüncü 
hecadan başlayaraq tez-tez pozulur”1. Ə.Rəcəbli türk ya­
zılı abidələrinin dilində özünü göstərən bu qanunun -  fo­
netik itələmə qanununun heç bir müasir türk dilində işlən­
mədiyini qeyd etmişdir: Fonetik itələmə qanununa əsasən, 
sözün kökü və ya başlanğıc forması saitlə və ya kar samit­
lə bitərsə, ona artırılan şəkilçi samitlə başlayarsa, şəkil­
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.145.
71
çinin ilk samiti cingiltili, kök və ya başlanğıc forma cin­
giltili samitlə bitdikdə, şəkilçi də samitlə başladıqda şəkil­
çinin ilk samiti tələffüzdə özünün kar qarşılığına çevrilir. 
Eyni qayda mürəkkəb şəkilçilərin yaranmasında da özünü 
göstərir. Məsələn:
-  uda (KT, s. 35) yuxuda 
J 'h T H  -  yirtə (KT. c. 4) yerdə
-  kantan (KT ş.23) xandan və s.
Qədim yazılı abidələrdə işlənmiş -  tukda (KT. ş.17), 
-dükdə (KT. ş 36), -tukınta (BK с 13) və digər şəkilçilərin 
yaranmasında da eyni fonetik qanuna riayət edilmişdir:
-tukda; -dükdə şəkilçilərinin birinci komponentləri 
(tuk; dük) kar samitlə bitdiyi üçün ikinci (da; də) kompo­
nentləri cingiltili samitlə başlamışdır. -  tukunta şəkilçisin­
də isə birinci komponent sonor n samiti (cingiltili) ilə 
bitdiyi üçün ikinci komponent (ta) kar samitlə başla­
mışdır '.
Bundan başqa qədim türk yazılı abidələrində söz tər­
kibində səslərin dəyişməsi ilə nəticələnən digər fonetik 
hadisələrə də rast gəlinir:
1) Apokopa: Sözün son samitinin düşməsi hadisə­
sidir. Əsasən qədim oğuzlarda feldən düzələn adlarda özü­
nü göstərən bu hadisə müasir oğuz qrupu türk dillərində 
indi də müşahidə edilir. Məsələn:
kapığ -  qapı 
issık - isti 
tarlağ -  tarla və s.
2) Kontraksiya: Samit səslərin tələffüz zamanı qısal- 
ması hadisəsidir. Bir çox türk dillərinə xas olan hadisələr­
'Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s. 147.
72
dəndir. Bu hadisəni bildirən işarə abidələrdə işlənmədiyi­
nə görə, bu hadisənin işlənmə dərəcəsini müəyyən etmək 
o qədər də asan deyildir. Tədqiqatçıların təxmini qənaətlə­
rinə görə f) səsi həmişə qısa tələffüz olunmuşdur. Bəzən 
qısalma o dərəcədə olmuşdur ki, səsin ixtisarına səbəb ol­
muşdur. Məsələn, af)aru >af)a (KT. k.l 1) - ona və s.
3) Proteza: Sözlərin əvvəlinə müəyyən bir səsin 
artırılmasıdır. Bu fonetik hadisə qədim yazılı abidələrdə az 
işlənmişdir. Məsələn;
yığaç>ığac>ağaç (Ton.26) -  meşə və s.
4) Sinokopa: Bir və ya bir neçə səsin düşməsi ha­
disəsidir. Bu hadisə 1, 2, 3, 4 hecalı sözlərdə özünü gös­
tərir və həmin sözlərdə hecaların sayının azalmasına səbəb 
olur. Məsələn; böd>öd (KT.k.l) -  taxt: bu ödka olurtım 
(bu taxt üzərinə oturdum).
yanluk> yanlık (KT.b . 19) -  yanlış 
köf)ülüncə>köl)lüncə (Ton. 15,32) və s.
5) Assimilyasiya: Yanaşı işlənmiş səslərdən birinin 
digərini öz məxrəcinə uyğunlaşdırmasıdır. Müasir türk 
dillərində olduğu kimi, qədim türk yazılı abidələrində də 
uyuşmanm (assimilyasiya) istiqamətinə görə 2 forması 
var: irəli assimilyasiya və geri assimilyasiya. İrəli assi­
milyasiyanın bəzi qanunauyğunluqları vardır. Məsələn;
taşka (КТ. с. 11) -  daşa 
tökti (T. 12) -  tökdü
yışka (KT. C.2) ormana və s. nümunələrdə kar 
samitdən sonra kar samit,
oğuzdantan (T.8) -  oğuzdan, 
kırkızda (KT. c.2) -  qırğızdan 
yığdım (0 9) -  yığdım və s. nümunələrdə isə cingil­
tili samit işlənmişdir.
73
Abidələrin dilində 1, m, n, r sonorları ilə bitən sözlərə 
t,k,k' samitləri ilə başlanan şəkilçilərin artırılmasını 
A.N.Kononov “sonorlarm karlaşması” kimi izah etmişdir. 
Ə.Rəcəbli isə bunu kar samitlərin, sonorlarm “musiqilik 
xarakterini” daha qabarıq əks etdirməsi ilə izah etmişdir1. 
Məsələn;
boltı (KT. s.7) -  oldu;
kıltım (KT. s.29) -  qıldım;
körti (KT. s .l9) — gördü və s.
Qədim yazılı abidələrinin dilində yalnız “bar” sözü r 
sonoru ilə bitmiş və həmişə cingiltili samitlə başlanan şə­
kilçi qəbul etmişdir: bardım, bardığ, bardı, bardımız, 
barduk və s.
Yir/yer sözü isə ismin yerlik və çıxışlıq hallarında 
həm kar, həm də cingiltili samitlərlə başlanan şəkilçi 
qəbul etmişdir: yirtə/yerdən və s.
Geri assimilyasiya hadisəsi zamanı əvvəl işlənmiş 
samit sonrakı samitin təsiri ilə öz məxrəcini dəyişmişdir. 
Lakin samitlərin irəli assimilyasiyasında olduğu kimi, kar 
və ya cingiltili olması əsas götürülməmişdir, dk—>tk ; 
ğs—>-ks ; ğk—»k(k) və s.
6) Metateza: Səslərin yerdəyişməsi hadisəsi A.Ko- 
nonovun müşahidələrinə görə, göytürk yazılı abidələrinin 
dilində az təsadüf edilmiş, zəif inkişaf etmişdir.
Ancaq Ə.Rəcəblinin fikrincə, “Metateza göytürk 
yazılı abidələrinin dilində zəif inkişaf etməmişdir; bu dil 
yüksək səviyyədə normalaşdırıldığı üçün onda metateza 
hadisəsi, ümumiyyətlə, yoxdur”.
1 Bax: Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B. 2006 s. 169-188. •
74
7) Səs əvəzlənməsi: Qədim türk yazılı abidələrində 
səs əvəzlənməsi (səs keçidi) hadisəsi də öz fəallığı ilə 
diqqəti cəlb edir. Saitlərin və samitlərin əvəzlənməsi 
olmaqla iki yerə bölünür:
a) Sait əvəzlənməsi:
- e -ə -i; el-il (el); tez-təz-tiz (qaçmaq).
- a- 1  - u; ağaz-agız (ağız); balak-balık-baluk (şəhər), 
-i - 1; iş -  ış (iş); bit) -  bin (min) və s.
-i -  ü; min -  mün (qalxmaq, çıxmaq)
-ı -  u; kuri -  kuru (qurumaq), mınca -  munca (elə)
-ö -  ü; sök -  sük (söylə), köküs -  küküs (arzu)
- o - u - 1; koşık- kuşık (qoz), sığun -  soğun (sığın) və s.
b) Samit əvəzlənməsi:
-b-v-f (-y); eb-ev-ef-üv (öy-üy) (ev); ab-av (ov) və s.
-p -  b; apa-aba (böyük bacı); pos-boz (boz);
-b-p (f, v); öbkə-öpkə-övkə-öfkə (qəzəb); öb-öp-öv 
(öpmək) və s.
-b -  v -g/ğ; sub-suv-suğ-su (su);
-ç - 1; çıçkan -  tışkan (siçan);
■Ç _  У; çaç-yaç (saç);
-d-z-v; adut-azut-avit//aviç (ovuc).
- 5 -  n/ğ/g/k; ançal) -  ançan-ançağ ( o qədər).
- k/g-y-s; eşkək-eşgək-eşyək (eşşək) və s.
8) Vurğu: Bildiyimiz kimi, əsas fonetik hadisələrdən 
biri də vurğudur. Nitq prosesində vurğunun rolu böyük­
dür. Heç şübhəsiz ki, qədim türk dillərində də vurğu 
mövcud olmuşdur. Lakin bizə gəlib çatan qədim türk abi­
dələri yazılı şəkildə olduğu üçün həmin abidələrə əsasən 
onların mənsub olduğu dillərdə vurğunun rolunu müəy­
yənləşdirmək qeyri-mümkündür.
Qeyd etdiklərimizdən başqa Ə.Rəcəbli “Qədim türk 
yazısı abidələrinin dili” (Bakı, 2006) adlı dərs vəsaitində
75
intonasiya, melodika, ritm, intensivlik, temp, tembr, durğu 
və s. fonetik hadisələrdən geniş və ətraflı şəkildə bəhs 
etmişdir.
3.4. Qədim türk yazılı abidələrinin 
dilində söz köklərinin quruluşu
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində işlənmiş söz­
lərin söz kökünü təşkil edən səslərin sayma görə qruplaş- 
dırılması daha məqsədəuyğundur:
1) Bir səsdən -  saitdən ibarət olan sözlər:
u -  bacarmaq
ö -  fikirləşmək
ı -  ağac, meşə və s.
Bu quruluşlu sözlər yazılı abidələrin dilində də 
müasir türk dillərində olduğu kimi, azlıq təşkil edir.
2) Bir samit və bir saitdən ibarət olan sözlər:
sü -  qoşun
ya -  yay
ba -  bağlamaq və s. Bu qrupdan olan sözlər sa- 
mit+sait quruluşuna malikdir. Digər qrup iki səsli sözlər 
isə sait+samit fonetik strukturuna uyğun gəlir. Məs.; öl -  
ölmək; öd -  tale; ok -  ox; al -  almaq, ir -  səhər və s.
3) Üç səsdən ibarət olan sözlər. Bu sözlərin bir qismi 
samit+sait+samit (bol-olmaq; tod-doymaq; yır-yer, ölkə 
və s.), bir qismi isə sait+samit+samit quruluşundadır: erk 
(qorxmaq), ırk (müqəddəs) və s.
4) Dörd səsdən ibarət olub, samit+sait+samit+samit 
quruluşunda olan sözlər: kork (qorxmaq), körk (gözəllik), 
türk (türk) və s.
76
IV FƏSİL
QƏDİM TÜRK YAZILI ABİDƏLƏRİNİN 
LEKSİKASI
4.1. Orxon-Yenisey abidələrinin 
lüğət tərkibi
Lüğət tərkibinin zənginliyi dilin zənginliyi deməkdir. 
Lüğət tərkibində kök salan olduqca rəngarəng söz qrupları 
dilin leksik sistemində əksini tapır və leksikologiyada 
sözlərin tarixi inkişafı, müxtəlif dillərin, eləcə də ədəbi 
dillə onun dialektlərinin qarşılıqlı əlaqəsinin öyrənilməsi 
baxımından xüsusi əhəmiyyət daşıyır.
Məhz bu cəhətlərə görə müasir dilçilik elminin, 
türkologiyanın qarşısında duran əsas məsələlərdən biri qə­
dim türk yazılı abidələrinin leksik sisteminin öyrənilmə­
sidir. Bu problemin öyrənilməsi müasir türk dilləri lek- 
sikasmın tarixi köklərinin araşdırılmasına, onun inkişaf 
mərhələlərinin öyrənilməsi işinə böyük kömək göstərə 
bilər.
Abidələrin lüğət təıkibinin tədqiqi onu söyləməyə 
əsas verir ki, göytürk yazılan başqa dillərin təsirindən 
uzaq olmuş, çox az sayda Çin, Tibet sözləri işlənmişdir. 
Uyğur yazılannda isə, əsasən, İran dilli sözlərə rast gəlinir.
Qədim türk yazılı abidələrinin dili V-VIII əsr xalq 
danışıq dilini əks etdirən ədəbi dildir. Qədim Orxon-Yeni­
sey yazılannm lüğət tərkibində olan sözlərin bir qismi 
müasir türk dilləri üçün arxaikləşmiş olsa da, digər qismi 
bəzən fonetik dəyişmələrlə, bəzən də olduğu kimi işjən- 
məkdədir. Məşhur “Tonyukuk”, “Kültigin”, “Bilgə xa­
77
qan”, ”Küli Çor” abidələrinin dili müasir oğuz qrupu tü rk  
dillərinə olduqca yaxındır.
732-ci ildə yazıldığı ehtimal olunan “Kültigin” abi­
dəsinin lüğət tərkibində 170-dən çox sadə və düzəltmə qu­
ruluşlu söz kök etibarilə türk mənşəlidir. Azərbaycan 
dilinin lüğət tərkibi ilə müqayisə etdikdə təxminən 20-ə 
qədər sözün müasir dilimizdə işləndiyi kimi, abidənin 
lüğət tərkibində də işlənməsinin şahidi oluruq. Məsələn, 
tefjri -  tanrı 
tağ -  dağ 
tokuz -  doqquz 
tmla - dinlə 
esid -eşit və s.
Abidənin lüğət tərkibində işlənmiş bəzi sözlər isə 
tamamilə dilimizdən silinmişdir. Məsələn: 
böd -  taxt 
oğuş -  qəbilə 
bodun -xalq 
sülə -qoşun çəkmək 
yig - yaxşı və s.
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində işlənmiş bəzi 
sözlərin izlərinə dialektlərimizdə bu gün də rast gəlirik. 
Məsələn, “sab” sözü dialektlərdə “söz-sov” birləşməsinin 
tərkibində eyni mənada (söz mənasında) işlənməkdədir: 
kıd, sülə, sı -  qədim türk sözləri haqqında eyni sözləri 
söyləmək mümkündür.
1. kıd -  yolunu azmaq,, səhv etmək.
2. sülə - qoşun çəkmək: Bu söz dialektlərdə sülən­
mək, avara-avara gəzmək mənasında işlədilir.
3. sı -  dəyişmək, təhrif etmək: Müasir dilimizdə işlə­
dilən “sözünü sındırmaq” frazeoloji birləşməsinin ikinci 
tərəfində işlənməkdədir.
78
Qədim türk yazılı abidələrinin lüğət tərkibində işlən­
miş sözləri məna baxımından aşağıdakı kimi qrup­
laşdırmaq olar.
1. O dövrün ictimai quruluşunu əks etdirən sözlər:
el (qəbilə birləşməsi, dövlət), bağ (tayfa, qəbilə), bu­
dun (xalq), ok (nəsil), uruq (tayfa birləşməsi), bay 
(dövlətli).
2. Mənsəb, dərəcə və rütbə bildirən sözlər: 
kağan (kan) xan -hökmdar
boyla -  hakim, müşavir
şad -  canişin, əmir
yabğu -  canişin
buyruk -  dəstə rəisi
elteber -  knyaz
tarkan -  vergi yığan
bəg -  bəy
yalabaç- səfir
çur -  əyan (məmur)
tutuk -  xırda ərazini idarə edən şəxs
ögə -  müdrik
saqun- sərkərdə
bağa -  yüksək mənsəblərdən biri 
ər- hərbçi, döyüşçü
3. Ailə və qohumluq əlaqəsi bildirən sözlər:
Kaq (ata), ada (ata), ata (ata), ana, katun (xan arvadı, 
ev sahibəsi), oğul, kız, əkə (xala), kadın (qaynana), siqil 
(kiçik bacı), küdegü (kürəkən), kəlin, egmeç (zövcə), künü 
(günü və rəfiqə), urı (nəsil), ini (kiçik qardaş), eçe (böyük 
qardaş). t
4. Etnos adları: kırkız, türkeş, türk, tabğaç, uyğur, 
oğuz, tokuz oğuz, kıtan, pğuş, tatar, on ok, purum, otuz 
tatar, tatabı.
79
5. Heyvan və quş adlan bildirənlər: at, tay (daylaq), 
keyik (maral), ilik (cüyür), ingen (dişi dəvə), öküz, böri 
(qurd), kuş, çablı (qızıl quş), toğankuş (quş adı), biçin 
(meymun), yılan, ögür (sürü, naxır), tabun, it.
6. Məkan anlayışı bildirən sözlər: iç (daxil), ara, art, 
çet (sərhəd).
7. Toponimik sözlər: senir (dağ silsiləsi), kaya (qaya), 
yış (meşəli dağ), tağ, ügüz (çay), Ötüken yış (yer adı), Tü- 
püt (Tibet), Şantun (Şandun-Çində), taluy (dəniz), Yinçü 
ügüz (çay adı),Temir kapığ (yer adı).
8. Cəhət adlan: biryə (sağ tərəf, cənub), yırya (sol 
tərəf, şimal), Küntoğsuk (Gündoğan, şərq), gün ortası (gün 
orta, cənub), Kunğaru (geri, qərb), yazı (səhra), balık 
(şəhər), İl adları: 1) siçan yıl, 2) öküz yıl, 3) kaplan yıl, 4) 
tavşan yıl, 5) ejder yıl, 6) yılan yıl, 7) yont yıl, 8) koy yıl,
9) biçin yıl, 10) tağukı yıl, 11) köpek yıl, 12) toquz yıl.
9. Hərbi leksika: uruş (vuruş), sü (qoşun), süle (qo­
şun çəkmək), er (döyüşçü), aday (piyada), arlıc (süvari), 
kul (qul), yağı (düşmən).
10. Əşya və yemək bildirən sözlər: altun (qızıl, 
gümüş), bakir (mis), eb (ev), kuy (gərdək), kabay (beşik), 
ık (iplik), ton//don, aş (xörək) və s.
11. Dəfə bildirən sözlər: kat//qat, tən, san/ say.
12. Bədən üzvlərinin adları: baş, adak/ayaq, bel, 
elig/əl, sünük//sümük, yürək//ürək, karm//qarm, saç, kaş 
və s.
13. Ümumi anlayışları bildirən sözlər: cab-şöhrət, 
bilgə-bilici, müdrik, kut-tale, ırk-fala baxmaq, bengü- 
əbədi, amtı-indi, uluğ-ulu, sarığ-sarı, süçig-şirin, kalın- 
qalın, erk-iradə.
14. Metal adlannı bildirən sözlər: altun-qızıl, kümüş- 
gümüş, temir-dəmir.
80
15. Zaman bildirən sözlər: ay-ay, yaz-yaz (fəsil), 
yay-yay, yıl-il, küntüz-gündüz, kış-qış, tan-dan (sübh), tün 
-gecə və s.
4.2. Qədim uyğur yazılı abidələrinin 
lüğət tərkibi
Qədim uyğur yazılı abidələrinin lüğət tərkibində 
sözlər bir çox hallarda Orxon-Yenisey yazılarının lüğət 
tərkibi ilə eyniyyət təşkil etsə də, fərqli cəhətlər də müşa­
hidə edilir ki, bu, əsasən, uyğur mətnlərində İran mənşəli 
sözlərin çox işlənməsidir. Qədim uyğur yazılarında işlən­
miş bəzi leksik vahidlərə nəzər yetirək:
1. Əşya bildirən sözlər: ı -  ağac, yaşıllıq, çu -əkin ye­
ri; könül -  könül, qəlb; öd -  vaxt, zaman, ün -  səs, köz- 
göz vəs.
2. Əlamət bildirən sözlər: yabız-pis, kök-göy (rəng), 
katığ-bərk, möhkəm, kızıl-qırmızı, menqü-daimi və s.
3. Miqdar bildirən sözlər: bir-bir, eki-iki, üç-üç, tört- 
dörd, biş/bis-beş, bir yegirmi-onbir, yüz artukı kırk -  yüz 
qırx, bin-min, birinc-birinci və s.
4. Şəxs bildirən sözlər: men-mən, sen-sən, ol-o, biz- 
biz, siz/sizlər/senlər-siz; kentü-özü və s.
5. Hərəkət bildirən sözlər: u-bacarmaq, kel-gəlmək, 
in-enmək, bol-olmaq, ti-demək, ötün-xahiş etmək, bar-get- 
mək, kötür-götürmək və s.
Qədim uyğur yazılı mətnlərinin dilində işlənmiş alın­
ma sözlərə aşağıdakıları misal göstərmək olar: 
yek (farsca) -iblis 
ferzind (farsca) -  övlad 
manastar (farsca) - monastır 
burxan (çin d.) -  budda
81
moğoç (soqdi d.) -  sehrkar 
Urislim (yəhudi d.)-Yerusəlim (şəhər adı) 
nom (soqdi d.) - dini təlim 
açun (soqdi d.) -  dünya və s.1.
4.Э. A lınm a sözlər
Orxon-Yenisey abidələrinin dilində alınma sözlər 
kəmiyyətcə azlıq təşkil edir. Y.Əliyev bu cür leksik vahid­
ləri 2 qrupa ayınr:
1. xüsusi isimlər
2. xüsusi isim olmayan leksik vahidlər1 2.
Xüsusi isimlər. Onlar dinamik ünsiyyət vahidi deyil 
və əsasən çin, tibet dillərinə aiddir. Məsələn: İsyiliken, 
Çan Senün, Lisün Tay, Bölön və s.
Digər alınm alar müxtəlif sahələri əhatə edir və Çin, 
monqol dillərinə aiddir. Məsələn: 
kutay (ipək), 
kunçuy (xanım), 
lü (əjdaha), 
lazğın (donuz), 
taluy (dəniz) və s.
1 Ə.Şükurov, A.Məhərrəmov.Qədim tilrk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 
1976, s. 116.
2 Əliyev Y.V.Qədim türk runik yazılı abidələrinin dili. Dərs vəsaiti. Bakı, 
Nurlan, 2004, s.41.
82
V FƏSİL
QƏDİM TÜRK YAZILI ABİDƏLƏRİNİN 
QRAMMATİKASI
Qədim türk yazılı abidələrinin geniş, hərtərəfli təd­
qiqi belə bir fikir söyləməyə əsas verir ki, bu mətnlər 
yüksək səviyyədə inkişaf etmiş ədəbi dildə yazılmışdır. Bu 
isə öz növbəsində belə bir fikrin yaranmasına səbəb olur 
ki, qədim türk yazılı ədəbi dili b.e. V əsrindən daha əvvəl 
yaranmış, böyük bir inkişaf yolu keçmişdir. Cəmiyyət 
üzvləri arasında nitqin, danışığın meydana gəlməsi isə ay­
rı-ayrı nitq hissələrinin formalaşmasına gətirib çıxarmışdır. 
Qədim türk yazılarının onların mənsub olduğu xalqın 
danışıq sistemini əks etdirməsi də o deməkdir ki, bu 
yazılarda müşahidə edilən morfoloji, sintaktik, semantik 
xüsusiyyətlərin tarixi V əsrdən də öncəyə gedib çıxır.
5.1. Qədim türk yazılarının morfologiyası
Qədim türk yazılarında əks olunan nitq hissələri, 
müasir türk dillərindən az fərqlənir. Bu isə daha çox 
“...türk dillərinin qrammatik quruluşunun və lüğət tərkibi­
nin bir çox dillərdən fərqli olaraq nisbətən sabit olma­
sından irəli gəlir”1.
Qədim türk yazılarında əks olunmuş nitq hissələrini 
müasir türk dillərində olduğu kimi əsas və köməkçi olaraq 
iki yerə bölmək olar: 1) Əsas nitq hissələri: isim, sifət, say,
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.76.
83
əvəzlik, fel, zərf 2) Köməkçi nitq hissələri: qoşma, ədat, 
bağlayıcı.
İsim. Bütün dillərdə isimlər digər nitq hissələrindən 
əvvəl yaranmışdır. Qədim türk yazılarında işlənmiş isim- 
lərin də tarixi, heç şübhəsiz, həmin yazıların yaranma­
sından daha əvvələ gedib çıxır. Eyni zamanda bu isimlər 
yalnız sadə quruluşlu kök sözlər deyil, həm də müxtəlif 
üsullarla yaranmış düzəltmə isimlərdir.
Sadə isimlər, əsasən, bir və iki hecalı, nadir hallarda 
üç hecalı isimlərdir. Məsələn,
Bir hecalı: sü (KTb2) qoşun 
yir (KTk 4) yer 
sab (KTk 1) söz və s.
İki hecalı: bodun (KTk 1) xalq 
kağan (KTk 3) xan 
yazı (KTk 3) çöl və s.
Düzəltmə isimlər müasir türk dillərində olduğu kimi, 
morfoloji və sintaktik üsullarla yaranmışdır. Morfoloji 
üsulla yaranan isimlər, əsasən, pratürk (anatürk) dövründə 
yaranmış və onları əmələ gətirən şəkilçilərə türk dillərinin 
çoxunda rast gəlinir. Həmin şəkilçiləri iki yerə bölmək 
olar:
I. Adlardan ad yaradan şəkilçilər.
1. -çı, - çi: peşə məzmunlu isimlərin yaranmasında 
iştirak etmişdir: yolçı (Y.44, 2), yağıçı (Ton 50) sərkərdə, 
ayğuçı (Ton 10) məsləhətçi və s.
Bu şəkilçinin abidələrin dilində bir sıra fellərə artırı­
laraq isim əmələ gətirməsi də müşahidə edilir: tapığçı 
(AJ.626,13) xidmətçi, ölütçi (U ig. 1.19) qatil və s.
Şəkilçinin feldən isim düzəltməsi fünksiyası, isimdən 
isim düzəltməsi funksiyasına nisbətən bir qədər zəifdir.
84
Lakin ümumilikdə şəkilçi həm qədim türk dilində, həm də 
müasir türk dillərində fəal, məhsuldar şəkilçi olaraq qalır.
2. -daş: Müasir türk dillərində də fəal işlənən -daş 
şəkilçisi qədim yazılı abidələrdə adlardan isim düzəltməyə 
xidmət etmişdir. Şəkilçiyə daha çox göytürk yazılı mətn­
lərində təsadüf edilir: məsələn, kadaş (Y.3.10, 13 və s.) 
“qohum”; adaş (Y.26) “yoldaş”, “dost” və s.
3. -lık, -lik (-lük, -luk) şəkilçisi abidələrin dilində yu­
xanda qeyd edilən şəkilçilərə nisbətən qeyri-fəal olmuşdur. 
Eyni mənşəyə aid olan -lık, -lik şəkilçisinin bəzən sifət 
yaradan eyni fonetik tərkibli şəkilçidən fərqli başqa 
mənşəyə malik olması da ehtimal olunur1.
erdəmlik (Y28.1) - kişilik
bəglig(YT 26.9)-bəylik
yemişlik (Man 1, 14,9) meyvəlik və s. isimləri müx­
təlif mənalan (mücərrədlik, yer, məkan) ifadə etmək üçün 
-lık, -lig şəkilçisini qəbul etmişdir.
Ə.Rəcəbli -lık , -lik şəkilçisinin abidələrin dilində za­
man məzmunlu (yıllık -illik; künlük-günlük (MÇ 21) və 
s.) isimlər, əşya bildirən sözlərə artırılaraq yeni isimlər 
(korkılık-qorxuluq (BK c .l l )  əmələ gətirdiyini qeyd et­
mişdir2.
4. -dəm şəkilçisi də abidələrin dilində az işlənmişdir. 
Şəkilçinin həm Göytürk abidələrində, həm də “Kitabi-Də- 
də Qorqud”da eyni şəkildə işlənməsinə rast gəlirik. Məs.:
Abidələrdə: alpı, ərdəmi anta (KÇ 4) -  “qəhrəmanlı­
ğı, kişiliyi orada”. ^
“KDQ”-da: - Hey Dirsə xan, oğlana bəglik vergil, 
taxt vergil, ərdəmlidir.
1 П.М.Мелиоранский. Памятник в честь Кюл-тегина. СПб, 1899, с.96.
2 Ə.Rəcəbli.Qədim türk yazısı abidələrinin dili. В., 2006, s.314.
85
Uyğur yazılarında şəkilçinin iki variantından sifət 
əmələ gətirmək üçün istifadə edilmişdir.Məsələn:
Kündəm (Man I I I 17,2) -  günəşli 
Boğdam (TT 1,118)- çirkli və s.
5) -lığ, -lig şəkilçisinin son samitinin düşməsi nəti­
cəsində yaranan -lı, -li şəkilçisi həm Orxon-Yenisey, həm 
də uyğur abidələrində işlənmişdir. Şəkilçi adi, bəzən də 
zaman məzmunlu isimlərə artırılaraq sifət əmələ gətirmiş­
dir. Məsələn, buğa-buğalı (T 5); bəğ- bəgli (KT ş.6); tün- 
tünli (BK cş)- gecəli; kün- künli (BK cş 6) -  günlü.
Qədim türk yazılarının dilində adlardan ad əmələ 
gətirən -an, -ən; -kən; -ıq, -ik, -uq, -ük; -sız, -siz, -suz, - 
süz; -kı, -ki, -ğı, -ği; -ça, -çə; -ağu, -əgu; -çığ, -çig və digər 
şəkilçilərinə də təsadüf edilmişdir.
2. Feillərdən ad yaradan 
şəkilçilər
Qədim türk abidələrinin dilində feillərdən ad yaradan 
şəkilçilər nisbətən daha çoxdur və maraqlı qrammatik 
xüsusiyyətləri ilə diqqəti cəlb edir. Adlardan ad yaradan 
şəkilçilərdə olduğu kimi, feillərdən ad yaradan şəkilçilərin 
də bir qismi fəal, digər qismi isə qeyri-fəaldır. Həmin şə­
kilçilər, əsasən, aşağıdakı kimi qruplaşdırıla bilər:
1) -ım, -im şəkilçisi, əsasən, feillərdən konkret mə­
nalı isimlər əmələ gətirən məhsuldar bir şəkilçi olmuş və 
elə bu cəhət müasir türk dillərində də həmin şəkilçinin ak­
tivliyini təmin etmişdir. Məsələn,
toğım (MK. III, 59) -  kəsilmək üçün nəzərdə tutul­
muş heyvan
atım (KBQ 238,10) -  sərrast atıcı.
86
içim (KBN 317) -  içim və s.
2) -uş, -üş, -ış, -iş şəkilçisi feillərdən işin gedişini, 
nəticəsini bildirən isimlər əmələ gətirmişdir. Məsələn,
uruş ( 0 ,2) “vuruş”
sünüş (KTB 15,40) “döyüş” və s.
3) -ma, -mə şəkilçisi feillərə artırılaraq həm konkret, 
həm də mücərrəd mənalı isimlər əmələ gətirmişdir. Bu 
şəkilçi müasir türk dillərində, eyni zamanda Azərbaycan 
dilində fəal şəkildə işlənməkdədir. Məsələn:
yalma (KTb 33) paltar
təgmə (Y.9) bütöv və s.
4) -ığ, -ig, -uğ, -üg, -g şəkilçisi abidələrin dilində 
qeyri-fəal olmuş, müxtəlif mənalı isimlərin əmələ gəlmə­
sində iştirak etmişdir. Məsələn:
ülüg (Ton 4) “hissə”, ölüğ (КТ в 49) “ölü”, “cənazə” 
sözlərində işin nəticəsini; köriğ (Ton 29) “qoruyucu”, 
“kəşfiyyatçı”; buyuruk (КТ в 44) “buyuruqçu” sözlərində 
isə subyekti bildirməyə xidmət etmişdir.
5) -m,- in, -n şəkilçisi abidələrin dilində nisbətən az 
işlənmiş, müasir türk dillərinin bəzilərində isə daşlaşmış 
şəkildə qalmışdır. Həmin şəkilçi vasitəsilə bəzən feillər- 
dən isimlər: kəlin (Y.3) gəlin; bolın (KÇ 5) əsir və s., 
bəzən isə sifət əmələ gəlmişdir.
Qədim türk dillərində uz (uzanmaq) feilindən (T 52) 
uzun; kal (qalmaq) feilindən qalın; yoğ (böyümək) 
felindən yoğun (T 14) sifəti əmələ gəlmişdir.
6) -mak, -mək şəkilçisinə oğuz qrupu türk dillərində 
və əski uyğur ədəbi dilində rast gəlinmişdir. Dilçilikdə hə­
min şəkilçinin müasir dilimizdəki məsdər şəkilçisinin (- 
maq2) ilkin variantı olması fikri özünü doğrultmuşdur. 
Məsələn, ölürməkin (AY.366,7) və s.
87
7) -it, -it, -ıd şəkilçisi göytürk yazılı abidələrində 
mücərrəd mənalı isimlər əmələ gətirmiş və müasir tü rk  
dilləri üçün tamamilə arxaikləşmişdir. Məsələn:
igid (КТ к 10) yalan,
sığıt (КТ в 51) hönkürtü və s.
8) -ğuçı, -guçi şəkilçisi ilə feillərdən hərəkəti, işi icra 
edən şəxsi bildirən isimlər düzəltmişdir. Məsələn:
ayğuçı (Ton 10) məsləhətçi.
itgüçi (КТ в 51) bənna və s.
9) -anç, -unç, -ınç feillərindən mücərrəd mənalı isim­
lər əmələ gətirmişdir. Məsələn,
bulğanç (Ton 22) qarışıqlıq,
ezənç (Y 32) adət və s.
Qədim türk yazılı abidələrində -ınç, -inç, -unç, 
ünç, -ganç, -anç şəkilçilərindən də eyni məqsədlə istifadə 
edilmişdir. Həmin şəkilçilərin eyni kökə malik olmaları 
fikri inandırıcı görünür.
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində -sağ, -səg; - 
mış, -miş; -duk, -dük, -tuk, -tük; -maçı, -məçi və bir çox 
digər şəkilçilərdən də feillərdən ad yaradılması üçün 
istifadə edilmişdir.
Sintaktik üsulla 
düzələn isimlər
Orxon-Yenisey abidələrində sintaktik üsulla ad ya­
radılması hadisəsinə morfoloji üsulla ad yaradılmasından 
az rast gəlinir. Bu üsulla sözlər, əsasən, yanaşma əlaqəsi 
ilə və sintaktik-morfoloji üsulla bağlanır.
Yanaşma əlaqəsi ilə bağlanan tərəflərdən birincisi 
isim, say, sifət və s. ola bilər. Məsələn:
Eltəris (КТ в 1) el+təris (şəxs adı)
88
Eltəbər (КТ в 43) “el tərəfində duran”.
Sintaktik üsulla əmələ gələn isimlər daha çox topo­
nim və etnonimlərdir: Şantun yazı (КТ к 3); Tämir Kapığ 
(КТ к  4) və s.
Sintaktik-morfoloji üsulla yaranan sözlər, heç şübhə­
siz, eyni quruluşa malik olan ismi birləşmələrdən qay­
naqlanmışdır: kün batsık (КТ к 2) (günbatan) “qərb”, batı; 
kun toğsık (КТ к 3) “şərq” (gündoğan). Bəzi isimlər 
lTo+2To quruluşlu I növ ismi birləşmələrdən təcrid 
olunma yolu ilə yaranmışdır: Kara Kum (Ton 7) Qaraqum: 
Kara köl (KT b 42) Qaragöl və s.
İsmin ümumi qrammatik kateqoriyaları 
Mənsubiyyət kateqoriyası
Qədim tarixə malik olması ilə diqqəti cəlb edən 
mənsubiyyət kateqoriyası abidələrin dilində də müasir türk 
dillərində olduğu kimi intensiv şəkildə işlənmişdir və elə 
bir ciddi fərqə malik deyildir. Lakin bəzi dəyişikliklər 
özünü göstərir. Məsələn, Orxon-Yenisey yazılarında 
mənsubiyyət şəkilçilərinin fonetik variantları müasir türk 
dillərində olduğundan azdır ki, bunu da dilçilikdə göytürk 
abidələrində dodaq ahənginin zəifliyi ilə əlaqələndirirlər.
Abidələrin dilində mənsubiyyət kateqoriyasını əmələ 
gətirən sahib şəxslə mənsub əşya arasındakı münasibət 
müxtəlif formalarda ifadə edilmişdir:
1. Morfoloji üsul. Bu zaman mənsub əşya bildirən 
sözün sonuna şəxslərə görə mənsubiyyət şəkilçiləri artı­
rılır: I şəxsin təkində -ım, -im, -m; I şəxsin cəmində - 
mız, -miz; II şəxsin təkində -m, -in, -iğ, -ig; II şəxsin
89
cəmində -mız, -iniz; 1П şəxsin təkində və cəmində -ı, -sı, 
-si. Məsələn bodunım (xalqım), elin (elin) və s.
V.Radlovun fikrincə, I şəxsin təkinin mənsubiyyət 
şəkilçisi «men» şəxs əvəzliyinin ixtisar edilmiş variantıdır. 
Dilçilikdə yalnız I şəxsin təkinin mənsubiyyət şəkilçisinin 
deyil, digər şəxs sonluqları və xəbər şəkilçilərinin də 
uyğun əvəzliklərdən törədiyi fikri öz təsdiqini tapmışdır. 
Məsələn, müasir Azərbaycan dilində «Mən nədən qorxu­
ram?» cümləsi abidələrdə «Men negü korkurmen?» şək­
lində işlənmişdir.1
Nümunədəki xəbərlik şəkilçisi ilə əvəzliyin arasın­
dakı oxşarlıq göz qabağındadır.
2. Morfoloji-sintaktik üsul. Bu üsulla yaranan birləş­
mələrdə birinci (asılı) tərəf yiyəlik hal şəkilçisi qəbul edir:
Mənin sabım (КТ к 11) -  mənim nitqim.
Mənin bodunım (Mok. 29) -  mənim xalqım.
Ötüken yış -  Ötüken meşəsi və s.
3. Sintaktik üsul. Bu tipli birləşmələrdə tərəflər mə- 
naca bir-birinə bağlanır, asılı və əsas tərəflər arasında 
yanaşma əlaqəsi mühüm rol oynayır.
Türk kağan -  türk xaqanı
Tokuz oğuz bodun -  doqquz oğuz xalqı
Tək
Şəxslər Şəkilçilər Nümunələr
I -ım, -im, -m bodunım 
(xalqım), oğuşım 
(qəbiləm)
II -ın, -in, -iğ, -ig elin (elin), 
törünin (dövlətin)
III -ı, -i, -sı, -si sabı (sözü),
1 Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. B., 1979, s. 78.
90
bodunı (xalqı)
Cəm
I -mız, -miz eçumiz (atamız) 
apamız 
(babamız)
II -ımz, -iniz iliniz (eliniz), 
sabınız 
(sönümiz)
III -ı, -i, -sı, -si kutı (bəxti) v s.
İsmin hal kateqoriyası
Söz birləşmələri və cümlə daxilindəki sözlər arasında 
əlaqə yaradan, onları qrammatik cəhətdən bir-birinə bağ­
layan hal şəkilçiləri qədim türk yazılı abidələrində də eyni 
funksiyam yerinə yetirmişdir. Lakin ismin hallan say 
etibarilə, hal şəkilçiləri isə fonetik tərkibcə müasir hal 
şəkilçilərindən fərqlənmişdir.
Adlıq hal: Müasir türk dillərində olduğu kimi, heç 
bir morfoloji əlaməti olmayan, daha çox mücərrədlik bil­
dirən haldır. Adlıq halda işlənən sözlər cümlədə əsasən 
mübtəda, təyin, ismi xəbər olur və uyğun olaraq digər 
üzvlərlə yanaşma, uzlaşma əlaqəsinə girir. Məsələn:
Ol yirgerü barsar, turk bodun öltəçisən (Ton. 23) (Ey 
türk xalqı, o yerə tərəf getsən məhv olacaqsan) -  cümlə­
sində bodun (xalq) sözü adlıq halda işlənmiş və xəbərlə 
(öltəçisən) şəxsə və kəmiyyətə görə uzlaşmışdır (III ş. 
tək).
Yiyəlik hal: Göytürk abidələrində yiyəlik hal müasir 
türk dillərində olduğu kimi -m, -in, -nın, -nin şəkilçisi 
vasitəsilə ifadə olunmuşdur. V.Radlov abidələrdə mövcud 
olan yiyəlik halın cənub dialektlərinin yiyəlik halına uy­
ğun olduğu qənaətinə gəlmişdir. Orxon-Yenisey abidə-
91
larində yiyəlik halın -m4 şəkilçisi eynilə Azərbaycan, türk, 
türkmən, qaqauz, Altay, karaim, kumık və s. dillərdə, bəzi 
fonetik fərqlərlə özbək (-nınq, -dinq, -ni), qırğız (-dm, - 
tin), qaraçay-balkar (-nı, -ni, -nu, -nü) və digər dillərdə d ə  
işlənməkdədir.
Azərbaycan dilinin şivələrində yiyəlik hal şəkilçisi 
Orxon-Yenisey (Göytürk) abidələrində olduğu şəkildə 
işlənir. Orxon-Yenisey abidələrində isə şəkilçinin -nın, - 
nin variantına daha çox üstünlük verilmişdir. Məsələn:
«i -  (bodunıq) -  xalqın 
-  (beniq) -  mənim
Azərbaycan dilində mən, biz əvəzlikləri yiyəlik halda 
-in şəkilçisinin əvəzinə -im qəbul etdiyi halda, abidələrdə 
tarixi formaya uyğun olaraq -in şəkilçisi işlənmişdir. Bir 
cəhəti xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, abidələrdə yiyəlik 
hal şəkilçisinin yalnız damaq saitli variantına üstünlük 
verilmişdir. Bu cəhəti P.Melioranski «...abidələrdə dodaq 
ahənginin müasir türk dillərindən zəif» olması ilə izah 
etmişdir. Lakin uyğur və ərəb əlifbası ilə tərtib edilmiş 
türk abidələrində və müasir özbək, xakas, türkmən, altay 
dillərində damaq saitli yiyəlik hal şəkilçisi işlənməkdədir.
Abidələrdə və «Kitabi-Dədə Qorqud»da yiyəlik hal 
şəkilçisi „sağır-nun“ (q) ilə yazılmışdır. Pratürk, praazər- 
baycan əlamətlərini özündə daha çox qoruyub saxlayan 
qərb qrupu dialekt və şivələrində q-li variant indi də işlən­
məkdədir. Məsələn: sənir), qızır) və s.
Orxon-Yenisey abidələrində ismin yiyəlik halı mü­
asir dillərdən fərqli olaraq o qədər də fəal olmamışdır. 
V.Radlov bunu «...türk dillərində yiyəlik haldan daha 
sonralar istifadə» ilə əlaqələndirmişdir.
92
Azərbaycan, tatar, qaqauz və türk dillərində I şəxsin 
tək və cəmində şəxs əvəzliklərinin (mən, biz) -im şəkilçi­
sini qəbul etməsinin özü də çox qədim dövrə aid bir xüsu­
siyyətdir. «Kitabi-Dədə Qorqud»da, Qətran Təbrizinin 
əsərlərində, İbn Mühənnanm lüğətində bu şəkilçiyə rast 
gəlinir. Bəzi qıpçaq dil xüsusiyyətlərini əks etdirən Quba, 
Zaqatala-Qax şivələrində «menin, bizin» variantı işlənir.
Müasir türk dillərində və digər abidələrdə rast gəlin­
məsə də, Göytürk yazılarında yiyəlik hal şəkilçisinin -ığ 
( V )  variantı işlənmişdir. Məs.: bodonığ „xalqm“.
Yiyəlik hal şəkilçisi yiyəlik, sahiblik məzmunu ifadə 
edir və mənsubiyyət kateqoriyasının II şəxs təkinin 
şəkilçisinə (-in) uyğun gəlir. A.Kononov bu iki şəkilçinin 
eyni kökdən əmələ gəldiyini söyləmişdir.1 Lakin dilçilikdə 
mövcud olan və bu şəkilçinin -nen („əşya, şey“ mənasın­
da) ismindən əmələ gəlməsi, fıkrimizcə, daha dəqiqdir. 
Məsələn: bilgə kağanın bodunı ( 0 .3) -  Bilgə xaqan xalqı.
Yiyəlik hal Göytürk abidələrində sahiblik (benin sa- 
bım -  mənim sözüm), münasibət (Çurm oğlı -  Çurun oğ­
lu), məkan (ekin ara -  „ikisinin“ mənasında) və digər mə­
naları ifadə etmişdir.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, abidələrdə də yi­
yəlik halın iki forması: müəyyən və qeyri-müəyyən yi­
yəlik hal formaları işlənmişdir.
Yönlük hal: Qədim türk yazılı abidələrində yönlük 
hal, əsasən, -ka, kə, bəzən də -ya, yə şəkilçiləri ilə ifadə 
olunmuşdur. Yönlük hal adlarla fellər (təsriflənən və təs-
1 Кононов A.H. Грамматика языка тюркских рунических памятников 
(VII-IX вв). Л., 1980 с. 161.
93
riflənməyən) arasında əlaqə yaratmış və müxtəlif mənaları 
ifadə etmişdir:
1. Hərəkətin yönəldiyi obyekti: капа (Y. 11) xana, 
kapığa (КТ к 3) -  qapıya; yağıya (Y.26) yağıya və s.
2. Hərəkətin icra vaxtmı, zamanı: ol ödkə (KTb.44) -  
o zaman; Yazma oğuzğaru sü taşıktımız (KTb 48) -  yazda 
oğuzların üzərinə qoşun çəkdik və s.
3. Hərəkətin nəticəsini, subyekti: kağanıma ötündüm 
(Ton 12) -  xaqanıma müraciət etdim; Eki oğluma şad at 
bertim (MÇ. 19) -  iki oğluma şad rütbəsi verdim və s.
4. Hərəkətin səbəbini, məqsədini: Nəkə təzərbiz (Ton 
38) -  biz nəyə görə qaçırıq və s.
5. Hərəkətin, işin yerini, məkanını: Tabğaç ilinə 
kılıntım (Ton 1) -  Tabğac elində doğuldum və s.
Göytürk yazılarında yönlük halın bəzən digər hallan: 
yerlik (Biriye tebğaç bodun yağı ermis -  Bəridə tabğaç 
xalqı yağı imiş), çıxışlıq (Neke korkurbiz T. 38) -  Nədən 
qorxuruq biz), birgəlik-vasitəlik (Çaça Serjünke sünişdi- 
miz (KTb 32) -  Çaça seqünlə vuruşduq, təsirlik (elime 
tapdım (Y.46) -  elimi tapdım) halları ifadə etməsinə də 
rast gəlinir.
İstiqamət (yönəlmə) halı: İstiqamət (yönəlmə) halı 
türk dillərinin qədim dövr yazıları üçün səciyyəvi olan 
yönlük hala bənzəsə də, ondan fərqlənir. İlk növbədə isti­
qamət halının xüsusi şəkilçisi (-ğaru, -gerü) olmuşdur. 
İstiqamət halında olan isimlər yalnız hərəkət felləri ilə ida­
rə olunmuşdur. Yönlük hal şəkilçisi bütün adlara, istiqa­
mət halını şəkilçisi məkan mənalı isimlərə artırılmışdır.
İstiqamət-yönəlmə hal şəkilçisi (-ğaru, -gerü) müxtə­
lif fonetik variantlarda və daha çox Orxon-Yenisey yazılı 
abidələrində işlənmiş, digər abidələr üçün məhsuldar ol­
94
mamışdır. Göytürk yazılarında istiqamət-yönəlmə halın 
şəkilçisi aşağıdakı variantlarda işlənmişdir:
1. -ğaru, -gerü (П г е ;>4>,<): Bu variantda istiqa­
mət-yönəlmə halı, əsasən, isimlərə artırılmışdır. Məsələn: 
oğuzğaru „oğuza tərəf4 (KTb. 48), kağanğaru (T.29) 
„xaqana tərəf4 və s.
2. -qaru-qerü Bu şəkilçi isimlərə mən­
subiyyət şəkilçilərindən sonra artırılıb yönəlmə məzmunu 
ifadə edir. Məsələn: atjaru „ona44 (T.20), baqaru „mənə44 
(T. 34) və s.
3. -qar (HH) variantında istiqamət-yönəlmə hal şə­
kilçisi əvəzliklərə artırılmışdır. Məsələn; arjar „ona“ (KTk 
И, 12).
4. -ra, -n, -ri, -ar ( 'Г Т ;Г Т ;Т 'Г ) variantında işlənən 
yönəlmə-istiqamət hal şəkilçisi abidələrin dilində müxtəlif 
mənaları ifadə etmişdir:
a) hərəkətin bir obyektə doğru yönəldiyini: Məsələn:
Aq ar körü bilin (Kİ 1 1 )- Ona baxarkən bilin
b) hərəkətin nəyə, kimə aid olduğunu bildirir:
Bögü kağan bağanı ayıtmış (TON 34)
Bögü xan mənə söyləmiş.
c) hərəkətin baş verdiyi yeri bildirir:
ilgərü kün toğsı (КТ к 2) irəlidə -  şərqdə...
İstiqamət-yönəlmə hal şəkilçisi olan -ğaru, -gerü şə­
kilçisinin mənşəyi haqqında müxtəlif fikirlər olmuşdur. 
Bəzi tədqiqatçılar -ka, -ke, -ğa, -ge şəkilçisi ilə -ru, -rü 
şəkilçisinin birləşdiyini ehtimal edirlər ki, iki şəkilçinin 
birləşib yeni bir şəkilçi əmələ gətirməsi halı türk dillərində 
geniş yayılmış hadisədir.
95
Tədqiqatçıların bir çoxu şəkilçinin birinci hissəsini 
(ka, ke) yönlük hal şəkilçisi kimi qəbul etsələr də, ikinci 
komponent (ru, rü) haqqında fikirlər müxtəlif olmuşdur.
V.Radlovun fikrincə, bu, zərf düzəldən, Q.Ramsted,
S.Malov, A.Kononov və başqalarına görə, istiqamət şəkil­
çisi; Kotviç və Nasilova görə yönlük hal, Levitskinin fik­
rincə, istiqamət qoşmasıdır. K.Karimov -ğaru şəkilçisinin 
kara (baxmaq) felindən əmələ gəldiyini iddia etmişdir1. 
Lakin bu mülahizələr arasında -ğaru, -gerü şəkilçilərinin 
ka, ke + ru, rü şəklində formalaşması daha inandırıcıdır.
Orxon-Yenisey abidələrində intensiv şəkildə işlənən 
istiqamət halı digər türk dillərində qismən də olsa, işlən­
mişdir.
M.Şerbakın fikrincə, «uyğur-oğuz dialektlərində» ge­
niş yayılan -ğaru, -qaru şəkilçisi Şərqi Türküstan abidələ­
rində az işlənmiş, karluk-uyğur dillərində isə heç işlən­
məmişdir.
Azərbaycan dilinin qərb dialektində bu gün də istiqa­
mət-yönəlmə halın işlənməsinə rast gəlinir: Məsələn: 
arjarı, bəri.
Təsirlik hal: Orxon-Yenisey yazılı abidələrində tə­
sirlik hal morfoloji baxımdan daha çox inkişaf etmişdir. 
Təsirli fellərlə idarə olunan təsirlik hal qədim göytürk ya­
zılarında -ı, -ig, -u, -ug, ığ, -ın, -in, -nı, -ni, -n, -şəkilçiləri 
ilə təmsil olunmuşdur.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, Göytürk yazıla­
rında da təsirlik halın müəyyən (şəkilçili) və qeyri- 
müəyyən (şəkilçisiz) variantları işlənmişdir. Məsələn:
1. Yok çığan bodunığ kop kobartdım (КТ к 10) -  
Yox olan xalqı meydana çıxartdım.
1 Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. B., 1979, s.53.
96
2. Bu sug (Ton 32) -  bu qoşunu.
Birinci nümunədə müəyyən, ikincidə qeyri-müəyyən 
təsirlik hal işlənmişdir.
Təsirlik hal şəkilçisi abidələrdə bir neçə formada 
işlənmişdir:
1 .-ığ, -ig, (-ğ, -g) şəkilçisi isimlərə qoşulur. Məsələn: 
Kukız bodunığ uda basdım (B.K.Ş 26-27) „qırğız xalqını 
yuxuda ikən məğlub etdim“.
2. -m, -ni şəkilçisi əvəzliklərə qoşulur. Məsələn: bum 
(КТ с. 10) -  bunu; anı (KT ş 3) -  onu.
3. -ı, -i şəkilçisi də əvəzliklərə qoşulur. Məsələn:
sini(T. 10-11)-sə n i
bini (T. 10-11) -  məni.
4. -ıi), -ir) şəkilçisi mənsubiyyət şəkilçisi qəbul etmiş 
isimlərə artınlır. Məsələn:
Yılkısıq, barımıq, kızın, kuduzın kəlürtim (M.C. 15) 
-  ilxısını, varını, qızını, arvadını gətirdim.
Abidələrdə təsirlik halı yaradan -ığ, -ig şəkilçisi 
müasir türk dillərində işlədilmir. Bəzi tədqiqatçılar bu şə­
kilçinin alınma olduğunu (I.Batmanov), bəziləri isə türk 
və monqol dilləri üçün ortaq olduğunu (A.Kononov) ehti­
mal edirlər.
Yerlik hal: Türk dillərinin ən qədim dövrünə aid ya­
zılı abidələrdə yerlik halın işlənməsi müşahidə edilmişdir. 
Yerlik hal yazılı abidələrdə də müasir türk dillərində 
olduğu kimi, -da, -də, -ta, ‘-tə şəkilçiləri ilə düzəlmişdir. 
Şəkilçinin semantik funksiyalarının işləkliyini nəzərə ala­
raq yerlik halda olan sözləri müxtəlif şəkildə qruplaş- 
dumaq olar:
1. İşin, hərəkətin yerini bildirmişdir:
„Kara költə sünüşdimiz“ (KT b 42) -  Qara göldə 
vuruşduq.
97
2. İşin, hərəkətin zamanım bildirmişdir:
„01 küntə təgdi türk bodun Təmir kapığka“ (Ton 46) 
-  Türk xalqı o zaman Dəmir qapıya yetdi.
3. İşin, hərəkətin çıxış nöqtəsini bildirmişdir. Bu 
zaman yerlik hal şəkilçisi çıxışlıq hal məzmunu ifadə 
etmişdir. «... Orxon-Yenisey abidələrindən əvvəlki dövr­
də həm yerlik, həm də çıxışlıq hallar eyni şəkilçi ilə düzəl­
mişdir. Lakin türk dilləri inkişaf etdikcə əvvəlki şəkilçi 
təkcə yerlik hal anlayışı ifadə etməyə xidmət etmiş, çı- 
xışlıq hal üçün isə yeni şəkilçi yaranmışdır».1
„Tabğaçda adırıltı“ (Ton 2) -  Tabgaç elindən ayrıldı.
„Tabğaç kağanta bədizçi kəlürtim“ (КТ к 11) -  Tab- 
ğaç xanlığından nəqqaş gətirdim və s. kimi nümunələr 
yuxarıda deyilənləri bir daha təsdiqləyir.
4. İşin, hərəkətin müəyyən bir çıxış nöqtəsini bil­
dirmişdir:
„Toğlada oğuz kəlti“ (Ton 15) -  Oğuz Toğladan gəl­
di.
Yerlik hal şəkilçisinin semantik baxımdan yönlük hal 
məzmunu ifadə etməsi hadisəsinə yazılı abidələrdə çox az 
təsadüf edilmişdir. Müasir türk dillərində şəkilçi semantik 
cəhətdən sabitləşmişdir və yalnız işin, hərəkətin baş verdi­
yi məkanı bildirməyə xidmət edir.
Çıxışlıq hal: Dilçilikdə çıxışlıq hal şəkilçisinin nis­
bətən sonralar meydana çıxması, bu məzmunun yerlik hal 
şəkilçisi ilə ifadə edildiyi fikri vardır. Ehtimallara görə, 
çıxışlıq halı bildirən -dan, -dən, -din, -din şəkilçisi elə yer­
lik hal şəkilçisi əsasında formalaşmışdır.
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində -tan, -tən, -tin, -tin 
çıxışlıq hal şəkilçisi, əsasən 1, n, r sonorlarmdan sonra
1 Ə.Rəcebli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B. 2006, s.457.
98
artırılmışdır. Ə.Şükürlü bu şəkilçinin -dantan, -danyan, - 
dənyən, -dantayan variantlarından da Tonyukukun şərə­
finə yazılmış abidədə istifadə edildiyini qeyd etmişdir. Bu 
fikir Q.Ramstedin tədqiqatlarında da əks olunmuş, lakin 
tədqiqatçı-alim şəkilçinin birinci komponentinin «dan» 
şəklində deyil, «da» olduğunu söyləmişdir ki, bu bir qədər 
inandırıcı deyil. Çünki Azərbaycan dialekt və şivələrində 
çıxışlıq hal şəkilçisinin qoşa işlənməsi halı mövcuddur. 
Məsələn: obaşdannan, gejdənnən, sabahdannan və s.
Abidələrdə işlənmiş çıxışlıq hal müasir türk dil­
lərində olduğu kimi, əsasən hərəkətin çıxış nöqtəsini 
bildirməyə xidmət etmişdir.
Çıxışlıq halın, digər hallarla müqayisə etdikdə, daha 
sonralar yaranması ehtimal olunur. Çünki çıxışlıq hal məz­
mununu əmələ gətirmək üçün qədim türk yazılarında yer­
lik hal şəkilçilərindən istifadə edilmişdir. Bu cəhət isə dil- 
çilər-türkoloqlar arasında belə bir fikrin yaranmasına əsas 
verir ki, elə çıxışlıq hal şəkilçisi dan, -dən, -dm, -din yerlik 
hal şəkilçilərindən (-da, -də, -ta, -tə) törəmişdir.
Orxon-Yenisey abidələrində və eləcə də uyğur yazı­
larında çıxışlıq hal şəkilçisinin -dan, -dən, -tin, -tin va­
riantları, əsasən sonor samitlərlə (1, n, r) bitən sözlərə ar­
tırılmışdır ki, bu özü də samitlərin ahənginin tələbindən 
doğan fonetik hadisə kimi diqqəti cəlb edir. Tonyukuk 
abidəsində isə çıxışlıq hal şəkilçisinin müvazi olaraq -  
dantan, -danyan, -dənyən, -dantayan qoşmalaşmış va­
riantlarına da rast gəlinmişdir.
Məlum olduğu kimi, çıxışlıq hal şəkilçisi iş, hal, hə­
rəkətin çıxış nöqtəsini bildirir: „Tabğaç, bəridənyən təgə- 
yin“ (Ton 11) (Tabğaclar, cənubdan hücum edək).
Çıxışlıq hal şəkilçisinin mənşəyi haqqında müxtəlif 
fikirlər olmuşdur. V.Radlov və bəzi türkoloqlar çıxışlıq
99
hal şəkilçisinin uyğur yazılarında qapalı saitli variantının 
işləndiyini və ilk samitin assimilyasiyaya uğramasını əsas 
götürərək onun yerlik hal şəkilçisindən əmələ gəlməsi 
fikrinə qarşı çıxmışlar.
Q.Ramsted isə çıxışlıq halın (dan+yan) variantında 
(oğuzdayan-oğuzdan) birinci komponentini yerlik hal 
şəkilçisi, ikinci komponentini isə yan (tərəf) sözü kimi 
izah etmişdir. Lakin bu şəkilçi abidələrdə (da+yan) kimi 
deyil, (dan+tan; dan+yan və s) variantlarda işlənmişdir ki, 
bunu da dilçilər çıxışlıq hal şəkilçisinin sözə iki dəfə 
ardıcıl artırılması kimi izah edirlər. Çıxışlıq hal şəkilçisi 
müasir dialektlərimizdə bu gün də iki dəfə artırılaraq 
işlədilir. Məsələn: Qərb qrup dialektlərimizdə: obaş- 
dannan, çoxdannan, sabaxdannan və s.
Alətlik hal. Qədim türk yazılarında az işlənmiş və bu, 
həmin halın VII-VIII əsrlərdə arxaikləşməyə doğru getmə­
si ilə izah olunmuşdur. Bu hal Ə.ŞükÜrlüdə «alətlik hal»,1 
Ə.Rəcəblidə «Alət-birgəlik hal» ,1 2 Y.Məmmədovda isə 
«birgəlik-vasitəlik hal»3 kimi təqdim edilmişdir.
Əsasən fellərlə əlaqədə olan alətlik hal -m, -in, -un, - 
ün şəkilçiləri ilə öz ifadəsini tapmış, semantik cəhətdən 
«birlə, ilə» qoşmalarına uyğun gəlmişdir. Məhz həmin 
semantikaya uyğun olaraq bəzi vəzifələri yerinə yetirmiş­
dir:
1. İş və ya hərəkətin hansı əşya ilə icra edildiyini bil­
dirmişdir: „Sünügin açdımız“ (Ton 28) -  Süngü ilə açdıq.
2. Birgəlik məzmunu bildirmişdir: „Kağammm sülət- 
dimiz“ (Ton 53) -  Xaqanla hücum etdik.
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.89.
2 Ə.Rəcəbli. Qədim tüık yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s. 465.
3 Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. B., 1979, s.70.
100
3. İşin, hərəkətin zamanını bildirir: „Kişin Kıtan tapa 
sülədimiz“ (Mog 2) -  Qışda Kidana hücum etdik və s.
4. Hərəkətin tərzini bildirmişdir. Bu zaman alətlik 
halın -m, -in, -ün, -un şəkilçisi -sız, -siz şəkilçili sifətlərin 
sonuna artırılmışdır: „Altun yışığ yolsuz-ın aşdımız“ (Ton. 
35) -  Altun meşəli dağdan yolsuz aşdıq.
5. Hərəkətin, işin yerini bildirir: „Anın barmış“ (Ton 
24) -  Anı çayı boyunca getmiş.
Alətlik-birgəlik formasının təxminən, XVIII əsrə qə­
dər türk dillərində işlənməsi ehtimal edilir. Bəzi türk dil­
lərində -ın, -in, -un, -ün şəkilçisi daşlaşmış şəkildə bəzi 
sözlərin tərkibində özünü qoruyub saxlamışdır. Orta əsrlər 
türk yazılı abidələrində, xüsusilə, „Divani-lüğət-it-türk“də 
işlənir: “tenizni kayğıkın bükmes”-Dəniz qayıqla bükül­
məz (kayğıkın “qayıqla”).
Qədim türk yanlarında ismin hallan aşağıdala 
şəkildə ifadə edilmişdir:
№. Halların adı Şəkilçiləri Nümunələr
1. Adlıq hal — bən (mən) bodun 
(xalq)
2. Yiyəlik hal -ıg, -İIJ, nıg, -nig Kağanın (xanın) 
Bodunun (xalqın)
3. Yönlük hal -ka, -kə, -a, -ə, - 
ya, -yə
Kapığka (qapıya) 
Tüpütkə (Tibetə)
4. Yönəlmə
halı
-rı, -ri, -ra, -rə, - 
ar, -ər
İçrəki (içəridəki) 
içrə aşsız (qamı ac)
5. Yönəlmə-
istiqamət
karu, kərü, -anı, - 
ərü, -ğaru
Tabğaçgaru -  
(tabğaça) ilğərü 
(irəli)
6. Təsirlik hal -ığ, -ig, -uğ, -üg; - 
ın, -in; -nı, -ni
Bodunığ (xalqı) süg 
(qoşunu)
101
7. Yerlik hal -da, -də; -ta, -tə Sünüşdə (döyüşdə) 
təqridə (göydə, 
tanrıda)
8. Çıxışlıq hal -dan, -dən, -tan, - 
tən, -dın, -din, - 
danyan, -dənyən, 
dantayan, -dantan
oğuzdantan
(oğuzdan)
yırdantayan
(şimaldan)
9. Alətlik- 
birgəlik hal
-m, -in, -n yol-m (yoldan) 
kağanımın (kağanla)
İsmin mənsubiyyət kateqoriyası
Qədim türk yazılı abidələrində müşahidə edilən 
mənsubiyyət kateqoriyası müasir türk dillərinin mənsubiy­
yət kateqoriyasından o qədər də fərqlənmir. Bu da həmin 
kateqoriyanın tarixinin qədimliyini isbat edir. Mənsubluq 
anlayışı bir neçə istiqamətdə özünü göstərir:
1. Morfoloji üsulla
2. Morfoloji-sintaktik üsulla
3. Sintaktik üsulla
Birinci üsuldan istifadə edilərkən mənsub əşyaların 
sonuna sxemdə göstərilən şəkilçilər artırılmışdır.
Tək
Şəxslər Şəkilçilər Nümunələr
I -ım, -im, -m bodunım 
(xalqım), oğuşım 
(qəbiləm)
II -m, -in, -iğ, -ig elin (elin), 
törünin (dövlətin)
III -ı, -i, -sı, -si sabı (sözü), 
bodunı (xalqı)
I -mız, -miz eçumiz (atamız) 
apamız
102
Cəm
(babamız)
П -mız, -iniz iliniz (eliniz),
sabmız
(sönümiz)
III -1, -i, -sı, -si kutı (bəxti) v s.
Kəmiyyət kateqoriyası
Kəmiyyət anlayışını ifadə etmək üçün qədim türk 
yazılı abidələrində də müasir türk dillərində olduğu kimi 
müxtəlif üsullardan istifadə edilmişdir.
1. Morfoloji üsul. Bu üsulla çoxluq, kəmiyyət anla­
yışını bildirmək üçün şəkilçilərdən istifadə edilir. Qədim 
türk yazılarında həmin məqsədlə -lar, -ler, -t, -z, -an, -ən, - 
gün şəkilçilərindən istifadə edilmişdir. Lakin bu şəkilçilər­
dən yalnız -lar, -ler şəkilçisi fəal işlənmiş, digərlərinə isə 
çox az rast gəlinmişdir, -lar, -ler, -lər şəkilçisi yalnız adla­
ra deyil, fellərə də artırılmış, işi icra edənin say çoxluğunu 
bildimıişdir. Məsələn: Oğuz bəgləri -  oğuz bəyləri; sab- 
lar-ım -  sözlərim və s.
2. Sintaktik üsul: Bu üsuldan morfoloji üsula nis­
bətən daha çox istifadə edilmişdir. Sintaktik üsulla kəmiy­
yət çoxluğunu bildirmək üçün saylann, qoşa sözlərin, tək­
rarların və s. işlənməsi əsasdır. Məsələn; kuz-kuduz -  qız- 
gəlin; eb-baık -  evləri; tokuz oğuz -  doqquz oğuz.
3. Leksik üsul: Bu üsulla kəmiyyət kateqoriyasını 
ifadə etmək üçün “az, kop, kopan, üküş/üküs” kimi sözlər­
dən istifadə edilmişdir.1 Məsələn: üküş kildim -  çox et­
dim; oğuz kopun kəlti -  oğuzların hamısı gəldi və s. -ıt, -t
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.93.
103
cəm şəkilçisi yazılı abidələrdə az işlənmiş, əsasən göyttirk 
yazılarında rast gəlinmişdir. Məsələn: 
tarka-t (КТ к 1) -  tərxanlar 
oğl-ıt (T. 5) -  nəsillər və s.
Bu şəkilçi müasir monqol və tunqus dillərində indi 
də işlənməkdədir.
Xəbərlik kateqoriyası
Tarixən xəbərlik kateqoriyasının xüsusi göstəricisi 
olmamış, yalnız intonasiya vasitəsi ilə ifadə olunmuşdur. 
Qədim türk yazılarında da xəbərlik kateqoriyasının ifadə
vasitəsi sabit olmamışdır:
1. Heç bir morfoloji əlamət olmadan yaranmışdır. Bu 
cəhət bütün şəxslərdə özünü göstərmiş, şəxs əvəzlikləri 
xəbərlik intonasiyasını gücləndirmək üçün xəbərin sonuna 
artırılmışdır. Məsələn:
kırkız oğlumən -  qırğız oğluyam, 
buyurkımən -  buyruqçuyam, 
küçlükmən -  güclüyəm 
azbiz -  azıq
ərsiz -  döyüşçüsünüz/döyüşçüsüz 
Göründüyü kimi, bu cəhət II və III şəxslərin tək və 
cəmində, xəbərlik kateqoriyasının ifadəsinə xidmət et­
mişdir. III şəxsin tək və cəmində isə bir qədər fərqli hallar 
müşahidə edilmişdir:
1. III şəxs təkdə xəbər ol əvəzliyilə qrammatik əla­
qəyə girmişdir: edgü ol -  yaxşıdır; öz ol -  ağıllıdır və s.
2. Heç bir şəkilçidən, əvəzlikdən istifadə edilməmiş­
dir. Məsələn; Atı Çura -  adı Çuradır. Kəlmisi alp -  gələn 
igiddir və s.
104
Qədim türk yazılarında xəbərlik kateqoriyasını ifadə 
etmək üçün er; ir, bol - köməkçi feillərindən də istifadə 
edilmişdir. Həmin köməkçi feillər hər üç şəxsin tək və 
cəminin ifadəsinə xidmət etmişdir.
Təkdə Nümunələr
i ş erti-m bodun ertim -  xalq idim, bən 
ertim-mən idim
II Ş erti-n sən erti-n -  sən idin
III ş Erti tök erti -  tox idi, yabız ertü-zəif idi
Cəmdə
I ş ertu-miz az ertimiz-az idik
H ş ertu-niz yox ertiniz -  yox idiniz
III ş Ertü tok erti -  tox idi, ebdə ertü -  evdə 
idi.
Sifət
Adlar başlığı altında öyrəndiyimiz nitq hissələri 
(isim, sifət, say, əvəzlik) arasında sifət və isim bir çox 
hallarda qarışdırılmışdır.1 Tarixən bəzi türkoloqlar protürk 
dilində sifətin olmadığı fikrini İrəli sürmüşlər.1 2
Lakin abidələrin sistematik tədqiqi belə bir qənaətə 
gəlməyə əsas vermişdir ki, sifət türk dillərində çox qədim 
bir tarixə malikdir.
Qədim türk yazılı mətnlərində sadə və düzəltmə 
sifətlər işlək olmuşdur.
Orxon-Yenisey yazılarında işlənmiş katığ (КТ к 2) -  
bərk; edgü (КТ к 2) -  yaxşı; yig (КТ к 4) -  yaxşı; süçig 
(КТ к 5) -  şirin; kara (Mog 41) -  qara; kiçig (Mog 43) -
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.476.
2 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.96.
105
kiçik və s. sifətlər uyğur yazılarında işlənsə də, uyğur ya­
zılarma məxsus əsli sifətlər Göytürk yazılarında iş­
lənməmişdir. Məsələn: çin (hc 63) -  doğru; yeg (AY. 104) 
-  yaxşı; bödiik (Uig 145) -  böyük; tavrağ (TTx29.5) -  
cəld və s.
Düzəltmə sifətlər əsasən morfoloji üsulla adlardan və 
fellərdən yaranmışdır.
Abidələrin dilində adlardan sifət düzəldən şəkilçilərə 
aşağıdakılar daxildir:
1. -lığ, -lig, -luğ, -lüg şəkilçisi müasir (-lı)4 şəkilçisi­
nin ilkin forması hesab edilir və əlamətin çoxluğunu bil­
dirir. Məsələn: başlığ (KT b 7) -  başlı, başı olan; tonluğ 
(KT b 29) -  donlu, paltarlı və s. Azərbaycan, türk dillərin­
də şəkilçi bəzi sözlərdə daşlaşaraq qalsa da, eyni şəkildə 
müasir tuva, xakas, şor dillərində işlənməkdədir.
2. -sız, -siz (-suz, -süz) şəkilçisi birinci şəkilçinin ifa­
də etdiyi mənanın tam əksini ifadə edən antonim şəkilçidir 
və əlamətin, keyfiyyətin olmadığını, ya da az olduğunu 
bildirir. Məsələn: aşsız (KT b 26) -  yeməksiz; öğsiz (KT b 
49) -  anasız; otsuz (LbXLV) -  otsuz və s.
Şəkilçi Orxon-Yenisey yazılarında iki variantda, 
uyğur yazılarında isə dörd variantda işlənmişdir.
3. -kı, -ki, -ğı, -gi, -ğu, -gü şəkilçisi:
a) (-da)2 yerlik hal şəkilçisi ilə birləşib məkan an­
layışı bildirən sifətlər əmələ gətirir. Məsələn: tağdakı 
(KTb 12) -  dağdakı; balıkdakı (KT b 12) -  şəhərdəki və s.
b) yönəlmə-yerlik halın -ra, -rə və yönlük halı ifadə 
edən -a, -ə, -ya, -yə şəkilçiləri ilə birləşib yer, məkan mə­
nalı sifətlər əmələ gətirir. Məsələn; içrəki (KT к 2) -  içə­
ridəki; öncəki (Ton 17) -  irəlidəki, öndəki və s.
106
4. -sığ, -çığ şəkilçisi adlara artırılaraq bəzən əlamət 
və keyfiyyətin yoxluğunu bildirir. Məsələn: yılsığ (KT b 
26) -  yoxsul və s.
Abidələrdə işlənmiş sifətlərin bir qismi feillərdən dü­
zəlmişdir. Feillərdən sifət əmələ gətirən bir neçə şəkilçi 
müşahidə edilmişdir:
1. -gə şəkilçisi ilə düzələn sifətlərin sayı nisbətən 
azdır. Məsələn: bilgə (KT к 1) -  bilici; ögə (Y. 13, 26) -  
ağıllı.
Bəzi dialektlərimizdə bu şəkilçiyə daşlaşmış şəkildə 
rast gəlinir: biləngə/böləngə -  ortaq mal; iləngə/ öləngə -  
arıq heyvan və s.
2. -kən şəkilçisi ilə feildən düzələn sifətlər isə çox 
azdır: Məsələn, teqrikən (0.6) -  ilahi qüvvəsi olan.
Abidələrdə -ığ, -ig (kicig, ulug); - ka, -ge (öge, bil­
ge); -к, -uk (yımşak; artuk); -n, -m (uzun; kalın) şəkilçilə­
rindən düzələn sifətlərə də rast gəlinmişdir.1
Sifətin dərəcələri. Sifətin dərəcə əlamətlərinə yazılı 
abidələrdə az rast gəlinmişdir. Bu səbəbdən sifətin dərəcə­
lərini əmələ gətirən morfoloji göstəricilər də çox azdır. 
Abidələrdə bəzən sintaktik üsulla [en ilki (Mog 30) ən 
əvvəl; sınar-ça artuk (Ton 40) [yandan çox və s.], bəzən 
də morfoloji üsulla (ak-sırak ordu (MÇ 20) ağca ordu; az- 
kma (Ton 9) (azacıq və s) yaranmışdır.
Sifətin lüğəvi məna növləri. Ə.Rəcəbli qədim türk 
yazılı abidələrinin dilində sifətin əsas üç məna növünün 
olduğunu qeyd etmişdir:
1. Keyfiyyət bildirənlər
1 Y.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. B., 1981, s. 25-26.
107
2. Əlamət, ölçü bildirənlər
3. Rəng bildirənlər1
Y.Məmmədov isə sifətin mənaca altı növünü 
müəyyən etmişdir:
1. Rəng bildirənlər: (ak -  ağ; kök -  göy və s.).
2. Məkan və həcm əlaməti bildirənlər (ırak -  uzaq; 
kalın -  qalm və s.).
3. Dad və lamisə üzvləri ilə dərk edilən əlamət və 
keyfiyyəti bilrənlər: (katığ -  qatı; süçig-şirin; yincge -  
incə və s.).
4. İnsanın, heyvanın və əşyaların xarici görünüşünü, 
cismani əlamətlərini bildirənlər: (arık -  arıq; kan -  qoca; 
aç -  ac və s.)
5. İnsana məxsus xüsusiyyət və başqa daxili keyfiy­
yətləri bildirənlər (bilge -  bilici; bay -  zəngin; ölüg -  ölü
və s).
6. Ümumi keyfiyyət bildirənlər: (edgü -  yaxşı; ben- 
gü-əbədi; yablak -  pis və s).
Göründüyü kimi, müasir türk dillərində olduğu kimi, 
qədim türk yazılı abidələrinin dilində də sifətin müxtəlif 
məna növlərinin işlənməsinə rast gəlinmiş, məna növ­
lərinin sayı müxtəlif ədəbiyyatlarda müxtəlif cür tədqim 
edilmişdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, abidələrin di­
lində də sifətin isimləşməsi hadisəsinə -  substantivləşmə- 
yə rast gəlinmişdir.
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s. 476.
108
Say
Müasir türk dillərində olduğu kimi, qədim yazılı abi­
dələrdə də saylar, əsasən, əşyanın miqdarını, sırasını bil­
dirmişdir. Hətta 1-dən 10-a qədər olan saylar yalnız bəzi 
fonetik xüsusiyyətlərinə görə müasir saylardan fərqlən­
mişlər:
bir -  bir 
iki -  eki/iki 
ü ç -ü ç  
dörd -  tört 
beş -  beş/bes/bis 
altı -  altı 
yeddi -  yiti/yeti 
səkkiz -  səkiz 
doqquz -  tokuz 
o n -o n
Bu saylarda müşahidə edilən cüzi fərqlər onluq, yüz­
lük, minlik saylarda da özünü göstərmişdir: 
iyirmi -  yigirmi/yegirmi 
otuz -  otuz 
qırx -  kırk 
əlli -  elig/ilig 
altmış -  altmış/altmıs 
yetmiş -  yetmiş/yitmis 
səksən -  səkiz on 
doxsan -  tokuz on
Qədim türk yazılı mətnlərində mürəkkəb sayların 
əmələ gəlməsinin bəzi məxsusi cəhətləri vardır:
1. tək say+onluq say formasında olan saylarda əv­
vəldə gələn təklik sonrakı onluğa doğru anlayışını ifadə 
edir. Məsələn:
109
12 əvəzinə eki yigirmi. Yəni on sayından iyirmiyə 
doğru iki. 
və ya;
altı yegirmi -  iyirmiyə doğru altı, yəni 16 —*on altı, 
beş otuz -  otuza doğru beş, yəni 25 —riyirmi beş, 
üç altmış -  altmışa doğru üç, yəni 53—>əlli üç və s.
2. Bəzən onluq saydan sonra Göytürk abidələrində 
artukı sözü 30, 40 saylarma və tümən sözünə əlavə edil­
mişdir. Məsələn:
otuz artukı biş -  35 (Mog, 9);
kırk artukı bir -  41 (KT 28);
bir tümən artukı yiti bin -  17.000 (Mog, 1);
Yüzlükdən sonra gələn kəmiyyət saylan müasir türk 
dillərindən heç fərqlənmir: 
yüz -  100; 
yeti yüz -  700; 
tümən -10.000;
IX-X əsrlərdən sonra türk dillərində onluq saylann- 
dan sonra təkliklərin işlənməsi ilə mürəkkəb saylar yaran­
mışdır:
on bir -  11; 
on eki -1 2 ;  
on yeti -  17 və s.
Qeyri-müəyyən miqdar saylan Orxon-Yenisey abidə­
lərində kop/kopan -  “çox”; az -  “az”; üküş/üküs -  “çox, 
xeyli” sözləri və adların sonuna -ça, - çə şəkilçisi artırıl­
maqla düzəlmişdir. Məsələn: 
elig-çə -  əlliyə qədər; 
bir-çə -  birə qədər; 
üç-çə -  üçə qədər və s.
Abidələrdə işlənmiş sıra saylan miqdar saylarma -nç, 
-inç, -ünç şəkilçilərini artırmaqla düzəlmişdir. Məsələn:
110
birinç -  birinci, 
bişinç -  beşinci 
yetinç -  yeddinci və s.
Həmin məqsədlə bəzən -nti, -i şəkilçilərindən də 
istifadə edilmişdir. Məsələn; 
ekinti -  ikinci 
en ilki -  ən əvvəl və s.
Göstərilən şəkilçilərdən -ınç, -inç/ınçı, -inçi; -ntı va­
riantlarından uyğur yazılarında da istifadə edilmişdir.
Göytürk yazılarında cəmlik anlayışı ifadə edən toplu 
saylardan da istifadə olunmuşdur. Toplu saylar aşağıdakı 
üsullarla yaradılmışdır:
1. -əgü, -əgün şəkilçisinin köməyilə. Məsələn: ikigü 
-  ikisi birgə; üç-əgü -  üçü birlikdə və s.
A.Kononov. -gün şəkilçisinin qədim olduğunu, -gu 
variantının isə səs düşümü nəticəsində yarandığını söylə­
mişdir.
2. -n şəkilçisinin köməyilə. Bu üsulla toplu saylann 
yaradılmasına yazılı abidələrdə az rast gəlinir. Məsələn;
ek-in sü -  iki ordu
ek-in ara -  ikisinin arasında və s.
Dilçilikdə -n (-in) şəkilçisinin səs düşümü nəticəsin­
də -gun, -gün şəkilçisindən törədiyi də ehtimal edilir.
Göytürk yazılarında işlənmiş saylarm bir qismi mü­
asir türk dilləri baxımından heç bir dəyişiklik olmadan 
(on, Üç, altı, altmış və s.), bəziləri fonetik dəyişikliklərlə 
(yigirmi/yegirmi -  20; biş/beş -  5; sekiz -  8; tokuz -  9 və 
s.), bəziləri quruluşca dəyişərək (tokuz on -  90; sekiz on -  
80 və s.) işlənmişdir.
111
Əvəzlik
Göytürk yazılarında işlənmiş əvəzlik digər nitq his­
sələrindən fərqli olaraq xüsusi morfoloji əlamətə malik 
deyil. Ona görə də bəzi dilçilər əvəzliyin təkamül pro­
sesində digər nitq hissələrindən -  adlardan törəməsi 
fikrində olmuş və elə bu cəhəti əsas götürərək əvəzlikləri 
iki yerə bölmüşlər:
1. Əvəzliklər (şəxs, işarə, sual).
2. Əvəzlik sözləri və inkar əvəzlikləri.1
Ə.Rəcəbli isə qədim türk yazılarında işlənmiş əvəz­
likləri yeddi yerə bölmüşdür: şəxs əvəzliyi, işarə əvəzliyi, 
təyini əvəzlik, qayıdış əvəzliyi, sual əvəzliyi, inkar əvəz­
likləri, toplu əvəzliklər.2
I. Şəxs əvəzlikləri: Göytürk və Uyğur yazılarında iş­
lənmiş şəxs əvəzlikləri arasında ciddi bir fərq yoxdur. Hət­
ta müasir türk dillərində işlənən şəxs əvəzlikləri belə qə­
dim yazılarda işlənmiş şəxs əvəzlikləri ilə oxşardır və eyni 
fonetik quruluşa malikdir.
Şəxslər Tək Cəm Nümunələr
Göytürk
yazılarında
I bən/mən biz bəni (bizni) 
öltüreçi 
(məni (bizi) 
öldürəcək) 
(T. 29)
II sən/sin siz —
III ol - Qara başım
1 А.Н.Кононов. Грамматика языка тюркских рунических памятников 
(VII-IX вв). Ленинград, 1980, с. 163.
2 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. Bakı. 2006, s.490.
112
qurban ol­
sun, oğul, 
sana
(K.D.Q, 28)
Uyğur I mən biz ollar kabısız
yazılarında II sən siz,
sizlər,
(Ton 12)- 
onlar
III ollar sənlər qapısız
(vuruşur)
II. İşarə əvəzlikləri: Qədim türk yazılarında işarə 
əvəzlikləri iki sözdən: «bu» və «ol» əvəzliklərindən ibarət 
olmuşdur. «Bu» yalnız işarə məqsədilə, ol əvəzliyi isə 
həm işarə, həm də yerinə görə şəxs məfhumu ifadə et­
mişdir. Məsələn:
Bu üçəgü kabısıp -  Bu üçü vuruşur.
Ol bodun -  o xalq və s.
«Ol» əvəzliyi adlıq haldan başqa bütün hallarda o-a 
əvəzlənməsi ilə «an» şəklində işlənmişdir: anı körip -  onu 
görüb.
Göytürk yazılarında «bu» əvəzliyi ismin müxtəlif hal­
larında, eyni zamanda şəkilçiləşmiş qoşmalarla işlənərkən 
sözün əvvəlindəki «b» samiti olduğu kimi saxlanmış (bum, 
bunta və s.), uyğur yazılarında, «Kutadqu bilig»də və digər 
mənbələrdə «b» samiti daha çox «m» samiti ilə əvəzlənmiş­
dir: muna, mana, munda, mundın və s.
Oğuz qrupu türk dillərində və «Kitabi-Dədə Qor- 
qud»da «b» samiti ilə işlənən forma daha işlək olmuşdur.
Qədim uyğur yazılarında «bu və ol» əvəzlikləri 
«olar» şəklində də işlənmişdir.
III. Sual əvəzlikləri: Sual əvəzliklərinin işlənməsi 
türk dillərinin daha qədim tarixinə aiddir. Bu qədim yazı­
113
larda sual əvəzliyi iki sözdən ibarət olmuşdur: kim/kem; 
ne.
Bu sual əvəzliklərindən başqa qədim yazılı mətnlərdə 
sorğu bildirən «kanı, kantan» - kimi sözlər də işlənmişdir. 
Məsələn:
“Türk bodun, ilinin kem artatı” (KTb 22) Ey türk 
xalqı, elini kim məhv etdi?
«Nə» əvəzliyi göytürk yazılarında çox vaxt hansı? nə 
üçün? mənasında işlənmişdir. Məsələn;
“Nə basınalım” (Ton. 39) -  Nə üçün (niyə) məğlub 
olmalıyıq?
Qədim uyğur yazılarında yuxanda verilənlərlə yana­
şı, «nə» sual əvəzliyinin əsasında əmələ gələn «nəçük, nə- 
çükin, nəgü, nətəğ, nətəgin» sual əvəzlikləri də işlənmiş­
dir. Məsələn:
“Takı nəgü kütər sizlər” (Ugi. 43,7)-Nə gözləyirsiniz?
“Tuyunmak könlük nətəgin bulurlar” (AY, 206,.6) -  
Onlar bunu necə anlayırlar.
Göytürk yazılarında işlənmiş «kantan» (haradan) 
əvəzliyi Azərbaycan dilində «hardan, haradan» forma­
sında işlənsə də, klassik ədəbiyyatda bu əvəzliyin kandan, 
handa, xanda fonetik variantlarına da rast gəlinir. Oğuz 
ünsürlərini özündə daha çox qoruyub saxlayan Qərb 
dialektində rast gəlinən «handa bir, handan-hana» ifadələ­
rində də kantan əvəzliyinin fonetik variantları işlənmişdir.
IV. Təyin və qayıdış əvəzlikləri: Təyin və qayıdış 
əvəzliyi kimi «öz və kəntü» əvəzlikləri Orxon-Yenisey 
yazılarında da işlək olmuşdur. Adından göründüyü kimi, 
bu əvəzliklər bəzən işi obyektin özünə qaytarmaqla qayı­
dış əvəzliyi rolunda, bəzən də əşyanı təyin etməklə təyini 
əvəzlik rolunda çıxış etmişdir. “Öz əvəzliyi adətən bütün 
şəxslərə görə dəyişə bilsə də, Orxon-Yenisey abidələrində
114
onun yalnız I şəxsin təkinə görə dəyişməsi müşahidə edil­
mişdi.
“Özim tarduş bodun üzə şad ertim” (KT b 17) -  
Özüm tarduş xalqı üzərində şad idim.
Öz əvəzliyi uyğur yazılı mətnlərində daha intensiv, 
daha işlək olmuş, şəxsə və kəmiyyətə görə dəyişmişdir. 
Məsələn:
özünüzün (Man 16) -  özünüzü.
özlərincə bilinlər (Uig 125,6) -  özünüz bilin.
«Kəntü» əvəzliyi Uyğur mətnlərində «kəndü» və s. 
şəklində də işlənmişdir. Məsələn:
“Təmirig kəndü yançar” (Man 18.12) -  Dəmiri özü 
döyür və s.
«Kəndü» əvəzliyi «öz» əvəzliyinə nisbətən türk və 
qaqauz dilləri istisna olmaqla, digər türk dillərində zəif 
inkişaf etmişdir. Azərbaycan dilində isə tamamilə işləklik- 
dən çıxmış, arxaikləşmişdir. Əvəzliyin «kəndi» fonetik va­
riantına «Kitabi-Dədə Qorqud»da, Nəsiminin, Xətainin, 
Füzulinin dilində rast gəlinir.
Bunlardan başqa, Y.Məmmədov əvəzliyin daha bir 
növünün «qeyri-müəyyən əvəzliklərin», qismən də olsa, 
abidələrdə işləndiyini qeyd etmişdir. Bunlar «kamuğ və 
kan» əvəzlikləri olmuşdur.
Kamuğ//kamığ/kamak/kamağ variantlarında bu əvəz­
lik türk dillərində ümumilik, təyinetmə, qeyri-müəyyənlik, 
topluluq və s. mənalarda işlənmişdir. Məsələn:
Kamuğı yeti yüz er bolmış (KT b 12) -  Hamısı yeddi 
yüz əsgər olmuş.
Kamuğ əvəzliyi “hamı” qeyri-müəyyən əvəzliyi şək­
lində Azərbaycan dilində də işlənməkdədir.
Azərbaycan dilində və Türkiyə türkcəsində sözün 
son samiti düşmüş, kamu/hamı şəklini almışdır.
115
Əvəzlik sözlər əvvəlki müstəqil mənasından uzaqla­
şaraq mətn daxilində əvəzlik funksiyasında işlənən qeyri- 
müəyyən mənalı sözlərdir. Onlar bəzən qeyri-müəyyən 
söz-əvəzlik və ya əvəzlik sözlər adlandırılır. Məsələn: Bir 
kişi, bir kəs, bir yer və s.
Z ə rf
Zərfin digər əsas nitq hissələrindən təcridi yolla ya­
ranması, adlar və feillər arasında aralıq mövqedə olması, di­
gər nitq hissələrinə məxsus leksik-qrammatik vasitələr, zərf- 
ləşən müstəqil sözlər əsasında yaranması onu digər nitq 
hissələrindən fərqləndirir. Orxon-Yenisey yazılarında həm 
artıq zərfə çevrilmiş vahidlər, həm də hələ də özündə iki nitq 
hissəsinin əlamətini daşıyan sözlər işlənmişdir. Ə.Şükürlü 
həmin sözləri üç qrupa bölmüşdür: əsli zərflər, düzəltmə 
zərflər, zərfləşən sözlər.
Əsli (sadə) zərflərin yaranmasında heç bir şəkilçi 
iştirak etməmişdir. Sadə zərflər Göytürk yazılarında çox 
az işlənmiş və bu, zərfin bir nitq hissəsi kimi daha sonralar 
formalaşması ilə izah edilmişdir. Orxon-Yenisey yazılı 
abidələrində işlənmiş sadə zərflər bunlardır: 
kiçə -  gecə 
küntüz -  gündüz 
amtı -  indi 
yarın -  səhər
Düzəltmə zərflər müxtəlif leksik şəkilçilər vasitəsilə 
başqa nitq hissələrindən əmələ gəlir. Göytürk yazılarında 
düzəltmə zərflər də az işlənmişdir.
116
Ə.Şükürlü sifətdən zərf əmələ gətirən -dı, -di, -tı, -ti 
və adlardan zərf əmələ gətirən -ça şəkilçisinin qədim 
Göytürk yazılarında işlək olduğunu diqqətə çatdırmışdır. - 
dı, -di, -tı feili bağlama şəkilçisinin qrammatik quruluşca 
dəyişmiş forması olaraq, zərf düzəldən -dı, -di, -tı, ti şəkil­
çisi, əsasən, tərz məzmunlu zərflər əmələ gətirir. Məsələn: 
edgüti -  yaxşıca 
katığdı -  möhkəmcə və s.
Uyğur yazılarında şəkilçinin, əsasən, kar samitli va­
riantından istifadə edilmişdir. Məsələn, 
edgüti -  yaxşıca 
tavratı -  tez (cəld) və s.
Zərfləşən sözlər: Göytürk yazılarında işlənmiş zərf­
ləşən sözlər müxtəlif qrammatik vəziyyətlərdən təcrid 
olunmuş sözlərdir:
1. Adlıq halda olan sözlərdən təcrid olunanlar. Gecə, 
gündüz, üzə (üstündə) və s. zərfləşmiş isimlər buna misal ola 
bilər. Üzə kök terjri (KT b. 1) -  Yuxanda mavi göy.
2. Yerlik hal formasında sabitləşənlər: Bu quruluşda 
olan zərfləşmiş sözlər, əsasən, yer və zaman məzmunu 
əmələ gətirdiyi üçün, abidələrin dilində daha çox iş­
lənmişdir. Məsələn:
anta -  orada, o zaman 
bunta -  burada və s.
Türk (bodunığ) tirip il tutsıkının, bunta urtım (KT k,
10) -  Türk xalqını toplayıb el birliyi yaratdığımı burada 
yazdım.
3. Alətlik hal formasında sabitləşənlər. Bu tipli sözlər 
yazılı abidələrdə daha çox işlənmişdir. Məsələn: Altun yı- 
sığ yolsızm keçdim (Ton 35) -  Altun meşəli dağını yolsuz 
keçdim; Ertis ügüzüg keçigsizin keçdimiz (Ton 35) -  İrtiş 
çayını körpüsüz, keçdik.
117
4. Yönəlmə hal formasından təcrid olunan sözlər. Bu 
sözlər -ra, -rə şəkilçisi vasitəsilə düzələrək, istiqamət, yer 
anlayışı ifadə edir. Məsələn:
içrə -  içəridə 
taşra -  bayırda 
asra -  aşağıda 
önrə -  şərqdə və s.
5. Feili bağlamalarda təcrid olunan sözlər. Belə 
sözlər həm Göytürk, həm də uyğur yazılı abidələrində 
intensiv şəkildə işlənmişdir. Bu qrupa daxil olan sözlər -a, 
-ə, -ya, -yə, -u, -ü şəkilçili feili bağlamalarda zərfləşmiş- 
lər. Məsələn:
yana -  yenə 
udışru -  ard-arda 
ötrü -  sonra 
tükətü -  sonadək və s.
Feil
Müasir dillərdə olduğu kimi, hər bir dilin milli xarak­
terik xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən feillər zəngin 
qrammatik leksik xüsusiyyətləri ilə qədim türk yazılı abi­
dələrində də xüsusi yer tutur. Abidələrin dilində işlənmiş 
felləri Ə.Şükürlü quruluşca əsli və düzəltmə feillərə ayır­
mış, mənanın genişliyinə və darlığına görə əsli feilləri də 
iki qrupa ayırmışdır:1
1. Mənaca adlarla əlaqədə olan kök feillər. Bu feillər 
ya əvvəlcə ad kimi işlənmiş, sonralar semantik sferalarını 
dəyişərək feil kimi də işlənmiş, ya da bu proses tərsinə 
getmişdir. Məsələn:
1 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993. s.l 11.
118
bir (КТ к 6) -  bir —► bir (KT b 20) -  vermək 
bar (Ton 10) -  var —*■ bar (КТ к 7) -  varmak// get­
mək və s.
2. Yalnız iş, hərəkət bildirən kök (əsli) feillər: Bunlar 
abidələrdə daha çox işlənmiş və əsasən, bir, iki hecalı 
olmuşdur. Məsələn: 
a l - a l  
i t - e t  
k ö r-g ö r  
esid -  eşit və s.
Düzəltmə fellər iki üsulla yaranmışdır:
1. Morfoloji üsulla,
2. Sintaktik üsulla.
I. Morfoloji üsulla düzələn feillər: Bu feillər aşağı­
dakı şəkilçilərin köməyilə yaranmışdır:
1. -la, -lə adlardan feil əmələ gətirmişdir (sülə -  qo­
şun çəkmək; kışla -  qışlamaq və s.). Bu şəkilçi ilə yaranan 
fellər həm təsirli, həm də təsirsiz olmuşdur: (kılınçla -  
qılıncla; ötlə -  məsləhət vermək və s.).
-la, -lə şəkilçisi müasir türk dillərinin çoxunda, eyni 
zamanda Azərbaycan dilində olduqca fəal şəkilçilərdən 
biridir. Uyğur yazılarında bu şəkilçi bəzən assimilyasiyaya 
uğrayaraq -da, -də şəklində işlənmişdir (izdə -  izləmək) 
ki, şəkilçinin -da, -də variantı Azərbaycan dialektlərində 
də işlənir və ədəbi dilin orfoepik norması hesab edilir.
2. -lan, -lən şəkilçisi ehtimala görə -la, -lə şəkilçi­
sinin -n  qayıdış növ şəkilçisi ilə birləşməsindən yaranmış 
(la, lə+n=-lan, -lən) və əmələ gələn felin məzmununda 
qayıdış məzmunu özünü göstərir. Məsələn:
boğuzlan (ton 26) -boğazlanmaq, boğazı kəsilmək, 
kanlan (Ton 2) -  xanlı, xan sahibi olmaq və s.
119
3. -al, -əl, adətən, sifətdən feil əmələ gətirmək üçün 
istifadə edilmişdir. Eyni zamanda bu şəkilçinin abidələrdə 
işlənmə intensivliyi əvvəlkilərdən daha aşağıdır. Məsələn: 
tüzəltim (КТ к 4) -  düzəltdim.
4. -a, -ə şəkilçisi adlara əlavə olunaraq müxtəlif mə­
nalı feillər əmələ gətirmişdir. Məsələn:
Otuz yaşayur erti (KT b 42) -  Otuz yaşı vardı; sığta- 
mış (KT b 4) -  hönkürmək.
Şəkilçi həm Göytürk, həm də uyğur yazılarında 
işlənmişdir. Lakin Uyğur yazılarında Orxon-Yenisey 
yazılarından fərqli olaraq şəkilçi iki variantda deyil, dörd 
variantda işlənmişdir: -a, -ə, -u, -ü. Məsələn: 
ata - ad vermək, 
tüşə -  yuxu görmək, 
boşu -  azad etmək və s.
5. -ad, -əd adlara qoşularaq, əsasən, təsirli və təsirsiz 
feillər əmələ gətirmişdir. Ehtimal edilir ki, bu şəkilçi -a, -ə 
şəkilçisi ilə -t icbar növ şəkilçisinin birləşməsindən yaran­
mışdır. Çünki əmələ gələn fellərdə icbarlıq məzmunu an­
laşılır. Məsələn:
yokad -  yox etmək 
künəd -  kəniz etmək 
başad -  başçılıq etmək və s.
Uyğur yazılarında şəkilçinin -ad, -ət, -at, -ıt variant­
larına da rast gəlinir. Məsələn: 
yokat -  yox etmək 
açıt -  kədərlənmək 
yegət -  yaxşılaşmaq və s.
6. -sıra, -sirə: Bu şəkilçi adlardan əlamətin yoxluğu­
nu bildirən feillər əmələ gətirir və bu cəhətinə görə adlar­
dan sifət əmələ gətirən -sız, -siz şəkilçisindən və -a, -ə feil 
düzəldən şəkilçidən törədiyi (Radlov V.) ehtimal edilir.
120
-sıra, -sirə şəkilçisi ilə düzələn feillər abidələrin dilində 
çox işlənmişdir. Məsələn: elsirəmiş (KT b 13) -  
elsizləmiş, kağansıramış (KT b 13) -  xaqansızlamış və s. 
şəkilçinin fəallığı uyğur yazıları üçün də səciyyəvidir: 
tatığsıra -  dadsızlaşmaq, 
küçsirə -  gücsüzləşmək və s.
7. -şur, -şür şəkilçisi digər şəkilçilərə nisbətən az 
işlənmişdir. Məsələn:
kinşür -  dalaşmaq 
yonşur -  çəkişmək.
8. -ık, -ik şəkilçisi adlardan feil əmələ gətirmişdir. 
Məsələn:
taŞık -  bayıra çıxmaq, 
tağık -  dağa qalxmaq, 
içik -  içəriyə girmək və s.
9. -ra, -rə həm adlardan, həm feillərdən feil əmələ 
gətirmişdir. Məsələn:
kubranıp (Ton 4) -  toplanıb.
Müasir dilimizdə işlənən «tərpənmək» feilindəki «r» 
ünsürü həmin şəkilçinin qalığı hesab edilə bilər: təb-rən > 
tərbən/tərpən.
10. -gar, kər şəkilçisinə yalnız uyğur yazılı mətnlərində 
rast gəlinir, qeyri-məhsuldar şəkilçidir. Məsələn:
tüpkər (MKII. 179) -  sonadək öyrənmək, 
təzkər (Aİ. 700.13) -  əsasım aydınlaşdırmaq və s.
11. -sa, -sə şəkilçisinə də ancaq uyğur yazılarında 
rast gəlinmişdir:
körüksə-(Man 10, 11) -  görməyi arzulamaq (gö­
rünsə),
suvsa (MK. III28. 1) -  su içməyi arzu etmək və s. 
Azərbaycan dilinin bəzi sözlərində: susamaq, qərib- 
səmək və s. sözlərdə şəkilçinin izləri qalmaqdadır.
121
II. Sintaktik üsulla düzələn feillər: Bu üsulla ya­
ranan feillər abidələrin dilində az işlənmişdir. Sintaktik 
üsulla yaranan feillərin bir qismi ad və feillərin, bir qismi 
isə feillərlə feillərin birləşməsi yolu ilə yaranmışdır. 
Birinci qrupa daxil olan feillərin (ad+feil) formalaşma­
sında -kil, et/it, -bol, er/ir köməkçi feilləri iştirak etmişdir: 
-kil köməkçi feilinin mənası müasir dilimizdə işlənən - 
etmək, -eləmək sözlərinə uyğun gəlir. Məsələn; yok kıltım 
-  yox etdim, bay kıltım -  varlı (bəy) etdim.
-bol -  köməkçi feili isə oğuz qrupu türk dillərində 
«ol» şəklində işlənməkdədir. Abidələrin dilində isə adlara 
əlavə edilərək təsirsiz feillər əmələ gətirmişdir. Məsələn, 
Türk bodun ölti, yok boltı (Ton 3) -  Türk xalqı öldü, yox 
oldu.
-er/ir köməkçi feili qədim yazılı abidələrdə fəal işlən­
miş «ol» köməkçi feilinə yaxın məna ifadə etmişdir. Azər­
baycan dilində isə «idi, imiş, isə, ikən» köməkçi sözlərinə 
uyğun gəlir. Bu isə onu söyləməyə əsas verir ki, idi, imiş, 
isə, ikən vahidləri -er/ir hissəciyinin əsasını təşkil edən e/i 
(olmaq) komponentindən və zaman (di, miş), şərt (sə) və 
feili bağlama (kən) şəkilçilərindən ibarətdir.
Yazılı abidələrdən nümunələr: baş erti, banrermiş və 
s.
1. Eçim kağan olurtukda özim tarduş bodun üze şad 
ertim (КТ 17) -  Əmim xaqan hakim olduqda özüm tarduş 
xalqı üzərində şad idim.
2. Irak ersər, yablak ağı birür (KT 7) -  uzaq olsan pis 
hədiyyə verir və s.
-et/it köməkçi feili semantikasına görə -kil köməkçi 
feilinə çox yaxındır və abidələrin dilində çox işlənmişdir. 
Məsələn:
1. Bodun kop itdim (КТ к 2) -  xalqı çoxaltdım.
122
2. Türk bodunı yiçe itdi (KT b 16) -  türk xalqını 
yenidən təşkil etdi.
Sintaktik üsulla yaranan feillər müasir dilçilik ədə­
biyyatlarında tərkibi feillər kimi təqdim edilir: kömək etdi, 
şad oldu və s.
Tədqiqatlar nəticəsində isbat edilmişdir ki, qədim 
türk yazılı abidələrinin dilində feillərin quruluşca hər üç 
növü: sadə, düzəltmə və mürəkkəb quruluşlu feillər işlən­
mişdir. Sintaktik üsulla düzələn feillər dedikdə, əsasən, 
mürəkkəb feillər nəzərdə tutulur.
Mürəkkəb quruluşlu feillər də bir sıra səciyyəvi cə­
hətləri ilə diqqəti cəlb edir.
Mürəkkəb feillərin ikinci tərəfi əsasən ilkin lüğəvi 
mənasını müəyyən qədər itirmiş olan «bar» (getmək) «it» 
(etmək) «ıt» (göndərmək), «bir» (vermək) sözlərindən iba­
rət olmuşdur. Məsələn:
tuta birmiş (kt b 1) — qorumuş; qoruya bilmiş,
iti birmiş (kt b 1) -  təşkil etmiş,
yitirü ıdmış (KT b 6) -  məhv etmiş və s.
Feilin qrammatik 
kateqoriyaları
Həm qədim türk yazılı abidələrində, həm də müasir 
dilimizdə dinamikliyi ilə seçilən feil bir nitq hissəsi kimi 
spesifik qrammatik kateqoriyaları ilə də diqqəti cəlb edir. 
Buraya şəxs, zaman, növ, inkarlıq, təsirlik və s. kateqori­
yaları daxildir.
I. Şəxs kateqoriyası: Şəxs kateqoriyası öz zənginliyi 
ilə diqqəti cəlb edir. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində 
işin kim tərəfindən icra edildiyini bildirmək üçün şəxs
123
sonluqlarından istifadə edilmişdir. Bu zaman iki hal müşa­
hidə edilmişdir.
1. Feilin xəbər şəklinə şəxs əvəzliyi əlavə edilmişdir. 
Məsələn:
tir mən (ton 37) -  deyirəm, 
öltəçi mən (КТ к 8) -  öləcəyəm.
Bu vəziyyət uyğur yazıları üçün də xarakterikdir. 
Məsələn:
birgəy mən -  verəcəyəm 
birgəy sən -  verəcəksən 
birgəy ol -  verəcək və s.
2. Feilin müəyyən xəbər şəklindən sonra xüsusi şəxs 
şəkilçilərindən istifadə olunmuşdur. Həmin şəxs şəkil­
çilərinin elə şəxs əvəzliklərindən törəməsi ehtimal olunur. 
Həmin şəxs şəkilçiləri həm göytürk, həm də uyğur 
yazılarında, əsasən, feilin şühudi keçmiş və gələcək zaman 
şəkilçilərindən sonra artırılmışdır. Şəxslər üzrə həmin 
şəkilçilər bunlardır:
Şəxslər Tək Cəm Nümunələr
1 m, ım, im mız, miz olurtum (oturdum) 
kəltimiz (gəldik)
11 n, к nız, kiz sabın almatın 
(eşitmədin) kalma- 
duk (qalmadın) 
adirilu bardınız 
(ayrıldınız)
III ınız, iniz, 
nızlar, 
nizlər
kirti (girdi) 
kirtinizlər (girdiniz)
124
II. İnkarlıq kateqoriyası: İnkarlıq kateqoriyası, 
müasir dilimizdə olduğu kimi, təsdiq feillərinin sonuna in­
karlıq şəkilçisi (-ma)2 artırmaqla düzəlmişdir. Məsələn:
umaduk (kt b 10) -  bacarmadı
almatın (kt к 9) -  almadan
sımadı (KT к 11) -  dəyişmədi və s.
III. Feilin növ kateqoriyası: Orxon-Yenisey yazıla­
rında olan feilin məna növləri müasir türk dillərindən, o 
cümlədən Azərbaycan dilindən demək olar ki, heç nə ilə 
fərqlənmir.
1. Məlum növü -a, -il, -tl, -n, m, -in şəkilçiləri ilə dü­
zəlmişdir. Məs: kilin, alın, katığlan.
Misallar: Altı yaşımda kantan adırıldım, - Altı yaşım­
da atamı itirdim. Üzə kök tenri, asra yağız yer kılıntukda, 
ekin ara kişi oğlı kilinmiş (KT) - yuxarıda mavi göy, aşa­
ğıda qonur yer yarandıqda, ikisinin arasında insan övladı 
yaranmış.
2. Qayıdış növü - 1  və bəzən -in, -in şəkilçiləri ilə dü­
zəlir. Katlan (toxunmaq, dəymək), adrıl (ölmək), anl 
(arıqlamaq), alkm (zəifləmək), yaratun (yaranmaq), itin 
(özü üçün etmək), sebin (sevin). Misallar: Yir sayu bardığ, 
kop anta alkıntığ, anltığ (KT) - Sən çox yer gəzdin, çox 
zəifləndin, seyrəldin.
3. Qarşılıq növü -ş, -ış, -iş şəkilçisi vasitəsi ilə dü­
zəlmişdir: sözləş (söhbət etmək), tutış, kanış, sokuş (rast 
gəlmək) və s. Məsələn: İnim kül tigin birle sözləşdimiz 
(KT) - Kiçik qardaşım Gültəkin ilə söhbət etdik.
^4. İcbar növ. Bu-aöv -t, tür/tur, -ür/ur, -ar, -nur/, kur 
şəkilçiləri ilə düzəlmişdir: ilsiret (dövləti məhv etdirmək), 
ığlat (ağlat), kağansırat (kağansız etdirmək), ölür (öldür­
mək), gelir (gətirtmək), tüsür (düşürmək), artırır (artır­
maq), kondur (gecələmək), kobar (yüksəlmək).
125
Misal: Anar adınçığ bark yaraturtum, için taşm adm- 
çığ bediz urturtım, taş tokıtdım (KT) -  Onlara xüsusi bina 
tikdirməyi, içində və xaricində ornament etməyi tapşırdım.
İcbar növün şəkilçiləri təsirsiz feillərdən təsirli feillər 
düzəldir.
Feilin formaları
Əmr forması. Birinci şəxs təkdə samitlə bitən 
köklərə -  aym/əyin, saitlə bitən köklərə -  ym/yin şəkil­
çiləri əlavə edilir: atayın (atım), etəyin (edim), ıdmaym 
(göndərməyim), yolkayın (yoluxum), yüz yaşayın (yüz 
yaşayım) ölüreyin (öldürüm) və s.
Misallar: Türk bodun ölüreyin uruğsıratayın tir ermiş 
(KT) -  Dedi: Mən türk xalqını öldürüm, nəslini kəsim. 
Anı atayın-tip süledim (BX) -  Onu vurum, -  deyib qoşun 
çəkdim.
Birinci şəxsin cəmi -alım/əlim şəkilçisi vasitəsilə dü­
zəlmişdir, kalalım (qalaq), adırılmalım (aynlaq-ölək). 
Misal: Altun yış üze kabsalım-timiş (Ton) -  Altun meşəli 
dağları üzrə bir vuruşa gedək -  demiş. Türk kağanğaru 
sülelim, -timiş (Ton). Türk kağanma qarşı qoşun yürüdək 
-  demiş, Anı subun baralım (Ton) -  Anı çayı ilə gedək.
Orxon-Yenisey abidələrində ikinci şəxsin əmrinə iki 
formada: şəkilçisiz və ya -ğıl/gil şəkilçisi ilə təsadüf edi­
lir. Məsələn: eşit-eşitgil, katığlanğıl, sayğıl (say, hörmət 
et). Sabmm tüketi eşitgil (Nitqimi sonadək eşit).
İkinci şəxsin cəmi əmr formasının -ın/in, n şəkilçiləri 
ilə düzəlir. Məsələn:
Türk oğuz begleri, bodun eşidin, (KT) -  Türk oğuz 
bəyləri xalqı eşidin. Tirik bodun ölteci erti, yok boltaçı er- 
ti... begler... sakinin, (BX) -  canlı xalq öldü, yox oldu...
126
beylər... fikirləşin. Y.V.Əliyev yazır ki, türk run mətnlə­
rində rəsmi üslubla bağlı məqamlarda həm-ğıl (-gil) şə- 
kilçili, həm də şəkilçisiz forma işləndiyi halda, üslubdan- 
kənar hallarda sadəcə feil kökü özünü göstərir1 (məsələn: 
esidgil və esid; KTC, 1, 2).
Şərt forması. Orxon-Yenisey abidələrinin dilində 
feilin şərt forması -sar/ser şəkilçisi vasitəsilə düzəlmişdir. 
Müasir Azərbaycan dilində olan şərt şəkilçisindən (/sa, sə) 
fərqi ondan ibarətdir ki, -sar, -sər şəklində ifadə edilir. Qa­
palı hecalıdır. Məsələn: bolsar, tutsar, erser və s. Misallar: 
Ol yirgerü barsar türk bodun ölteçisen, ötüken yir olunp 
arkış-tirkiş ısar, nen, bunığ, yok. Ötüken yış olursar bengü 
il tuta olurtaçısen (BX) -  Türk xalqı o yerə getsən öləcək­
sən. Ötüken yışda oturub, karvan göndərsə heç dərd yox, 
ötükən yışda yaşasan, oturub dövlət qurar. Üze tenri bas- 
masar asra yir telinmeser, türk bodun, ilinin tönrinin kem 
artatı (KT) -  Üstdən ğöy basmasa, aşağıdan yer sıxmasa, 
türk xalqı, sənin dövlətini qanun-qaydanı kim poza bilər.
Şərt forması şərtlə bərabər arzu məzmunu da ifadə
edir.
Xəbər forması: Orxon-Yenisey yazılarında feilin 
şühudi keçmiş zamanı və müəyyən gələcək zamanları 
vardır. Şühudi keçmiş zamanı -dı/di, tı/ti şəkilçisi 
vasitəsilə düzəlmişdir.
tək cəm
I şəxs -tım2 -tımız2
11 şəxs -tıg2 -tırjız2
1 Əliyev Y.V. Qədim türk (runik) yazılı abidələrinin dili. Bakı: Nurlan, 
2004, s.92.
127
Orxon-Yenisey yazılarında r, 1, n səslərindən sonra 
kar t saxlanılır: kıltım, ertim, sapıntım. Kar samitlərdən 
sonra əksinə olaraq cingiltili -d olur: 
saçdı, etdi, yaratdı, tikdi və s.
Ştihudi keçmiş zamanın şəxsə görə də dəyişməsi:
tək
I şəxs kıltım
II şəxs kıltığ/n/
III şəxs kıltı
cəm
kıltımız
kıltığız/nız/
kıltı
Misallar: Bizine yanıltukın üçün kağanı ölti (KT) -  
Bizim qarşımızda o günah etdiyi üçün kağanı öldü. Kül 
tigin yadağm oplayu tegdi (KT) -  Gültəkin piyada hücuma 
keçdi. Sizine, yüz adaşıma, altı bodununa sizimə adırıltım. 
“Sizdən, mənim yüz yoldaşımdan, altı xalqımdan, sizdən 
ayrıldım".
Nəqli keçmiş zaman -mış/miş şəkilçisi ilə ifadə 
olunmuşdur: timis/ş/, olmış, bolmış və s.
Misallar: üzə kök tenri asra yağız yer kılmtukta, ekin 
ara kisi oğlı kilinmiş, üze eçüm apam Bumm kağan, İste- 
mi kağan olurmış. Olurıpan türk bodunm ilin törüsin tuta 
birmiş, iti bermiş... (KT) -  Yuxarıda mavi göy, aşağıda 
qonur yer yarandıqda ikisinin arasında insan oğlı dünyaya 
gəlmiş, insan oğlu üzərində əcdadım Bumm kağan, İstemi 
kağan hökmranlıq edirmiş.
İndiki zaman/həm də müzare/ Orxon-Yenisey yazıla­
rında -ur/ür, -ar/ər/, -ır/ir şəkilçiləri vasitəsilə düzəlmişdir. 
Dəyişməsi:
tək cəm
I şəxs birürmen birürmiz
128
II şəxs birürsen birürsiz
III şəxs birür birür-Лег/
Misallar: Kimke ilig kazğanur men? Ne kağanka isig 
küçig birür men? (KT) -  Kimə mən dövlət /ittifaq/ qazanı­
ram, hansı Kaqana əmək və gücümü verirəm. Anta içrəki 
budun kop mana körür (KT) -  Orada olan xalqların hamısı 
mənə tabedirlər.
Mürəkkəb xəbər forması. Mürəkkəb xəbər forması 
erti, ermiş, erser/kökü er/, erinç köməkçi fellərinin vasitə­
silə düzəlir: tezmiş erti/qaçmış idi/, yağutır ermiş/yaxın 
imiş/, boşğurır ermiş, kelir erser, alp ermiş erinc və s.
Misallar: Türk bodun adak, yablak boltaçı erti /KT/ - 
Türk xalqının ayağı zəiflədi, pis oldu. Suçig sabın yımşak 
ağın arıp ırak bodunığ ança yağutur ermis, yağru kontukta 
ayığ bilig öyür ermiş (KTb.5). Şirin sözü ilə, yumşaq 
/incə/ bəxşiş ilə uzaq xalqlan nə qədər yaxınlaşdırmış, ya­
xınlaşdırdıqdan sonra pis bilik/ (məlumat) mənisəmişlər.
Buyrukı yeme bilge ermiş erinç, alp ermiş erinç 
(Ton). Buyruğu da ağıllı imiş, alp imiş. İçindük üçün teqri 
ölütmiş erinç (KT) -  Başqa xalqa qarışdığın üçün tanrı 
öldürmüş.
Feili bağlamalar
Orxon-Yenisey yazılarında feili bağlamalardan çox 
az istifadə olunmuşdur. Abidələrdə feili bağlamalar kö­
məkçi bir vasitə kimi işlənmişdir. Abidələrin dilində aşa­
ğıdakı feili bağlama şəkilçiləri vardır:
1. -p  (saitlərdən sonra), ip/ıp, üp/up/ samitlərdən 
sonra/ - sülep, arıp (arıtlayıb), yayıp, kazğanıp (qazanıb), 
korip (görüb).
129
Bu feili bağlama abidələrdə çox işlənmiş və xəbərdə 
ifadə olunan hərəkətdən əvəlki hərəkəti ifadə edir.
Orxon-Yenisey yazılarında həmin feili bağlamanın - 
pan/pen formasına da təsadüf edilir. Məsələn: olunpan, 
sülepen və s.
Misallar: Yağı bolıp, yana içikmiş (KT) -  yağı 
olub... yenə tabe olmuş. Beş yaşında kansız kalıp/ Beş 
yaşında atasız qalıb. Ku esidip tağıkmış, tağdakı İnmiş, 
(KT) -  Küy/səs/ eşidib şəhərdəki dağa qaçmış, dağdakı 
enmiş.
Olunpan türk bodunın ilin törüsin tuta birmiş, iti 
birmiş - Taxtda oturub türk xalqının qəbilə birliyini, qa­
nun-qaydasını, mühafizə etmiş. Su sülepen tört bulundakı 
bodunın kop almış, kop baz kilmiş (KT) -  Qoşun çəkib 
onlar dörd tərəfdə olan bütün xalqları almış (tabe etdir­
miş), tamam asayiş yaratmış.
2. -u/ü/ samitlərdən sonra, /yü/yu saitlərdən sonra 
(məsələn: kazanu, qazanaraq), sakınu (fikirləşərək), kılu 
(qılaraq), köru (görərək), oplayu (hücuma keçərək), baş- 
layu (başçılıq edərək), yarayı (təşkil edərək) və s. Bu feli 
bağlamaya da çox təsadüf olunur.
3. -a, -e (samitlərdən sonra). Məsələn: aça (açaraq), 
bata (bataraq), ayta (deyərək), uça (uçaraq, ölərək), tuta 
(tutaraq), keçə (keçərək), tire (dərərək, yığaraq), ine 
(enərək) və s.
Misallar: Kanım uca barmış (KT). Atam uçaraq get­
miş (ölmüş, o dünyaya getmiş). Yaraklık kantan kelip, 
yana eltdi, süngülik kantan kelipen süre eltdi (KT). Yaraq­
lı (silahlı) haradan gəlib səni sürdü qovdu. İnçü ögüzük 
keçe Temir kapıka tegi süledimiz (KT) - İnçü çayını 
keçərək, Dəmir qapıyadək qoşun çəkdik.
130
Müasir Azərbaycan dilində həmin feili bağlama “de­
yə** sözündə işlənir. Bundan başqa, demək olar ki, qana­
raq, gedərək, alaraq, başlayaraq, işləyərək feili bağlamala­
rında -raq/rəg şəkilçilərindən əvvəlki a/e, ya/ye arxaik -a/e 
feli bağlamasıdır.
4. Matı/meti, -madı/medi, habelə matm/metin, -ma- 
dın/medin. Məsələn: sakınmadm (fikirləşmədən), udımatı 
(yatmadan), olurmatm (oturmadan), almatın (almadan).
Misallar: Bunça isik küçig birtük gerü sakınmatı. 
«Türk budun ölüreyin, unğsırataym» - tir ermiş, yokadu 
banr ermiş (KT) -  Beləliklə, türk xalqı düşünmədən işini, 
gücünü düşmənə verdiyi halda demiş: «türk xalqını öldü­
rəyim, soyunu məhv edəyim» deyir imiş, məhv etməyə 
yürüyür imiş.
Tün udımatı küntüz olurmatı kızıl kanım tökti, kara 
terim yügürti, isig küçig bertim oo (Ton). -  Gecə yatma­
yaraq, gündüz oturmayaraq, qızıl qanımı tökdüm, qara 
tərimi, işimi, gücümü verdim.
Sabın almatın yir sayu bardığ (KT) sözünü almadan 
(eşitmədən, hesaba almadan) çoxlu yerə getdin.
5. -yın. Bu feili bağlama şəkilçisi az işlənmişdir. 
Məsələn: tiyin (deyərək). Türk budun yok bolmazun -  
tiyin, «budun bolçun» - tiyin “türk xalqı yox olmasın de­
yə” xalq olsun deyə».
6. -ğalı/geli. Türk budun olurğalı, türk kağan olur- 
ğalı. Şantun balıkda taluy üküzge tegmiş yok ermiş (Ton).
131
Feili sifətlər
Orxon-Yenisey abidələrinin dilində feili sifətlər çox 
işlənmişdir. Abidələrin dilində feili sifətlər aşağıdakı 
şəkilçilər ilə düzəlmişdir:
1. -dük/dük, tük/tük. Məsələn: eşitmədük, bilmədük, 
barduk, ötüntük (rica, dua etmək), kağanladuk və s. Bu şə­
kilçi müasir Azərbaycan dilində feldən sifət düzəldən -dı- 
ğı/diyi (aldığı, verdiyi) şəkilçisinə uyğundur. Bu feli sifət 
cümlədə təyin, zərflik, tamamlıq kimi işlənmişdir.
Misallar: Barduk yİrde edgük ol erinç (KT) -  getdi­
yin yerlərdə (ölkələrdə) yaxşısı idi.
Önre kisre işitmedük at kü (Ton) -  Öncədən və son­
radan eşitmədikləri ad-san. Bilgə Tonukuk ötüntük ötün- 
çümin esidü berti (Ton) -  Bilgə Tonukuk xahiş etdiyi rica­
sını dinlədi. Tenri küç birtük üçün kanım kağan süsi böri 
teg... (KT) -  Tanrı güc verdiyi üçün atam kağanın qoşunu 
qurd kimi.
2. -mış/miş. Bu şəkilçilərlə əmələ gələn feli sifətlər 
birləşmələrdə təyin olunur, Yenisey yazılarında tək-tək 
hallarda substantivləşərək isim kimi işlənmişdir.
Misallar: Künədmiş kuladmış budunığ, türk törisin 
ıçğınmış budunığ eçüm, apam törüsincə yaratmış (KT) -  
Kəniz, qul olmuş xalqı, türk qanun-qaydasını itirmiş xalqı 
mənim əcdadımın qanunları əsasında yaratmış.
3. -ür/ur, -ir/ır, -yür/yur. Sakunır (fikirləşir), olurur, 
kazğanur, birür, erür, başlayur, yaşayur, yiyür və s.
Misallar: Görür közim görməz tək, bilir biligim bil­
məz tək (KT) -  Görən gözüm görməz, bilən biliyim bil­
məz kimi.
Karluk budun erür banır erikli yağı boltı (KT) -  
Azad və müstəqil olan karluq xalqı düşmən oldu.
132
4. -ar/er. Yasar, tutar, toğar. Bir todsar, açsık ömez- 
sen (KT) -  Bir dəfə doysan, aclığı fikirləşməzsən.
5. -tacı/teçi, -daçı/deçi. Gələcək zamanın mənasını 
bildirən feili sifət şəkilçisidir. -  Olurtaçı (oturacaq), ölteçi 
(öləcək-öldürəcək) və s.
Misallar: Ol eki kişi bar erser, sini tabğaçığ ölürteçi 
tir men, önre kıtğanığ ölürteçi, -tir men, -bini oğuzuğ ölür­
teçi -ok, -tir men (Ton). Əgər o iki adam var olsa, onlar 
səni tabğaçı öldürən olacaqlar -  mən deyirəm, şərqdə on­
lar kıtanlan öldürən olacaqlar, - mən deyirəm, -məni, 
oğuzlan öldürən olacaqlar, -deyirəm mən.
6. -ma (saitlərdən sonra), -iğma, -igmə (samitlərdən 
sonra) (Misallar: İl birigmə tenri (KT) -  Qəbilə birliyi 
(dövlət) verən tann.
İlgerü barığma bardığ, kurığaru banğma bardığ (KT) 
-  Sən şərqə gedən tərəfə gedtin, qərbə gedən tərəfə getdin.
Köməkçi feillər
Orxon-Yenisey yazılarında erti, ermiş, erser və erinç 
köməkçi felləri vardır ki, onlar müstəqil feillərə qoşularaq, 
onun zaman və icra tərzinə görə mənalarını tamlayır.
Göründüyü kimi, bu köməkçi feillər ümumi bir kökə 
-er kökünə malikdir. Er feili «olmaq» mənasındadır. Erti, 
ermiş sözlərində -ti, -miş zaman şəkilçiləridir. Erti feili 
müasir Azərbaycan dilində idi, ermiş isə imiş köməkçi fei- 
linə uyğun gəlir. Erinç feilinin qarşılığı yoxdur. Erinç 
feilinin bir neçə mənası vardır. Erinç köməkçi feili başqa 
bir feilə qoşulduqda o feildə ifadə olunan iş və hərəkətin 
tamam icra olunub qurtarmasını və hökmün qüvvətlənmə­
sini göstərir. Erinç köməkçi feili çox ehtimal ki, er feilinin
133
qayıdış növündən əmələ gəlmişdir. Buna görə də erinç 
köməkçi feili qoşulduğu feildə və ya ismi xəbərdə hal və 
hərəkətin subyektin özündə, daxilən baş verdiyini ifadə 
edir. Müasir türk dillərində -  inç şəkilçisi ilə düzələn söz­
lər var. Məsələn: sevinc, qorxunc, dinc, inanc, kılmç (xa­
siyyət, rəftar), sakınç (fikir) və s.
Misal: Buyrukı yeme bilge ermiş erinç, alp ermiş 
erinç (Ton) - Buyuruğu da ağıllı imiş, igid imiş.
Köməkçi nitq hissələri
V-IX əsrlərdə yazılması ehtimal edilən qədim türk 
yazılarının tədqiqi belə bir fikri yürütməyə əsas verir ki, 
köməkçi nitq hissələri o dövrdə az inkişaf etmiş, öz təşək­
kül dövrünü keçirmişdir. Onların bir qismi abidələrin 
yazıya alınmasından daha öncə əsas nitq hissələrindən 
köməkçi nitq hissələrinə keçilməsi yolu ilə formalaşmış, 
bəzilərində isə bu proses hələ də davam etmişdir.
Abidələrin dilində işlənmiş köməkçi nitq hissələri 
əsasən, türk mənşəli olması, türk dilinin qrammatik quru­
luşunun tələbləri ilə əmələ gəlməsinə görə diqqəti cəlb 
edir. Müasir dilimizdə köməkçi nitq hissələri adı altında 
təqdim edilən bütün söz qruplarına qədim türk yazılarında 
rast gəlinir.
Qoşma
Səciyyəvi qrammatik funksiyaları ilə seçilən qoş­
malar abidələrin dilində də özündən əvvəl gələn, ismin 
müəyyən bir hal şəkilçisini qəbul edən sözləri idarə edərək
134
qoşmalı birləşmələr əmələ gətirmişdir.1 Bu qoşmaların bir 
qismi fellərdən, adlardan yaranmış, bir qismi isə müstəqil 
söz kimi formalaşmışdır. Bu cəhətinə görə prof.Ə.Şükürlü 
abidələrin dilində işlənmiş qoşmaları iki qismə bölmüşdür: 
1) Əsli qoşmalar; 2) Söz qoşmalar.1 2
Əsli qoşmalar ayrılıqda heç bir lüğəvi məna kəsb 
etmir, yalnız sözlər arasında qrammatik əlaqə yaratmağa 
xidmət edir və ismin müxtəlif hallarına qoşulur:
1. Birlə (ilə) qoşması qeyri-müəyyən təsirlik halı ida­
rə edir və birgəlik, iştirak mənalarını ifadə edir. Məsələn: 
İnim Kül tigin birlə sözləşdimiz (KT ş 26) -  Kiçik 
qardaşım Kül ilə məsləhətləşdik.
Birlə qoşması həm göytürk, həm də uyğur yazıların­
da işlənmişdir. Lakin göytürk yazılarından fərqli olaraq, 
uyğur yazılarında birlə qoşması müəyyən təsirlik halı 
idarə etmişdir. Məsələn: 01 yultuz yemə olamı birlə barır 
erdi (CC 10) -  O ulduz da onlarla yanaşı gedirdi.
2. Təg (tək, dək) qoşması həm adlarla adlar, həm də 
adlarla fellər arasında qrammatik əlaqə yarada bilir. Bu 
qoşmaların bəzən «bərabər, yarı» mənası verən «tən» 
sözündən törəməsi ehtimal edilir.
Kara saçın təg (Y 26,6) -  qara saçın tək -  cümləsində 
«təg» qoşması ismə; Körür közim körməz təg (KT şm 10) 
-  görər gözüm görməz tək -  cümləsində isə felə qoşulmuş, 
əsasən müqayisə mənası ifadə etmişdir. Müasir dilimizdə 
məkan mənasını da ifadə edən «təg» qoşması abidələrin 
dilində bu mənanı ifadə etməmişdir.
3. Təgi (kimi, tək) qoşması təg qoşmasının daha tək­
milləşmiş formasıdır və «təg», dəymək felindən yaranmış
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006. s.615-630.
2 Ə.Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. B., 1993, s.141.
135
təgi (dəyərək) feili bağlamasından törəmişdir. «Təgi» qoş­
ması qədim türk yazılarında obyektin, məkanın sonu, 
bənzətmə və s. mənaları ifadə etmişdir. Məsələn:
On ok oğlırja, tatına təgi bum körü biliq (КТ c 2) -  
on ox oğluna (övladlarına), tatına (gəlmə adamlarına) təki 
bunu görərək bilin, - cümləsində bənzətmə mənası ifadə 
olunmuşdur.
4. Kodı qoşması adla feil arasında qrammatik əlaqə 
yaradaraq hərəkətin istiqamətini bildirir. Məsələn:
Ol sub kodı bardımız (Ton 27) -  O çayın axını isti­
qamətində getdik.
Kodı qoşmasının təşəkkülü qədim türk dilinin son 
dövrlərinə təsadüf edir, çünki bəzi müasir türk dillərində -  
tofalar dilində bu söz «kudı» şəklində işlənməkdədir.
5. Sayu qoşması hərəkətin yönəldiyi obyekti bildir­
mişdir. Məsələn:
Ol ok tün bodunım sayu ittimiz (Ton 42) -  o gecə 
(elçiləri) xalqıma tərəf göndərdik.
«Sayu» qoşması xakas, qumıq, yakut və s. türk dillə­
rində işlənir.
6. Tapa qoşması da «sayu» qoşmasına yaxın məna­
ları ifadə edir, hərəkətin bir obyektə tərəf yönəldiyini diq­
qətə çatdırır. Məsələn:
Soğdak tapa sülədimiz (KT b 31) -  Soğdilərə tərəf 
qoşun çəkdik.
7. Ötrü qoşması digər qoşmalara nisbətən yazılı abi­
dələrin dilində az işlənmiş və səbəb mənası ifadə etmişdir. 
Məsələn:
Anta ötrü oğuz kopın kəlti (T. 16) -  Ondan ötrü bü­
tün oğuzlar gəldilər.
136
8. Üçün qoşması adlarla feilləri əlaqələndirmiş, 
müxtəlif mənaları, daha çox səbəb və məqsəd mənasını 
bildirmişdir. Məsələn:
Türk bodun üçün tün udımadım (KT b 27) -  Türk 
xalqı üçün gecə uyumadım.
Terjri yarlıkadukın üçün...(KT к 9) -  Tanrı hökm 
etdiyi üçün...
9. Kisrə (sonra) qoşması türk dillərində «son» mənası 
ifadə edən kis sözündən törəmişdir. Məsələn:
Anta kisrə... (KT ş 39) -  ondan sonra.
Kisrə.. .kəlürtim (BK şm 12) -  sonra... gətirdim.
10. Ara (arasında) qoşması da abidələrin dilində az 
işlənmişdir. Məsələn:
Erimiz ara ilimdə (HT 2) -  əsgərlərimizin arasında -  
elimdə (dövlətimdə).
Ekin ara bəg yağı bolmış (O 10) -  İkisinin arasında 
bəy yağı olmuş və s.
11. örjrə (əvvəl) qoşması qədim türk yazılarında za­
man, məkan, yer anlayışlarını ifadə etmişdir. Tərkibcə iki 
komponentdən ibarətdir: Örjrə=ön (qabaq)+rə (istiqamət 
halı şəkilçisi).
Qeyd etmək lazımdır ki, bu qoşma abidələrin dilində 
o qədər də işlək olmamışdır. Məsələn:
Ebi on kün önrə ürküp barmış (MC 31) -  evi on gün 
öncə hürküb getmiş.
12. İçrə (içində) qoşması da qədim türk yazılarında 
çox az işlənmiş, məkan mənası ifadə etmişdir. Bu qoşma­
nın da quruluşu əvvəlkinə oxşardır. Yəni, «iç» sözündən 
və «rə» istiqamət halı şəkilçisindən düzəlmişdir. Məsələn:
eb içrə -  evin içinə,
bodun içrə -  xalqın içinə və s.
137
13. İnağarı (sonra) qoşması in (an/ın) ol işarə əvəz­
liyindən və «ğaru» istiqamət hal şəkilçisindən ibarət olub, 
zaman məzmunu bildirmişdir. Məsələn:
anta ınağaru - ondan sonra.
Qeyd etdiklərimizdən başqa, qədim göytürk və uyğur 
yazılarında az təsadüf edilən «içintə (içində)», «yan (yan)» 
və s. qoşmalara da təsadüf edilmişdir. «Asra (aşağı)», 
«taşra (dışarı)» sözləri isə, ümumiyyətlə qoşma kimi iş­
lənsə də, türk yazılarında onlara təsadüf edilməmişdir.
Yazılı abidələrin dilində müstəqil mənaya malik olan 
söz qoşmalara da rast gəlinir. Lakin bu sözlər əsli qoşma­
lara nisbətən çox azdır:
1. Üzə -  üst tərəf mənasını bildirir, zərfləşmiş isim­
dir. Qoşma vəzifəsində işləndikdə özündən əvvəl gələn 
ismin yerlik, çıxışlıq hal şəklində işlənməsini tələb edir. 
Məsələn:
Kişi oğlınta üzə eçüm apam Bumm kağan, İstəmi 
kağan olırmış (KT b 1) -  insan oğlu üzərində ulu atam-ba­
bam Bumın kağan, İstəmi kağan hökmdar olmuşlar -  
cümləsində adla feil arasında qrammatik əlaqə yaratmağa 
xidmət edərək qoşma funksiyasını yerinə yetirmiş, qoşma­
nın tələbi ilə oğul sözü yerlik halda işlənmişdir.
2. Artıku -  «çoxlu» mənasında işlənən sifətdir. Daha 
çox nömrələmə məqsədilə onluq saylardan sonra işlən­
mişdir. Məsələn:
kırk artukı у iti (kt b 15) -  qırx yeddi.
yüz artukı (KT b 33) -  yüzdən çox və s.
3. Adın «başqa, ayrı» mənası bildirən sifət olsa da, 
bəzən qədim türk yazılarında qoşma kimi də işlənmiş, bu 
zaman özündən əvvəlki sözün yerlik-çıxışlıq halda işlən­
məsini tələb etmişdir. Məsələn:
138
Muntada adm takı öni içkü yok (AJ 610) -  Bundan 
başqa yemək, içməkləri yox idi.
4. Bərü yer bildirən zərfdir. Lakin bəzi qədim türk 
yazı mətnlərində hərəkətin zamanını, davamiyyətini və s. 
bildirən qoşma kimi də işlənmişdir. Məsələn:
antada bərü (X I7) -  o vaxtdan bəri.
bastm bərü (Man 1.30) -  başdan bəri və s.
Bağlayıcı
Bağlayıcı qədim türk dillərində zəif inkişaf etmiş və 
elə bu səbəbdən də qədim yazılı mətnlərdə az işlənmişdir. 
Lakin buna baxmayaraq, həm tabeli, həm də tabesiz 
bağlayıcılara göytürk yazılarında rast gəlinmişdir.
I. Tabesizlik bağlayıcılan:
1. Yämä -  tabesiz mürəkkəb cümlənin tərəflərini və 
həmcins üzvləri əlaqələndirməyə xidmət etmişdir. 
Məsələn:
Kün yəmə, tün, yəmə yelü bardımız (T. 271) -  Gecə 
də, gündüz də çapıb getdik.
Həm göytürk, həm uyğur yazılarında işlənmiş «yə­
mə» bağlayıcısı mənaca müasir dilimizdə işlənən «da, də» 
bağlayıcısına uyğundur.
2. Ta/da -  həm ədat, həm bağlayıcı kimi işlənmiş, 
əsasən, həmcins üzvləri əlaqələndirərək iştirak mənası 
bildirmişdir. Məsələn:
Oğlı da kağan bolmış erinç (KT b 5) -  oğlu da kağan 
olmuş.
II. Tabelilik bağlayıcılan:
1. Anı üçün/antağının üçün -  ol əvəzliyinin üçün 
qoşması ilə birləşməsindən yaranmışdır. Səbəb budaq
139
cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrin baş və budaq cümlə­
sini əlaqələndirməyə xidmət etmişdir. Məsələn:
Kisi balıkka ukğalı kəlti, Besbalık anı üçün oztı (Moj 
28). Adamlar dəvətimlə şəhərə gəldilər, ona görə Beşbalık 
(şəhəri) xilas oldu.
2. Tiyin bağlayıcısı da, əsasən, səbəb budaq cümləli 
tabeli mürəkkəb cümlənin tərəfləri arasında əlaqə yarat­
mağa xidmət edir.
Anı üçün (onun üçün), tiyin (deyə) bağlayıcıları 
müasir türk dillərində işlədilməkdədir. Tiyin bağlayıcısına 
tiyin/deyin (deyən) variantlarında Azərbaycan dilinin 
dialektlərində bu gün də rast gəlinir.
Ə dat
Orxon-Yenisey mətnlərində aşağıdakı ədatlar işlən­
mişdir:
1. Ok/kük (axı) adlardan, feillərdən sonra işlənərək 
fikrin təsir gücünü artırmağa xidmət edir. Məsələn:
İşig-küçig bertim ok (Ton 52) -  Bütün gücümü sərf 
etdim axı.
Ehtimala görə, «kük» ədatı ok+ki tərkib hissələrin­
dən ibarətdir və qədim yazılarda az işlənmişdir.
Müasir Azərbaycan dilində fəal işlənən «axı» ədatı 
da, ehtimal ki, elə ok -  ədatından törəmişdir.
2. Azu (məgər) -  ədatı cümlənin əvvəlində işlənib, 
sual anlayışı bildirir. Məsələn:
Azu bu sabımda igid bar ğu (КТ к 10) -  Məgər nit­
qimdə yanlışlıq var?
Bəzən «azu» ədatı «istərsə» mənası ifadə edərək bağ­
layıcı kimi də işlənmişdir. Məsələn:
140
Azu uluğ baçağ kün, azu kiçig baçağ künkə kılsar 
(TT 11.62). Əgər bunu istər böyük, istər kiçik mərasimdə 
etsə...
2. -ğü (mı4) -  göytürk yazılarında işlənərək sual məz­
mununu gücləndirməyə xidmət etmişdir. Şəkilçiləşmiş 
ədatdır. Məsələn:
Azu sabımda igid bar ğu (КТ к 10) -  Məgər nit­
qimdə yanlışlıq var?
3. Tügül ədatı «yok (yox)» və «ol (o)» sözlərinin 
birləşməsindən yaranmış, xəbər şəklinin inkarını bildirmə­
yə xidmət etmişdir. Məsələn:
Türk bodun, öləsikin, biriyə Çuğay yış tügül, Tün 
yazı konaym tisər (КТ к 6) -  Ey türk xalqı, bir hissən 
güneydə, Çuğay yışda deyil, Tün çölündə məskən salaq 
desə, öləcəksən.
4. mu ədatı. Bir variantda ad və fellərdən sonra işlə­
nərək sual ahəngini qüvvətləndirən «mu» ədatı həm göy­
türk, həm də uyğur yazılarında işlənmişdir. Məsələn:
Kağanmu kısayın (Ton 5) -  Onu xan edimmi?
... Barmu nə (Ton 14) -  „Varmı nə“ və s.
Modal sözlər
Türk yazılı abidələrinin dilində iki modal sözün: 
«ersər», «erinç» - sözlərinin işləndiyi qeyd edilir. Ə.Rə- 
cəbli «ersər» feilini modal söz hesab etmir.'
«Erinç» - modal sözü qətiyyət, əminlik ifadə etmiş, si­
fətdən, əvəzlikdən, feillərdən sonra işlənmişdir. Məsələn:
Buyrukı yəmə biligsiz erinç (KT ş 5) -  Onlara tabe 
olanlar biliksiz imiş (sifətdən sonra).
1 Ə .R ə c ə b l i .  Q ə d im  türk y a z ıs ı  a b id ə lə r in in  d ili.  B .,  2 0 0 6 ,  s .6 3 7 .
141
Otuz ərig başlayu tutuğka badı erinç (Y. 32) -  Otuz 
döyüşçüyə başçılıq edərək tutuka bağlandı və s.
Nida
Qədim türk yazılan içərisində yalnız Yenisey yazıla- 
nnda «ah, əfsus, heyf» mənalanm ifadə edən iki nidanın: 
«yıta» və «ıyu» - sözlərinin işləndiyinə təsadüf edilmişdir. 
Məsələn:
Üç oğlıma adınldım, yıta, hökmədim (Y. 11) -  Üç 
oğlumdan aynldım, əfsus, doymadım.
Kadaşım adırıldım, ıyu... (Y. 13) -... dostumdan ay­
rıldım, əfsus...
Nida kimi qəbul edilən hər iki söz feil mənşəlidir və 
«yıta» - nidasına qədim yazılarda daha çox müraciət edil­
mişdir. Qədim yazı mətnlərinin böyük bir qismi dini ya­
zılar olduğu üçün, çox güman ki, hiss-həyəcan ifadə edən 
sözlərə çox müraciət edilməmişdir.
Qədim türk yazılı abidələrində təqlidi sözlər yox 
dərəcəsindədir.
Göytürk yazılarında cüttərkibli cümlənin xəbəri vəzi­
fəsində işlənən «bar» (var), yok (yox), tüğül (deyil) pre- 
dikativ sözləri də işlənmişdir.
5.2. Qədim türk yazılarının 
sintaksisi
Qədim türk yazılı abidələrinin sintaksisi, demək olar 
ki, hələ tamamilə öyrənilməmişdir. Bu abidələrin sintaktik 
quruluşunu öyrənmədən, sintaktik xüsusiyyətləri araşdır­
madan orta əsr və ya daha sonrakı türk yazılarının sə­
142
ciyyəvi sintaktik cəhətləri, onların inkişaf tarixi haqqında 
dürüst fikirlər yürütmək olmaz.
Məlumdur ki, qədim türk yazılan zaman-zaman 
müxtəlif əlifbalarla: göytürk, uyğur, mani, brahma-hind və 
s. əlifbalarla tərtib edilmiş, durğu işarələrindən istifadə 
olunmamışdır. Buna görə də çox zaman mürəkkəb cümlə­
lərin tərkib hissələrinin harada başlayıb, harada bitməsini 
müəyyən etmək çətinlik yaratmış, bəzən hətta səhv fikirlə­
rin meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. Bu da həmin tari­
xi sənədlərin yenidən araşdınlmasını, durğu işarələrinin 
yerinin müəyyəniəşdirilməsini tələb edir ki, yazılı mətnlə­
rin sintaksisi haqqında yalnız bundan sonra doğru, dəqiq 
fikir söyləmək olar.
Sintaktik əlaqələr
Söz birləşmələrinin, cümlələrin tərkib hissələri ara­
sında mühüm rola malik olan sintaktik əlaqə iki formada 
özünü göstərə bilir. Birincisi, daxili-semantik əlaqə, ikin­
cisi isə zahiri əlaqə formasında. Semantik əlaqədə məna 
bağlılığı, zahiri əlaqədə isə morfoloji əlamətlər əsas rol 
oynayır.
Sintaktik əlaqənin hər iki tipi qədim türk yazılı mətn­
lərində intensiv şəkildə işlənmiş və müasir dilimizdə 
olduğu kimi, iki yerə bölünmüşdür: tabesizlik əlaqəsi və 
tabelilik əlaqəsi.
1. Tabesizlik əlaqəsi -  cümlənin həmcins üzvləri və 
tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri arasında möv­
cud olmuşdur. Məsələn:
Bumın kağan tört bulurjığ kısmıs, yığmış, yaymış, 
basmış (0.1) -  Bunun xaqan dörd tərəfi sıxışdırmış, yığ­
143
mış, yaymış, basmış -  cümləsində həmcins xəbərlər ara­
sında tabesizlik əlaqəsi mövcuddur.
Qədim türk yazılı abidələrində həm bağlayıcılarla, 
həm də bağlayıcısız tabesizlik əlaqəsinin yarandığı m ü­
şahidə edilmişdir. Yuxanda verilən nümunədə bağlayıcı 
iştirak etməmiş, həmcins üzvlər yalnız sadalama intona­
siyası ilə əlaqələndirilmişdir.
Kün yəmə, tün yəmə yelü bardımız (Ton 27) -  Gecə 
də, gündüz də çapıb getdik -  cümləsində isə həmcins üzv­
lər bağlayıcı (da2) vasitəsilə əlaqələndirilmişdir.
2. Tabelilik əlaqəsində asılı tərəflər məna və qram­
matik cəhətdən əsas tərəfə bağlanır, onu izah edib aydın­
laşdırır. Müasir Azərbaycan dilində olduğu kimi, göytürk 
yazılarında da tabelilik əlaqəsinin hər üç növü: yanaşma, 
idarə, uzlaşma -  işlənmişdir.
a) Yanaşma əlaqəsində sözlər bir-birinə yanaşır, 
məna baxımdan biri digərini izah edib aydınlaşdım*. Digər 
tabelilik əlaqə növlərinə nisbətən, bu əlaqə daha qədim 
hesab edilir. Yanaşma əlaqəsindən qədim türk yazılarında 
daha geniş istifadə edilməsi bu fikri bir daha təsdiqləyir. 
Məsələn:
Türk bodun yok bolmazun (КТ к  4) -  Türk xalqı yox 
olmasın.
Üzə kök tegri, asra yağız yir kılıntukda... (KT b 1) -  
Yuxanda mavi göy, aşağıda qonur torpaq yarandıqda... - 
cümlələrində birincisi isim+isim, ikincisi sifət+isim 
quruluşlu ismi birləşmələr işlənmişdir ki, hər nümunədə 
birinci -  asılı tərəf heç bir morfoloji əlamət olmadan, mə- 
naca əsas tərəfə yanaşmış, onu təyin etmişdir. Belə birləş­
mələrdə birinci tərəf isim, sifət, say, feili sifət, əvəzlik və 
s. ilə ifadə oluna bilər.
Verilmiş nümunələrdə əlaqənin istiqaməti:
144
türk —►bodun; kök—> tegri; yağız—>yir şəklindədir. 
b) İdarə əlaqəsi həm cümlə üzvləri, həm də söz bir­
ləşmələrinin tərəfləri arasında mövcud olur. İdarə 
əlaqəsində əsas göstərici hal şəkilçiləri, bəzən də qoşma­
lardır. Bu cəhəti nəzərə alan A.N. Kononov qədim türk 
yazılı mətnlərinin dilində idarə əlaqəsindən bəhs edərkən 
əlaqənin iki tipinin olduğunu qeyd etmişdir:
1. hal şəkilçilərinin iştirakı ilə yaranan əlaqə;
2. hal şəkilçisi və qoşmanın iştirakı ilə yaranan əlaqə. 
Qoşmalar ismin müxtəlif hallarına artırılaraq adla feil
arasına daxil olur ki, bu da tərəflərin həm semantik, həm 
də qrammatik mənasından asılı olur. Məsələn: 
bodunka tapa -  xalqa tərəf, 
olamı birlə -  onlarla (onlar ilə) və s.
İdarə əlaqəli tərəflər arasında əsas tərəf feillər və 
isimlər, ya da isimləşmiş digər nitq hissələri -  adlar ola 
bilər.
I. Fellərlə idarə. Qədim türk yazılarında feillərlə 
idarədə əsas tərəf həm təsriflənən, həm də təsriflənməyən 
feillər ola bilər. Təsriflənən feillər cümlənin feili xəbəri 
vəzifəsində çıxış edərək tamamlığı, bəzən də zəifliyi idarə 
edir. Bu zaman müasir türk dillərində olduğu kimi, asılı 
tərəfin adlıq, yönlük, təsirlik, yerlik, çıxışlıq hallarda ol­
ması tələb olunur.
1. Asılı tərəfin adlıq halda işləndiyi idarə əlaqəsinə 
qədim türk yazılarında az təsadüf edilir. Məsələn:
Türk kağan Ötükən yış olursar iltə bug yok (КТ к 3) 
-  Türk xanı Ötükən meşəli dağında otursa, el sıxıntı 
çəkməz -  cümləsində türk kağan və ötükən yış birləşmə­
lərinin asılı tərəfləri adlıq hal formasındadır. Lakin ötükən 
yış birləşməsi adlıq hal şəklində işlənsə də, əslində yerlik 
hal məzmunu ifadə etmişdir. Birləşmələr cümlədəki
145
«olursar» feili ilə idarə olunmuşdur. Cümlənin xəbərini 
əmələ gətirən «Ъщ (qəm) yok» birləşməsində isə ad (bug) 
feillə deyil, söz xəbərlə -  predikativ «yok» (yox, olmaz)» 
ədatı ilə idarə olunmuşdur.
2. Asılı tərəfin yönlük halda işləndiyi birləşmələrdə 
asılı söz müxtəlif semantik, qrammatik vəzifələri ifadə 
edir:
a) Tamamlıq vəzifəsində işlənmişdir.
Çik bodunka tutuk birtim (MÇ. 26) -  Çik xalqma 
tutuk verdim.
Alp er bizirjə təgmis erti (KT b 40) -  İgid adamlar 
bizə basqın etmişdilər və s.
Verilmiş cümlələrdə «çik bodunka» söz birləşməsi 
və «bizirjə» sözü feilin tələbi ilə yönlük halda işlənmiş və 
hal şəkilçisi tamamlıq və xəbər arasında qrammatik əlaqə 
yaratmağa xidmət etmişdir.
b) Zərflik vəzifəsində işlənmişdir.
Feilin tələbi ilə zərflik vəzifəsində işlənən sözlər 
bəzən yalnız yönlük hal şəkilçisi ilə, bəzən də eyni 
zamanda həm hal şəkilçisi, həm də qoşma ilə işlənmişdir. 
Məsələn:
Biriyə Tabğaç bodun yağı ermiş (KT b 14) -  Sağ 
tərəfdə Tabğaç xalqı bizə düşmən olmuş -  cümləsində 
«biriyə» - sözü yönlük halda, yer zərfliyi vəzifəsində çıxış 
etsə də, çıxışlıq hal məzmununu ifadə etmişdir.
Biriyə tapa (şərqə tərəf) birləşməsində isə yönlük hal 
tapa (tərəf, sarı) istiqamət qoşması ilə işlənmişdir.
Qədim türk yazılı mətnlərində yönlük hal ilə idarə 
olunan sözlər zaman zərfliyi vəzifəsində də işlənmişdir:
Altı otuz yaşıqa kırkız tapa sülədimiz (KT b 35) -  
İyirmi altı yaşında qırğızlar tərəfə qoşun çəkdik.
146
Bir yılka beş yolı sürjüşdimiz (KT b 45) -  Bir ildə 
beş dəfə qoşun çəkdik -  cümlələrində zaman zərflikləri 
(iyirmi altı yaşmda, bir ildə) yönlük hal ilə ifadə edilmiş­
dir.
Bəzən yönlük halda işlənən sözlərə qoşmalar da 
əlavə edilmiş, müxtəlif məna çalarları əmələ gətirilmişdir. 
Lakin bir Cəhətə diqqət yetirmək lazımdır ki, bir çox 
hallarda, qədim türk yazılarında qoşmalar adlıq halda olan 
sözlərə qoşularaq, yönlük hal mənasını ifadə etmiş, 
cümlənin zərfliyi olmuşdur:
...Şantun yazıka təgi sülədim (KT к  3) -  Şantun 
çölünədək qoşun çəkdim.
...taluyka kiçig təgmədim (KT к 3) -  dənizə çatma­
ğıma az qaldı.
Verilmiş cümlələrdə qoşma ilə yönlük halda idarə 
olunan adlar yer zərfliyi vəzifəsində işlədilmişdir. Bu 
cəhət müasir türk dilləri üçün də səciyyəvidir.
Asılı tərəfin yönəlmə-istiqamət halda idarə edildiyi 
birləşmələr və ya sözlər göytürk abidələrində fəal işlənmiş 
və semantik, qrammatik cəhətdən yönlük haldan o qədər 
də fərqlənməyərək, hər iki vəziyyətdə hərəkətin istiqamə­
tini bildirmişdir.
-gərü, -ğaru, -aru, -ərü -  şəkilçiləri ilə formalaşan yö­
nəlmə-istiqamət halı cümlədə, əsasən yer zərfliyi vəzi­
fəsini yerinə yetirmişdir. Məsələn:
İlgərü, kurığaru suləp tirmiş (KT b 12) -  Şərqə, qərbə 
qoşun çəkdik.
Yazma oğuzğaru sü taşıktımız (KT 48) -  Yazda oğuz 
elinə tərəf qoşun çəkdik.
3. Sözlərin təsirlik hal görümündə idarə olunması 
hadisəsi də qədim yazılı abidələrin dili üçün xarakterik 
xüsusiyyətlərdən biridir. Bu zaman adlar -ı, -ik, -ığ, -k, -
147
m, -in, -i şəkilçilərindən birini qəbul edir, əsasən, ta- 
mamlıq vəzifəsini yerinə yetirir. Məsələn:
İrak bodunığ ança yağıtur ermis (КТ к  5) -  Uzakdakı 
xalqı beləcə toplamış.
Sabımın tükəti esidgil (КТ к  1) -  sözümü sonunadək 
dinlə.
4. Yerlik, yerlik-çıxışlıq hal ilə idarə olunan sözlər 
göytürk yazılannda çox işlək olmuşdur. Bu, bir tərəfdən - 
da, -də şəkilçisinin qədimliyi, semantikasımn rəngarəngli­
yi ilə əlaqədardır. Yəni bu formada olan sözlər cümlədə 
həm yer zərfliyi, bəzən də zaman zərfliyi funksiyasını ye­
rinə yetirmişdir. Məsələn:
Ol bodunıg Tabarda konturdımız (KT b 33) -  O xalqı 
Tabarda yerləşdirdik.
Kültigin ol sünüşdə otuz yaşayur erti (KT b 52) -  
Kültiginin o döyüşdə otuz yaşı vardı.
5. Çıxışlıq hal ilə idarə olunan adlar, əsasən, müasir 
dilimizdə olduğu kimi, yer zərfliyi vəzifəsində işlənmişdir. 
Məsələn:
Yaraklığ kantan kəlip yana eltdi? (KT b 23) -  Ya­
raqlı (silahlı) adamlar hardan gəlib səni məğlub etdi.
Qədim türk yazılı abidələrində çıxışlıq hal -tan, 
tən, -tin, -tin, -dan, -dən və qoşa işlənən -dantan, -danyan, 
dantayan şəkilçiləri ilə formalaşmışdır (Bax. İsmin hal­
ları).
II. Adlarla idarə.
Adlarla idarə, müasir türk dillərində olduğu kimi, 
yiyəlik hal ilə formalaşır. Yiyəlik hal şəkilçisi yalnız adla- 
ad arasında qrammatik əlaqə yaradır, ismi birləşmələr ya­
ranır, yiyəlik hal şəkilçisi qəbul etmiş asılı tərəf mənsubiy­
yət şəkilçisi qəbul etmiş əsas tərəflə idarə olunur, birləşmə 
bütövlükdə cümlənin bir mürəkkəb üzvü olur. Məsələn:
148
Tabğaç kağanın içrəki bədizçığ ıtı (KT к 12) -  
Tabğac xanlığının saray rəssamını göndərdi.
1. Uzlaşma əlaqəsi: Bu əlaqə zamanı asılı tərəf əsas 
tərəfin qrammatik əlamətlərini qəbul edir, şəxsə və kəmiy­
yətə görə onunla uyğunlaşır. Bu əlaqə növünə söz birləş­
mələrinin tərəfləri və cümlənin baş üzvləri arasında rast 
gəlinir. Qədim dövrlərdə uzlaşma əlaqəsinin məntiqi yolla 
ifadəsi mümkün olsa da, sonralar morfoloji əlamətlərlə -  
şəxs sonluqları, mənsubiyyət və kəmiyyət şəkilçiləri ilə 
ifadə edilmişdir. Buna görə də qədim türk yazılarında həm 
məntiqi yolla, həm də morfoloji əlamətlərlə uzlaşmaya 
rast gəlinir. Məsələn:
türk bodun (Ton 2) -  türk xalqı, 
teqri oğlı (SS 22) -  tanrı övladı,
Tabğac kağan (KT к 9) -  Tabğac xanlığı və s.
Qədim türk yazılı abidələrində özünü daha mükəm­
məl şəkildə büruzə verən cümlə üzvləri arasındakı uzlaş­
madır. Bu isə daha çox cümlənin baş üzvləri arasında baş 
verir, xəbərin şəxsə və kəmiyyətə görə mübtəda ilə uzlaş­
ması ilə nəticələnir. Məsələn:
Bən ança tirmən (Ton 37) -  Mən belə deyirim.
Bən özüm Tabğaç ilirjə kılıntım (Ton 1). -  Bən özüm 
Tabğac elində doğuldum.
Bən ər ərdəmin üçün yokladım (Y 32) -  Mən cəsarə­
tim üçün həlak oldum və s.
Verilmiş nümunələrdə xəbər mübtəda ilə müasir dili­
mizdə olduğu kimi, şəxsə və kəmiyyətə görə uzlaşmışdır. 
Mübtədalar I şəxsin təkində olduğu üçün xəbər də I şəxsin 
təki ilə ifadə olunmuşdur. Lakin göytürk yazılarında müb- 
tədaların II və III şəxsin tək və cəmi ilə xəbərlə uzlaşdığı 
cümlələrə də rast gəlinir:
149
Türk bəglər burn eşidin (КТ к 10) -  Türk bəyləri, 
bunu eşidin (II ş. cəm).
Kögmən yolı ermis, tonmıs... (Ton 23) -  Kökmənin 
bir yolu var ki, o da donmuşdur (III ş. tək).
Göytürk yazılarında П1 şəxsin cəmində xəbərin 
mübtəda ilə şəxsə və kəmiyyətə görə uzlaşmasına az 
təsadüf edilir.
Söz birləşmələri
Qədim türk yazılı abidələrinin dili fonetik, leksik, 
morfoloji və eləcə də sintaktik cəhətdən olduqca zəngin­
dir. Bu sırada söz birləşmələrinin zənginliyi daha çox diq­
qəti cəlb edir. «Qədim türk yazılı abidələrinin dili qeyri- 
predikativ söz birləşmələrinin sintaktik çalarlarma görə 
müasir türk dillərindən nəinki geri qalmır, hətta onların bir 
çoxundan daha zəngindir».1
Sözlər də söz birləşmələri də, cümlənin əsas tikinti 
materialıdır. Müasir türk dillərində olduğu kimi, qədim 
türk yazılı abidələrində də qeyri-predikativ söz birləşmə­
ləri daha çox işləkdir.
I. Birinci növ ismi birləşmələr.
lTo+2To quruluş modelinə uyğun olan I növ ismi 
birləşmələrin tərəfləri arasında yanaşma əlaqəsi olur. Tə­
rəflər əsasən, məna cəhətdən bir-birinə yanaşır, birinci tə­
rəf təyin, ikinci tərəf isə, uyğun olaraq, digər cümlə üzv­
ləri vəzifəsini icra edir.
Göytürk yazılarında işlənmiş I növ ismi birləşmələrin 
tərəfləri müxtəlif nitq hissələri ilə ifadə edilmişdir:
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s.40.
150
1. İsim+isim quruluşlu I növ ismi birləşmələr. Şantun 
yazı (КТ к 3) -  Şantun çölü; Bumın kağan (KT b 1) -  
Bumın xaqan və s.
2. Sifət+isim quruluşlu I növ ismi birləşmələr. Belə 
birləşmələrin işlənməsi yazılı abidələr üçün 0  qədər də 
xarakterik deyil:
yağız у ir (KT b l) -  qonur torpaq,
bilgə kisi (kt к 6) -  bilici adam,
çığan bodun (KT к 10) -  yoxsul xalq və s.
3. Say+isim quruluşlu I növ ismi birləşmələr. Bunlar 
da Göytürk yazılarında azlıq təşkil edir:
yetmiş er (KT b 12) -  yetmiş döyüşçü, 
üküş kisi (KT к 7) -  çox adam 
elig yıl (KT b 36) -  əlli il və s.
4. Əvəzlik+isim quruluşlu I növ ismi birləşmələr. 
Müasir türk dillərində olduğu kimi, qədim türk yazılarında 
da əvəzliyin əsas məna növlərindən olan təyini və işarə 
əvəzlikləri cümlədə təyin vəzifəsində çıxış edir və birinci 
tərəf ikinci -  əsas tərəfi təyin edən I növ ismi birləşmələ­
rin birinci tərəfi kimi çıxış edir. Məsələn:
ol yıl (Mog. 27) -  0  il, 
bu sab (KT к 1) -  bu söz, 
ol yir (KT к 8) -  o ölkə və s.
Orxon-Yenisey yazılı abidələrində qəbilə, tayfa, yer, 
dağ, çay, göl, şəxs adlarının böyük əksəriyyəti I növ ismi 
birləşmələr əsasında əmələ gəlmişdir.
II. İkinci növ ismi birləşmələr. lTo+2Tm quruluşuna 
malik olan bu birləşmələrdə I tərəf ikinci tərəfə yanaşır, II 
tərəf isə I tərəflə şəxsə görə uzlaşır, ona uyğun mənsubiy­
yət şəkilçisi qəbul edir. Məlum olduğu kimi, II növ ismi 
birləşmələrin II tərəfi birinci tərəflə yalnız III şəxsə görə 
uyğunlaşır. II növ ismi birləşmələr həm yaranma üsulla-
151
nna görə, həm də semantik cəhətdən müasir türk dillərin­
də işlənən II növ ismi birləşmələrdən fərqlənmir. Məsələn: 
Kişi oğlı (KT b 1) -  insan oğlu,
Türk tegrisi (KT blO) -  türk tannsı,
Türk törüsü (KT b 13) -  türk dövləti və s.
Göründüyü kimi, 1 növ ismi birləşmələrdən fərqli 
olaraq, bu birləşmələrin tərəfləri, əsasən, isimlərlə ifadə 
olunmuşdur. Müasir dilimizdə bu birləşmələr cümlədə bir 
leksik vahid olaraq götürülüb, cümlənin mürəkkəb mübtə- 
dası, xəbəri, tamamlığı, zərfliyi olduğu halda, qədim yazılı 
abidələrdə bu cəhətə rast gəlinmir.
III. Üçüncü növ ismi birləşmələr. Türk dillərində 
yiyəlik hal şəkilçisinin yaranma tarixi o qədər də qədim 
olmadığı üçün, III növ ismi birləşmələrin də nisbətən son- 
ralar, I və II növ ismi birləşmələrdən yaranması ehtimal 
edilir. III növ ismi birləşmələr lTy+2Tm quruluşuna uyğun 
olur və tərəfləri, əsasən isimlərlə ifadə olunaraq müasir 
dilimizdə olduğu kimi, cümlənin bir mürəkkəb üzvü olur. 
III növ ismi birləşmələrin tərəfləri arasında həm idarə, həm 
uzlaşma əlaqəsi olur. Lakin II növ ismi birləşmələrdən 
fərqli olaraq III növ ismi birləşmələrdə ikinci tərəf I tərəfə 
uyğun olaraq hər üç şəxs üzrə mənsubiyyət şəkilçisi qəbul 
edə bilir. Məsələn:
Mənir) sabım (KT к 11) -  mənim sözüm,
Bodunır) ili (KT b 1) -  xalqın eli, obası və s.
Müasir dilimizdə olduğu kimi, göytürk yazılarında da 
III növ ismi birləşmələrin tərəfləri arasına sözlərin, söz 
birləşmələrinin daxil edilməsi hallarına rast gəlinir.
152
Miirakkəb ismi 
birləşmələr
Mürəkkəb söz birləşmələri qədim türk runik 
yazılarında da intensiv şəkildə işlənmişdir. Lakin onlar 
əmələgəlmə üsullarına görə bir-birindən fərqlənir. Mürək­
kəb ismi birləşmələrin bir qisminin yaranmasında I növ 
ismi birləşmələr digər birləşmələrlə əlaqəyə girir:
I n.i.b II n.i.b.
Г "S  Г "S
kara türgis bodun (KT b 38) -  qara türkiş xalqı,
I n.i.b . II n.i.b.
tokuz oğuz bəgləri (KT к  2 )- doqquz oğuz bəyləri,
s.
I n.i.b II n.i.b.
onok Codun (KT b 19) -  on ox xalqı,
АН n.i.b l II n.i.b.
Tabğaç bodun sabı (KT к 5) -  Tabğac xalqı sözü və
Bu tipli birləşmələrin birinci tərəfi I növ ismi birləş­
mə, ikinci tərəfi isə II növ ismi birləşmədən ibarətdir. Qu­
ruluşu:
I növ ismi birləşmə+II növ ismi birləşmə -  modelin- 
dədir.
Bəzən I növ ismi birləşmələr III növ ismi birləşmə­
lərlə əlaqəyə girərək mürəkkəb söz birləşməsi əmələ gə­
tirir. Məsələn:
153
.11 n.i.b . Ill n.i.b.
türk bodunığ atı küsi (KT b 24) -  Türk xalqının adı, 
şöhrəti
 ̂II n.i.b Illn.i.b.
türk bodumglİı (KT b 1) -  türk xalqının eli və s.
Mürəkkəb quruluşlu ismi birləşmələr bütün söz bir­
ləşmələri kimi cümlənin bir mürəkkəb üzvü olur.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, qədim türk yazı­
larında da bəzən cümlənin təbiətinə uyğun olaraq, təkrar­
ların qarşısının alınması məqsədilə ismi birləşmələr ellip­
tik formada işlənir. Yəni birləşmənin müəyyən hissəsi ix­
tisar olunur. Məsələn:
oğuşı (kt к  6) -  qəbiləsi
bodunı (kt к 6) -  xalqı
bodunım (KT b 44) -  xalqım və s. birləşmələrdə 
birinci tərəflər ixtisar edilmişdir. Lakin mənsubiyyət 
şəkilçilərinə uyğun olaraq, birinci tərəfi bərpa etmək 
mümkündür. Birinci tərəfi ixtisar edilmiş ismi birləşmə­
ləri, şərti olaraq «təktərəfli ismi birləşmələr» də adlan­
dırırlar.
154
Feili birləşmələr 
Tərkiblər
Türkologiyada feili birləşmələr adlandırılan söz bir­
ləşmələrinin əsas tərəfləri felin təsriflənməyən formaları 
ilə ifadə olunur. Buna görə də həmin birləşmələr feili sifət, 
feili bağlama və məsdər birləşmələri adlandırılır.
Müstəqil mənalı əsas və asılı tərəfdən ibarət olan feli 
birləşmələrdən fərqli olaraq, tərkiblərdə əsas tərəf yenə 
məsdər, feli sifət və feli bağlama olsa da, asılı tərəf kimi 
iştirak edən müstəqil mənalı sözlərin sayı daha çox olur. 
Bu cür birləşmələr də cümlənin mürəkkəb bir üzvü və­
zifəsini yerinə yetirir.
Əsas tərəfin feil olduğu bu birləşmələrdə asılı tərəf 
isim, sifət, say, əvəzlik, zərf və s. ilə ifadə oluna bilər.
Qədim türk yazılarında feilin məsdər forması yox 
dərəcəsində olduğu üçün, bu mətnlərdə məsdər tərkibləri 
də işlənməmişdir. Bu cəhəti nəzərə alaraq burada feili sifət 
və feili bağlama tərkiblərindən söhbət açacağıq.
Feili sifət tərkibləri
Əsas tərəfi feili sifətdən ibarət olan bu birləşmələrin 
funksiyası feili sifətdə olduğu kimidir, yəni təyinedici rola 
malikdir. Göytürk yazılarında aşağıdakı feili sifət şəkil­
çiləri ilə düzələn feili sifət tərkiblərinə rast gəlinir:
1. -ur, -ür: Bu şəkilçi vasitəsi ilə yaranan feili sifət 
tərkibləri indiki zaman məzmunu ifadə edir, müasir dili­
mizdəki -an, -ən feli sifət şəkilçisinə uyğun gəlir:
Altun, kümüş, isigti, kutayı birür Tabğac bodun (KT к
5) -  Qızıl, gümüş, taxıl içkisi, ipik verən Tabğac xalqı.
155
Müasir türk dillərində -ur, -ür şəkilçisi feilin indiki 
zaman şəkilçisi kimi işlənərək təsriflənən feil əmələ gə­
tirdiyinə görə, feili sifət şəkilçisi kimi işlənmir.
2. -mış, -miş, -mıs, -mis şəkilçisi keçmiş zaman məz­
munlu feili sifət tərkibləri əmələ gətirir. Məsələn:
Eçümüz-apamız tutmıs yir-sub idisiz bolmazun (KT b
19) -  Ata-babamızın tutduğu torpaq sahibsiz qalmasın.
Teıjri təg teıjri yaratmış türk Bilgə kağan sabım (Mog 
1) -  Tanrı tək tanrı yaratmış müdrik türk xaqanı sözüm 
budur.
-mış, -miş şəkilçisi müasir Azərbaycan dilində də 
məhsuldar şəkildə işlənməkdədir.
3. -duk, -tük şəkilçisi də göytürk yazılarında fəal iş­
lənmiş müxtəlif qrammatik funksiyaları yerinə yetir­
mişdir:
a) qoşmalarla işlənərək səbəb zərfliyi olmuşdur. 
Məsələn:
Teıjri küç birtük üçün özüm ok kağan kısdım (Ton 6) 
-  Sonra tanrı bilik bəxş etdiyinə görə özüm xan oldum.
b) hərəkətin icra tərzini bildirən tərzi-hərəkət zərfliyi 
olmuşdur. Məsələn:
Yağı bolıp itinü-yaratınu umaduk içikmis (KT b 10) -  
Düşmən olub bir şey yaratmadan yenə əsarət altına 
düşmüş.
-dük şəkilçisi ilə əmələ gələn feili sifət tərkibləri 
qədim türk yazılarında az işlənmişdir.
4. -ar, -ər; -maz, -məz şəkilçiləri ilə düzələn feili sifət 
tərkibləri qədim yazılarda işlənmiş müxtəlif sintaktik 
funksiyaları yerinə yetirmişdir:
Körir közim körməz təg, bilir biligim bilməz təg boltı 
(KT b 50) -  Görən gözüm görməz tək, bilir biliyim bilməz 
tək oldu.
156
FeUi bağlama tərkibləri
Cümlədə əsas feillə əlaqəyə girib, onu müxtəlif cə­
hətdən izah edib aydınlaşdıran feili bağlama tərkibləri, 
əsasən, zərflik funksiyasını yerinə yetirir. Orxon-Yenisey 
yazılı abidələrində feili bağlama tərkibləri aşağıdakı şəkil­
çilərlə düzələn feili bağlamalar əsasında formalaşmışdır:
1. -p, -ıp, -ip şəkilçisi ilə formalaşan feili bağlama 
tərkibləri tərz zərfliyi, səbəb zərfliyi vəzifəsində çıxış 
etmişdir. Məsələn:
Bu yirdə olurıp Tabğaç bodun birlə tüzəltim (KT к 
48) -  Burada məskən salıb Tabğaç xalqı ilə əlaqəni dü­
zəltdim.
Ol sabığ esidip tün yəmə udısıkım kəlməz erti (Ton 
22) -  O sözləri eşitdiyimdən gecə yuxum gəlmədi.
2. -tukda, -dükdə şəkilçili feili bağlama tərkibləri, 
əsasən, zaman zərfliyi funksiyasını yerinə yetirir:
Eçim kağan olurtukda özim tarduş bodun üzə şad 
ertim (KT b 17) -  Böyük qardaşım xan olduqda özüm 
tarduş xalqı üzərində şad idim.
Bəzən bu şəkilçi qayıdış növ şəkilçisi ilə birləşərək - 
tukınta şəkilçisini yaratmış və feili bağlama tərkibləri 
əmələ gətirmişdir. Məsələn:
Kağan eçim kağan olurtukınta tört bulundakı bodu- 
nığ bunça itmis (Mog xv9) -  Xan əmim xanlıq taxtında 
oturduqda dörd tərəfdə yerləşən bu qədər xalqı təşkil 
etmiş.
3. -ça, -nça şəkilçisi ilə formalaşan feili bağlama tər­
kibləri qədim türk yazılarında az işlənmiş, əsasən, zaman 
zərfliyi vəzifəsini yerinə yetirmişdir:
157
Uluğ oğlum ağrıp yok bolça Kuğ səıjünig balbal tikə 
birtim (Mog Xa 9) -  Böyük oğlum xəstələnib öldükdə Kuğ 
Sənünü balbal tikdirdim.
Kanım türk Bilgə kağan kağan oturtukınta türk amtı 
bəglər (Mog X  a9) -  Atam müdrik türk xam xanlıq taxtın­
da oturan kimi türk bəyləri... ?
-ça, -nça feli bağlama şəkilçisi müasir Azərbaycan 
dilindəki -ınca, -incə, -unca, -üncə şəkilçisinin tərkibində 
qalmaqdadır.
4. -pan, -ipən şəkilçisi ilə formalaşan feili bağlama 
tərkibləri qədim türk yazılarında tərz zərfliyi vəzifəsində 
çıxış etmişdir:
Sü süləpən tört bulundakı bodunığ kop almış (KT b2) 
-  Qoşun çəkərək dörd tərəfdəki xalqın hamısını məğlub
etmiş.
Tabğaç bəglər tabğaç atın tutıpan Tabğaç kağanka 
körmis (KT b 7) -  Tabğaç bəyləri Tabğaç adını qəbul 
edərək Tabğaç kaqanuna tabe olmuşlar və s.
Cümlə üzvləri
Bütün dillərdə bütün cümlələr sözlərdən, söz birləş­
mələrindən ibarət olur və onlar müxtəlif cümlə üzvlərinin 
vəzifəsini yerinə yetirir. Göytürk yazılı mətnlərində də 
müasir dilimizdə olduğu kimi, baş və ikinci dərəcəli 
olmaqla beş cümlə üzvü iştirak etmişdir.
Mübtəda; Baş üzvlərdən biri olan, qrammatik cə­
hətdən heç bir üzvdən asılı olmayan, adlıq halda işlənən 
adlarla, isimləşən feili sifət və məsdərlərlə, ismi birləş­
mələr və tərkiblərlə (məsdər və feili sifət tərkibləri ilə) 
ifadə olunan mübtədalar göytürk yazılarında Altay dilinin
158
qrammatik xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq cümlədə xəbər­
dən əvvəl işlənmişdir. Məsələn:
isim
Ötükən yışda yig idi yok ermis (KT b4) -  Ötükən 
meşəli dağda yaxşı hökmdar olmamış. 
əvəzlik
...Sab esi bən ertim (Ton 4) - ...həmsöhbəti mən
idim.
sifət
Taşra yorıyur tiyin kü esidip balıkdakı tağıkmıs, 
tağdakı inmis (KT s 12)- Kənarda yürüyür xəbərini eşidib 
şəhərdəki dağa qalxmış, dağdakı enmiş.
Verilmiş nümunələrdə mübtədalar isim, sifət və 
əvəzliklə ifadə olunmuş sadə mübtədalardır. Lakin yazı­
larda ismi birləşmələr və tərkiblərlə ifadə olunmuş mü­
rəkkəb mübtədalara da rast gəlinmişdir. Məsələn:
Ekin ara kisi oğlı kılınmıs (KT b 1 ) -  ikisinin arasın­
da insan oğlu yaranmış.
Bodun boğazı tok erti (T8) -Xalqın boğazı tox idi.
Bilgə kağanm bodunı... bardı (O. 11) -  Bilgə 
xaqanın qoşunu... getdi.
Uda, taşda kalmısı kçbramp yeti yüz boltı (T 4) -  
kolda, daşda qalmışlar toplanıb yeddi yüz oldu.
Xəbər: Orxon-Yenisey yazılarında işlənmiş xəbərlər 
də mübtəda kimi quruluşca sadə və mürəkkəb olaraq, 
əsasən təsriflənən feillərlə ifadə olunmuşdur. Lakin qədim 
yazılarda yalnız feili xəbərlərə deyil, digər nitq hissələri 
ilə, adlarla ifadə olunmuş ismi xəbərlərə də rast gəlinir. 
Məsələn:
1. İsmi xəbərlər.
Bu bitig bitigmə atısı Yollığ tigin (KT к 13) -  Bu 
yazını yazan Yollığ tingin(dir).
159
Kırkız oğlı mən (Suçi 2) -  (Mən) qırğız oğluyam. 
Antag kücligmən (LB. V) -  Mən bu qədər güclüyəm
Biz az biz (O 7) -  Biz azıq.
...ilim amtı kam? (KTb9) - ...elim indi hanı.
Biz az ertimiz, yabız ertimiz (mog 32) -  Biz az idik, 
zəif idik və s.
2. Feili xəbərlər.
Qədim türk yazılı mətnlərində işlənmiş cümlələr 
daha çox feli xəbərli cümlələrdir. Bu da həm feilin digər 
nitq hissələrindən zəngin olması və ya cümlələrin fəal 
hərəkətlə bağlı meydana çıxması ilə əlaqələndirilir.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, qədim yazılarda 
da feli xəbərlər əsasən iki üsulla formalaşır:
1. Morfoloji üsul.
2. Sintaktik üsul.
Morfoloji üsulda feillər, adətən, zaman və şəxs (xə- 
bərlik) şəkilçilərini qəbul edir.
Kimkə ilig kazğanur mən (KT b9) -  Kimin üçün 
dövlət əldə edirəm?
Nəkə təzər biz (Ton 38) -  Nə üçün qaçırıq?
...Bən özüm Tabğac ilirjə kılıntım (Ton 1) - ... Mən 
Tabğac elində doğuldum.
Sintaktik üsulda feillər daha çox qoşa sözlərlə ifadə 
olunmuşlar ki, bu feillər də cümlənin emosionallığını, eks- 
pressivliyini artırmış, hərəkətin icrasını daha qabarıq şə­
kildə diqqətə çatdırmışdır. Məsələn:
...Türk bodunığ ilin tör(üs)ün tuta birmis, iti birmis 
(KT bl) — Türk xalqının elini, hakimiyyətini təşkil etmiş, 
qoruyub saxlamışdır və s.
Tamamlıq: Göytürk yazılarında işlənmiş tamamlıqlar 
vasitəli və vasitəsiz olaraq iki yerə bölünür:
160
Vasitəsiz tamamlıqlar ismin təsirlik halında olub, 
əsasən, təsirli feillərlə əlaqəyə girir, kimi? nəyi? nə? hara­
nı? suallarına cavab verir. İsimlərlə, substantivləşmiş digər 
nitq hissələri ilə, ismi birləşmələr və tərkiblərlə ifadə 
edilir. Məsələn:
əvəzlik
Türk bəglər, bum körü bilir; (KT к 10)- Türk bəyləri, 
bunu görüb bilin.
ısım
...yok çığan bodunığ kop kabartdımız (KTк 10) -yox  
olan xalqı ortaya çıxartdım.
Mənir) sabımın sımadı (KT к 11) -  Mənim sözümü 
sındırmadı və s.
Birinci və ikinci cümlədə əvəzlik və isimlə ifadə 
olunmuş sadə vasitəsiz tamamlıq, üçüncü cümlədə isə III 
növ ismi birləşmə ilə ifadə olunmuş mürəkkəb vasitəsiz 
tamamlıq işlənmişdir. Bunlar, əsasən, morfoloji əlamət qə­
bul edərək yaranan müəyyən vasitəsiz tamamlıqlardır. La­
kin göytürk yazılarında morfoloji əlamətin iştirakı olma­
dan yaranan qeyri-müəyyən vasitəsiz tamamlıqlara da rast 
gəlinmişdir:
Yağru kontukda kisrə anığ bilig anta oyur ermis (KT 
b 5) -  Yaxında məskən saldıqdan sonra orada pis biliyi 
mənimsəmişlər.
ötükənyir olurıp arkış-tirkiş ısar nər) bunuğyok (KT 
к 4) -  Ötükən ölkəsində oturub karvanlar göndərsən heç 
bir dərdin olmaz və s.
Qeyri-müəyyən vasiətsiz tamamlıqlar göytürk yazı­
larında çox az işlənmişdir.
Vasitəli tamamlıqlar: Təsirsiz feillərin tələbi ilə for­
malaşan, əsasən, yönlük, yerlik, çıxışlıq hallarda işlənən, 
bəzən qoşmalarla idarə edilən vasitəli tamamlıqlar yazılı
161
mətnlərdə, daş kitabələrdə daha çox isim və əvəzliklərlə 
ifadə edilmişdir:
Sabım bengü taşka urtım (KT к 11) -  Sözümü əbədi 
daşa yazdım.
Ayar körü biliıj türk amtı bodun bəglər (KT к 11) -  
Ey türk bəyləri, xalqı, ona baxarkən bilin.
Bu yirdə olurup tabğac bodun birlə tüzəltim (КТ к 4)
-  Bu yerdə məskən salıb Tabğac xalqı ilə əlaqə yaratdım.
-  cümləsində isə isim qoşma ilə işlənərək vasitəli tamam- 
lıq vəzifəsində işlənmişdir.
Təyin: Qədim türk yazılı mətnlərində də, müasir dili­
mizdə olduğu kimi, təyinlər isimləri və ya isimləşmiş 
digər sözləri əlamətləndirib, təyin edir. Asılı olduğu sözlə 
yanaşma əlaqəsi vasitəsilə və mənaca bağlanır. Bu zaman 
əsas tərəf cümlənin mübtədası, ismi xəbəri, tamamlığı, 
zərfliyi, hətta təyini də ola bilir. Təyin ifadə vasitələrinin 
zənginliyinə görə də digər üzvlərdən fərqlənir:
1. Sifətlə ifadə olunan təyinlər. Həm müasir türk dil­
lərində, həm də qədim türk yazılarında daha çox işlənmiş­
dir. Bu isə sifətin semantikası ilə əlaqədar olan bir 
xüsusiyyətdir:
Üzə kök teyri, asrа уağız у  ir... (KT b 1) -  Yuxarıda 
mavi göy, aşağıda qonur torpaq...
Birigərü Tabğac tapa uluğ sü eki yegirmi sülədim 
(KT ş 28) -  Cənuba Tabğaca qarşı böyük qoşunla on iki 
dəfə yürüş etdim.
2. İsimlə ifadə olunan təyinlər qədim türk yazılı abi­
dələrinin dilində işlək olmuşdur.
Türk bəglər, türk atın ıtı, tabğaçğı bəglər tabğac atın 
tutupan, Tabğaç kağanka körmis (KT b 7) -  Türk bəyləri 
türk adını atıb tabğaç bəyləri Tabğac adını qəbul edərək 
Tabğaç xanlarına tabe olmuşlar.
162
3. Əvəzliklə ifadə olunmuş təyinlər. Bu zaman, 
əsasən, işarə və təyini əvəzliklər təyin vəzifəsində çıxış 
edir:
Azu bu sabımda igid barğu? (KT к 10) -  Bu sözlə­
rimdə yanlışlıq varmı ?
Tokuz oğuz bodun kəntü bodunum erti (KT b 44) -  
Doqquz oğuz xalqı öz xalqım idi.
4. Sayla ifadə olunmuş təyinlər göytrük yazılarında 
çox işlənmişdir.
Tort bulun yağı кор ermis (KT b 2) -  Dörd tərəfi bizə 
düşmən olmuş.
...ança, külig kağan ermis (KT b 4) - ... o bu qədər 
şöhrətli xan olmuş və s.
5. Feili sifət və feili sifət tərkibləri ilə təyinlərin ifadə 
olunması hadisəsinə də göytürk yazılarında geniş rast 
gəlinmişdir:
Teyri təg teyridə bolmış türk bilgə kağan bu ödkə 
olurtum (KT к 1) -  Tanrı tək göydə yaranmış bilici türk 
xanı bu taxtda oturdum.
6. Təyini söz birləşmələri ilə ifadə olunduğu cümlə­
lər qədim türk yazılı mətnlərində müşahidə edilmişdir. 
Tərkiblər və ismi birləşmələrlə ifadə olunmuş təyinlər 
quruluşca mürəkkəb təyinlərdir:
...iç buyurukı Kül trkin başlayu buyuruk bunca amtı 
bəglər kayım kağanka ertənü...(BK c 14) -...saray 
buyruğu bəy Kül trkin başda olaraq - buyuruqlar bunca 
indiki bəylər atam xaqana adətimizcə...
Zərflik: Orxon-Yenisey yazılı daş kitabələrində və 
digər qədim türk yazılarında işlənmiş zəifliklər semantika- 
sma, quruluşuna və s. görə müasir türk dillərində işlənmiş 
zərfliklərdən, demək olar ki, fərqlənmir. Zərfliyin
163
aşağıdakı məna növləri qədim göytürk yazılarında da 
işlənmişdir:
1. Tərz zərfliyi iş və hərəkətin icra tərzini bildirir və 
tərz zərfləri ilə ifadə olunur. Tərz zərfləri əski türk yazı­
larında olmadığı üçün tərz zərflikləri bu yazılarda ismin 
alətlik-birgəlik halında olan sözlər və ya söz birləşmələri 
ilə ifadə olunmuşdur.
a) Zərflərlə və ya zərfləşmiş sözlərlə ifadə olunmuş 
tərz zərflikləri. Məsələn:
Bu sabımın edgüti esid, katığdı tınla (KT к  2) -  Bu 
sözlərimi yaxşıca eşidin, diqqətlə dinləyin.
Sabımın tükədi esidgil (KT c 1) -  Sözümü tükənincə
esit.
b) İsmin alətlik-birgəlik hal forması ilə ifadə olunan 
tərz zərflikləri. Məsələn:
Kültigin yadağın oplayı təgdi (KT b 32) -  Kül tigin 
piyada hücum etdi.
...sünügin açdımız (Ton 28) - ... süngü ilə yol açdıq.
Bir erig okın urtı (KT b 36) -  Bir döyüşçünü oxla 
vurdu.
2. Yer zərfliyi. Hərəkətin icra olunduğu yeri, məkanı 
bildirən yer zərflikləri ismin məkani qrammatik halların­
da: yönlük, yerlik, yönəlmə-istiqamət, yerlik və çıxışlıq 
hallarında işlənmiş sözlərlə ifadə edilmişdir. Məsələn:
Ol süg anta yokkışdımız (KT b 34) — O qoşunu orada 
məhv etdik.
Ol yirgərü barsar, öltəçisən (KT к 8 ) -  O yerə getsən 
məhv olacaqsan.
...asra yağız yir... (KT b 1) - ... aşağıda qonur tor­
paq və s.
3. Zaman zərfliyi. Göytürk yazılarında feili xəbərdə 
ifadə olunmuş hərəkətin, işin zamanını bildirən zaman
164
zərflikləri, müasir dilimizdə olduğu kimi, zərflərlə, zərf­
ləşmiş sözlərlə, feili bağlamalarla, feili bağlama tərkibləri 
ilə ifadə olunmuşdur: Məsələn:
Türk bodun üçün tün udımadım, küntüz olurmadım 
(KT b 27) -  Türk xalqı üçün gecə uyumadım, gündüz 
dincəlmədim.
Kanım kağan uçdukda, inim Kültigin yiti yaşda kaltı 
(KT b 130) -  Xan atam öldükdə kiçik qardaşım Kültigin 
yeddi yaşında idi.
Göytürk yazılarında zaman zərflikləri isim, ismi bir­
ləşmə və qoşmalı isimlərlə də ifadə olunmuşdur. Məsələn:
...Yazına Oğuzğaru sü taşıkdımız (KT b 18) -  yazda 
oğuz elinə qoşun çıxardıq.
Ol ödkə kul kullığ bolmıs erti (KT b 21) -  O zaman 
qul qul sahibi olmuşdu.
Anta ötrü kağanıma ötüntüm... (Ton 12) -  Ondan 
ötrü xanımdan xahiş etdim... və s.
4. Səbəb zərfliyi. Hərəkətin icra edilməsinin səbəbini 
bildirən səbəb zərflikləri qədim türk runik yazılarında az 
işlənmişdir. Həmin səbəb zərflikləri feili sifət (tərkibləri) 
və qoşmanın iştirakı ilə yaranmışdır. Məsələn:
Teqri yarlıkadukın üçün, özüm kutum bar üçün 
kağan olurtım (KT к 9) -  Tanrı buyruq (fərman) verdiyi 
üçün, özümün bəxtim olduğu üçün taxtda oturdum.
Yağı bolıp itinü-yaratunu umaduk, yana içikmis (KT 
b 10) -  Düşmən olub özü üçün bir şey edə bilmədiyinə 
görə əsarət altına düşdü.
5. Məqsəd zərflikləri feili xəbərdə ifadə olunmuş 
işin, hərəkətin məqsədini bildirmişdir. Formaca səbəb 
zərfliyinə bənzəsə də, semantik cəhətdən məqsəd zərflik­
ləri bir qədər fərqlənir. Səbəb zərfliklərində ifadə edilən
165
məlumat hərəkətdən əvvələ, məqsəd zərfliklərində isə 
hərəkətdən sonraya aid olur. Məsələn:
Üç oğuz siisi basa kvlti (BK ş 32) -  Üç oğuz qoşunu 
bizi basmağa gəldi.
Bars kiyik əıjləyü mərjləyü barmıs (İB 44) — Bars 
keyik ov ovlamağa getmiş və s.
6. Kəmiyyət zəiflikləri qədim türk yazılarında da 
müasir türk dillərində olduğu kimi hərəkətin miqdarını, 
kəmiyyətini bildirmişdir.
...biş otuz sülədimiz (KT b 18)... - iyirmi beş dəə 
qoşun çəkdik.
Kırk arttku yiti yolı süləmiş (KTb 15) -  O qırx yeddi 
dəfə qoşun çəkmişdir və s.
7. Qədim türk yazılarında qismən qarşılaşdırma 
zəifliklərinə də rast gəlinir və onlar əsasən, feili bağlama* 
lar və feili bağlama tərkibləri ilə ifadə olunmuşdur. Məsə­
lən:
Yağı bolıp itinü, yaratınu umadukyana içikmiş (KT ş
11) -  Yağı olub eli təşkil etməyi, yaratmağı bacarmadığı 
üçün yenə tabe olmuş.
ərdəmin üçün il arada Kara капка banpan, yala baç 
banpan kəlmədiniz, bəgimiz (Y. 39) -  Bəyim igidliyin 
üçün el içində Qara xanın yanına gedib, səfir gedib 
qayıtmadınız və s.
Qarşılaşdırma zərflikləri nümunələrdən də göründü­
yü kimi, -ıp, -ip, -ipan, -ipən feili bağlama şəkilçilərinin 
iştirakı ilə düzəlir və şərti olaraq nəyə baxmayaraq? 
sualına cavab verir.
166
Cümlənin həmcins üzvləri
Cümlədə eyni suala cavab verən, eyni sintaktik funk­
siya daşıyan, eyni ifadə vasitəsinə malik olan, bir-birindən 
asılı olmayan, bir-birinə tabesizlik əlaqəsi ilə bağlanan, 
sadalanan üzvlər həmcins üzvlərdir.
Göytürk yazılarında bütün cümlə üzvlərinin həmcins 
işlənməsi hadisəsi müşahidə edilir. Məsələn:
1. ...kırkız, kunkan, otuz tatar, Kttay, tatabı yağı 
ermiş (KT ş 14) -  qırğız, kurdum, otuz tatar, Kitay, tatabı 
-  hamısı yağı imiş.
2. Altı çub Soğdak tapa sülədimiz, buzdımız (KT ş 
31) -A ltı qəbiləliSoğdaya qoşun çəkdik, pozduk.
3. Açsık, tosık öməz sən (KT c 8) -  Aclığı, toxluğu 
bilməzsən.
4. İçrə aşsız, taşra tonsız, yabız, yablak bodunka üzə 
olurtım (KT ş 26) -  Qamı ac, paltarsız, pis və nankor 
xalqın üzərində rəhbərlik etdim.
5. Keyik yiyü, tabışğan yiyü olurur ertimiz (t 8) -  
Keyik yeyərək, dovşan yeyərək otururduq və s.
Verilmiş cümlələrdən birincisində mübtəda, ikincidə 
xəbər, üçüncüdə tamamlıq, dördüncüdə təyin, beşincidə 
isə zərflik həmcins işlənmişdir. Həmin cümlə üzvləri 
tabesiz bağlayıcıları hələ inkişaf etmədiyi üçün bir-biri ilə 
ancaq tabesizlik əlaqəsi ilə bağlanmışdır.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, „Orxon-Yenisey“ 
abidələrinin dilində qrammatik cəhətdən cümlə üzvləri ilə 
bağlı olmayan sözlər də işlənmişdir. Bunlar xitablar, ara 
sözlər, ara cümlələrdir.
Xitablara qədim türk yazılı abidələrinin dilində inten­
siv şəkildə müraciət edilmişdir. Məsələn:
167
Türk bodun, öləsigin biriyə çuğay yış Tügültün yazı 
konayıntislər (КТ к 6) -  türk xalqı öləcəksən, bir hissən 
sağda Cuğay meşəli dağında Tügül+ün çölündə yerləşək, 
desə...
Turk kağan, Ötükən yış olursar, iltə bur/ уок (КТ к
3) -  Ey türk xaqanı, Ötükən meşəli dağında hökm etsən, 
eldə sıxıntı olmaz və s.
Cümlələrdə işlənmiş xitablar söz birləşmələri ilə 
ifadə olunmuş mürəkkəb xitablardır.
Qədim türk yazılı mətnlərində «azu (məgər), erinç 
(yəqin); kuk (gül); ok (məhz, da2); ök (da, də); ğü gü (axı) 
-  ədatlarımn ara söz vəzifəsində çıxış etməsi ehtimal 
edilir.1 Məsələn:
Azu bu sabımda igid barğu? (КТ к 10) -  Məgər 
sözlərimdə bir yanlışlıq varmı?
Anı üçün ilig ança tutmıs erinç (KT ş 3) -  Onun üçün 
eli eləcə düzəltmiş.
Göytürk yazılarında çox az hallarda ara cümlələrə də 
rast gəlinmişdir. Məsələn:
Ar/aru süləməsər, kaç nəıj ersər, ol bizni, kağanı alp 
ermis, ayğuçısı bilgə ermis, kaç nər/ ersər ölürtəçi kük (K-
20) -  Ona qoşun çəkməsək, hər necə olsa, o bizi -  xaqanı 
cəsur imiş, məsləhətçisi müdrik imiş,- hər necə olsa, 
öldürəcək
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, s. 178-180.
168
Qədim türk yazılı 
abidələrində cümlə
Hər bir dilin bütün sahələri, eləcə də sintaktik quru­
luşu uzun bir tarixi inkişaf nəticəsində təkmilləşir, inkişaf 
edir və uyğun bir formaya düşür, müəyyən normalar sabit­
ləşir. Qədim türk yazılı mətnlərinin sintaksisinin tədqiq 
edilməsi də onu deməyə əsas verir ki, bu sahə artıq sabit­
ləşmiş bir şəkildədir. Söz birləşmələrinin, tərkiblərin, 
cümlə üzvlərinin müasir türk dillərindən çox az fərqlən­
diyi, müəyyən sahələrdə heç fərqlənmədiyi qədim türk 
yazılarında işlənmiş cümlə növləri də müasir cümlə növlə­
rindən kəskin şəkildə fərqlənmir.
Bəzən qədim türk yazılı mətnlərinin dilini o dövrün 
ədəbi dili hesab etsələr də, bu dilin əsas hissəsi yenə canlı 
xalq danışıq dilinə əsaslanır.
Göytürk yazılarında işlənmiş cümlələr müasir dili­
mizdə olduğu kimi, quruluşca iki qismə bölünün sadə və 
mürəkkəb cümlələr.
Müasir dilçilik ədəbiyyatlarında struktur-sintaktik cə­
hətdən sadə cümlələr üzvlənməyən (söz cümlələr) və üzv- 
lənən cümlələrə bölünür. Lakin göytürk yazılarında üzv­
lənməyən cümlələrə təsadüf edilmir.
Üzvlənən cümlələr isə baş üzvlərin iştirakına görə 
təktərkibli və cüttərkibli, eyni zamanda ikinci dərəcəli 
üzvlərin iştirakına görə geniş və müxtəsər cümlələrə 
bölünür.
1. Baş üzvlərin hər ikisinin iştirak etdiyi cümlələr 
cüttərkibli cümlələrdir. „Orxon-Yenisey" abidələrində iş­
lənmiş sadə cüttərkibli cümlələrin həm geniş, həm də 
müxtəsər növü işlənmişdir. Məsələn:
Süsi kəlti (O, 9 )-  Qoşunu gəldi.
169
Öziyaıjıltı (KT ş 20) -  özü yanıldı.
Kağanı ölti (KTş 20) -  Xaqan öldü və s. 
cümlələri mübtəda və xəbərdən ibarət müxtəsər cümlələr­
dir.
Kültigin... at binip təgdi (KT b 38) -  Kültigin atım 
minib hücuma keçdi.
Yaraklığ kantan kəlip yana eltdi (KT b 23) -  Silahlı 
adamlar hardan gəlib səni məğlub etdi və s. 
cümlələr isə, göründüyü kimi, II dərəcəli üzvlərlə (təyin, 
zərflik, tamamlıq) genişləndirilmiş sadə cümlələrdir.
2. Təktərkibli cümlələr. Qədim türk yazılı mətnlərin­
də qismən təktərkibli cümlələrə rast gəlinir. Bu yazılarda 
mübtədasız cümlələr yox dərəcəsindədir. Yəni mübtəda ya 
birbaşa cümlədə iştirak edir, ya da təsəvvürə gətirilir.
Təktərkibli cümlələr isə ya mübtəda, ya da xəbər 
əsasında formalaşır.
1. Mübtədasız və ya xəbər əsasında formalaşan tək­
tərkibli cümlələr: şəxssiz, qeyri-müəyyən şəxsli və ümumi 
şəxsli cümlələr.
2. Xəbərsiz və ya mübtəda əsasında formalaşan tək­
tərkibli cümlələr: adlıq cümlələr.
Bu cümlə tiplərinə qədim türk yazılarında bəzən rast 
gəlmək mümkündür.
Şəxssiz cümlələrdə mübtəda iştirak etmir və onu tə­
səvvürə gətirmək də qeyri-mümkündür. Şəxssiz cümlələrə 
aid göytürk yazılarında bir nümunə qeydə alınmışdır.1
Kantayın? (T33) -  Necidir?
Qeyri-müəyyən şəxsli cümlələrdə isə şəxssiz cümlə­
lərdən fərqli olaraq xəbər III şəxsin cəmində olduğu üçün
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. B., 2006, II c. s. 182.
170
mübtədanı dəqiq deyil, ümumi şəkildə təsəvvür etmək 
mümkün olur. Mübtəda III şəxsin cəmi formasında (onlar) 
təsəvvür edilir. Məsələn:
Alp ərin balbal kildi (O 3) -  İgid döyüşçünü balbal 
qoydular.
Ümumi şəxsli cümlələr. Bu cümlə tipində də müb- 
təda iştirak etmir, cümlələrdə ifadə edilən fikir hamı üçün 
nəzərdə tutulur, bir norma xarakteri daşıyır. Xəbəri П 
şəxsin təkində, bəzən III şəxsin cəmində olur. Məsələn:
Arık ok sən, açsık tosuk öməzsən (KT s 8) -  Anq 
oxsan, aclıq, toxluq bilməzsən.
Turuk bukalı, səmiz bukalı arkada bilsər, səmiz buka, 
turuk buka tiyin bilməz (T 6) -  Arıq buğanı, kök buğam 
arxadan tanısa, kök buğa, anq buğa deyə tanınmaz və s.
Xəbərsiz təktərkibli cümlələr -  adlıq cümlələr qədim 
yazılı abidələrin dilində çox az işlənmişdir.
Qədim türk yazılı mətnlərində cümlə üzvlərinin nor­
malara uyğun iştirak etdiyi sadə geniş cümlələr bütöv 
cümlələrə nümunədir. Cümlə üzvlərindən hər hansı biri 
dialoq zamanı buraxılıb, əvvəlki cümləyə əsasən bərpa 
edilə bilirsə, bu cümlələr yarımçıq cümlələr adlanır.
171
Cümlənin məqsəd yə intonasiyaya 
görə növləri
Müasir türk dillərində olduğu kimi, əski türk yazılı 
abidələrində də cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə 
aşağıdakı növləri işlənmişdir:
1. Nəqli cümlə. Nəqli cümlələrin yaranmasında əsas 
rol oynayan intonasiyadır. Lakin qədim yazılı abidələrdə 
və ümumiyyətlə, yazılı mətnlərdə intonasiya öz əksini tap­
madığına görə, nəqli cümlələr mətn daxilində müəy­
yənləşir. Məsələn:
Ol sabığ esidip tün udısıkım kəlmədi (Ton 12) -  O 
sözləri eşidərkən gecə yuxum gəlmədi.
Sünüşdimiz (KT b 40) -  Vuruşduq.
Göründüyü kimi, nəqli cümlələr cümlə üzvlərinin 
iştirakına görə müxtəsər və geniş ola bilir.
Orxon-Yenisey abidələrində işlənmiş nəqli cümlə­
lərin böyük bir qismində er (ir) köməkçi feli xəbər 
vəzifəsində çıxış etmişdir. Məsələn:
Tört bulun kop yağı ermis (KT b 2) -  Dörd tərəf 
hamısı (bizə) düşmən olmuş.
Tokuz oğuz bodun kəntü bodunım erti (KT b44) - 
Doqquz oğuz xalqı öz xalqım idi və s.
2. Sual cümləsi. Sual cümlələri cavab almaq məqsədi 
daşıyır, sual intonasiyası, sual əvəzliyi və sual ədatlarınm 
iştirakı ilə formalaşır.
a) Sual əvəzliyinin iştirakı ilə yaranan sual cümlələri. 
Məsələn:
Yaraklığ kantarı kəlip yana eltdi? (KT b 23) -  Silahlı 
adamlar haradan gəlib səni məğlub etdilər?
İllig bodun ertim, ilim amtı kam? (KT b 9) -  Eli olan 
xalq idim, indi elim hanı?
172
Türk bodun, ilinin, törünün kem artatı? (KT b 22) -  
Türk xalqı, dövlətini, qanunlarını kim məhv etdi?
b) Sual ədatının iştirakı ilə formalaşan sual cümlələri: 
Sual ədatlan əski türk runi yazılarında, əsasən, cümlənin 
əvvəlində və ya sonunda işlənməklə sual intonasiyasını 
gücləndirir. Məsələn:
Azu bu sabımda igid barğu? (KT к 10) -  Məgər bu 
nitqimdə yanlışlıq varmı?
Kağan mu kısayın? (Ton 5) -  Onun xan olmasına 
çalışımmı?
3. Əmr cümləsi: Qədim türk yazılı abidələrinin 
dilində xüsusi əmr, təkid intonasiyası ilə formalaşan əmr 
cümlələrində feli xəbər xüsusi şəkilçi qəbul etmir. Bəzən 
qüvvətləndirici ədatlar əmr intonasiyasını gücləndirməyə 
xidmət edir. Məsələn:
Anı subın bar alım (Ton 27) -  Anı çayı boyunca 
gedək.
Tabğaç, bəridənyən təg (Ton 11) -  Tabğac xalqı, 
cənub tərəfdən hücuma keçin və s.
4. Nida cümlələri. Göytürk yazılarında işlənmiş nida 
cümlələri haqqında dəqiq fikir söyləmək çətindir. Çünki 
nida cümlələrində ifadə edilən həyəcan, emosiya və digər 
hisslər yazı prosesində öz qrafik əksini tapmır. Nida 
cümlələrində ifadə edilən təkid, xahiş çalan cümlənin, 
mətnin ümumi məzmunundan anlaşılır ki, bu da həmin 
cümlələrin müəyyən edilməsini çətinləşdirir:
Bödkə körigmə bəglər, gü yaıjıltaçı siz (KT к 11) -  
Taxta itaət edən bəylər, siz çox tez у anılansınız.
Edgüti esid, katığdı tınla (KT к 2) -  Yaxşı eşit, 
diqqətlə dinlə.
173
M ü rək k əb  cüm lə
Bəzi elmi-nəzəri ədəbiyyatlarda qədim türk yazıları­
nın dilində yalnız sadə cümlələrin işləndiyi göstərilsə də, 
göytürk yazılarında mürəkkəb cümlələrə də rast gəlinir. 
Lakin bu cümlələrin formalaşmasında tabesizlik bağlayıcı- 
larının iştirakı yox dərəcəsindədir. Bununla yanaşı, bağla- 
yıcılı tabeli mürəkkəb cümlələrin də hələ pratürk döv­
ründən işlənməsi elmə məlum olmuşdur.
Orxon-Yenisey abidələrinin dilində həm tabesiz, həm 
də tabeli mürəkkəb cümlələr səciyyəvi cəhətləri ilə diqqəti 
cəlb edir.
I. Tabesiz mürəkkəb cümlələr.
Yazılı mətnlərin transkripsiyalarında bəzən texniki 
qüsurlar nəticəsində tabesiz mürəkkəb cümlənin tərkib 
hissələri ayrıca cümlələr şəklində təqdim edilmişdir. Bu 
cümlələr arasında bir çox hallarda bağlayıcı iştirak 
etmədiyinə görə, məna əlaqələri ilə bir-birinə möhkəm 
bağlanmışlar.
1. Zaman əlaqəli təbesiz mürəkkəb cümlələrin tərkib 
hissələrində baş verən iş, hərəkət eyni zamanda, eyni anda 
baş verir. Yazılı abidələrin dilində zaman əlaqəsi ilə bağ­
lanmış iki, üç, hətta dörd sadə cümlənin birləşməsindən 
ibarət olan mürəkkəb cümlələr işlənmişdir. Məsələn:
Altı yigirmi yaşma eçim kağan ilin, törüsin ança 
kazğantım, Altı Çub Soğdak tapa sülədimiz, buzdımız (KT 
b 31) -  On altı yaşım olanda əmim xaqanın xanlıq elədiyi 
eli beləcə əldə etdim, Altı Çub Çoğdak tərəfə qoşun 
çəkdik, məhv etdik və s.
2. Aydınlaşdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr­
də birinci cümlədə ifadə olunan fikir, növbəti cümlələr va­
sitəsilə aydınlaşdırılır. Daha çox birinci cümlədə işlənmiş
174
mübtədanın, xəbərin, tamamlığın aydınlaşdırıldığı cümlə­
lərə rast gəlinsə də, digər cümlə üzvlərinin (təyin və zərf- 
lik) aydınlaşdırıldığı tabesiz mürəkkəb cümlələr də işlən­
məkdədir. Göytürk yazılı mətnlərinin dilində də daha çox 
birinci cümlənin mübtədasının, xəbərinin və tamamlığının 
növbəti cümlələr vasitəsilə aydınlaşdırıldığı tabesiz mü­
rəkkəb cümlələr işlənmişdir. Məsələn:
a) Barduk yirdə edgük ol: Kagın subça yügürti, sünü- 
gun tağça yatdı, bəglig uri oğlm kul boltı, silig kız oğlm 
kün boltı (KT b 24) -  Getdiyin yerdə yaxşısı o oldu: qa­
nun su kimi axdı, sümüklərin dağ kimi qalandı, ləyaqətli 
böyük oğlanların qul oldular, qızların kəniz oldular.
b) Körüg sabı antağ: tokuz oğuz bodun üzə kağan 
olurdı (Ton 91) -  Müşahidəçinin sözləri belədir: o doqquz 
oğuz xalqı üzərində xan oldu.
c) Sab ança idmis: azkma türk bodun yonyur ermis, 
kağanı alp ermis, ayğuçısı bilgə ermis (Ton 9) -  Belə xə­
bər göndərmişdir: türk xalqı az döyüşçü ilə hərəkət etmiş, 
xalqları igiddir, məsləhətçiləri bilicidir.
Normaya uyğun olaraq aydınlaşdırma əlaqəli tabesiz 
mürəkkəb cümlələrdə birinci-aydınlaşdınlan tərəfdən son­
ra iki nöqtə qoyulur və cümlə davam etdirilir.
3. Ardıcıllıq əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələrdə 
tərkib hissələrdə ifadə olunan iş, hərəkət ardıcıl olaraq icra 
edilir. Əvvəlki tərkib hissələrdə ifadə edilən fikir sonrakı 
cümlələrdə ifadə edilən fikirlərlə tamamlanır. Ardıcıllıq 
əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələri əmələ gətirən bərabər­
hüquqlu sadə cümlələrin sayı iki, üç və daha çox ola bilər. 
Ardıcıllıq əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələr digər məna 
əlaqəli cümlələrə nisbətən daha çox işlənmişdir. Məsələn:
175
Türqis kağarı süsi Bolçuda otça-borça kəiti, sünüş- 
dimiz (KT b 37) -  Türkeş xaqanın qoşunu Bolçuda od 
kimi, tufan kimi gəldi, vuruşduq.
Yay dimiz, koğanın tutdımız, yabğusın, şadın anta 
ölürtimiz, eligçə ər tutdumız (Ton 41-32) -  Onları məğlub 
etdik, xanlarını tutduq, yabğuları şadları öldürüldü, əlli­
yədək döyüşçülərini tutduq.
4. Ziddiyyət -  qarşılaşdırma əlaqəli tabesiz mürəkkəb 
cümlələr də qədim türk yazılı abidələrinin dilində çox 
geniş yayılmışdır. Bu cümlələrin tərkib hissələrindəki iş, 
hərəkət bir-biri ilə qarşılaşdınlır:
Süsü altı bin ermis, biz eki bin ertimiz (Tont 6) — 
Onun ordusu altı min olmuş, biz isə iki min idik. İlgərü 
Şonturj yazıka təgi sülədim, taluyka kiçig təgmədim (КТ c
3) -  Şərqə Şantun düzünə kimi qoşun çəkdim, dənizə çat­
madım və s.
5. Göytürk yazılarında səbəb-nəticə əlaqəli tabesiz 
mürəkkəb cümlələr də işlənmişdir. Bu cümlələrdə birinci 
cümlədə səbəb sonrakı cümlələrdə isə ondan alman nəticə 
öz əksini tapır. Bu cümlələr ardıcıllıq əlaqəli cümlələrə 
yaxın olsa da, aralarında fərqlər vardır. Ardıcıllıq əlaqəli 
cümlələrdə tərkib hissələrdəki iş, hərəkət şüurlu şəkildə 
bir-birinin ardınca icra edildiyi halda, səbəb-nəticə əlaqəli 
cümlələrdə ifadə edilən səbəb və ondan alınan nəticə 
şüurlu deyil, fərqli olaraq baş verir. Bu cümlələrdə tərkib 
hissələrin, yəni sadə cümlələrin sayı ikidən çox olmur:
Ötükən yışda yig idi yok ermis, il tutsık у  ir Ötükən yış 
ermis (КТ c 4) -  ötükən meşəli dağlarında yaxşı sahib yox 
imiş dövlət yaratmalı yer Ötükən meşəli dağları imiş.
Arık ok sən, açsık, tosık öməzsən (KT c 8) -  Arıq 
oxsan, aclıq, toxluq bilməzsən və s.
176
6. Bölüşdürmə əlaqəli tabesiz mürəkkəb cümlələrdə 
ifadə edilən iş, hərəkət tərkib hissələr arasında bölüş­
dürülür. Belə cümlələr türk runik yazılarında az işlən­
mişdir:
Tabğaç, bəridənyən təg, Kıtay, öıjdənyən təg, Ben yı- 
rdantayan təgəyin (T 11) -  Tabğaç, cənubdan hücum et, 
Kitay, şərqdən hücum et, mən şimaldan hücum edim.
İnisi eçisin bilməz erti, oğlı karjın bilməz erti (KT ç
21) -  Kiçik qardaş böyük qardaşını tanımazdı, oğlu 
atasını tanımazdı və s.
Əski türk yazılarında tabesiz mürəkkəb cümlələrin 
tərkib hissələrini bir-birinə bağlayan əsas vasitələr 
bağlayıcılar və intonasiyadır.
İntonasiya cümlənin formalaşmasında mühüm rola 
malikdir. Eyni zamanda digər bağlayıcı vasitələr iştirak 
etsə də, həmin cümlələrdə, yenə də əsas yük intonasiyanın 
üzərinə düşür. İntonasiya, əsasən, şifahi nitqi tənzimlədiyi 
üçün cümlənin məqsədə görə növlərini də müəyyənləş­
dirir. İntonasiyanın orfoqrafik bərpası mümkün olmasa da, 
bütün yazıların şifahi mənşəyi olmasını nəzərə alaraq 
göytürk yazılı mətnlərində intonasiyanın rolunu inkar 
etmək olmaz.
Əski türk yazılı mətnlərində bağlayıcı vasitə kimi 
bağlayıcılardan çox az istifadə edilmişdir. Çünki bağlayı­
cılar türk dillərinin inkişafının daha sonrakı mərhələlərin­
də təşəkkül tapıb inkişaf etmişdir. Orxon-Yenisey yazıla­
rında tabesiz mürəkkəb cümlənin tərəfləri arasında iki 
bağlayıcıdan: ta (da); yəmə (da, də) -  istifadə edilmişdir.
Anta kisrə inisi kağan bolmıs erinç, oğlı ta kağan 
bolmıs erinç (KT ş 4) -  Ondan sonra kiçik qardaşı xaqan 
olmuş, oğlu da xaqan olmuş.
177
Kazğantukın üçün, uduğ özüm kazğantukım üçün il 
yəmə il boltı, bodun yəmə bodun boltı (T 55) -  Qazandığı 
üçün, ardınca özüm qazandığım üçün el də el oldu, xalq 
da xalq oldu vəs.
II. Tabeli mürəkkəb cümlələr.
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində tabelilik əlaqə­
si əsasında formalaşan, biri digərini izah edən, aydınlaşdı­
ran baş və budaq cümlələrdən ibarət olan tabeli mürəkkəb 
cümlələrə də rast gəlinir. Budaq cümlələrin növlərinə görə 
tabeli mürəkkəb cümlələrin aşağıdakı növləri var:
1. Xəbər budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələr.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, əski türk yazılı 
mətnlərində də xəbər budaq cümləsi baş cümlədə olmayan 
xəbərin vəzifəsini daşıyır, baş cümlədə əvəzliklə ifadə 
olunmuş xəbəri izah edib aydınlaşdırır. Əski yazılarda yal­
nız «o» əvəzliyi ya müstəqil şəkildə, ya da «erinç» şək­
lində baş cümlənin xəbəri yerində işlənir.
Xəbər budaq cümlələri bağlayıcılı və bağlayıcısız 
olaraq iki yerə bölünür:
1. Barduk yirdə edgüg ol erinç: kanır) subça yügürti, 
sügügirj tağça yatdı (KT ş 24) -  Getdiyin yerdə yaxşısı o 
idi, qanın su kimi axdı, sümüyün dağ kimi yatdı.
2. Türgis kağanta körüg kəlti, sabı antag təg; öqdən 
kağanğaru su yoralım (T 29) -  Türgis xaqanından casus 
gəldi, sözü o cür; şərqdən xaqana qoşun yürüdək.
Birinci xəbər budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlə­
də bağlayıcı işlənməmiş, əsas yük intonasiyanın və işarə 
əvəzliyinin üzərinə düşmüşdür. İkinci cümlədə isə həmin 
vasitələrə əlavə olaraq təg (kimi, tək) qoşması da iştirak 
etmişdir.
3. Tamamlıq budaq cümləli tabeli mürəkkəb cüm­
lələr.
178
Bu cümlələrdə budaq cümlə baş cümlənin tamamlığı 
yerində çıxış edir. Baş cümlədən çıxan tamamlığm sualına 
budaq cümlə cavab verir. Qədim türk yazılarında 
tamamlıq budaq cümlələrinin iki tipi işlənmişdir:
1. Baş cümlə əvvəl, budaq cümlə baş cümlədən sonra 
işlənən forma: _ı_ <-Ç2 ) belə cümlələr əski türk yazıların­
da az işlənmişdir. ^
Tir, Tabğaçğaru Kunı Sənünüg ıdmıs (Ton 9 )-  Deyir 
(ki) Tabğac elinə Кипи Sənünü göndərmişdir.
2. Baş cümləsi budaq cümlədən sonra işlənmiş 
tamamlıq budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələr:
Türk bodun ölürəyin, uruğsıratayın, -tir ermis (KT b
10) -  Demiş ki, türk xalqını öldürəcək, dövlətini məhv 
edəcək.
Katun yok bolmıs, anı yoğlatayın: tidi (K 31) -  
Xanım vəfat etmis, onu dəfn edin, dedi və s.
3. Təyin budaq cümlələri baş cümlənin təyini funksi­
yasım daşıyır. Əsasən budaq cümlə əvvəl, baş cümlə sonra 
işlənir. Təyin budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlələr 
daha çox «Falnamə»-də («Irk-bitik») işlənmişdir.
Əsnəgən bars mən, kamus ara başım-antağ alp mən, 
ərdəmlig mən (IВ 15) -  Xallı barsam, qalmışlar arasında 
başım -  o qədər igidəm, cəsuram və s.
4. Zərflik budaq cümlələri baş cümlənin feli xəbərini 
müxtəlif cəhətdən izah edib aydınlaşdırır və zərflik budaq 
cümlələrinin müxtəlif növləri meydana çıxır:
a) Zaman budaq cümləsi baş cümlədəki hərəkətin 
zamanını aydınlaşdırır.
Ança olurur erigli, oğuzdantan körüg kəlti (Ton 8) -  
Orada məskən salmışdılar ki, oğuz elindən casus gəldi.
Ozmış tiginig tutdım, katunuj anta altım (MÇ 9) -  
Ozmış tigini tutdum, xanımını onda aldım.
179
Birinci cümlədə budaq cümlə baş cümləyə intonasiya 
ilə, ikinci cümlədə isə budaq cümlə baş cümləyə anta 
(onda) əvəzlik qəlibi ilə bağlanmışdır.
5. Tərzi-hərəkət budaq cümləsi baş cümlədə ifadə 
edilmiş hərəkətin icra tərzini bildirir.
Altı yigirmi yaşında eçint kağan ilin, törüsin ança 
kazğantı: altı çub soğdak tapa sülədimiz, bozdımız (KT ş 
31) - On altı yaşında əmim xaqanın elini, qanununu elə 
qazanmış, altı hissəli soğdalılara qarşı qoşun çəkdik, 
pozduk.
Kayım sad ança timis: teyrikən almazun (O 8) -  
Atam şad elə demiş, tanrısifət almasın.
6. Səbəb budaq cümləsi baş cümlələrdəki hərəkətin 
səbəbini bildirir. Türk yazılı abidələrində «tiyin, tip, anı 
üçün/antağınm üçün» bağlayıcı sözləri səbəb budaq 
cümləli tabeli mürəkkəb cümlələrin formalaşmasında 
iştirak etmişdir.
Eçümiz, apamiz tutmis yır-sib idisiz bolmazun tiyin, 
az bodunığ itip, yaratıp (Mog 9) -  Atamızın, babamızın 
tutduğu vətən torpağı sahibsiz qalmasın deyə, az xalqını 
yaradıb.
Bu cümlədə budaq cümlə əvvəl, baş cümlə sonra
( ( jJ  —»[ 2 I ) işlənmiş, «tiyin» (deyə) bağlayıcı 
sözündən istifadə edilmişdir.
Nəkə təzər biz, az tiyin (Ton 38)- Azıq deyə, nə üçün 
qaçırıq -  cümləsində isə baş cümlə budaq cümlədən əvvəl 
işlənmiş, «tiyin» (deyə) bağlayıcı sözündən istifadə 
edilmişdir.
7. Məqsəd budaq cümlələri baş cümlədəki hərəkətin 
məqsədini bildirir, nə məqsədlə? sualına cavab verir.
180
Anı anıtayın, tip sühdim (Mag 41) -  Onu cəzalandı­
rım deyə, hücuma keçdim.
Eki şad, ulayu, oğlanım, bəglərim, bodunım közi-kaşı 
yablak boltaçı tip sakıntım (KT b 51) -  İki şadımın, kiçik 
qohumların, gənclərin, bəylərimin, xalqımın gözü-qaşı 
sıradan çıxacaq deyə fikirləşdim.
Şərt budaq cümləsi
Şərt budaq cümləsi baş cümlənin hər hansı bir 
üzvünə aid olmur, ümimilikdə baş cümlədə ifadə olunan 
fikrin, hal və hərəkətin şərtini əsaslandırır.1
Qədim türk yazılı abidələrinin dilində də şərt budaq 
cümlələri, müasir Azərbaycan dilində olduğu kimi, baş 
cümlədə ifadə edilən iş, hal, hərəkətin icrasının şərtinin 
müxtəlif məna çalarlanm bildirir: Məsələn;
Bir todsar, açsık ölməzsən (KT c 8)
(Bir dəfə doysan, aclıq bilməzsən) -  cümləsində 
arzu çalan;
Nəq (nəq) sabım ersər, bengü taşka urtım (KT c i l ) .  
(Nə qədər sözüm) vardısa, əbədi daşa həkk etdim). -  
cümləsində isə şərt budaq cümləsi ümumiləşdirici çalar 
bildirir.
Müasir Azərbaycan ədəbi dilində olduğu kimi, qə­
dim türk yazılarında da şərt budaq cümləli tabeli mürək­
kəb cümlələrdə çox vaxt budaq cümlə baş cümlədən əv­
vəl işlənir və O — modelinə uyğun gəlir. Məsələn,
1) Ol yirgərü barsar, türk bodun, öltəçisən (KT c.8).
(O yerlərə getsən türk xalqı, öləcəksən).
2) Suquş bolsar, çərig itər erti (KÇ.9)
1 Ə.Rəcəbli. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. II c. Bakı, 2006, səh. 221 - 
224
181
(Müharibə olsa, qoşun çəkərdi)
Verilmiş cümlələr şərt budac
kəb cümlələr və budaq cümlə 
işlənmiş, quruluş sxemi Ç7) —►
ər
cümləli tabeli mürək- 
jaş cümlələrdən əvvəl 
modelinə uyğun gəlir.
Qanşıq tipli mürəkkəb cümlələr
Sadədən mürəkkəbə doğru inkişaf edən dil sistemlə­
rindən biri kimi sintaktik sistemin əsas ünsürlərindən olan 
sadə və mürəkkəb cümlələrin müxtəlif şəkildə birləşmə­
sindən qanşıq tipli mürəkkəb cümlələr formalaşır. Qanşıq 
tipli mürəkkəb cümlələrin iki növü məlumdur:
1. Qarışıq tipli tabesiz mürəkkəb cümlələr.
2. Qarışıq tipli tabeli mürəkkəb cümlələr.
Mürəkkəb konstruksiyaya malik olan belə cümlələr
əski türk yazılı abidələrinin dilində də işlənmişdir.
Qarışıq tipli tabesiz mürəkkəb 
cümlələr
Tabesiz mürəkkəb cümlələr bir neçə bərabərhüquqlu 
sadə cümlənin tabesizlik əlaqəsi əsasında birləşməsindən 
yaranırsa, sadə quruluşlu, sadə cümlə ilə tabeli mürəkkəb 
cümlələrin birləşməsindən formalaşırsa, mürəkkəb quru­
luşlu tabesiz mürəkkəb cümlələr adlanır.
Mürəkkəb quruluşlu və ya qanşıq tipli tabesiz mü­
rəkkəb cümlələr sadə və tabeli mürəkkəb cümlədən ibarət 
olur və bu zaman həmin cümlələr müxtəlif şəkildə sıra­
lanır.
1. Sadə cümlə+tabeli mürəkkəb cümlə.
182
Türgiş kağanta körüg kəlti, sabı antağ: öqdən 
kağarığaru sü yoralım (T 29) -  Türgiş xaqandan casus 
gəldi; sözü beh idi, şərqdən xaqana qoşun yürüdək.
Üç körüg kisi kəlti, sabı bir: kağanı sü tasıkdı (T 33) -  
Üç casus gəldi: sözləri bir idi, xaqan qoşunla sərhədi keçdi.
Cümlələrin sxem-modeli: [ 7 ]  <-► 
şəklindədir.
2. Tabeli mürəkkəb cümlə+sadə cümlə.
Türk kara kamığ bodun ança timis: illig bodun ertim, 
ilim amtı kam? (KTş 8) -  Bütün qara türk xalqı elə demiş, 
eli olan xalq idim, elim indi hanı? -  cümləsi
И
-  sxeminə uyğundur. İki komponentli cümlədir. Qanşıq 
tipli mürəkkəb cümlənin İ komponenti tabeli mürəkkəb 
cümlədən, ikinci komponenti isə sadə cümlədən ibarətdir.
3.Tabeli mürəkkəb cümlə+tabeli mürəkkəb cümlə. 
Belə mürəkkəb quruluşlu tabesiz mürəkkəb cümlələr 
əski türk yazılarında çox az işlənmişdir:
Kəlir ersər, kü ər ükülür, kəlməz ersər, tılığ, sabığ alı 
olur (T-32)- Gəlsələr, səs-küydən adam çoxalır, gəl­
məsələr, dil, xəbər alar olur.
183
Qarışıq tipli tabeli mürəkkəb 
cümlələr
Göytürk yazılı mətnlərində mürəkkəb quruluşlu tabe- 
siz mürəkkəb cümlələr işləndiyi kimi, qarışıq tipli tabeli 
mürəkkəb cümlələr də işlənmişdir. Bu cümlələrin tərki­
bindəki cümlələrin ardıcıllığı da müxtəlif şəkildə ola bilir:
1. Sadə cümlə+tabesiz mürəkkəb cümlə.
Barduk yirdə edgüg ol erinç: кату subça yügürti, 
süyugiy tağça yatdı, bəglik un oğlıy kul boltı, silik kız 
oğlıy küy boltı (KT ç 24) -  Getdiyin yerdə yaxşısı o idi: 
qanın su kimi axdı, sümüyün dağ kimi yatdı, bəylik nəsli 
davam etdirməli oğulların qul oldu, bakirə qızların kəniz 
oldu.
2. Tabesiz mürəkkəb cümlə+sadə cümlə.
Yabız bat biz, azığ üküsig körtig irti, sülədim, -tir 
ermis (0 7 ) -  Biz pis və yazığıq, azı çox gördük, qoşun 
çəkdim -  deyirmiş.
3. Sadə cümlə+tabeli mürəkkəb cümlə.
Üzə türk teyrisi, türk ıduk yiri, subı ança timis: türk 
bodun yok bolmazun tiyin, bodun bolçun tiyin kayım 
İltəris kağanığ, ögim İlbilgə katunığ teyri töpəsintə tutıp 
yögərü kötürmis erinç (KT ş 10) -  Yuxarıda türk tanrısı, 
türk müqəddəs yeri, suyu elə demiş: türk xalqı məhv 
olmasın deyə, xalq olsun deyə atam İltəris xaqanı, anam 
İlbilgə xatunu hanrı təpəsində tutub yuxarı götürmüş.
4. Tabeli mürəkkəb cümlə+sadə cümlə.
Ança ögləşmiş: öyrə türk kağanğaru süləlim, timiş (T 
20) -  Elə məsləhətləşmiş: əvvəlcə türk xaqanına qoşun 
çəkək, - demiş və s.
184
Vasitəli və vasitəsiz nitq
Yazılı və şifahi nitqdə başqasının fikirlərinə istinad 
edilir. Həmin fikirlərdən olduğu kimi, heç bir dəyişiklik 
olmadan istifadə edilirsə vasitəsiz nitq, əsas fikir saxlan­
maqla cümlənin forması dəyişdirilsə, vasitəli nitq forma­
laşmış olur.
Müasir türk dillərində olduğu kimi əski türk yazıla­
rında işlənmiş vasitəsiz nitqdə intonasiya və nitq feilləri 
iştirak edir:
Eki şad, ulayu iniyigünim, oğlanım, bəglərim, bodu- 
num közü, kaşı yablak boltaçı -  tip sakıntım (KT şm 11) -  
«İki şad, digər kiçik qohumlarım, oğlanlarım, bəylərim, 
xalqımın gözü, qaşı pis olasıdır» - deyib düşündüm.
Anı amtayın, - tip sülədim (BK ş 41) -  «Onu cəza­
landırım», - deyib qoşun çəkdim və s.
Əski türk yazılarında bəzi durğu işarələri işlənmə­
diyinə görə, vasitəsiz nitq də dırnağa alınmamışdır. Həmin 
cümlələri ümumi quruluşa və intonasiyaya əsasən müəy­
yən etmək mümkündür. Elə bu cəhətə görə əski türk ya­
zılarında vasitəli nitqin işlənməsini dəqiq müəyyən etmək 
mümkün deyil. Çünki vasitəsiz nitq vasitəli nitqə çevrilər­
kən dırnaqlar atılır və bağlayıcı əlavə edilir. Lakin qədim 
türk yazılarında bağlayıcılar çox zəif inkişaf etmiş, dır­
naqlar isə işlənməmişdir.
185
VI FƏSİL
QƏDlM TÜRK YAZILI MƏTNLƏRİ, ONLARIN 
TRANSKRİPSİYASI VƏ TƏRCÜMƏSİ
Kültigin abidəsi
Kiçik kitabə
m : )yh ; m n : m u : : п т ь ; симмк о)
w ı w r : w : Yexrı: iw h  : жач: : л х
y m r w : 4 W * : m > 6 : m >  : r m *  :* )№ : 
ı m : r m : imdm : *нч*: m n : t
: xrı: r m x : : г м м т с * : ıTOım^ о
w : p r m * : jw y>$ : m : ртсуг: ш ь : r#¥; >4Y4T9: w r < m : m : wm : >ччгж>: rf1 
*: ı u : ) m : m  аг : ; >чнп>^н>: мм м : 4s
¥N: r^nhp*: m : u m : ady* : rm >: m r : i >a <э> : rehJ'Hrrf'D: ч>̂ ¥: n a r : : аьуг: h w  :
: h w * : р т с т г * : m s u : c a n  : м о т  : jfxyr*ı 
г ч п : » x »c h : c a n  : m ı * m : #*угм: m : w i t
Ш : >hy
: > m m : hymn : m m ; ген: THViHm: там (4> 
: н $ ч > ъ  : ге н : ш : n > *: m w  : ген: 4 ч ггг9  
Rhi*: w : н ч ^ т г : \ n ; w x r : e n  ; w n : r t w  
: -гутг* : м м : ay4^ : m > : txtn>4 ; ¥ m n  : #
: гнччм: D m : rh e ır : ¥>мч: »  $4 :  ̂hYrf* г» h 
: H¥*n: nrY: сгагч : гач: м м : к ш ; т рт гш  
ш *: умжчг: 14: m : Н¥и : ж : erANi : |»т 
№ : суг*у з: tti м : j4*w a : >hvd : т : т т
: i » t : t i «9
(5)
186
: пут: т ч ю : e n m ı : m : e r in : м т : рех (6) 
# г« : геи : m i r * : п т : т >: мчано: п п т г *  
к : 1 Ч ^ ч : 4чпгу ; н¥Ш : л г а ч : егАМ : у» т  : а1»
: m * : mmiyi» : м м : к т : вкуг»: м м : ктг»ь: ır»
; гннуснк: УГ9: dy>a
: r\rm: доэдур : м м : rtpn : TirhrftD^A: m  (7) 
yd ; тртг*гу : hjəd : tithht : ц^т: ч и т м : м  
: i»t  : 4>4>Y¥>a: т г ь : тг*тг*г¥: рсх : tit : а 
п¥чр : 1ча: >hyd : и : Y44j>: r ın :»п т : суг*: ш р : г¥: гНчрнр : rfitAhYP; т * : итрк : ччча: ртст94> (8): гним*: ad учжгН : ччг: учтгн : ¥нч: 1Ч4>: t n  >4: ъш : 1+*1ГА̂Ч4>; t tm r : рем*: ччч4>: ¥Г9 
: ч т $ : т г * : # т м ч > $ : HIA4*: гm m ı t : п
* )^ y t)  * ) ) | щ
>w: HWW: ı t w j : >сг«: м)¥н: w-x^c: w  <9) 
:1н«ч: w :m j» ır « : ysjh : ¥<^и: : y«
: m i* : т ш н о : m k : çkth>D4>d : cyh : >ч>̂: 1H4>: )¥н: m ı > : )¥н: ə w : : »ıcc
him : ш  w a  : м>*ч<1н : ih  : м м : m  ad (I(" : >¥H<ıxçr: АШ’оаун': amw : m : m w : m - 
m n * > f H  втек: нхп: ш : )»м : : в т: м : HHHYC: инв: »«ч>: : мнча>п г  :
$ч>: -THYA: вен*': t it :м ч :ннчн*: » » w  с о  
хв*: ty«  : х м : гаа : втвк: чгг«: втвччн: * н : А *: и1» : гНмгашь : т т : т т в ч : п  
: rewi: )мч: нн**: нм **: ̂ htbyi : tAiBx» : t & v
но: HHW8HH: m : стан** : гстаг : н)тн: аш  (и) 
m : : #х*: т о * : н т н т А г : m k t: л гт а  : t j>:yns: пнунм : т м >
: нтвен*: hyd* : н тм : о м : г$к
: а>т 1т г : т|«тн$гт: w » : t it : сз>
л : t w o : *xrhr«: m r * * : y w -i* : а нтнет 
h w » : r r t : amw* : екг«м:»» yaj> : hyy»
187
Transkripsiyası
(1 ) Täqri täg taqridä bolm ış türk bilgä kağan bu ödkä olur- 
tım. Sabım m  tiikäti esidgil: ulayu iniyigünim , oğlanım , 
biriki oğuşım , bodunum, biriyä şadapıt bäglär, yıraya 
tarkat buyuruk bäglär, o tu z ...
(2 ) Tokuz oğu z bägläri, bodum, bu sabımın edgüti esid , ka- 
tığdı tıqla. Ilgärü kün toğsık(k)a, birgärü kün ortusqaru, 
kunğaru kün batsıkıqa, yırğaru tün ortusıqaru, anta 
içräki bodun kop m(aqa) körür, ança bodun
(3) kop itdim. Ol amtı am ğ yok , türk kağan Ötükän yış  
olursar, iltä buq yok. İlgärü Şantun yazıka tägi sülädim, 
taluyka k içig  tägmädim, kurığaru Yinçü üg(üz)
(4) keçä Tämir Kapığka tägi sülädim, yırğaru Yir Bayırku  
yiriqä tägi sülädim, bunça yirka tägi yorıtdım. Ötükän 
yışda y ig  idi yok ermis, il tutsık yir Ötükän y ış  ermis. 
Bu yirdä olurıp, tabğaç bodun birlä
(5) tüzältim. Altun, kümüş, isigti, kutay buqsız ança birür 
tabğaç bodun sabı süçig, ağısı yım şak ermis; sü çig  sa- 
bın, yım şak ağın arıp, ırak bodunığ ança yağutır ermis; 
yağru kontukda kisrä am ğ b ilig  anta öyür ermis
(6 ) edgü b ilgä kisig, edgü alp k isig  yorıtmaz ermis; bir kisi 
yaqılsar, oğuşı, bodum bisükiqä, tägi kıdmaz ermiş. 
Süçig sabıqa, yım şak ağısıqa arturıp üküs, türk bodun, 
öltig. Türk bodun, üläsikiq biriyä Çuğay y ış tügül, tün
(7) yazı konayın tisär, türk bodun, üläsikig anta am ğ kisi 
ança boşğurur ermis: ırak ersär, yablak ağı birür, yağuk  
ersär, edgü ağı birür tip, ança boşğurur ermis. B ilig  
bilm az k isi, ol sabığ alıp, yağru barıp, üküş kişi öltig .
(8 ) Ol yirgärü barsar, türk bodun, öltäçisän. Ötükän yir olu- 
np , arkış-tirkiş ısar, näq buquğ yok. Ötükän yış olursar, 
bäqgü il tuta olurtaçı sän, türk bodun, tok. A n k  ok  sän, 
açsık, to sık  ömäzsän, bir todsar, açsık  ömäzsän, an- 
tağıqın
188
(9 ) üçün igidm iş kağamqın sabın almatın yır sayu bardığ, 
kop antia alkıntığ, anltığ. Anta kalm ışı yir sayu kop 
turu ölü yonyur ertig. Täqri yarlıkadukm üçün, özim  
kutım bar üçün kağan olurtım. Kağan olurıp
(10) yok çığan bodunığ kop kobartdım (v ə  ya kobratdım), 
çığan bodunığ bay kıltım, az bodunığ üküş kıltım. A zu  
bu sabımda igid barğu? Türk bäğlär, bodun, bum 
esidiq! Türk (bodunığ ti)np il tutsıkıqm bunta urtım, 
yaqılıp üläsikiqin yämä.
(11) Bunta urtım, näqnäq, sabım ersär, bäqgü taşka urtım. 
Aqar körü biliq türk amtı bodun bäglär, bödkä körimä 
bäglär, güyaqıl-taçısiz! Män b(äqgü ta ş ...  tabğa)ç kA- 
ğanta bädizçi kälürtim, bädiztim. M äniq sabımın sı­
madı.
(1 2 ) Tağbaç kağanıq içräki bädizçig ıtı. Aqar adınçığ bark 
yara-turtım, için-taşın adınçığ bädiz urturtım, taş tokıt- 
dım, Köqültäki sabımın u ...(o n  ok  oğlıq)a tatıqa tägi 
bum körü biliq: bäqgü taş
(1 3 ) tokıtdım. (Bu erig) ersär, amtıka erig yirtä irsär, ança 
erig yirtä bängü taş tokıtdım, bitidim. A nı körip, ança 
bilin ol ta ş...d im . B u bitig bitigmä atısı Y ol(l)ığ  t(igin).
Tərcüməsi
(1 ) M ən tanrı tək göyd ə yaranmış b ilici türk xanı bu taxtda 
oturdum. Sözlərim i axıradək eşidin: arxamca gələn  soy­
daşlarım (v ə  ya tabeliyim də olan xalqım ), gənclərim , 
birləşən qəbilələrim , xalqım, sağda (duran) şadapıt bəy­
ləri, solda (duran) tərxanlar, buyuruqçu bəylər, o tu z ...
(2 ) Doqquz oğu z bəyləri, xalqı, bu sözlərim i yaxşıca eşidin, 
diqqətlə dinləyin. İrəlidə -  şərqdə, sağda -  cənubda, 
geridə -  qərbdə, solda -  şimalda, orada mərkəzi xalqın  
hamısı m ənə tabedir; bu qədər xalqı mən
189
(3) çoxaltdım. Orada indi p is (davranışlar) yoxdur. Ötükən  
m eşəli dağında (taxtda) türk xam  oturmuşdursa, 
(dem ək) eldə dərd-qəm yoxdur. İrəlidə Şantun çölünə- 
dək qoşun çəkdim, dənizə çatm ağım ıza az qaldı, arxa 
tərəfdə İnci çayını
(4) keçərək Dəmir Qapıyadək qoşun çəkdim , so l tərəfdə 
Yir Bayırku ölkəsinədək qoşun çəkdim , bu qədər 
yerədək yürüş etdim. Ötükən m eşəli dağında yaxşı 
hökmdar yox idi, el birliyinin yeri Ötükən m eşəli dağı 
idi. B u yerdə (hökmdarlıq taxtında) oturub tabğaç xalqı 
ilə
(5) əlaqəni qaydaya saldım. O qədər saysız-hesabsız q ızıl, 
gümüş, taxıl içkisi, ipək verən tabğaç qalqınm sözləri 
şirin, hədiyyəsi yumşaq idi. Onlar uzaqda (m əskən  
salan) o qədər xalqı şirin sözləri, zərif hədiyyələri ilə  
aldadıb topladılar. Yaxında məskən saldıqdan sonra 
orada p is b iliyə yiyələndilər,
(6) yaxşı, bilici adamlar, yaxşı igid adamlar yollarını 
azmadılar; bir (iki) adam yanlış (yola) düşdüsə də, 
(onun) qəbiləsi, xalqı (bütöv bir) nəslinədək yolu  
azmadılar. (Ey) türk xalqı, onlarm şirin sözünə, zər if  
hədiyyəsinə aldanıb (yaxm  getdin), çox  m əhv oldun. 
(E y) türk xalqı, bir aldanıb (yaxm  getdin), çox  m əhv  
oldun, (E y) türk xalqı, bir hissən  desə ki, Çuğay m eşəli 
dağının cənubunda deyil, Tün
(7) çölündə məskən salaq, (E y) türk xalqı, orada bədxah  
adamlar beləcə bir hissəni başdan çıxarmış: uzaqda 
yaşayan (Tabğaç) pis hədiyyələr verir, yaxında yaşa­
yana yaxşı hədiyyələr verir, -deyərək (səni) beləcə al­
datmış. (E y) avam adamlar, ö  sözlərə aldanıb yaxm  g ə l­
diniz, çox  m əhv oldunuz.
(8) (E y) türk xalqı, o  yerə (tərəf) getsən m əhv olacaqsan. 
Ötükən ölkəsində (taxtda) oturub karvanlar göndərsən, 
heç bir dərdin olmaz. Ötükən m eşəli dağında (hökm ­
190
ranlıq taxtında) otursan həm işə qəbilə birliyini 
saxlayarsan: (ey) türk xalqı, tox olarsan. Sən yoxsul 
olan zaman aclıq və  toxluq haqqında düşünmürsən; bir 
dəfə doysan aclıq haqqında düşünmürsən, onun
(9) üçün ki, (səni) yüksəltm iş xanının m əsləhətini eşitm ə­
yərək hər tərəfə dağılıb getdin, orada çox zəiflədin, 
əldən düşdün. Orada qalanlarınızın (çoxu) ölüm cül hal­
da hər tərəfdə dolaşdı. Tanrının hökm ü ilə, özümün  
bəxtim olduğuna görə xan (lıq tax-tında) oturdum. Xan 
olmaqla
(10) yox (dərəcəsinə gələn) m üflis xalqı ortaya çıxardım, 
yoxsul xalqı varlı etdim, az xalqı çox  etdim. M əgər bu 
sözümdə yanlışlıq  varmı? (E y) türk bəyləri, xalqı, bunu 
eşidin. Türk xalqını toplayıb qəbilə birliyini yaratdığımı 
burada yazdım , bir hissənizin yanıldığını da
(11) burada yazdım . N ə  sözüm var idisə əbədi daş üzərinə 
yazdım. (E y) indiki türk xalqı, bəyləri, ona baxarkən 
bilin; taxta itaət edən bəylər, s iz  çox  (tez) yandansınız. 
Mən əbədi a b id ə... Tabğaç xanlığından nəqqaş 
gətirtdim, (başdaşını) bəzətdim. (O ) mənim sözlərim i 
dəyişmədi.
(12) Tabğaç xanlığı (öz) saray nəqqaşını göndərdi. Ona 
ayrıca sərdabə tikdirdim, içinə, bayırına ayrıca bəzək  
vurdurdum, baş-daşı qoyudurdum, könlümdəki sö z lə­
rimi u . .. (on ox oğlu)na, tatına dək bunu görərkən, bi­
lin; (ona) əbədi başdaşı
(13) tikdirdim ... əgər (bu) o yol dayanacağında olarsa, in­
diyədək o  yerdə olarsa, həmin dayanacaqda mən əbədi 
abidə tikdirdim, (üstünə) yazı yazdım . Onu görərkən, 
beləcə bilin. O daş...d im . Bu yazını yazan (mərhumun) 
qohumu Y olluq tigindir.
191
Kültigin abidəsi
Böyük kitabə
: w n : Ш & М : r?: m : ачч: пми: ııwı* : mima: vTrHN: w jy> : m : |»ш ; ny> : m  : ч)#м: rtnk : )ihj> : ¥m  : )уншг: m i m  : imu :гкг: i m ; : rfriNm: >тг
u><>: ь т : rHiYi',iNi: ihtyd: i>h: <u>6; hm 
т э д : VYJYƏ: iw m  : h u i h : и к ш  : Y )#w : гн# : iwhyn: )нч#н: v r m : ih w i ; ça m : ı» 
х ч т : hŵ h  : генш1нт: wm
t)yh : w n : 1*тч>ч4> : n : &m : m  ipm* *mru: > тт  : m n : х т х ч т : ıımmı: \* 
n : m : m m : iifTrFP*h: ш ш : wmç* : : п ш : i*ht: ег*тг«и: ımçYr: *т: т п
: 4чмчу>$: m  :t r w : r a w ı; rAY>D: wx>a : «w 
an : rf*H4N: ̂ ч>1: m: hNiNh: ayas : yçyna : mı«* : что: : x w ; rm  : nr«: чз̂ ччюнгчи: тч.г<з: ırwrf: çyr : y*> : \ ш т : ı
:>YH:ım
: rırrf'r: n ıw ^ ; >т4>«»¥н ; W4Y>: mww 
: m##04N : çhrNMH: ny>: m#«4hi: çmwa 
m : >тч4>: )yh : H44D: ̂ ti Ĥ4> : )yh: w ı m *  : *T№TH44D: n m m : 4*9: ı\w
: mY^h: ı m x m : 44i» : #wt*h: m u : me* n : пгга : ıw : rtw: rftırAHH: wai» :.mw : ıt4\m>¥H>D: Ytm >d: rye*: mı»: imaimti : \ m : »iYAjr: # т : rxyyi* : m *: &m: wan
; 4Ye*: x m >*: а ш  : : nthn : )пун : ш )ун: rn>«HNi; rWvwN: =>Yrı: гпшм: # г т ч >  : tyç*: rYAŶ t: m : m * :.кт : m *: ktnh 
х я т  : ayə?  : ш : : к ш
> t: m : Nreyr: ı m *: eÂ eır: 4WY: ırm : щ учп: \ * m : n?yni : m : w>Yrf: mı»*: n mYr: -th)yh : k w : \ m *: N9Yi»ı: m : л т н т: v̂ rf; m : rtnk : ı̂ Tr*N: rf*rıı»m: r̂ r
192
w : m m : ^ Y r: ь и г ч т : çYYr: ı ^ r h ^ : ) ш  fQ4 
: ♦ и г : ) № :  y4)vh : 1 # - т т : ^ h ^Y iNH : ç y r : ^  (9)
: m m : « m m * : Ç A ^ e ır : w m # : r m m  
: ıw^rvD: 4дан: ayj^ ; 1гш
: n > 6 : m k t : 4)0: x m : » > t w : ı»ıt*hr: wrYo  
t i »y i* : )^>4: RTi»h : w m : f r ç R h r r * : а т о г  Uü) 
rf*ı«: m : нгча: : i^rtth: »нгр̂ ччуч> : » т
: гтг94^п?т1»ь: п т н : & т : >г
: « к : : т л : RTi»h: ıш * : Г4>ч Г11Л
ÇYY*Yr: HI* : Y)YHIThYr: H i l : й49ГЮ>А4>Э: n>6 u 1} 
>fTi*hi»4: ntçn9 : n >$: w n i» h : т н ; \ о ш т  
: -гч¥$: in ¥^ : : rm9M<r9: m w * :
rt*r: r # Y t : i h y ^ : m<44: ix in =i : : m>dh>d (12)
. 'ТТТГк:i*
^  : nrYD: i^t  : е н т » * : rır»ı: j y h h h
: гш : ¥ »^ 4 4 H : ¥ W h : iy n i : h y h >a  : n y ç
: i^44)yh : i^t i y  : 14м ; rm m : iw m  : т л г и  №: rNNINTNh: RTNIt .* Ш У Х  .* \Ш>Х I \ M №! Y)̂ >4>Y¥>ə: i^4D: t̂ riNTNh: ш 1̂»а : y)̂ m : июуаг: ¥>̂ ч̂ : ırYNh: in
гуо  : y m : A Y4^: w * : i m : x v : w : т ы  (14) 
<1: i m v D : м м : : т м : m : ı» r
гуо : i h  : : чп<  : )>1гчн: #m t
n > * : )vh>m h  : m
hni : m : rw 9 : î yni : tx>t>: ги: га^ч : ним (15> 
y 4)yh : iiHtTiY: ç m r : m ı » : ı^H44D: т н : ı*
: : ç ç Y m : ı t x w t : уг-yd : i^^44)yh  : y
ri»^4l»9: YY4¥4
4 ; > M 6 : г ю у н : и н : н и м : хк> : DYıNH: çntnh {щ  
>: у ы т : x w : j ,x n t n w > : ı» n rit: : y w m
: гх ы : а а г9 : m > 6 : rtnh  : )144>: )Y # r A : r^44
Y ivrA : m r
» ¥ : х м : m < i: ¥ н т : w : a ^ a ^44> : >у н » га  (i7> rf»D: 4><ö¥ : rNÇN4¥D: r»rçYr: m r * : >yhiaa : h t
193
reh ; AHY1HTM : >4V4>4: iWxYNI: rehJ'Hr
n  : . № w : w
(is) x¥wi : rDTmi1: «w-xym ; : п и  is
ги: гИ1Н̂ чч)¥И: yyj>vh : iWxkriYr: €€Y 
>y h : l e m : : Y Y 4 ¥ 4  : н ^ т г н
WR
(19) hYr*: dyh : ri'NAf: т 4 * ш : <M «m : w a p  19 
1: =iê : у ш : a» : гкуг» : w : п т : r ah 
'iMM: «wxr; « > ш : №>$: m i  : №A
HD: 1кг: т > м : л
(20) : w m * : m : : a>yh : гит: ( Ш  20
: № t *: dyh : rmDrw: rp w m : \ m n
w : rf*ixr: 4>m9: № № : m w : jhhph
ahdymm : # т ш : rf
(21) w : ay ; Y¥9: )нч*м: ptsy : wkTr$ ; a>d 21 гютмч: >hyh>a : i v m m ' . v m m i
P4>: : iWw v a a ) : m > 4 : R m
nt : nw>4 : Y4J>i; j>
(22) kh: rkr : wPTkh: w y : \ m : i»)YrP>m 22 
14: ч т * : mkAW : hxi : т л ; m e * ; н* 
н и : rH Pm : rHY : м»а: R m  : тишк
yh : j w * : \ m r : w a p: « e m : whp 23
(23) (tperc: rfĵ D: ymhd : р^Ануре x  ; \ m \ *  
m : )^h : eYewı: гхшзр : iyh : )^н: yj
<¥A9 : WkPAitt: ГхкУА
тг9: ı m : y#h<): ш ч л ; >чугч>4 : y**h4 24 
a : hprhpi: гктеР9: аа4>ч : нм: )Т4> : ep 
ijŷ mhyi : гм>44>а : H 4Y> rn>: m * : ш
(rMPRxwr*: m >
<25> : R m ; т г ь : 4 4 4 4 : у ) ш н ч г «  : m w  25
m : y)yhhh : wrk: ww4>4ad : r m n  
> 6: R m : r m  m r t m : m k : ¥»ткРч
( 4 W D : r i P 4
194
таг : m 4 4 > : m m : y u w *  : m a w : m  (26) 
: a w : t m > 6 : m d w d : : ahya : r m : a
H ri: wxyyhiPi : a y t n : wriıYPR: »м*г: »ah4>
w : ш : rf«
4>: H'ktHkH: wımrHkk: ai» : )^>4: R m : л гк  (2?)
yi* : m n : w n : m r * : гнегкУкн: ш : и^ч  
: : т > л : п т г * : dyiM t* : : ккГ9Г*
№ :  Ш 4Ь\
т : Гкуш >: mad : )ydd : ккГ9кУГ*: ı m : ¥ »4 4  (28) 
т е у г : 4 i^ : m w >: >н¥ЧГ9: « к : .W9x€r: y)
: ш к ш : ntgträ : m : m 6 : ш ъ : : 1«
T£9N : r*IY4>
4 4 : WYr*: rf*Ai',H4: * m : >«mjhd : гтнк: atim  (29) 
: Y)«>4H4D: m r : ı»T€trk: ym m  : taryi» : ^ аг* 
^4N¥hn : m > w : î mnd4 : ш > б : #yra : Y4»a
: tx f  YYHYr: *■
h : 4‘Hir: 1>а : »mm : h*myd : м̂гнг**4: ı u : y)))>4 <3°) 
г : DYıRrt: ег*тг»к: n >*: т г * т : cArceır: rkrr* 
ı m : )yhhh : г и ь и т : t̂ r r̂*: rffrkYkH: im*
г?: rm kY R : : n
4 $ t  : t^ e rk Y ^ : ш : 4*h^>a : )> ^н : ж р  : ekDik> 0 0  
: г Ж к т : гнгуг: )ун*га : 4чг¥Р: г**т$9г u : m  
т н * > 4 : iwxym : 4‘1^h»y^  : 4>аг^4 : г̂ мна)
kir«: : AY4^:
но: HTAH>D: г ш ч >; rxek>D4i>: >y#d : m u m  (32) 
: er*i4>: m n : ahjvh : r m m : n m w a : Y4H
f l : AHrt*k(HI)AAA: AHRYD .* #$> Г П  : cH^¥NADA^ 
if>4: ч ч ж ш п : myh : ^ xyh
: rx ^ h : ш : y^ > 4  : ч ш а ч 4¥г : r k ^ n : rkYk (зз) 
ч ^ : w x h  : не*: т г т ч : ш « : rkYk: 
m 4 D : A^NHD : rkYN : Afc>A4> I Гх^к! Ш * ! ^Y
m s t : анг¥4 : м ч) № : m » A : ш т :
DA<a>; т я : |||Г1тгуг^1>а : t y ^ ä : R m : м т ь  (34>
W D ; rf*HTrY4>: (MAHD4T9: ATim<3 ; * ь т ш
195
196
m v4>  : ı t w > a : д а м : мчоге m : m n : гм 
^ f  д а м : r m : ш : < n :
: Y4H: nw : т щ : т у т : т и ч ч м : т о  
) № :  rf'HHN: i m >d : t m : y y h : m  м : « ı  
¥чг<!: г# ¥ т н > ч : m r * : tfD YH: w m : д а : y
м и р а : 4 ^ д а м : m
#>: f t n : г д а н : f r : r r * : гхеь: >ол>: ш *  
: rm m : y 4Y#h : w > ı m : а х к х ш >: r m : >hy 
#44 : m r : m w : г т у н  : ш г < : г д а : m
m  : : #
: m > 6 ; i f m : т д а о : а а ч : fr ff  м н т : t m  
м : ш >: даА4м : m : m : if m ; т ч а д а  
m * : s h w m : m u m : ^ xyhni : rhY=ı: аач
=ı: ^^> У¥а : m  к
m : т ч : Амда : rM M rrW : т ч : §rm $  
r fW H : m n ^ a  : y >a  ш # : г ш ч : )yh : к  
1> а : > ш : if т . г ч ч : m j t m r : iW h t y f  : j u
и : (А#Ч4$): У )Ш 4 > : rx=ur
ш : iA=ı: f  «  p«: т ч : ^ г ь т и г : т л : м т  
: : if т . г ч н : a t  т д а  ; ^ xyni : m : дачи
# : а ч ч : r t : ı w r *  : т л : A i m f i : ¥*ы ><г .ф
т : MRrfjüo: r m > D : ы>
frhYM: о т : awy^ : rnw h: «и*»: ru 
и : ¥ Ж 1 « |: ¥Н1ТО> : m r : р т д а г : r t w : frP 
W : y)#w: ifTî hAHH: ¥»f н: m*: т н : ГА4¥
: ih>d : A)D: ш : ¥ т г *
1ч т : ¥ O T i : m r * : а ^ ш х а ) : m r *  
m m : г н т м ч : ы : нч *.m)4<wr* : i^tm yn  : 
Y ¥ T : ч ^ т  : m t : аа ч н : m o  : # $ > rm ; ^
: ^ x h n i : a ^¥4 : а #г у ^  : гм>агуо : г
Г($) : ГА4¥и : rhT4>D¥DrH^>: AX¥4NI4^: rHfrh 
4чн: т н : н ¥ ^ ^ : f  т ( П ) : rxf н : >d j i> : 1гнг*: & 
m m : m w v D : : rHintYN: у ч
¥14 : rbT4VD¥D: НЧГНТГ* : № rhYN^: ^x ¥ 4 f» l: Alt
: m : гаа
(35)
(36)
(37)
(38)
(39)
(40)
(41) (l)
(42) (2)
197
d-ж  : п > м : r t m t : mhYıH : rxeh>DJ(D «m  
Y r: n > i : m n o w : т н : r r r : )уй» га : гм><ц 
m m : m r * : > » » : y e ^ r : т ш ы : к е д а  
ш : m : rA J¥U : л е г к у ю : rf«
i t :пли: :ye^t) m : * * > ы > :кх>. л »
w : т м : m h : гкт: : r*hıH: > ш : d*Y>rf*>
m : м >руг$ : л и г т * : гм м т > : m a n  : d*NY4 
: н,^х¥'П«|: 1ш т : =iym  ; rWxy
>ч: е т ш : гхен: >dji> : m * : m w : dmYM 
hyj¥>h : гмч: m u r < : m m : ж т а н м : n  
n ; d W D ıP : л е г к у ю : ıw xyw ı : t r m # x : n
: r m : m r * : m : > ш : w
n : r i tY f» ^ : ш : h*(xi : r m t : m : e t r f n t  
: № h Y R : # m m : т ш : m  ш а : ц  
: m r : й ч н м : # rm : т ч : гхеь: w * : у ю м  
: к т : # m m : ж г у а ; y>*; ж т : m a
ni : D iY (= i;^ ; гы г- M>aHjao : : п ы
m > : >\<u: m m : m t : ı w : rkY N : m  
rhrMe»^: m : г ^ т м т е : ж г у н >: :
: w r i t Y R : r f ü x H N i : m r * : rHV>: м т
: a « n >4: r m ; e m : rxe(k): m<*>: mvurf» 
iHrdHD: u ¥ N : т ы  : m : т р ж  : nk j> m (4a>  
: w m : >DJ¥ae* : № hY№ . rWH*H¥tNi: H V ım  
: rWrhYN}: m a : т ч > : п ш >
x m * : y >#h> : г m : # r # > it : ш * : rNNıHieN 
a m : w i n y * : m *  : m e N : >d j> : )ш н р  : r 
tn>D: rfY N : г к т г А м ж ю : r m k : j w » a  : щ  
: ш  r : r m m : п м : n
m : m : ^ k r : rAkYN: ы ; titad : ı̂ erkYN̂  
: ш ч : w m : ; m > a ; i m : ^e rk
4W N : г м ^ : Ç k m r « : ш : туг» : e w » w  
: lüNtNk: rYfYN; 1>A: r jy > iin : н ч о : т к х и : ^
: t m : AkYHN=ı: ж к : t i y w  : w m : : л
r : >öj> : ^¥fy: ; rxvtw: : >н^о: tiy^
(43)(3)
(44X4)
(45) (5)
(46) (6)
(47) (7)
(48) (8)
(49) (9)
(50) (10)
(51) 01)
198
; H44D: гунг^кч: т н : Атуеи: ю т : tî NeiYrf*)
6 : m t : m < : га t v r ı : га у>о ; i k w  : w a m m
: ^D jyj: m
* :  rkY=ı: H>yrY: n ı r : t * > m y№  : г к я : m m  (52)12)
: kMNk: r k t N ^ : ı * » n m : y ı r w t j : гУ|МН»ктг 
m s : N m u . m : т ы : rkYy: ^ ynä  :
. )йча4У> : rHN-iHft*: t v m : и>нчнм: т / ч и т *:
:гк я
« .  rf*v>: rAYıkt: ачн»  : ж у й  : i6t n h  : üjyv  : i »  <53K 13) 
m : ¥н и а  : a ^ yh : нычм: rkY4: rA Y ü t: t€Yr 
¥t$khi: «rüYtHif: #x* : rANekr: нча: ГкУч: h>a 
; гкуу: (fNHNA: п н га  : m : k w : rAN^kr:
: : r m ; т г & : гмч: т г я : : m  u m
km : rfTım : гмгнча: ^ükTNkT: y >d : t w t n M
JHM41>A : AHrt't^rkn: D̂ kr?: АН4Г9: г̂ ГАГй ш
t : т ы : нуогкг ı t n :  нчм n : # m w
: M»(T)NYy: T^kY: >yo>t: ш й 'хй : п ы  * y
B öyük k itabm in  transkripsiyası
(1) Üzä kök tärjri, asra yağız у ir kılıntukda, ekin ara 
kisi oğlı kilinmiş. Kisi oğlmta üzä eçüm, apam 
Bumm kağan, Istämi kağan olurmıs. Olurıpan türk 
bodunın ilin, tör(üs)in tuta birmis, iti birmis.
(2) Tört buluq kop yağı ermis, sü süläpäq, tört bulurj- 
dakı bodunığ kop almış, kop baz kılmıs, başlığığ 
yüküntürmis, tizligig sökürmis, ilgärü Kadırkan 
yışka tägi, kirü Tämir kapığka tägi konturmıs. Ekin 
ara
(3) idi oksız kök türk (iti) ança olurur ermis. Bil(g)ä 
kağan ermis, alp kağan ermis, buyurukı yämä ermis 
erinç, alp ermis erinç; bägläri yämä tüz ermis. Anı 
üçün ilig ança tutmıs erinç, ilig tutıp törüg itmis. 
Özinçä (həm də Özi ança?)
199
(4) kärgäk bolmıs. Yuğçı, sığıtçı öprä-kün toğsıkda 
Bökli çöl(l)ig itabğaç, tüpüt, apar, purum, kırkız, üç 
kurıkan, otuz tatar, kıtap, tatabı -  bunça bodun 
kälipän sığtamıs, yuğlamıs; antağ külig kağan 
ermis. Anta kisrä inisi kağan
(5) bolmıs erinç, oğlı ta (atı kimi də oxunur) kağan 
bolmıs erinç. Anta kisrä inisi eçisin täg kılınmaduk 
erinç, oğlı к ар т  täg kılm-maduk erinç, biligsiz 
kağan olurmıs erinç, yablak kağan olurmıs erinç, 
buyurukı yämä biligsiz erinç yablak ermis erinç.
(6) Bägläri, bodunı tüzsiz üçün, tabğaç bodun täbligin 
kürlig üçün, armakçısm üçün. Inili-eçili kipşürtükin 
(kipşürtükin?) üçün, bägli-bodunhğ yonşurtukşm 
üçün türk bodun illäduk ilin ıçğınu ıdmıs,
(7) kağanladuk kağanın yitürü ıdmıs, tabğaç bodunka 
bägilik urı oğlın kul boltı, silik kız oğlm küp boltı. 
Türk bäglär türk atın ıtı, tabğaçğı bäglär tabğaç atm 
tutıpan tabğaç kağanka
(8) körmis, elig yıl isig küçig birmis. İlgarü kün 
toğsıkda Bökli kağanka tägi süläyü birmis, kunğaru 
Tämir Kapığka tägi süläyü birmis, tabğaç kağanka 
ilin, törüsin alı birmis. Türk kara kamuğ
(9) bodun ança timis: illig bodun ertim, ilim amtı kam? 
Kemkä ilig kazganur män?, -tir ermis: kağanlığ 
bodun ertim, kağanım kanı? nä kağanka isig küçig 
birür män?, -tir ermis. Ança tip, tabğaç kağanka 
yağı bolmıs;
(10) yağı bolıp, itinü yaratunu umaduk, yana içikmis. 
Bunça isig-küçig birtükgärü sakınmatı, türk bodun 
ölüräyin, uruğsıratayın, -tir ermis, yokadu banr 
ermis. Üzä türk täprisi, türk ıduk yiri;
200
(11) subı ança timis: türk bodun bolmazun tiyin, bodun 
bolçun tiyin, kapım Iltäris kağanığ, ögim ilbilgä 
katunığ täpri töpasintä tutıp yögärü kötürmis erinç. 
Kapım kağan yiti yägirmi erin taşıkmıs, taşra
(12) yonyur tiyin, kü esidip balıkdakı tağıkmıs, tağdakı 
inmis, tirilip yetmiş er bolmıs. Täpri küç birlük 
üçün kapım kağan süsi böri täg ermis, yağısı kon 
läg ermis; ilgärü, kunğaru süläp tirmiş, kobart(mıs) 
(ka)muğı
(13) yeti yüz er bolmıs. Yeti yüz er bolıp ilsirämis, 
kağansıramıs bodunığ küpädmis, kuladmıs bodu- 
nığ, türk törüsün ıçğınmıs bodunığ eçüm, apam tö- 
rüsinçä yaratmış, boşğurmıs, tölis, tarduş (bodunığ 
anta etmiş),
(14) yabğuğ şadığ anta bermis. Biriyä tabğaç bodun yağı 
ermis, yıraya Baz kağan tokuz oğuz bodun yağı 
ermis, kırkız, kunkan, otuz tatar, kıtan, tatabı kop 
yağı ermis. Kapım kağan bunça...
(15) kırk artuk(ı yit)i yolı sülämis, yägirmi süpüs 
süpüsmis. Täpri yarlıkaduk üçün illigig ilsirätmis, 
kağanlığığ kağansıratmıs, yağığ baz kılmıs, tizligig 
sökürmis, başlığığ yüküntür (mis kapım kağan) 
inçä ilig
(16) törüg kazğanıp, uça barmıs. Kapım kağanka başla- 
yu Baz kağanığ balbal tikmiş. Ol törüdä üzä kağan 
olurtı. Eçim kağan olunpan, türk bodunığ yiçä itdi, 
igiti, çığanığ (bay kıltı, azığ üküş kıltı).
(17) Eçim kağan olurtukda, özim tarduş bodun üzä şad 
ertim. Eçim kağan birlä ilgärü Yaşıl ügüz şantun 
yazıka tägi sülädimiz. Kunğaru Tämir kapığka tägi 
sülädimiz, Kögmän aşa kırkız yiripä tägi sülädi­
miz).
201
(18) Kamuğı biş otuz sülädimiz, üç yägirmi sügüşdimiz, 
illigig ilsirätdimiz, kağanlığığ kağansıratdımız, 
tizligig sökürtimiz, başlığığ yüküntürtimiz. Türgis 
kağan türkimiz (bodunım erti, bilmädükin)
(19) Üçün, bizigä yaglukın (yagıldukm kimi də oxunur) 
üçün kağanı ölti, buyurukı, bägläri yämä ölti. On 
ok bodun emgäk körti. Eçümiz, apamaz tutmıs 
yirsub idisiz bolmazun tiyin, az bodunığ itip-yar 
(atıp)....
(20) Bars bäg erti, kağan at bunta biz birtimiz, siglim 
kunçuyuğ birtimiz; özi yagıltı, kağanı ölti, bodunı 
küg-kul boltı. Kögmän yirsub idisiz kalmazun, tiyin 
az kırkız bodunığ yarat(ıp kältimiz, sürjüsdimiz, 
ilin)
(21) yana birtimiz. İlgärü Kadırkan yışığ aşa bodunığ 
ança konturtımız, ança itdimiz. Kurığaru Känü Tar- 
manka tägi türk bodunığ ança konturtumız, anca 
itdimiz. Ol ödkä kul kullığ bolmıs erti (küg küglig 
bolmıs erti, inisi eçisin bilmäz erti, oğlı kagın 
bilmäz erti)...
(22) Ança kazğanmıs, itmis ilimiz, törümiz erti. Türk 
oğuz bägläri bodun, eşidin! Üzä tägri basmasar, as- 
ra yir tälinmäsär, türk bodun, ilirjin, törügin kim ar- 
tatı? (udaçı erti, türk bodun)
(23) ökün! Körgügin üçün igidmiş bilgä kağanma ermis, 
barmıs edgü iligä käntü yagıltığ, yablak kigürtig. 
Yarıklığ kantan (kantın?) kälip yana eltdi? 
Sünüglig kantan (kantm?) kälipän sürä eltdi? Iduk 
Ötükän yış (bodun bardığ, ilgärü barığma)
(24) bardığ, kurığaru barığma bardığ. Barduk yirdä ed- 
güg ol erinç: kanır) subça yügürti, sönüküg tağça 
yatdı, bägilik urı oğlın kul boltı, silik kız oğlırj küg
202
boltı! Bilmädük üçün (yablakıgın üçün eçim kağan 
uçabardı)...
(25) başlayu kırkız kağanığ balbal tikdim. Türk bodunığ 
atı küsi yok bolmazun tiyin, kagım kağanığ, ögim 
katunığ kotürmiş tägri, il birigmä tägri, türk bodun 
atı-küsi yok bol (mazun tiyin, özimin ol tägri)
(26) kağan olurtdı erinç. Väg yılsığ bodunka olurmadım, 
içrä aşsız, taşra tonsuz yabız yablak bodunta üzä 
olurtum. inim Kültigin birlä sözläşdimiz, kagımız, 
eçimiz kaz(ğanmıs bodun atı-küsi yok bolmazun)
(27) tiyin, türk bodun üçün tün udımadum, küntüz 
olurmadım, inim Kültigin birlä, eki şad birlä ölü- 
yitü kazğantım; ança kazğanıp, biriki bodunığ ot- 
sub kılmadım. Män (özim kağan olurtukıma yir 
sayu)
(28) barmış bodun ölü-yitü, yadağm, yalagın yana kälti. 
Bodunığ igidäyin tiyin, yırğaru oğuz bodun tapa, 
ilgärü kıtag tatabı bodun tapa, birgärü Tabğaç tapa 
uluğ sü eki yägirmi... (sügüşdim, anta)
(29) kisrä, tägri yarlıkazu, kutım bar üçün, ülügim bar 
üçün öltäçi bodunığ tirigrü igitim, yalag bodunığ 
tonlığ, çığan bodunığ bay kıltım, az bodunığ Uküş 
kıltım, ığar elligdä (ığar kağanlığda yäğ kıltım, tört 
bulugdakı)
(30) bodunığ kop baz kıltım, yağısız kıltım, kop maga 
körti. İsig-küçig birür bunça törüg kazğanıp inim 
Kültigin özinçä kärgäk boltı (bultı?). Kagım kağan 
uçdukda, inim Kültigin yi(ti yaşda kaltı, on yaşda)
(31) Umay täg ögim katun kutıga inim Kültigin er at 
bultı (və ya boltı). Altı yägirmi yaşıga eçim kağan 
ilin, törüsin ança kazğantı. Altı çub, Soğdak tapa
203
sülädimiz, buzdımız. Tabğaç Orj tutuk biş t(ümän 
sü kälti, süqüşdimiz).
(32) Kültigin yadağın oplayu tägdi, On tutuk yorçın 
yaraklığdı kağanka ançuladı (inç uladı kimi də oxu­
yurlar). 01 süg anta yokkışdımız. Bir otuz yaşıqa 
Çaça säqünkä sürjüş dimiz. En ilki Tadıkın Çurıq 
boz (a-
(33) Ölti. Ekinti Işbara yamtar boz atığ binip tägdi. 01 at 
anta ölti. Yarakmta, yalmasınta yüz artuk(ı) okun 
urtı, yizäk başırja bir (tägürmädi)...
(34) tägdükin, türk bäğlär, kop bilirsiz. 01 süg anta 
yokkışdımız. Anta kisrä yir Bayırku uluğ İrkin yağı 
boltı. Anı yanıp Türgı yarğun költä buzdımız. Uluğ 
İrkin azkına erin täzip bardı. Kültigin (altı otuz)
(35) yaşırja kırkız tapa sülädimiz. Sünüg batımı karığ 
sökipän, Kögmän yışığ toğa yorıp, kırkız bodunığ 
uda basdımız, kağanın birlä Surja yışda sürjüsdimiz. 
Kültigin Bayırkun(ır) ak adğırığ)
(36) binip oplayu tägdi, bir erig okun urtı, eki erig 
udışru sançdı. 01 tägdükdä Bayırkunuq ak adğırığ 
udlıkın sıyu urtı. Kırkız kağanın ölürtümiz, ilin 
altımız. 01 yılka tü(rgis tapa Altun yışığ)
(37) toğa Ertis ügüzig keçä yorıdımız, türgis bodunığ 
uda basdımız. Türk kağan süsi Bolçuda otça, borça 
kälti, süTjüşdimiz. Kültigin Başğu boz at binip 
tägdi. Başğu boz...
(38) ...äkisin özi altızdı. Anta yana kirip türgis kağan 
buyurukı, az tutukuğ eligin tutdı. Kağanın anta 
ölürtimiz ilin altımız. Kara türgis bodun kop içikdi. 
01 bodunığ (Tabarda) konturtımız, yana yonp
(39) Soğdak bodun itäyin tiyin, Yinçü ügüzig keçä 
Tämir Kapığka tägi sülädimiz. Anta kisrä kara
204
türgis bodun yağı bolmıs Kärjäräs tapa bardı. Bizin, 
sü atı turuk, azukı yok yerti, yablak kisi är...
(40) alp är bizigä tägmiş erti. Antağ ödkä ökünip, 
Kültigin az ärin irtürü imiz. Uluğ sürjüş sürjüşmiş, 
alp Şalçı ak atın binip tägmiş, kara türgis bodunığ 
anta ölürmiş, almış, yana yorıp...
(41) (1)... birlä Kuşu Tutuk birlä sürjüşmiş, ärin kop 
ölürmis, ebirjbarımın (kalı)sız kop kälürti. Kültigin 
yiti otuz yaşırja karluk bodun erür barur erikli yağı 
boltı. Tamağ ıduk başda süqüşdimiz
(42) (2) Kültigin bir kırk yaşayur erti. Alp Şalçı akın 
binip oplayu tägdi, eki erig udışru sançdı. Karlukığ 
ölürtimiz, altımız, az bodun yağı boltı. Kara költä 
sürjüşdimiz Kültigin bir kırk yaşayur erti. Alp Şalçı 
akın
(43) (3) binip oplayu tägdi, az eltäbärig tutdı, az bodun 
anta yok boltı. Eçim kağan ili kamaşığ (kamaşağ?) 
boltukmta, bodun iligi kägi boltukınta, izgil bodun 
birlä sürjüşdimiz. Kültigin alp Şalçı akın binip
(44) (4) oplayu tegdi, ol al anta tüş(di i)zgil bodun ölti. 
Tokuz oğuz bodun käntü bodunım erti. Terjri yir 
bulğakın üçün yağı boltı. Bir yılka biş yolı sürjüş- 
dimiz. Än ilik Toğu balıkda süqüşdimiz.
(45) (5) Kültigin Azman akığ binip, oplayu tägip, bir 
ärig sançdı,
(46) (6) tokuz ärig ägirä tokıdı. Ediz bodun anta ölti. 
Üçinç Bol(çıda)...nda oğuz birlä sürjüşdimiz. 
Kültigin Azman akığ binip, tegdi, sançdı; süsin 
sançdımız, ilin altımız. Törtinç Çuş başınta 
sürjüşdimiz. Türk
(47) (7) bodun adak kamaştdı, yablak bolt(aç)ı irti. Oza 
kälmis susin Külti(gin) ağıtıp, Torjra bir oğuş
205
alpagu on ärig, Toga tigin yoğınte girip ölürtimiz. 
Bisinç Ezgenti Kadazda oğuz birlä sügüşdimiz, Kül 
tigin
(48) (8) Az yağızm binip tägdi, eki ärig sançdı, balık(k)a 
barmadı. Ol sü anta öl(ti). Mağı (və ya Amğı) 
Kurğan (k)ışlap yazığa oğuzgaru sü taşıkdımız. 
Kültigin ebig başlayu kıtımız. Oğuz yağı orduğ 
basdı. Kültigin
(49) (9) ögsiz akın binip tokuz ärin sançdı, orduğ birmä- 
di, ögim katun ulayu öglärim, äkälärım, käligünim, 
kunçuylarım bunça yämä tirigi küg boltaçı erti, 
ölügi yurtda, yolta yatu kaltaçı ertigiz!
(50) (10) Kültigin yok ersär, kop öltäçi ertigiz! İnim 
Kültigin kärgäk boltı, özim sakmtım; körür közim 
kömäz täg, bilir biligim bilmäz täg boltı, özim 
sakmtım. Öd tägri yasar, kisi oğlı kop ölgäli (və ya 
ölügli?) törümis
(51) (11) Ança sakmtım: közdä yaş kälsär, eti dä kögül- 
tä sığıt kälsär yanturu sakmtım, katığdı sakmtım: 
eki şad ulayu iniyigünim, oğlanım, bäglärim, bodu- 
nım közi-kaşı yablak boltaçı tip sakmtım. Yuğçı 
sığıtçı, kıtan, tatabı bodun başlayu
(52) (12) Udar sägün kälti. Tabğaç kağanta İsyi Likäg 
kälti, bir tümäg ağı altun, kumus kärgäksiz kelürti. 
Tüpüt kağanta bölön kälti. Kurya kün batsıkdakı 
Soğd, Bärçäkär, bukarak ulıs bodunta Näg sägün 
oğul tarkan kälti.
(53) (13) On Ok oğlım türgis kağanta Makraç tamğaçı, 
Oğuz Bilgä tamğaçı kälti. Kırkız kağanta tarduş 
İnançu Çur kälti. Bark itgüçi, bädiz yaratığma, bitig 
taş itgüçi Tabğaç kağan çıkanı Çag sägün kälti.
206
Kültigin kon yılka yiti yägirmika uçdı, tokuzınç ay 
yeti otuzka yoğ ertürtimiz. Barkm, bädizin, bitig 
taş(m) biçin yılka yitinç ay yiti otuzka kop alka- 
dı(m)ız. Kültigin ö(lip) kırk artukı yiti yaşıg bulıt 
(boltı? Kimi də oxunur) taş .. .bunça badizçig toy- 
ğun eltäbär kälü(r)ti.
Tərcüməsi
(1) Yuxanda mavi göy, aşağıda qonur torpaq yarandıqda 
ikisi arasında insan oğlu yaranmış. İnsan oğlu üzərində 
(ulu) atam-babam Bumm xan, İstəmi xan hökmdar 
olmuşlar. Xan olmaqla (onlar) türk xalqının birliyini 
yaratmış, dövlətini qurmuşlar.
(2) Dörd tərəf hamısı (bizə) düşmən olmuş. (Onlar) qoşun 
çəkərək (bu) dörd tərəfdəki xalqların hamısını tutmuş, 
hamısını banşdırmış, baş qaldıranı baş endirməyə 
məcbur etmiş, ayaq üstə qalxanları diz çökdürmüş, 
irəlidə Kadırkan meşəli dağına dək, geridə (yəni 
qərbdə) Dəmir Qapıya dək (uzanıb gedən) yerdə öz 
xalqlarını yerləşdirmişlər.
(3) (Onların) ikisi arasında beləcə (ənənəvi) hökmdarlığı 
olmayan göy türklər məsgən salmışlar. (Onların) baş­
çıları bilici xan olmuş, igid xan olmuş, buyuruqçuları 
da bilici olmuş, şücaətli olmuş; bəyləri də, xalqları da 
düz (ilqarlı) olmuş, ona görə el birliyini beləcə qoruyub 
saxlamış, eli əldə saxlayıb qanun-qayda yaratmışlar. 
(Sonra) özləri
(4) ölmüşlər. Ağlayanlar, hönkürənlər öz kədərlərini 
birdilmək üçün irəlidən -  şərqdən Bölgü Çölündən, 
Tabğaçdan, Tibetdən, Avardan, Rumdan, Qırğızdan, Üç 
Kurıkandan, Otuz Tatardan, Kidandan, Tatabıdan -  bu 
qədər xalq gəlib hönkürmüş, ağlamış, (On-lar) bu cür
207
şöhrətli xan olmuşlar. Ondan sonra (onların) kiçik 
qardaşları xan olmuş,
(5) (sonra) oğlanları da xan olmuşlar. Ondan sonra kiçikləri 
böyükləri tək, oğlanları ataları tək olmamışlar. (Taxtda) 
biliksiz xan oturmuş, yava xan oturmuş, buyuruqçulan 
da biliksiz, yava olmuş.
(6) Bəyləri, xalqları düz (ilqarlı) olmadıqlarına görə tabğaç 
xalqı aranı qarışdırdığı üçün, yalançı vədlər verdiyi 
üçün, yoldan azdırdığı üçün, böyükləri kiçiklərlə 
bəyləri xalqa salışdırdıqlarma görə türk xalqının 
mövjud olan eli parçalanmış,
(7) xanlıq edən xanlarını ölümə sürükləmişlər. Türk bəyləri 
öz möhkəm kişiliklərini tabğaç xalqına qul etdilər, 
təmiz qadınlarını kəniz etdilər, öz türk adlarını unudub 
Tabğaç bəyliyini, tabğaç adım qəbul edərək Tabğaç 
xanlığına
(8) tabe olmuş, əlli il öz iş-güjlərini (bu yolda) sərf 
etmişlər. (Onlar) irəlidə -  şərqdə Böklü xanlığına dək 
qoşun çəkmiş, geridə (yəni qərbdə) Dəmir Qapıyadək 
qoşun çəkmiş, öz ellərini, nəsillərini Tabğaç xanlığının 
əsarəti altına almışlar. (Sonra) bütün türk
(9) xalqı belə demiş: Eli olan xalq idim, indi elim hanı? El 
birliyini kimin üçün əldə edirəm? öz işimi-gücümü 
hansı xana sərf edirəm?, -demiş; beləcə deyib Tabğaç 
xanlığına düşmən olmuşlar.
(10) Düşmən olmaqla bir şey edə, yarada bilməmişlər (və) 
yenə də (Tabğaç xanlılığına) tabe olmuşlar. İşini- 
gücünü (Tabğaç) elinə (sərf etməklə) düşünməmişlər. 
Türk xalqını məhv edəcəyik, nəslini kəsəcəyik, (beləcə) 
demişlər. (Onlar) ölümə getməyə başlamışlar. Yuxanda 
türk tanrısı, müqəddəs türk
(11) vətəni belə demiş: Türk xalqı yox olmasm deyə, (özü 
azad) xalq olsun deyə atam İltəris xam, anam İlbilgə 
xatunu tanrı yuxarıdan idarə edərək yüksəltmiş. Xan
208
atam on yeddi adamla əsarətdən xilas olmuş; (onun 
Tabğaçdan) kənarda
(12) dolaşdığı xəbərini eşidən şəhər əhali dağa qalxmış, 
dağdakılar aşağı enmiş, toplaşıb yetmiş döyüşçü olmuş­
lar. Tanrı (onlara) güc verdiyinə görə xan atamın 
qoşunu qurd kimi (qorxmaz) olmuş, düşməni qoyun 
kimi (ürkək) olmuş; şərqə, qərbə hücum edərək 
(döyüşçü) toplamış, (xalqı) ayağa qaldırmış, hamısı
(13) yeddi yüz döyüşçü olmuş, yeddi yüz döyüşçü təşkil 
etməklə eldən məhrum olan, xandan məhrum olan xalqı 
kəniz, qul olmuş xalqı, dövləti parçalanmış türk 
(xalqını) ulu atam-babam başa salmış, əvvəlki dövləti 
bərpa etmiş, sonra tölis, tarduş (xalqlarının azadlığını 
orada təmin etmiş),
(14) orada (onlara) yabğu, şad rütbələrini vermiş. Sağ 
tərəfdə tabğaç xalqı (bizə) düşmən olmuş, sol tərəfdə 
Baz xanın doqquz oğuz xalqı (bizə) düşmən olmuş; 
qırğız, kurıkan, otuz tatar, kidan, tatabı -  hamısı (bizə) 
düşmən olmuş. Xan atam bu qədər...
(15) qırx yeddi dəfə qoşun çəkmiş, iyirmi dəfə vuruşmuş, 
tanrının hökmü ilə eli olanı eldən məhrum etmiş, xanı 
olanı xansız qoymuş, düşmənlərini banşıq etməyə 
məjbur etmiş, ayağa qalxanları diz çökdürmüş, baş 
qaldıranları baş endirməyə məcbur etmişdir. Xan atam 
bu qədər el birliyini
(16) hökmranlığı əldə edib ölmüş. Baz xanın (Simasında) 
xan atamın şərəfinə başdaşı qaldırmışlar, onun yerinə 
əmim xan olmuşdur. Əmim xan olmaqla türk xalqını 
yenə qaydaya saldı, ucaltdı, yoxsulu (varlı etdi, azı 
çoxaltdı).
(17) Əmim xan olduqda, (mən) özüm tarduş xalqı üzərində 
şad idim. Xan əmimlə birlikdə doğuda (şərqdə) Yaşıl 
çaya, Şantun çölünə dək qoşun çəkdik, batıda (qərbdə)
209
Dəmir Qapıya dək qoşun çəkdik, Kögmək yurdunu 
keçərək (Qı)rğız ölkəsinə dək qoşun çəkdik).
(18) Cəmi iyirmi beş vuruşa çıxdıq, on üç dəfə döyüşdük, 
eli olanın elini dağıtdık, xanı olanı xandan məhrum 
etdik, ayaq üstə olanları diz çökdürdük, baş qaldıranları 
baş endirməyə məcbur etdik. Türkis xanlığı bizim öz 
türk xalqımız idi. (Bunu) bilmədiyinə
(19) görə, bizə qarşı durduğuna görə xanları öldürüldü, on
ox xalqı əziyyətə məruz qaldı. Atamıza-babamıza 
məxsus olan vətənimiz sahibsiz qalmasın deyə biz az 
xalqı təşkil edib, qaydaya salıb.............
(20) Bars bəy oldu. Burada xan rütbəsini (ona) biz verdik, 
kiçik bacımızı ona xammlığa verdik, (ancaq) o yanlış 
yolla getdi, (o) xan öldürüldü, xalqı qul, kəniz oldu. 
Kögmən yurdu sahibsiz qalmasın deyə az(lıqda qalan) 
qırğız xalqını qaydaya salıb gəldik, (vuruşduq, elini)
(21) geri aldıq (qırğızlara verdik). Doğuda (şərqdə) 
Kadırkan meşəli dağını aşaraq xalqı orada yerləşdirdik, 
beləcə qaydaya saldıq; batıda (rəbdə) türk xalqını bu jür 
Kenü Tarmanka dək (uzanıb gedən yerdə) yerləşdirdik, 
beləcə qaydaya saldıq. O zaman qul qul sahibi, (kəniz 
kəniz sahibi oldu).
(22) Əldə edilmiş, yaradılmış elimiz, dövlətimiz belə oldu. 
(Ey) türk, oğuz bəyləri, xalqı, eşidin. Yuxandan tann 
basıb əzmədisə, aşağıda yer dəlinmədisə, türk xalqının 
elini, dövlətini kim məhv etdi? (Ey türk xalqı),
(23) peşman ol. Sən günah işlətdin, gözəl el birliyinə olan 
sədaqətin xatirinə səni yüksəkdən bilici xanına (qarşı) 
alçaqlıq etdin. Silahlı (adamlar) haradan gəlib səni 
darmadağın etdilər. Süngülü (adamlar) haradan gəlib 
səni sürüb apardılar? (Ey) müqəddəs ötükən meşəli 
dağının (camaatı), gah doğuya (şərqə) tərəf gedənlərdən
(24) oldun, gah batıya (qərbə) tərəf gedənlərdən oldun. 
Getdiyin yerlərdə (qazandığın) yaxşı (şey) bu oldu: qa­
210
nun su kimi axdı, sümüklərin dağ kimi yığıldı, əyilməz 
kişiliyin, nəslin qul oldu, (alçaqlığın üzündən xan əmim 
məhv oldu).
(25) Qırğız xanlığının başçısı, (əmim üçün) başdaşı qaldır­
dım. Türk xalqının adı, şərəfi yox olmasm deyə tann 
xan atamı, xatm anamı ucaltdı. El bəxş edən tanrı türk 
xalqının adı, şərəfi yox (olmasın deyə həmin tann 
özümü)
(26) xan etdi. Mən varlı xalq üzərində hökmdar olmadım, 
qamı ac, əyni yalavac, yazıq. Yava bir xalqa hökmdar 
oldum. Kiçik qardaşım Kültiqin ilə (gizlicə) razılığa 
gəldik, atamızın, babamızın əldə (etdikləri xalqm adı, 
şərəfi yox olmasm)
(27) deyə türk xalqının yolunda gecə yatmadım, gündüz 
dincəlmədim. Kiçik şardaşım Kültigin ilə, iki şad ilə 
birlikdə (bunu) çətinliklə əldə etdim. Belə bir qələbəyə 
nail olarkən birləşən xalqa zülm etmədim. Mən (özüm 
xan olduqda hər tərəfdə)
(28) dağılmış xalq ağır vəziyyətdə, miniksiz, yalavaj halda 
geri döndü. Xalqı yüksəldək deyə solda (quzeydə) oğuz 
xalqına tərəf, irəlidə (doğuda) Kidan, tatabı xalqına 
tərəf, sağda (güneydə) Tabğaça tərəf böyük bir qoşun 
(çəkdim), on iki dəfə (vuruşdum, ondan)
(29) sonra tanrının hökmü ilə, bəxtim olduğundan, taleyim 
uğurlu olduğuna görə ölümə doğru gedən xalqı həyata 
qaytardım, ayağa qaldırdım, yalavac xalqı paltarlı, 
yoxsul xalqı varlı etdim, az xalqı çox etdim, sadiq 
biliklərində, (sadiq xanlıqlarda xeyirxahlıq etdim), dörd 
tərəfdəki
(30) xalqın hamısı arasında sülh yaratdım, dostluq (əla­
qələri) yaratdım, hamısı mənə tabe oldu. İş-güc sərf edən, 
bu qədər hakimiyyəti əldə edən kiçik qardaşım Kültigin 
özü öldü. Xan atam öldükdə kiçik qardaşım Kültigin 
ye(ddi yaşı var idi. O on yaşı olanda)
211
(31) Humay kimi qadın anamın şərəfinə kiçik qardaşıma 
qəhrəman Kültiginin adı verildi. On altı yaşında ikən 
kiçik qardaşım xan əminin el birliyini beləcə ələ aldı. 
Altı Çub saqdilərə tərəf qoşun çəkdik, onları məğlub 
etdik. (Sonra) Tabğaç On-Tutukun (başçılığı ilə) əlli 
m(in nəfərlik qoşun gəldi, vuruşduq).
(32) Kültigin piyada qoşunla hücuma keçdi. On-Tutuku 
yavəri ilə birlikdə əli silahlı halda tutub xana təqdim 
etdi. O qoşunu orada məhv etdik. İyirmi bir yaşı olanda 
Çaça Senün ilə vuruşduq. Döyüşün lap əvvəlində 
(Kültigin) Tadıkan Çorun Boz atını minib hücuma 
keçdi. O at orada
(33) öldü. İkinci dəfə Boz Işbara Yamtar atmı minib 
hücuma keçdi. O at orada öldü. Üçüncü dəfə Yegin 
Silik bəyin çullu-yəhərli qonur atmı minib hücuma 
keçdi, o at orada öldü. Silahına, plaşına yüzdən artıq ox 
vurdular, ordu başçısına bir ox (belə batıra bilmə­
dilər)...
(34) (Ey) türk bəyləri, onun nejə hüjuma keçdiyini ha­
mınız bilirsiniz. O qoşunu orada məhv etdik. Ondan 
sonra Yir Bayırku qəbiləsinin (başçısı) Uluq İrkin 
(bizə) düşmən oldu. Qayıdaraq onu Türki Yarğun gölü 
yanında darmadağın etdik. Uluğ İrkin azacıq döyüşçü 
ilə qaçıb getdi. Kültigin (iyirmi altı)
(35) yaşı (olanda) qırğız elinə tərəf qoşun çəkdik. Süngü 
boyu dərinlikdə qarı yararaq Gökmək meşəli dağına 
qalxıb qırğız xalqına yuxuda ikən basqın etdik, sunna 
meşəli dağında xanları ilə vuruşduq. Kültigin 
Bayırku(nun ağ ayğırını)
(36) minib hücuma keçdi, bir döyüşçünü oxla vurdu, iki 
döyüşçünü bir-birinin ardınca stingülədi. O, hücuma 
keçdikcə Bayırkunun ağ ayğırının ombası smdı. Qırğız 
xanını öldürdük, elini aldıq. O ildə (Altun meşəli dağa) 
qalxaraq türkləşlərə tərəf
212
(37) (getdik). İrtış çayını keçərək yürüş etdik. Türkəş xal­
qına yuxuda ikən hücum etdik. Türkəş xanlığının qo­
şunu Bolçuda od kimi, tufan kimi gəldi, vuruşduq. 
Kültigin Başğu Boz atını minib hücuma keçdi. Başğu 
Boz...
(38) ikisini özü itirdi. Sonra yenə (türkəş xanının qoşunu) 
içərisinə soxuldu. Türkəş xanının buyuruqçusu Az 
Tutuku öz əli ilə tutdu. Xanlarım orada öldürdük, elini 
aldıq, qara türkəş xalqı hamısı (bizə) tabe oldu. O xalqı 
Tabarda yerləşdirdik. Geri dönərək
(39) soqda xalqını qaydaya salaq deyə İnci çayını keçərək 
Dəmir Qapıyadək qoşun çəkdik. Ondan sonra qara 
türkəş xalqı (onlara) düşmən olan Kənərəs tərəfə getdi. 
Bizim ordumuzun atlan anq idi, azuqəsi yox idi, pis 
adamlar, kişilər...
(40) igid döyüşçülər bizim üzərimizə basqın etdilər. Belə 
bir vaxtda biz peşman olub Kültiginin azacıq döyüşçü 
ilə (işi) qaydaya salmaq üçün göndərdik. (Kültiginin 
orada) möhkəm vuruşmuş. O Ağ Alp Şalçı atını minib 
hücuma keçmiş, qara türkəş xalqını orada qırmış, almış, 
geri qayıdıb...
(41) (1)... ilə Kuşu Tum kilə vuruşmuş, döyüşçülərini çox 
qırmış, evini, var-dövlətinin hamısını yerli-dibli gətirmiş. 
Kültigin iyirmi yeddi yaşı olanda azad olmadığından, asılı 
olduğundan qarluq xalqı bizə düşmən oldu. (Onlarla) 
müqəddəs Tamağ üstündə vuruşduq.
(42) (2) O vuruşma zamanı Kültiginin otuz yaşı var idi. O, 
ağ Alp Şalçı atma minib hücuma keçdi, iki döyüşçünü 
bir-birinin ardınca süngülədi: Qarluq xalqını qırdıq, 
aldıq. Az xalqı bizə düşmən oldu. Qara Göl (yanında) 
vuruşduq. (O zaman) Kültiginin otuz bir yaşı var idi. O, 
ağ Alp Şalçı atı(nı)
(43) (3) minib hücuma keçdi, azlann eltəbərini tutdu. Az 
xalqı orada məhv oldu. Xan əminin eli zəiflədiyinə
213
görə, xalq daxilində paxıllıq, düşmənlik (yarandığın­
dan) izgil xalqı ilə vuruşduq. Kültigin ağ Alp Şalçı atı 
(m) minib
(44) (4) hücum(a keçdi). O at orada öldü, izgil xalqı məhv 
oldu. Doqquz oğuz xalqı öz xalqım idi. Göy, yer bir- 
birinə qarışdığına görə (yəni ara qarışdığına görə) onlar 
bizə düşmən oldular. Bir ildə beş dəfə vuruşduq. Ən 
əvvəl Toğu şəhərində vuruşduq.
(45) (5) Kültigin ağ Azman (at)ını minib hücuma keçdi, 
altı döyüşçünü süngiüədi, çayın sahilində yeddinci 
döyüşçünü qılmcladı. İkinci (dəfə) kuşlağakda edizlər 
ilə vuruşduq. Kültigin ağ Az atını minib hücuma keçdi, 
bir döyüşçünü süngülədi,
(46) (6) doqquz döyüşçünü mühasirəyə aldı. Ediz xalqı 
orada məhv oldu. Üçüncü (dəfə) Bol...mda oğuzlarla 
vuruşduq. Kültigin ağ Azman atını minib hücuma 
keçdi, süngülədi. Qoşunlarını süngülədik, ellərini aldıq. 
Dördüncü (dəfə) Çuş başında vuruşduq. Türk
(47) (7) xalqının ayaqları zəiflədi, pis vəziyyətə düşmək 
qorxusu yarandı. (Düşmən) qoşunlarını qovduqdan 
sonra gələn Kültiginlə biz Tona tiginin dəfnində Tonra 
qəbiləsindən on adamı mühasirəyə alıb öldürdük. 
Beşinci (dəfə) Ezgənti Kadazda oğuzlarla vuruşduq. 
Kültiqin
(48) (8) Ağ Yağı atını minib hücuma keçdi, iki döyüşçünü 
süngülədi, şəhərə girmədi. O qoşun orada qırıldı. (Biz) 
Mağı Kurğanda qışlayıb yazda oğuzların üzərinə qoşun 
çəkdik. Ev (işlərinə) başçılıq etmək üçün Kültigin evdə 
qoyduq qaldı. Düşmən oğuz ordusu hucüma keçdi. 
Kültigin
(49) (9) ağ Öysüz atmı minib doqquz döyüşçünü süngü­
lədi, qoşunu təslim olmağa qoymadı. Qadın anam, ar- 
dımca gələn analarım, böyük qardaşlarım, gəlinlərim,
214
xanımlarım, bu günədək kəniz olası idiniz, meyid dolu 
yurdda, yolda yatıb qalacaq idiniz.
(50) (10) Kültigin olmasa idi, hammız məhv olacaq idiniz. 
Kiçik qardaşım Kültigin öldü, özüm qəm-qüssəyə 
batdım, görən gözüm (ağlamaqdan) görməz kimi, 
düşünən başım düşünməz kimi oldu, özüm qəm- 
qüssəyə batdım. Taleyi tann təyin edir. Bütün insanlar 
ölmək üçün yaranmışlar.
(51) (11) (Kədərlənərək) beləcə düşündüm. Gözlərimin 
yaşı axdıqca, ürəkdən ağladıqca bir daha qəm-qüssəyə 
batdım, möhkəm kədərləndim. İki şadamın, arxamja 
gələn uzaq qohumlarımın, döyüşçülərimin, bəylərimin, 
xalqımın gözü-qaşı (ağlamaqdan) xarab olacaq deyə 
kədərləndim. (Qəmini bildirmək üçün) kidan, tatabı 
xalqının başmda duran
(52) (12) Udar Sənün gəldi. Tabğaç xanlığından İsyi Li- 
Kön gəldi, çoxlu hədiyyə saysız-hesabsız qızıl, gümüş 
gətirdi. Tibet xanlığından bölən gəldi. Batıdan (qərb­
dən) -  Soğda (xanlığından) Bər Çökər, Buxara ulusu, 
xalqı (adından) Nəng Sənün, Oğul-Tarkan gəldi.
(53) (13) Oğlumun xanlıq etdiyi On ox tttrkəş xanlığından 
möhürsaxlayan Makraç, Oğuz Bilgə (xanlığından) 
möhürsaxlayan gəldi. Qırğız xanlığından Tarduş Inançu 
Çor gəldi; memar, bəzəkvuran, daş üzərində yazı yazan 
tabğaç məmuru Çan Sənün gəldi.
Kültigin qoyun ilində, on yeddinci gün öldü. Doq­
quzuncu aym iyirmi yeddinci günü dəfn etdik. Onun 
sərdabəsini, bəzək işlərini, başdaşını meymun ilinin 
yeddinci ayının iyirmi yeddinci günü qaldırdıq. Kül­
tigin qırx yeddi yaşında öldü, daş... bu qədər nəqqaşı 
toyğun və iltəbərlər gətirdilər.
215
Tonyukuk abidəsi
m : № y n : м г г а ш : u m : u w : m  (»
Мгтттг'в: m y w  : m
)H: r o j w : ı m : w w : л - м т а : м т  o  
t»h : мшг: mh: rxumo: m m : м
:w<
ck: >rım: mh: « шаг : m t : m : «w m m: штп: wh : ıtww: njiw : м
. J W
: ги̂ иги: Dw: rıwn: m m t : w: «нм: m w : rhtm: гдагг*: гьтшжеп
м ; iwiTiffttura»: rxiwo: гьш: m>:»  <5> 
ih : rjwm: ш : wnwrowı: ш «шг:гдмч1
l « w m : ш ш м: шин: тш m 4N)yh : nıWıN: шьшг*: mh: mvo: №
trame: u m  r m* ■ ш  : мшг: mr* m 
r m : wa : rım : гктум : m : m t m : yj •Ш: ш : умми : йшш : м
216
Tonyukuk abidəsi (Monqolustan)
217
п ъ : r* h m : т л : 4ıf в тч н а> : т ч ш : m w  (») m : ш г : e n ; w ä  : гьтеьАА>: A m : ш ь : гь rhY^€Ti«=ı: m m : т г т ч ч 4
; п т ч 4 > : m : : т ы п : v o w e m  (9)г : т ш ъ : h y *$m  : if # г : e w ı ı m : т к т  т л ч ш : t m i : if w a n  ч : if#
m > : ı m e y r * : пгл>уо : ı » r u : dyh : î THDr4>D (10) w r * : л  m : гльт^ур1 : v a y j w n : п тч а  : m  
: Y4iY>rm: л т : г а ш н  : v m «
ш нг*; n r < : е н л ^ х т * : ay*$  : л т  w A m r» ( i i)
: а м ч ч ч : э ш т г и т : г т е и : )о©#чгш : ем*
: w <A D rxrH 4>: »4ıf4>Drxr
j> : и : г х ж : м п # >  л в : 1 x 1 : чш > : л т  0 2 )v w : f  m w a * : f  b m i w y h : m P A © : i w ^ h <ччч«м: nsan : т < : m : а
ж : е у т н о н : 4 ı im if  m : m ; г а л  : ^^гами (i3) <шн: ahd>d : ы> r y e w : е у т е и : ım A>NY4i
aç*9 : if  r u : ш ш : чш
ъ : А9т* : п т < : ттчг*: if тшуечА»: ч ш ) т  04) : ч п к т : m Y > : аочгр: а©#ч н : аочы : п т  
: f  m w a * : 4 W 4 4 : Hî aky  ̂: w ı
m x ı ; r^^hi^BhrHhi4 : aa^ a w * : t w * : f)vn (15> 
h y w w  : > чт : ечюгс : гхич#»: aahyhr ; гв: rhY=i4ıY>: m m : л у в ^ е л ; f  И4»#>:
o m h : 4î xhni : ш т ; ч т : 4>r*: нммма№нч Об) 
yi* : Af9: m w w : rxir*h: a« i*: w m : i w h  
гвуэ; ^u4iY>:mr»Ao:BBrh
eyr^ : f w * : a y i w b p : У )# > « я т  :w B fB tm  ( it> 
: ш : n m  ::ixi: ш ш : e r M w : a a m  : a : гву=о#>а: n m : ьшчг9: т ч п
m : n y 44> : m m в : m w ı ı w * : м м м т  (18> 
yh : i fT H w m : x m m n : a<j <h >osnyhj> : )yh=i
fxB Y M :«i« :A f)
218
: r^ri: : fBWB: А^емп^: а«4<нюч w )
T4if YD: )YHAY4A: rhTHHĤ D .* Ш Ч У Ч > Ш Ш >
: гвтл yd: dyha> : t u
w : )yj(ai»4> : rM>44î YD: )YHeYAi«4: ш г <: m  (20) : 4Tf*hAT4f: iiHYem: î hwiAH: ымтуы : n 
: w w y : TimArf: Т1я^1ж: ı^ m c ı: hy>yh
: 1?вгантун: т 1Т4гНун : ımeyr*nrA>YD:ı»ri4r)Yi< (21) : )Yri: l e m : i^h: ̂ чг<А9п: w n  : 1Ч4н: waı»
м :
44J>: \ ш п ш : jwhiW wwm>W9)̂ >44Tr*h <22> 
w w : MN4>: гктч.̂ у̂ <1̂ >: а^ гН̂ь : ıxi: )r
4‘»orf44‘©
9 h i^ : ı m m : ш : rfWB: m  • • ̂ yyn : a (23) 
YNA: #*УкГАТ9 frXhrAHD: НЧГЧУ0: )4>D>*: rxlrf*
lf^4>4: n w
)n : m : : m -  • ш ю  ы т : ш  (24)и» : ччгч^: )j>dâ  : r m ıw m r r * : 1^очч: ним
п т : (̂ онч: »х
t4H4Y>-: AA4YlfTW! ifx|t: : mr4>DN: ̂ ЬгИИИ (25)
vr: m m n : had : m \ : учнагкгН» : w n : n
©D: n m )>: ш м : у ш  : ш : M44rim>4Y>D (26)уб: ro44.w: 144DT9: гат9 : : m*Y>A: гн
if нтвиу9 : )vh : m
fhTNifh: муж : m m : mA4H4>: W44: Y4>4D (27) 
: NY9: Af9rf*fit: n w w : 4if hT4>D4: анг : ya : ъ
: W 44ah> : Y4iB4r<: m m
: 4 if^^4 : 4ifxHi»i|: i^yth : п гч : m : 4 i m : ifesfi (28>
hrt*B9: rx4Y: m > 6 : чычм: п т : ч # т н : т ы  : 4 ıfh Y 4 : n *: у ш с в  : 4̂ ©d : r
1*: еомч: гняет^в: AoYHiem: 4#©d : n m t <  (29)
T 1 4 D Y H : Г|И4»Г« .* 4 lf4 > D  .* Ifhf4r4>9l»l .* УЧ Ш Ш Ч
TiTHrf'AH: if-r A m : пга>уо : if
219
)>: гхгмнч^: nvrfirerr*h: м : ım m ı» : м%г« (зо) 
v w : \ ы ч б : rıwAW: тгн: ничьими: т > п  
: rxrhımıp и: : « yh : 1x1:
: гхн: чч«м'*1: гх^ ги тр г): гвш ш р: » u  (3i) 
> w : ш т : и тог  : u m : гхич4>: m ro»
: r^o: 4*44: m ^ m r * : гхн: r*4
: wdd jwh m : dj'Ahyhnb : YiHdn : rxrh: \> t (32)
Ywjrh: tit4m : tpyw: ш : m r m  : rxrh 
: ш т >: 4WDMJ: rxrh: чмум
: riM4-)>: г ^ т м т ч  ; m : m : гк У ч п п тв А Р  (33) 
¥4Ч4У: hfĥ YYTrh i 4mD4HD.* Yth! № 4 t : 4ılШ  
jodywdqh: WY^jy: hy)yn : 1x1
4 J : 4Y4>-: r w e x : > m : w ? : m : т ш : r w  (34) 
ty : учшчш: ıwrpjy: >чн<* : wnm : im : m  
ил: w : J>vr*: ш >  w m : \ m : m -
) > u : M trn w ı : w t m >: : (ГАхымгчурм (35)
m : ч̂ хач: « ех ч  : ш т г : *m w \>: учгр 
: wxçh: mrHMt: ,гнш><* : ш и
: rhYThHi: я т » : лточчр : y©w : rhiwYjrs „л
m : T Y ^ ı x i Y J 4 J > : m  (36)
ш п т г ш : m w w * : rxh: & ш > т : »j)D (37) 
çw ih T : ш п г ч : Y4rD»$j:
n «r: № >тн: m m : гхгьи: п т : чмучш (38> 
: w a r n : w : m w r s t m : s > \ r
rhWh: wwwih : льчт: ч«г*ч>4ч>ичгР : п т  (39) 
ГкУЧ: «ГМ П  : « N D : 4î x$h: #*
: «гачнпгуугч : m m : ш т : rhYmNUhTi» (4o> 
m : n m : гВАРШ4Чопмк: г т ^ ч
i : w d d : rw : т ч : 1 к т  : m m  : чмрмчуа
: т ч : rm w o: ш ш : m \ <  1 '
: WiHm w : ш и >: w m  : f n e y : гтр-г© (42)
1> i : m w : т ш » : ix i: Ya4j>: ч* ̂ r
2 2 0
TiTD: ihr: m m : # n m : 4*^уч : rĥ B̂ <?: rhY=s (4з> 
ikxhYfi: rf,ni',iA)̂ : rhTi^h: т л : ̂ a)̂
У>ПгНГК: 4*A=I: £ Ч х № 9 : Ъ̂ кТГ): Hı̂ xYNI: w m *  (44)
: YY^m*: j>ŷ d : n
• JWYHYrPr: w w o b f o : ш т г : reh: ^YiHr^k (45)
m u t i w h h
: m m > : rhY=n>A: > ш : >i w j  с̂ ач : г в т ©  (46)
iHYlHT̂ h: )ШВТ1**к: ГкСк
гм : j w j > : ımDrxrı^h: (А1Л
ıHAPRhTraf: ш > г : t e m  { l)
ч : w m : : ш ш « : ifrfB4T(«: ) ^ jyh4 (48)
w m \ $ m : )Y4iTHYr: гитг»у v ;
9: u m <: rxnr*ı: ммггпги: ĵ hayĵ  : гНар»̂ П4 (49) 
: rA>YD«r©: rxHNi :̂ u m : гхнгнгь
: jYDYrfiTkYr: MTrHÄW: rurYD: ^ктв: * и : m  m  
• m m m h : ти)¥яр«€̂ втг«к
rmWVh.-OYıDYlH (51>
m m : ̂ Th^H: г в в в : ь ш ю * : r^HJ>: 4ıkrHr*B , „ л 
n n :  л и : 6»kY9)4ı>: м т : в ^ ь т ш м е ! :  (52>
м т т г т т : YrYD: w >44: w ı w ) : y>yhhd>hh
>4ıHJ4Dmh: ш и т : p i )
ч ы ш ы : : y w ^ hd : мтлвтньул (54л
: T4WY4.H: )YrfiThYr: * m f t m
гнтгаичо : 4*1У9)ВУ4: w Y r: n w m : tkHifrB̂ ŷ y (55)
rHAftyioYHırf: lyıFYHry .* rfANr̂ rAoYHırf:
: 1ЖУ4гчч1к41Г': гм> m >*: : гму̂ уг : 4w r (56)
: m m : yjjyh : пхт9ЧгН: m w >  
ımAkTHa: r m w : tithj : m w *  (57> 
u ^ ^ Y n b m : #*mm  t m : )Yrf4*eYr«BT»«k
d ^ ytihwii : птгкГАо: ччдаьн: )YHirtkYr ( }
r ir n T W * : чч̂ з¥4,н: и  , с п л
221
•пижм: w«><ı: . i w m : ж м т м в т : удачи w: r w m n o r x r : w r ı n :
ı*h: »я)¥1 й: huiuov'bh : ш>«тг*: wkw ,6l
М Г т Ч Ж : )8>JTNBT ' 1
вхет: m > m >: т и т и в т : m : ч ш а в т  «bi
4>HJ>
Transkripsiyası
(1) Bilgä Tonyukuk bän özüm Tabğaç iliqä kılıntım. 
Türk bodun Tabğaçka körür erti.
(2) Türk bodun, kanın bolmayın, Tabğaçda admit, 
kanlantı. Kanın kodup, Tabğaçka yana içikdi. Täqri 
ança temis erinç: kan bertim,
(3) (kanır)m) kodup içikdiq. İçikduk üçün tärjri ölütmis 
erinç. Türk bodun ölti, alkmtı, yok boltı. Türk sir 
bodun yerintä
(4) bod kalmadı. Ida, taşda kalmısı kubranıp, yeti yüz 
boltı. Eki ülügi atlığ erti, bir ülügi yadağ erti. Yeti 
yüz kisig
(5) udızığma, uluğı şad erti. Yağıl, -tidi. Yağmısı bän 
ertim -  bilgä Tonyukuk. Kağan mu kısaym, - tidim. 
Sakmtım: turuk bukalı, sämiz bukalı arkada
(6) bilsär, - sämiz buka, turuk buka tiyin, bilmäz ermis 
tiyin. Ança sakıntım. Anta kisrä täqri bilig bertük 
üçün özüm ök kağan kısdım. Bilgä Tonyukuk, boyla 
bağa tarkan
(7) birlä, Iltäris kağan bolayın, bäriyä Tabğaçığ, öqrä 
Kıtanığ, yıraya Oğuzuğ -  üküs ök ölürti. Bilig esi,
222
çab esi bäq körtim. Çuğay kuzın, Kara kumuğ olurur 
ertimiz.
(8) Käyik yiyü, tabısğan yiyü olurur ertimiz. Bodun 
boğzı tok erti, yağımız tägirä uçuk täğ erti, biz şağ 
ertimiz. Ança olurur erikli, Oğuz-dantan körüg kälti
(9) Körüg sabı antağ: Tokuz oğuz bodun üzä kağan 
olurtı, -tir. Tabäğaçğaru Kunu Säqünüg ıdmıs 
Kıtanğaru Toqra sämig ıdmıs sab ança ıdmıs; azkına 
türk bodun
(10) yonyur ermis, kağanı, alp ermis, ayğuçısı bilgä 
ermis. Ol eki kisi bar ersär, sini Tabğaçığ ölürtäçı, - 
tirmän. Örjrä Kıtanığ ölürtäçi, -tirmän. Bini Oğuzuğ
(11) ölürtäçi ök, -tirmän. Tabğaç, bäridänyän tağ! Kıtan, 
öndänyän tag! Bän yırdantayan tägäyin! Türk sir 
bodun yerintä idi yorımazun! Usar, idi yokkısalım, -
(12) tirmän. Ol sabığ esidip, tün udısıkım kälmädi, küntüz 
olursıkım kälmädi. Anta ötrü kağanma ötüntüm, ança 
ötüntüm. Tabğaç, Oğuz, Kıtan -  üçägü kabısır,
(13) kaltaçı biz öz içi, taşm tutmıs täg biz. Yuyka eriklig 
toplağalı uçuz ermis, yinçgä eriklig üzgäli uçuz, 
yuyka kalın bolsar, toplağuluk alp ermis, yinçgä
(14) yoğan bolsar, üzgülük alp ermis. Örjrä Kıtafida, 
bäriyä Tabğaçda, kurya kurdanta, yıraya -  Oğuzda, 
eki-üç bin sümüz kältäçimiz, bar mu nä? Ança 
ötüntüm.
(15) Kağanım, bän özüm bilgä Toriyukuk ötüntük ötünçü- 
min esidü berti. Köqlünçä udız, -tidi. Kök öqüg yu- 
ğuru Ötükän yısğaru udıztım. Ingäk kölükin Toğlada 
Oğuz kälti.
(16) Süsi altı bır) ermis, biz eki bıq ertimiz. Süqüsdimiz. 
Täqri yarıkladı... yanduk yolta ölti kük. Anta ötrü 
oğuz kopın kälti.
223
(17) kälürtim ok (?). Türk bodumğ Ötükän yerkä bän 
özüm -  bilgä Tofiyukuk Ötükän yärig konmıs teyin, 
esidip bäriyäki bodun, kuryakı, yıryakı, öqräki bodun 
kälti.
(18) Eki bıq ertimiz. Biz eki sü boltı. Türk bodun olurğalı, 
Türk kağan olurğalı, Santuq balık(k)a taluy ügüzkä 
tägmis, yok ermis. Ka-ğanıma ötünüp, sürätdim.
(19) Santun, balık(k)a, taluy ügüzkä tägürtüm, üç otuz 
balık sıdı. Usın buntatu yurtda yatu kalur erti. Tabğaç 
kağan yağımız erti, on ok kağanı yağımız erti.
(20) art(ukı) Kırkız küç(lig kağan yağımız) boltı. Ol üç 
kağan ögläsip: Altun yıs üzä kabısalım: - timis. Ança 
ögläsmis: öqrä Türk kağanğaru sülälim, - timis. 
Aqaru sülämäsär, kaç näq ersär, ol bizni -
(21) kağanı alp ermis, ayğuçısı bilgä ermis. Kaç näq ersar, 
ölürtäçi kük. Ücägün kabısıp sülälim, annı 
yokkısalım, -timis. Türgäs kağan ança timis: bäniq 
bodunum anta erür, -timis.
(22) Türk bodun yämä bulğanç (ol-timis). Oğuzı yämä 
tarkanç ol, -timis. Ol sabın esidip, tün yämä udısıkım 
kälmäz erti, olursıkım kälmäz erti. Anta sakmtım...
(23) ...sülälim, -tidim. Kögmän yolı bir ermis, tumus 
tiyin, esidip, bu yolın yorsar, yaramaçı, tidim... yerçi 
tilädim, çölgi az äri bultım.
(24) Özüm az yirim, anı bil... ermis, bir turukı ermis, 
Anın barmıs, aqar yatıp, bir atlığ barmıs, -tiyin. Ol 
yolm yorısar, unç, -tidim, sakıntım, kağanıma
(25) Ötüntüm, sü yorıtdım, atlat, -tidim. Ak tärmäl keçä, 
oğraklatdım, at üzä bintürä kanğ sökdim, yokaru at 
yätä, yadağın ığaç tutunu, ağturtum, öqräki är
224
(26) yuğuru tägürüp, ıbar bas asdımız, yobalu intimiz, on 
tünkä yantıkı tuğ ebirü bardımız. Yirçi yir yaqılıp, 
boğuzlantı, bunadır kağan yalü kör, -timis.
(27) Anı subığ baralım! Ol sub kodı bardımız, sanağalı 
tüsürtimız, atığ ıka bayur ertimiz... kün yämä, tün 
yämä yalu bardımız. Krrkızığ uka basdımız.
(28) ... süqügtin açdımız. Kam süsi tirilmiş. Süqüssdimiz, 
sançdunız, kanın ölürtimiz. Kağanka Kırkız bodum 
içikdi, yüykünti, yantımız. Koğmän yısığ ebirü 
kältimiz,
(29) Kırkızda yafitımız. Türgäs körüg kälti, sabı an täg: 
öndän kağanğaru sü yonlım, -timis. Yonmasar, bizni 
-kağanı alp ermis, ayğuçusu bilgä ermis, Kaç näq 
ersär
(30) bizni ölürtäçi kük, -turns. Türgis kağanı tasıkmıs, - 
tidi. On ok bodum kalısız tasıkmıs, -tir. Tabğaç süsi 
ermis. Ol sabığ esidip, kağanım: bän ebgärü tüsäyin, 
-tidi.
(31) Katun yok bolmıs erti, anı yoğlatayın, -tidi. Sü barıq, 
-tidi. Altun yısda oluruq, -tidi. Sü bası Inäl kağan, 
Tardus säd barzun, -tidi. Bilgä Toflukuk baqa aydı:
(32) bu süg elt, -tidi. Kıyrnığ köqlünçä ay, bän saqa nä 
ayayın, -tidi. Kälir ersär, kü är ükültlr, kälmäz ersär, 
tılığ sabığ alı olur, -tidi. Altun yısda olurtımız,
(33) üç körüg kisi kälti, sabı bir: kağanı süsi kalısız 
kasıkdı, -tir. Yarıs yazıda tirilälim, -timis. Ol sabığ 
esidip, kağanğaru ol sabığ it(t)im. Kantayın?! Sabığ 
yana
(34) kälti: oluruq tiyin timis. Yälmä, karağu adgüti urğıl, 
basıtma, -timis. Boğ(ü?) kağan baqaru ança ayıdmıs. 
Apa tarkanğaru içrä sab ıdmıs: bilgä Toflukuk afiığ 
ol, öz ol -aqlar
225
(35) sü yonlım... unamaq! 01 sabığ esidip, sü yontdım. 
Altun yısığ yolsuzın asdım. Ertis ügüzüg keçiksizin 
keçdimiz, tün katädımız. Bolçuka tar) üntürü täg- 
dimiz.
(36) Tılığ kälürti, sabı antağ: Yans yazıda on tümän sü 
tärilti, -tir. 01 sabığ esidip bäglär, kopan
(37) yanalım! Anğ obutı yig, -tidi. Bän ança tirmän: bän -  
bilgä Tofiukuk, Altun yısığ asa kältimiz. Ertis ügüzüg
(3$) keçä kältimiz. Kälmisi alp, -tidi. Tuymadı. Tärjri, 
Umay, ıduk Yär-Sub basa berti erinç. Näkä täzärbiz,
(39) üküş tiyin, näkä korkur biz, az tiyin. Nä basmalım, 
tägälim, -tidim. Tägdimiz, yayıdımız. Ekinti kün 
kälti,
(40) örtçä kızıp kälti. Sünüsdümiz. Bizintä eki uçı sınarça 
artuk erti. Tärjri yarlıkaduk üçün üküs tiyin, biz
(41) korkmadımız, süqüsdümiz. Tardus sad ara badı.
. Yaydımız, kağanm tutdımız, yabğusın, sadm
(42) anta ölürti, eligçä är tutdımız, ol ok tün bodunm sayu 
ıtımız. 01 sabağ esidip, on ok bägläri bodunı kop
(43) kälti, yükünti. Käligmä bäglärin, bodunm itip yığıp 
az(ç)a bodun täzmis erti. On ok süsin sülätdim.
(44) Biz yämä sülädimiz, anı irtimiz. Yançü ügüzüg keçä, 
Tinäsi oğlı yatığma bäqligäk tağığ...
(47) Tinäsi oğlı yatığma tağka tägmis, idi yok ermis. 01 
yerkä bän -bilgä Tofiukuk, tägärtäk üçün
(48) sanğ altun, örüq, kümüş, kız kuduz, egritäbi, ağı 
buqsız kälürti. Utäris kağan bilig esin üçün,
(49) alpm üçün Tabğaçka yeti yägirmi süqüsdi. Kıfitka 
yeti stiqüs-di. Oğuzka bes süqüsdi. Anta ayğuçı
(50) , yämä bän ök ertim yağıçısı y(ämä bän) ertim. Utäris 
kağanka.. .Türk bögü kağanka Türk bilgä k . ..
(51) Kapağankağan... Tünudımatı,
226
(52) küntüz olurmatı, Kızıl kanım tökti (tökäti ?), kara 
tärim yü-gürti, isigäküçig bertim ök. Bän özüm uzun 
yälmäg yämä it(t)im ok.
(53) Aıkuy karağuğ ulğartdım, basmığma yağığ kälürir 
(?) ertim. Kağanımm sülätdimiz, täqri yanlkazu!
(54) Bu Türk bodunka yanklığ yağığ kälürmädim, 
tögünlig atığ yügürtmädim. Iltäris kağan kazğan- 
masar,
(55) udu bän özüm kazğanmasar, il yämä, bodun yämä 
yok ertäçi erti, kazğantukm üçün uduğ özüm 
kazğantukım üçün
(56) il yämä il boltı bodun yämä bodun boltı. özüm  kan 
boltım, uluğ boltun näq yärdäki kağanlığ bodunka
(57) büntügi bar ersär, nä buqu bar ertäçi ermis
(58) Türk bilgä kağan iliqä bitirdim bän -  bilgä Tofiukuk.
(59) Iltäris kağan kazğanmasar, yok ertü ersär, bän özüm 
-bilgä Tofiukuk, kazğanmasar, bän yok ertim ersär,
(60) Kapağan kağan Türk sir bodun yirintä bod yämä, 
bodun, yämä, kisi yämä idi yok ertäçi erti.
(61) Iltäris kağan, bilgä Tofiukuk kazğanluk üçün 
Kapağan kağan Türk sir bodun yondukı (bu...)
(62) Türk bilgä kağan Türk sir bodunuğ Oğuz bodunuğ 
igidtt olurur.
TtrcütMsi
(1) Mən özüm -  bilici Tonyukuk Tabğaç elində dünyaya 
gəldim. Türk xalqı Tabğaç (elinə) tabe idi.
(2) Türk xalqı öz xam olmadığı halda Tabğaç (elindən) 
ayrıldı, xanlığa çevrildi. Xanım qoyub yenə Tabğaç 
(elinə) tabe oldu. Tanrı belə demiş imiş: (sənə) xan 
verdim,
227
(3) (xanını) qoyub (başqasına) tabe oldun. Tabe olduğun 
üçün tann (səni) ölümcül hala salmış. Türk xalqı öldü, 
zəiflədi, yox oldu. Türksir xalqının ölkəsində
(4) (xanlıq) taxtı qalmadı. Meşədə, bayırda (azadlıqda) 
qalanlar toplaşıb yeddi yüz oldular. (Onlann) iki hissəsi 
altı idi, bir hissəsi piyada idi. Yeddi yüz adamı
(5) Arxasınca aparan başçı şad idi. (O) dedi: Toplaşm! (Ona) 
yaxınlaşan mən oldum -  bilici Tonyukuk. Dedim: (onım) 
xan olmasına səy edimmi? Düşündüm: (gələcəkdə xan 
olacaq adam yaxında və uzaqda olan) buğanın anq, 
(yaxud) kök olduğunu
(6) bilərsə, (hansının) kök buğa, arıq buğa olduğunu təyin 
edə bilməzsə, -deyə beləcə düşündüm. Ondan sonra tanrı
, (mənə) bilik verdiyinə görə (biliyi az olsa da), özüm onun 
xan olmasına kömək etdim. Bilici Tonyukuk, Boyla Bağa 
Tarkan
(7) ilə, lltəris xan olmağı arzu etdi. Cənubda Tabğaç elini, 
şərqdə Kidan elini, şimalda Oğuz elini hamısını məhv 
etdi, (onun) həmdəmi, şan-şöhrət yoldaşı mən oldum. 
Çuğay Küzü və Qara Qumu yaşayış yeri etdik.
(8) (Burada) maral, dovşan (əti) yeyib yaşayırdıq. Xalqın 
boğazı tox idi, ətrafımızda düşmənlərimiz yırtıcı quş kimi 
idilər, biz (onlar üçün) leş (yerində) idik. Eləcə 
yaşadığımız vaxt Oğuz elindən jasus gəldi.
(9) Casusun sözü belə idi: Doquz-Oğuz xalqı üzərində xan 
taxta çıxmışdır. O, tabğaç elinə Kum-Semi göndərmişdir. 
(Onlara) belə sifariş göndərmişdir: türk xalqı azacıq 
xalqdan
(10) ibarətdir, (lakin) onlann xanı igid, məsləhətçiləri ağıllıdır. 
Deyirəm: o iki adam qaldıqca, ey Tabğaç eli, (tüıklər) 
səni məhv edəcəklər. Deyirəm: Şərqdə Kidan elini məhv 
edəjək. Deyirəm: Məni-Oğuz elini
(11) məhv edəcək axı. Tabğaç eli, cənubdan hücuma keç. 
Kidanlar, şərqdən hücuma keçin, mən şimaldan hücuma
228
keçəcəyəm. Türk-sir xalqının ölkəsində hökmdar 
olmasın. Bacardıqca bu hökmdarlığı yox edək, -
(12) deyirəm. O sözləri eşidərkən gecə yuxum gəlmədi, 
gündüz dincəlmədim. Ondan sonra xanıma müraciət 
etdim, beləcə müraciət etdim: Tabğaç, Oğuz, Kidan -  bu 
üç (xanlıq) birləşib (bizə qarşı) vuruşsa,
(13) biz öz daxili, xarici (birliyimizi) saxlayacağıq. Yumşağı 
bərkitmək asandır, incə (bir şeyi) qırmaq asandır. (Lakin) 
nazik yoğunladılaısa, (dağıdılmış xalq) toplanılarsa, bu 
igidlikdir; incə
(14) (şey) möhkəmləndirilərsə, (onu) qırmaq igidlikdir. İki-üç 
min qoşunumuzu şərqdə Kidan eli, cənubda Tabğaç eli, 
qərbdə Kurdan eli, şimalda Oğuz eli üzərmə çıxaracağıq, 
bu ola bilərmi? Beləcə xandan xahiş etdim.
(15) Xanım bilici Tonyukukun -  mənim etdiyim xahişimi 
dinlədi. (O) dedi: Könlün istədiyi kimi (ordunu) ardınca 
apar. Kök-Önəg çayını keçərək ordunu ötükən meşəli 
dağma tərəf yönəltdim. Toğla çayı (sahilində) Oğuz 
(qəbilələri) yük heyvanları ilə gəldilər.
(16) (Onlann) döyüşçüləri altı min idi, biz (isə) iki min idik. 
Vuruşduq, tann kömək etdi... qalib gəldik, yolda da 
(onlar) çox qınldılar. Ondan sonra oğuz (qəbilələri) 
hamısı gəldilər (tabe oldular).
(17) Gəlməyə məcbur etdim axı. Türk xalqını ötükən 
torpağında, mən özüm bilici Tonyukuk ötükən ölkəsində 
məskən saldığımı cənubdakı xalqlar qərbdəki, şimaldakı, 
şərqdəki xalqlar eşidib (yaxın) gəldilər...
(18) (Biz) iki min idik, tki qoşun birliyi yaratdıq. (Məskən 
saldığımız torpaqda) türk xalqı qalsm, türk xanı qalsın, - 
deyə Şantun şəhərinə, dənizə, çayadək çatmadığımızı 
xana bildirdim. Xandan xahiş etdim və döyüşçüləri 
vuruşa apardım.
(19) (Ordunu) Şantun şəhərinə, dənizə, çaymadək apardım. 
İyirmi üç şəhər dağıtdı (və) Usın-Bundatı yurdunda qalıb
229
yaşadılar. Tabğaç xanlığı düşmənimiz idi, On Ox xanlığı 
düşmənimiz idi,
(20) güclü Qırğız xanlığı əsas düşmənimiz oldu. O üç xan 
məsləhətləşib demişlər: Altun meşəli dağı üstündə 
vuruşaq. Beləjə sözləşiblər: şərqdə türk xanlığı üzərinə 
hücuma keçək. Demişlər: əgər ora qoşun çəkməsək, hər 
necə olsa o bizi (məğlub edəcək);
(21) (onların) xanı igid, məsləhətçiləri ağıllıdır. Onlar 
demişlər: hər necə olsa, (o bizi) məhv edəcək; üçümüz 
birgə vuruşaq, qoşun çəkək, onları məhv edək. Türkəş 
xanı belə demişdir; mənim xalqım oradadır. (O) demişdir:
(22) türk xalqı (içərisində) ara qarışıb; (O demişdir: oğuz 
(qəbilələri) də parçalanıblar. O sözləri eşitdikdə gecə də 
yuxum gəlmədi, rahatlıq tapmadım. O zaman düşün­
düm...
(23) ... qoşun çəkək, -dedim. Kögmənə (gedən) yolun bir 
olduğunu, onun da buzla örtüldüyünü eşitdikdə, dedim: 
bu yol ilə getmək yaramaz... bələdçi tələb etdim, çöldə 
yaşayan az (qəbiləsindən) adam tapdım.
(24) Az torpağı öz doğma yurdum, onu bil... olmuş (orada) 
bir yol dayanacağı var, əgər Anı (çayı) boyunca gedilərsə, 
gecələmə (yerinədək) bir at yolu (məsafəsi) qalır. Dedim: 
o yol ilə gedilərsə, bu mümkündür. Fikirləşdim: 
xanımdan
(25) xahiş etdim, atlanın, -dedim, qoşun çəkdim. Ak-Tərməli 
keçərək dayanmağı tapşırdım. At üzərinə oturmağı əmr 
edərək, qan yanb (yol açdım), atı yedəkləyərək, piyada, 
ağagdan tutaraq yuxan (dağa) qalxmağı əmr etdim; 
qabaqdakı döyüşçülər
(26) (qan) tapdayıb meşəli zirvəni aşdıq. Çətinliklə Aşağı 
endik, on gecəyə uçurumdan yan keçərək (dağın ətəyinə) 
çatdıq. Bələdçi yolu azdı, başı kəsildi. Xan kədərləndi 
(və) dedi: bacardıqca tez keçib gedin.
230
(27) Am çayı boyunca gedək. O çay axan boyunca getdik. 
(Döyüşçüləri) saymaq üçün (atdan) endirildik, atlan 
ağaclara bağladıq. Gecə də, gündüz də çapıb getdik, 
yuxuda ikən Qırğız (elinə) basqın etdik.
(28) ...süngü ilə (yol) açdıq, xanlan qoşunlan toplaşdılar. 
Vuruşduq, süngüləşdik, xanlan öldürdük. Qırğız xalqı 
(bizə) tabe oldu, itaət etdi. Biz qalib gəldik. Kögmən 
meşəli dağını yan keçib gəldik.
(29) Qırğız (elindən) qayıtdıq. Türkəş xanlığından müşahidəçi 
gəldi. (Onun) sözləri belə idi: şərqdən xanın üzərinə 
qoşun çəkək, -demiş, biz qoşun çəkməsək o bizə (qalib 
gələcək); onun xanı igid, məsləhətçisi ağıllıdır. O 
demişdir: hər necə olursa olsun
(30) o bizi məhv edəcək. Dedi (ki), Türkəş xanı hücuma 
keçmişdir, On Ox xalqı bütünlüklə hücuma keçmişdir: 
deyir (ki), (onlann arasında) Tabğaç döyüşçüləri də var. 
Xanım bu sözləri eşidib dedi (ki), mən evə baş çəkmək 
istəyirəm.
(31) Dedi: qadınım ölmüşdür, onu dəfn etmək istəyirəm. Dedi 
(ki), siz qoşunla gedin. Altun meşəli dağında dayanın. 
Dedi (İd), qoşun başçısı qoy İnəl Kağan və Tarduş şadı 
getsin. Mənə-bilici Tonyukuka dedi:
(32) bu qoşunu apar, -dedi. Mən sənə nə deyim, cəzanı ürəyin 
istədiyi kim ver, -dedi. Kim gələrsə, igid döyüşçülərin 
sayı artar, gəlməzlərsə, məlumat toplayıb gözlə, -dedi. 
Altun meşəli dağında dayandıq.
(33) Üç kəşiyyatçı gəldi, (gətirdikləri) məlumatlar eyni idi. 
(Kəşfiyyatçılar dedilər): (onlann) xam qoşun ilə hərbi 
yürüş etdi. On Ox döyüşçüləri bütünlüklə hücuma keçdi. 
Demişlər: Yanş çölündə toplaşaq. O xəbəri eşidib, o 
sözləri xana yetirdim. Nə etmək? (cavab) sözü
(34) gəldi: deyildiyi kimi oturun, tələsməyin, yaxşı qaraul 
qoyun, (O) demişdir: (Ordunu) məğlub olmağa imkan
231
vermə. Bögü xan mənə belə demişdir. Apa-tarkana xəbər 
göndərmişdir: Bilici Tonyukuk ağıllıdır, uzaqgörəndir.
(35) (Əgər o desə) (ki), qoşun çəkək... razı olmayın. O sözləri 
eşidib, qoşun çəkdim. Yolsuz Altun meşəli dağım 
keçdim, İrtış çayım körpü olmadan keçdik, gecə-gündüz 
yol getdik. Dan yeri qızaranda Bolçuya çatdıq.
(36) (Düşməndən) dil gətirdilər, sözləri belə idi: Yarış çölündə 
yüz min döyüşçü toplaşıb. Bəylər o sözləri eşidib 
(dedilər):
(37) Hamımız qayıdaq. Təmiz xəcalət (məğlubiyyətdən) 
yaxşıdır. Mən belə deyirəm -  mən bilici Tonyukuk: Biz 
Altun meşəli dağını keçib gəldik, İrtış çayını
(38) keçib gəldik. Dedilər (ki, bu yolu) keçib gələn igiddir. 
(Düşmən bunu) duymadı. Tanrı, Umay, müqəddəs Vətən 
bizə qələbə bəxş etdilər. Biz nə üçün də qaçmalıyıq.
(39) Nə üçün onlar çoxdur, biz azıq, -deyə qorxmalıyıq. Nə 
üçün məğlub olmalıyıq. Hücuma keçək, -dedim. Hücum 
etdik, (düşməni) darmadağın etdik. İkinci gün (düşmən) 
gəldi,
(40) od kimi qızıb gəldi. Vuruşduq. Onların iki cəbhəsi iki 
dəfə bizdən artıq idi. Tanrının köməyi ilə (düşmən) 
çoxdur deyə
(41) biz qorxmadıq, vuruşduq. Tarduş şadı vuruşmada iştirak 
etdi. (Düşməni) darmadağın etdik, xanlarını tutduq, 
yabuğlan, şadlan
(42) orada öldü, əlliyə qədər döyüşçünü (Əsir) aldıq. O vaxt 
gecə ikən bütün (ətraf) xalqların yanma (elçi) göndərdik. 
On Ok bəyləri, xalqı o sözləri eşidərək hamısı
(43) gəldi, baş endirdi. Gələn bəyləri, xalqı toplayarkən azajıq 
xalq qaçıb getmişdi. On Ok (xalqının) qoşununu döyüşə 
göndərdim,
(44) Biz yenə vuruşduq, onlan qovduq. İnci çayını keçərək 
Tinəsi oğlunun yaşayış yeri (olan) Bənligök dağını...
232
(45) Dəmir Qapıyadək çatdıq, (onlan) oradan geri dönməyə 
məcbur etdik, tnəl xana... (ərəbləri, toxarlan...)
(46) o zaman başda Suk olmaqla çoxlu Soqda xalqı gəldi. O 
günlər türk xalqı Dəmir Qapıya (çatdı).
(47) Tinəsi oğlunun yaşayış yeri (olan) dağa çatdı. (Orada) 
hökmdar yox idi. Mən bilici Tonyukuk (döyüşçülərlə) o 
yerədək yetdiyim üçün
(48) (Mənə) qədərsiz hədiyyələr: San qızıl, ağ gümüş, qız, 
qadın, qiymətli (at) çullan gətirdilər. İltəris xan bilikli 
yoldaşları olduğuna görə,
(49) igid olduğu üçün on yeddi dəfə Tabğaç eli üzərinə yürüş 
etdi. Yeddi dəfə kidanlarla vuruşdu, beş dəfə oğuzlarla 
vuruşdu. O zaman mən məsləhətçi
(50) (olmaqla) həm də ordunu idarə edən mən idim axı. İltəris 
xana... Türk Bögü xana, türk Bilgə xana...
(51) Kapağan xan... gecə yatmadan,
(52) gündüz dincəlmədən qızıl qanımı tökdüm, qara tərimi 
axıtdım, işimi-gücümü (xalqa) sərf etdim, uzaq səfərlərə 
döyüşçüləri mən göndərdim axı
(53) Arkuy üzərində qaraul qoydum, təslim olan düşməni 
gətirtdim (?), xanımla (birgə) döyüşçüləri vuruşa apar­
dım. Tanrı yarikar oldu.
(54) Bu türk xalqımın üzərinə (yaxşı) silahlanmış düşmən 
göndərməsinə imkan vermədim, hərbi geyimli atlı döyüş­
çülərin yürüşünə yol vermədim. İltəris xan əgər (bunları) 
əldə etməyə çalışmasa idi,
(55) əgər (onun ardınja) gedərək mən özüm (bunları) əldə 
etməyə çalışmasa idim, nə dövlət, nə xalq olardı. O (bu­
na) nail olduğu üçün onun ardınca gedərək özüm (buna) 
nail olduğum üçün
(56) dövlət də dövlət oldu, xalq da xalq oldu, özüm qocaldım, 
ahıl oldum. Əgər bir yerdə xanı olan xalq (içərisində)
(57) (kim isə) bacarıqsız olarsa, (o xalqın) başına nə bəlalar 
gələ bilər.
233
(58) Mən bilici Tonyukuk (bunu) Bilgə kağanın eli OçQn 
yazdır
(59) tltəris xan (bunu) əldə etməsə idi, (o) olmasa idi, mən 
özüm -  bilici Tonyukuk (bunu) əldə etməyə çalışmasa 
idim, mən olmasa idim
(60) Kapağan xanın türk-sir xalqı yerində taxt da, xalq da, 
adamlar da, hökmdar da olmayacaq idi.
(61) İhəris xan, bilici Tonyukuk (bunu) əldə etdiyi üçün 
Kapağan xan, türk-sir xalqı da var (?) (bu...)
(62) Türk Bilgə kağan (taxtda oturub) türk-sir xalqım, oğuz 
xalqım ucaldır.
234
Ongin abidəsi
: ı m o : ш и : i h i h  : k m : ш  : w ı : w w  да 
: : vhm»
•••WJW;нчч:тн; : ıw: nnr: ıww: txjjw (?)
: « ш * :  m ı :  ı t k :  m w M : п н : t # t
( №1« NıVhQ ‘ hQUh
: ı> w : ш : ш * : я м : : г й н : j u a : n : u  да
:  ı W k :  Л т ш : ı t * t k :  л и ю : я » < н т :  m
» n k : m h : m ı
:  4 -Ч Л : m : h m d  :  ш :  1Ю 4 Г<  : m :  м т к У :  я г м  w  
:  ) н ч « :  j m : w ı :  t m ;  r w r :  w d  :  ш »
: r?D: ım ir t : n : (?) m n : п ч о : m w * : w (5) 
:  e ı r :  i h i d  :  г © :  н ч :  m k : m :  и н : ı w w
- : ı m : ı M n: г©: mı: imjhd : то: tm: ш : л: ınmh да 
:  e x * :  ı m v o : e t :  w :  i n » * :  m w  :  ı m
• H k D I ı W H k l i n
: ım k : r m : «k m : с н т : wmwo да
• • > ш : r f 9 k : m : ч й  :  ı m k : r m e $ : m
235
: t ® : n  ıW h : m j : ш : i w m * : n : # ı : м и  (8)
4>ı * : M 4 ı i r a
Sağ tərəfdəki yazı (Oa)
: гнми: гкя: rıı«ı:»m: ihm»4: #*ek: 4*444: ш  m 
• > #> 4: A Y 4 * : r m  : г ш : т : м т  
& n w >  -mo : т л : w d  
: ı M h : : ı w > 4 : m ç * : 4 - ч . т : ч м т г я  (2)
: i k i t *  : e A m e ı : » н ч : 4“H)y h  : o w s : r r * : » © я ч  
: )к в х б н : 4 * 4 5 : » * * < ? > . . . :  «наг* : * в х е к : t r ı m t
14>¥Ч> _
;  ы т : it h y  : 1Ч>04Н: ^ х у н г : п : 4 > j y > : 4 ч м т : ш  (3) 
: » 4 ) ы ч # : 4'O y h  : 4 W 5 : т н : ı m m  : ш т  
: 4 * ш : т * : 4 W 4 : m : w y w  : t t : #< ıu: w i n .
: гите : €a fk i : ы ъ ш v : rm* . :  г ш : *о¥Я /J4 
: 4 * ^ ) Y r f u : т г « в : d ^ m :4 4 4 h : h «y : ) h : т к : гы* (4)
: •►©VHırf: M Y 4>4: „ ^ d : if a *  : m m : чн#Ч 4 : > m
: г к т : т г * т п : a  . х н : т н т ш ч >
Yuxarıda üfüqi yazı (Ob)
: m * : (d
f* € H 5 : »#(41H) (2) 
* k $ : tf<)YH) o )  
f*Y: u t : 4 W *  (4) 
4*€Y5: ТН4Г0 (5)
o »w ç x : t €YI»b  (6) 
ıitYi*: m  (7)
Ayrıca daş üzərindəki yazı (Os)
N 444; )H4*44|
Transkripsiyası
(1) Äçümiz apamız Bumın kağan tört bulunığ kısmıs 
yığmış yaymış basmıs ol kann yok boltukda kisrä el 
yitmis ıçğmmıs kaçısämıs.....
236
(2) kağanladuk kağanm ıçığını ıdmıs türk bodun öqrä 
kün tok-sukıqä kün batsıkıqa tägi bäriyä tabğaçka 
yıraya yış(ka tägi)...
(3) alp ärin balbal kısdı, türk bodun atı yok boltu barmıs
erti, türk bodun yitmäzün tiyin yoluk ermäzün tiyin 
üzä tägri tär ermis..........
(4) Kapağan Eltäris kağan eliıjä kılmtım. El etmis Yabğu
oğlı Sabra tamğan çur Yoğa inisi bilgä Sabra tamğan 
tarkan yumğılığ bes yetmiş eçim atım..........
(5) bu tabğaçda yiraya bäg oğuz ara yeti erän yağı
bohms. Karjım bağa tägrikän (te)yin anta yonmıs 
igin küçin bermis...........................
(6) Tägrikänkä isig bertig teyin yanlkamıs sad atığ anta 
bermis, boltukda tokuz oğuz bäg yağı ermis bedük 
ermis täqrikän yon(mıs)
(7) Yabız bat biz, azığ üküsıg körtig irti, sülätim ter
ermis, amtı bäglärimä ter ermis, bir az biz teyin 
kop(kmıs)........
(8) kaqım sad ança ötünmis tägrikän almazun teyin........
......... (bo)dun anta bermäzigä tasulmıs (Radlov:
taşıkmıs?).
Sağ tərəfdəki ya zı (O a)
(1) Kamuk balıka tägdim kunladım altım, süsi kälti 
karasın yığdım bägi kaçdı...............gärti, tabğaç
bodun ................tokıdtım yığdım basdım
yaydım............................ buzkunça.
(2) kälir ertimiz ekin ara yağı bolmıs tägmäçimän teyin, 
sakıntım teqri bilgä kağanka sakınu esig küçig
237
bersägim bar ermis erinç. Tägdükin üçün..................
(y)ığdım ebkä tägdüküm uruş, kılıp,
(3) tägip inimä oğlıma ança ötlädim kalyurup Eltäräs 
kağanta adınlmaduk yaqıbnaduk tägri bilgä kağanta 
adırılmaduk yanılmaduk tänri kağanta adınlmalım 
azmalım, tiyin, ança ötlädim käri barığma bardı bilgä 
kağamq-bodum bardı ölügin atka esig küçig berti.
(4) Üzä tärjri kann lüi yılka yetinç ay küçlüg alp 
kağanımda adınlu bardınız bilgä Taçam yoğıg alup
ağırjın kazğantım (su)b yer täqri üt.............. (tabğa)ç
kirürerti.
Yuxarıda şaquli yazı (Ob)
(1) Taçamka bitig taşığ
(2) ............... (kıl)dım bärjigü
(3) (kağanı)m Taçam
(4) bilgä Taçam lü
(5) yılka bilgä
(6) tülügär ädgü ka(n)
(7) Taçam ölti.
Ayrıca daş üzərindsyazı (Oc) 
Sabra tarkan balbalı.
Tərciim9si
(1) Əcdadımız Bumın xan (dünyanın) dörd tərəfini qısna- 
mış, yıxmış, (onlara) qalib gəlmiş, əzmiş. O xan yox 
olduqdan sonra el(imiz) məhv olmuş, dağılmış, qaç­
mış............................
238
(2) Xanlıq edən xanını qovmuş, türk xalqı irəliyə -  şərqə,
sonra qərbədək, cənuba Tabğaça tərəf; şimala (sola) 
yış(a dək).......................
(3) igid döyüşçü(lərinə) balbal qoydurmuş, tüık xalqının
adı yox olmağa doğru getmiş. Türk xalqı yox olmasın 
deyə, (xalq) qurban getməsin deyə yuxanda tanrı (belə 
demiş.................
(4) Kapağan, Eltəris xanın elində dünyaya gəldim. El
yaranmış, Yabğu oğlu Sabra Tamğanu çur Yoğa ilə 
Sabra tamğan tarkanm ümumiyyətlə altımış beş ata- 
babam................................................
(5) bu tabğaçdan şimalda oğuz bəyləri arasında yeddi kişi
(başçı) düşmən olmuş. Başqa hissəsi atamı ilahi bağa 
tərxan hesab edib ona yaxm gəlmiş, iş-gücünü (ona) 
sərf etmiş..............
(6) tanrı (kölgəsi) iş-güc verdiyinə görə (o) xeyirxahlıq
etmiş, o zaman (sənə) şad rütbəsi vermiş, ondan sonra 
doqquz oğuz bəyləri düşmən olmuş; böyümüş, tannlıq 
etmiş................................................
(7) Biz yava, yaramaz olduq, az olanlan çox gördük. 
Demiş: indi qoşun çəkdim; bəylərimə demiş: biz azlıq
deyə qorxmuş................ şad atam beləcə düşünmüş:
tann kimi (atamı) Əsir almazlar............xalq o zaman
onu (əsir olmağa) qoymamaq üçün ayağa qalxmış.
Sağ terəftfokiyazı (Oa)
(1) Çox şəhərlərə hüjum etdim, yürüş etdim, fəth etdim,
ordusu gəldi, əhalisini yığdım, bəyləri qaç­
dı............gərti, tabğaç xalqı...............qalib gəldim, yıx­
dım, əzdim, qələbə çaldım...................məğlub edin-
cəyədək
(2) gəlməli olduq, iki bəy arasında düşmənlik baş vermiş. 
Fikirləşdim ki, mən (bu münaqişədə) iştirak etməyə-
239
çəyəm. Tanrı ruhlu Bilgə xana görə narahat oldum və 
iş-gücümü sərf etməli oldum. Hücum etdiyimə
görə................................... yığdım, vuruşa-vuruşa evə
tərəf getdim......................
(3) Hücuma keçib oğluma, kiçik qardaşlarıma, oğlanlarıma
belə nəsihət verdim: acıqlanıb Eltəris xandan
ayrılmadıq, yanılmadıq, bilici tanrı kimi xandan 
ayrılmadım, (ona) günah işlətmədik, (bax) beləcə nə­
sihət verdim: geriyə (qərbə) hərbi yürüş etdim, Bilgə 
xanın xalqı............getdi, öz bəxtini, işini-gücünü (xa­
nına) verdi.
(4) Yuxanda göy tanrısı (var). Əcdaha ilinin yeddinci
ayında güclü, igid xandan aynlıb getmədiniz. Mən- 
bilici Taçam sənin dəfnindən hədiyyə (olaraq) güc 
aldım, vətən, tann...............(Tabğaç) (elinə) girdi.
Yuxarıda şaquli yazı (Ob)
(1) Taçama yazılı daşı
(2 )  ..................etlim əbədi
(3) (xanı)m Taçam
(4) bilici Taçam, əcdaha
(5) ildə biliji
(6) şöhrətli kişi, yaxşı xa(n)
(7) Taçam öldü.
Ayrıca daş üzər inch yazı (Os)
Sabra tərxan balbalı.
240
Bilgə xaqan abidəsi
: и н : w4>yh : - г е т : к т : ¥*^hd : т н : еитн  
:ш ш * : r n r t  . j i r w i f u . .  s m * :к т  
• m h : к т -  -iж * : п ш : e Y m = w w  
: .птнч : j’AfAhYi1: я п ъ ч я : :>yk: w#»
: Г4||»ч: : id»*i: тте : ty e * : втт*
: н г т » : £Tt*h4¥: a n : Ф и и м # : t ix w i : r w  pw tcpv  <4: гтчмм): 4*w: #*<hr: : ги$Н4>4
: ¥>#w : a h *  : **yi»i : «м *: * h  *  : 4*¥D : пмгвтгь?
: * *  : tm h u rc : rHr<4ıA»D: «нмгх: >Ht4ı><s
• :  : «»>аг*4 : лни>: r t r e w f l i
: аа> * нм : ay>4 * : : ¥ > # и : » xyi*i : л *
: s m j >: * х ¥ н и  : *#¥«> : т # г : гкучг*! : гГи-р м *
: »¥ ¥ > : * а # г : 4*ч а : 4чин>: пмгеч: *#¥M a>da«* 
: frhr^Y : h -и : »x y n : m : ч̂ гуин : г и т : м м  
: A ¥ əa : 4>r¥D: 4 ı* > n : * н т т : i»t * jh 
: *Y<Trai»i>: »н*|»н: ч»=и: .h ih u a a  : » xyhi : л *  
: чга : 4*¥D: ч»*>г*4: ihityi* : : d r i r o : w h p i
: 4Ч *чга : 4-АЧ1И: г м н г ¥ р : ayti**: ч ^ ч м : м м  
» : ¥м м ч»: : «m m : «►x¥hi«i : t u m * : *xyw
: (►xyhi : л *  : ч и и м : -г#г¥0: 4 ı*»rh9 : »ктеу  . -
^ : Г**4€Ч*|
: * м ч м : кгчн>: a>y>a : v ¥ n : : t r a p ı : учи
: 4-#¥Л: 44>ч: а утг* : й*пун : ьъчл : 44» :  y m m  
: j-H jm )-: : »HYr: *и чгр  : ı m ¥ d : **¥4i«ı
: : -ГАЧ: вч»вг*: iht : 4*¥ : ¥¥ro>*4 л * : ıçrr<h
: 4*a* > : r im : >yh : ıe rı« h : *#ча4-#> c. v m m : ıerı»to• * «f
: » h T Y f^ :  d*r»¥: »m>¥<H>: » т у и  : 4ı»x¥Hr»ı : . т л 4 м  
: »xYf»ı: л * : «44 i* : л ¥D: 4 ı* v : : d«Yr
: 4<jdiÄ): *itY<Y>*: i >a : rt^riNi : »х¥чгч : i\ i>di**4 
: 44(4>44>xj4: r ı n : rt*Af* ah> : R : ^ гы ¥п :4-^п т а г  
: га^ ч : : # к т : <4*и«: rhY4: nyh>: rY4T: ЧН4: tnt : 4ı4H>-4: : А4чн: 4**¥D: тгй
: ¥>»V4: 44чн :»х¥чгч : 4*^¥a: а# г¥ » ^  : гм м гг  о
тгю#>>4:А4Ч»1 • xi»x........ :ч>нлгyn
: T 9 : т н : г ь т ю я м : чн*»: iH<y> : 4.>A>^itTY)r*
ЧГХ1» ; rf*AN : г̂ ГН¥4>4
: 44> о :н т |»й :4> и тт* : m>4rvD: d*Ai«: к х е ь :
: A4¥>а  : ifx¥4i*ı: *ъ<лл : m * : m y m  : »x¥4i*ı 
: ^x¥sr* : г^у¥ч^>: r^>n rır»ı: 1АЧ: rhHıi**: вч.ен 
: ifx¥Hf*l(: 4“<a>r¥A¥>A) .* >Af#^4 Г dTYh : .* гНЛГ«|
.........  : hjöd : г^¥^ни»: : rt^k:^^¥ : iHmpi : 4*^уч : 4*чь : ач.угьт : га^4м
(D
(2)
(24)
(25)
(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
(31)
241
: т г * : птт : ш : : и »у т п <а <з : гаьуручр
:> н **4 : A t w ı p ı  : ifx ¥ s p ı: а #ч,#и : г^еч. :т # 4 ¥ Г 4 : >уч>нт: а ш н ч г н  ш . т г ч 4 о
: а х* : mm: г к г : y w y a : mm: w p i : m : ш  
: ırh : гм м : 4«4dy#d : rh W 44 : n p i  : ч,у >а р : гк г 
: чип: r#44: n y 4>d : m m : n p i : чип: плч: n y j  
: Ч11И1Т : w : ч м г ч ,: ч>г*: гкуч : m ¥ s p ı: n p i  
: h u p ! к м т : арч yd : a . • <4.»y> 
: к т :  h u p : a ^ y w »  : н«ара#и.рн> : m h : ш
: HWYHırf :>D4¥4: a » 4: д о л м * : птгш : пн<brmwr: г а м м  : ad : г к т : iu k y p  : п н : r t p h  
: ш г .  ^ --ош: 4ıY> . :  w * a> : нмч гш
ifx Y w :» m: ш : ч A t : ч,а а : )#мч,у >: n w : н*гич4: н«г* 
: тт: *  xyspi : yspi : ¥4>гч: a #>y  : гьуч : m m  
: Ш 4Ч 0 : т н -  - - тът : м>п& : m : m  
: €YMM»: a x f : гк т  a  .. a p  : г а ачч , a >: .  - p : h u p
...АРЧ: г а > a  : )yh .. .i>m: m  : m h : A4, k . . .  ¥ w r  
. w : : rf*T9: пи : 4,y > : ч,>а а  : m tw m v m  a
. гкуч : ах тч  ■ - :n n ; . . .  a y h a : r#44: h y a y 4a
<вк̂ ,  . . .  пн • • •; M th : гН?х£г
а х т9м : гммао : прчга  : a #a y4a  : m r s .. .  А4 ачл 
: tfAi»: * а а ч 4> : ) Yh: и ,р ': н«*: гм м : ч>н: т  
: е р т р ь т *  # м г н : г т . . .  р . . .  > ш : й т р к
. Nlvı, ..... 9: 4YTNı •. . : lffc>Y4ıHrxç9
: : r x 4 Y : m w : *m : нччрч: мкнчч: 4̂ >
• £ W 4 N : )Y4H: )i4>D:mA: ahyi : г к у р а ж у р : rm
• m  y  : 4yd> : m : ah*9 : m ntu : нтич4: н«га
1|>1ЖМИ - h : P 1 W : tPTAAHıWi I i t 44ıt> ; frheıt4: Y N m > : гн таа  : пн : 1ктию
• : гнтгч: ahayaa : i4ıh: *hŶ : a»>¥d : м м> *A 4A t3: rfT4,^>-D; rf*r4(Y>). .  • : )rt>4: ifxYf«|
- ) » w :e Y m Y «: w  * i*ex: ГА4П): rwm: a h jyh a yja  : : m a a
- AMMAÖ; Y)#M: AxYPDDD! rH9rh4î Y4: ГвкГ*
(32)
(33)
(34)
(35)
(36)
(37)
(38)
(39)
242
.. .  )>a : (А # )¥ г ш # я : гк Y4: i Y m : пгч Я4Г9
: А 4чя: А 9 тг« : г<ь»а : и н гл ^ ч : т и ч : ashy . .  • <40) 
: H)44»f аг : Y4A*D: п > $ : ı r h : ayri : a ia ) » m
. . . . : f r * : r iH ,r:¥W M AD.......
: А1*гч: >Y4>A: mm: ırh: нч> a i d  : гх^я¥нч r4n
: ah .. :irhTKY4»YH: ш а ч н  : m 4 i4 .h : H *em  (41)
...... y ja €Am  : m n : aa
Xa
: m : чпт: г а а ч  : м т п : r\m: ш : аул а  m  
: 1>а  : m rm : : m : y p  : m : m r  1}
. . .  İ)44:1Y. ••
: а1а §а м :)¥м : а « : чти: гаачч1А  ̂: * xypi : га>ф> (2>
■ C »XY)PI: A 1A : Г4АА: >4ıD: A^¥...... ifxYPI
• • №46: НЧ1Н4•.4ıA>D: HT4Y>: iMıtYP ■•№ (3)' ттъ:#пт :пн (4)m) 5)
• • • - ıPAP. . .  #X¥HPI }6İ
: A^¥Dey  : m * : ш : шб: i t y p  : ш : wn  2{
: a h y a  : T4S - .  h • • • m : um < : пн: га а  a  y*
: A m :T4SPh:rhY SPi :H*^h: h m . > w : m i Y > H  (8>
.........m ........ n > h - - -: m : н т л р  мии*н>а  ; m
- г4а а : а и р: 4444; Aippsim: AA4>4ad : 14Y: w y  ̂; Y4>: гк т м р  (9)
: *П4>: #¥: 4Г9: мте<?: ы>$: № : ыт : ачгк 
: iH A > A Y r: if АЧ4>; ) yh : 4Г9: r m r ? : 4i >a a
- • ■ ТГА * ГААЧЧ|А>
: а >̂4 : w m : »Y4iHA): m : m m : m m  П0ч 
: AAf: AH4iA>ГА4: : 4Г9а г  : )yh : h h  : DY4.H u j
: if htPhr: y >d : АНЧ. a > : тки: D m : 4 ir h t4!Y4 : МЧ4
. . .  AAf A .* YH>4
: H4H>a  : гкуч: im w i r s : нт: w i d a  : rPPiry: Asif (in
:у г ч 1 9 :у м :г к т р у ч :ч 1 1 ч т :^ р ч :» А 4 ....... p
.. ¥4D4iP: 1TPY4: AYr: )<*га : гктгй : ачгк : it p y s  
: рех : rm ■ • • • d : |Ргнн4у а : н т а ч  : п н : а >м  (12) 
: 1TPY4: ч,ч)ч: H«M9h: чрч : м г ч : ачн : msYSıP
: г а м  : 1>а
243
i Jff :,>yh: 4W*: Rm  ; ¥» * hd : r m : вьгтчи (i3) : т  ртр*|< д о п ч » : m : ш : к т : ми : >D4>: нда: h>ay^  : г т : ¥ н т : «гтш: г т  . ,  ■ • • )нч*.м: ty€* : iYNh: r m : ty«  ; m m  ,  
m m : m m t . . .  mre* : згш : >D4>: n>4¥4 (14) Ywe*: rj-HDMxr.... m m : w : mh^ yw dm  : «w)yh : ми: r m : m : 4*>4: m m : >D4¥4: m
* MltT
N h T : iH m w : t p r m * : R m ....: v m : м и г (15>
чгу :) • .. Шони) • •. rxer*: |*хнг: yif rh 
; ......... i m : ty c ä  : вт¥Ю ¥>1Х¥Г¥*
X b
: m > 6 : гн*Н4>4: к т : 4ч*г4.*ч4>: )ун» a : >yh
: 4̂ 4̂ 44» : if w : rHAr*: 4.#H449: r m  ; ш
: if м м . . .  г . . . .  if хин?: if m : m > 6 : м*н4>4 : k m  
: H W k : Y4f: m k t  : •.. •: » f HiN  : 4 д а и : к т : и ч
......Yhk * if hTWN
: • • • d: м т гш : tff4Vf: д о т : й> :ннт: w <  
>  m m ; е т г и : if h r w ı  : yyjyj.... rh* w t m  
.. hur : i m m >: n : m : т н : r w
: m  Yr: )if т б : rx* xi: >hh4> ı : Rx*m: m
htr.......: w m : m  : m m m
: ıH N N ıçı: e Y i f n : « m m : y4Yym m  : «r w r  ̂
. •. ( м м : 4‘чи: йтчу#  : и т г ч *  
: *  и г г * : ш ъ н  : m m : ы  R m : и * м м : чнч 
: rfifп т  • •• •: т г . . . :  ifmw : т >*... :  т п т
.......><*:$? • :и,г‘ ...и*м 4‘0 . . : г 4 ^
: m * :  R m : * $Ч4>: sw4>*t: m e * : ихег: m  
: ¥¥*: .гиг**:...:  * m * : $ ...: *)#>*: R m  
: 4чи>уи>4: г . у м  : Rtf к; h w y : hwyirh ....
о ш : ktrn: 44*44#: г*№ч-:\гх£тувм
: : н ч г А н т  : m * : rfirAitiM«4: m : m
:tfhTNW A)rA‘fıX«:4‘̂ Y H A Y 4^:tT in ....;m M )t4; ни: r^r: г̂ач** : птаг :. . . : r m \ : ü *
......4>4ıx*: m : rf«r¥t: и*гаг : ifx^D : т л : m
(9)
(10)
(И)
(12)
(13)
(14)
244
: m * : m *: f<m: m : ген: : wr4Y>: a> os): ¥$... >&: tf хгнг«: m r ^ t  : if m  a : n• .rf»W44
XI
: YH44: ı»4 : : tmwwrfmr)*: >yh : «: if: d : nr^: )yh .. w : m *...: if wiixä : н т : vu> : ŵktr»k
XI I
: <N¥xı*: гнг?: n m : tY^h: m r n : hy d̂ : •.: 4 ш ч <tay4>d : ıeh: m m a  : if xai : w w:reh
Лс
. . . n f » . . .  (1). • • (Г̂ чагА)> : )¥н: 4*fyw (2) <m)b : п и : 444f4oo <з) 
. • • * : t A T h : n m n  (4). m : >ym ; (5)
oyjhmh : ı̂ ıf ч»ич (6)
7
245
Transkripsiyası
(1) Täqri täg täqri yaratmış türk bilg(ä) kağan sabım. 
Kaqım türk bilgä...nta amtı(a)l...tısı är, tokuz oğuz 
yidinikär, külig bägläri bodunı... (tü)rk tä(q)ri...
(2) Üzä kağan olurtım, olurtukma öltäçiçä sakınığma 
türk bäglär bod(ın) ögirip sebinip toktamıs közi 
yögärü körti. Bödkä özüm olunp bunça ağır törüg 
tört bulluqdakı (bodunğa it)dim. Üzä kök täqri
(24) yeti yägirmi yaşıma Taqut tapa sülädim, taqut bodu- 
mğ buzdım, oğlın yotuzın, yılkısın, barımın anta 
altım. Säkiz yägirmi yaşıma Altı Çub Soğdak
(25) tapa sülädim, bodunığ anta buzdım. Tab(ğaç) On 
tutuk bes tümän sü kälti. Iduk başda Söqüşdim. Ol 
süg anta yokkışdım. Yägirmi yaşıma basmıl ıdıkut 
oğuşım bodun erti. Arkış ıdmaz teyin sülädim k ...t 
içgärtim, kal(m)...ebrü kälürtim. Eki otuz yaşıma 
Tabğaç
(26) tapa sülädim. Çaça särjün säkiz tümän (bir)lä 
söqüşdim, süsin anta ölürtim. Altı otuz yaşıma çik 
bodun kırkız birlä yağı boltı. Käm keçä Çik tapa 
sülädim. Örpäntä Söqüşdim, süsin sançdım. Az (b)o- 
(dunığ altı) m...içgirtim. Yeti o(tuz yaşı)mA kırkız 
tapa sülädim, süqüg batımı
(27) kanğ sökpän, Kögmän yışığ toğ(a yor)ıp kirkiz 
bodunığ uda basdım. Kağanm birlä Suqa yışda 
Söqüşdim, kağanm ölürtim, ilin anta altım. Ol yılka 
türgis tapa Altun yışığ Aşa Ertis ügüzig keçä 
yon(dım. Türgis bodunığ) uda basdım, türgis kağan 
süsi otçä borça kälti.
(28) Bolçuda süqüşdimiz. Kağanm, yab(ğu)sm, şadm anta 
ölürtim, ilin anta altım. Otuz yaşıma Besäbalık tapa
246
sülädim, altı yolı söqüşdim... (s)üsin kop ölürtim. 
(Bes-balı)k içräki nä kişi? atın... (tägdü)k yok (üçü)n 
kisi balık(da maqa) ukğalı kälti. Bes-balık anı üçün 
ozdı. Otuz artukı
(29) bir yaşıma karluk bodun, bunsız (er)ür barur erikli 
yağı boltı. Tamağ Iduk başda süqüşdim, karluk 
bodunığ ölürtim, anta altım... (yaş)ıma karluk büd 
(və ya düd) karluk bodun tir... (sançtı)m, ö(lürtim), 
t(oukz) (oğu)z mäniq bodunım erti. Täqri yer 
bulğakm üçün ödiq (?)...
(30) küni tägdük üçün yağı boltı. Bir yılka tört yolı 
süqüşdim. Än ilki Toğıäbalıkda söqüşdim. Toğla 
ügüzig yüzti (yüziti?) keçip süsi... Ekinti Antarğuda 
söqüşdim, süsin sançdım (ilin altım) üçinç (Çuş 
basında) söqüşdim. Türk bodun adak kamaştı, yablak
(31) boltaçı erti. Oza yafta käligmä süsin ağıl(t)ım. Üküş 
öltäçi anta tirilti. Anta Toqra yılpağutı bir uguhığ 
Toqa tigin yoğ (ı nta) egärä tola dı m. Törtinç, 
Ezgänti Kadazda (və ya Kadan, Kadın) söqüşdim, 
süsin anta sançdım, yabntdım...
...barm... (kırk yaşı)ma. Mağı Kurğan kışladukda 
yut boltı. Yazıqa
(32) Oğuz tapa sülädim. ilki sü taşıkmiş erti, ekin ebdä 
erti. Üç-oğuz süsi: basa kälti, yadağ(ı) yabız boltı, tip 
alğalı kälti. Siqar süsi ebig, barkığ yulğalı bardı, siqar 
süsi sönüsgäli kälti, bir az ertimiz, yabız ertimiz. 
Oğuz.. .t yağ... küç birtük üçün, anta sançdım,
(33) yandım. Täqri yarlıkaduk üçün män kazğantık üçün 
türk bodun kazğanmıs erinç. Män iniligü bunçça 
başlayu kazğanmasar, türk bodun ötäçi erti, yok 
boltaçı erti. (Türk) bäglär (bodun ança) sakinin!
247
Ança bilin! Oğuz bo(dun)...d... ıdmayın tiyin 
sülädim
(34) ebin, barkın buzdım. Oğuz tokuzätatar birlä tirilip 
kälti. Ağuda iki uluğ söqüş söqüşdim. Süsin buzdım, 
elin anta altım. Ança kazğanıp... täqri yanlkaduk 
üçün özim otuz artukı üç (yaşıma(UK erti. Ödsäg 
ölüläg küç
(35) igidmiş kA(ğanı ya)qıltı. Üzä tärjri ıduk yeräsub 
(asra) kağan kutı taplamadı (və ya tapıklamadı) erinç, 
tokuz oğuz bodun yerinäsubın ıdıp Tabğaçğaru bardı. 
Tabğaç... bodun... yerdä kälti. Igidäyin... (sa)kınıp 
bodun)ığ
(36) yazıklat... biriyä tabğaçda atıäküsi yok boltı. Bu 
yirdä maqa kur boltı. Män özim kağan olurtukım 
üçün türk bodunığ...kırmadım, ilig, törüg yägädi 
kazğantım.. .ıd .. .tirilip, у ...
(37) (anta) söqüşdim, süsin sançdım. Içidmä içikdi, bodun 
boltı, ölügmä ölti. Säläqä kodı yonpan kapağm kıs- 
dılata ebin, barkm anta buzdım... yışka ağdı. Uyğur 
eltäbär yüzçä ärin (ilgärü täzip bardı)
(38) ...(tür)k bodun a çerti, ol yılkığ alıp igittim. Otuz 
artukı tört yaşıma oğuz täzip Tabğaçğa kirti. ökünip 
sülädim, sukm... (oğ)lın, yotuzm anta altım, eki 
eltäbärlig bodun...
(39) ...tatabı bodun tabğaç kağanka körti. Yalabaçı, ädgü 
sabı ötügi kälmäz tiyin yayın sülädim. Bodunığ anta 
buzdım. Yılk(ısın...b...) süsi tirilip kälti, Kadurkan 
yışdakon...
(40) ...ğakıqa yeriqärü-subıqaru kontı. Biriyä karluk 
bodun tapa sülätip tudun yamtanğ ıt(t)ım. (Bardı... 
Utäbär) yok bolmıs, inisi bir kurğ...
248
(41) ...arkışı kälmädi (və ya yälmädi), anı anıtayın tip, 
sülädim. Korğu eki kağanım kälti tip, ög(di)... kA at 
birtim, kiçigatlığ...
(1) Tabğaç atlığ süsi bir tümän artukı yeti bıq süg ilki 
kün ölürtim. Yadağ süsin ekinti kün (kop ölürtim), 
tirilip bardı
(2) ...yolı sülädim. Otuz artukı säkiz yaşıma kışm kıtan 
tapa sülädim, (otuz artukı tokuz ya)şıma tatabı tapa 
sü(lädim)...
(3) män... ölürtim, oğlm, yotaz(ın, yıl)kısın, banmın... 
räkünçu... kı
(4) bu... yotazın yok kıltım...
(5) yor
(6) söq(üşdim)... üçün...
(7) bertim (birtim), alp ärin ölürip balbal kılu birtim. 
Elig yaşıma tatabı bodun kıtafida adakığ...k... 
(Tü)qkär tağka...
(8) Kuğ säqün başadu tört tümän sü kälti. (Tüq) kär 
tağda tägip tokıdım, üç tümän süg (ölür)tim bi(r) 
(tümän).. .rsär... üktim, tatabı...
(9) ö(lü)rti, uluğ oğlım ağrip yok bolça; Kuğ säqünig 
balbal tikä birtim. Män tokuz yägirmi yıl şad olurtım, 
tokuz yigirmi yıl kağan olurtım, il tutdım, otuz artukı 
bir...
(10) türkimä bodunıma yägin ança kazğanu birtim. Bunça 
kazğanıp kanım kağan ıt yıl, onmç ay, altı otuzka uça 
bardı. Lağzın yıl bisinç ay yiti otuzka yoğ ertürtim. 
Bukağtutuk...
(11) maqa Lisün Tay säqün başadu biş yüz äpän kälti. 
Kokılık u...altun kümiş käräksiz kälürti, yoğ 
(Tomsen: yuğ), yıpanğ kälürip tikä birti. Çıntan ığac 
kälürip öz yaraş...
249
(12) bunça bodun saçın, kulkakın yana(kın b) içdi, ädgtt 
özläk atın, kara kisin, kök täyigin sansız kälürip kop 
kot(t)ı.
(13) Tägri täg tägri yaratmış türk bilgä... sabım: kanım 
türk bilgä kağan olurtukınta türk amtı bäglär... käsrä 
tarduş bäglär. Kulçur başlayu; ulayu şadapıt bäglär, 
ögrä töläs bäğlär, apa tarkan...
(14) Başlayu ulayu şadapıt bäglär(i bo...) Taman Tarkan, 
Tofiukuk Boyla bağa Tarkan ulayu buyuruk... iç 
buyrukı bäg Kül İrkin başlayu ulayu buyruk bunça 
amtı bäglär kagım kağanka ertänü...
(15) Ertägü erti mağ... türk bäğlärin bodunm ertägü 
ätimağ itdi. Ögdı... kagım kağan... (ağır taşığ) yo- 
'ğm(mı)ş türk bäglär bodum... yar...irti. Özimä 
bunça.
Xv
(8) (Kanım)
(9) Kağan eçim kağan olurtukınta tört bullugdakı 
bodunığ bunça (itmis)... tägri yarılkaduk üçün özim 
olurtukıma tört bullugdakı bodunığ itdim, yaratdım 
i... kıltım. Män türgäs kağanka (kızım(m)... ertägü 
ulug törün alı biirtim. Tür(gäs kağanıg)
(10) Kızın ertägü uluğ törün oğluma alı bertim... ertänü 
uluğ törün alı bertim y...er(t)ürtüm. Tür... baz... 
ertägü uluğ törün alı bertim y...er(l)ürtüm. Tür... 
baz... başlığığ yüküntünim, tizligig sökürtim. Üzä 
tägri, as(ra) yer yarılkaduk üçün
(11) Közin körmäduk, kulkakın esidmäduk bodunımın 
ilgärü kün toğı(sıkıga)... bärgärü (tabğaç)ka 
kunğaru... (kün batısıkıga, yırğaru tün... altunın
250
(örüg kümüşin, kir ğağlığ kutayın ekmlig isigtin, 
özläk atın, adğınn, kara kisin
(12) kök teyigin türkimä, bodunıma kazğanu birtim, iti 
birtim... bugsız kıltım (üzä tägri) erklig... az bo­
dun... nça (t)üman. oğlı...yal(?) män...ün... 
(bägl)ärig bu...
(13) yämä igidig! Emgätmäg! Türk bäglär, türk bodu- 
nım... birtim amtıka taşığ... kazğanmış ağınım (tür)k 
bo(dun)... i bu kağamnda bu bäglärig dä yerindä- 
submda adnlmasar türk bodun
(14) özün ädgü körtäçisän, ebigä kirtäçisän, bugsız 
boltaçısan... kisrä tabğaç kağanta bädizçig kop kä- 
lürtim... mänig sabumın sımadı... içräki bädizçig 
at(t)ı, agar adınığ taşiğ barkığ yaratdım, için, taşın 
adınçığ bädiz (urtım...taş tokıdım, kögülıäki sabımm
(15) on-ok oğlıga, latıga tägi bum körü bilig! Bägü taş 
tokıttım... yertä... tokıttım, bitidim, bu... taş bar- 
kın...
XI
(bilgä) kağan b(itigin) Yollığ tigin bitidim, bunça 
barkığ, bädizig, uzığ (türk) bilgä kağan atısı Yollığ 
tigin män ay artukı tört kün olurıp bitidim, bädiztim 
y...
XII
...önüg yoğ(ğa)ru sü yonp tünliäkünli yiti ödüşkä 
subsız keçdim, Çorakka tägip Yoluğça (?) Bäs 
käçänkätägi...
251
Хс
(1) ...üzä...
(2) bilgä kağan uç(a bardı)
(3) yay bolsar üzä täqri
(4) köbrugasi tärçä d
(5) tağda sığın tozsär...
(6) sakmırmän... kanım kağan
(7) taşın özim kağan
Tərcüməsi
(1) (Mən) tanrı tək tann yaratmış bilici türk xam, sözlərim 
(budur): atam bilici türk...nda indi...tısı ona sədaqətli 
doqquz oğuz kişiləri, onun məşhur bəyləri və onun 
xalqı.... türk tann....
(2) üzərində xan oldum; xan olanda öləçəklərindən kədər­
lənən türk bəyləri, xalqı şənlənib, sakit gözləri ilə yuxan 
baxdılar. Özüm taxt (üzərində) oturub dörd tərəfi əhatə 
edən güclü dövlət yaratdım. Yuxanda mavi göy
(24) On yeddi yaşımda tanqutlar tərəfə qoşun çəkdim, tanqut 
xanını yendim, oğlanlannı, qızlarım, ilxılarını, var- 
dövdətlərini orada aldım. On səkkiz yaşım olanda Altı 
Çub soğdak
(25) tərəfə qoşun çəkdim, xalqını orada məğlub etdim. Tabğaç 
On tutuk əlli min qoşunla gəldi. Iduk Başda vuruşduq. O 
qoşunu orada məhv etdim. İyirmi yaşım olanda basmıl 
xalqının mənim nəslimdən olan Idık-Kut üzərinə yürüş 
etdim; (hədiyyə yüklənmiş) karvan göndərmədiyinə görə
qoşun çəkdim, к .....t. tabe etdim, çoxlu.... Evə
daşıtdırdım. İyirmi iki yaşım olanda Tabğaç
(26) tərəfə qoşun çəkdim, Çaça Sənünin səksən min nəfərlik 
qoşunu ilə vuruşdum, ordusunu orada məhv etdim. İyirmi
252
altı yaşım olanda çik xalqı qırğızlarla birgə (mənə) 
düşmən oldular. Kəm çayını keçərək çiklər tərəfə qoşun 
çəkdim, örpəndə vuruşdum, ordusunu nizədən keçirdim. 
Az (xalqım aldı)m, .... tabe etdim. İyirmi yeddi yaşım 
olanda qırğızlar tərəfə qoşun çəkdim,
(27) süngü dərinlikdə qan yararaq Kögmən meşəli dağını aşıb 
keçdim, qırğız xalqım yuxuda ikən basıb əzdim. Xanla 
birlikdə Suna meşəli dağında vuruşdum, xanlarını 
öldürdüm, elini orada aldım. O ildə İrtış çayını keçərək 
Altun meşəli dağını keçib türkəşər tərəfə yürüş etdim. 
(Türkəş xalqını) yuxuda ikən basıb özdim. Türkəş 
xanının ordusu od kimi, tufan kimi gəldi.
(28) Bolçuda vuruşduq. Xanlarım, yabğulanm, şadlanm orada 
öldürdüm, el-obalarını orada aldım. Otuz yaşım olanda 
Bes-Balıq tərəfə qoşun çəkdim, altı dəfə vuruşdum..., 
qoşunlanm bütünlükdə qırdım. Bes-Balığm mərkəzində 
nə (qədər) adam... müqavimət göstərmədiklərinə görə 
şəhərdəki adamlar itaət (etmək) üçün gəldilər, ona görə 
Bes-Balıq (dağılmaqdan) xilas oldu. Otuz
(29) bir yaşım olanda qarluğ xalqı azad-köçəriliklə məşğul 
olduqları vaxt (bizə) düşmən oldular. Tamağ Iduk 
başında vuruşdum, qarluq xalqını məhv etdim, orada 
aldım... yaşım olanda qarluq xalqı deyir... süngüdən ke­
çirdim, məhv etdim; doqquz oğuz xalqı mənim xalqım 
idi. Göy, yer bir-birinə qarışdığından vaxtında (?)...
(30) paxıllıq etdiyinə görə (mənə) düşmən oldu. Bir ildə dörd 
dəfə vuruşdum. Ən ilki Toğu-Balıqda vuruşdum. Toğla 
çayını üzüb keçərək qoşunu... İkinci dəfə Antarğuda 
vuruşdum, qoşunlarını süngüdən keçirdim, (elini aldım) 
üçüncü dəfə (Çuş başında) vuruşdum. Türk xalqının 
ayağı gücdən düşdü, pis
(31) vəziyyətə qalmaq qorxusu ilə qanlaşdı. Bizi yan keçən, 
qələbə çalmağı arzu edən düşməni qovdum. Orada məhv 
olmağa yaxın olanların hamısını həyata qaytardım. O
253
zaman Tonranın dəfnində mən Tonqıra Yılpağunın bir 
nəslindən (olan) Tona tiqini mühasirəyə alıb qalib 
gəldim. Dördüncü dəfə Özkənti Kadazda vuruşdum, 
qoşununu o zaman süngüdən keçirdim, məhv etdim... 
var-dövlət (qırx yaşı)m olanda Mağı Kurğanda qışladıqda 
heyvanlar qırıldı. Yazda
(32) Oğuz tərəfə qoşun çəkdim. Bir qoşun hücuma çıxmış, 
ikinci qoşun (hissəsi) evdə qalmışdı. Üç oğuz qoşunu bizi 
atsız, zəif bilib məğlub etmək üçün basıb gəldi. Onların 
ordusunun bir hissəsi bizim evimizin talamaq üçün, başqa 
qoşun (hissəsi) bizimlə vuruşmaq üçün gəldi; biz az idik, 
zəif idik. Oğuzlar yağ...güc verdiyinə görə orada (onları) 
süngüdən keçirdim,
(33) Tanrı kömək etdiyi üçün, mən (özüm) çalışdığıma görə 
türk xalqı (istədiyinə) nail oldu. Mənim başçılığımla əgər 
var qüvvə ilə (çalışıb bunu) əldə etməsəydik, türk xalqı 
öləcəkdi, yox olajaqdı. (Türk) bəyləri, (xalqı), bu haqda 
(beləcə) fikirləşin. Eləjə bilin. Oğuz xa(lqı)...(onlara) 
göndərməyəcən! deyə qoşun çəkdim,
(34) evini, tikililərini dağıtdım. Oğuz xalqı doqquz-tatarlarla 
birgə toplanıb gəldilər. Ağuda iki böyük döyüşümüz oldu. 
Ordularını dağıtdım, el-obalannı o zaman aldım. Eləcə 
əldə edib..., tanrı kömək olduğu üçün özüm otuz üç
. yaşımda (xan oldum). Müvəqqəti güjlənmiş,
(35) ucaldılmış xanları yanıldı. (Nə) yuxanda tann, (nə) 
müqəddəs vətən xanın qüvvəsi qarşısında baş endir­
mədilər, doqquz oğuz xalqı (öz) vətənini atıb Tabğaç (eli­
nə) qoşuldu. Tabğaç xalq yerdə yüksəldi. Yüksəldək de­
yə... fikirləşib, xalqı
(36) günah işlətməyə sövq etdim, cənubda adı-şöhrəti yox 
oldu. Belə bir şəraitdə qabiliyyət sahibi oldum. Mən 
özüm xanlıq (taxtında) oturduğum üçün türk xal­
qını. . .etmədim, eli, dövləti əldə etdim,.. .ıd toplaşıb: y...
254
(37) (orada) vuruşdum, ordusunu süngüdən keçirdim. Asılı 
olanlar tabe oldular,, ölənlər öldülər, xalq yarandı. Selənə 
çayının axan boyünca qoşun çəkib, gözətçilərini tutaraq 
evlərini, tikililərini orada dağıtdım... (qaçıb şərqə tərəf 
getdi).
(38) (tür)k xalqı ac idi, o ilxını alıb (onu) yüksəltdim. Otuz 
dörd yaşım olanda oğuzlar qaçıb tabğaç (elinə) tabe 
oldular. Götür-qoy edib qoşun çəkdim, (onlann) oğlan- 
lannı, qadmlannı o zaman Əsir aldım, iki eltəbərin xalqı.
(39) ...tatabı xalqı Tabğaç xanlığına tabe oldu. Elçisi, ya xoş 
sözü, müraciəti eşidilpıədiyinə görə yayda qoşun çəkdim. 
Xalqını o zaman dağıtdım, ilx(ısmı....p...), qoşunu 
yığılıb gəldi, Kadırkan meşəli dağında, qoyun...
(40) yurdlarına (yaxın yerdə) məskən saldı. Cənubda .qarluq 
xalqı tərəfə qoşun çəkib, Tudun Yamtan göndərdim. 
(Getdi:. .İltəbər) yox olmuş, kiçik qardaşı bir kurğ (?)
(41) ... karvanı gəlmədi, ona başa salım deyə qoşun yeritdim. 
Qorxub iki-üç döyüşçü ilə qaçıb getdi. Qara jamaat xanım 
gəldi deyib (onu) alqışladı... nə at verdim, kiçik atlı 
dəstəsini...
Xa
(1) Birinci gün Tabğaç elinin on yeddi min (nəfərlik) atlı 
qoşununu məhv etdim. İkinci gün (çox qırdım)... toplaşıb 
getdilər...
(2) dəfə qoşun çəkdim. Otuz səkkiz yaşım olanda qışda 
kidanlar tərəfə qoşun çəkdim, (otuz doqquz) yaşım 
olanda yazda tatabılar tərəfə qoşun çəkdim...
(3) mən...ölürdüm, oğlanlarım, qadınlarını, qızlarını, 
ilxılarını, var-dövlətlərini... -rə xan qızl... et...
(4) bu.. .qadınlarını məhv etdim.......................................
(5) get...
(6) vur(uşdum)...üçün...
255
(7) verdim, igid döyüşçülərini öldürüb (qəbirləri üstündə) 
balbal qoyurdum. Əlli yaşım olanda atatbı xalqı Kidanda 
ayaqlarını.. .k (Tu)nkər dağa....
(8) Başda Kuğ sənün olmaqla qırx min qoşun gəldi. (Tün)kər 
dağda hücum edib qələbə qazandım, otuz min döyüşçü 
(öldür)düm, bi(r) (min).. .rsə ükdim(?), tatabı...
(9) öldürdü. Böyük oğlum xəstələnib öldükdə ona Kuğ 
sənün (şimalı) balbal qoydurdum. Mən on doqquz il 
şadlıq (taxtında) oturdum. On doqquz il xanlıq (taxtında) 
oturdum, eli qoruyub saxladım. Otuz bir...
(10) türk xalqım üçün bu qədər yaxşılıqlar etdim. Xan atam 
bu qədər işlər yerinə yetirib it ilinin onuncu ayının iyirmi 
altısında vəfat etdi. Donuz ilinin beşinci ayının iyirmi 
yeddisində (onu) dəfn etdirdim. Bukağ tutuq...
(11) Lisün Tay sənün başda olmaqla beş yüz döyüşçü gəldi. 
Qoxulu u... qədərsiz qızıl, gümüş gətirdi, dəfiı şamları 
gətirib qoydular. Səndəl ağajı gətirib öz yaraş (?)...
(12) bu qədər xalq saçını, qulağını, yanağını kəsib-parçaladı, 
qədərsiz minik atlan, qara qunduz, göy dələ (xəzləri) 
gətirib mərhuma qurban verdilər.
(13) Tann tək tann yaratmış bilici türk... sözüm (budur): 
bilici xan atam (taxtda) oturduğu dövrdə, indiki türk 
bəyləri, ...sonra tarduş bəyləri, Küli-çorun başçılığı ilə; 
arxada gələn şad-apıt bəyləri, irəlidə-şərqdə töləs bəyləri, 
apatərxanlar...
(14) Başçılığı ilə arxada gələn şad-apıt bəylər(i, budunu) Ta- 
man Tərxan, arxada gələn buyuruqçu...iç buyuruqçu Kül 
İrkinin başçılığı ilə, arxada gələn buyuruqçular, indi bu 
qədər (toplanmış) bəylər, xan atamın şəninə
(15) Təriflər dediniz...türk bəylərini, xalqmı şərəfə-şöhrətə 
çatdırdınız. Tərifləriniz.. .Xan atam... hörmətli baş daşma 
hörmət edən türk bəyləri, xalqı...yar...oldu. Özümlə bu 
qədər.
256
Xb
(8) (Atam)
(9) xan əmim xan olduqda dörd tərəfdə (yerləşən) bu qədər 
xalqı (təşkil etmiş)... tann örnək etdiyi üçün, Özüm 
(xanlıq taxtında) oturduğuma (görə) dörd tərəfdəki 
xalqlan təşkil etdim, qaydaya saldım... etdim. Mən 
qızımı böyük hörmətlə Türkəş (xanına) xanımlığa 
verdim. Tüı(kəş xanının)
(10) qızını böyük hörmətlə oğluma aldım... hörmətlə 
(xanımlığa) aldım... öldürdüm. Tür...sülh...baş qall- 
dıranı baş endirməyə məjbur etdim, ayaq üstə qallxanı diz 
çökdürdüm. Yuxanda tann, aş(ağıda) yer kömək etdikləri 
üçün
(11) gözü görməyən, qulaqlan eşitməyən xalqımı irəliyə- 
şərqə..., sağa (yəni cənuba) Tabğaç elinə, geriyə- 
...(qərbə, sola-şimala... qızılım), panldayan gümüşünü, 
məşhur ipəyini, çörəklik taxılını, minik atmı, ayğırım, 
qara qunduz (xəzini)
(12) göy dələ (xəzi)ni türk xalqım üçün əldə etdim, (onlan) 
təşkil etdim..., qədərsiz etdim. (Yuxanda tann) güclü... 
az xalq... nça on min oğlu... yol(?) mən... ün (bayl) əri 
bu...
(13) də yüksəldin. (Xalqa) əzab verməyin. İncitməyin. (Çünki 
mən xanlıq taxtında) oturdum. Ey türk bəyləri, ey türk 
xalqım... verdim... indiyədək daşı... əldə edilmiş 
hədiyyəmi (türk xa(lqı)... i bu xanlıqda bu bəyləri də 
vətəndən ayrılmasın; (ey) türk xalqı,
(14) özün xoşbəxt olajaqsan, evinin sahibi olacaqsan, qəmdən- 
kədərdən uzaq olajaqsan... sonra tabğaç xanlığından 
çoxlu nəqqaş gətirdim mənim sözlərimi təhrif etmədi.... 
Saray nəqqaşlannı göndərdi, onun üçün xüsusi başdaşı, 
sərdabə düzəltdirdim, içinə-bayırına xüsusi naxış 
(vurdurdum... dat qoydurdum. Könlümdəki sözlərimi)
257
(15) on>ox oğluna, tatına dək bunu görərkən, bilin. Əbədi 
abidə düzəltdirdim... yerdə... düzəltdirdim, yazdım. 
Bu... daş binanı...
XI
(bizə) xanın y(azısım) mən -  Yollığ tiqin yazdım, bu qədər 
binanı, bəzəyi, bədii sözü (türuk) Bilgə xanın qohumu 
Yolluğ tiqin mən bir ay dörd oturub yazdım, bəzədim. 
Y...
Xll
...dəfn mərasimində gejə-gündüz yeddi ödüşə (yəni sutkada) 
ordu ilə susuz (səhradan) Çorakadək keçdim, sonra 
Yoluğa(?) Bəs keçənədək...
Xs
(1) ...yuxan...
(2) Bilgə xan öl(dü)
(3) yay olsa, yuxanda tann
(4) körpüsü dirəklid...
(5) dağda sığm qaçsa...
(6) kədərlənirəm, xan atam
(7) Onun daşını özüm xan...
258
Kfilı Çor abidəsi
• o>: 1м<и>агумш.г wr: \ m m : m n ... ®
- ш » ^ Ь А ( ! т в . . .: (?mpwnm* : imh : m n : m ı w ) .... »  
... m m : w  ı y m : ч>агуг*в̂>: 4*0: r m r u  • • a w : m : пн : im p  . . .  »
: mp; 1 w ... ч>А(ГУг*В): г ш т : m m r ... &‘-шту.мт'.ят : ц>к: уг»в: т w : т п : ÇY4ı>d. . .  «
• т у ^ т я т
• rfirf*. ш п ' . т т т т  т
. . . t . . .  <*мы; ю т т : ч w : г н т : т : ч ш н р и г  о» 
: 1^влкчшнв:гхн|*|:г^1:ш:1хшш-т
т
: M x iw ıu p ih m :т т  ..m - - od
т м т т м т: т п : m i : ih iчпн ; m m r -  -  o*
r m ıw w iw w
259
<?)Ж* т ? : ГВх.. N 4 #  . 1ЯГ : tfNYV. <1S>
. . m j » D r h r : ' п ш : ш ч $ : чулгуг' в : а'&у*) <м> 
: r m : m r * : ш н ш х ш л : гвудо : у . . .  го**н ■ о» 
‘ы т г н т е т : i m p : ч>агуг»в : т х в х н м ..^
: t r f vi ri Ti ^k: а ч  : м ы т : 144: m ^ r ©  - . .  (ш 
: «frfHıY^HıA^ : r©¥4.rf : 4* . .  N ir e iı t m i t
J'XBxWWHHirW
: н м : ı *  : 4* x. . .  <г а ^ : о* «  : rx^r»h: j4 «m 
: r u  : Г И Т Ы А : r u m t? » !© : ч х а г у 1'‘ В4,)х в х н г 1|
: t u r : r m
: v jy h i  • • r u r . . .  T Ç 9 : 4ч г у о г и : ч>а г у (Р»в> • • • <»> 
: г х в х н р i M h : m ^ r v o : и н н : г$чу . n  
: • i* •. м  : пАл чн: j 'T i n : 4“© : (Ч»агуг*в : t(m >  «ю 
: «f)D: r f o w x ı ı ^ w w : >d ji> : m * : #■■ m m
: 443444)1 : (?)Г»и. . .  кн^ а ч : У44чн : rhTr*K?)fi...  т  
: А4чн: гнтг«$гч: т : м * : « п о т : (?тб : n v ..
т т : г о п
: m s  : * 1 44( 4:  r o m ?  : : 4.440b • ■ • <«>: г т г т п г к у ч гч ^ : m w . . .  >ч> $ . . .  Н4чнгзч>
гь у ч :ч ш »т:г4 У >
: rHNY>: m m : m s : я т :  ikm : * х . pi.... m
• • ■: ч а̂гумв : : m s r : w m d v h  . . .  >6: ягтгч
: reyr* : x n  • • >6. . .  t u w r  • . •«*> 
. 1ТГЧ>41> : t£h>D41> : (?)IH4D4,Hf>¥D
m>44€T44W4r4ıP
roiY4(?)ımit4>A • N ı^ r  : 0)YH :»»• . .  (24)
у ч >а г у р в  : 4* m : гч w :
гзч4>: ı m x * : яъхц ; mvM> 
(?ШГ(?)УW4rD: А $ ч : го ун ы : . . .  x ^ h w a i») • <2s>
4̂ Arf*m: r m  : <?н ч >а  m : гьуч^гнтч . . .  гнуч w  
m w * : |чм¥Н>: 14 • *n: тл: : #r me m : п > л : в ^ в х р : я п н п : я м * : ч* уг* ... m
МГкГ*4W (29)
260
Transkripsiyası 
Qərb tərəf
(1) ... çıkan Tonyukuk at(l)lığ, bärmis...
(2) ...tdukda yüqtürmis ışbara çıkan Küli Çor bolmıs.
.. .Küli Çor Tonyukuk...
(3) ... (ältäris) kağan älintä kanp ädqü bçi (?) köpti (?), 
uluğ Küli Çor säkiz on yasap yok (bol(tı)...
(4) ...özlüki boz at ärti kädim b... alpı ärdämi anta 
kükdi (?) türk bodunka...
(5) ...ağır çoluğın yağıtukda Küli Çor... sançıp ölürip 
oğlın kisisin bolun (?) k ı...
(6 )  B u...z ... äliq tutdı yär... Küli Çor türk bodun 
bäqlär...
(7) ... (b)ilqä äsin üçün alpm ärdämin... n2k ...
(8) .. .ısbara bilqä Küli Çor kisi...
(9) ...sügüs bolsar çäriq itär ärti ab ablasar r2m2lä (?) 
täqärti
(10) ...sançdı Käçinda tümt sükä sügüsdi Küli Çor 
oplayu täqip süsin
(11) ...Bäs balıkda tört sügüs sügüsdükdä Küli Çor 
oplayu täqin bulğayu
(12) ...tabğaçka bunça sügüsip alpm ärdämin üçün kü 
bunça tutdı.
Şərq tərəf
(13) ... oğlın... m uduztuk... dıkı... düki yp (?)... 
dukı (?)
(14) ... (bi)lqä Küli Çor tarduş budunığ iti ayu 
olurtı...
261
(15) ... ktm (7)... ğ özlüki binip oplayu täqip üç äriq 
sançdı... süqüsdtikdä Küli Çor özlüki yäqrän at 
binip
(16) ... anta kärü banp yinçü üqüzüq käçä Tämip ka- 
pığka täzikkä täqi sü... ä kazğandı tokuz oğuzka 
yäti süqüs süqüsdükdä
(17) ...tökdi kıtai tata(bı)... bäs stiqüs süqüsdükdä 
Küli Çor antak bilqä äci çab äsi ärti alpı bükäsi ärti
(18) ...Küli Çor yäti yaşıqa yqr (?)... pti... lığ ... 
karluk yağıtukda tzdä (?) süqüsdükdä
(19) ... (bil)qä Küli Çor anda kisrä karlukka... (idi 
(?)... binip oplayu täqin sança ıdın at opulu önti 
yana ağılıp
(20) ... sü sürti karlukığ kçqnt (?)... sımadı, karluk 
tapa... ğlı banp znp (?) yana äbiqä stirjüs kiqürti 
karluk atlantı ança sün
(21) (ka)rluk yäqrän ärimliq (?) alkasıp sıyu urtı 
karlukın... Altäbir özi kälti äsi äri ärkin oğlı liqän 
çur kälti
(22) ... siirjüsip süsin sançdı älin altı oğlın kisisin 
bu ... kağamrja (?) ısbara bilqä Küli Çor...
(23) ...rükä... ölüki ança ärmis ärinç yağıka yalıqus 
oplayu täqip opulu kirip özi kısğa kärqäk boltı
(24) ... kağan inisi... çur täqin (?) kälip ulayu tört 
täqin kälip ısbara bilqä Küli Çonğ yuğlatı bädizin 
bädizti olurtı
(25) .. .üçün (?) bu ... kazğantı artuk yılkığ iqiti
262
Cənub tərəf
(26) .. ,äki (7) täqin kälti... çunq oğlı yiqän çur kälti.
(27) ... üçün bunça budun kub np yoğladı bäntäz 
bän...
(28) ... bilmäz biliqin biltükimin ödükimin bunça bitiq 
bitidim
(29) ...bu rj...
Tərcüməsi
Qərb tərəfi
(1 )  ....... Çıkan Tonyukuk adı verdi.
(2 )  ............. dıqda yüksəltmiş, ışbara çıkan Küli Çor
olmuş...............JKÜİİ Çor Tonyukuk...............
( 3 )  ............(İltəris) xaqan elində qocalıb yaxşı Evin
(yaxşı gün)
(4 )  ..... cins boz at idi. Geyim b....cəsurluğu, igidliyi
orada........Türk xalqma...
(5 )  ........böyük ailəsi ilə yağı olduqda Küli Çor... san­
cıb, öldürüb oğlunu, adamlarım əsir...
( 6 )  ...... el tutdu (dövlət düzəltdi). Yer...Küli Çor türk xal­
qı, bəyləri...
( 7 )  ......müdriklik dostu (olduğu) üçün, igidliyi (üçün)
....n k .........
(8 )  ................... r.. .1 r ışbara müdrik Küli Çor adam......
(9 )  ....... idi. Döyüş olsa, qoşun göndərərdi, ov ovlasa
rmlə(?) tək idi.
(10) ......... sancdı. Kəçində on min qoşunla döyüşdü. Küli
Çor sürətlə hücum edib qoşununu...
(11) ............Beşbalıkda dörd döyüş döyüşdükdə Küli Çor
sürətlə hücum edib pərən-pərən edərək.........
263
(12) .............Tabğaça qarşı bunca döyüşüb cəsurluğu,
igidliyi üçün bunca şöhrət qazandı (əldə etdi).
Şsrq tersfi
(13) .........oğlunu.... arvadını apardığı................
(14) .........müdrik Küli Çor tarduş xalqını təşkil edərək
oturdu..............
(15) .............. ağ atım(?)................cins (atı) minib sürətlə
hücum edib üç döyüşçünü nizədən keçirtdi.....
döyüşdükdə Küli Çor cins kəhər atı minib........
(16) ................ onda qərbə gedib İnci çayrnı keçərək
Dəmir Qapıya taciklərə (müsəlmanlara) təki
qoşun.....qazandı (qalib gəldi). Doqquz oğuzlarla yeddi
döyüş döyüşdükdə.............
(17) .......... tökdü. Kıtay, tatabı.......beş döyüş döyüşdük­
də Küli Çor beləcə müdriklik dostu, şöhrət dostu idi, 
cəsuru, qəhrəmanı idi.
(18) ........Küli Çor yeddi yaşında............idi ................
Karluklar yağı olduqda Təzədə döyüşdükdə...........
(19) ............müdrik Küli Çor ondan sonra karluklara....
minib sürətlə hücuma keçib sanjaraq qalib gəldi. At 
qəflətən öldü. Yenə qaldınb.......
(20) .......qoşun apardı. Karluklan keçidlə..... sındırmadı
(məğlub etmədi). Karluklara qarşı.....gedib azan (səhv
edən) adamlar yenə evinə döyüş (müharibə) gətirdi. 
Karluklar atlandı. Elə qoşun.....
(21) ............karluk kəhər...............alkasınm budunu sın­
dırdı. Karluklarla........Eltəbər özü gəldi. Dostu,
döyüşçüləri Erkin oğlu Yəgin Çor gəldi.
(22) .......döyüşdə vuruşub qoşununu qırdı elini aldı, oğl­
unu, adamlarım bu........xaqanma ışbara müdrik Küli
Çor...........
264
(23) ............ölüləri o qədər imiş. Yağıya yalqız (təkcə)
sürətlə hücum edib, arasına girib özü qısa (qəfil) həlak 
oldu.
(24) .......xaqanın kiçik qardaşı.... Çor tigin gəlib, digər
dörd tigin gəldi. Işbara müdrik Küli Çoru dəfn etdi, 
naxışın naxışladı oturdu.
(25) .. .üçün bu........qazandı, artıq ilxı yüksəldərək.......
СэпиЬ torəfi
(26) gəldi..... iki tigin gəldi. (Tadığın) Çonn oğlu Yəgin
Çor...........
(27) .................. üçün bunca xalqı toplayıb dəfn etdi.
(28) .........bilməz biliyin bildiyini, nəsihətimi bunca yazı
yazdım.
(29) .......kədər.....
265
Moyıın Çor abidəsi
• • ш ....... *:m m :ıwr: o>
: to: m m : : r Y m w w  (2)
.............mm............. rY: m : т ш : m »>: )m : rım : to.... >y <з)
... к ш н ч к * . . . . . . . . . . . ı : w m w: m : m y n t n : ı w : jroeY: HAdNBTi*h w.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . w w >
: Hrf: ı«ı: г т # т г к : : r x m : ı»  o. . . . . . )YrfW*YR
: n m : m : гт6: 4 4га: 4*141«: m : r# ıw ı (6) 
.........................................  гао^ : ^: m m w : tom: 4*тя: н т : dd : w a i* (7)..... j'o * *_ nı*|)ri
: x m m v : M m p v m M : ır t : m :> hh: * m  (g). . . )ш вт :у л ^А г«: г ь т : тч>ъ : 4*Н4Г0*>н: \u>m: (9). . . . . . . . . . . . . $: m m : dwnhn: w>r : 4*o: ) # » в т : »m: 4*©: ю>п: п т  mm*. . . . . . . . 4*HjrD: л и т  ın : 4*o: ım w
ıo>$»: гвтгс: 44» : т>н: m w i : dhyhj«h> : ичш 0  0Y-W*: 4W*Dt t : 44jrD)r4ıYJ: 4*чи: ш > : >yhhh: 4*rın: 4*0 : m : >y*d 0 2 ) n n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ю4МШ
266
: « Ш А п : м : л и ю е . . . « ....... п м  (13)
: ш ш : im: m : ни: *: мни: тт 
: т т : шм: ш ш : %ш: м т  
: т ш > о т ш х н и : Ш | т
мим...т ш я : нет: ю: r w o : ft <14>
ш ш : ш : у м  : та-: т : гигм
: да: » п : т : да: м т : т : >ю
о*>
:о ш > 1 < т я :)г ш )1 :ш :)№ :)г ш о :т т  
: т ш :  t m w : » и : г м : >#>
: к  к: т т : ш : # т : м : ш : т
т т
: m i:... : m : ш : т т :ш : « м  (|б>
ш : ш х | # | : ш ш ш : г х | ( г ш : г с 1 <
: т м ж ш ш р ж : ш : щ |
: п т : т : ш и : ин»: н»: м : m  
: ш ; ш ш : ш : ш : m : я ш  <17) 
: г ш : ц ш : ш х и н ш д а ж . М 1 '
: »хм чп: m : ш ; т : fir: д а : и л л
267
: m : mu : >гргч>р г и : : dw^ i :rxm
т г : ч < п: >Drn>D: h w v d  : mu: т  rvp : rm : г т : j w  (is> 
: m : om: : чмуга : tm m : р и »ч1: м ч
: W T e w * : dj> : w d  : н>: to: m y : «г©: #*hi*i 
: ш : n n a : ч з ^ : 4‘x m m r » : m : r mms:mmmn: ^xiNh: 40P; <r©: гн г гч : 4“ s: г ч ч г у : т у  (19>
: 4>4У>гч:ш) у м : w m  : то : ш у м  : m ı m r *
: Y4<w чм т : tm>s: iyp*h : у#ч* : ь т т т т  
: у ч п т ч : и т : Dh»m : т ч и > : т ч г А : jrfjiD
• j'xif 4:to^rr.m>mn:to:rm.................Р4>:йгн>$ (20)
; to: 4*rfD: ш р р  : ^opd : м ъ ш : 4*©m: *xm 
: s o s : 1>: ь т ш : у©: ш т : w m : ш и р  
: jro; ms$ ; н п  : w tt : т ч н к р т е у г : м р ч
: i m s r  • •: 4-0: г у ^у г^^виг* : у ч ............. ек: 4-н р ш  (21)
: 4 w m y * : y h > w d : 4 *Н г т ч : п ш  : <r©
: ш п $: *ош: ш$чо: 4*©: : ш р р у ©
: 44©: t P W Y * : . т ы * : 4 Y H W »P h  : ч и т и
: .м п г т р
: т о ....... ; г ь у ч :т е * ........ ш ы >$: пъъчо (22)
: т п : tn : ънчгн: тю : ¥Ш 4ч>1: ееачтр 
: 1^ги>го<у^: tn : mu: ччуу^ ч га : тш\:tmm>sm
:*#гчх>м 4ı : M*h..............рнр:м т4У«м  m )
: W Y 4 ı : т ш г : т : мгл: 41$чга : m : m t  
: тм ч ч т: ч^енч: пнчычм: #*4ич«ч 
: twm : mt: 1m m : i h m w : пит ©нчл*.......... (24)
4srw: l i m i t s : y w  : 4‘©T4»w
Cənub tərəfi
: iJ h H : гхгнвхитч: шт: А4чн: ш т  (25)
: 4*© ) м у н т : 4*©: гу т у а ч н ч  : ътиг : и  
: 4 m T e 9 4 ı4 i: р * » т е т * : #*а ч : 1 у 
: ш ч н а г » : т е н ш м т ш  
: trmrss: у з ш ч г т : м р ь  : 4ор : 4*©: ьтъ: у© (26) 
: ш н р  : 4“©: унр : ш р р т г А  : ı m ı .........гнуч
268
■ ш п : : у ч ^у г  : ь т и ш : 4‘Н)«>ачгА
ü h Y ^ H ı r f .T h W  4-©
: у т  4*чу» т е т : гиуч>о.......yd : т т : ж -  • • (27)
rjU ^ p r^ rfrrh Y^ r^ o im p e x^ rih h Y m .'W W
: 44ЧН: ш > б ............егчур^ч^>: м : т т : ич
: i m  : ) m j > m : т : т и .................. : в и гг  (28)
: m s : u r n : w y d  : s m : m : >г р у .........)© m
............... ^А»ГАГ»А4ЧЯАГ‘ ! )©^У^ : W t e Y D
^ I^ k r f’BhWeTPh
> x h j «! : 4‘ H4i * m*m .>ır.............. $ ; г © : г . . .  (29)
: ı » t M * : 4 0 : w : ^ w : e ..........w »a i w y 4*©: 4*w : m s : it j>d : m : n  : )гча^: уалчн : letr^h
.........ıwr*h
: г ) : г ^ : 4 1 ш : т ................................. j m . d (зо)
: ш : W 4>p: m : : p ^ ı :  w >  H)>
^ h rr: t o ; : t u m : ^ > 0 :4 1 « 1 Т
: 4*4^0: YA444: ..................ы : y a w  (31>
: i4tf*: 4‘T4j»: : n : т у : 44©; ı i w ı : 4W id
: w ı* k : ш о : У )0: у© : у^ча
: m r .......m &  ш ч  : m y .................. w m t *  (32)
: M#A¥<^ : r m r  : * xh? : m rf4^ : ^HıfPYTr 
m re *: t e n m : t o : ı». : btph4iY>
: eY*x¥hHw*: ч y >^ : t u m ...............ap ; т ш  (зз)
: r?MNh: v m s : м>н: и р ч  : гкач : iy  тучтгя : y #d
............................................. .‘ m y . ^ ö . ' r h t ^ D . ' i o
: 4*©: t h t r m h : t n  а 4ЧН...................хчу : m s : 4*© (34>
: t t t ı m t n : J h m h Y * : y s u s  : ы ч >: ирн : 4̂ )0
m ^ xh h rıY ie yp ^ ©  /л, ч 
: n >d : иа>у  : r M iu jw : учя : m w : p ^ r e n r s (35)
A m Y e tA  * 40
i Y m  4w : a  : m y .......... р т р а ч : т ч ш  <ю
4*H4W. lfX|Ph...................  (37)
: 1ЧРН: 4*АЧ4<. - m  : \ m ...... : 4-1 .................. (38)
14*4ıh
:^ x .......m * . -еен*: t»s ı^xhr: м ....... ‘ ........  (39)
269
HHKTHNDAMWı̂ m................ / Ш : ı m ..... т ч
:4*4ieTNh:r44rmhUJ.................................
upwod Y4
...........................л и т к ........... : m : ı m o r a » »
: iJHH: m i : > m - : 4*©: м т ...............m m
г*.....инд..... m ı t r n w t ........ : н ш ........
т т а м ч ...... JOD.......: ы ю * ........... rvh
: m a t : 4чг*: ı>u>: 4*©: m m .......... d w
: frxir«h: jHNDm: Drhrm: ш ........ т ы  4*©
d w < n : ım  : 1*: m t < m ....... :
: rxiorDMD: m i«i......... n m .......... r w m m
: иy>y : гх»чгаг rxrh: згоыг*
m t * : m o : <4<ш: w y i  : .may**
: ш ............ m m i*»............4‘)D4‘©:: 4“©: tHHî Ai** r f* rw . . . . . : ш т л . . . . . . . . .
: 4-4©rY<MtN: W 4 >yyhd : m v
....... I»)HY........4щ и т ............ HWhAI*.......
Y4YW: : ж : wfom. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 ,H ^w >-. . . . . . . . . . у э ш в тw m : 4‘̂ Y»,t.N: ш т ? ни м н э н и т и к м : о> т . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . <?dh>
: #*: m  : # т :  © w a r m ...........«w: m : и
(40)
(41)
(42)
(43)
(44)
(45)
(46)
(47)
(48)
(49)
Transkripsiyası
(1) Täqridä bolmıs2 il ätmis bilqä kağan... tölis...........
(2) Ötükän täqräsi äli äkin ara olurmıs2 subı Säläqä
ärmis anta äli.................. ärmis barmıs2..................
(3) su ... nta kalmıs2ı budun on uyğur tokuz oğuz üzä
yüz yıl olurup s2....................a Orkun üqüz
o ................
(4) türk kıbçak äliq yıl olurmıs2 türk ilinä altı otuz
yaşıma...........................birti anta boıla.................
270
(5) yana tüşdi, tokuz oğuz budunımın tirü kobratı
altım, kaqım Kül bilqä kağan..................................
(6) sü yondı, özümin öqrä birja başı ıtı, Käyrädä öqdin
yantaçı.............................................
(7) içiqirip yana yondım. Käyrä başmta üç Birküdä
kan süsi (birlä) katıltım, anta...................................
(8) irtim. Kara kum aşmış2 Köqürdä Kömür tağda Yar
üqüzdä üç tağlığ türk budun.................................
(9) Ozmıs2 tiqin kan bolmıs2 koy yılka yondun. Ikinti
süqüs (aqil)ki ay altı yaqıka t(okıdmı)................
................Ozmıs2 tiqiniq...........................................
(10) tutdım, katunın anta altım. Türk budun anta
mağaru yok boltı. Anta kisrä takığu yılka................
budun...................................... un tuyup.
(11) Üç karluk yablak sakmm täzä bardı, kunya on 
(ok(k)a kirti lağzm Tay bilqä tutukuğ
(12) yabğu atadı, anta kisrä kanım kağan uçdı, kara
budun kılınmıs2............................................. sançdım
Şərq tərəfi
(13) tutdım.... bir ........................  (anta) Bükäük(k)ä
yätdim. Kiçä yaruk batur ärikli süqtisdim. Anta 
sançdım. Uüu kaçmıs2, tün tirilmiş. Bükäqükdä 
säkiz oğuz tokuz tatar kalmaduk. İki yaqıka kün 
toğuru süqüsdim. Kulım, kiiqim2 budunığ täqri
(14) Yär ayu birti. Anta sançdım. Yazuklığ atlığ.....
täqri tuta birti. Kara iqil budmığ yok kılmadım, 
äbin barkın yılkısın yulmadım. Kiyin aydım, tur- 
ğuru kotım: käntü budunım tidim udu käliq, tidim. 
Kodup bardım, kälmädi. Yiçä
271
(15) İrtim. Burğuda yätdim. Törttinç ay tokuz yaqıka 
süqüsdim, sançdım. Yılkısm banmın kızın kuduzrn 
kälürtim. Bisinç ay udu kälti, säkiz oğuz tokuz tatar 
kalmatı kälti. Säläqä kidin yılın kol birdin siqar Şıp 
başıqa täqi çäriq itdim.
(16) Kärqün Sakışın Şıp başın yürä kälti......................
................Säläqkä tyqi çäriq itdi. Bisinç ay tokuz
otuzka süqüsdim. Anta sançdım, Säläqäkä sıka 
sançdım, yazı kıltım, üküsi Säläqä kodı bardı. Bän 
Säläqä käçä udu yondım, süqüsdä tutup on är.... 
Itım.
(17) Tay bilqä tutuk yablakın üçün, bir äki atlığ 
yablakın üçün kara budunım öltiq yätdin, yana içik, 
ölmäçi yätmäçi sän, - tidim. Yiçä isiq. Yiçä isiq kü- 
çiq birqil, tidim äki ay kütdim, kälmädi. Säkizinç 
aä bir yaqıka sü yorıyın, - tidim. Tuğ taşıkır ärikli
(18) yälmä äri kälti: yağı (kälü)r, - tidi; yağm başı 
yorıyu kälti. Säkizinç ay äki yaqıka Açığ = Altır 
költä Kasuy käzü söqüsdim. Anta sançdım. Anta 
udu yondım. Ol ay bis yiqirmika Käyrä başı Üç -  
Birküdä tatar birlä katı tokıdım. Siqarı budun
(19) içikdi, siqarı B9udun.................................k)a kirti,
anta yana tüsdim. Ötükän irin kışladım, yağıda 
boşana boşanaladım, äki oğlıma yabğu şa dat 
birtim, tarduş, tölis budunka birtim. Ançıp bars 
yılka çik tapa yondım, äkinti ay tört yäqirmikä 
Kämdä
(20) tokıdım. 01 (y (ıl)...........................içikdi...............
....tokıtdım, yay anta yayladım, yaka anta yaka- 
ladım bärqümin bitiqimin anta yaratıtdım. Ançın ol 
yıl küzün ilqärü yondım, tatanğ aytdım, tabışğan 
yıl
272
(21) bisinç ayka täk..............................................kA
Otükän yış başı anta.......  iqiz başı anta ıduk baş
kidintä. Yabaş Tokuş bältirintä (anta) yayladım, 
örgin anta yaratıtdım çit anta tokıtdım, bıq yıllık 
tümän künlik bitigimin bärqümin anta yası taşka
(22) yaratıtdım, tokuz oğuz.............................................
Bäglär kälti..............................................................
Bäglär kälti.................................................................
yağıld(u är)miş, Öqün-Bäqiq Kara-Ğulukığ anı 
olurmış kırkız tapa är ıdmıs . «Siz taşıkıq çikiq 
taşığınq, - timis. Män taşıkaym, - timis, kör bod 
kal, ıda
(23) kabışalım!», - timis. Öt(ükän)... timis................
(toku)z (yaqıka) sü yondım........................  Tutuk
başın çik tapa bıqa ıtım isi yär tapa az är ıtım kör 
tidim. Kırkız kanm Köqmän içintä.
(24) Äb barkınta ärmis yälmäsin is yäriqärü ıdmıs2 
kanıqa
Cənub tərəf
(25) is(iqä) är kälti karluk isiqä kälmädük tidi
.................  karluk................... Käm (?)..................
Ärtis ü(qüzüq) Arkar başı toşı anta Är-kamış altın 
yanta sallap käçdim bir yäqirminç aä säkiz 
yäqirmikä yolukdım Bolçu üqüzdä üç karlukığ
(26) anta tokıtdım. Anta yana tüsdim, çik budunığ
bıqım sürä kält(i).....................  Siz başı çatımın
yayladım yaka anta yakaladım. Çik budunka tutuk
birtim ışbaraş tarkat anta ançuladım.........................
................. (anta).............................................  är
kälti, Kazluk költä
273
(27) (ta)ğda körti, yağ.............................................tip,
ayu kälti. Bis yäqirmikä................................Tağan
költä tirilti, bidqüçi är anta ıt(tım) (är käl)ti, Kara
Yotalık käçip kälipti. Bän utru yorıd(ım).................
Boltı karluk
(28) (tapa) är ıdmıs2...............................timis, içrä bän
bulğaym, timis, taşdmtan kabışaym timis, basmıl 
yağıdıp äbimpü bardı anı içiqirmädim taşdmtan üç
karluk, üç ıduk ta(tar)...........  türräs......................
Ötükäntä bän
(29) (baş)ı anta t(okıdım) (b)isinç ay altı otuzka
süqüsdim, anta sançdım, İçüy (käçip).....................
............ toğuru sançdım anta ötrü türqäs karlukığ
tabarın alıp äbin yulıp barmıs2 äbimä tüsmis
(30) y(ağı) bol........................................................turup
........... yärin tapa bardı. Anı ud........ uğru............
................säkizinç ay bän udu yondım, äbimin
ärsäqüntä költä kotım anta irtim...............
(31) basmılığ (ko(lup)............................................. nç
ay bir otuzka karlukıq............................ Yoğra ya­
rışda süsin anta sançdım. Äbi on kün öqrä ürkün 
barmış. Anta yana yonp tüsdim..............................
(32) bir yäqirmi(kä)........................................... sançdım
käntü...............................................budun(ıma)
kirtim. İrlüntä Talakımınta yätdim aşnukı tabğaç- 
dakı oğuz türk t(aşık) mıs2 anta katılmış, anta 
bäqlär...........................................
(33) ğäniq süm üç...................................................(birti
?) tuğ.................. ar bis yüz kädimliq yadağ bir äki
şaşıp kälti, kür)im, kulım budunığ täqri yär anta ayu 
birti anta sançdım...........................
274
(34) anta budun içikdi.....................................................
Karluk tapa täzip kirti. Anta yana tüsip Orkun 
Balıklığ bältirintä äl örqinin anta örqipän ititdim, äl 
äbin...................................................................
(35) bir yäqirminç my yäqirmikä Kara buluk öqdin
Sokak (və Şokak) yolı (və yulı) anta çiql tutuk.......
(36) Toğurğuğ käçürü...................................... sançdım
karluk basmıl.............................. tirilip.....................
(37) ...................................................................tüsdim
basmılka
(38) apa.............................................................. tumıs2...
bilmä(z2) barça tüküp täzä
(39) .................................. bän itdim bunça bitiqiq...
....................................... bitiq bitidim.
Qərb tərəfi
(40) k ä lti .....................................karluk bod k(almadı).
...............................Ançıp säkizinç ay üç yaqıka
yor(ıdım) ....................................................(kar)luk
tiriqi ban türqiskä käl(t)i yana tüsip
(41) onunç ay äki yaqıka bardım..........
timisi üç.............................................
tokıdım.......................................................... tüsdim,
anta (ya)kğaru basmıl karluk yok boltı, koy yılka
(42)  ayladım.................................
tabğaç kanm kağan.................................barmıs2.......
bir(kı)z säki(z un oğlın2) tutdım...............................
yana (tüsdim )...............................äki budunığ alıp...
275
...........................Ötükän.........tokıdım anta olurup
biqä ıtım, kut yartağ tuğın
(43) ............................................. anta..............................
budunığ........................ äbimä äkinti ay altı yaqıka
tüsdim, takığu yılka...................................................
(birmis)................yok kılmıs2 ançıp kälti äki kızıp2
(44) tapığ birti..................................................................
barmış ..............söziqä yazmayıp tidi yaqılmayın,
tidi.......................................................... içikmädi.......
soğdak tabğaçka Sälärjädä Bay balık yapıtı bärtim
(45) ..............................(yäqirmikä) anta yana..............
...................................................................üç tuğın2...
................................................kabışım........................
bir otuzka örqin..................................üç otuzka anta
sançdım Yarış Aqulığ ara..........................................
(46) ....................................................... üç tümän............
............................................... sançduk yärdä.............
sakınmıs2....................................................................
äkinti ay altı yäqirmikä üç tuğlığ
(47) türk bu(dunığ)...........................................................
............................ katun yiqäni Öz bilqä (bünin ?)
(48) (küy ?)......................................................................
..................big yont kalmıs tümän koy kalmıs2
(49) Sübaşı b ä n .................................(äl)täbär bir) yont,
tümän koy bän tutdım............................. kälürtim.
276
Tərcüməsi
(1) (Mən) tanrıdan olmuş el yaratmış xaqan.............
tölis...........
(2) ötükən dairəsinə eli ikisinin (göylə yerin) arasında
oturmuş. Suyu (çayı) Selenqa imiş. Orada eli.........
sərbəst yaşayırmış........................
(3) su.............orada qalmış xalq on uyğur, doqquz oğuz
(xalqlarının) üzərində yüz il oturub.............. Orxon
Çayı............................................
(4) türk qıpçaq (xalqı üzərində) əlli il oturmuş. Hökmranlıq
etmiş türk elinə iyirmi altı yaşımda................verdi.
Onda boyla...................
(5) Yenə düşdü. Doqquz oğuz xalqımı topladım və
birləşdirdim. Atam Kül müdrik xaqan..................
(6) qoşun yeritdi, özümü şərqə minbaşı göndərdi. Keyrədə
şərqdən qayıdası................ qoyunlu.............
(7) tabe edib yenə yürüş etdim. Keyrə başında üç Birküdə
xan qoşunu................qatıldım, orada...........
(8) çatdım. Qara qumu aşmış, Kögürdə, Kömür dağda, yar
çayının (sahilində) üç bayraqlı türk xalqı.........
(9) Ozmış tigin xan olmuş. Qoyun ilində yürüş elədim.
İkinci döyüşü ən ilk (birinci) ayın altısında hücum 
keçirdim.........Ozmış tigini............................
(10) Tutdum. Xanımını onda (Əsir) aldım. Türk xalqı
ondan bu yana yox oldu (məhv oldu). Ondan sonra 
toyuq ilində xalq.................... duyub
(11) Üç karluk pis (şey) fikirləşib qaçaraq getdi, qərbdə on
ox (xalqına) tabe oldu. Donuz ilində....................Tay
müdrik tutduğu..............
(12) yabğu adlandırdı. Ondan sonra xaqan atam vəfat etdi.
Qara xalq (mənə) sadiq imiş (amma bəylər Tay müdrik 
tutuku xaqan elan etdilər. Mən qoşun yığıb ona qarşı 
yürüş etdim).................sanjdım (qalib gəldim).
277
Ş d r q  tz r a fi
(13) tutdum.............bir...............onda Btikəgükə çatdım.
Gecə günəş batanda döyüşdüm. Orada sancdım (qalib 
gəldim). Gündüz qaçmış, gecə toplaşmışlar. Bükəgükdə 
səkkiz oğuz, doqquz tatar qalmadı. Ayın ikisində 
gündoğanda döyüşdüm. Qulum, kənizim xalqı tanrı,
(14) yer çağırdı (buyurdu). Orada sancdım. Günahkar adlı-
sanlıları (rəhbərləri)........ Tanrı əlimə verdi. Qara
(sadə) xalqı qırmadım, evini, sarayını, ilxısmı qarət 
etmədim, cəzalandırdım, yaşamağa qoydum (icazə 
verdim). Öz xalqım(sınız), dedim, ardımca gəlin dedim, 
qoyub qaçdı, gəlmədi. Yenə
(15) təqib etdim. Burğuda yetdim. Dördüncü ayın doq­
quzunda döyüşdüm, qalib gəldim, ilxısını, var-dövlə­
tini, qızını, gəlinini gətirdim. Beşinci ayda ardımca gəl­
dilər. Səkkiz oğuz, doqquz tatar qalmadı gəldi. Selenqa 
çayının şimal-qərbi, Yılun kolun (çaym?) cənubu 
istiqamətində Şıp başına təki qoşun çəkdim.
(16) Kərgü, Sakış və Şıp başını (yağı) sürətlə gəldi... 
Seleqaya təki qoşun yeritdi. Beşinci ayın iyirmi doq­
quzunda döyüşdüm. Orada qalib gəldim. Selenqaya 
sıxaraq qalib gəldim, dağıtdım. Çoxu Selenqa boyu 
getdi. Mən Selenqanı keçərək arxalannca yürüdüm. 
Döyüşdə tutub on döyüşçünü göndərdim (görünür, 
tapşırıqla; əsiri tapşırıqla düşmən tərəfə buraxmaq 
qayda idi).
(17) Tay müdrik Tutuk alçaqlıq etdiyi üçün, bir-iki adlı- 
sanlı (rəhbər) alçaqlıq etdiyi üçün, qara camaatım, 
öldün, (sonna) yetdin, Yenə tabe ol, ölməməli, sonna 
yetməməlisən, - dedim. Yenə işini, gücünü ver, - de­
dim. İki ay güldüm (gözlədim), gəlmədi. -  Səkkizinci 
ayın birində qoşun yürüdün, -dedim. Bayraq qaldırıb 
səfərə çıxan zaman
278
(18) Süvari kəşfiyyat döyüşçüsü gəldi, - Yağı gəlir, - dedi. 
Yağmm başı (avanqardı) çapa-çapa gəldi. Səkkizinci 
ayın ikisində Açıq Altır gölü sahilində Kasuy ətrafında 
döyüşdüm. Orada qalib gəldim. Orada təqib edərək 
yürüdüm. Həmin ayın on beşində Keyrə başında Üç 
Birküdə tatarlarla möhkəm toqquşdum. Xalqın yarısı 
(bizə)
(19) tabe oldu, xalqın o biri yarısı.........(kıtayların tabe­
liyinə) girdi. Onda yenə düşərgə saldım. Ötükən 
yerində qışladım. Yağıdan azadlanıb azad oldum. İki 
oğulma yabğu, şad adı verdim, tarduş və tölis xalqlarını 
(onlara) verdim. Bundan sonra bars ilində çiklərə qarşı 
yürüdüm. İkinci aym on dördüncü Kemdə (Yenisey 
çayında)
(20) toqquşdum. Həmin il...(çiklər) tabe oldu. Başçısı, 
onda ağban evli düşərgəni orada düzəltdirdim, hasarı 
orada hördürdüm, yayı orada yayladım, ibadətimi orada 
elədim, işarəmi (damğamı) və yazımı orada 
yaratdırdım. Ondan sonra həmin ilin payızında şərqə 
yürüş etdim, tatarları çağırdım. Dovşan ilinin
(21) beşinci ayma tək................ Ötükən ormanın (yayla­
sının) başı orada........... iniz başı orada Müqəddəs
başdan qərbdə Yabaş Tokuş civarında, orada yayladım, 
sarayı orada yapdırdım, hasarı orada hördürdüm, min 
illik, on min günlük yazımı, işarəmi (damğamı) orada 
yastı daşa
(22) yaratdırdım (yazdırdım.) Doqquz Oğuz..... bəyləri
gəldi. Yağı imiş. Örün (ağ) Bəydə, Qara bulukda onlar 
oturmuşdular. Qırğızlara tərəf adam göndərmiş. Siz 
(onlardan ayrılın) üsyan edin, çikləri də (onlardan 
ayırın) üsyana qaldırın, demiş. -  Mən üsyan edim, - 
demiş. -Göy, boy (sərbəst) qal, meşədə
(23) Toplaşaq, - dedim, - ötükən...............demiş............
Aym doqquzunda qoşun (yeritdim). Tutukun başçılığı
279
ilət çiklərə qarşı min (nəfərlik ordu) göndərdim, 
mütəfiqinə qarşı az döyüşçü göndərdim. Bax, -dedim, - 
qırğız xanı Kökmən içində
(24) .......... evində, sarayında imiş (yaşayır), atlı dəstə­
lərini müttəfiqlərinin yerinə göndərmiş. Atlı dəstəsini 
mənim döyüşçülərim basmış, dil tutmuş, xanına
Cənub tərəfi
(25) Müttəfiqinin yanma adam gəldi. -Karluklar müt­
təfiqlərinin yanma gəlmədi, -dedi. Adamian ilə qo­
şunu karluklara qarşı......  Karluk...Kem.......  İrtış
çayını Arkar başının (zirvəsinin) yanında Er-kamışm 
altmda sala keçdim. On birinci ayın on səkkizində 
yoluxdum (qarşılaşdım). Bolçu üç karluku
(26) orada dağıtdım (darmadağın etdim). Orada yenə
düşərgə saldım. Çik xalqını minliyim (polkum) sü­
rərək gətirdi...............tsiz başı qalaçada yayladım,
ibadətimi orada elədim. Çik xalqına tutuk verdim.
Işbaraları, tarxanları orada təyin etdim...........
orada.............. adam gəldi. Qazlıq gölündə
(27) dağda gördü. Yağı.................... deyib çağırdı. On be­
şində.............. tayğan gölü sahilində toplaşdım.
Avanqard dəstəni oraya göndərdim. Adamlar gəldi. 
Qara Yotalıq (çayını) keçib (onları təqib edən düş­
məni) gətirdilər. Mən (onlara) doğru yürüdüm.....
oldu. Karluklara
(28) qarşı adam göndərmiş (Üsyan edin), -demiş. -Daxildə
mən iğtişaş salım, -demiş. -Bayırdan.......toplaşaq, -
demiş. Basmıllar yağı olub evimə (Düşərgəmə) doğru 
getdi. Onları içəri (düşərgəyə) buraxmadım. Bayırdan
üç karluk, üç müqəddəs tatar....... türkiş........
Ötükəndə mən
280
(29) başı (ilə) orada toqquşdum. Beşinci ayın iyirmi 
altısında döyüşdüm, orada (onda) qalib gəldim. İçüy 
(çayını keçərək gün) çıxanda qalib gəldim. Ondan 
ötrü türgişin, karlukun malım alıb, evini dağıdıb 
getmiş, evimə (düşərgəmə) qayıtmış.
(30) yağı............olub..................... yaşamalı yerlərə tərəf
getdi. Onları təqib edərək.............səkkinzinci ay mən
təqib edərək yürüdüm. Evimi Ərsəngündə Yula gölün 
sahilində qoydum. Oraya çatdım.
(31) Basmıllan qoyub........inci ayın iyirmi birində
karluklan.............Yoğra Yanşda qoşununu orada
süngüdən keçirtdim. Evi on gün əvvəl hürküb getmiş. 
Oradan yenə yürüş edib düşərgə saldım.
(32) On birində.............qalib gəldim. Öz.........xalqıma
girdim. İrlün yaxınlığında Talakımmda yetdi 
(çatdım). Əvvəlki Tabğaçdakı (əvvəllər də Tabğaçda 
yaşayan? Oğuz və türklər üsyan etmiş. Onda (onlara) 
qatılmış, onda bəylər.......
(33) Mənim qoşunum üç................verdi. Bayraq........beş
yüz yaraqlı-yasaqlı piyada bir-bir, iki-iki çaşıb gəldi. 
Kənizimi, qulumu, xalqı tanrı -  yer orada çağırdı 
(hayladı). Orada qalib gəldim.
(34) Onda xalq tabe oldu............Karluklara tərəf qaçıb
(onların ölkəsinə) girdi. Onda yenə düşərgə salıb 
Orxon şəhəri civarında el sarayını orada hörüb 
düzəltdirdim (tikdirdim). Ev evi (paytaxt).........
(35) On birinci ayın iyirmisində Qara bulukdan şərqdə
Sokak yolu orada Çigil tutuk................
(36) ................Toğurğunu keçirərək............. qalib gəl­
dim...............basmıllar................. toplanıb............
(37) .............. düşərgə saldıq................ basmıllara...........
(38) (Birinci əlavə sətir)................Apa.............. tutmuş
....................bilməz hamı qaçaraq dağılmış...........
281
mən etdim, bu qədər(39) (ikinci əlavə sətir)................
yazmı................yazı yazdım.
Qarb tərəfi
(40) ....gəldi...........karluklar müstəqil qalmadı....... belə
hərəkət edib səkkizinci ayın üçündə yürü­
düm....Karluklann diri qalanı gedərək türgişlərin 
(elinə) gəldi. Yenə qayıdaraq düşərgə salıb.....
(41) ....Onuncu ayın ikisində getdim.......  Demiş üç.....
qalib gəldim......... düşərgə saldım. Orada oturub
basmıllar karluklar məhv oldu. Qoyun ilində
(42) ....................... yayladım....................tabğaç xam
xaqan.............getmiş........bir qızını, səkkiz nəsli
davam etdirməli oğlunu tutdum..................  Yenə
.........iki xalqı alıb............Ötükən .............. qalib
gəldim. Orada oturub min nəfərlik hərbi hissə 
göndərdim. Xoşbəxtlik (uğur) bayrağını
(43) .........onda.........xalqı...............evimə ikinci ayın
altısında qayıtdım. Toyuq ilində................  (ver­
miş)...................... yox (məhv) etmiş. Belə düşünüb
gəldi. İki qızını
(44) girov verdi........ getmiş.......... sözünə aldanmayın,
dedi,...... yanılmayın, dedi................. tabe ol­
madı Soğdalılara, tabğaçlara Selenqa çayı
sahilində Baybalık (şəhərini) salmağı əmr etdim.
(45) .............. iyirmisində orada yenə...........üç bayra­
ğını ................... toplaşıb.............. iyirmi birində....
.saray ....iyirmi üçündə orada qalib gəldim. Yarış ilə 
Ağuluq arasında Yit başında.........
(46) .....otuz min..... qalib gəldiyim yerdə.......düşün­
müş...... ikinci ay on altısında üç bayraqlı
(47) türk xalqı.............(səkkiz) oğuz, doqquz (tatar).....
xatunun qohumu Öz Bilgə Büyin
282
(48) .........min ilxı qalmış, on min qoyun qalmış.
(49) (Bu sətir oxunmamışdır).
Kənarda
Qoşun sərkərdəsiyəm...... Eltəbər min ilxı, on min qoyun
mən tutaraq gətirdim.
283
« i r k  b I H g » a b İd ə s İ
Mətn
/TJVJ* O .'-/-ЛГУ* .'040 */rn>>nSh (/! (i) 
'S İ 'f a f W y S Y  r - f ^ *  s 3 B 4 > J > * - r4 ıP  • 
» J >  * H $ X  * Y Y H rY T * :X *
= з ц о  г * г ч  h о я > *  y j a «-fj-i-ttota)
I W ’ y j P  = Г У  г  > 4  A >  г * Y J * I s-f-ДМ
г Г! Г / » i r № * » İ H bo r j y > '
Г&:ЪМ '1ГК»ГМ4\*аЧ>Я НПЬАЧМ IV
V Z X z i r Y r j U f *  *1Г1Мк М * & з0 .Г У ¥
■ -Г Ч Я  - • H > r j 4 ’ ^  - ' У Г Л П Т л  O ^ Ä l )
O X f  « ft t f- Г У  
О Г * Г 4 > *  х л
?* Н * .,у у 9 Г 9  0 П М У W fU J -  (5)
*X ;Y H r r rA  =X? * SV YA^Y »у.|*#Э
*A>»V
^ГД s jW J F - M  M HYVt«V)(e>
H 9 Y n » O B M > J V  = * 4 , M  * А У Г  O *
284
ГУ *X* »/KJ* »Y
sY V -irV  0  
*V  « r*  <v;
* i r » - r j Ə K J ^  * n
VX**D **U4Yfc.
;^Г*Ч1Д^А» * U » « T d  п ч п ^ « в  де 
*4СА J & K 3  O M h l  *ir>JSTJ>Är>*-<5 sT/J* t  
>>Y Y *sp ЛЧ ГА  г ОУ-ГЧ О * ,U -T 4 y X Ş
У ё*г1Г*О АГЧ>»*ГО >>*>И  * > J * A P * lİr  C» 
s Y » * A * * r r - |s * * Y r h  *РУ-ГЧО*>>Г 
*Х >*РГХ »А ЬГ# « 1 Г » ¥  
* r j r 4 » M ^  * n v a  Мб*) 
S I > ^ J 4 D  * r » 4 ıV > ‘IY S * H > » » 4 l " tr» ' 
•* -:> f>  * Г “ 4  VhM>«ft 
* J > *  r f T Y  r *  Ä4*> * Yrfc ■ 1Г 0 0  
4ıP \.«>*SX * Y r Y f  «У ЗУ * v i r i V ^  
Г Л ^ П Г У » П |Т
-  J  >  ■ У ^ Х  * УГЧПГГ* * -г* 5 Y  («> 
0 > f t j  0 > A J  two
ПмИГ»Д>* s » y  ЪУ  « Н М П У  О  ГААГИ (to 
»-Г* *УГН • #  h r*  ГА *Д>О О Г .4Н К 1 ’ И*
285
J? > '  D * ’tfY-l ГУГ* 
f* г-ГЧ f-fci’ - U ‘».<44tY*« =* s »/>j>(w> ı«>
s ¥ r n  = * Г£Ь*-ГЧГвН*--4»>*»4
= J  V - /U T )0  S YYH ГУГД =4-* 
^"Эя-ГН-Г =/1‘>*-->ЧЯ> = >)‘£>*ч 00 (ГУ)
5 -J-> х»- » ‘6 T Y » X >'*< - = u  * V  ö ->*-
*УУ4ГУГ*
^X^rrUDs-VJ-Ä- *Y«*rO*rA‘< » * V J ä  = V4*0«x>Cle) 
~fr: *YrJi * v n r  ̂  ^ Г Л У * ^ М Ф »  ^  
*J5-«r>ç* » у  Г*  1H ГУ
' Y f b  = V *TXГY4 fc * \ Г »  4 *> * -ГН ”5 * Y W  UD 
*Л>-=Ч,Ъ0* УУЧГУГЙ м-*
1 r » J ^  s-r«  4> -D ^* t^H > H  * ?ГГГУ4К^ш)ав) 
YRt*>D >/j a o - i  >_< >-"D --A г *  /l - v u  у ö x 
sy rS ı * I Г>5>*)» >■ г -ГХх'**̂  Y У = 1Г»УГ
*¥У Ч ГУ Г* --4-  ̂ Ü«
->ıc-.4'3-t ~ I Г PSy-fb *4~ H А V Г = V >0>-V *fı Vrt M  
-İC',Tft»^.p‘-Yrh--t'Z> * rit VÇA *4"T) аГЙ-
Y Y
" ~ *h>fe ч j, - s n» » э w-vfr (xv)a<»
^r5rv>- - ГЯ'Ъ-Г*-TA >-frv> - > mi : Г » Ч )
= ^ p r 4 > > o ~ r j y y ? n  r>v * ra-Hı-r *>*y ao
286
,^ ) 'А И  *.Г  3 0 Г * >  rl - Г У Ч  ?. -' X )  D Г *  'h X  
• У ^ У Ь  ».ИЧ » 1 > ı l  : - r ^ J r o  
?Ум1»У>ЧТ*1 •-¥¥ГЕ)^=1>Иг(^1ИУИ)> 5«)
.*4>*1’1УС =УГ4ГГГА --Г» 
=^НГУГ?- ГН ГУЖ -44Mt“0»«e(2ö 
ОЛ^-ГЧУ*' --4-ХУГ9=>-Ч^> -ir )V4D
. x r *yvf-4>•#>»< • « ГУГ9 o - n >  « «
o - n f ’f i '4 0 're /t  s-r*f 
;  = 4УтИ-ГЛ>Р = ЧПТА^-П - Yfh --4>>4>fr 
К - 1 ? М > 11Ч--ГХУГ9 = Ч У - £ ’ г ВУ*6У p * ' ) ( x r /  
t w  'V f l s - M r ^ V « Г У ^ Ч О К М  -УЧ 
^-Г*#1У - i r 9 r f*-l>4¥K>>--'I>Ht = JM>» 
гЗТ Г ‘1'Э1>“ОГЧ>Ь г MJT y Y H t  '« » > 0  «ti 
-_P < >«> V Y M  Jv4»'l Г9 « J ^ - r D ^ ^ i r A r  «Əvdf'
zM?X*Y»Y4 Г У Г **4 '?г УГИ = 1Г>«И1>
* J ?
*1 »J > :  £  N г-Г/РГАГ = И 1M-Y Y IW) l*Ö 
-% h --!/»*.-ГВ/^ 
■ E X -T b/H .b^Ç  ‘ JV -tH Y S Y » '*»® *  
r H- ?: Yflı =Л> ^*ГЭ 3 а^Г > У  *a о  > * y ^
=УУНГТГЯ  
-̂ -ч И »* = !« (» > ,
s - r y - n y o i - r j ^ j *  »А** О Г З -  W5)
2 8 7
r.JV: t  >$>3 f  щ л-+ ' j r p h y
^ ^ X * -r> .to rD e/?J P  h J ' s r h ^ t X  
г  P  '£ ■ ;'*  ч f v r f t  = 4 " ?  -  ¥  f  >. s »rat»D *  гл. t?<9
*J>-
* ^ w'  Х УЪ * Y r h r i t  cwd
* 4 Лс>гг * Г П ^  ** j?» 7
.Г ц  /V *>rrsh  * - r > -  r Y -W , s -r<;,>i Ü 1 >
^  ,W /r~  >■ =v r .s  - * )*  Y f >  г д о у г ?  $
aj»»*5-44> .^  * YJTJ ’/fiT»
'U ' Y s Vе® ? -ц‘*>5> r »t>»jp г Ч И> ten 
. J  >*)•»■'£. к  ? ¥ у 4 гугяч-гк  « 
t f l t ö -* 'ı-l>̂ ’‘-' ° Г 0 9 .У* >» *çS я  8-г Ц Я foxj)
ш.*ЯгфМ +  xHl>xyi [Jsy
чгг’
v ^ r ^ > > ^ r <  *;■»>» 8 *< ıxwrj
-i Y**-*"ЛГY' »H > D 44 0 » J t |  o  - 1 ГНО&ХГ (il) 
İsH » > s Y Y 4 rY r& s .r>  » y r | .  * Y Y j M X *
“ *  >Л * ГЛ J>** Ъ * * В *  t  »>İ i«>-fe<ı0Ç5)
, 4 ?  *Vrfc *Ş>4bJy& *V>JA>H *4Th 
* J > * Y ’SX*ti<Y НГУГА 
* Г П > - - Г ®  SD  » V - > » ¥ r Ö > 4 > * f  • e r 'Ç K  M w  
s И**>* НИ 9 a  > tt4 >  « jf^ ^ V Y ^ jİ^ Y rK  
J  >*> =-T.X**?>M »  .Г*Э|1 *>*4>M*t*h
288
< 5«s ^ 'a P '^ ^ Y r A s J * ?  **ИГЛ :J >  = D*
*J>-
*Ы Г > Ч Л  УЭ * ? Г *  « * V  y>v 8 r^fcxtf
•Ц > -^ О Г 7 ^ -Г ^ > 9 > Р .1 ^ И  ЧЬМ ГИу* ö f)
9 >J »#U^>D = -irY rtf  a-r? 8 Y fV »* 4
* V r9  = >3B>.*r» (Vcvfl
9 J> ^ . - ! ? r # i ^ ^ - P ^ a 3 i > . » r 9 * > q D  (jjJ 
ГГ* 8 -Г*  a V rb tr* J> ^>  =4-4D --Tfı/^
О ^ - Я ^ Х Н Г
АМП^Ч v » Ж и > * * > * в ГРМ  * у»0"3 (W0«e)
«РЬУ- г Г* ı * r * :  I  * -Г* Г * У
» J > b * Y B P b  =Я*1 « Н Т М Ч *
Yr^'-TT - W»« ir İMİ
J>
Y f  -t r> Pnp  --> * 4  >. OS? 4 > J  >• * bf? cıwrt
>T> 9 j5 ıV ^  а = Г («*>
* * P l f Y r v r j t  « Г<4>0> * П>* ГХ * Г 
*г У Г Л  ^ Y V 3 Y ^ f X Ä  « V ^ S Y P I »
-Г
8>*çx s Y Y -irY rft  w> 
Г1Г1 Г>* О Г Э Л  y > : ¥  9 - T » 0 >  (XXIX)
* r j  а У О Х *Л Г^>тЭ Т >Ч >- 9 > /> *> *•
4 -» > ti>  =-гНГ| П-ГИ* 9 Э TJ V > » I ( »  4  *0 и4>
5$ м  Я -  э  »4*50 * 43! >>
289
t p e - ı > H  -  м » > а > р  * r j y >  -i
'Ъ ' - T H ? V - * h T t  • ГЛ У >  * Y  * $ * Г А  CXXX)
D - T J > - D 5 i r ^ 4
УГУ* , у * # Г *  I - T Y f T V  Ч Г ^ Г н  Ы) 
~J>И *X *' YY4 ГУГА =-t* »'УГЬ «
= У > г з г У '* Ч * к а д
Н ^ ^ Г Ч г ^ Г ^ Ч - Э г ' Г ^ ^ ' - Г У * - !  (4?>
■I Г^-Г D > o - f  > J  У'Э * I D £ * - M  * H *
П' * УГУ* «*М »Г*Г  г -Г ^ Г Т * 8 = л ч
' . j > » v t x - r f m  « o  
4sH 9»rfrJ УЬ = VbV9 * > /U  8 УГ* Ooow;
* Ч Г ^ « п Ь 1 > 9  fr*
4 F eY rA -« fV U > ö sy*r >y*r * :!,’lrU ‘» *  tt»  
О У - ^ "  t *  ° Ч"Э° r^d*« 5 YY-f ГУГЛ «
= ^ГУ»ГХГ^(хххиО
İMH * 4 > * r r t ^ °  IrA * * j-> r* -n tə j~ y  t« )  
H J 9 0 •  Y  УН ГУ Г * e-T? • W »  •-ГО® Г*
®J>«
® * 4V V  ı * э й  ojrxnr;
V P / f / y >  a I * V  T V Ä  * t (50
оПЛ’ГвПЛА'йУТУУ* «V
290
*>>:ГУ^>ьЧНГГли>.5.|>.в p,pr*l i-m + tY  
KX i  У У Ч  Г У Г Л * * *  *  У Г У  
U  *  r ^ r  * - Г * у М > «  I D > 4  9 V T ^ y r f  r  y  (xxxv) 
=4vfİ>/l »>У>4 *Y «»r>*
‘i *&>Л * >’,<>/< * i frü+ rl >? (55)
Г^>* ГЧ^>.- >-D r j  И «ЭГЭТ >4 У *4-
*P5 /(» Г С Р  • trX>-YV €7* *4"Ч P M  =4-4
уНгТГЛ--|*> eYİTA * «  YYPtJ* (51)
=jy*V *X *Y
Tl^irl =4>D *>fV >Y £>' • Ookv»
*Г
я 5 Ы У * Ч  A>®  4 > D  - 4 Г > Н Л М  - ~ y j  (55) 
-  Y Y 4  ГУГ/5* *  -)"> »  У  Г  h = 4-M> Н > Л М
= J> « rfJ3 D * V r/
* ГЧ .И » У ГА (JOWv<#
М->И »-TAW*W1 ГУГЛ ■ •ЪУ'^У (55)
wğrthrfr&m>0*&Н -irt*-rs » 4- * . *  Ц
=rU Ə D ? Y  УЧГУГ**«Г* .  УГЛ * 4  М  У*
■ --4У
-ГЭ > =  f Y i y »  I П У 1 И  * - Г Ч 4 -  e J f * D M  feocvtf <Sti 
h  О У Ч и У Э  O W V H  * Hp Г 9  *4Л  ) y  
J > * * f c x  = ¥ У 4 Г У Г * * 4 * *  » v r  
)M  =)Г>У^1ГУ »5* Y A Y I» s ^ r v ^  WOCl>QCri)
291
=i#-s
- 4 > * .H j'Ə B ,*Yy-irYrfr
'° Т Г , ^ Г‘>&?;ГЛЭМ0 * Г Ч > * > ^ ^  ÖO> C5i)
? ' ?  .? 3 ^ Ч > ;» Х Ч & * Л Ч Ы * н » * 1
.. „  J*. W  T ? r ; '  * 4 > Р ‘ГЧ У D iO  
*J ^  ^  * - 7  = WVfcV * U  csaJ
«ГЛ-'г*^ c ГУ İ 5 -| Y>* OU.W
>j-sy »1 }.>гДь •£>*>» * 5 f  >. (5,)
JP^ * V* ^ - y r  a r y j  =
ş4N~4. с  « « ш д о г » 1 г
-i*- " ı. '.• - . • -M p >
*ЛУ*.**35£ \ ;*-i ГУГЛ ~4'̂ ı * Yfh («jy
п | Гх г -  V > -J  Э ^ И К Ш )
* ? л >7 $ X  *4P3 P *J ГДОГО OY>3*>,j 
>hrt t? -. 4Г^>МГИ f>  НГКИХГг!&*Г irs)
*J**İ¥.**4ifİHlSr*‘f&9jA * t 4 t * j  Я ft;
*1 °*J&r\ ГХГ«l a 4 * 3 D i Y f h  
 ̂ '•'■• f; * • " J  KŞ. *• У В ,* J İ ' l  * 0Tt ■:.
4 ? е ? Г А * $ * Д О * 1  * i r > >  JCÇ4)
İY  - *М ^ ГУГ^=
"”**•'<• , Я г л Г З й ^ а OaFfr-ÄfyLHO
292
•У Г М 1 Г ^ Ч З = Э 1 У 1 > И  = *>»Г*-ГЧ
*J > « И J"ÖD = ¥Y4Yr*-4?* 
Эт̂ Гз) M *^1(ГУЧЛ=^>И OV>№uvK«6) 
* J t* r fO q tH te i lT ^ -b f  • > * *
- -ГЭ 0 H>i°= f>H Ч Г#
H П^* - -I > ¥> H  ~ Э У * * ’ 1 Г'ЛТ'а" («r>
’ Г ГХ-И1) s»M7 r j / l  *^p -| ̂  IV Ъу  г Гг| н
У&*9*̂ Р19Р4Р -ИГУ/» ОУДО#
5 П Т *  --Г* S Y f h  * v*0 »1 Г ^ ч  C€g)
J>*‘JÜD
5 «*■* ОДЭД » r j  * >  = ^  Г9 f >  CXLV)
>J-
s3rDr4VD*fi4j^oroVsr-frjrt*^ C6»
*J > * ‘Л1& 0 * Yr-I Г УГ# M"? * Y r*
Г*Г*---Г*А (КШ)
** >1 r>M*9 * I г ж я >  irai)
-УГ> *1ГАК5И >*УТЛ *^Г¥»
~-Г>>ГУЧ К * 117**Ц 3  - ^  ЭУ-Г W » *  Y  №*№}
=ftV* * m *J >j1 r *>,* »I r̂ Jr>J.>Y
293
>Ь •АГИМО* -НЫЛ-ГУ • и>**ГА
о **к »Х Э  * Э>-Ч>> *-»>■ O>«0»J «*>
J >  »>*SX* ¥У Ч ТГ*=-Г£*|Г#-Г |1
J»P»X^/I0U-YIHJ
^ v n o N r m ^ * r >мк сгл
- * * г ч г  в л * « л я  
o > « y  m r * f r
- v n *
*1ГУНУГА*-Г> <*>
|>̂ м,а»р94-1*з^)»эг-|«^г5г^ *учт> оада
ir * * * » . * *  * 4>f = -rXYfP • > *  H >•
^ Я г - Г И - Г Р Н * ^ » Р ^ 4 - ^ * Г ^ 1  <W
я  =f f» * f t> - -T h  VJ* -  1Р0-Ч *  =1
■Л'Г* I : * Г Г * Н  O l  >*#•> * -Г * * * »  у
ч ю г ч  >>& * И
*л>  -РЪ Х  » 4ГГГ* =-Г* в YTh (П5
& A * 1 * > tP h  о г ^ ч ^ м  *-#r« *ГЛ ЧО
» *»М> SKY
^ ^ Д И Г^  Д  ,чЛ>‘4>Я-'а,Ч Я Р3Г;>Ь1 ш
t f f z  YTh •Д/>* Ч»Н ГYh »-Г* *М »*1 *1
• U ^ s j W Y V - ı r Y r r t
* tp r i* j* * * & & *  • * » *  * -Г *ы  * J M tt ıu X !»
294
^ г х/-4'о^ * jf4 f/ t  * #^лл*о
«■WW*
Y^SY/M AN Ф 1>4М Г  fW 
* Y Y 4 fY
ГJ>?> * П>*4 н * y^-J ДОДОЭ » Y tuı) 
•JVÖ -  J Г>ЗД*}*га.ДО’  r*TJ H ) Ü0
a jr ? * v r2 )* j r& ? y  * г* ;* -» -гн * * э -г  
J  > * P  İ8X -  YY*t TYrfr
*о ;*л> *  г»: > *« v r r j я >  * *нуъ а д м
ГН >*i?*и*'П<Х^ *4ЧМ  *Г;Н*-1> *-J*4V/s 
' = у г ч ? г * г «  ¥>b*jr^ty  z r #
•ГХ1Р*
JJJr-tVPI *>**T/1 r>JjrO* Г>РЯ (в*>
S;f»'ı*Y4ffYrft.APJ« W h  » rfTJW » *»Tr
•Д х * я
а-ДДД*Я?»Я * Я  Y 4 • Г г Э Д М  (U ^e»
Ц <UP ? F  YVpV-J h *  ГТТ4'- О Я / ‘Ь М  
в Г! ГУ *£*«№* ЛС1Г| * ГУЧ-h ■ TtttJ* * 4>
*J> *Г£%ЫУГА* * } *Yfk » ГЬУГ* 1*0
«}»M  *4*1»Я|*Г-1;У>— ¥ * - и  U.V)
ъ е г г р г ^ н т р г у г э  
s y > i4 T # * W h  *1ГДОДО*h *ГЛЭ* ' «Ö
295
' c >  * ! T O * * ! *  * pfe/*» Y İ T V -
. /W * » W H  ? :г Т У ^  * * trУИ вГН ГЭП Т
Y4 ГУГЛ
• / * г х * * ь г * » ¥  (*з;
“  ; ; г г >  *  ч  $м>«  -л s^-lj rY *£ > * a v ı ;
Ч̂-14Г" ̂ J  5 ̂ -V j  &4“ D »л у г  ь/1 y  t>
■5ЙЬПМ>1
V ' ' l_<»''»*’ '!'^' 9Yf*i Н'-0  5 J*1! MY*TƏ (gff
- : г у г л * ^
* 'V -T 4M  * i ) W  » Г # > }'. (LVU> 
‘'S Y rf '-ГУЗ ?: « ! f İ M >** (s»
y * w
W - й * .  V ı ^ 1 f2 r -> * 5  »,*ı . T r  ЬТ>.я Y Y *  Си)
9 ч XA J*3 0 =•»■;? r~r = M7J
ч r ı  г: гъ »  * r j v >  сияв
h ^ ^ sV ü şİİ^ -^ -q О©
1 ^ * ^ г г * , Л * *■ '**« '* *  * K?»’^ V  « i r ^ v o r ,  
а ̂ П**0Г1/а4Г:'Гo f ? *  *>$ч.л
« w - ı r
0 Г « „  1^ > ^ * * Х * * У Д Г У Г Л ..- .Г >  v n
^ * г г я г ч - »  V;n г е И й о д о д
296
Y Y 4rY r*«Jr* -Y V *0> *H JV a»  ПУ€Х (32)
►JV'VfcX*
*»*»#>** Г Э Г^О М ^Г^П  4  * «*NI>Hfr- (LX)
Xft
;П Р » * № * > г Р У  -X 4% P  « 4 ıD »  = «*Г (33
= r n x f f  * r V - f h 9-T4ıM  =Y^3X 
s € ^ y X ^ ^ s y e * r h Y r f t a r » r y > »-T4*
~*frb*tVY>-
-_ i, * У $ Х  = У У -*ГУ ГЛ --Г* <54 
» /<  *-ГЧГ^-Г^1Л» /» 9 *>W 0X 0
. *ОГ1*Г4->Ю>-Л»1Г>^ 
J ^ r i W S W f t T A  V.» I t w w r r * * *  (95)
*J V-!h  Ъ D=VY4 ГУГЛ =4>*Yr>* * 4  V4>
У Т 9 Г *  а DVV-ЧОиДИ)
D O i y  İ>l J D O *j¥>p> »f>r9 (SO
)$>* £ГУ ГЧ**• * / Я » «  Ц * 4MUC
“4 > “ >* $X  * YY4 r r r f t  * r f  = y rh  * A* 
аЧ Г У ^ 5* 1ГЛМУ» s-ГИТ) = П>*| 0X00(9©
=Ort а I Г ^ - V r ^  * ^ r * ry - ? * r Y * - r Y Ar 
Г1 J* !*W *rl *-T4rlÄ * # Г Ь г
=У S X  * Y Y 4 ГУГЛ 9 -Г*4?  Y f * * YYrfc>ı (90
*ЛУ
?sl*fr - ±  >A * э у  >1Г * J  > & 0 > ъ  # >J* *  (LXjy) 
‘Л.И^ОвУОУН - - Г Н - Г ~SA»YBy>*y. '  (3#
297
ЧгУ * Ji Ч 5 Vy
s T ^ Y T h  »>)>>.«*|>4)jDf>->f''1M|>»#''».r
Г*
У-Г9 г YY -f ГУ  ıM  
п г х г ^ г ^ -jv a  «r ̂  ^ /İ  = Pfc V  * + *  чвЬм iixv; 
-Гу  Г* - -Г  * * W h  « 4 » » > s
М >*/и"& 0*¥УЧ (Л0 
W  ГУГ*--T£ a >*3Jу ► =Л 4 * - =
WJ’ 1* =J > = **£ x *  Ç rtirA  « Н Ч Г а ^ а
=J>*=$rYf Y ^ r Ç f Y V ^ K  l« i) 
=Л-УГН>УГ£Г9>ГЛ* D -IİO IY  -JTD  - - W) 
*ёгхг *h  tw*^afr34')^onw*»üftrt'
гЧ)Г>М"Л1>ХП 5 >H И с-ГН>ч>=4t «Ы ^Х
O H t > :t n r
-  Ж Х ГН  Г* *j¥P ХУ -  ̂ МКХУС (lo<)
298
Transkripsiyası
(1) (I) Tänsi män. Yarın kiçä altun örgin üzä olurupan,
mäqiläyür män. Ança biliqlär: ädgü ollrj
(2) (II) Ala atlığ yol täqri män. Yarın kiçä äşür män.
Urtu eki aylığ kişi oğlın sokuşmış. Kişi
(3) korkmış. Korkma, - timiş kut birgäy män, - 
timiş. Ança bilin, ädgu ol!
(4) (III) Altun kanatlığ talım kara kuş män. Tanım tüşi
taka tükämäzkän: taluyda yatıpan, tapladukımın 
tu -
(5) tar män, säbdükimin yiyür män. Andağ küçlüg 
män, Ança bilirjlär: ädgü ol!
(6) (IV) Örürj äsri toğan kuş män, çmtan ığaç üzä
olurupan, märjliyäyür män. ança bilirjlär!
(7) (V) Bäg är yontırjaru barmış, ak bisi kulunlamış,
altun tuyuğluğ adğırhk yarağ -
(8) ay. Täbäsirjärü barmış, Örün ingäni butulamış, 
altun budlunuğ buğralık yarağäy. äbirjärü kälm-
(9) iş. Üçünç; kunçuy unlmmışq, bäglik yarağay, - 
tir. Mäqilig bäg är ärmiş. Anığ ädgü ol!
(İO) (VI) Adığlı torjuzlı art üzä sokuşmış ärmiş, adığın 
kamı yarılmuş, toıjuzun azığı sınm-
(11) (VII) ış, -tir. Ança bilirj: yablak ol! är tärkläyü
kälir, ädgü söz sab äliti kälir, -ti-
(12) (VIII) r, Ança bilirjlär: ädgü ol!
(13) Altun başlığ yılan män. Altun koruğsakımın 
kılıçın käsipän, özüm yol bintim, -tir. Ança 
bilirjlär: yablak ol!
(14) (IX) Uluğ äb örtlänmiş, katırja tägi kalmaduk,
bökirjä tägi kodm(ad)uk, -tir. Ança bilirjlär: 
yablak ol!
299
(15) (X) äsnägän bars män, kamuş ara başım, andağ alp
män, ärdämlig män. Ança bilirjlär!
(16) (XI) Sanğ atlığ yazığ atkğ yalabaç ädgti söz sab
älti kälir, -tir. Ança biliq: arjığ ädgü ol!
(17) (XII) är abka barmış, tağda kamlamış (Orkun
kamılmış) tärjri dä arklig, -tir. Ança biliglär: 
yabz ol!
(18) (XIII) Täıjrilig kurtğa yurta kalmış, yağlığ kamıç
bulınjın yalğayu tirilmiş, ölümdä ozmış, -tir.
(19) ançabilirjlär!
(IV) Kuzğunuğ ığaçka bamış, kağıtı ba, ädgüti 
ba, -tir, Ança bilirjlär!
(20) (XV) Üəä tüman turdı asra toz turdı kuş uğı
(Thomsen: oğlı) uça aztı kiyik oğlı ytigü-
(21) rü aztı kişi oğlı yonyu aztı, yana tärjri kutınta
üçünç yılta kop äsän ttikäl
(22) kortişmış kop ögirär säbinur, -tir. Ança bilirjlär:
ädgü ol!
(23) (XVI) Turu kat sämriti yirin öpän yügürü barmış,
utru yirdä oğrı sokuşup tut-
(24) upan minmiş yilirjä kudursuğ ırjqıqa tägi 
yağrıpan kamşayu umatın turur, -tir. Ança biliq: 
yablak ol!
(25) (XVII) Özlük at ön yirdä arıp orjup tum kalmış.
Tärjri küçirjä tağ üzä yul sub körüpän, yış üzä
(26) yaş ot körüpän, yonyu barıpan, sub içipän, yaş 
yipän ölümdä ozmış, -tir. Ança biliqlär: ädgü ol!
(27) (XVIII) Käräkü içinä täg ol tügünüki nä täg ol
közünükki nä täg körüklüg ol ägni nätäg ädg-
(28) ü ol bağışı nä täg? bar ol, -tir. Ança bilirjlär: anığ
ädgü ol! A kat kars-
300
(29) (XIX) ısın üç boluğta talulapan ağankä ıdmış, -tir,
korkma ädgüti ötün, aymma ädgü
(30) ti yalbar, -tir. Ança bilirj: ädgü ol!
(XX) Titir buğra män örürj köpükümin saçar
(31) män üzä tärjrikä tägir asra yirkä kirür, -tir,
udığmağ odğur(u) yatığlığ turğuru
(32) yonyur män antağ küçlüg män. ança bilirjlär: 
ädgü ol!
(XXI) Kara öpgük yıl yarumazkan itidi
(33) ödmän körmän ürkittin, -tir. Ança bilir)
(XXII) Uzuntonluğ küzünüsin kölkä
(34) içginmıs yann yagrayur kiçä käqränür, -tir. Ança 
bilirjlär: murjluğ ol, arjığ yablak ol!
(35) (XXIII) Oğlan käkük täzkin bultı çuk (!) tırj
kutluğ, -tir. Ança biliqlär: ädgü ol!
(36) (XXIV) Täglük kulun irkäk yonda (yontda?) ämig
tiläyür kün ortu yütürük tün ortu kanta nägüdä 
bol-
(37) ğay ol, -tir. Ança biliqlär: yabız ol!
(XXV) Eki öküztig bir bokarsıka
(38) kölmis kamşayu umatm turur, -tir. Ança bilirj: 
yablak ol!
(XXVI) Tar) tarjlardı udu yir
(39) yarudı udu kün toğdı kamığ üzä yaruk boltı, -tir. 
Ança bilirj: ädgü ol!
(40) (XXVII) Bay är kom ürküpän barmış börikä
sokuşmış böri ağzı ämsimiş äsän tükäl bolm-
(41) mış, -tir. Ança bilirjlär: ädgü ol!
(XXVIII) Kan olurupan ordu yapmış il-
(42) i turmış tört bulurjtakı ädgüsi uyan tirilipän 
mäqiläyür, bädizläyür, -tir. Ança
301
(43) Biliglär: ädgü ol!
(XXIX) Oyma oğlanın kisisin tutuğ urupan usıç 
oyuğ ah
(44) barmış oğlın kişisin utuzmaduk yana tokuzon 
boş код utmış oğlı yutuzı kop ög-
(45) irär, -tir. Ança biliglär: ädgü ol!
(XXX) Çığan är oğlı kazğançka barmış yolı
(46) Yaramış säbinü kälir, -tir. Ança bilirjlär: älgü 
ol!
(XXXI) Bars kiyik
(47) ägkä mägkä barmış äqin mäqin bulmış, bulupan 
uyası-garu ögirä säbinü kälir, -tir. Ança
(48) bilir): ädgü ol!
(XXXII) Bir tabılku yüz boltı, yüz tabılku mir) 
boltı, mig
(49) tabılku tümän boltı, -tir. Ança biliqlär: asuğı bar, 
ädgü ol! Ki(d)izig
(50) (XXXIII) subka sukmış, takı ur, katığdı ba, ti(tir?).
Ança biliqlär: yablak ol!
(XXXIV) K ansükäb-
(51) armış yağığ sançmış köçürü konturu kälir, özi
süsi ögirä sädinü ordusıqaru kälir,
(52) -tir. Ança biliqlär: ädgü ol!
(XXXV) är sükä barmış yolta atı armış är koğu 
kuşka
(53) sokuşmış, koğu kuş kanatıga urup(an a)nın ka- 
lıyu barıpan ögiqä kaqırja tägürmiş ögi kagı
(54) ögirär säbinür, -tir. Ança bilirjlär: ädgü ol!
(XXXVI) Üküş atlığ ögrünçün yok kobı
(55) atlığ korkınçın yok uçruğluğ kutun yok, -tir. 
Ança biliglär: amğ yablak ol!
(XXXVII) Bir karı
302
(56) öküzüg bilin biçä komursğa yimiş kamşayu 
umatm tutur, -tir. Ança biliqlär: yablak ol!
(57) (XXXVIII) Kamış ara kalmış täqri ımamaduk 
abınçü katun bolzun-tir. Ança bilirjlär: ädgü ol!
(58) (XXXIX) T(a)ğığ (Thomsen: atığ) tärtü kişämiş,
kamşayu umatm, turur, -tir. Ança biliglär: yablak 
ol!
(59) (XL) Talım un yarança (Thomsen: yannça)
yasıçın yalım kayağ yara urupan, yalnusun 
yonyur, -tir, antağ
(60) alp ärmiş. Ança bilinlär: ädgü ol!
(XL) Örüg äsri ingak bozağulaçı b-
(61) Olmış ölgäy män, -timş örüq äsri irkak bozağu 
kälürmis ıdukluk yarağay ülügdy ozmış, -
(62) tir. Ança bilig: ädgü ol!
(XLII) Uzuntonluğ idişin ayakın kodupan 
barmış, yana ädgüt-
(63) i sakınmış: idiqimtä ayakımta öni ka(n)ça (?- 
kaınça) barır män, -tir, yana kälmiş: idişin 
ayakın äsän tükal bull-
(64) mış, ögirär säbinür, -tir. Ança biliglär: ädgü ol!
(XLIII) Toğan ügüz kuşı
(65) kuşlayu barmış utru talım kara kuş kopupan 
barmış, -tir. Ança bilinlär: yablak ol!
(66) (XLIV) Toğan kuş tänridin kodı tabışğan tirän
kapmış toğan kuş tımakı suçulunmış yana
(67) tutınmış toğan kuşun tımakı ögüşüpän kalıyu 
barmış tabışğan tärisi önüsüpän yügürü b-
(68) armış antağ, -tir. Ança bilinlär: yabız ol!
(XLV) Kiyik oğlı män otsuz subsu-
303
(69) z kaltı uyın näçük yonym, -tir. Ança bilinlär: 
yabız ol!
(XL VI) Täbä titi-
(70) gka tusmış başınu yimiş, özin tilkü yimiş, -tir. 
Ança bilinlär: yablak ol!
(71) (XLVII) är ömäläyü barmış tänrikä sokuşmış kut
kolmış, kut birmiş ağılınta yılkın bo-
(72) lzun özünüzü bolzun timiş. Ança bilinlär: ädgü 
ol!
(XL VIII) Kara yol
(73) tänri män smukının säpärmän, üzükinin ulayur 
män ilig itmiş män ädgqsi bolzun-, -tir.
(74) Ança bilinlär!
(XLIX) Bars kiyik änläyü mänläyü barmış ortu 
yirdä mağaka sokuşmış
(75) äsri mağa yalım kayaka ünüp barmış ölümtä 
ozmış ölümtä ozupan ögirä säbinü yonyur, -
(76) tir. Ança bilin: ädgü ol!
(L) Tıg at kudrukm tügüp tigrät yazığ
(77) kodı yabrat tokuz/kat üçürgün uluğ ança 
(topulğana a?) täritzün, -tir. Ança bilinlär: 
yabkak ol!
(78) (LI) Talım kara kuş män yaşıl kaya yaylağım, kızıl
kaya kışlağım ol tağda
(79) Tutupan mäniläyür män. Ança bilinlär.
(LII) är busuşluğ tänri bulıtlığ
(80) boltı ara kün toğmış busa(n)nç ara mäni kälmiş, 
-tir Ança bilinlär: ädgü ol!
(81) (LIII) Boz bulıt yondı bodun üzä yağdı kara bulıt
yorıdı kamığ üzä yağdı tanğ bişdi
(82) yaş ot ündi, yılkıka kişika ädgü boltı, -tir. Ança 
bilinlär: ädgä ol!
304
(83) (LIV) Kul sabı bäginärü ötünür, kuzğun sabı
tanrigärü yalbarur; üzä tänri äsidti, asra kisi
(84) bilti, -tir. Ança bilin: ädgü ol!
(LV) Alp är oğlı stlkä barmış sü yirintä äriklig 
(ärklig?)
(85) sabçı türtmiş, -tir. Äbinärü kälsär özi atanmış 
ögrünçülüg atı
(86) yitiglig kälir, -tir. Ança bilinlär: anığ ädgü!
(LVI) Ögriqä kutluğ adğır män yağak ığaç 
yaylağım, kuşluğ iğaç kışlağım
(87) anda tutupan mäqiläyürmän, -tir. Ancä biliqlär: 
ädgä ol!
(L VII) Kanğı ölmiş köqäki
(88) Toqmış kanğı nälük ölgay ol bäglig ol koqaki 
nälük toqğay ol künaşkä olurur ol. Ança biliqlär: 
ädgü ol!
(89) Ança biliqlär: bu ırk başınta az ämgäki bar, kin 
yana ädgü bolur.
(L VIII) Oğlı ögintä kaqınta
(90) öbkäläpän, täzipän barmış yana sakınmış 
kälmiş, ögüm ötin alayın, kaqım sabın tıqlayın, - 
tip, kälmiş, -tir
(91) Ança biliqlär: ädgü ol!
(LIX) Yılka tägmişig yıdıtmayın, ayka tägmişig, 
artatmayın.
(92) Ädgüsi bolzun, -tir. Ança biliqlär: ädgü ol!
(LX) Tokuz aralı sığun kiyik män, bäd-
(93) iz tiz üzä önüpän, müqräyür män, üzä täqri 
eşidti, asra kişi bilti, antağ küçlüg män, -tir.
(94) Ança biliqlär: ädgü ol!
(LXI) Turuqaya kuş tüşnükiqä konmış tuymatın
305
(95) tozka ilinmiş, uça umatın, olurur, -tir. Ança 
biliglär: yablak ol!
(96) (LXII) Yarğun kiyik män, yaylığ tağıma ağıpan 
yaylayur turur män mäqilig män, -tir. Ança 
biliqlär: adgü ol!
(97) (LXHI) Kanlık süsi abka ünmiş, sağır içrä älik
kiyik kırmış, kann äligin tutmış, kara kamığ süsi
(98) ögirär, -tir. Ança biliqlär: ädgü ol!
(LXIV) Kök buymul toğan kuş män, 
körüklüg kayaka konu nan közläyür män, 
yağaklığ toğrak üzä.
(99) tüşüpän, yaylayur män, -tir. Ança bi-
(100) liqlär: arjığ ädgü ol!
(LXV) Sämiz at ağzı katığ boltı, idisi umaz, -tir. 
Ança biliq-
(101) lär: yablak ol!
-Amtı, amrak oğlanım, ança biliqlär: bu ırk bitig 
ädgü ol, ınçıp alku, käntü ülügi ärklig ol!
(102) Bars yıl äkinti ay biş yigirmikä Tay-kün-Tan 
manıstantakı kiçig dintar burua ğuru äşidşiçimiz 
isig saq m itäçük üçün bitidim.
Tərcüməsi
(1 ) (I) Mən Tön-Siyəm.1 Səhər axşam (Tomsen: səhər
erkən nə axşam) qızıl taxt üzərində oturub 
şadlanıram. Beləcə bilin: bu yaxşıdır!
(2) (II) Mən ala atlı yol (yəni tale) tanrısıyam. Səhər-
axşam (onu) səyirdirəm. Bir gün o iki aylıq insan 
oğluna rast gəlmişdir. İnsan
1 Tön-Si Çin imperatorunun adıdır.
306
(3) qorxmuşdur. O demişdir: Qorxma. Mən xoşbəxt­
lik bəxş edəcəyəm. Beləcə bilin: bu yaxşıdır!
(4) (III) Mən qırmızı qanadlı yırtıcı qara quşam. Bədə­
nim əldə edilən sərvətdən heç qurtarmaz: də­
nizdə dayanıb bəyəndiyimi
(5) tuturam, sevdiyimi yeyirəm. Mən bu qədər güc­
lüyəm. Beləcə bilin: bu yaxşıdır!
(6) (IV) Mən açıq rəngli, xalı (yəni pələng şəklində)
yırtıcı quşam, çından ağacı üzərində oturub şad­
lanıram. Beləcə
(7) bilin!
(V) Böy kişi ilxısına getmiş, ağ madyanı qulunlamış. 
Qızıl nallı ayğırlar gərək olacaq.
(8) Dəvə (ilxısına) tərəf getmiş. Ağ dəvəsi doğmuş. 
Qızıl buruntoraqlı buğra (ilxısı) gərək olacaq. 
Evinə
(9) gəlmiş. Üçüncü (hadisə olanıq) deyir (ki,) xa­
nımı bəyliyə layiq (oğlan) doğmuş. Şən bəy iyid 
olmuş. Bu çox yaxşıdır.1
(10) (VI) ayı və qaban dağ keçidində qarşılaşmışlar.
Deyirlər: ayının qamı yırtılmış, qabanın dişi sın-
(11) (VII) mış. Beləcə bilin: bu pisdir! Kişi tez gəlir,
deyir (ki), yaxşı sözlər danışın, -deyir.
(12) Beləcə bilin: bu yaxşıdır!
(VIII) Mən qızıl başlı ilanam. Mənim qızıl 
qarnımı
(13) qılıncla doğrayanda özüm yolun qırağında, ba­
şım isə evin bayınnda (qaldı), -deyir. Beləcə 
bilin: bu pisdir!
1 Anığ sözü «pis, yava» mənasını bildirir. Ona görə V.Tomsen anığ 
ädgü ol cümləsini «həm pisdir, həm də yavadır» kimi tərcümə etmişdir.
307
(14) (IX) Deyirlər (ki) böyük ev yandı. Hətta bünövrəsi
qalmadı. Hasarı da qalmadı. Bilin: bu pisdir!
(15) (X) Mən gərnəşən pələngəm, başım qamışlar
arasındadır. Mən bu cür cəsuram, qürurluyam. 
Beləcə bilin!
(16) (XI) Deyirlər ki, boz atlı xəbər yayan, qonur atlı
elçi gəlib yaxşı sözlər danışmışlar. Beləcə bilin: 
(bu) çox yaxşıdır!
(17) (XII) Deyirlər: kişi ova getmiş, dağda sehr oxu­
muş. (O), göylərin güclü (qüvvəsidir). Beləcə 
bilin: bu yavadır!
(18) (XIII) Deyirlər: ruhu göyə uçacaq qan evdə qall-
mış, yağlı çömçənin qıraqlannı yalayıb dirçəl­
miş, ölümdən xilas olmuş.
(19) Beləcə bilin!
(XIV) Quzğunu ağaca bağlamış (və) demişlər 
(ki,) möhkəm bağla, yaxşıca bağla. Eləcə bilin!
(20) (XV) Deyirlər: yuxanda duman (yəni zülmət)
çökdü, aşağıda (ölülərin) tozu durdu, quş cinsi 
uçub yoxa çıxdı, vəhşi heyvan cinsi
(21) qaçıb yox oldu, insan oğlu yox oldu, yenə tann 
eşqinə hamı üçüncü ildə sağ-salamat qalıb,
(22) görüşmüş, fərəhlənib, sevinmiş. Eləcə bilin: bu 
yaxşıdır!
(23) (XVI) Kök at getdiyi yeri yadına salıb tez oraya
çatmış, o yerdə oğruya rast gəlmiş. Oğru (onu)
(24) tutub minmiş. Beli qamma və çiyninədək sürtü­
lüb yağır olub; tərpənə bilməyən (at) hərəkət edə 
bilməyib durmuş. Eləcə bilin: bu pisdir!
(25) (XVII) Minikatı şərq tərəfdə anqlamış, düşüb
qalmış. Tannnın gücü ilə dağda çayı görərək, 
meşəli dağ üzərində
308
(26) yaşıl ot görüb getmiş, su içib, ot yeyib ölümdən 
xilas olmuş, -deyir. Beləcə bilin: bu yaxşıdır!
(27) (XVIII) Çadır məhəccəri içərisində (bu) nədir? Bu
necə bacadır? Bu necə pəncərədir (ki, ondan) 
baxasan? Bu nə tavandır? Bu yaxşıdır!
(28) Bu nə ipdir (ki, onunla) bağlayırlar. Eləcə bilin: 
bu çox yaxşıdır!
(29) (XIX) Ağ at yeni doğulmuşları (arasından) düş­
mənini seçib (?) peşimanlıq və yalvarmaq üçün 
göndərdi. Qorxma. Yaxşıca dua et. Həyəcan 
keçirmə.
(30) Yaxşıca yalvar. Eləcə bil: bu yaxşıdır!
(XX) Mən ərəb cinsli dişi dəvəyəm, ağ köpük 
sıçradıram.
(31) (O) yuxanda göyə baş çəkər, aşağıda yerin tər­
kinə girər, -deyir. Mən qaçıb yatanlan oyadıram, 
uzananları qalxmağa məcbur edirəm.
(32) Mən beləcə güclüyəm. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(XXI) Dedi(lər): qara şanapipik quşu bir ildə 
dəyişməz.
(33) Deyir: (məni) öyrətmə, (mənə) baxma, sən məni 
qorxutdun. Beləcə bilin!
(XXII) Qadının güzgüsü gölə düşdü (Tomsen: 
zəngi). Səhər
(34) o ağladı, axşam hönkürdü. Eləcə bilin: bu çox 
pisdir!
(35) (XXIII) Deyirlər: oğlan uşağı qu quşunun quy­
ruğunu tapdı. (Bu quşun) lələkləri ilə bəzənmiş 
gəlin xoşbəxt olsun. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(36) (XXIV) Kor (axmaq) dayça ilxıda anasının) mə­
məsini axtardı (Tomsen: dərman). Günorta yoru­
lub ayaqdan düşdü, gecə yarısı, harada, hansı
309
(37) yerdə olacaq, -deyir. Eləcə bilin: o pisdir!
(XXV) Deyirlər: kimsə iki öküzü bir boyunduruğa 
qoşmuş,
(38) onlar isə getməyə hallan olmadığından durmuş­
lar. Eləcə bilin: bu pisdir!
(XXVI) Deyirlər: dan yeri qızardı, sonra yer
(39) işıqlandı, sonra gün doğdu, hər yan işığa qərq
oldu. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(40) (XXVII) deyirlər: varlı adamın qoyunu qorxub
qaçmış, qurda rast gəlmiş. Qurd südünü əmmiş,
(41) tamam sağ qalmış. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
Mış. Eləcə bilin: bu yaxşıdır.
(XXVIII) Xan taxtda oturub yeni saray tikdir
(42) miş, el birliyini saxlamış, başçılan, qara camaat 
toplaşaraq şadlanmış, şənlənmiş, eləcə bilin: bu
(43) yaxşıdır!
(XXIX) Deyirlər: oyunbaz kişi öz oğlunu arvadı 
ilə at üstünə oturdub usta oyunbazı özü ilə götürüb.
(44) Oğlunu və onun arvadını uduzmamış, üstəlik boş­
da qalan doxsan baş qoyun udmuş, oğlu, onun 
arvadı çox şad
(45) olmuşlar: eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(XXX) Deyirlər: yoxsul adamın oğlu qazanc 
dalınca getmiş, yolu
(46) uğurlu olmuş, şənlənib, şadlanıb evə dönmüş. 
Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(XXXI) Deyirlər: yırtıcı pələng ov üçün çıxmış,
(47) ondan-bundan bir şey tapmış,
(48) şən-şadman öz mağarasına qayıtmış. Eləcə bilin:
bu yaxşıdır!
(XXXII) deyirlər: bir tabılqa (?) yüz oldu. Yüz 
tabılqa min oldu,
310
(49) min tabılqa on min oldu. Eləcə bilin: bunun xeyri 
var, bu yaxşıdır!
(ХХХ1П) Keçəni
(50) deyirlər (ki) suya qoymuşlar. Hələ vurun, 
möhkəm hörün. Eləcə bilin: bu pisdir!
(XXXIV) deyirlər: xan hərbi yürüşə
(51) çıxmış, düşməni məğlub etmiş, onları köçürüb, 
yerləşdirib, özü də, qoşunu da sevinərək evlə­
rinə, saraya dönmüşlər.
(52) Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(XXXV) Deyirlər: kişi hərbi yürüşə çıxmış. 
Yolda atı yorulmuş. Kişi qu quşu ilə
(53) rastlaşmış. Qu quşu onu qanatlan üzərinə oturt- 
muş. Onunla göyə qalxıb yola düşmüş, onu ana­
sına, atasına çatdırmış, anası, atası
(54) şad olmuşlar, şənlənmişlər. Eləcə bilin: bu 
yaxşıdır!
(XXXVI) Deyirlər: çoxlu atı olan (adam), (sənin) 
şadlığın, (rahatlığın) yoxdur. Əgər varsa
(55) çox atı olan, sənin qorxun da yoxdur. Sənin yük­
sək xoşbəxtliyin (?) yoxdur. Eləcə bil: bu çox 
pisdir!
(XXXVII) Deyirlər: bir qbca
(56) öküzü qorxaq qarışqalar yemiş, tərpənə bilməyib 
yerində durmuş. Eləcə bilin: bu pisdir!
(57) (XXXVIII) Deyirlər o qamışlar arasında yaşamış, 
(çünki) tanrı ona yar olmamış; qoy qadın ona 
təskinlik olsun. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(58) (XXXIX) Deyirlər: atın ayaqlarım düzgün 
tuşaqlamamışlar (və) heyvan tərpənə bilməyib, 
dayanmış. Eləcə bilin: bu pisdir!
311
(59) (XL) Deyirlər: cəsur oğlan oxla, həqiqətən, vurub
qayanı parçalamış. O təkcə dolaşmış. O belə
(60) iyid olmuş. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(XLI) Deyirlər: qara xallı ağ inək buzovlamağa
(61) hazırlaşıram demiş. O demişdir ki, öləcək. O açıq 
rəngli, erkək çil buzov doğmuş. Qoy o, Allaha 
qurban getsin. Xoşbəxtlik (işə) yaradı, o salamat 
qaldı.
(62) Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(XLII) Qadın qabını, qədəhini (evdə) qoyub yola 
çıxmış, yenə çox
(63) düşünmüş (heyifsilənmiş)dir: qabsız mən necə 
gedirəm, -demiş. Sonra evə gəlmiş və görmüşdür 
ki, onun qabı (satılı) və qədəhi (səhəngi?) 
yerindədir,
(64) O sevinmiş, şadlanmışdır. Eləcə bilin: bu yax­
şıdır!
(XLIII) deyirlər yırtıcı çay quşu
(65) ov üçün çıxmış. Ona tərəf yırtıcı qartal uçmuş. 
Eləcə bilin: bu pisdir!
(66) (XLIV) Belə deyirlər: qartal dovşan deyə göydən
yerə tərəf şığıyıb (onu) tutmuş. Qartalın caynaq­
ları (ona) sancılmış, (hərdənbir) yenə
(67) gizlənmiş (sıxılmış). Qartalın caynaqlan (dovşa­
na) keçmiş, o göylərə qalxmış. Dovşanın dərisi
(68) beləcə çıxmış, tükü səpələnmiş, özü qaçmış. 
Eləcə bilin: bu pisdir!
(XLV) Deyirlər: mən maral oğluyam, otsuz, susuz
(69) necə yaşayıram. Eləcə bilin: bu pisdir!
(XLVI) Dəvə palçığa
(70) düşmüş, əvvəlcə başmı özü yemiş, sonra tülkü 
onu yemiş. Eləcə bilin: bu pisdir!
312
(71) (XLVII) Kişi sürünə-sürünə (gedib) tann ilə gö­
rüşmüş və bəxt istəmiş. (Tann ona) bəxt vermiş. 
O demişdir: sənin ağılında çoxlu mal-qara
(72) olsun, özün uzunömürlü ol. Eləcə bilin: bu 
yaxşıdır!
(XLVIII) Mən tale
(73) tannsıyam, sənin sınıqlarını düzəldirəm. Sənin 
üzülmüşlərini birləşdirirəm. Mən dövlət qurucu- 
suyam. Qoy onun hər şeyi yaxşı olsun, -deyir.
(74) Eləcə bilin.
(XLIX) Deyirlər: pələng maral ovuna çıxmış, 
yolun ortasında ilana rast gəlmişdir.
(75) Ala ilan sıldırım qaya üzərinə qalxmış. (Beləlik­
lə), pələng ölümdən xilas olmuşdur. O şadlan­
mağa, şənlənməyə başlamışdır.
(76) Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(L) Deyirlər: boz, dəcəl atın quyruğuna düyün 
vur və onu qaldırmağa imkan ver. Tənbəl (ala?) 
atın quyruğunu)
(77) aşağı burax. Doqquz qatlı tərliyini qoy, yaxşı 
tərləməyinə imkan ver. Eləcə bilin: bu pisdir!
(78) (LI) Mən yırtıcı qartalam. Yaşıl qaya yayla­
ğımdır, qırmızı qaya qışlağımdır, o dağda
(79) dayanıb şadlanıram. Eləcə bilin!
(LII) Deyirlər: adam kədərli, göy isə bulutlu idi.
(80) Onların arasında gün doğdu. Qəm-kədər içəri­
sinə sevinc gəldi. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(81) (LIII) Deyirlər: boz bulud gəldi, xalqın üstünə 
yağdı, qara bulud gəldi, hamının üstünə töküldü, 
taxıl yetişdi,
(82) yaşıl otlar göyərdi (yetişdi). Mal-qaraya da, 
adamlara da yaxşı oldu. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
313
(83) (LIV) deyirlər: qulun yalvarışı bəyə deyilir, 
iyidin sözü yalvarışla tanrıya çatdırılır. Yuxanda 
tanrı eşitdi, aşağıda insan
(84) bildi. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(LV) Deyirlər: iyid adamın oğlu hərbi yürüşə 
çıxmış. Döyüş yerində
(85) olan natiqlər inandırırlar ki, əgər döyüşçü evə 
dönərsə, özü şöhrətlə dönəcək və şad olacaq, 
atınm
(86) yedəyindən tutacaqlar. Eləcə bilin: bu çox 
yaxşıdır!
(LVI) Deyirlər: mən güclü ayğıram, qoz meşəsi 
yaylağım, quşlu meşə qışlağımdır.
(87) Orada durub şadlanıram. Eləcə bilin: bu yaxşıdır! 
(LVII) su hovuzu da tükənmiş
(88) donmuş. Su anbarı necə tükənə bilərdi, o ki xana 
məxsusdur. Arx necə dona bilər; o ki günəş 
altındadır. Eləcə bilin.
(89) Bu qarışıqlıq başında bir sıra əzablar var, sonra 
yenə yaxşı olacaq.
(LVIII) Deyirlər: (bir) oğul öz anasına, atasına 
qarşı
(90) acıqlanaraq (evdən) qaçıb getmiş, yenə fikirləşib 
geri dönmüş, anamın məsləhətini eşidim, atamın 
sözlərini dinləyim, -deyib gəlmiş.
(91) Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(LIX) (Böyük) yaşa çatanı öldürürəm, bir aya 
yetənləri (körpələri) öldürürəm.
(92) Qoy yaxşı olsunlar. Eləcə bilin: bu yaxşıdır! 
(LX) Deyirlər: mən Doqquz adlı adadan (gəlmiş) 
maralam. Yaraşıqlı
314
(93) dizim üzərmə çökərək şadlanıram. Yuxanda tann
eşitdi, aşağıda insan bildi ki, mən beləcə güclü­
yəm.
(94) Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(LXI) Deyir duma yoldaşlannm yuvasına 
qonmuş. Hiss etmədən
(95) budağa ilişmiş, uça bilmədən oturub qalmış. 
Eləcə bilin: bu pisdir!
(96) (LXII) Deyirlər: mən yırtıcı yarğunam (?). Yayda 
dağıma qalxaraq (orada) yaylayıram, mən şa­
dam. Eləcə bilin: bu yaxşıdır!
(97) (LXIII) Deyirlər: xanlıq qoşun ova çıxmış. Ov 
dairəsinə ceyran-cüyür girmiş. Xan (onlan) əli 
ilə tutmuş. Qara camaatın
(98) ordusu şad olmuş. Eləcə bilin: bu yaxşıdır! 
(LXIV) Deyirlər: mən əhlləşdirilməmiş qorxmaz 
qartalam,
(99) Gözəl qaya üzərində oturaraq, gözləyirəm. Qoz 
meşəsinə düşüb (orada) yaylayıram. Eləcə bilin:
(100) bu çox yaxşıdır!
(LXV) Deyirlər: kök atm ağzı bərkidi. Sahibi 
(onu) aça bilmədi.
(101) Eləcə bilin: bu pisdir!
İndi mənim əziz oğullarım, beləcə bilin: bu fal 
kitabıdır, yaxşı (yazıdır).
(102) Hər adamın öz taleyi əzəmətlidir.
(103) Pələng ilinin ikinci ayının on beşində mən 
Вurva-Quruda yaşayan və dinləyici olan müqəd­
dəslər üçün Tayquntanda yazdım,
(104) İsig-sanqun və İtacuq üçün.
315
SU C İ ABİDƏSİ
Mətn
: »ı%: г-рюм : j^ıı: мчл: jtm : vj^m : *«► w 
: w w : п т о * : w : » w f : »n  <*> 
:rhr:4ıT)T:H4ro»:iwr:iH<T:>w:w:n<çfc «
: йчыто : »xr*: rk r : ли rtnwri: лр :»ч>-:гъп:»>№ w
* :  ¥>4>ä  : t i ı M : ; *-н?г*: v h m : m n  p)
»M1t)
: н м : ra»: ш ч ч : ш : iTm a  (•> 
: ыш: 1  a : лои: jm : гиимхт : mjv> <•> 
r#ıM:^ T:»j¥>:Y>j> ı»> 
4 » a m 4  ("I
Transkripsiyası
Uj Uiyur jirin tä  Jay laqar qaıı ata kältim (?)
(2) Q y rqyz  oy İy m än bolla qutluy jaryan
(3) män qutluy baya tarqan  ögä bulruqy män
(4) küm sor uyum  kün toysuqa batsyqa
316
(5) tägdi bal bar ärtim ayylym un jylqym  sansyz ärtl
(6) inim jiti,u ry m #ü6,qyzym  ü6 ärti, äbiädım oylumyn -
(7) q y z y m y n 2 qalynsyz birtinı maryma jöz är luruy b(ir)tim
(8) jäginlmin a tym yn - körtim amty öltim
(9) oylanym ärdä marymynca bol qanqa lap qalyylan
(10) uluy oylum s . . . a  bardy
(17) körmädim r . . . m  oyul.
Tərcüməsi
(1) Uyğur yerindən (mən) Yağlaklar xan ata gəldim.
(2) Qırğız oğluyam, Boyla Kutluğ yarğanam,
(3) Kutluğ bağa tarkanın müdrik buyruğuyam.
(4) Səsim, sorağım (şöhrətim) gün doğana, gün batana
(5) dəydi, yetdi. Varlı idim. Ağılım on, ilxım saysız idi.
(6) Kiçik qardaşım, yeddi nəslimi davam etdirənim (yəni 
oğlum) üç, qızım üç idi, hamısını ev etdim. Oğlumu,
(7) Qızımı başlıqsız (kalımsız) verdim. Ustadıma yüz ər və 
yaşamağa yer verdim.
(8) Qardaşım uşaqlarını və nəvələrimi gördüm. İndi öldüm.
(9) Oğullarım, igidlikdə ustadım kimi olun, xana qulluq 
edin, möhkəmlənin!
(10) Böyük oğlum orduya getdi.
(11) Görmədim... oğul,
317
«SEH R K A RLAR IN SİTAYİŞİ» ABİDƏSİ
318
|9> ПО) ( U )  (12) <!J) (14; (15) U6> (17)
319
(18) U9> (20>
(21) (22) (23) (24) (25)
320
321
Transkripsiyası
(1) barıp yükünälim anın uluğ kutma
(2) tip, ötündilär. Ol öndün Xirodis kann
(3) ınça tip y(a)rlıkadı olarka: ya ämti
(4) ämrak oğlanlarım, ädgü kiä bannlar,
(5) Käd könül tägürüp tilänlär, istänlär!
(6) Näçükin bulsar sizlär, yana yanıp k(ä)lip
(7) mana işitdürünlär mn y(ä)mä barıp ytikün-
(8) äyin anar tip tidi. Inçı ol moğoçlar
(9) näçüukin Urıslımtın önüp bardılar
(10) ersär, ol yultuz y(ä)mä olamı birlä
(11) barır erdi. Kaçan ol moğoçlar Bidilx
(12) ımka tägdilär, ol yultuz
(13) täbrämädin şäk turdı. örtü anta
(14) bultılar Msixa t(ä)nriig. Ol ödün
(15) titirü (? Tıtınu) yakm banp, kirdi-lär. ö z
(16) yüklärin açtılar, ertüdin açuğın
(17) ötündilär, kim kälürmis erdilär
(18) üç türlüg közünc: altun, zmuran,
(19) küzi y(ä)mä yükünc yükündilär, ögmäk,
(20) alkış ötündilär ilik kan Msixa
(21) t(ä)nrikä. 01 moğoçlar mça sakın-
(22) ıp kirdilär. T(ä)nri oğlı ersär,
(23) zmuran, küzi alğay. ilik kann ersär,
(24) altım alğay. Birük otaçı emçi ersär,
(25) ot yäm alğay, tip bir kabanda
(26) urup kıgürdi-lär. Mänü t(ä)nri oğlı
(27) ilik kan Msixa ol moğoçlamm
(28) könlindäki sakınçın bilü y(a)rlıkap,
(29) üç türlüg közünçin ertüdin yumkı
322
(30) alı y(a)rlıkadı. Inça y(a)rlıkadı olar-ka:
(31) äy moğoç-lar-a, siz-lär üç türlüg
(32) Sakınç üzä kirtiniz-lär: t(ä)nri oğlı
(33) y(ä)mä m(ä)nö k, erür-m(ä)n. ilik kan y(ä)mä
(34) m(ä)n erürm(ä)n. Otaçı emçi y(ä)mä m(ä)n
Tərcüməsi
(1) Gedib onun ulu ləyaqətinə sitayiş edək
(2) deyib, çağırdılar. O zaman Hirodis xan
(3) beləcə deyib, onlara əmr etdi: indi, ey
(4) sevimli balalarım, yaxşıca yola düşün,
(5) ürəkdən can atıb xahiş edin, istəyin.
(6) Nə şəkildə tapsanız, yenə geri dönüb, gəlib
(7) mənə eşitdirin, «mən də gəlib sitayiş
(8) edərək ona», - dedi. Beləliklə, o cadugərlər
(9) Yorissəlimdən necə çıxıb getdilər-
(10) sə, o ulduz da onlar ilə
(11) gedər idi. O cadugərlər nə vaxt ki Viflemə
(12) çatdılar, o ulduzlar
(13) tərpənmədən dik durdular. Sonra orada
(14) Məsiha tanrını tapdılar. O zaman
(15) dərin hörmətlə yaxma gəlib (kahaya) girdilər, ö z
(16) yüklərini açdılar, iirəkdən, ucadan 
(17-18) çağırdılar ki, üç cür xəzinə gətirmişlər:
(19-20) qızıl, zümrüd və səndəl ağacı. Baş endirdilər,
tanrıya şükür etdilər ulu
(21) Məsiha xana baş endirdilər,
(22) fikirləşdilər, əgər o Allahın oğludursa,
(23) zümrüdü, mədhiyyəni götürəcək. Əgər xandırsa,
(24) onda qızılı götürəcək. Əgər o, həkimdirsə,
323
(25) onda dava-dərmanı götürəcək. Onlar bu mülahizə 
ilə (hədiyyələri)
(26) sinidə təqdim etdilər. Əbədi Allahın oğlu
(27-28) ilahi Məsiha o cadugərlərin ürəkdən gələn fi­
kirlərini duyub,
(29-30) həmin üç müxtəlif hədiyyənin hamısını götür­
dü, onlara belə dedi:
(31-32) ey cadugərlər, üç müxtəlif fikirlə (mənim yanı­
ma) gəldiniz, tanrı övladı,
(33-34) mən və xan, mən və həkim.
324
ALTUN YARUK ABİDƏSİ
Mətn
(607) (10) (15) (20) (608)
(5) ПО) П5)
M г h. .4
325
(20) (609) (5) (Ю)
(15) (20) (610) (5) ( 10)
И  Д j ] U  i
! ü  !  Ü Ü l l ü l i
n t ' U t l i U j l
326
(20) (611)(15)
( 10) (15) (20)
H-'İIÜHİIİPI
If! { «l ili!
i  И  \ l  И j r j 11
327
328
(15) (20) (614) (5)
H j i  \ ц ц  U i ;
f ! | i  I w m H l s
. j i U  i l  ’ u j
■ f » И  r  j  i ч  J I v *■* и
* ,  H  | 1 ( h  j j m } 1 ) } t
ı Hi tUİ lul l tHı l
329
(616) (5) (15) (20)
330 331
(620) (Ю) (15) (2 0 )
332
333
(10) (15) (20)
(623) (5) (Ю) (15)
1
3 3 4
(51(201 (6241 (101
It ! ill i ii]
ш Н Ы ш и !
Ü H i W i n i  H ü i J i
(15) (20) (625) (5)
i f l i U l J u İ J ! ' } }  J
j u J  M
<•*“  Mi l l
i U  ı l
335
33$
Transkripsiyası
(607) Anta ötrü t(ä)qrisi (7) burkan mça tip 
y(a)rlıkadı: Anant (8) al öqrä ärtmis örtdä) bu çambudi
(8) vip ulusta M(a)ğaradi atl(ı)ğ ilik kan (10) bar ärti. 
01 y(ä)mä M(a)ğaradi ilik kan (11) ärtinü uluğ bay 
barımlığ tsaq lari (12) ağılık lari ı tarığ äd tavar üzä (13) 
tolu älp adım (çit. Atım) sü lüq küçiqä tükäl (14) liq 
törttin siqar yir orun uğ (15) ivmiş basmış üküşkä 
ayatmış ağır (16) latmış ürük usadı köni nom (17) ça 
törüçä başlataçı imäriqmä kamağ (18) budunın karasın 
aşmış ükitmiş kop (19) tm siqar yağısız yavlaksız ärti.
(20) 01 antağ oşukluğ çokluğ yalınlığ (21) küçiüq 
közünlüq ilik kandıq uluğı katunınta toğmış körqäli
(608) säviqliq körklüq mäqizliq üç oğlanı (2) ärti. 
Aqilki uluğı oğlanı nıq (3) adı (çit. Atı) M(a)ğabali ärti. 
İkintisi ordun (çit. Ortun) (4) oğlınıq atı M(a)ğadivi
337
ärti. Üçünçi (5) aq kiçiqi oğlınıq atı M(a)ğastvi (6) ärti. 
Bir oğurta ol ilik kan üç (7) oğlanı birlc taştın tağta 
arıkta (8) ilinçükä bartı. Kaçan anta täqip (9) ilinçü 
mäqi işin ärtürdtiktä, ötrü (10) ol üç tiqit lar kua çäçäk 
tüş (11) yimiş idiqälı adalan ilik bäqkä (12) ötünün 
ayıtıp kaltılar. Anda (çit. Anta) (13) munta maru bärü 
yonyu, bir uluğ kamış (14) lığ bärk ank kA kirip ötrü 
anta (15) tınğalı olurtılar. Tmğalı olurmış ta, (16) aq 
uluğı tiqin iki ini läriqä (17) ınça tiptidi: al ini lärim,
(18) mäniq kün ärtinqü korkum (19) bäliqiäqüm kälip. 
Inça bolmazun k(a)ltı (20) bu ank sämäk içintä katır 
yavlak käyik (21) lär bar bolup biz yokatkuluk ämqän- 
qüiük (22) bolmalım, tip. İkintisi tiqin ınça (23) tip titi. 
Äşitü l(a)rlıkazun içim al
(609) Kim mäniq bu ätözümin isirqäküm idi (2) 
kälmmäz täq, biziqä näçükin ärsär, (3) ämraklartın 
adırılğuluk ämqäk bolmazun (4) ärti, tip korkarm(ä)n 
tip. Bu savığ äşi (5) tip, üçünç! M(a)ğastvi tiqin iki (5) 
içiläriqä ötrü ınça tip ötünti. (7) Bu ärsär, arzı lar 
turğuluk orun ol (8) mäniq idi korkmçım ayınçım yok, 
öqi (9) adırılmaklığ noşumuş y(ä)mä yok, ınçıl (10) -  
tözüm tä tolu öqrünç sävinç toğar! (11) Bulğay ärki biz 
yiq adruk buyanığ - tip (12) titi. Ol ödün bu üç tiqin lär 
(13) öz öz köqüllär intaki sakınmış sav (14) larin 
söziaşıp, ötrü örü, turu pol (15) ank içintä takı içkärü 
kirtilär. (16) Ança yonyu, yaqı änük lamış bir tişi (17) 
barsığ körtilär. Ola ç bars y(ä)mä 918) änüklap, yiti kün 
ärtmiş ärti, yiti (19) änüklärinä äkirtip kavşatıl açmak 
suv (20) samak üzä sıkılıl turmış yavrımış sınmış (21) 
ätözläri alaqurup küçi közüni üzü (22) lüp, unaknia 
ölqäli yatur ärti. Nä
338
(610) anı ulukı M(a)ğabali tiqin körüp mça (2) tip 
tidi: ay irinç tişi bars änük (3) läqäli yiti kün bolmış, 
yiti änük (4) läri äq mäq yumşak, tilärü ok täqinç (5) 
bolmayukka anın açmak suvsamak (6) ämqäk üzä 
sıkılıp yanturu yana (7) öz änük lärin yiqäli kılınur (8) 
Muntada käz irinç tınl(ı)ğ bolkay mu, (9) tip tidi. Bu 
savığ äşitip, M(a)ğastvi (10) tiqin ötrü içisi tiqin kä
(11): bu bars näqü yiyür osadıkı (oşadıkı?) aşı näqü 
912) ol, tip ayıttı. İçisi tiqin mça (13) tip, kikinç birti: 
barsnın, irbiz (14) niq, manunıq arslanıq böriniq (15) 
tilküniq aşı ärsär, yalaquz yıntäm (16) isiq qt kan ärür. 
Muntada (17) adın takı öqi aş içkü yok kim (18) bu 
alaqurmış aç barsığ tirqürqülük (19) ä tip tidi. Bu savığ 
äşitip, ötrü ikin (20) tisi M(a)ğadivi tiqin okunçsuzm
(21) ınça tip tidi: «Bu muntağ oşukluğ (22) törümiş 
küçsirämiş alaqurmış aç (23) bars açmak suvsamak 
ämqäkin ärtinqü
(611) sıkılıp unaknia ölqäli turur. Biz (2) ni ta adın 
kim bolğal muna yarağ (3) lığ aş içkü b(ä)lqürttäçi, bu 
irinç (4) tınl(ı)ğ üçün ätözüq titip, munuq (5) isiq özin 
ulakalı udaçı tip (6) tidi. Ulukı tiqin bu savığ äşitip, (7) 
yaka ortun inisiqä: al (8) inim, älp titkülük tavar älp iş, 
näq (9) mçıl isiq öztä artmaz tip tidi. (10) Bu savnıq 
basa socınta M(a)ğastvi (11) tiqin mça tip tidi: al 
içilärim (12)äa! Biz kamağun ämtı isiq özümüzkä (13) 
ätözümüzkä ärtinqü ilinmiş yapşın (14) mış biz ınçıl 
yana adınağuka asığ (15) tosu kılğalı bilqä biliqliq 
y(a)ruk közü (16) müz yok bolur ärki, y(ä)mä antağ 
birär uluğ (17) y(a)rlıkançuçı köqülluq kutluğ yalaqUK
(19)lar ürük uzatı öz ätözlärin titip (19) ıdalap, 
tınl(ı)ğlarka asığ tosu kılurlar, ä tip (20) tidi. Bu munça 
savığ içiläriqä söz (23) läp, ötrü k(ä)ntrü köqü lintä mça
339
tip (23) sakıntı. Kltı bu mänig ätözüm yüz (23) mig 
ajunlartın bärü yoksuz ajunsız
(612) näçä yırudı artadı, näg y(ä)mä ätliq (2) siz 
bolup nä ärsär asığka tosu ka (3) kirmädi, näçükin 
bükünki kün tä mum (4) täq k(ä)rqäkliq işiätkülük 
yoqlağuluk (5) orun tapın, bu muntağ yıdığ k(ä)rqäksiz 
ät (5) özümin sıtmış kämismiş yig yar täq (7) titip 
ıdalap, bu irinç y(a)rlığ aç bars (8) ka näqülük umuk 
ınak bolmaz m(ä)n, - tip (9) munçulayu sakınıp içil-ri 
biri- söz (10) 1-şkülük kisikin ärttürüp, ol bars (11) üz- 
öqirj y(a)rlıkançuçı kögül (12) turğurup, irinçkädilär 
tsuyurkadılar. (13) Inçıp olamır) arasınta akladı, takı
(14) M(a)ğastvi tiqin ol barsnıg açın turuk (15) ın, 
ämqäkin tolğakm titrü körüp, täqrä (täkrä?) (16) 
täksinip, közin idi andıran kitärü uma (17) tm, ür kiç 
titrü körü turun ötrü (18) kodu nörji yorıl bartılar. Ötrü 
ol (19) ödün M(a)ğastvi bodistv, ınça (20) tip sakıntı. 
Çak amtı maga oğrayu (21) ätözümin isiq özümin 
titkülük (22) ıdalağuluk öd kolu soka kälti. (23) Hä 
üçün tip tisär, kim m(ä)n ilki
(613) sizdin bärü bu yıdığ sarsık kanlığ yirin (2) 
liq sävnüsüz toplağusuz yarsınçık ätözkä (3) ınçıp 
mantım aş içkü ton kädim orun (4) tüşäk at yaga kAglı 
kölük ärdini (5) yinçü, äd tavar üzä talıntım artamak (6) 
buzulmak törüluq üçün ürük uzatı (7) artadı buzultı. 
Hän y(ä)mä bu (8) ätözüq küyü küzätü, ayayu tutup (9) 
artatmağalı idi (ıdı?) umadım. Näçä käd (10) usanıl 
iqittim ärsär y(ä)mä kaltı yavlak (13) yağı törüsinçä 
yanduru mini. Kämişü udup (12) sävinçsiz utlısız kıltı 
manig küçümin (13) anın ınça bilmiş k(ä)rqäk. Ät öz 
ärsär, (14) bksiz mägüsüz titir, özkä yanduru (15) asığ 
sızı uza yavlak yağı täq korkın (16) çığ ärür, yarsınçık
340
kkirliki (17) üzä tutsar anğsızlık kık yümäk (18) titir, 
anı üçün m(ä)n bükünki küntä (19) bu ätöz imin yöglan, 
mugadınçık uluğ (20) iş kötük kılayın sansarlığ taluğ 
üqüz (21) içintä tar kämi bulayın! Toğmak ölmäk (22) 
liq täksınçtin taskaru tartıp öndü(23) räyin, tip sakıntı, 
yana ok ınça
(614) tip sakıntı. Abam birük bu ätözümin (2) 
titsärm(ä)n, ötrü ülqüsüz sansız mün (3) kataklarığ 
kartığ bäziq yiriniq (4) kanığ iqiq, ağnğığ korkmçığ 
alman (5) çığ barçanı titmiş ıdalamış bolur (6) m(ä)n. 
Takı y(ä)mä bu ätöz ärsär, altı (7) türlüq anğsızlann 
tolu suv üz (8) äk kärkü täq, bksiz yarpsız (9) kamağ 
kurtlannıg koguzlamıg tirkini, kannıg yirinnig omakı 
(11) sigirin tamırın yorqälmış, sögüklär (12) ulağı üzä 
tutuzmış, ärtinqü yınnçık (13) yarsınçık ärür anı üçün 
täqimiq ol (14) -m tı maga bu ätözümin titip ıdalap, (15) 
üzälıksiz üstünki yiq, abam uluğ (abamuluğ) mägqü
(16) nirvanığ tiläqülük puşuş sakınç (17) ämqäk tolğa- 
kığ birtäm tarkarğuluk (18) toğmak ölmäkliq täksinçiq 
ämırtkurğu (19) luk nizvanilığ ilisiq üzqülük dian, bilqä
(20) biliqiq küçük küçländürqülük tolu tüqäl (21) 
pışrunmaklığ ädqüq äksüküz bütürqülük (22) yüz 
buyanlığ itiqin itinqülük, tolu (23) tüqäl bilqä tülkär- 
qülük.
(615) alku burkan lar üzä öqitmiş ıduk (2) nom luğ 
ätözüq manuklaluluk kamağ biş (3) asun tınlağlar 
oğlanın nom boşılığ (4) mägi üzä mägilätkülük, ä tin 
munçulayu (5) adıra ödürä sakınıp, ötrü M(a)ğastvi (6) 
tiqin yti kınığ tölyüktä turup (7) bädük közüşkä inip 
uluğ yrlıkan (8) çuçı kögül turğurup kögülin köküz (9) 
in yakçırtıp o liki içi lärin kögül (10) kärip näçükin 
ärsär, tulsar ogarsar, (11) ötrü ürkün bäligläp: tıdık ada
341
kılıp, (12) közämis közüsümin, kanturmağal tip (13) 
bökünüp ötrü iki içilärirjä: azkıa (14) öqrä yorıyu 
turzunlar, mnu na (15) basa yitdim, ä tip ötünüp içi 
larin ıdıp, (16) Mğastvi tiqin kntü özi yanduru (17) 
yana ol arıka kirip aç barz üskintä (18) täqip tärkin 
tavratı tonm suçülüq kamış (19) butıkı üzä asıp ınça tip 
bk katığ (20) sav sözläti: mn ämtı tolp sansar (21) takı 
tin lağlar üçün üzälksiz üs (22) takı tınlğlar üçün 
üzäliksiz üs (23) tünki yiq burkan kutı közüşin
(616) täbränçsiz yayılmak sız uluğ yrlıkançuçı (2) 
köqül turğurup bu mäniq sävär ätöz (3) ümin tidärmn 
ıdalayurmn, buzulmak sız (4) çolmak sız burkan kutın 
tiläyürmn (5) kim kamağ bilqä lärkä sävqülük 
taplağuluk (6) üç okus yirtinçü däki ämqäk liq taluğ (7) 
tmlğlarığ örü tartıp ozkurup inç (8) mäqiliq kılayın, ä 
tip titi (9) ol ödün tiqin munça sav sözläp, (10) ol aç 
bars üskintä suna yattı, (11) kntü nüq uluğ yrlıkançuçı 
köqüllüq (12) çoğı yalını oğrınta, ol aç bars yiqäli (13) 
tidinmäti. Bodistv anı körüp, ötrü (14) idiz tağ ka ağdı- 
nıp, ätözin kodı (18) kämisti. Kaçan yirkä täqdüktä.
(16) bodistv yana ınça tip sakıntı: ınçıp (17) bu bars 
turukı küçsüz oğrunta anın mini (18) yiqäli umaz, tip, 
ötrü bodistv örü (18) turup, ınaru bärü körüp, bı bıçku 
tiläp (20) bulmatı, ötrü kurımıs katığ kamış alıp (21) anı 
üzä ömqän tamırın sançıp kan (22) ündürüp akuru 
barzka yakın bartı. (23) Kaçan barz üskintä täqdüktä,
(617) ötrü ol ödün bu ağır uluğ yağız (2) yir altı 
türlütin täbräti kabsatı (3) ınça kaltı uluğ yitil kältın, köl 
suvın (4) tokın, yalmıs täq yokaru kodı yayıltı (5) 
yalkaltı kök kalık yüzintäki kün (6) t(ä)rjri Rağuka 
siqirtmis täq yruk sus (7) yasuk sus öqsüz üläz boltı (8) 
buluq yıqak barça bütürü karardı (9) kara tuman üzä
342
örtüldi kök (10) kalık tin t(ä)nritäm yıd yıpar kua çäçäk 
(13) lär tüşti yağdı. Ol ап к sämäk içi (12) kua çäçäk 
üzä tolu boltı...
(618) ... ol ödün ol aç barz (10) kaçan bodistv niq 
ömqänintin (11) kan akmısm körti. Ötrü ol kan (12) ıt 
yalkayu ädin (ätin) barça yip kodtı (13) yalaquz söqük 
läri ök turu kaltı (14) ança kmça bodistv tiqin niq uluğı 
içi (15) si yir täbrämisin körüp, inisiqa (16) ınça tip tidi: 
yağız bütürü täb (17) räyür üqüz lär tağlar birlä. (18) 
kalısız buluq ymak kararıp, üläz boltı (19) kün t(ä)qri. 
Köktin tüsär t(ä)qnridäm (20) kua çäçäk lär bulğasu. 
Utkurak ärki (21) inimizniq ätözin tidmäk blqüsi (22) ä 
tip tidi. Bu savığ äşitip kiçiqi ini (23) si ınça tip tidi: 
äsittim m(ä)n Mağastvi
(619) niq tsuyurkayu sözlämis çın savin (2) timin 
knäia käyä) körmistä turuk küçsüz (3) aç bars ığ aç 
ämqäkkä äqirtip (4) änükin yiqäli kılmısm anın sizintim
(5) inim kä: ätbzin titti ärki mu, ä tip. (6) Ol ödün o liki 
tiqit lär ınunçu (7) layu sökläsü açığ lari kälip (8) 
yiriqütlär yığladılar, ötrü tärkin (9) yanturu yanıp 
yığlasu, bayakı ol barz (10) yatur orunka bartı lar. Ka­
çan anta ( I I )  täqdüktä, ötrü iniläri Mağastvi tiqin (12) 
niq tom kamış butıkı üzä askın (13) turup tururın, sını 
söqüki säçi birlä arkuru (14) turkuru yatmasın, akmıs 
kanı toprak (15) ta titik yuğrulup yirkä yukup turmıs
(16) m körtilär. Nä?! anı körüp (17) ök ätözlärin ol 
söqÜK üzä kämisip (18) öqsiräp tınsırap kamıltılar 
näçätä (19) kin timin öqiänip, ötrü iliqlärin (20) örü 
kötiirüp uluğ ünin ulıdı lar (21) sıktadılar. Ulıyu sığ- 
dayu ınça tip (22) titilär: Körklä kövsäk tokılık inimiz
(23) ärtiq köväz al öqkä kaq ka
343
(620) sävitmiş ärtirj kadaşäa! näçükin yana (2) 
birqärü, birlä kiäa ünüp tiçükü (? üçäqü) (3) ?! Nä- 
qülüku tittiq özükin (? Özüqin bizni birlä (4) barmadm, 
öqümüz к ağımız biziqa (5) utru körüp ayıtsar, biz ikäqü 
näqü (6) tip ötünälim sözlälim?! 01 yiq bolğal (7) 
üçäqü birlä kiäa ölsär biz. Näq (8) biziqä krqäksiz bu 
ätözümüz tiriqi (9) -  tip. O liki tiqit lär munçulayu (10) 
yaq m käyirqänçiku kılınu, ulıyu sığtayu, talıp (11) 
yöküp ança ta kin timin andıran örji (12) yorıp bartı lar. 
01 ödün Mğatstvi (13) tiqin niq tapığçıları: tiqinimiz 
käçti (14) -  tip kaçan bartı?! Yorıqlar, kanta ol (15) 
äsdälim! -  tip tiyistilär. Ançakmça anası (16) katun 
balıkta idiz kalık ta yatıp (17) udıyur ärkän ärtinqü 
yavız tül (18) tüsädi: ämiki töbürä bıçılur bolur (19) 
azığ tisiäri ağızınta koqrulup (20) tüsär bolur, üç kö- 
qürçkän adayı laçın (21) ka kavıtur ärkän, Birisi tut- 
sukun (22) ikäqü si korkmçlık osar (ozar) bolur tip (23) 
munçulayu qüsäyü yatar ärkän yir täbrämäki
(621) üzä bäliqlän udunup kälti nä udunu (2) ölrlä 
anta korkınçlıkm puşuş (3) lukın mça tin tidi näqü ärki 
ämtı (4) tıltakı yağız yir munçulayu täbräyür üqüz (5) 
lär yayılıp ı ığaç lar ırğalur (6) kün t(ä)qri niq y(a)rukı 
öqsüz boltı (7) örtmis täq közüm ämikim täb (8) räyür 
öqräkitä öqişük, okm (9) yüräkiqä ursukmıs täq sıkı 
lurm(a)n (10) ämqäkin, tolp ätözüm titräyür, inç (11) 
im idi b(ä)lqürmäz, tüsämis ol tülüm (12) nüq yavız 
türür b(ä)lqüsi. Utkurak (13) bar Ärki ärdimiq artak 
yavız ada (14) lar, tip tidi. Anıq ara iki ämiki (15) ävi- 
tip süt akıp kälti, nä?! anı (16) körüp, takı ärtukrak uyır- 
kantı (17) yokurkantı. Ol ödün katun (18) nuq bir 
tanığçı kızı tastın turur (19) ärkän kil ça (kälçä) ärtär 
yolkı kisi tin (20) -  tiqiniq tiläp, takı bulmaz ärmis -
3 4 4
tip. (21), sav äsitti. nä?! Mum äsitü birlä ök (22) ürkip 
bäliqläp, ötrü ordu ka kirip. (23) katunka ınça tip 
ötündi: katun
(622) ukä y(a)rlıkadı mu ärki: tastın (2) bir antağ 
sav turur: tiqiniq tiläp (3) takı bulmaz, - Bun ä sav ärki, 
tip (4) tidi. Ol ödün katun bu savığ äsitin. (5) uluğ 
pususta kadğuta turup, açığı (6) kälip közintä tolu yaşı 
birlä tärkin (7) ilik bäqkä barıp: al uluğ ilik (8) bäq! 
m(ä)n muntağ muntağ sav äsittim, bu (9) nä sav ol?! 
Azu biz iq ämrak ökü (10) kümüz aq kiçiqi Mğastvi ığ 
ıçkınmıs (11) arqal mu bizö -  tip tidi. Bu savığ ilik bäq
(12) äsitip; ürkä bäliqläyü, açığı uza (13) tıkılıp, ınça tip 
sözläti: (14) al ämqäk, al ämqäk: al ämqäk! Bükünki 
küntä ämrak (15) öküz ki-ä min y(ä)mä yittürdim içkin
(16) tım ärki mu m(ä)n, tip, yasın yutunu katun (17) m 
ötläyü ınça tip tidi: tüzü (18) nüm-a (? tüzüm-ä, uma?) 
s(ä)n näq pusma pusulma, m(ä)n ämtı, (19) kamağun 
ünüp ämrak ökükläriınin (20) tiläyin, barın yokın 
biläyin, tip, t(ä)rkin (21) buryuk lari ınançları birlä 
yumkı balık (22) tin taskaru ünüp öqi öqi yadılıp (23) 
orun say u tiläqäli istäqäli
(623) bardılar. Anıq arasında bu sav takı (2) 
käçmäzäkän bir buryuk t(ä)rkin tavratı (3) kälip, ilik 
bäqkä yakın täqip: al (4) uluğ ilik bäq, puşanu y(a)rlı- 
kazun: iki (5) tiqit lär su äsän läqinür, aq (6) kiçiqi 
Mğastvi tiqin takı tapışu (7) taq in maz, tiläyü täqinürlär, 
tip (8) ötünti. İlik bäq bu savığ ästip, uluğ (9) tanıp, 
ınça tip tidi: muq al, muq (10) al yitürmis m(ä)ni siq 
sävär ämrak ( I I )  adayımın, oğulum yaqı bolmısta (12) 
öqrünçüm sävinçim az ärti kinindä, (13) oğuluğ yitür 
düktä, pususı ämqäki üküs (14) tururl. Birük oğulum 
but usta tiriq äsän (15) kavışsar, öl sär maniq atözüm,
345
ämqän (16) mäqäl m(ä)n arıtı, tip tidi. Katun (17) bu 
savığ äsitip, okm ursukmıs kisi (18) täq: pusus kadğuka 
köäüli köküzi (19) äqirtip, sırjalayu ınça tip tidi: (20) üç 
ökük lärim birqärü tapığ çılar (21) ı birlä kamağun 
yumkı bardılar arık (22) ka ilinçü mäqi kılğalı. Kamağ 
ta
(624) kiçiqi sävär ämrak oğulum yalaäuz kalıp (2) 
kälmäsär bolmıs bolğal utkurak adırıl (3) ğuluk älp ada, 
tip, munçulayu sırjıladı (4) ança-kınça sabça, ikinti 
buryukı kälip, (5) ilik bäqkä täqdi, Ötrü ilik (6) bäq aqa 
al buryukäa, ämrak adayım (7) Mğastvi kanta ärmis, tip 
ayıtu (8) y(a)rlıkadı. 01 buryukı buy (a)rlıkığ ästip, (9) 
közintä isiq yaşı töküyü pusus (10) luğ kadğulukın 
yığlayu ağızı kurup (11) tili tamğakı katıp sav sözläyü 
uma (12) dın, kikinç birmädin, sük (suk) turdı. Anı (13) 
körüp, ilik bäq katunı birlä asukup (14) ınça tip ayıttı: 
t(ä)rkin sözläıj (15) buruyuk-a: kiçiqi oğlum kanta 
ärmis? (16) Ätözüm pusanur pusırkanur, ootka (17) 
örtänip küyär täq, öqümin korjülümin (18) ıçkınıp, 
müqkul bolup, bilinmäzm(ä)n, (19) kılmaq mänii] kö- 
küzümin yarılğuluk (20) sınğuluk, tip tidi. 01 ödün 
ikinti (21) buryuk ötrü bodistv tiqin qtözin (22) boşı bi- 
rip nätäq kılmıs işlärin ıyın (iyin) (23) käzikçä tozu tü- 
qäti ötünti.
(625) Bu savığ ilik bäqli katunlı äsitip, (2) açığları 
ämqäkläri üzä umadın, (3) ulıstılar sığtastılar, oğlmıq
(4) ölmis yirin körüksäp t(ä)rkin tavratı (5) yüqrük 
atların koşukluğ kaqlı ta (6) olurup, ol kamıslığ arıka 
yavrak (7) bartılar. Kaçan bodistvnir) (8) ätözin boşı 
birmis yir orunka (9) täqdilär ärsär, anta ötrü bodistv
(10) nıq yas sürjüklär ınaru bärü anta (11) munta saçılıp 
yatmısın körüp, ätöz (12) larin birqärü yirkä çalıp
3 4 6
öqsiräp (13) tmsırap ınça kltı uluğ ı ığaç küç (14) lüq 
katığ yilkä tokıtılıp kamılmıs täq (15) tüstilär kamıltılar, 
öqlärin kögül (16) lärin ıçkınıp nä kilin mısm (17) arıtı 
bilinmäz boltılar, ötrü ol (18) ödün ol buryuklar basın 
täqräki (19) bäqlär ınançlar soğık suv pükürüp (20) 
yilbikü üzä yilbiyü, ilik bäqiq katun (21) uğ näçä tä kin 
timin ançakni a (kaya) (22) öqläntürdilär, öqlänü birlä 
ök
(626) ötrü iliqlärin örü kötürüp, ulıyu (2) sığtayu, 
ınça tip taksurdılar: (3) nä ada ärti, adayım körklä kya
(4) öküküm, ölmäk ämqäk näçükin örjrä (5) ölmäkiq 
bulayın ni künki am, (7) körmäyin ärti mum täq uluq 
açığ (8) ämqäkiq -  tip tidi. Anta ötrü (9) ilik bäq katunı 
ançakı a öqsürämäki (10) särilip saçı bası yatılıp iki 
iliqi (11) üzä köküzip tokıyu, kaltı balık (12) suvıntın 
adırılıp isiq kumta ağına (13) mıs täq yirtä ağınayu ınça 
tin (14) yığladı: kim ärti ärki bıçtaçı ökük (15) ki am 
ätözin, öqi saçılıp yatur (16) m, kalmıs sügük yir sayu, 
içkin (17) mis m(ä)n känçimin, sävär ämrak adayım 
(18) ın, pususka ämqäkkä basıqıp täb (19) ränçsiz 
boltum ärmäz mu? Kim ärti ärki (20) ölürtäçi, ökük 
kam, çak sını? Täqür (21) täçi ınunı täq pusus kadğu 
ämqäk (22) kä. Katığ asip ärmäz mu. Kim mäniq (23) 
bu yüräkim yarılıp böksilip barmadın.
(627) Näçükin turur mum täq? Tülümtä m(ä)n (2) 
ölqürüq körtüm ärti bu b(ä)lqüq. İki ämikim (3) ölqärü 
töbürä bıçılur tüsätim. Azığ (4) tisim korjrulup tüsüp 
kälip boltı (5) ärti. Körür ärmis mi utkurak bu (6) 
ämqäkkä toskuka yana tüsädim (7) M un tada adın: üç 
köqürçkän (8) adayın laçın tokup üçäqüni örp (9) ispi 
kabil iltür bolur. Ä yitür (10) düm aq kiçiqi sävär ärmak 
ökükmin (11) yavlak blqü utlısı idi äsük bolmatı (12)
3 4 7
tip -  munçulayu yığladr. Öqrü ol ödün (13) ilik bäq 
ulatı iki oğlanı birlä (14) ulısu sığlasu ki ärmäyük yi- 
vikliq (15) tisikiqin kamağ bäqlär birlä yumkı (16) 
bodistvmr) kalmıs sörjüklüq (17) säririn itidilär yığdılar, 
uluğ (18) türlüq törüp toğun ağır ayağ tapığ (19) uduk 
kılqılar. Kaçan tapığ uduk kılku (20) luk qörüsin 
ärtdürdüktä, ötrü ästun (21) içintä bäklädilär.
Tərcüməsi
607) Ondan sonra tanrılar tanrısı burxani belə əmr 
etdi: Ey Anand! Keçmiş zamanlarda bu kanatın bir 
ölkəsində Mağaradan adlı bir hökmdar (İlik xan) var 
idi. Həmin o Mağaradan hökmdar olduqca qüdrətli və 
varlı idi. Qiymətli şeylərinə, taxıl anbarlarına, əkin 
sahələrinə, mal-qarasına görə çox qüdrətli idi. O, hərbi 
gücünə görə də çox qüdrətli idi. Bütün yer üzünü dün­
yanın dörd tərəfini qorxudub ələ keçirmiş və çoxlarına 
qorxu, ehtiram təlqin etmişdi. O, qədim rəis və düzgün 
qanun və adətlə rəhbərlik edən idi. O, mövcud xalq küt­
lələrini çoxaltmış, hər tərəfdən onları düşmənlərdən 
qorumuşdur. Belə yüksək, bərabəri olmayan, güclü 
hökmdarın arvadı qəşəng xoşbəxt üç oğlan doğmurdu.
608-609) İlk böyük oğlunun adı Mağabalı idi. 
İkinci, ortancıl oğlunun adı Mağadivi idi. Üçüncü, ən 
kiçik oğlunun adı Mağastvi idi. Bir dəfə o hökmdar üç 
oğlu ilə dağlara və çay kənarlarına gəzməyə getdi. On­
lar oraya çatıb əylənib şənləndikdən sonra üç şahzadə 
hökmdar atalarından çiçək, giləmeyvə yığmağa icazə 
istədilər qaldılar. Orda-burda, elədə-belədə dolaşaraq 
sıx qamış bitmiş bir böyük çayın yatağına girib, orada
348
dincəlmək istədilər. Dincəlmək üçün oturanda ən böyük 
şahzadə iki qardaşına belə dedi: - Ay qardaşlarım, bu 
günkü gün mənə çox qorxulu və müdhiş gəlir. Belə 
olmasın! Deyəsən, bu çay və çəmən içərisində vəhşi 
heyvanlar var, onlardan zərər görmərik? İkinci şahzadə 
belə dedi: Ey mənim böyük qardaşlarım! Mənim öz 
canımdan çox qorxum yoxdur. O nədir ki? Mən əziz­
lərimizin ayrılıq əzabından qorxuram. Bu sözü eşidib 
üçüncü Mağastvi şahzadə sonra iki böyük qardaşına 
belə müraciət etdi: - Bu adama yovuşmayan dərvişlərin, 
zahidlərin məskənidirsə, mənim heç qorxum, ürküm 
yoxdur, qohum-əqrəbadan ayrı düşməkdən də qorxum 
yoxdur. Hətta qəlbimdə şənlik, sevinc hissi doğur. Biz 
burada böyük xoşbəxtlik tapacağıq. Bu vaxt bu üç şah­
zadə ürəklərindən keçən sözləri deyib ayağa duraraq 
yenə o arxın (çayın) içinə girdilər. Beləcə dolaşarkən 
orada yenicə balalamış dişi pələng gördülər. Bu ac 
pələngin balaladığı yeddi gün idi, yeddi küçüyünə bü­
tün gücünü sərf edib taqətdən düşmüş, ac-susuz qalıb 
üzülmüş, tamamilə ölü vəziyyətdə uzanmışdı. Nə?
610) Bunu onlardan böyük Mağabali şahzadə 
görüb belə dedi:
- Vay! Dişi pələngin balalamasından yeddi gün 
keçmiş, yeddi küçüyünü yemləmək üçün istədiyi yum­
şaq bir yem tapmadığından, aclıq, susuzluq əzabından 
sıxılaraq Öz küçüklərini yeməyə məcbur olacaq. Bun­
dan da zavallı bədbəxt məxluq olarım? -  dedi. Bu sözü 
eşidib Mağastvi şahzadə sonra böyük şahzadə qarda­
şına: - Bu pələng nə yeyir, daim yediyi nədir? Deyib 
soruşdu. Böyük şahzadə qardaşı belə cavab verdi: - 
Pələngin, bəbirin, qaplanın, çöl pişiyinin, şirin, qurdun, 
tülkünün yemi həmişə yalnız isti ət və qandır. Bundan
349
başqa daha özgə yem yoxdur ki, bu əldən düşmüş, zəif­
ləmiş ac pələngi diriltsin, -dedi. Bu sözü eşidib sonra 
onlardan ikincisi Mağadivi şahzadə dəvət gözləmədən 
dərhal dedi: son dərəcə güclü yaradılmış, lakin əldən 
düşüb zəifləmiş ac pələng aclıq, susuzluq
611) əzabından üzülüb ölmək üzrədir. Bizdən baş­
qa kim olacaq ki, bu bədbəxt məxluq üçün münasib 
yem, su versin, özünü unudub onun ömrünü uzatsın, - 
dedi. Böyük şahzadə bu sözü eşidib yenə ortancıl qar­
daşına: - Ey qardaşım, mal-mülk və işdən əl çəkmək 
çətindir, ancaq həyatından keçmək daha çətindir, -dedi. 
Bu sözlərdən sonra Mağastvi şahzadə belə dedi: - Ey 
böyük qardaşlarım! Biz hamımız öz həyatımıza olduqca 
çox sədaqətli və bağlıyıq. Beləliklə, digər canlılara xe­
yir və fayda vermək üçün bizdə müdrik bilici ağlın 
işıqlı gözü yoxdur. Yenə bir neçə uca könüllü, xeyirxah 
insan övladı həmişə əzizlərini qurban edərək digər 
məxluqlara xeyir, fayda verərlər, -dedi. Bunca sözləri o 
böyük qardaşlarına deyib öz-özünə fikirləşdi: -  Mənim 
bu bədənim dünyada yüz min illər ərzində nə qədər çü­
rüyüb məhv olub! Əgər bədən ətsiz də olsaydı, yenə 
ondan heç bir fayda olmazdı. Bugünkü gündə necə mü­
nasib, buna bənzər yer tapmaq olar ki, mənim gərəksiz 
bədənimi istifadə üçün yararsız əşya kimi, irin və çirki 
atan kimi məhv edib bu ac bədbəxt pələngə atasan.
612) Niyə bu ac pələngə dost, köməkçi olmayım, - 
deyib belə düşünüb böyük qardaşları ilə məsləhətləşə­
rək gəzməyi başa çatdırıb o pələngin yanından keçəndə 
onlar narahat olub təəssüfləndilər. Onların üçü də 
kədərləndi, sonra Mağastvi şahzadə pələngin ac, arıq, 
əziyyət içərisində olmasına diqqətlə baxıb, onun ətra­
fında dolandıqca nəzərlərini ondan götürə bilmirdi,
350
sonra onu fikrindən çıxardı və onlar başqa yolla getdi­
lər. Bu zaman yolda Mağastvi belə fikirləşdi: - Öz hə­
yatımı qurban verməyin çağı, vaxtı indi gəldi. Bunlar 
nə üçündür? -  dedi. Kiməm ki,
613) Əvvəldən bəri bu çürük, qanlı, irinli, məhəb­
bətsiz etibarsız, dəhşətli bədənə belə inandım. Aş, içki, 
don, geyim, yaşayış yeri, at, fil, araba, yük heyvanları, 
daş-qaş, inci, mal-dövlət əsiri oldum. Çürümə, məhv 
olma qanunu əsasında vücudum tədricən məhv oldu, 
yox oldu. Həm də bu bədəni məhv olmağdan tamamilə 
qoruyub saxlaya bilmədim. Neçə dəfə ona etibar 
etdimsə, səhvə yol verdim. Sonra yava düşmənlərin 
qaydasınca məni yanıldıb vücudum məni sevincdən, 
mükafatdan mərhum etdi. Bunu belə bilmək gərəkdir! 
Bədən möhkəm və əbədi deyil, başqaları ilə müqa­
yisədə istifadəsiz olması baxımından yava düşmən tək 
bədheybət bir şeydir. Onun üçün mən bu günkü gündə 
vücudumdan istifadə edib böyük bir iş görüm, çay 
içərisindən bir dar qayıq tapım vücudumu doğmaq, 
ölmək çevrəsindən, dövriyyəsindən çəkib çıxarım, 
deyib fikirləşdi. O bir də belə fikir elədi.
614) Əgər öz bədənimi məhv etsəm, onda tamam 
yox olaram və qəm, kədər, yara və şişdən, qan və irin­
dən, ağrı-acıdan, qorxu və təhlükədən-hamısından 
uzaqlaşmış olaram. Bundan əlavə: o ki qaldı bu bədənə, 
o dənizdə otuz altı cür zibillə dolu adalara bənzəyir. 
(Bu bədən) sinir və damarlarla hörülmüş, sarılmış boş 
və zəifdir, bütün qurd və həşarat, irin, qan yuvası, 
məkanıdır, iri sümüklər də bərkidilmiş iyrənc bir 
şeydir. Ona görə də mənə aid olan odur ki, mənim bu 
bədənimi qurban vermək sonsuz və ən ali səadətdir, 
yüksək və əbədi pirvana diləyib dərd və kədəri, əzab və
351
əziyyəti özümdən uzaq edim, doğum və ölüm dövriy­
yəsini əlaqələndirim, bizim ehtiraslardan asılılığımızı 
aradan qaldırım.
615) bunların hamısını din vasitəsilə, tərki-dünya­
lıqla bütün beş aləmdə mövcud canlı məxluqları qurban 
verib müxtəlif burxanları sevindirməklə əldə etmək olar 
deyib belə düşünərək sonra Mağastvi şahzadə ruhi 
sarsıntı vəziyyəti keçirərək özünü və başqalarını xilas 
etmək məqsədi ilə dərin xəyala dalıb öz ürəyini və 
daxili hisslərini alovlandırıb iki qardaşına yalvardı ki, 
onlar ağıllanıb haqq yolunu tutsunlar! Sonra əgər 
qardaşları mane olsalar, özünün gücü ilə istəklərinə nail 
olmayacağından qorxub səksənərək (diksinərək) onların 
qarşısında əyildi və qardaşlarına: - Onlar bir qədər 
irəlidə gedib onu gözləsinlər, sonra mən sizə çataram, - 
deyib qardaşlarını irəli göndərdi. Mağastvi şahzadə özü 
isə qayıdıb yenə arxa girərək ac pələngin yanına gəlib 
tez-tələsik paltarını çıxarıb qamış budağından 
(kolundan) asıb tez-tez söylədi: Mən budda dini qanunu 
ilə öz çox sevdiyim istəkli bədənimi didib atıram. Mən 
möhkəm və tərəddüdsüz özümdəki təəssüf hisslərini 
ehtizaza gətirirəm və tanrı elçisinin bərəkətini 
diləyirəm, bütün bilici, müdrik adamlar üçün diləyirəm 
ki, istəkli və möhtərəm bu bərəkət o üç dünyada və 
əzablı həyat dənizindəki bütün istəkli canlı məxluqları 
üzə çıxarsın, onları sakitləşdirsin, onlara sevinc bəxş 
etsin, -belə dedi və
616) bu vaxt şahzadə o ac pələngin yanında yerə 
uzandı. Öz qəlbinin istisi, alovu sayəsində o ac pələng 
atılıb yemədi. Bodisatva bunu görəndən sonra uca bir 
dağa çıxıb özünü oradan atdı. Yerə yetişdikdə Bodisatva 
yenə belə fikirləşdi: - Bu arıq pələng gücsüz olduğuna
352
görə məni yeyə bilməz, dedi və Bodisatv sonra ayağa 
qalxıb ətrafına baxıb bir bıçaq axtardı, tapmadı. Sonra 
qurumuş bərk qamış götürüb onunla boğaz damarını 
deşib qan çıxararaq yavaş-yavaş pələngə yaxın getdi.
617) Pələngin yanına yetişdiyi zaman ağır, böyük, 
qonur yer altı dəfə silkələnib tərpəndi. Elə oldu ki, güc­
lü külək qalxdı, bununla gölün suyunu coşdurub altını- 
üstünə çevirdi. Mavi göyün üfuqündəki gün tanrı 
Raquya tabe olmuş kimi işıqsız, parıltısız oldu, öləzidi. 
Dünyanın dörd tərəfi qaraldı, qara dumanla örtüldü. 
Mavi göydən yerə tanrı nəfəsi, ətri düşdü, şanagüllə 
çiçəkləri yağdı. O arxın, çəmənin içi şanagüllə gülləri, 
çiçəkləri ilə dolu oldu...
618) ... O ac pələng Bodisatvanın boğazından qan 
axdığını gördükdə o qanı yalayaraq ətini tamam yeyib 
qurtardı, ancaq (onun) quru sümükləri qaldı. Elə ki, Bo­
disatv şahzadənin böyük qardaşı yer tərpənməsini (zəl­
zələ olduğunu) gördü, o, kiçik qardaşına belə dedi: Qo­
nur torpaq çaylar və dağlara birlikdə möhkəm tərpənir, 
titrəyir, istinasız bütün dörd tərəf, yan-yörə qatı zülmət 
olub, göydə günəş qaralıb, öləziyibdir. Göydən yerə 
səs-küylə tanrının şanagüllə çiçəkləri səpələnir. Çox yə­
qin ki, bunlar qardaşlarımızın vücudunu qurban 
verməsinin əlamətləridir, - dedi. Bu sözü eşidib onun 
kiçik qardaşı belə dedi: - Mən Mağastvinin təsirli, hə­
yəcanlı və çin sözlərinin hamısını eşitdim. O görübdür 
ki, aclıq əzabından arıq, ac və gücsüz pələng öz balala­
rını yeməyə məcbur olub. Ona görə qardaşımdan 
şübhələ
619) nirəm: pələng üçün vücudunu qurban vermə­
yib ki? Bu zaman o iki şahzadə belə danışaraq acıqlanıb 
(qəzəblənib?) hıçqıraraq ağladılar. Sonra cəld qayıdıb
353
ağlaya-ağlaya bayaqkı o ac pələng yatan yerə getdilər. 
Ora yetişdikdə, kiçik qardaşları Mağastvi şahzadənin 
paltarının qamış kolundan asıldığını, saçı, sümükləri ilə 
meyidinin yerdə uzanıb qaldığını, axan qanının dağılıb 
torpağa qatışaraq yeri islatdığını gördülər. Nə etməli? 
Bunu görüb özlərini o sümüklərin üstünə atdılar, 
ağılları başlarından çıxaraq üzü üstə düşdülər. Bir qədər 
keçəndən sonra şüurları başlarına gəldi, əllərini 
yuxarıya qaldırıb sızlayıb ağladılar və belə dedilər: 
Görkəmli, qəşəng, gözəl qardaşımız idin, qürurumuz 
idin! Özünü ataya, anaya Sevdirmişdin, əzizimiz hey!
620) Neçə geriyə dönərik?
Bərabərcə çıxmışdıq üçümüz.
Niyə atdın özünü 
Niyə bizimlə getmədin?
Anamız, atamız bizə 
tərs baxıb sorursa 
Biz ikimiz nə deyəcəyik?
Necə cavab verəcəyik?
Daha yaxşı olardı üçümüz 
Bərabərcə ölsə idik:
Bizə gərək deyil 
Bu diri vücudumuz.
O iki şahzadə bu cür narahat olaraq ağlayıb, sızla­
yıb bütün bunlardan sonra geriyə yola düşdülər. O vaxt 
Mağastvi şahzadənin nökərləri səsləndilər: Şahzadəmiz 
nə vaxt keçib getdi, gedək, harda olsa axtaraq! Elə bu 
vaxt xatun anaları şəhərdə sarayın yuxarı, üst hissəsində 
yatıb yuxulayarkən çox pis yuxu gördü: əmcəkləri 
tamam kəsilib, ağzında azı dişləri ovulub tökülüb, bir 
qartal üç göyərçini qovur. Birisi tutulub, ikisi qorxu
354
içərisində xilas olub, -belə yuxu gördüyünü dedi. Yerin 
tərpənməsindən qorxub yuxudan ayıldı. Nə etməli?
621) Yuxudan ayılandan sonra narahatlıq içində 
belə dedi: İndi bütün bunların səbəbi nədir? Qonur tor­
paq belə titrəyir! Çaylar, göllər sahilindən çıxır, ağaclar 
yırğalanır, günəş tanrının işığı rəngsiz oldu, nə ilə isə 
örtülmüş tək, ox sancılmış kimi gözüm, sinəm titrəyir, 
sıxılıram, bütün vücudum titrəyir, dincliyim yoxdur. 
Gördüyüm o yuxunun əlaməti, yozumu pisdir. Ger­
çəkdən o əngəllər pis ola idi, -dedi. Bu əsnada iki döşü 
də eydi, süd axıb gəldi. Bu nədir? Onu görüb daha da 
quruyub, mat qaldı. Bu vaxt xatunun qulluqçusu eşikdə 
idi. O, yoldan keçən adamlardan eşitdiki ki, şahzadəni 
axtarırlar, hələ tapmayıblar. Bu nədir? Bunu eşitdikdə 
qorxub çox həyəcanlandı, sonra oraya daxil olub xatuna 
belə xəbər verdi: xatun ona qulaq asırmı?
622) eşikdə belə söz gəzir: şahzadəni axtarırlar, 
hələ tapmayıblar. Bu nə sözdür? -  deyə o soruşdu. 
Onda xatun bu sözü eşidib böyük qayğı və kədər içində 
qəzəblənərək gözü yaşla dolu tələsik hökmdarın yanına 
getdi: - Ey böyük hökmdar (Elik bəy!) Mən belə sözlər 
eşitdim. Bu nə sözlərdir? Məgər biz əzizimiz, ən 
kiçiyimiz Mağastvini itirəcəyik? -  dedi. Bu sözləri 
hökmdar eşidib qorxu və həyəcan içində ağlaya-ağlaya 
belə söylədi: - Ey əzab, ey əzab! Bugünkü gün əziz və 
sevimli övladımı itirdiyim gün olacaqmı?, - deyib ağla­
mağı dayandırıb qadına təsəlli verərək belə dedi: - Ey 
mənim arvadım, sən heç narahat olma! Mən indi hər 
vəchlə çalışıb öz sevimli övladlarımı axtaracağam. On­
ların varın, yoxun (qalmaqlarını, ölməklərini) bilə­
cəyəm, - deyib cəld öz buyruqları, inandıqları ilə bir­
355
likdə kənara çıxıb müxtəlif yollarla gedib onları axtar­
mağa başladılar.
623) Onların arasında bu söz təzəcə yayılmışdı ki, 
bir buyruq cəld hökmdara yaxın gəlib: - Ey ulu hökm­
dar! Lütfən qəzəblənməyin iki şahzadə sağ-əsən qayı­
dır, ancaq ən kiçik Mağastvi şahzadə bütün axtarışlara 
baxmayaraq tapılmayıb, onu axtarıb tapacaqlar, -deyib 
müraciət etdi. Hökmdar bu sözü eşidib çox sakitləşdi və 
belə dedi: ey əzab, ey əzab! Mən çox istəkli və əziz öv­
ladımı itirdim. Övladım yeni doğulanda sevincim, 
öyüncüm az oldu, sonra övladımı itirdikdə əzabım ço­
xaldı. Bu halda övladım sağ-əsəndirsə qoy bizimlə qo­
vuşsun əgər ölmüşsə, mənim vücudum əzab çəkməyə­
cək -  dedi. Xatun bu sözü eşidib bağrına ox sancılmış 
adam kimi ürəyi ayağına düşdü, zarıya-zarıya belə ox­
şadı: - Üç övladım qulluqçuları ilə birlikdə əylənmək, 
şadlanmaq üçün arxa getdilər.
624) Hamısından kiçiyi sevimli istəkli övladım 
yalnız qayıdıb gəlməsə, tamam bizdən ayrılacaq, görü­
nür, nə isə bədbəxtlik var, - deyib ağlayıb-sızladığı vaxt 
ikinci buyuruq gəlib hökmdarın yanına yetişdi. Onda 
hökmdar ona: ey buyuruq, sevimli övladım Mağastvi 
haradadır? -  deyib cavab gözlədi: O buyuruq hökm­
darın buyuruğunu eşidəndə isti göz yaşlarını axıdaraq 
qayğı və əndişə ilə ağlayaraq nitqi tutuldu, dili, boğazı 
qurudu, heç bir cavab verə bilməyib dimdik dayandı. 
Bunu görüb hökmdar və xatunu tələsərək xahiş etdilər, 
tez ol, söylə, ey buyuruq, kiçik oğlum haradadır? 
Vücudum əsir, odlanıb yanan kimi; hiss və dü­
şüncələrim başımdan çıxıb, küt adam kimi; heç nə dərk 
etmirəm, mənim qəlbimi sındırıb məhz etmə, - dedi. 
Ondan ikinci buyruq bodisatv şahzadənin öz canını
356
qurban verməyi və bütün bunlar haqqında ardıcıl 
şəkildə düzgün məlumat verdi.
625) Bu sözü hökmdar və xatunu eşidib qəzəb və 
həyəcandan heç nə edə bilməyərək ancaq hönkürüb 
ağladılar, övladlarının öldüyü yeri görmək istəyərək tez 
cəld gedən atlar qoşulmuş faytona (kanlı) əyləşib o 
qamış bitən arxa getdilər. Onlar bodisatvm özünü 
qurban verdiyi yerə çatanda və ondan sonra bodisatvm 
ora-bura səpələnmiş sümüklərini görüb bir ağacı külək 
yerə çırpan kimi özlərini onun üstünə atıb üzüquyulu 
düşdülər, huşlarını itirərək özlərindən getdilər. Bu vaxt 
orada dayanmış buyruqların başçılığı ilə bəylər və 
inanclar onların üzünə soyuq su səpdilər, yelpiklədilər, 
bir qədər sonra hökmdarı və xatunu huşa gətirdilər, 
huşları başlarına gələn kimi onlar əllərini
626) yuxarıya qaldırıb ağlaya-ağlaya belə tapşırma 
dedilər: - Necə bədbəxtlik oldu?! Övladım, gözəl ba­
lam! Ölmək, əzabı nə üçün səni belə tez gəlib tapdı, 
səndən öncə mən gərək öləydim. Bu nə gündür? Bunun 
kimi böyük acı və əzabları kaş görməyəydim, - dedi. 
Ondan sonra hökmdar xatununun bayğınlıq vəziyyəti 
bir az keçdikdə saçları dağılmış halda sinəsinə çırparaq 
balıq sudan çıxarılıb isti qumun üstündə çabalayan, 
çırpınan kimi yerdə çabalayaraq, çırpınaraq övladını 
belə oxşadı:
Kim idi əcəba biçən 
yavrucuğuımın vücüdünü? 
Saçılıp yatır ey 
Sümükləri yer-yer.
Qeyb etdim oğlumu 
Sevgili yavrumu
627). Mən açıqca 
görmüşdüm bu nişanı, 
iki məmə birlikdə 
Dibindən biçilir gördüm. 
Azı dişim qoparılıb 
Düşiib gəlir gördüm.
3 5 7
Kədərə, iztiraba boğulub 
Hərəkətsiz qaldım, deyilmi? 
Kim idi əcəba öldürən 
Yavrucuğum ah səni? 
Başıma gətirən bunca 
Kədər, qayğı, iztirabı 
Qatı şişmək deyilmi? 
Mənim bu ürəyim 
yarılıb yırtılmadan 
Necə durur belə?
Yuxumda
Götürmüşəm məgər 
Bu iztirabın dəngini. 
Yenə bir yuxu gördüm: 
-  Üç göyərçin yavrusu 
Qartal qovalayır üçünü 
Birini aparır gördüm 
İndi itirdim ən kiçiyi 
Ən sevgili yavrucuğu 
Pis düşün (yuxunun) 
işarəti
heç də yalan çıxmadı, -
deyib beləcə oxşadı. Sonra elə bu vaxt hökmdar öz iki 
oğlu ilə birlikdə ağlayıb sızlayaraq öz rəisləri ilə kö­
məkləşib qalmış sümükləri bodisatvın müqəddəs xati­
rəsi kimi yığıb topladılar. Cürbəcür böyük mərasimlər, 
ayinlər, sitayişlər icra etdilər şahzadənin ruhuna. Ayin 
və mərasimlərin icrası başa çatıb qurtardıqdan sonra 
şahzadənin nişanələrini bir binaya toplayıb kilidlədilər.
358
UYĞUR HÜQUQ SƏNƏDLƏRİ
№7 mətn
( 1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) ( 10) ( 11)
t
359
Abidənin transkripsiyası
• D Küskü jy! altyriĞ ai «n jaı^yqa
nıarja Qavsyduqa tiiskä kündit 
(•Ч) k(ä)rgak b o l a p  U-T.imjr tin b i r  k ü r i  
Oh künöit altym küz iki kür i kfin-
• ^  öi t  birürıti(ä)n. Birmädiıı käöürsär m(ä)ıı ıi 
«6) jaıjyrıöa lüsi bilä birtir birkindä
■ 7) bar /oq bolsar nı(ä)n inini Qasuq nyn
(8) tägi iär bilä ko n i birsünlär. Taınıq 
<*0 Qaban. Tanuq Böngäk. Bu nisaıı 
ılöj inamıq u l. M(a)n Qavsvdu ö/.ıım 
<ill bitidinı.
Tərcüməsi
1. Siçan ili altmcı ayın onunda
2. mənə -  Kavsıduya sələmlə küncüt
3. gərək oldu. İl Təmirdən bir küri
4. küncüt aldım. Payızda iki küri küncüt
5. verirəm. Verməkdən boyun qaçırsam el
6. qaydasınca, faizlə verirəm, verincəyədək
7. vəfat etsəm, kiçik qardaşım Kasukun
8. qohumlarla düzgün (bərabər) bölsünlər. Şahid
9. Kaban. Şahid Böngək. Bu nişan (möhür)
10. Mənimdir. Mən Kavsıdu özüm
11. yazdım.
3 6 0
VII FƏSİL
ORTA ƏSRLƏR TÜRK YAZILI 
ABİDƏLƏRİ
Mahmud ibn əl-Hüseyn ibn 
Məhəmməd əl Kaşğari
Ensiklopedik biliyə malik olan Mahmud Kaşğari ilk 
türkoloq-filoloqdur. Onun həyat və yaradıcılığı haqqında 
geniş, konkret məlumat gəlib bizə çatmamışdır. Yalnız 
əsərlərində həyatı və mənsub olduğu qəbilə haqqında bəzi 
məlumatlar vardır.
XI əsrdə yaşayıb yaradan M. Kaşğari 1029-1038-ci 
illər arasında Qaşqar (Kaşğar) şəhərində doğulmuş, ilk 
təhsilini burada almış, sonra Orta Asiyanın digər şəhər­
lərində təhsilini artırmışdır. Bağdad şəhəri onun dünyagö­
rüşünün inkişafına və formalaşmasına böyük təsir göstər­
mişdir. Mahmud Kaşğari bütün türk dillərini, ərəb və fars 
dillərini gözəl bilmiş, elmi və praktik məqsədlərlə bu 
dillərin hər birindən istifadə etmişdir.
M.Kaşğarini bütün dünyada məşhurlaşdıran iki əsəri 
məlumdur: «Divanü lüğat-it-türk» və «Kitabi-cəvahirül 
nəhv fil luğat-it-türk». Birinci kitab türk dillərinin fonetik, 
leksik, morfoloji xüsusiyyətlərinə, ikinci kitab isə sintaksi- 
sinə həsr olunmuş və bizə gəlib çatmamışdır.
1915-17-ci illərə qədər əlyazma şəklində olan «Diva­
nü lüğat-it-türk» əsəri ilk dəfə Türkiyədə Kilisli Rifət tə­
rəfindən həmin illərdə (3 cilddə) nəşr etdirilmişdir. 
A.N.Kononov bunu türkologiyada çox böyük bir hadisə 
adlandırmış, həm filoloqların, həm də digər elm adamla­
rının bu kitabdan faydalanacaqlarını söyləmişdir.
361
«Divanü lüğat-it-türk» əsəri müəllifin uzun sürən 
ciddi axtarışları nəticəsində 1073-1075-ci illərdə ərəb 
dilində yazılmışdır. Kaşğari əsəri yazmaq üçün türkdilli 
xalqların yaşadığı əraziləri -  Türküstanı, Sibiri, Volqabo- 
yu əraziləri gəzmiş, türk folkloruna aid nümunələr top­
lamış, fonetik, leksik, qrammatik hadisələri öyrənmiş, türk 
xalqlarında ortaq işlənən sözləri toplamışdır. Əsərin əlyaz­
masının dörd dəfə üzünü köçürmüş, mükəmməl bir lüğət 
yaratmışdır. Kaşğari «bərabəri olmayan bir əsər yaratdı­
ğını» lüğətin əvvəlində qeyd etmişdir.
«Lüğət»də eyni zamanda leksik-semantik məsələlər, 
dilin fonetik, qrammatik xüsusiyyətləri də əks olunduğu 
üçün «türkoloji ensiklopediya» adlandırılmışdır.
«Lüğət»də doqquz minədək söz və birləşmə vardır. 
Səkkiz fəsil və ya kitaba bölünmüşdür. Birinci kitabda əlif 
hərfi ilə başlayan sözlər toplanmış, digər sözlər II kitabda 
əhatə edilmişdir. Lakin hər bir fəsil (kitab) özü də iki his­
səyə bölünmüş, birinci hissədə adlara, ikinci hissədə isə 
fellərə yer verilmişdir.
Mahmud Kaşğari «Lüğət»də yer alan hər bir sözə 
dair türk folklorundan nümunələr də vermişdir.
Alim, ilk dəfə olaraq, topladığı materialların müqa­
yisəli təhlilini aparmış və türk dillərinə xas olan bir sıra 
əlamətləri meydana çıxartmışdır. İlk dəfə türk qəbilələ­
rinin məskunlaşdığı ərazinin xəritəsini tərtib etmiş, türk 
dillərinin qohum olduğunu söyləmişdir.
Kaşğari türk dillərini satlıq əlamətinə görə saf və saf 
olmayan dillərə bölmüşdür. Fonetik və morfoloji əla­
mətlərinə görə isə dilləri şərq qrupu dillərinə (yəğma, tox- 
sı və s.) və qərb qrupu dillərinə (oğuz, qıpçaq, biçənək və 
s.) ayırmışdır. Türk dillərinə xas olan sağır nun -  q səsinin
362
digər dillərdə olmadığını söyləmiş, ilk dəfə türk dillərində 
ahəng qanununun olduğunu aşkar etmişdir.
«Lüğət»də sözlər tərkibindəki hərflərin sayına görə 
qruplaşdırılmış, hər bir sözün elmi şərhi verilərkən onun 
hansı türk dilinə mənsub olması haqqında da məlumat 
verilmişdir.
M. Kaşğarinin «Divanü lüğat-it-türk» əsəri yalnız 
leksikoqrafiya üçün deyil, dilçiliyin digər sahələri, tarix, 
coğrafiya, etnoqrafiya və s. üçün də olduqca əhəmiyyət­
lidir.
Yusif Xas Hacib Balasaq unlu və onun “Kutadqu bilig” 
(“Xoşbəxtliyə aparan elm ”) əsəri
Türk xalqlarının xilqətindəki inanış islamda qanu­
nauyğun inikasını tapdığı üçün türk və islam mədəniyyəti 
VII-VIII yüzilliklərdən sonra türk-islam mədəniyyəti kimi 
dünya tarixinə daxil oldu. Bu böyük prosesi əks etdirən 
yüzlərcə, minlərcə örnəklər arasında «Kutadqu bilig» mü­
hüm əhəmiyyətə malikdir.
Qut -  türkcə səadət, xoşbəxtlik, uğurlu tale, «Kutad­
qu bilig» isə xoşbəxtliyə, səadətə aparan elm, bilik de­
məkdir. Əsərin yazılma tarixi 1069-1070-ci illərdir. Əsərin 
üç nüsxəsi mövcuddur: Vyana nüsxəsi, Qahirə nüsxəsi, 
Fərqanə nüsxəsi. «Kutadqu bilig» tanrını mədh edən mina­
catla başlayır, sonra peyğəmbərlər mədh edilir. Ardınca 4 
xəlifənin tərifi verilir. Dördüncü bölüm gözəl yaz möv­
sümünün və hökmdar Buğra xanın tərifidir. Daha sonra 
yeddi ulduz, on iki bürc, eləcə də elm, ağıl, dil haqqında 
bölümlər gəlir və kitabın adı, mənası, müəllifin özü haq­
qında hissələr verilir. Bütün bunlardan sonra əsərin əsas 
hissəsi başlayır.
363
Rəşid Rəhməti Arat: «Yusif bu əsəri ilə insan hə­
yatının mənasını təhlil etmiş, onun cəmiyyət və eyni 
zamanda dövlət içindəki vəzifəsini təyin edən bir fəlsəfə -  
həyat fəlsəfəsi sistemi formalaşdırmışdır».1
«Hökmdarın könlü, dili və təbiəti düzgün olmazsa, 
qut o məmləkətdə dolaşa bilməz, qaçardı» fəlsəfəsi türk 
dövlətinin dəyəri kimi açıqlanır. «Fərdin xoşbəxtliyi 
zəhmətin xoşbəxtliyinə bağlıdır. Fərdlər cəmiyyətin və 
cəmiyyətin başı olan hökmdarın yaxşılığı üçün çalışsalar, 
qısası, hökmdar ədalətli olsa, millət xoşbəxt olar» fikri, 
qanun haqqında düşüncələri Yusif Xas Hacibin dövlətçilik 
baxışlarını açıqlayan örnəklərdən biridir.
«İqtisadi baxımdan cəmiyyətdə üç ayrı sinif vardır. 
Zənginlər, orta sinfi təşkil edən ordu və məmurlar, fuqəra 
sinfini təşkil edən xalq... Fəqət himayə və təşviqlə qara 
camaat deyilən xalq orta sinif dərəcəsinə qalxa bilər. Orta 
sinif də get-gedə zənginləşə bilər. Beləliklə, cəmiyyətdə 
yoxsul və zülm görmüş bir sinif qalmaz»... kimi onlarca, 
yüzlərcə fikir yalnız ideal cəmiyyətin modeli haqqında 
düşüncələr deyil, həm də Orta Asiyanın müsəlman türk 
dövlətinin ideoloji bünövrəsidir.
Əsər “Xan dili” (“Xaqaniyyə türkcəsi”) adlandırılan 
Kaşqar-Xaqaniyyə ləhcəsində yazılmışdır. Əsərdə doğma 
dilə, dövlət dilinə o qədər böyük bir sevgi var ki, heyrət­
lənməyə bilmirsən və istər-istəməz anlayırsan ki, dövlət və 
Vətən sevgisi elə ana dilindən başlayır. Və ana dilinə 
dövlət ölçüləri ilə yanaşma, dəyərləndirmə milli təfəkkü­
rün önündə gəlir.
Əsər 9 saitli vokal sistemə malik əlifba ilə yazılmış­
dır. Əsərin çox zəngin morfoloji və sintaktik xüsusiy­
' R.R.Arat «Kutadğu bilig» - Motn, Ankara, 1979.
3 6 4
yətləri var. Xüsusən mürəkkəb cümlənin müxtəlif növləri 
və qrammatik vasitələrin çoxçeşidliliyi diqqəti cəlb edir 
ki, bu da yetkin yazılı dil normalarının formalaşmasına 
dəlalət edir.
Əsər əruz vəzninin kəsik mütəqarib bəhrində yazıl­
mışdır.
Əsərin lüğət tərkibi, əsasən, türk mənşəli sözlərdən 
ibarətdir. Çox zəngin qafiyə sistemi vardır. Alliterasiya, 
anafora, epifora zənginliyi türk şeir dilinin potensialını 
reallaşdırmaq baxımından diqqəti çəkir. Dialoji üslub, 
didaktik deyim tərzi, yeri gəldikdə rəsmi-publisistik boya­
lar əsərin bədii poetik siqlətini zəiflətməmiş, əksinə, onu 
daha da zənginləşdirmişdir. İstifadə olunan frazeoloji bir­
ləşmələr, atalar sözləri və zərbi məsəllər əsərin dilində 
xəlqiliyi artırmışdır.
«Kutadqu bilig» insana, insan dəyərlərinə səsləyən 
bir çağırışdır. Milli dövlət, azad dövlət müqəddəsdir. 
«Kutadqu bilig» bu müqəddəsliyin 1000 il bundan öncəki 
himnidir, sevgidir, hörmətdir, ədalətdir, inam və imandır.
Allah xalqımızın imanını kamil eləsin! İslamın bay­
rağı ucalardan uca olsun! Tanrı türkü qorusun! Amin!
Qeydlər «Qutadqu bilig» əsərinə yazılmış ön sözdən 
götürülmüşdür.1
Əhməd Yüqnəki və onun «Atəhət iil-həqayiq» əsəri
Əhməd Yüqnəkinin doğum və ölüm tarixləri bilin­
mir. XI əsrin sonu, XII əsrin başlanğıcında Qaraxanlıiar
1 Qutadqu bilig. Ön sözün müəllifi: Kamil Vəliyev, Ramiz Oskər. Bakı, 
2006.
365
bölgəsində yaşaması ehtimal edilir. Həmin dövrdə böl­
gənin digər hissəsi səlcuqlann hakimiyyəti altında idi.
Dini və mistik görüşlərə əsaslanan əsərlər müəllifi 
olan Əhməd Yügnəkini xalq bəzi türk şəxsiyyətləri kimi 
əfsanələşdirmiş, onun haqqında rəvayətlər yaranmışdır.
Özbək şairi Əlişir Nəvai «Nəsaim-əl-məhəbbə» əsə­
rində Ədib Əhməd haqqında yazmışdır: «Ədib Əhməd 
türk elindən idi. Anadangəlmə kor idi. Amma çox ağıllı və 
dindar bir insan idi. Bağdaddan dörd fərsəx uzaqda yaşa­
yır, hər gün bu uzun yolu gəlib İmami-Əzəmin söhbət­
lərində, dərslərində iştirak edirdi. Lazımlı bilikləri öyrənib 
yenə geri dönürdü. Dərslərdə İmami Əzəmin qarşısında 
yox, məclisin ən arxa hissəsində əyləşərdi.
Bir gün İmami Əzəmdən soruşmuşlar:
-  Ey həzrət, imam Məhəmməd və İmam Yusif kimi 
tələbələriniz də daxil olmaqla ən çox bəyəndiyiniz 
tələbəniz kimdir?
İmami Əzəm belə cavab vermişdir:
-  Tələbələrimizin hamısı yaxşıdır, amma o dörd 
fərsəxlik bir yoldan bir məsələ öyrənmək üçün gələn və ən 
geridə duran kor türk bütün tələbələrə nümunədir.
Ədib Əhmədin doğulduğu Yügnək şəhəri Daşkəndin 
güneyində, Bənakət yaxınlığındadır.
Alim, fazil bir şair olan Ədib Əhməd Yügnəkinin adı 
türk ellərində yüz illərdir ki, hörmətlə yad edilir. Onu 
«ədiblər ədibi», «fazillər başı» və digər adlarla adlandır­
mışlar. Şairin, alimin əlimizdə olan yeganə əsəri «Atəbət 
ül-Həqayiq» («Həqiqətlər qapısı») adlı əsəridir.
«Atəbət ül-Həqayiq» əxlaq, öyüd-nəsihət kitabıdır. 
Əsərin əvvəlində üç ayrı mənzumə verilir. Bunlar Tanrıya 
həmd, Həzrəti Peyğəmbərə, dörd xəlifəyə və əsərini 
təqdim etdiyi Türk bəyi Dad İspəhsalar bəyə təriflər,
3 6 6
kitabın yazılma səbəbini bildirən qəzəl şəklində yazılmış 
parçalardır. Kitabın əsas hissəsi türk ənənəsinə uyğun 
olaraq dördlük şəklində yazılmışdır.
«Atəbət ül-Həqayiq»də bəhs olunan əsas mövzular 
bunlardır: bilik, dil, dünyanın dönüklüyü, səxavət və xə­
sislik, təvazökarlıq və qürur, hərislik, kərəm, həlimlik, 
dövrün xarabalılığı. Əsərin əsas mətni 102 dördlükdən 
ibarətdir1.
«Kitabi-Dəd» Qorqud» dastanları
Oğuz türklərinin yaratması ehtimal olunan «Kitabi- 
Dədə Qorqud» eposu I minilliyin II yarısında Azərbaycan 
ərazisində formalaşmışdır. Xalqımızın tarixi-qəhrəmanlıq 
keçmişini əks etdirən bu epos, eyni zamanda, babalarımızın 
qədim düşüncə tərzini, torpaq, vətən sevgisini, dövlətçilik 
ənənələrini əks etdirir.
Epos yarandığı dövrdə ozan-aşıqlar tərəfindən qopuzun 
müşayəti ilə söylənmiş, II minilliyin əvvəllərində isə türk- 
müsəlman katibləri tərəfindən yazıya alınmışdır.
Elm aləminə eposun iki əlyazma nüsxəsi molumdur ki, 
onlar XIV-XV əsrlərdə yazıya alınmış və əvvəlki əlyazma­
lardan köçürmədir. Lakin bunların heç biri dastanın tam nüsxə­
si deyil. Həmin əlyazma nüsxələrindən Drezden variantı bir 
müqəddimə, on iki boy olmaqla nisbətən mükəmməl hesab edi­
lir. Bir müqəddimə, altı boydan ibarət ikinci nüsxə isə Vatikan 
kitabxanasında saxlanılır.
Ana dilində yazıya alınmış «Kitabi-Dədə Qorqud» 
eposu ortaq türk-oğuz abidəsidir.
1 Qədim türk yazılı abidələrinə aid materiallar. Ohməd Yiingnəki. Atabotiil 
həqayiq. Bakı, 1993. Tərtibçilər: Nizami Xudiyev. übült'əz Quliyev.
367
Dastan haqqında elm aləminə ilk məlumatı 1815-ci ildə 
Fridrix fon Dits vermişdir. Türk alimləri isə dastanla XX 
əsrdən başlayaraq tanış olmuş, tədqiqinə başlamışlar. Bu 
sahədə Türkiyədə Orxan Şaiq Gökyayın, Məhərrəm Erginin, 
Azərbaycanda isə Həmid Araslının xidmətləri əvəzedil­
məzdir. Onların əməyi sayəsində dastan dəfələrlə nəşr edil­
miş, sovet dövründə isə «mürtəce» abidə kimi damğalanaraq 
uzun müddət qadağan edilmişdir. Şəxsiyyətə pərəstiş döv­
ründən sonra dastan dəfələrlə nəşr edilmiş, xarici dillərə tər­
cümə olunmuşdur. Ən mükəmməl nəşri isə professor Fərhad 
Zeynalovla BDU-nun professoru Samət Əlizadənin hazırla­
dıqları və ön sözlə, şərhlərlə təqdim olunmuş 1988-ci il nəş­
ridir.
Dastanın iki cildlik ensiklopediyası Kamil Vəli Nə- 
rimanoğlunun baş redaktorluğu ilə nəşr olunmuş, Anarm 
ssenarisi əsasında film çəkilmişdir.
1999-cu ildə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin 
təşəbbüsü ilə dastanın 1300 illik yubileyi YUNESKO tərə­
findən bütün dünyada qeyd olunması böyük tarixi hadisə 
olmuşdur.
Dastanda Dədə Qorqud oğuz elinin ağsaqqalı, bilicisi, 
şamanı kimi təqdim edilir və onun haqqında «Müqəddi- 
mə»də məlumat verilir. Məhəmməd peyğəmbərin zamanında 
yaşaması söylənilir.
Xalq arasında Dədə Qorqud və onun qopuzuna dərin 
hörmət bəslənir, qopuzu müqəddəs sayılırdı.
Dastan on iki müstəqil boydan ibarət olsa da, onları bir- 
biri ilə ümumi məzmun, ideya və bəzi qəhrəmanların bir 
neçə boyda iştirak etməsi cəhəti bağlayır. On bir boyda İc və 
Dış Oğuzun birliyindən danışılsa da, on ikinci boyda bu 
birlik pozulur. Oğuz elinin başçısı xanlar xam Bayandır 
xandır. Onun haqqında geniş məlumat verilməsə də, boylar­
368
da adı hörmətlə çəkilir. Oğuz igidləri vətən, yurd uğrunda 
hər cür fədakarlığa hazırdırlar.
Dastan real hadisələri əks etdirsə də, «Duxa Qoca oğlu 
Dəli Domrulun boyu» və «Basatın Təpəgözü öldürdüyü 
boy» çox qədim təsəvvürlərini əks etdirən əfsanə səciyyəli 
boylardır.
«Kitabi-Dədə Qorqud» dastanlarının əsas ideyası qəh­
rəmanlığın tərənnümü, vətənin bütövlüyüdür.
Dastanda ana, ata, ailə də müqəddəs tutulur, «ana haqqı 
-  Tanrı haqqı» hesab olunur.
İslamı qorumaq, müsəlmançılığı yaymaq da dastanın 
əsas ideyalarından biridir. Oğuz igidlərinin döyüşdən qabaq 
namaz qılmaları, Məhəmməd peyğəmbərə (s.ə.s) salavat 
çevirmələri «Müqəddimə» hissəsində imamlarımızın adının 
çəkilməsi, bəzi boyların sonunda Dədə Qorqudun: «Gü­
nahımızı gözəl Məhəmməd Mustafaya bağışlasın, xanım 
hey!» - sözləri ilə bitməsi bunu isbat edir.
Adətən, Azərbaycan dastanlan ustadnamə ilə başlayır, 
nəzm və nəsr hissələri növbələşir. «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanlarında isə ustadnamələrin yerində «Müqəddimə» ve­
rilmişdir. Nəsr hissəsi isə nəzmə çox yaxındır və səcili-qafi- 
yəli nəsr dilidir. Bu isə dastanın ilk öncə elə nəzmlə yaran­
dığını, sonralar katiblər tərəfindən üzü köçürülərkən misrala­
rın şeir şəklində deyil, nəsr kimi bir-birinin ardınca verildi­
yini söyləməyə əsas verir. Lakin eposun ritmi, poetik intona­
siyası qorunmuş, dastanın quruluşu, ahəngi qədim türk-oğuz 
poeziyasını təbii şəkildə əks etdirmişdir.
Dastanın tədqiqi ilə bağlı axtarışlar bu gün də davam
edir.
3 6 9
Rabğuzinin «Qisəs ül-ənbiya»sı
(Peyğəmbzrhr tarixi)
Əsər Bürhanəddin Rabğuzinin oğlu Nasir tərəfindən 
hicri 689-cu (miladi təqvimlə 1310-cu) ildə Monqol əmiri 
Nəsirəddin Tok Buğanın əmri ilə yazılmış və ona təqdim 
edilmişdir. Nəsrlə yazılmış əsərin nəzm hissələri də vardır. 
Əsərdən hiss olunr ki, müəllif Yusif Xas Hacibin «Qu- 
tadqu bilik» (1069) kitabına bələd olmuş və nəzm hissələri 
də həmin kitabın təsirilə yazmışdır. Nəzm parçaları qəzəl 
və dördlüklər şəklindədir. Dördlüklərdən biri «Bahariyyə» 
adlanır və bu parça peyzaj lirikasının ən mükəmməl 
nümunələrindəndir.
«Qisəs ül-ənbiya» kitabının dili, üslubu «Kitabi-Də- 
də Qorqud»un dili və üslubuna çox yaxındır.
Kitabın ən qədim əlyazma nüsxəsi Britaniya muze­
yində saxlanılır. Bu nüsxədə bəzi dil faktları diqqəti cəlb 
edir:
[b], [v] səsləri sözlərin ortasında və sonunda [f| səsi 
ilə əvəzlənir və sonunda [f] səsi ilə əvəzlənir. Məsələn ev - 
[ef]; sevmək - [söfmək] və s.
Bu cəhətlər digər türk yazılarında, «Yusif və Züley­
xa» kitabında da eynilə işlənmişdir.1
Dili Kaşğarlı ləhcəsində olan «Qisəs ül-ənbiya» əsəri 
qədim türk dilini, leksikasını, heyvan, quş və kosmik ci­
simlərin adlarını öyrənmək baxımından çox mühüm əhə­
miyyət kəsb edir.
1 C.Heyət. Türk dilləri və ləhcələrinin tarixi. I. k. Bakı, 2011. s.88.
3 7 0
Xarəzm inin «M əhəbbətnamə»si
On bir məktubdan ibarət olan Xarəzm türkcəsində 
yazılmış bu məsnəvinin tərkibində qəzəllər və farsca bir 
şeir parçası da verilmişdir. Əsər Altın ordu əmirlərindən 
olan Məhəmməd Xacə bəyin sifarişi ilə yazılmış və 731-ci 
(1352-ci) ildə tamamlanmışdır.
Kitabın biri ərəb, biri isə uyğur əlifbası ilə yazıya 
alınmış iki nüsxəsi Britaniya muzeyində saxlanılır. Əsərin 
ən dəqiq, elmi tədqiqini London universitetində fars və 
türk dillərindən dərs deyən azərbaycanlı alim, prof. 
Türxan Gəncəli aparmış, yazdığı məqaləni 1958-ci ildə 
Napoli Universitetinin jurnalında çap etdirmişdir.
Əsərin dilində qədim türk yazılarında rast gəldiyimiz 
bəzi dil xüsusiyyətlərinə rast gəlirik:
v-f əvəzlənməsi: av -  af, dəvə -  dəfə və s. 
y-z əvəzlənməsi: ayak -  azak və s. 
q-x əvəzlənməsi: yaqşı -  yaxşı, oqşa -  oxşa və s. 
İsmin hal şəkilçiləri, felin zaman əlamətləri haqqında 
da eyni fikri söyləmək olar.1
«Kodeks-Kum anikus»
«Qıpçaq məcmuəsi» adlandırılan bu kitab xristian­
lığın təbliği məqsədilə alman və italyan missionerləri tərə­
findən XIV əsrin əvvəllərində (1303) yazıya alınmışdır. 
Yeganə əlyazma variantı «Venizdə Saint Marcus» kitab­
xanasında saxlanılır.
1 Bax: C.Heyət. Türk dilləri və ləhcələrinin tarixi. I kitab. Bakı. 2011, 
s.100
371
Qıpçaq türklərinin ictimai-sosial həyatını əks etdirən 
və qıpçaq dilində yazılmış mətnlərdən ibarət olan bir ki­
tabdır. İki hissədən ibarətdir. Ehtimal olunur ki, birinci 
hissə italyanlar, ikinci hissə almanlar tərəfindən yazıya 
alınmış, sonralar birləşdirilmişdir. Birinci hissədə iki 
variantda sözlük verilmişdir. Bunlardan birincisi 1560 
sözdən ibarətdir. Sözlər əlifba sırası ilə verilmişdir. İkinci 
variantda isə sözlər mənalarına görə qruplaşdırılmış və 
ayrı-ayrı başlıqlarla verilmişdir. İyirmi bir qrupda ümumi­
ləşdirilmiş sözlər latın hərfləri ilə üç dildə yazılmışdır. 
Həmin sözlərin çoxu digər qədim türk yazılarında da rast 
gəldiyimiz sözlərdir: Tenqri -  Tanrı, uçmaq -  cənnət, 
tamuq -  cəhənnəm, kün -  qun, keçə -  gecə, eygi -  yaxşı, 
aqça -  pul, bəy-bəy, orda -  ordu... və s.
Kitabın ikinci hissəsində qıpçaqca-almanca sözlük, 
qıpçaqca xristian duaları və tapmacalar da verilmiş, türk 
qrammatikasından bəhs edilmişdir.
«Kodeks-Kumanikus» kitabının türk, italyan və iran­
lıların məskunlaşdığı Krım yarımadasında Solxat şəhə­
rində yazılması ehtimal olunur.
«Kitab 1880-ci ildə Geza Kuun tərəfindən latın dilinə 
tərcümə edilib nəşr olunmuşdur.
Grönbech, mətnin fotosurəti ilə birlikdə onun kəlmə 
siyahısını da yayınlamışdır. Əsərdəki tapmacalar 1921-ci 
ildə almanca tərcüməsi ilə V.Bang tərəfindən yayınlanmış, 
dil özəllikləri isə məşhur alman türkoloqu V.Radlov 
tərəfindən tədqiq edilmişdir”.1
Göstərilənlərə baxmayaraq, «Kodeks-Kumanikus» 
kitabının, bu möhtəşəm tarixi əsərin geniş, dərin tədqiqata 
ehtiyacı vardır.
1 C.Heyət. Türk dilləri və ləhcələrinin tarixi. I k. Bakı. 2011. s.108.
3 7 2
Əbıı Həyyan və onun «Kitab-ül-idrak 
li-lisan-ül-ətrak» əsəri
Türkologiyada Mahmud Kaşğari ilə başlayan lüğətçi- 
lik sonra digər türk xalqlarının nümayəndələri tərəfindən 
də davam etdirildi, yeni-yeni lüğətlər yarandı ki, onlardan 
biri də Əbu Həyyan əl-Əndəlusinin «Kitab-ül-idrak li-li- 
san-il-ətrak» adlı Misir qıpçaqcası (türkcə) lüğətidir. Prof. 
Cəfəroğlu həmin lüğəti 1931-ci ildə nəşr etdirmişdir.
İbn Mühənna və «Hilyət-ül-insan və 
həlbət-ül-lisan» əsəri
XIII əsrdə Cəıualəddin İbn Mühənna tərəfindən ya­
zılmış «Hilyət-ül-insan və həlbət-ül-lisan» əsəri üç hissə­
dən ibarətdir: birinci hissədə ərəbcə-farsca, ikinci hissədə 
ərəbcə-türkcə, üçüncü hissədə isə ərəbcə-moğolca lüğətlər 
verilmişdir.
Lüğətin ikinci bölümündə -  ərəbcə-türkcə lüğət his­
səsində Azərbaycan türkcəsinin fonetik, qrammatik xüsu­
siyyətlərindən məlumat verilmiş, iki mindən çox türk sözü 
lüğətə daxil edilmişdir.
Azərbaycan dilçiliyi tarixində İbn Mühənnanın «Hil­
yət-ül-insan və həlbət-ül-lisan» əsərinin böyük əhəmiyyəti 
vardır.
373
VIII FƏSİL
SEMİNAR TAPŞIRIQLARI
Yeni tədris planlarına əsasən, «Qədim türk yazılı abidə­
lərinin dili» fənninin universitetlərin filologiya fakültələrinin 
əyani və qiyabi şöbələrinin birinci kurslarında tədris olunması 
nəzərdə tutulur. Bundan başqa, seçmə fənn olaraq magistratura 
pilləsinin əyani şöbəsinin I kursunda 35 saat mühazirə, 40 saat 
seminar, qiyabi şöbə üzrə isə 15 saat mühazirə, 10 saat seminar 
məşğələsinin keçirilməsi planlaşdırılmışdır.
Universitetlərin fılolologiya fakültələrinin tələbələri türk 
dillərinin əldə olan ən qədim yazılı abidələrinə, onların leksika 
və qrammatikikasına dair mühazirə formasında elmi məlumat 
alır, seminar məşğələlərində dil faktları, mətnlər üzərində 
tərcümə, müstəqil təhlil və müşahidə işi aparırlar. Lakin praktik 
məşğələlər zamanı tələbələrin istifadəsində lazımi metodik 
vəsait və hazır mətnlərin olmaması çoxlu vaxt itkisinə səbəb 
olur, işin səmərəsinə ciddi şəkildə mənfi təsir göstərir və əksər 
hallarda məşğələlər istənilən nəticəni vermir. Buna görə də 
mövcud proqrama («Qədim türk yazılı abidələrinin dili», tərtib 
edəni N.M.Xudiyev, Bakı, APİ, 1986; ADPU, 2011.) uyğun 
olaraq seminar məşğələləri üçün metodik göstəriş və sözlük 
hazırlamağı qərara aldıq.1
Metodik göstərişə təqvim-tematik plandakı seminar 
məşğələsi mövzularına aid qədim türk abidələrindən götürül­
müş konkret mətnlər, bilavasitə seminar məşğələsinin mövzusu 
ilə bağlı izahlar, suallar, tapşırıqlar və lüğət verilmişdir. Məş­
1 Qədim türk yazılı abidələrinin dilindən seminar məşğələləri (metodik göstərişlər). 
Tərtib edənlər; N.M.Xudiyev, Ə.A.Quliyev. Bakı, APt, 1988; Qədim türk yazılı abi­
dələrinin sözlüyü. Tərtib edənlər: N.M.Xudiyev, Ə.A.Quliyev. Bakı, APİ, 1992.
374
ğələlər zamanı verilən nəzəri məlumatı göstərilmiş plan əsa­
sında ümumiləşdirib öyrənmək, seminar mövzusunu əhatə 
edən, onunla sıx şəkildə əlaqəli mətnləri əhatə edən çalışmalar, 
sual və tapşırıqlar üzərində işləmək məsləhət görülür.
Qədim türk yazılı abidələri yeni eranın VII-XIII əsrlərini 
əhatə edən qədim türk əlifbaları ilə yazılmış ümumtürk abidə­
lərindən ibarətdir. Həmin abidələr daş, ağac, metal, kağız əşyalarda 
həkk olunmuş kitabələrdir. Qədim türk yazılı abidələri iki yerə 
aynlır 1. Orxon-Yenisey abidələri, 2. Qədim uyğur abidələri.
Orxon-Yenisey abidələrini bəzi tədqiqatçılar run yazıları 
da adlandırırlar. Bu abidələr geniş ərazidə yayılmış Orxon- 
Yenisey və ya run əlifbası adlı əlifba ilə yazılmışdır. Həmin 
əlifba türk dillərinin səs quruluşunu çox düzgün əks etdir­
mişdir.
Orxon-Yenisey abidələri tapıldığı əraziyə görə aşağıdakı 
qaydada qruplaşdırılır: 1. Orxon abidələri. Əsasən Orxon çayı 
ətfarından tapılmış bu abidələrin sırasına Kültigin abidəsi (732- 
ci il), Bilgə xan abidəsi (735-ci il), Ongin abidəsi (700-cü il), 
Tonyukuk abidəsi (716-cı il), Moyun Çor abidəsi (745-ci il) və 
s. daxildir. 2. Yenisey abidələri. Sayca 140-a yaxın olan bu 
kiçikhəcmli epitafiyalar Yenisey çayı sahillərindən tapılmışdır.
3. Şərqi Türküstan abidələri. Bu qrupa Turfan vahəsindən tapıl­
mış 4 kitabə, Dunxandan tapılmış bir neçə fraqment, Mirandan 
tapılmış 53 sətirdən ibarət üç vərəq və «Falnamə» abidəsi 
daxildir. 4. Orta Asiya abidələri. Buraya 12 kitabədən ibarət 
Talas abidələri və Fərqanədən tapılmış bir neçə kiçik kitabə 
aiddir. 5. Şərqi Avropa abidələri. Bu qrupa Novoçerkassk 
altından, qədim Sarkel şəhərindən və Mayatsk adlı qədim şəhər 
yerindən tapılmış bir neçə kiçik kitabəni əhatə edən Donetsk 
abidələri və Macarıstanın Nadsentmikloş kəndindən tapılmış 
gümüş və metal qablar üzərindəki yazılardan ibarət Dunay 
abidələri daxildir. Bundan başqa, kiçik həcmli Altay kitabələri, 
Lena, Pribaykalye və Şimali Qafqaz abidələri də Orxon-Ye­
nisey abidələri sırasına daxildir. (Şəkil №7,8,9, səh 417-419)
375
Monqolustan ərazisindən tapılmış göytürk abidələ­
rinin bəziləri dövlət xadimlərinin, sərkərdələrin, yüksək 
çinli döyüşçülərin şərəfmə tikilmişdir ki, onlar qəbirüstü 
kompleks və ya külliyyə adlandırılmışdır. (Şəkil №24-27; 
31-33; 37-40, səh 433-442). Həmin ərazilərdə yüzlərlə 
dikili daşlar (Şəkil №28, 34, 35, səh 436, 439, 440), 
qəbürüstü insan heykəlləri, heyvan fiqurları, sənduqələr, 
balballar (Şəkil №36, səh 440) və s. vardır.
Ərazidə, eyni zamanda, üzərində bir-iki sətir yazı 
olan kiçik daşlara və heykəllərə də rast gəlinir. Onların sa­
yı bəzən bir neçə yüzə çatır. Digər abidələr isə daha kiçik­
dir. Onlar bəzən bir dikili daşdan ibarət olur. Bütün hallar­
da bunlar göytürk əlifbası ilə yazılmış qədim türk yazıları 
hesab edilir. Bəzən heykəllərin üzərində yazı da olmur. 
Orxon çayı dışında ən çox Celengə, Tola, Öngin, Kerülən, 
Onan, Təs və digər çayların vadilərində, bəzi göllərin kə­
narında, Altay, Xanqay, Kentay dağlarında, Qobu səhra­
sında və ölkənin digər ərazilərində aşkar edilmiş abidələr 
yerləşdikləri məkanın adı ilə, yaxud öz adları ilə adlan­
dırılır. Onların bir qismi Xanqanların, dövlət xadimlərinin 
sərkərdələrin, yüksək rütbəli dövlət məmurlarının adı ilə 
adlandırıbmışdır.
Bilgə xaqan və Kültigin abidələri Xöşöö Saydam abi­
dələri; Tonyukuk abidəsi isə Bayan-çokto abidəsi də ad­
landırılır. Abidələrə əbədi yaşam arzulayaraq onları «əbə­
di daşlar» (bəngü/məngü daşlar) 1 da adlandırmışlar. 
(Şəkil № 1,2, 3,4, səh 416-417).
1 Ramiz Ə. “Orxon abidələri (albom)”. Bakı, 2012, s 11.
376
Orxon-Yenisey (Göytürk) əlifbası
SA M İT L Ə R S A İT L Ə R
G öytü rk G öytü rk Latın
Qalın | İncə Latın T A- E
£ В r 1 - İ
* X 0 > O -U
1 € G r* ö - ü
H к 5 Ё
4 Y L QOŞA SƏ SL İL Ə R
) N G öytü rk Latın
H r R <1 IK-K-KI
4 1 S Y iç -Ç İ
$ h T i OK-UK
D Y R ÖK-ÜK
BÜTÜN S A İT L Ə R L Ə  İŞLƏNƏNLƏR M LD-LT
G öytü rk Latın S NÇ
Л Ç ö N D - N T
M H NG
1 p NY
Y 5 S öz ayırm a işarəsi
z •
3 7 7
Uyğur yazılı abidələri
Qədim uyğur yazılı abidələri sayma və həcminə görə 
Orxon-Yenisey abidələrindən xeyli çoxdur. Həmin abidə­
lər həm orijinal, həm də tərcümə əsərlərindən ibarətdir. Bu 
abidələr dini məzmuna malik olub əsasən, Çin, Tibet, 
Sanskrit və İran dillərindən tərcümə edilmişdir. Qədim 
uyğur abidələri əsasən, dini məzmuna görə bir-birindən 
fərqlənir. Bu abidələr aşağıdakı qruplara ayrılır: 1. Budda 
dini məzmunlu qədim uyğur abidələri. 2. Manixey dini 
məzmunlu qədim uyğur abidələri. 3. Xristian dini məz­
munlu qədim uyğur abidələri. 4. Hüquq sənədləri.
Birinci qrupa daxil olan abidələr: «Altun yaruk» 
abidəsi 10 bölmədən ibarətdir, Çin dilindən tərcümə olu­
nub, X əsrə aid edilir. 675 səhifədən ibarətdir. «Kalya- 
namkara və Papamkara» abidəsi. 80 səhifədən ibarət olan 
bu abidə X əsrə aid edilir. «Kuanşi-im Pusar» abidəsi. Çin 
dilindən tərcümə olunmuş bu əsər 300 səhifədən bir qədər 
artıq iri həcmli abidədir. «Suyan-Szanın bioqrafiyası» abi­
dəsi. X əsrə aid edilən Çin dilindən Sınqlu Seli Tudunun 
tərcümə olunmuş abidədir. «Tişastvustik» abidəsi. 52 səhi­
fədən ibarət qədim uyğur yazısıdır. «Sekiz yükmək». 495 
sətirdən ibarət bu abidə nisbətən qədimdir. 4 əfsanə. Üst- 
üstə həmin abidə 719 sətirdən ibarətdir.
İkinci qrupa daxil olan abidələr: «Xuastuanift» abi­
dəsi. V-VII əsrlərə aid edilir. Qrammatik xüsusiyyətlərinə 
görə Orxon-Yenisey yazılı abidələrinə yaxındır. Man. 1. 
Turfan vahəsindən tapılmış üst-üstə 30 səhifədən ibarət 
olan 8 mətn. Man. II Turfan vahəsindən tapılmış 5 kiçik- 
həcimli mətn. Man. III. Turfan vahəsindən tapılmış üst- 
üstə 160 səhifə olan 40 mətn. TTP. 183 sətirdən ibarət 2
378
hissəli abidə. TTIII. Maninin şərəfinə 120 bənddən ibarət 
olan himn.
Üçüncü qrupa daxil olan abidələr xristian dini məz­
munu əks etdirir, sayca azdır. «Sehrkarların etiqadı» abi­
dəsi. 80 sətirdən ibarət olan bu abidə XII-XIII əsrlərə aid 
edilir. Bulayık kitabəsi isə kiçik həcmli abidədir.
Dördüncü qrupa daxil olan qədim abidələr uyğurların 
hüquq sənədlərindən ibarətdir. Onların sayı iyirmidən ar­
tıqdır, X-XIII əsrlərə aiddir. Bu sənədlərdə uyğurların 
müxtəlif təsərrüfat müqavilələri öz əksini tapmışdır. Uy­
ğur hüquq sənədlərində qədim uyğur yazı ənənəsi ilə ya­
naşı orta əsr uyğur danışıq dilinin xüsusiyyətləri də əks 
olunmuşdur.
Qədim uyğur yazılı abidələrinin bir hissəsi tibbi 
məzmun ifadə edir. Onlardan biri 201 sətirdən ibarətdir.
Qədim uyğur abidələrinin nəşr edilməsi ilə V.V.Rad- 
lov, prof. Lekok, V. Tomsen, V.Vanq, F.Müller, Rəşid 
Arat, H.Orkun, A.Qaben və başqaları məşğul olmuşlar.
Qədim uyğurlar öz yazılarında bir neçə əlifbadan 
istifadə etmişlər. Onlar ilk əvvəl Orxon-Yenisey əlifba­
sından faydalanmışlar. Belə ki, Moyun Çor və «Falnamə» 
kimi qədim uyğur abidələri bu əlifba ilə yazılmışdır. Bəzi 
əlyazmaları brahma yazısı ilə gəlib bizə çatmışdır. Abidə­
lərin çox hissəsi manixey və qədim uyğur əlifbası ilə ya­
zıya alınmışdır. Aşağıda qədim uyğur əlifbasını təqdim 
edirik.
379
Uyğur əlifbası
Yazılışı
Əvvəldə Ortada Sonda
1 Э — -? JL.
2 +0 Л  3l-
3 * 1
4 -J0 A n
5 t 4 %
6 t> b a
7
8
<1 a dt
Q * 9 ^ f
10
а rj •K
11
12
•I ■Л
^  (fcäj J
13 Si A r t Ф A v~|
14 :4
15
16 4 4
17 j ı
18
4r
JQ
4r Jm
19 -4Г *0
S
л -
20
21
22
*■
m
♦
\
A
A
4 M Чч
Mənası
Я
ä
Ы , И 
0,41 
0,Y 
R,<>
В
Ç
К
X
г, к
4 \ T
Ж
$
J
J]
11и
р
с
ш
ч
380
QƏDİM TÜRK ABİDƏLƏRİNİN 
YAZI SİSTEMLƏRİ
Qrafik və fonetik xüsusiyyətləri
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türklərin istifadə etdikləri əlifba sistemləri: 
Orxon-Yenisey əlifbası, qədim uyğur əlifbası, manixey 
əlifbası, brahmi əlifbası və həmin əlifbalarla yazıya 
alınmış abidələr.
2. Orxon-Yenisey və qədim uyğur əlifbalarının mən­
şəyi haqqında nəzəriyyə və mülahizələr. Bu əlifbalarda 
piktoqrafık yazının izləri.
3. Qədim türk abidələrinin səs quruluşu. Qədim türk 
yazısında səs və hərf münasibətləri. Abidələrin səs siste­
minin Azərbaycan dilinin səs sistemi ilə eyni və fərqli 
olan xüsusiyyətləri.
4. Qədim türk abidələrində ahəng qanunu: damaq 
ahəngi və onun xüsusiyyətləri, dodaq ahəngi və onun xü­
susiyyətləri. Ahəng qanununa görə qədim türk abidələri ilə 
müasir Azərbaycan dilinin müqayisəsi. Heca və onun 
xüsusiyyətləri.
Çalışma. Göstərilən səhifələrdə işlənmiş sözləri fo­
netik cəhətdən müasir Azərbaycan dilindəki eyni sözlərlə 
müqayisə edin:
1. Kültigin abidəsi, böyük kitabə, 9-17ci sətirlər 
(səh. 193).
2. Moyun Çor abidəsi. 14-20-ci sətirlər (səh 267-
268).
3. Tonyukuk abidəsi. 1-5 sətirlər (səh 216).
381
Sual və tapşınqlar
1. Hansı qədim türk abidələri Orxon-Yenisey, hansı 
qədim uyğur, hansı manixey, hansı brahmi əlifbası ilə ya­
zılmışdır?
2. Orxon-Yenisey əlifbasının mənşəyi haqqında 
hansı nəzəriyyə və mülahizələr mövcuddur?
3. Qədim uyğur əlifbasının mənşəyi haqqında hansı 
fikirlər mövcuddur?
4. Hansı qədim uyğur abidələri Orxon-Yenisey 
əlifbası ilə yazılmışdır?
5. Qədim uyğur abidələrinin müxtəlif əlifbalarda 
yazıya alınması nə ilə bağlıdır?
6. Qədim türk yazılı abidələrindəki saitlər sistemini 
müasir dilimizlə müqayisə edin. *
7. Abidələrin dilindəki samitlər sisteminin müasir 
dilimizdən hansı fərqli xüsusiyyətləri vardır?
8. Abidələrin dilindəki i saiti müasir dilimizdə hansı 
saitlər vasitəsilə ifadə olunur?
9. Abidələrin dilində bəzi sözlərdə müasir dilimiz­
dəki ş əvəzinə s, e əvəzinə i işlənməsi nə ilə bağlıdır?
10. Abidələrin dilində, xüsusilə Orxon-Yenisey kita­
bələrində ahəng qanunun müasir dilimizə nisbətən daha 
çox sabitliyi nə ilə bağlıdır?
11. Abidələrin dilindəki samitlərin ahəngi ilə müasir 
dilimizdəki samitlərin ahəngini müqayisə edin.
12. Abidələrin dilindəki damaq və dodaq ahəngi 
müasir dilimizdən hansı fərqli xüsusiyyətlərə malik ol­
muşdur?
13. Ahəng qanununa görə Orxon-Yenisey abidələri 
ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqli xüsusiy­
yətlər özünü göstərir?
382
14. Samitlər sisteminə görə Orxon-Yenisey abidələri 
ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər möv­
cuddur?
15. Yuxarıdakı mətnlərdə sözləri qapalı və örtülü he­
calara görə təhlil edin, onları müasir Azərbaycan dili ilə 
müqayisə edin.
16. Yuxarıdakı mətnlərdəki sözləri dodaq və damaq 
ahənginə görə qruplaşdırın.
Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət 
tərkibi və leksikası
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Orxon-Yenisey yazılı abidələri lüğət tərkibinin 
göy türklərin dilini əhatə etməsi haqqında. Ayrı-ayrı abi­
dələrdə eyni mətn parçalarından təkrar olunması haqqında.
2. Abidələrin lüğət tərkibində söz qrupları: qohumluq 
anlayışı bildirən sözlər; təbiət hadisələri bildirən sözlər; 
heyvan məfhumu bildirən sözlər; vəzifə, rütbə adları.
3. Abidələrin dilindəki onomastik leksikanm növləri:
1. antoroponimlər. 2. toponimlər, 3. etnonimlər. Şəxs 
adlarının Azərbaycan dili antroponimləri ilə müqayisəsi. 
Türk xalqlarının tarixində adqoyma mərasimi, onun xüsu­
siyyətləri, «ad qazanmaq» ifadəsinin formalaşma tarixi.
4. Orxon-Yenisey abidələri leksikasının mənşəyinə 
görə növləri, onun Azərbaycan dilinin lüğət tərkibi ilə 
müqayisəsi.
İkinci mövzunun izahı zamanı müəllim eçi, ekə, ye- 
qin, yotaz, ini, katun, kunçuy, kız, oğul, ök, sinil kimi qo­
humluq bildirən, yantuk, taluy, üqüz, ört, kar kimi təbiət
383
hadisələri bildirən, adğır, bars, yılkı, kiyik, lağzın, tabış- 
ğan, teyin, sığun, uçuk, tay kimi heyvan anlayışı bildirən 
sözlərin, leksik vahidlərin semantik xüsusiyyətləri haqqın­
da məlumat verir. Üçüncü mövzunun izahı zamanı antro- 
ponimlərin qədim türklərin dünyagörüşü, zövqləri, həyat 
və məişət tərzləri ilə əlaqədar verilməsini, abidələrin dilin­
dəki toponimlərin daha çox mərkəzi və Orta Asiya, Sibir, 
Uzaq Şərq regionlarla bağlılığına etnonimlərin də həmin 
regionla əlaqədar olmasını geniş şəkildə şərh edir.
Çalışma. Göstərilən səhifələrdə antroponimləri, to­
ponimləri, etnonimləri seçib qruplaşdırın:
1. Kültigin abidəsi, kiçik kitabə, 1-9-cu sətirlər 
(səh. 186-187).
2. Bilgə xaqan abidəsi, 25-33-cü sətirlər (səh 241-
242).
3. Ongin abidəsi, 1-8-ci sətirlər (səh 235).
Suallar və tapşırıqlar
1. Orxon-Yenisey yazılı abidələrindəki antroponim- 
lər hansı səciyyəvi xüsusiyyətlərə malikdir?
2. Qədim türklərdə ad verilməsində hansı şərtlər, 
qayda, adət və mərasimlər olmuşdur?
3. Müasir dilimizdəki «ad qazanmaq» ifadəsi necə 
yaranmışdır?
4. Orxon-Yenisey abidələrində işlənmiş şəxs ad­
larından hansılar indi də dilimizdə istifadə olunur?
5. Yuxarıdakı mətnlərdə rast gəldiyiniz toponimlər 
yer kürəsinin hansı regionu ilə daha çox bağlıdır?
6. Abidələrin dilində hansı oğuz və tatar tayfa birlik­
lərinin adlarına rast gəlirsiniz?
3 8 4
7. Azərbaycan xalqının etnogenezində, soykökündə 
abidələrdə adı çəkilən hansı qəbilə və tayfalar, tayfa bir­
likləri daha çox iştirak etmişdir?
8. Abidələrin dilindəki hansı toponim və etnonimlə­
rin müasir Azərbaycan torpağında, müasir Azərbaycan 
dilində izləri qalmışdır?
9. Orxon-Yenisey yazılı abidələrində hansı dillərdən 
alınmış sözlər işlənir, onlara aid misalları mətnlərdən 
seçməyə çalışın.
10. Yuxarıdakı mətnlərdən ədəbi dil üçün arxaikləşmiş, 
lakin dialekt və şivələrdə qalmış leksik vahidləri tapın.
11. Yuxarıdakı mətnlər əsasında müasir ədəbi dilimiz 
üçün leksik, fonetik, semantik və qrammatik arxaizmləri 
seçib qruplara ayırın və təhlil edin.
12. Yuxarıdakı mətnlərdən vəzifə və rütbə adı bil­
dirən sözləri seçib mənasını izah edin.
13. Yuxarıdakı mətnlərdən qohumluq bildirən, təbiət 
hadisələrini bildirən, heyvan adı bildirən leksik vahidləri 
seçib qruplaşdırın və müasir dilimizdə həmin sözləri leksik- 
semantik və fonetik-qrammatik cəhətdən müqayisə edin.
14. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
15. Mətnlərdəki arxaik sözlərin izahı müəllimin 
rəhbərliyi və köməyi ilə yerinə yetirilir.
Qədim uyğur yazılı abidələrinin 
lüğət tərkibi və leksikası
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Budda dini məzmunlu qədim uyğur abidələrinin 
leksik xüsusiyyətləri, manixey dini məzmunlu qədim
385
uyğur abidələrinin leksik xüsusiyyətləri, xristian dini 
məzmunlu qədim uyğur abidələrinin leksik xüsusiyyətləri, 
qədim uyğur hüquq sənədlərinin leksik xüsusiyyətləri.
2. Qədim uyğur yazılı abidələrində işlənən alınma 
sözlərin dil mənsubiyyəti, bu sözlərin səciyyəvi xüsusiy­
yətləri. Bu abidələrdə alınma söz və terminlərin çox 
işlənməsinin səbəbləri.
3. Qədim uyğur yazılı abidələrindəki onomastik lek- 
sikanın spesifik xüsusiyyətləri, antroponimlər, toponimlər, 
etnonimlər.
4. Qədim uyğur yazılı abidələrinin lüğət tərkibi və 
leksikasının Orxon-Yenisey yazılı abidələrinin lüğət tərki­
bi və leksikası ilə müqayisəli təhlili.
Birinci mövzunun izahı zamanı müəllim dini məz­
mununa görə fərqlənən qədim uyğur abidələrinin haqqında 
məlumat verir, onların həcmini, üslubi xüsusiyyətlərini 
şərh edir, manixey dini məzmunlu qədim uyğur abidələri­
nin tarix etibarı ilə daha qədim olduğunu qeyd edir, qədim 
uyğur hüquq sənədlərində qədim yazı ənənəsinin orta əsr 
uyğur danışıq dili xüsusiyyətləri ilə vəhdət halında əks 
olunmasını aydınlaşdırır. Dördüncü mövzunun izahı za­
manı müəllim qədim uyğur abidələrində alınma sözlərin 
nisbətən çox, Orxon-Yenisey yazılı abidələrində isə mi­
nimum miqdarda işlənməsinin səbəblərini izah edir, qədim 
uyğur abidələrində müxtəlif üslubların gözə çarpmasını, 
abidələrin sayca çoxluğunu, lüğət tərkibinin daha əhatəli 
olmasını şərh edir.
Çalışma. Göstərilən səhifələrdəki mətnləri oxuyun, 
türkmənşəli sözlərin altından bir, alınma sözlərin altından 
iki xətt çəkin:
1. Kültigin (böyük abidə) abidəsindən 1-10-cu 
sətirlər (səh 192-193).
386
2. Bilgə xaqan abidəsindən birinci abzas (səh 241).
3. Tonyukuk abidəsindən 1-10-cu sətirlər (səh 216-
218).
Suallar və tapşırıqlar
1. Budda və xristian dini məzmunlu qədim uyğur 
abidələrinin adlarını və məzmunlarını söyləyin.
2. Manixey dini məzmunlu qədim uyğur abidələrini, 
onların yazılma və öyrənilmə tarixini söyləyin.
3. Budda və manixey dini məzmunlu qədim uyğur 
abidələri hansı dünya xalqlarının dillərindən tərcümə olun­
muşdur?
4. Budda dini məzmunlu abidələrlə manixey dini 
məzmunlu abidələr arasında hansı fərqli xüsusiyyətlər 
vardır?
5. Yuxarıdakı mətnlərdən antroponim, toponim və et­
nonimləri seçib qruplaşdırın, onları səciyyəvi xüsusiyyət­
lərinə görə Orxon-Yenisey abidələrindəki eyni onomastik 
vahidlərlə müqayisə edin.
6. Qədim uyğur abidələri ilə Orxon-Yenisey abidələri 
arasında janra, üsluba görə hansı fərqli xüsusiyyətlər 
vardır?
7. Orxon-Yenisey abidələri ilə qədim uyğur abidələ­
rini lüğət tərkibinin mənşəyinə və fonetik xüsusiyyətlərinə 
görə müqayisəli təhlil edin.
8. Qədim uyğur abidələrinin nəşri və öyrənilməsi 
tarixində V.V.Radlovun, prof. Lekokun, V.Banqm, A.Qa- 
benin xidmətləri haqqında ətraflı danışın.
9. Yuxarıdakı mətnləri lüğət tərkibinə görə leksik 
cəhətdən müasir Azərbaycan dili ilə müqayisə edin.
3 8 7
10. Yuxarıdakı mətnlərdən vəzifə, rütbə adı, təbiət 
hadisələrini bildirən leksik vahidləri və qohumluq termin­
lərini seçib qruplaşdırın.
11. Yuxarıdakı mətnləri müəllimin köməyi ilə tər­
cümə edin.
Nitq hissələri haqqında 
ümumi məlumat
İsmin məna və quruluşca 
növləri
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türk yazılı abidələrində sözün morfoloji 
tərkibi, abidələrin dilindəki kök və şəkilçi morfemlərin 
səciyyəvi xüsusiyyətləri.
2. Qədim türk yazılı abidələrindəki əsas və köməkçi 
nitq hissələri, onların təsnifi haqqında, köməkçi nitq 
hissələrinin qədim türk yazılı abidələrində müasir dilimizə 
nisbətən az inkişaf etməsi haqqında. Nitq hissələrinə görə 
Orxon-Yenisey və qədim uyğur yazılı abidələrinin fərqli 
spesifik xüsusiyyətləri.
3. Qədim türk yazılı abidələrində isim, onun səciy­
yəvi xüsusiyyətləri: ümumi və xüsusi isimlər, konkret və 
abstrakt isimlər, tək və toplu isimlər.
4. Qədim türk yazılı abidələrində ismin quruluşca 
növləri. İsmin quruluşca növlərinə görə Orxon-Yenisey və 
qədim uyğur abidələrinin fərqli spesifik xüsusiyyətləri. 
Mürəkkəb isim formalarının müasir dilimizə nisbətən
388
qədim türk yazılı abidələrinin dilində zəif inkişaf etməsi. 
Abidələrin dilində düzəltmə, müasir dilimizdə sadə isim 
olan morfemlər. Müasir dilimizdə qeyri-məhsuldar isim- 
düzəldən şəkilçi kimi çıxış edən morfemlərin qədim türk 
yazılı abidələrində yeri.
İkinci mövzunu izah edən zaman qədim türk yazılı 
abidələrinin, xüsusilə Orxon-Yenisey abidələrinin qədim 
türk dillərinin bir sıra xüsusiyyətlərini tam şəkildə əks 
etdirə bilməməsini, abidələrin janrını, xarakterini geniş 
şəkildə şərh edin, bağlayıcıların, eləcə də digər köməkçi 
nitq hissələrinin qədim türk uyğur yazılarında geniş əhatə 
dairəsinə malik olmasını, Orxon-Yenisey abidələrində isə 
zəif əks olunmasını, onun səbəblərini faktlar əsasında izah 
edin.
Çalışma. Göstərilən nüntunələrdəki isimləri seçin, 
onları məna və quruluşca növlərinə görə qruplaşdırın:
1. Kültigin abidəsi, böyük kitabə, 41-52-ci sətirlər 
(səh 197-199).
2. «Falnamə» («İrk bitig») abidəsi, 2-lH-ci sətirlər 
(səh 284-286).
3. «Sehrkarların sitayişi», 20-30-си sətirlər (səh 
320-321).
Suallar və tapşırıqlar
1. Qədim türk yazılı abidələrində mürəkkəb, abslarkt 
isimlərin müasir dilimizə nisbətən az işlənməsi nə ilə bağ­
lıdır?
2. Abidələrin dilində işlənmiş toplu isimlərin müasir 
dilimizdən hansı fərqli xüsusiyyətləri vardır?
3 8 9
3. Abidələrin dilində tək isimlərin topluluq mənası 
ifadə etməsi faktlarını izah edin (yağı, çeriq və s.).
4. Abidələrin dilində quruluşca isimlərin hansı növü 
daha çox işlənir və bu nə ilə izah oluna bilər?
5. Abidələrin dilindəki isim düzəldən şəkilçilərdən 
hansılar müasir dilimizdə qeyri-məhsuldardır?
6. İsim düzəldən şəkilçilərdən hansılar müasir dilimiz 
üçün tamamilə arxaik, ölü vəziyyətdədir?
7. İsim düzəldən şəkilçilərə görə Orxon-Yenisey 
abidələri ilə qədim uyğur yazılı abidələri arasında hansı 
fərqli xüsusiyyətlər vardır?
8. Qədim türk yazılı abidələrində düzəltmə və ya 
mürəkkəb isim kimi çıxış edib müasir dilimizdə ancaq sa­
də isim kimi özünü göstərən leksik vahidlərə aid misallar 
söyləyin.
9. Yuxarıdakı mətnlərdə düzəltmə ismiləri ayırın, 
onları əmələ gəldiyi nitq hissələrinə görə qruplaşdırın 
(adlardan, fellərdən).
10. Abidələrin dilindəki xüsusi isimlərin (mətnlər 
əsasında) müasir dilimizdən fərqli olan hansı spesifik xü­
susiyyətləri gözə çarpır?
11. Qədim türk yazılı abidələrində mürəkkəb 
isimlərin az işlənməsi nə ilə bağlıdır?
12. Qədim türk yazılı abidələrində əsas nitq hissələ­
rinin çox, köməkçi nitq hissələrinin az işlənməsi səbəb­
lərini izah edin.
13. Qədim türk yazılı abidələrindəki əsas nitq hissə­
lərinin semantik və qrammatik cəhətdən müasir dilimizdən 
hansı fərqli xüsusiyyətləri diqqəti cəlb edir?
14. Verilmiş mətnlərdəki sadə isimləri fonetik tərki­
binə görə qruplaşdırın (samit-sait-samit; samit; samit-sait).
390
Hansı qrupun qədim türk yazılı abidələrində fəal olma­
sının səbəbini izah edin.
15. Yuxarıdakı mətnləri müəllimin köməyi ilə 
tərcümə edin.
Kəmiyyət, mənsubiyyət və xəbərlik 
kateqoriyaları
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türk yazılı abidələrindəki qrammatik kate­
qoriyaların inkişaf səviyyəsi və spesifik xüsusiyyətləri; 
kəmiyyət kateqoriyasının ifadə vasitələri. Bu kateqoriyada 
bəzi qədim izlərin abidələrin dilində qalması haqqında.
2. Qədim türk yazılı abidələrindəki mənsubiyyət 
kateqoriyası ifadə vasitələrinin səciyyəvi xüsusiyyətləri 
haqqında. Mənsubiyyət şəkilçilərinə görə Orxon-Yenisey 
abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasında gözə çarpan 
fərqli xüsusiyyətlər. Mənsubiyyət şəkilçilərinin mənşəyi 
haqqında. Abidələrin dilində mənsubiyyət kateqoriyasının 
morfoloji və morfoloji-sintaktik yolla ifadə olunması 
haqqında. Mənsubiyyət birləşmələrinin ikinci tərəfinin 
mənsubiyyət şəkilçisiz işlənməsi və onun müasir dilimizlə 
müqayisəsi.
3. Xəbərlik kateqoriyası ifadə vasitələrinin qədim 
türk yazılı abidələrində özünü göstərən səciyyəvi xüsusiy­
yətləri: bu kateqoriyanın morfoloji və sintaktik yolla ifa­
dəsi haqqında, həmin xüsusiyyətlərin müasir dilimizlə 
müqayisəsi. Xəbərlik şəkilçilərinin ismi cümlələrin forma­
laşmasında rolu. Xəbərlik kateqoriyasının mənsubiyyət 
kateqoriyası ilə əlaqəsi haqqında. Xəbərlik kateqoriyası
391
ifadə vasitələrinin mənşəyi haqqında. Xəbərlik kateqori­
yası vasitələri ilə şəxs kateqoriyası vasitələrinin müqa­
yisəsi.
Çalışma. Göstərilən səhifələrdəki kəmiyyət, mənsu­
biyyət və xəbərlik kateqoriyalarının ifadə vasitələrini seçib 
qruplaşdırın:
1. Kültigin abidəsi, kiçik kitabə (səh 186).
2. Süci abidəsi (səh 316).
3. «Altun yaruk» abidəsi, 608-610-cu sətirlər 
(səh 325-326).
4. Uyğur hüquq sənədləri Ks7 (səh 359).
Suallar və tapşırıqlar
1. -lar, -lər kəmiyyət kateqoriyası şəkilçilərinin 
işlənməsinə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə qədim uyğur 
abidələri arasında hansı fərqli xüsusiyyətlər özünü göstə­
rir?
2. Qədim dövrlərə məxsus daha hansı kəmiyyət kate­
qoriyası ifadə vasitələrinin izlərinə qədim türk yazılı abi­
dələrində təsadüf olunur?
3. Mənsubiyyət kateqoriyasının morfoloji və morfo- 
loji-sintaktik yolla abidələrin dilində işlənməsini mətnlər 
əsasında müşahidə edin, onun səbəbini aydınlaşdırın.
4. Mənsubiyyət şəkilçiləri necə əmələ gəlmişdir?
5. Abidələrin dilində mənsubiyyət birləşmələrinin 
ikinci tərəfinin mənsubiyyət şəkilçisiz işlənməsi hallarını 
müasir dilimizlə müqayisə edin.
6. -lar, -lər şəkilçilərinin işlənməsinə görə Orxon- 
Yenisey abidələri ilə müasir dilimiz arasında hansı fərqlər 
vardır?
392
7. Xəbərlik kateqoriyasının ifadə vasitələrinin qədim 
türk yazılı abidələri üçün səciyyəvi olan xüsusiyyətləri 
hansılardır?
8. Xəbərlik şəkilçiləri, ifadə vasitələri ilə şəxs ka­
teqoriyasının ifadə vasitələrini qədim türk abidələri səviy­
yəsində məna və quruluşca müqayisə edin.
9. Müasir dilimizdəki xəbərlik şəkilçiləri necə əmələ 
gəlmişdir?
10. Xəbərlik kateqoriyasının ifadə vasitələrinin ismi 
cümlələrin formalaşmasında rolu nədən ibarətdir?
11. Abidələrin dilindəki xəbərlik kateqoriyasının sin- 
taktik ifadəsinin xüsusiyyətlərini yuxarıdakı mətnlər əsa­
sında müşahidə edib izah edin.
12. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Hal kateqoriyası
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Hal kateqoriyasının vəzifəsi. Qədim türk yazılı 
abidələrindəki qrammatik və məkani-qrammatik halların 
müqayisəsi.
2. Hal kateqoriyasına görə Orxon-Yenisey və qədim 
uyğur abidələrində özünü göstərən fərqli səciyyəvi xüsu­
siyyətlər.
3. Abidələrin dilindəki ismin hallarının müasir Azər­
baycan dilindən fərqli xüsusiyyətləri. Abidələrin dilindəki 
istiqamət, alətlik, yerlik-çıxışlıq hal şəkilçilərinin Azər­
baycan dilində, onun dialekt və şivələrində daşlaşmış 
şəkildə qalmış izləri.
Birinci mövzunun izahı zamanı müəllim hal kateqo­
riyasının qrammatik mənanın ifadə olunmasında səciyyəvi
393
cəhətlərini qeyd etdikdən sonra qədim türk yazılı abidələ­
rində məkani-qrammatik halların müasir dilimizdən fərqli 
olaraq morfoloji cəhətdən tam sabitləşməsini müqayisəli 
şəkildə şərh edir.
Çalışma. Göstərilən səhifələrdəki sözləri hal şəkil­
çilərinə görə seçib qruplaşdırın, onları semantik və qram­
matik cəhətdən müasir dilimizlə müqayisə edin:
1. Kültigin abidəsi (böyük abidə), 29-37-ci sətirlər 
(səh 195-197).
2. Bilgə xaqan abidəsi, xb kitabəsi (səh 244).
3. «Altun yaruk» abidəsi, 618-621-ci sətirlər (səh 
331-333).
Suallar və tapşırıqlar
1. Hal kateqoriyasına görə Orxon-Yenisey abidə­
lərinin qədim uyğur abidələrindən hansı fərqli xüsusiy­
yətləri vardır?
2. İstiqamət halı sonralar dildən nə üçün çıxmışdır? 
Bu halın şəkilçisinin dilimizdə hansı leksik vahidlərin 
tərkibində izləri qalmışdır?
3. Abidələrin dilində -da, -də, -ta, -tə forması nə üçün 
yerlik-çıxışlıq halın şəkli əlaməti kimi çıxış edir? Onun 
dilimizdəki izlərini söyləyin.
4. Alət halı şəkilçisinin müasir dilimizin dialekt və 
şivələrində hansı izləri qalmışdır?
5. Abidələrin dilindəki məkani-qrammatik halların 
morfoloji-semantik cəhətdən müasir dilimizdən hansı 
fərqli xüsusiyyətləri vardır?
6. Abidələrin dilindəki yiyəlik halla müasir dilimiz­
dəki yiyəlik halı müqayisə edin.
394
7. Yuxarıdakı mətnlərdə kəmiyyət, xəbərlik, mən­
subiyyət kateqoriyası şəkilçiləri ilə işlənmiş isimləri seçib 
qruplaşdırın.
8. Yuxarıdakı mətnləri türcümə edin.
Qədim türk 
abidələrində sifət
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türk yazılı abidələrindəki sifətlərin səciy­
yəvi xüsusiyyətləri haqqında. Bu abidələrdə morfoloji ka­
teqoriya kimi sifətlərin formalaşması, isimlərlə müştərək 
xüsusiyyətləri haqqında.
7. Abidəbrin dilində sifətin quruluşca növləri, sadə
o . , . - .  • . *-.*-.»« < l v »  ♦■«л i /  - »* . • 1л . ,
OllC'tİVt 4.) UUlUUvi ^  v ı . l  vntUvv u .1 (İUkM I 1 0  41
qında, eyni şəkildə və ya fonetik dəyişmə ilə ədəbi dili­
mizdə işlənən sadə sifətlər, ancaq dialekt və şivələrdə qal­
mış sadə sifətlər. Sifət düzəldən şəkilçilərə görə Orxon- 
Yenisey abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasında 
özünü göstərən fərqlər. Mürəkkəb sifətlərin qədim türk 
yazılı abidələrində çox az işlənməsi haqqında.
3. Abidələrin dilində sifətin müqayisə dərəcələrinin 
səciyyəvi xüsusiyyətləri, müasir dilimizlə müqayisəsi. Bu 
kateqoriyanın tarixən az inkişaf etməsi haqqında.
Çalışma. Göstərilən səhifələrdəki sifətləri tapıb qu­
ruluşca növlərinə görə qruplaşdırın:
1. Kültigin abidəsi, kiçik kitabə, 8-IO-cu sətirlər, 
böyük kitabə, 5-11-ci sətirlər (səh 187).
395
2. «Falnamə» («lrk bitik») abidəsi, 12-22-ci sətirlər 
(səh 285-287).
3. «Altun yaruk» abidəsi, 612-613-cü sətirlər (səh
328).
Suallar və tapşırıqlar
L Qədim türk yazılı abidələrindəki sifətləri nitq 
hissələri içərisində yerinə görə müasir dilimizlə müqayisə 
edin.
2. Abidələrin dilindəki sadə sifətləri fonetik-leksik 
arxaizmlər baxımından müasir ədəbi dilimiz və onun şi­
vələri ilə müqayisə edin.
3. Abidələrin dilindəki sifət düzəldən hansı şəkilçilər 
müasir ədəbi dilimiz üçün arxaik və ya az məhsuldar, qey- 
ri-məhsuldar hesab olunur?
4. Mürəkkəb sifətlərin Orxon-Yenisey yazılı abidə­
lərində işlənməsinin səbəblərini izah edin.
5. Sifətin dərəcələrinə görə Orxon-Yenisey abidələri 
ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqli xüsusiy­
yətlər özünü göstərir?
6. Yuxarıdakı mətnlərdə adlardan və fellərdən dü­
zələn sifətləri seçib qruplaşdırın.
7. Abidələrin dilində abstrakt və konkret müqayi­
sənin ifadəsində sifətin dərəcə əlamətlərinin rolunu izah 
edin.
8. Yuxarıdakı mətnlərdə substantivləşmiş sifətləri 
tapın.
9. Yuxarıdakı mətnlərdən hal və mənsubiyyət şə- 
kilçili isimləri tapıb qruplaşdırın.
10. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
396
Qədim türk 
abidələrində say
Mövzunun şərhi zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Bir nitq hissəsi kimi qədim türk yazılı abidələ­
rindəki sayların səciyyəvi xüsusiyyətləri haqqında. Miqdar 
saylarına görə Orxon-Yenisey və qədim uyğur abidələri 
arasında fərqli cəhətlər. Abidələrin dilindəki miqdar sayla- 
rının müasir dilimizdən fonetik cəhətdən fərqli xüsusiy­
yətləri haqqında. Abidələrin dilində mürəkkəb miqdar say- 
larının tərtib olunmasında spesifik xüsusiyyətlər. Müasir 
dilimizdəki iyirmi, əlli, səksən, doxsan saylarının tarixi 
haqqında.
2. Sıra say lari. Sayın bu növünə görə Orxon-Yenisey 
abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasındakı fərqli xüsu­
siyyətlər haqqında. Abidələrin dilindəki ekinti sıra sayının 
müasir dilimizin dialekt və şivələrində qalması haqqında.
3. Abidələrin dilində bölgü, toplu sayları, onların sə­
ciyyəvi xüsusiyyətləri. Qeyri-müəyyən saylar və onların 
özünəməxsus xüsusiyyətləri.
Birinci mövzunun izahı zamanı müəllim nitq hissəsi 
kimi sayın çox qədim dövrlərdə formalaşmış bir morfoloji 
kateqoriya olduğunu izah edir, Orxon-Yenisey və qədim 
uyğur abidələrindəki miqdar saylarının müqayisəli şəkildə 
səciyyəvi xüsusiyyətlərini təsvir edir, abidələrin material­
ları əsasında müasir dilimizdəki iyirmi, əlli, səksən, dox­
san sözlərinin mənşəyini şərh edir.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətndə sayları tapın. 
Onları mənaca növlərinə görə qruplaşdırın:
397
1. Bilgə xaqan abidəsi, Xa, 1-12-ci sətirlər 
(səh 243).
Suallar və tapşırıqlar
1. Abidələrin dilindəki miqdar sayları müasir dilimiz­
dəki miqdar saylarından hansı fonetik fərqlərə malikdir?
2. Abidələrin dilindəki hansı miqdar sayları müasir 
dilimizdə qalmamışdır?
3. Dilimizdəki əlli sayı necə əmələ gəlmişdir?
4. Miqdar saylarına görə Orxon-Yenisey abidələri ilə 
qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər özünü gös­
tərir?
5. Müasir dilimizdəki iyirmi, səksən və doxsan miq­
dar sayları abidələrin dilində necə işlənir və həmin söz­
lərin mənşəyi haqqında nə bilirsiniz?
6. Sıra saylarına görə Orxon-Yenisey abidələri ilə qə­
dim uyğur abidələri arasında hansı fərqli xüsusiyyətlər 
vardır?
7. Abidələrin dilindəki «ekinti» sıra sayının müasir 
dialekt və şivələrimizdə qalmış izlərinə aid misallar söy­
ləyin.
8. Abidələrin dilindəki qeyri-müəyyən, bölgü və top­
lu saylarının dialekt və şivələrdə qalan izlərini göstərir və 
ona aid misallar söyləyin.
9. Yuxarıdakı mətnlərdən substantivləşmiş sayları 
tapın, onların substantivləşmə səbəblərini göstərin.
10. Yuxarıdakı mətnlərdən sifətləri tapıb seçin.
11. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
398
Qədim türk 
abidələrində əvəzlik
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Bir nitq hissəsi kimi əvəzliyin abidələrin dilində 
yeri. Şəxs əvəzliklərinə görə Orxon-Yenisey abidələrinin 
səciyyəvi xüsusiyyətləri, bu baxımdan qədim uyğur abi­
dələrinin səciyyəvi xüsusiyyətləri. Şəxs əvəzliklərinə görə 
qədim türk abidələrinin müasir dilimizdən, onun klassik 
ədəbiyyatından fərqli xüsusiyyətləri.
2. İşarə və təyini əvəzliklərin qədim türk yazılı abi­
dələrində səciyyəvi xüsusiyyətləri. Mənşəcə işarə və şəxs 
əvəzliklərinin əlaqəsi haqqında.
3. Sual əvəzliklərinə görə Orxon-Yenisey abidələri 
ilə qədim uyğur abidələri arasında fərqli xüsusiyyətlər. 
Müasir dilimizdəki sual əvəzliklərinin mənşəyinin, inkişaf 
tarixinin öyrənilməsində qədim türk yazılı abidələrinin 
rolu və yeri.
4. Qədim türk yazılı abidələrində qayıdış və qeyri- 
müəyyən əvəzliklərinin inkişaf səviyyəsi. Kentü sözünün 
Azərbaycan klassik ədəbiyyatında işlənməsi haqqında. 
Kamuğ/kamağ əvəzliyinin müasir dilimizdəki «hamı» 
formasına keçməsi haqqında.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə şəxs və 
işarə əvəzliklərini tapıb qruplaşdırın:
7. Kültigin abidəsi, kiçik kitabə, 7-12-ci sətirlər (səh
187).
2. Топу u kuk abidəsi, 10-17, 20-22-ci sətirlər (səh 
218-219).
3. «Altun yaruk» abidəsi, 5-10 sətirlər (səh 325).
3 9 9
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə sual, qayı­
dış, təyin və qeyri-müəyyən əvəzlikləri tapıb qruplaşdırın:
1. Kültigin abidəsi, böyük kitabə, 9-11, 17-24-cü 
sətirlər (səh 193-194).
2. «Sehrkarların sitayişi» abidəsi, 1-30-cü sətirlər 
(səh 318-321).
Suallar və tapşırıqlar
1. Şəxs əvəzliklərinə görə Orxon-Yenisey abidələri 
ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər möv­
cuddur?
2. «Bən» şəxs əvəzliyinin inkişaf tarixi abidələrdən 
sonrakı dövrdə necə olmuşdur?
3. İsmin hallarında hansı şəxs və işarə əvəzlikləri 
qədim türk abidələri üzrə zərfləşmə prosesi keçirir?
4. Anaru, anrı əvəzlikləri dilimizin hansı dialekt və 
şivələrində daşlaşmış şəkildə qalmışdır?
5. Şəxs və işarə əvəzliklərinə görə qədim türk 
abidələri ilə müasir dilimizi müqayisə edin.
6. Qədim türk abidələrindəki hansı sual əvəzlikləri 
müasir dilimiz üçün arxaikləşmişdir?
7. Qədim uyğur abidələrindəki hansı sual əvəzlikləri 
Orxon-Yenisey abidələrində işlənmir?
8. Bəzi əvəzliklərin qədim türk yazılı abidələrində 
müasir dilimizdən fərqli olaraq к samiti ilə işlənməsi nə ilə 
bağlıdır?
9. Abidələrin dilindəki hansı kar samitli əvəzliklər 
dilimizdə cingiltili samitlə işlənir?
400
10. Qədim türk yazılı abidələrindəki kamuğ qeyri- 
müəyyən əvəzliyinin hansı formasına keçməsinin tarixini 
faktlarla izah edin.
11. Abidələrin dilindəki nəkə sual əvəzliyinin müasir 
dilimizdə niyə şəklinə keçməsinin tarixini və söhbətlərini 
analogiya qanununun köməyi ilə izah edin.
12. Müasir Azərbaycan dilindəki hansı qeyri-müəy­
yən əvəzliklər qədim türk yazılı abidələrində işlənmir?
13. Abidələrin dilindəki kakı, kantan, kaçan, kayu, 
kayuta, kançaru sual əvəzliklərinin hamısında birinci he­
cada eyni olan ka ünsürünün tarixini, mənşəyini izah edin.
14. III şəxsin cəmi şəxs əvəzliyinin Orxon-Yenisey 
abidələrində işlənməsinin səbəbini izah edin.
15. Yuxarıdakı mətnlərdə saylan tapıb mənaca növ­
lərinə görə qruplaşdırın.
16. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Feilin lüğəvi qrupları və 
quruluşca növləri
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı məsələlər əhatə 
olunur:
1. Türk dillərində feilin orijinal, qədim və rəngarəng 
bir söz qrupunu əhatə etməsi haqqında, feilin nitq hissələri 
içərisində yeri. Feil -ad  omonimliyi, ümumiliyi haqqında.
2. Qədim türk yazılı abidələrində feilin lüğəvi məna 
qruplan haqqında, onların müasir Azərbaycan dilindən 
fərqli olan səciyyəvi xüsusiyyətləri.
3. Abidələrin dilindəki feillərin quruluşca səciyyəvi 
xüsusiyyətləri. Bu abidələrdə sadə feillərin kəmiyyətcə 
çoxluğu haqqında. Abidələrin dilindəki düzəltmə feillərin
401
səciyyəvi xüsusiyyətləri. Abidələrin dilində fəal olub 
müasir dilimizdə qeyri-məhsuldar və ya az məhsuldar olan 
feil düzəldən şəkilçilər haqqında. Mürəkkəb feil məsələsi. 
Abidələrin dilindəki mürəkkəb feil tiplərinin müasir dili­
mizlə müqayisəsi.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdən feilləri 
tapıb quruluşca növlərinə görə qruplaşdırın:
1. Kültigin abidəsi, böyük abidə, 12-16-cı sətirlər 
(səh 193).
2. «Altun yaruk» abidəsi (səh 325).
Suallar və tapşırıqlar
1. Abidələrin dilindəki feilin lüğəvi məna qruplarının 
hansı səciyyəvi xüsusiyyətləri vardır?
2. Yuxarıdakı mətnlərdən müasir ədəbi dil üçün 
arxaikləşmiş sadə və düzəltmə feilləri tapıb qruplaşdırın.
3. Yuxarıdakı mətnlərdən müasir dilimizdə müəyyən 
fonetik dəyişmə ilə qalmış sadə və düzəltmə feilləri seçib 
qruplaşdırın.
4. Yuxarıdakı mətnlərdən adlardan və feillərdən 
düzələn feilləri tapıb qruplaşdırın.
5. Müasir dilimizdə qeyri-məhsuldar şəkildə çıxış 
edən qədim türk dili feil düzəldən şəkilçiləri hansılardır?
6. Qədim türk yazılı abidələrində tərkibi feillərlə 
mürəkkəb feillər hansı xüsusiyyətlərinə görə fərqlənirlər?
7. Abidələrin dilindəki mürəkkəb feillərdə tərz birləş­
mələrinin nə kimi fərqləri vardır?
8. Abidələrin dilində mürəkkəb feillərin hansı 
səciyyəvi xüsusiyyətləri vardır?
402
9. Abidələrin dilindəki -ar, -ər və -al, -əl şəkilçiləri 
hansı sözlərdən əmələ gəlmişdir?
10. Yuxarıdakı mətnlərdən əvəzlikləri tapıb mənaca 
növlərinə görə qruplaşdırın.
11. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
İnkarlıq, təsirlik, təsirsizlik, növ 
kateqoriyaları. Yarımçıq feillər
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Abidələrin dilindəki inkarlıq kateqoriyası, onun 
səciyyəvi xüsusiyyətləri və ifadə vasitələri. Sintaktik yolla 
inkarlığın ifadə vasitələri və onun inkişaf səviyyəsi.
2. Abidələrin dilindəki təsirlik-təsirsizlik kateqori­
yasının səciyyəvi xüsusiyyətləri. Növ kateqoriyasının sə­
ciyyəvi xüsusiyyətləri, onun təsirlik-təsirsizlik kateqoriya­
sı ilə əlaqəsi, -ş, -ış... növ şəkilçisinin mənşəyi haqqında. 
Məchul və qayıdış növün müqayisəsi. Abidələrin dilindəki 
növ kateqoriyasının müasir dilimizdəki eyni kateqoriya ilə 
müqayisəsi.
3. Qədim türk abidələrində yarımçıq və ya köməkçi 
feillər. Bu baxımdan Orxon-Yenisey abidələrinin qədim 
uyğur abidələrindən fərqli xüsusiyyətləri haqqında. Həmin 
feillərin müasir dilimizdə vəziyyəti. Yarımçıq feillərin 
kökünü təşkil edən er, ir feilinin bir leksik vahid kimi qə­
dim türk yazılı abidələrində qrammatik və semantik xüsu­
siyyətləri haqqında.
Çalışm a. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə inkarlıq, 
təsirlik-təsirsizlik növ kateqoriyalarında işlənən feilləri və 
yarımçıq feilləri tapıb qruplaşdırın:
403
1. Tonyukuk abidəsi, 53-58-ci sətirlər (səh 221).
2. Bilgə xaqan abidəsi, 29-32-ci sətirlər (səh 241-
242).
Suallar və tapşırıqlar
1. Abidələrin dilindəki təsirli və təsirsiz feillərin 
müasir dilimizdən fərqli hansı xüsusiyyətləri vardır?
2. Abidələrin dilindəki növ kateqoriyasının şəkilçiləri 
leksik, yoxsa qrammatik şəkilçi kimi çıxış edir?
3. Abidələrin dilindəki inkarlıq kateqoriyasının 
müasir dilimizdən fərqli hansı xüsusiyyətləri vardır?
4. Feilin icbar növü morfoloji cəhətdən müasir dili­
mizdən hansı xüsusiyyətləri ilə fərqlənir?
5. Abidələrin dilindəki qarşılıq növlə müştərək növ 
bir-birindən nə ilə fərqlənir?
6. Qarşılıq-müştərək növün şəkilçisi necə əmələ 
gəlmişdir?
7. Abidələrin dilində məlum növlə qayıdış növ bir- 
birindən necə fərqlənir?
8. Abidələrin dilindəki yarımçıq feillərin hansı 
səciyyəvi xüsusiyyətləri vardır?
9. Yarımçıq feillərə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə 
qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər vardır?
10. Abidələrin dilindəki yarımçıq feillər Azərbaycan 
dilində hansı xüsusiyyətlər kəsb etmişdir?
11. Yuxarıdakı mətnlərdə feilləri tapıb quruluşca 
növlərinə görə qruplaşdırın və onları müasir dilimizlə mü­
qayisə edin.
12. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
404
Şəxs və şəkil kateqoriyaları
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunmalıdır:
1. Qədim türk yazılı abidələrində feil şəkillərinin 
səciyyəvi xüsusiyyətləri. Bu kateqoriyada məntiqi modal- 
lığın ifadə məsələlərinə dair.
2. Feilin zaman formalarına görə Orxon-Yenisey və 
uyğur abidələri arasında fərqli xüsusiyyətlər, bu formala­
rın müasir dilimizlə müqayisəsi.
3. Feilin əmr və arzu şəkillərinin abidələrin dilində 
səciyyəvi xüsusiyyətləri, əmr şəkli şəkilçilərinin dialekt və 
şivələrdə qalmış izləri haqqında.
4. Abidələrin dilindəki xəbər, şərt və bacarıq şəkillə­
rinin səciyyəvi xüsusiyyətləri. Feilin bu şəkillərinə görə 
< >rxon-Yenisey və qədim uyğur abidələri arasında fərqli 
xüsusiyyətlər. Həmin şəkillərin müasir dilimizlə müqayi­
səsi.
5. Abidələrin dilindəki şəxs kateqoriyasının səciy­
yəsi, müasir dilimizlə müqayisəsi. Şəxs”şəkilçilərinin xə- 
bərlik şəkilçiləri ilə əlaqəsi və şəxs əvəzliklərindən törə­
məsi haqqında. Şəxs şəkilçiləri və feilin zamanları.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə feilləri 
tapın, onları feilin şəkillərinə görə qruplaşdırın:
1. Moyun Çor abidəsi, 14-24-cü sətirlər (səh 267-
268).
2. «Falnamə» (Irk bitik) abidəsi, 20-40-cı sətirlər 
(səh 286-289).
3. Kültigin abidəsi, kiçik kitabə, 7-9-cu sətirlər (səh
187).
4. «Altun yaruk» abidəsi, 5-10-cu sətirlər (səh 325).
405
Suallar və tapşınqlar
1. Şühudi keçmiş zamanın abidələrin dilində -dı..., 
-tı... müasir dilimizdə isə ancaq -dı... şəklində işlənməsi 
nə ilə əlaqədardır?
2. Abidələrin dilindəki -ır... və -ar, -ər zaman şəkil­
çilərinin semantik cəhətdən müasir dilimizdən hansı fərqli 
xüsusiyyətləri vardır?
3. Zaman formalarına görə Orxon-Yenisey abidələri 
ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər vardır?
4. Qədim uyğur abidələrindəki -ğay, -qəy gələcək 
zaman formasının sonrakı inkişaf tarixi necə olmuşdur?
5. Müasir dilimizdəki -acaq, -əcək gələcək zaman 
şəkilçisi nə vaxtdan dilimizdə mövcuddur?
6. Şəxs və xəbərlik kateqoriyalarının şəkilçiləri bir- 
birindən hansı xüsusiyyətləri ilə fərqlənir?
7. Şəxs vasitələrinə görə abidələrin dilindəki feilin 
zamanları bir-birindən necə fərqlənir?
8. Müasir dilimizdən fərqli olaraq abidələrin dilində 
indiki və qeyri-qəti gələcək zaman şəkilçilərinin bir in­
karlıq əlamətinə -maz, -məz formasına malik olması nə ilə 
əlaqədardır?
9. Abidələrin dilindəki əmr şəklinin I şəxsinin mor- 
foloji əlamətlərinin izləri dilimizdə, onun dialekt və 
şivələrində necə əks olunmuşdur?
10. Abidələrin dilindəki əmr şəklinin II şəxsinin 
təkinin -ğıl, -qil forması Azərbaycan klassik ədəbiyya­
tında, müasir dialekt və şivələrdə necə əks olunmuşdur?
11. Şərt şəklinə və onun şəkilçisinə görə Orxon- 
Yenisey abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı 
fərqli xüsusiyyətlər özünü göstərir?
406
12. Feilin bacarıq şəklinin əlaməti olan u feilinin 
işlənməsinə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə qədim uyğur 
abidələri arasında nə kimi fərqlər vardır?
13. u- feilinin sonrakı inkişaf tarixini, Azərbaycan 
dilindəki vəziyyətini izah edin.
14. Xəbər şəklinə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə 
qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər özünü gös­
tərir?
15. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Feilin təsriflənməyən formaları,
Zərf
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Təsriflənməyən formaların təsriflənən formalardan 
fərqli xüsusiyyətləri, təsriflənməyən formaların arasındakı 
oxşar cəhətlər. Qədim türk yazılı abidələrindəki feilin təs­
riflənməyən formalarının səciyyəvi xüsusiyyətləri 
haqqında.
2. Məsdər və onun qədim türk abidələri üçün səciy­
yəvi olan xüsusiyyətləri, bu baxımdan Orxon-Yenisey abi­
dələri ilə qədim uyğur abidələri arasında fərqli cəhətlər. 
Qədim türk abidələrindəki məsdərlərin müasir dilimizlə 
müqayisəsi.
3. Qədim türk abidələrindəki feili sifətlərin səciyyəvi 
xüsusiyyətləri, bu baxımdan Orxon-Yenisey abidələri ilə 
qədim uyğur abidələri arasında olan fərqlər.
4. Abidələrdə feili bağlamalar, müasir dilimizlə mü­
qayisəsi. Orxon-Yenisey abidələrinin bu baxımdan qədim
407
uyğur abidələrindən fərqli xüsusiyyətləri. Abidələrin dilin­
dəki feili bağlamaların inkişaf meylləri.
5. Abidələrin dilindəki zərflərin özünəməxsus səciy­
yəvi xüsusiyyətləri. Bu baxımdan Orxon-Yenisey abidə­
ləri ilə qədim uyğur abidələri arasındakı fərqlər.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdən feilin təs- 
riflənməyən formalarını tapıb qruplaşdırın:
1. Tonyukuk abidəsi, 2-8-cisətirlər (səh 216-218).
2. Moyun Çor abidəsi, cənub və qərb tərəf (səh 268-
270).
Suallar və tapşırıqlar
1. Məsdərə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə qədim 
uyğur abidələri arasında hansı fərqlər mövcuddur?
2. Elmi ədəbiyyatda «məsdər» əvəzinə daha hansı 
terminlərdən istifadə olunur?
3. Abidələrin dilindəki məsdərlərin işlənmə baxımın­
dan müasir dilimizdən hansı fərqli xüsusiyyətləri vardır?
4. Məsdərin isimlərlə və feillərlə eyni olan cəhət­
lərini söyləyin.
5. Feli sifət və şəkilçilərinin işlənməsinə görə Orxon- 
Yenisey abidələri ilə qədim uyğur yazılan arasında hansı 
fərqli xüsusiyyətlər mövcuddur?
6. Abidələrdəki feili sifət şəkilçilərindən hansılar 
müasir ədəbi dilimizdə işlənmir, onların izləri şivələrdə 
qalıbmı, qalıbsa misallar göstərin.
7. Abidələrin dilində -duk, -dük feli sifət şəkilçisi 
müasir dilimizdə necə işlənir, onun qədim türk yazılı abi­
dələrindən hansı fərqli xüsusiyyətləri vardır?
8. Feili bağlama şəkilçilərinə görə Orxon-Yenisey 
abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqli 
xüsusiyyətlər özünü göstərir?
408
9. Abidələrin dilindəki hansı feili bağlama şəkilçiləri 
müasir ədəbi dilimizdə işlənmir?
10. Abidələrin dilindəki feili bağlama şəkilçiləri 
ədəbi dilimizdə hansı fonetik və semantik dəyişmələrə 
məruz qalmışdır?
11. Tərkibində feili sifət şəkilçisi də iştirak edən feili 
bağlama formaları hansılardır?
12. Abidələrin dilindəki -p, -ıp, -ip və -pan, -pən feili 
bağlama şəkilçilərinin Azərbaycan dili morfoloji qurulu­
şunda yerini səciyyələndirin.
13. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdən zərfləri 
tapın, onları quruluşuna və mənaca növlərinə görə qrup­
laşdırın.
1. Kültigin abidəsi, böyük kitabə, 1-10 sətirlər (səh
2. i  uijiüə&ı, 2ə—*ä/'K'Ci sətirlər (səh 2Ю).
3. Bilgə xaqan abidəsi, Xb 11-14-cü sətirlər (səh
244).
4. «Altun yaruk» abidəsi, 5-10-cu sətirlər (səh 325-
326).
Suallar və tapşırıqlar
1. Zərflərin sifət və isimlərlə əlaqəli cəhətlərini izah
edin.
2. Zərflərə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə qədim 
uyğur abidələri arasındakı fərqli xüsusiyyətləri izah edin.
3. Zərflərə görə müasir dilimizlə qədim türk abidələri 
arasında olan fərqli xüsusiyyətlər hansılardır?
4. Abidələrin dilində zərflərin mənaca hansı növləri 
daha çox işlənir?
409
5. Zərf düzəldən şəkilçilərin abidələrin dilinə nis­
bətən müasir dilimizdə çox olması nə ilə bağlıdır?
6. Abidələrin dilindəki eyni suala cavab verən zərf­
lərlə feili bağlamaların fərqli xüsusiyyətlərini söyləyin.
7. Abidələrin dilindəki zərflər cümlədə hansı cümlə 
üzvləri vəzifəsində çıxış edir?
8. Yuxarıdakı mətnlərdən feilin təsriflənməyən for­
malarını tapıb qruplaşdırın.
9. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Köməkçi nitq hissələri
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türk yazılı abidələrində köməkçi nitq 
hissələrinin inkişaf səviyyəsi haqqında. Bu abidələrin qə­
dim dillərindəki köməkçi nitq hissələrini əks etdirilməsi 
haqqında.
2. Abidələrin dilindəki qoşma və köməkçi adların 
özünəməxsus səciyyəvi xüsusiyyətləri. Bu baxımdan Or- 
xon-Yenisey abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasındakı 
fərqli xüsusiyyətlər. Qoşmaların ismin hallarını idarə et­
məsi haqqında. Qoşmaların semantikasına dair. Müasir 
dilimizdə fonetik dəyişmələrlə işlənən qoşmalar, arxaik­
ləşmiş qoşmalar.
3. Qədim türk abidələrindəki bağlayıcıların inkişaf 
səviyyəsi, onun müasir dilimizdə müqayisəsi. Bu baxım­
dan Orxon-Yenisey abidələri və qədim uyğur abidələri 
arasındakı fərqli xüsusiyyətlər. Uyğur abidələrində bağla- 
yıcıların kəmiyyətcə çox olmasının səbəbləri haqqında. 
kim bağlayıcısının qədim uyğur abidələrində sistemli şə­
kildə işlənməsi və onun funksiyaları haqqında.
410
4. Qədim türk yazılı abidələrindəki ədatların inkişaf 
səviyyəsi. Bu baxımdan Orxon-Yenisey abidələri ilə qə­
dim uyğur abidələrinin müqayisəsi. Müasir dilimizdə eyni, 
fonetik dəyişmələrlə işlənən ədatlar, arxaikləşmiş ədatlar.
5. Qədim türk yazılı abidələrindəki modal sözlər və 
predikativlərin inkişaf səviyyəsi haqqında, onların səciy­
yəvi xüsusiyyətləri. Həmin nitq hissələrinə görə Orxon- 
Yenisey abidələri ilə qədim uyğur abidələrinin müqa­
yisəsi.
Çalışm a. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə qoşmaları 
tapın, onları mənaca növlərinə görə, ismin hallan ilə işlən­
məsinə görə qruplaşdırın:
1. Bilgə xaqan abidəsi, 26-40-cı sətirlər (səh 241-
243).
2. Uyğur hüquq sənədləri№ 7 (səh 359%
Suallar və tapşırıqlar
1. İnkişaf səviyyəsinə görə qədim türk yazılı abidə­
lərindəki köməkçi nitq hissələrini müasir dilimizlə mü­
qayisə edin.
2. Orxon-Yenisey abidələrindəki qoşmalarla qədim 
uyğur yazılı abidələrindəki qoşmalar arasında hansı fərqli 
xüsusiyyətlər nəzərə çarpır?
3. Abidələrin dilindəki qoşma və köməkçi adlardan 
hansılar müasir dilimizdə eyni şəkildə və ya fonetik dəyiş­
mələrlə işlənir.
4. Köməkçi adlarda qoşmalar arasında olan fərqli 
xüsusiyyətlər hansılardır?
5. Abidələrin dilindəki birlə qoşmasının müasir di­
limizdəki ilə qoşmasına keçməsi prosesinin morfoloji cə­
hətdən mümkünlüyünü analoji faktlar əsasında izah edin.
411
6. Abidələrin dilində işlənib müasir Azərbaycan dili 
üçün arxaikləşən qoşmaları mətnlərdən seçib onların mə­
nasını və qrammatik xüsusiyyətlərini şərh edin.
7. Abidələrin dilində həm müstəqil nitq hissəsi, həm 
qoşma olan sözləri göstərib onların səciyyəvi xüsusiy­
yətlərini izah edin.
8. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə bağlayıcı, 
ədat, modal söz və prediaktivləri tapıb qruplaşdırın:
1. Tonyukuk abidəsi, 26-40-cı sətirlər (səh 219-
220%
2. Kültigin abidəsi, böyük kitabə, 3-5-ci sətirlər (səh
192).
3. «Sehrkarların sitayişi», 4-17, 22-25-ci sətirlər 
(səh 318-320).
Suallar və tapşırıqlar
1. Orxon-Yenisey abidələrindəki bağlayıcılarla qə­
dim uyğur abidələrindəki bağlayıcıları kəmiyyət və mor- 
foloji-semantik xüsusiyyətlərinə görə müqayisə edin.
2. Uyğur abidələrindəki bağlayıcılarla müasir dili­
mizdəki bağlayıcıları müqayisə edin.
3. Abidələrin dilindəki kim bağlayıcısı ilə müasir di­
limizdəki ki bağlayıcısını müqayisə edin, həmin bağla- 
yıcının mənşəyi haqqındakı mülahizələri şərh edin.
4. Orxon-Yenisey abidələrindəki ədatlarla qədim uy­
ğur abidələrindəki ədatların fərqli xüsusiyyətlərini izah 
edin.
5. Hansı ədatlar müasir dilimizdə də işlənir?
6. Orxon-Yenisey abidələri ilə qədim Uyğur abidə­
lərində işlənmiş modal sözləri müqayisə edin.
412
7. Predikativlərə görə Orxon-Yenisey abidələrini 
qədim uyğur abidələri ilə müqayisə edin.
8. Yuxarıdakı mətnlərdə qoşmaları tapın.
9. Çalışmadakı mətnləri tərcümə edin.
Söz birləşmələri, sintaktik əlaqələr, cümlənin 
məqsəd və intonasiyaya görə növləri
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türk yazılı abidələrinin sintaktik quruluşu 
haqqında məlumat. Türkologiyada tarixi sintaksis elminin 
zəif inkişaf etməsi haqqında. Sintaktik nəzəriyyə və kon­
sepsiyalara dair.
2. Qədim türk yazılı abidələrindəki söz, söz birləş­
mələri, mürəkkəb cümlənin tərəfləri arasında olan sintak­
tik əlaqə tipləri, onların inkişaf səviyyəsi, səciyyəvi xüsu­
siyyətləri. İsmi və feili birləşmələr.
3. Abidələrin dilində cümlənin məqsəd və intonasiya­
ya görə növlərinin inkişaf səviyyəsi.
Çalışm a. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə söz birləş­
mələrini, feili tərkibləri tapın, onların tərəfləri arasındakı 
sintaktik əlaqə tiplərini müəyyənləşdirin. Məqsəd və 
intonasiyaya görə mətnlərdəki cümlələrin növünü tapıb 
onları qruplaşdırın.
1. Kültigin abidəsi, (səh 192).
2. «Altun yaruk» abidəsi, 607-610-cu sətirlər (səh 
325-326).
413
Suallar və tapşırıqlar
1. Abidələrin dilindəki ismi birləşmələrin mttasir dili­
mizdəki ismi birləşmələrdən hansı fərqli xüsusiyyətləri 
vardır?
2. II və III növ təyini söz birləşmələrindən hansı abi­
dələrin dilində daha çox işlənir və bu nə ilə əlaqədardır?
3. Feili tərkiblərə görə Orxon-Yenisey abidələri ilə 
qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqli xüsusiyyətlər 
vardır?
4. Abidələrin dilindəki ayrıca subyektli feili tərkib­
lərdə predikativlik necə, hansı yollarla ifadə olunur?
5. Abidələrin dilində məqsəd və intonasiyaya görə 
cümlənin hansı növü çox işlənmişdir və bu nə ilə əlaqə­
dardır?
6. Abidələrin dilindəki tabelilik əlaqəsinin müasir 
dilimizdən hansı fərqləri özünü göstərir?
7. Orxon-Yenisey abidələrində III şəxsdə kəmiyyətə 
görə uzlaşmanın pozulmasının səbəblərini izah edin.
8. Abidələrin dilindəki idarə əlaqəsini müasir dili­
mizlə müqayisə edin.
9. Yuxarıdakı mətnləri tərcümə edin.
Cümlə və onun quruluşu
Mövzunun izahı zamanı aşağıdakı nəzəri məsələlər 
əhatə olunur:
1. Qədim türk yazılı abidələrində cümlə və onun 
inkişaf səviyyəsi. Baş və ikinci dərəcəli cümlə üzvləri və 
onların ifadə vasitələri. Həmcins üzvlərin səciyyəvi 
xüsusiyyətləri.
414
2. Qədim türk yazılı abidələrində sadə cümlə, onun 
inkişaf səviyyəsi, təktərkibli və cüttərkibli sadə cümlələr, 
ismi və feili cümlələrin qədim türk abidələri üçün səciyyə­
vi xüsusiyyətləri.
3. Qədim türk yazılı abidələrində mürəkkəb cümlənin 
inkişaf səviyyəsi. Tabesiz mürəkkəb cümlələr, onların abi­
dələrin dilində daha geniş əhatə dairəsinə malik olması 
haqqında. Bağlayıcılı və bağlayıcısız tabesiz mürəkkəb 
cümlələr.
4. Tabeli mürəkkəb cümlənin abidələrin dilində in­
kişaf səviyyəsi haqqında. Tabeli mürəkkəb cümlənin tə­
ləblərini birləşdirən bağlayıcılı vasitələr. Tabeli mürəkkəb 
cümlənin inkişafına görə Orxon-Yenisey abidələri ilə qə­
dim uyğur abidələrinin arasındakı fərqli xüsusiyyətlər haq­
qında.
Çalışma. Göstərilən səhifədəki mətnlərdə verilmiş 
cümlələri quruluşuna görə qruplaşdırın.
1. Bilgə xaqan abidəsi, 24-28-ci sətirlər (səh. 241).
2. Tonyukuk abidəsi, 2,3, 13, 16, 19, 22, 59-60-cı 
sətirlər (səh. 216-222).
3. «Altun yaruk» abidəsi, 609-619-cu sətirlər (səh. 
326-331).
Suallar və tapşırıqlar
1. Sadə cümlələrin abidələrin dilində hansı səciyyəvi 
xüsusiyyətləri var və onların müasir dilimizdən hansı 
fərqləri mövcuddur?
2. Abidələrin dilində təktərkibli sadə cümlələrin 
azlığı nə ilə bağlıdır?
3. Yuxarıdakı mətnlərdə həmcins üzvləri tapın, onları 
cümlə üzvlərinə görə qruplaşdırın.
415
4. Abidələrin dilindəki həmcins üzvlər müasir dili­
mizdən hansı fərqli xüsusiyyətlərə malikdir?
5. Abidələrin dilindəki ismi cümlələr müasir dilimiz­
dən hansı fərqli xüsusiyyətlərə malikdir?
6. Yuxarıdakı mətnlərdən ismi və feili cümlələri 
tapıb qruplaşdırın.
7. Abidələrin dilindəki tabesiz mürəkkəb cümlələrin 
müasir dilimizdən hansı fərqli xüsusiyyətləri vardır?
8. Tabeli mürəkkəb cümlələrə görə Orxon-Yenisey 
abidələri ilə qədim uyğur abidələri arasında hansı fərqlər 
müşahidə olunur?
9. Qədim uyğur abidələrində bağlayıcılı mürəkkəb 
cümlələrin çox işlənməsi nə ilə əlaqədardır?
10. Abidələrin dilindəki kim bağlayıcısını əhatə 
dairəsinə görə müasir dilimizdəki ki bağlayıcısı ilə müqa­
yisə edin.
416
Qədim türk abidələri və onların 
tapıldığı, yerləşdiyi ərazilər
Şəkil 1. Monqol im periyasının xəritəsi.
O И И
Д арл**
Эрдэнэт*
L
•  Алтай
УЛАН-БАТОР
Сайншамд
ЧоиОалоая
?, 6 и
»1V ы »
и \\
Ş ək il 2. M ü asir  M o n q o lu sta n ın  x ər itə s i.
417
Şəkil 3. Q araqorum  (X ar-xorin )  
şəhərin in  üm um i görünüşü .
Şəkil 4. Q araqorum un əsk i görünüşü  
(yenidən  bərpa ed ilm işdir).
418
Ş ək il 5. Q araqorum un “ G üm üş ağac  
fon tan ı” adlanan m əbədi.
Ş ək il 6. Ə rdəni-Z uu m onastırın ın  içi. 
Ə zəm ətli Budda heykəli.
4 1 9
Şəkil 7. O rxon vad isin in  üm um i görünüşü .
Şəkil 8. O rxon çayı.
420
Şək il 9. O rxon çayı üzərində şəlalə
421
gggggğ
Şəkil 10. Ö ngin  ab id əsin in  üm um i görünüşü.
4 2 2
Ş ək il 11. V .V .R adlovun  120 il öncə çəkd iyi şəkil. 
O ngin  ab idəsi
Ş ək il 12. B irinci O ngin  ab idəsindək i 4 sətir yazı.
423
Şəkil 13. O ngin ab id əsin d ən  bir görünüş: h eyk əllər və q ırıq
d aş parçaları.
424
Şəkil 15. K ültigin  ab idəsin in  orijin a lı təxm inən bu şək ildə
olm uşdur.
425
4 2 6
’'Г
ДЙ
Şəkil 17. Bilgə xaqan abidəsin in  bü tü n  üzlərində 
özünü göstərən dərin  y a r ıq la r
4 2 7
Şəkil 18. K ültigin ab idəsin in  m üxtə lif y an la rd an  görünüşü. İkinci 
şəkildəki abidənin qopm uş p a rç a la rı son ra  yerinə yapışdırılm ışdır.
428
a- 4.5 
Ö—70,7 
C- /$ 
d -  7
Şəkil 19. Kültigin heykəlinin başıVın müxtəlif yönlərdən 
görünüşləri və onun ölçüləri.
429
Şəkil 20. Alimlərin fikrincə, Bilgə xaqanın, eləcə də 
Kültigin abidəsinin ilkin vəziyyəti belə olmuşdur.
Şəkil 21. Muzeyin içi. Solda Bilgə xaqanın, sağda 
Kültiginin abidəsi.
4 3 0
Şəkil 22. Bilgə xaqanın  altın tacı və kiilliyyədən 
tapılm ış başqa qızıl əşyalar.
431
İ t
Şəkil 23. Bilgə xaqanın altın tacının bu anda 
muzeydəki yeri.
432
Şəkil 24.
Külliyədən tapılmış qızıl sürahi, 
parç, piyalə, cam, gümüş içki 
takımı və geyik heykəli.
433
Şəkil 25. Bilgə xaqan külliyəsinə daxil olan 
bəzi heykəllərin rəsmləri.
434
Şəkil 26. Bilgə xaqan abidəsinin tısbağa postamenti. 
Postanmentin necə aşındığı açıq-aydın görünür.
Şəkil 27. Bilgə Tonyukuk külliyyəsinin uzaqdan ümumi
gorunuşu.
435
Şəkil 28. Dikili daşın q ə rb  üzünün  Şəkil 29. Bilgə xaqanın heykəli, 
estam pajı.
436
Şəkil 30. Bilgə xaqanın m uzeyin içindəki abidəsi.
Şəkil 31. Bilgə xaqan külliyyəsinə daxil olan heykəllərdən bəziləri.
437
Şəkil 32.
Bilgə Tonyukuk külliyyəsinin 
başqa rakurslardan çəkilmiş 
fotoşəkilləri.
438
Şəkil 33. Bilgə T onyukuk külliyyəsinin içindəki bəzəkli sal daş.
Şəkil 34. D igər kiçik daşlar.
4 3 9
Şəkil 35. Bilgə T o nyukuk  külliyəsinə daxil olan dikili daşların  yaxın 
p lan  görün tü ləri.
Şəkil 36. B alballar.
440
Bilgə Tonyukuk külliyyəsi
Şəkil 37. Şəkil 38.
I daşın şərq üzü. I daşın qərb üzü.
441
Bilgə Tonyukuk külliyyəsi
Şəkil 39.
II dasın oərh üzü.
Şəkil 40.
I I  d a s ın  c a n u h  ü z ü .
441 443
Şəkil 42.
Qazaxıstanlı alim və mütəxəssislərin Tonyukuk abidəsində 
apardıqları surət çıxarma və bərpa işlərindən görüntülər.
4 4 4
Şəkil 43. Küli Çor abidəsinin ümumi görünüşü.
Şəkil 44.
Abidənin şərq üzü.
Şəkil 45.
Şərq üzünün estampajı.
445
i
Şəkil 46. Şəkil 47.
Abidənin ölçüləri Abidənin cənub üzü və estampajı.
Şəkil 48. Abidənin qərb üzü və estampajı..
446
Şəkil 49. Türkiyənin  inşa etd ird iy i Xöşöö Saydam  
m uzeyinin üm um i görünüşü.
Şəkil 50. M uzeyin ad ı yazılan lövhə və m uzey binasından  b ir gö rün tü .
Şəkil 51. M uzeyin g irişindən g ö rü n tü lə r. '
Şəkillər R.Əskərin «Orxon abidələri (albom)»undan alınmışdır. Bakı, 2012
447 ı
IX FƏSİL
QƏDİM TÜRK SÖZLƏRİ LÜĞƏTİ
Son vaxtlar xalqımızın öz tarixinə, mədəniyyətinə, 
onun qaynaqlarına, soykökünə marağı xeyli artmışdır. La­
kin yetmiş il ərzində Azərbaycan türklərinin tarixi, qəhrə­
manlıqlarla dolu keçmişi, mədəniyyəti nəinki öyrənilmə­
miş, hətta bu istiqamətdən yayındırmağa təşəbbüslər gös­
tərilmişdir. Keçən dövr ərzində qədim türklərin tarixi, mə­
dəniyyəti, ədəbiyyatı, yazılı abidələri çox zəif şəkildə 
öyrənilmiş və öyrədilmişdir. Elə buna görə də bu vaxtadək 
xalqımızın ədəbiyyatının, mədəniyyətinin, dilinin, daha 
dəqiq desək, qədim türk yazılı abidələrinin öyrənilməsində 
və öyrədilməsində mühüm vasitə olan qədim türk dili 
lüğətinin geniş və mükəmməl şəkildə nəşr edilməməsi bizi 
düşündürmüş, qayğılandırmışdır. Türk dünyası ilə əlaqə­
lərin yaxşılaşdırılması yolunda bu işin gərəkli və təxirə­
salınmaz olmasını göz önünə gətirib qədim türkcənin lü­
ğətini, sözlüyünü hazırlayıb nəşr etdirməyi məqsədəuyğun 
hesab etmişik.
Biz «qədim türkcə» dedikdə qədim türk yazılı abidə­
lərinin dilini nəzərdə tuturuq. Qədim türk yazılı abidələri 
isə sözün tam mənasında qədim türk dili demək deyildir. 
Çünki qədim türk dili anlayışı müasir türk dillərinin çox 
əski çağlarını ifadə edir. Ona görə də «qədim türkcə» ter­
minini burada şərti olaraq indiyədək əldə olunmuş əski 
türk yazılı abidələrinin dili mənasmda işlədirik . Qədim 
türk yazılı abidələri yeni eranın V-XI əsrlərinə aid olan 
əski türk yazılı abidələrini əhatə edir. Bu abidələri iki 
qrupa ayırmaq olar: 1. Göytürk abidələri, 2. Uyğur
448
türkcəsi abidələri. Həmin abidələr bir-biri ilə sıx bağlı 
olan iki ədəbi dildə yazılmışdır. Lakin həmin abidələrdəki 
bəzi dialekt xüsusiyyətləri nəzərə alınmasa, onlar arasında 
ciddi fərq gözə çarpmır. Abidələrin dilində bir sıra leksik 
vahidlərin fonetik variantları geniş şəkildə işlənmişdir. 
Məlumdur ki, milli ədəbi dilə qədərki dövrdə leksik vahid­
lərdə çoxvariantlılıq normal hal sayılır. Bundan əlavə, xro­
noloji ardıcıllıq əsasında burada bir sıra leksik vahidlərdə 
semantik genişlənmə, inkişaf da diqqəti cəlb edir.
Əski türk abidələrinin mühüm qismini təşkil edən göy­
türk kitabələri əsasən eranın V-X əsrlərinə aiddir. Bu abidə­
ləri Orxon-Yenisey abidələri də adlandırırlar. Həmin abi­
dələri tapıldığı əraziyə görə aşağıdakı qruplara ayırmaq olar:
1. Orxon abidələri. Əsasən Orxon çayı ətrafından 
tapılmış bu abidələrin sırasına Kültigin abidəsi (732-ci il), 
Bilgə xan abidəsi (735-ci il), Ongin abidəsi (700-cü il), 
Tonyukuk abidəsi (716-cı il), Moyun Çor abidəsi (745-ci
il) və s. daxildir.
2. Yenisey abidələri. Sayca 140-a yaxın olan bu kiçik 
həcmli epitafiyalar Yenisey çayı sahillərindən tapılmışdır.
3. Şərqi Türküstan abidələri. Bu qrupa Turfan vahə- 
sindən tapılmış 4 kitabə, Dunxandan tapılmış bir neçə 
fraqment, Mirandan tapılmış 53 sətirdən ibarət üç vərəq və 
«Falnamə» abidəsi daxildir.
4. Orta Asiya abidələri. Buraya 12 kitabədən ibarət 
Talas abidələri və Fərqanədən tapılmış bir neçə kiçik ki­
tabə aiddir.
5. Şərqi Avropa abidələri. Bu qrupa Novoçerkassk 
altından, qədim Sarkel şəhərindən və Mayatsk adlı qədim 
şəhər yerindən tapılmış bir neçə kitabəni əhatə edən 
Donetsk abidələri və Macarıstanın Nadsentmikloş kəndin­
dən tapılmış gümüş və metal qablar üzərindəki yazılardan
449
ibarət olan Dünay abidələri daxildir. Bundan başqa, kiçik 
həcmli Altay kitabələri, Lena və Baykalyanı abidələri və 
Şimali Qafqaz abidələri də Orxon-Yenisey abidələri sı­
rasına daxildir. Əski uyğur yazılı abidələri sayma və həc­
minə görə Orxon-Yenisey abidələrindən xeyli çoxdur. 
Həmin abidələr həm orijinal, həm də tərcümə əsərlərindən 
ibarətdir. Bu abidələr dini məzmuna malik olub, əsasən, 
Çin, Tibet, sanskrit və İran dillərindən tərcümə edilmişdir. 
Qədim uyğur abidələri, əsasən dini məzmununa görə bir- 
birindən fərqlənir. Bu abidələr aşağıdakı qruplara ayrılır: 1. 
Budda dini məzmunlu qədim uyğur abidələri. 2. Manixey 
dini məzmunlu qədim uyğur abidələri. 3. Xristian dini məz­
munlu qədim uyğur abidələri. 4. Hüquq sənədləri.
Birinci qrupa aşağıdakı yazılı abidələr daxildir: 
«Altun yaruk» abidəsi. Bu, on bölmədən ibarətdir. Çin 
dilindən tərcümə olunub, X əsrə aid edilir, 675 səhifədən 
ibarətdir. «Kalyanamkara və Papamkara» abidəsi. İki qar­
daşın başına gələn əhvalatdan bəhs edən və Çin dilindən 
tərcümə olunan, 80 səhifədən ibarət olan bu bədii üslub 
nümunəsi X əsrə aid edilir. «Kuanşi-im Pusar» abidəsi -  
224 sətirdən ibarət olan bu kitabə təqribən X əsrdə Çin 
dilindən tərcümə edilmişdir. «Syuan-Szanm bioqrafiyası» 
adlı irihəcmli abidəni X əsrdə Çin dilindən türk dilinə 
Sınqku Seli Tudun («Altun yaruk» əsərini də o tərcümə 
etmişdir) çevirmişdir. «Sekiz yükmək», 495 sətirdən ibarət 
olan bu abidə nisbətən qədimdir. Burada buddizm dininin 
fəlsəfi əsasları sadə və axıcı bir üslubda anladılır. X əsrdə 
Çin dilindən tərcümə edildiyi ehtimal olunur.
«İblis Atavaka əfsanəsi». Çin dilindən çevrilmiş 566 
sətirdən ibarət bu əsər dini məzmuna malik olsa da, kamil 
bədii ədəbiyyat nümunəsidir. Əsərin bədii dili, təhkiyə 
üslubu, bədii təsvir vasitələri diqqəti cəlb edir. Bu sadala­
450
nan abidələrdən başqa Budda dini məzmunu ifadə edən 
digər qədim türk abidələri də vardır. Onların bəzisi son il­
lərdə nəşr edilmiş, bir qismi isə hələlik işıq üzü görmə­
mişdir.
İkinci qrupa daxil olan yazılı kitabələr aşağıdakılar- 
du*: «Xuastuanift». İran dillərinin birindən tərcümə edildi­
yi və yeni eranın V-VII əsrinə aid olduğu ehtimal olunur. 
Bu kitabə qrammatik xüsusiyyətlərinə görə Orxon-Yeni­
sey yazılı abidələri ilə səsləşir. Manixey dini məzmunlu 
abidələrin böyük bir qismini əsrin əvvəllərində Çinin şi­
mal-qərbində Turfan vahəsindən qədim Koço dövlətinin 
xarabalıqlarından əsrimizin əvvəllərində tapılıb A.Lekok 
tərəfindən Almaniyada nəşr edilmiş kitabələr təşkil edir. 
Bu kitabələr üst-üstə 150 səhifəyə yaxındır. Maninin şə­
rəfinə yazılmış 120 bənddən ibarət olan bu böyük himn 
qədim türk poeziyasını öyrənmək baxımından da diqqəti 
çəkir.
Üçüncü qrupa daxil olan yazılı abidələr xristian dini 
məzmununu əks etdirir və sayca azdır. 80 sətirdən ibarət 
olan «Sehrkarların etiqadı» abidəsi XII-XIII əsrlərə aid 
edilir. «Bulayık» kitabəsi kiçik həcmli abidədir.
Dördüncü qrupa daxil olan qədim abidələr uyğurların 
hüquq sənədlərindən ibarətdir. Onların sayı iyirmidən 
artıqdır və X-XIII əsrlərə aiddir. Bu sənədlərdə uyğurların 
müxtəlif təsərrüfat müqavilələri öz əksini tapmışdır. Uy­
ğur hüquq sənədlərində qədim uyğur yazı ənənəsi ilə ya­
naşı orta əsr uyğur danışıq dilinin xüsusiyyətləri də əks 
olunmuşdur. Qədim uyğur yazılı abidələrinin bir hissəsi 
tibbi məzmun ifadə edir. Onlardan biri 201 sətirdən 
ibarətdir. Qədim uyğur abidələrinin öyrənilməsi və nəşr 
edilməsi ilə V.V.Radlov, prof.A.Lekok, V.Tomsen,
V.Banq, F.Müller, R.Rəhməti Arat, H.Orkun, A.Fon Qa-
451
ben və başqaları məşğul olmuşlar. Qədim uyğurlar öz 
yazılarında bir neçə yazı sistemindən istifadə etmişlər. 
Onlar ilk əvvəl Orxon-Yenisey əlifbasından faydalan­
mışlar. Belə ki, Moyun Çor və «Falnamə» kimi qədim 
uyğur abidələri bu əlifba ilə yazılmışdır. Bəzi uyğur 
əlyazmaları brahma yazısı ilə gəlib bizə çatmışdır. Bu yazı 
fonoqrafik yazı forması olduğundan digər əlifbalara 
nisbətən əski türkcənin səs quruluşunu ifadə etmək baxı­
mından çox əlverişli idi. Əski uyğur yazılı abidələrinin 
çox hissəsi manixey və qədim uyğur əlifbası ilə yazıya 
alınmışdır. Əski türk yazılı abidələri qədim türk ədəbiy­
yatını, türk şeir texnikasını, onun qanunauyğunluqlarını 
öyrənmək baxımından böyük elmi əhəmiyyətə malikdir.
Yeri gəlmişkən, göytürk abidələri qədim xüsusiy­
yətlərə daha çox malik olsa da, əski uyğur abidələrinin 
türk xalqları ədəbiyyatı və dilinin tarixində mühüm rolu və 
əhəmiyyəti olduğunu da qeyd etməmək olmaz. Hər şeydən 
əvvəl, IX-XII əsrlərdə uyğurlar Mərkəzi Asiya regionunda 
çinlilərdən sonra ən mədəni və inkişaf etmiş xalq olmuş­
dur. Bu fikri XX əsrin ilk illərində Çinin şimal-qərbindəki 
Turfan əyalətində aparılmış arxeoloji qazıntı zamanı 
qədim uyğurlara aid əldə olunmuş materiallar da təsdiq 
edir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, qədim uyğur abidələri 
göytürk kitabələrindən fərqli olaraq sayca çox, üslubca 
rəngarəngdir. Eyni zamanda, qədim uyğur abidələri yalnız 
dini məzmunlu mətnlərdən ibarət olmayıb dünyəvi məz­
mun da kəsb etmişdir. Qədim uyğurlar türk xalqlarının 
mədəniyyəti tarixində söz və ozan sənətinin inkişafında, 
təkmilləşməsində, bədii ədəbiyyatın, onun növ və janrla­
rının irəliləməsində böyük xidmət göstərmişlər. Bu məq­
sədlə onların Çin və Hind mədəniyyətinin dünyaca məşhur 
olan ədəbi incilərini ana dilinə çevirmələri xalqın mədəni
452
inkişafına, ədəbiyyatın və ədəbi dilin zənginləşməsinə az 
təsir göstərməmişdir. Bu baxımdan Çin dilindən Smqku 
Seli Tutunqun hind buddizm ədəbiyyatının ən görkəmli 
abidələrindən biri olan 675 səhifədən ibarət «Suvamap- 
rabpasa» (türkcə «Altun yaruk») adlı sutranı türk dilinə 
tərcümə etməsi diqqəti çəkir. X əsrdə tərcümə etdiyi bu 
abidəni qədim türk ədəbiyyatının görkəmli nasir və şairi 
yaradıcı şəkildə işləmiş, onu dövrə, zəmanəyə və mühitə 
uyğunlaşdırmışdır. Bu əsərin tərcümənin təsiri ilə özünə­
məxsus sintaksisi olsa da, qədim türk dili leksik və qram­
matik xüsusiyyətlərini geniş şəkildə əks etdirir. Ona görə 
də sözlükdə bu abidənin leksik vahidlərindən geniş şəkildə 
istifadə edilmişdir. Qədim uyğur abidələrinin bir çoxu, yu­
xarıda qeyd edildiyi kimi tərcümə əsərlərindən ibarətdir. 
Kitabda qədim türk onomastik vahidlərinə geniş yer 
verilsə də, buddizmlə bağlı olan onomastik vahidlər tama­
milə əhatə olunmamışdır. Kitabın həcmi onların hamısının 
incəliklərinə qədər əhatə olunmasına imkan vermir. Digər 
tərəfdən, onu da qeyd edək ki, türk mənşəli antroponim və 
toponimlərdən fərqli olaraq buradakı alınma onomastik 
vahidlərin tədris və tədqiqat üçün elmi əhəmiyyəti çox 
azdır.
Bəllidir ki, tərcümə işi tərcümə olunan ədəbiyyatı və 
ədəbi dili zənginləşdirir. Bu baxımdan qədim uyğur dilinə 
edilmiş tərcümə əsərlərinin lüğət tərkibinin genişliyi və 
zənginliyi diqqəti cəlb edir. Bu əsərlərdə ehtiyacla əlaqə­
dar bir sıra yeni terminlər yaratmaq zərurəti meydana 
çıxmış və ədib bu məqsədlə ana dili materiallarına mü­
raciət etmişdir: uzun isig-xroniki qızdırma, malyariya; tin 
tası-astma; yürək sıkılmak-ürək qısılması, tin bosmak- 
təngənəfəslik, tövşümə; kan ödkək-qan dövranı; kirtkünç- 
inam; etiqad, teginmək-duyğu; sakınç-fıkir, düşüncə, ideya;
453
kılınc-fəaliyyət, əməl, köni kiıtü yonğ-haqq yolu, boşğutçı- 
vaiz, din təbliğatçısı və s. Əlbəttə, bunlara baxmayaraq, 
qədim uyğur abidələrində həmin tərcümə edilmiş dini 
məzmunlu mətnlərdə alınma sözlər bir qədər normadan 
artıq işlənmişdir. Bizcə, dini-fəlsəfi alınma terminlərin qə­
dim uyğur türkcəsində çox işlənməsi, dilin o dövrdə mü­
rəkkəb dini-fəlsəfi anlayışların birdən-birə həzm edilməsi­
nə tam şəkildə hazır olmaması ilə bağlıdır.
Bəzi tədqiqatçılar qədim türk abidələrinin lüğətini 
tərtib edərkən XI əsr abidələrinin, xüsusilə Yusif Balasa- 
qunlunun iri həcmli «Kutadğu bilig» poemasının leksika- 
sını da buraya daxil edirlər. Doğrudur, bu poemanın bir 
nüsxəsi qədim uyğur əlifbası ilə yazılmışdır. Lakin bu cə­
hət bizə həmin abidəni sırf qədim dövrün abidəsi hesab 
etməyə və onun materiallarından lüğət tərtib edərkən isti­
fadə etməyə əsas vermir. Çünki həmin abidənin dilində 
qədim türk elementləri az, müasir türk dillərinə aid leksik- 
qrammatik elementlər isə çox işlənir. Digər tərəfdən, hə­
min abidənin bir nüsxəsinin qədim uyğur əlifbası ilə ya­
zılması da ona əsas vermir.
Qədim türk yazılı abidələrində işlənmiş alınma sözlər 
əsasən Çin, sanskrit, qismən soğd, Tibet və toxar sözlə­
rindən ibarətdir. Burada nadir hallarda İran dillərindən və 
ərəb dilindən alınmış sözlərə təsadüf edilir. Belə sözlər 
adətən manixey dini məzmunlu abidələrdə, hüquq sənəd­
lərində və F.Mullerin nəşr etdirdiyi buddizm dini məz­
munlu rəvayətlərdə gözə çarpır. Onu qeyd etmək lazımdır 
ki, uyğurların hüquq sənədləri X-XIII əsrləri əhatə edir.
Qədim türk yazılı abidələrindəki 8000-ə yaxın söz və 
ifadəni əhatə edən həmin sözlük tərcümə lüğəti olsa da, 
burada izahlı lüğət elementləri də vardır. Sözlüyü nəşrə
454
hazırlayarkən «Древнетюркский словарь» kitabından və 
Əhməd Cəfəroğlunun lüğətindən də istifadə edilmişdir.
Sözlüyün quruluşu haqqında
1. Baş sözlər əlifba sırası ilə düzülmüşdür.
2. Omonimlər, daha doğrusu, eyni cür yazılıb müx­
təlif məna bildirən sözlər, kitabın həcmi nəzərə alınaraq 
bir söz halında aşağıdakı şəkildə verilir:
BİRT -  1. vergi növü, 2. yara
3. Leksik vahidlərin nitq hissələrinə aid olması 
sözlükdə yeri gəldikcə qeyd edilir:
OL - l . o  (şəxs əvəzliyi), 2.o (işarə əvəzliyi)
4. Baş sözlər iri hərflərlə verilir. Məsələn:
OK -  1. ox, 2. ok (təsdiq ədatı),
3. on ok (etnonim, qəbilə adı)
5. Sözlükdə alınma sözlərin mənşəyi, dil mənsu­
biyyəti, kitabın tematikası ilə əlaqədar olan ədəbiyyatlar, 
lüğət kitabları əsasında aşağıdakı qaydada işarə edilir:
SO -  çin, qandal, zəncir 
UDAKA -  skr, antroponim, şəxs adı
6. Kitabda müxtəlif dinlərlə, inamlarla bağlı olan 
terminlərə geniş yer verilmişdir. Həmin terminlərin daha 
dəqiq və düzgün anlaşılması üçün baş sözlərin izahatında 
dini sözü və s. qeyd edilir. Məsələn:
TAYŞİNQ -  çin. mahayana-buddizm 
dininin I əsrdə Qərbi Hindistanda meydana 
çıxmış cərəyanlarından biri (dini)
7. Baş sözlərin izahında işlədilən qədim türk abidə­
lərindən götürülmüş leksik vahidlər qara hərflərlə verilir:
TAY -  1. day, dayça, 2. Altun tay sanqun,
Tay bilgə tutuk, Tay beg (antoroponim, şəxs adı)
455
ÖRT -  od, alov, atəş; ört yalm-od-alov, ört yalınlığ otluğ -  
yanan, alovlanan
8. Baş sözlərin qədim türk abidələrinin dilində müx­
təlif fonetik variantları (müxtəlif abidələr, müxtəlif əlifba 
sistemləri, müxtəlif areallar olduğundan) işlənmişdir. 
Həmin variantlar dərs vəsaitində aşağıdakı qaydada 
verilir:
YARMAK —  pul, para, sikkə 
ÖKÜŞ —  üküş, çox, tamamilə
9. Toponimlər, antroponimlər, etnonimlər, kosmo- 
nimlər, zoonimlər hər bir dilin tarixinin, xalqın tarixinin 
yaşayan tarixi, salnaməsidir. Ona görə də qədim türk abi- 
dələrindəki belə onomastik vahidlər imkan daxilində dərs 
vəsaitində əhatə olunmuşdur. Oxucu üçün daha aydm ol­
sun deyə, həmin sözlərdən sonra müvafiq qısa izahat 
verilir:
KAN -  1. xan, hökmdar, şahzadə, 2. qan,
3. Kan oğul, Kan elçi, Kara kan 
(antroponim, şəxs adı)
KAŞU -  toponim, Kaşğar ətrafında bir 
şəhərin adıdır.
10. Dərs vəsaitində qoşa sözlər də, əsasən, izahat his­
səsində verilir. Bəllidir ki, qoşa sözlər türk dilləri qram­
matik quruluşunun xarakterik xüsusiyyətlərindən biridir. 
Qoşa sözlər mürəkkəb sözlərə doğru inkişaf edir. Qədim 
türk yazılı abidələrində bir sıra yanaşı işlənən sinonim 
leksik vahidlərə təsadüf edilir ki, onlar qoşa sözlərə doğru 
inkişaf edir. Sözlükdə həmin leksik vahidlər qara hərflərlə 
verilir və qoşa söz hüququnda şərh olunur:
TERİNQ -  dərin, tetrüm terinq -  dərin, tütrüm 
terinq -  məzmunlu və dərin
TÜKƏL -  1. tam, mükəmməl, kamil, bütün:
456
tükəl barım -  ən yüksək, ən mükəmməl, 
esən tükəl -  sağlam, sağ-salamat, 
tolu tükəl -  tamamilə, bütünlüklə,
2. Tükəl kara (antroponim, şəxs adı)
11. Qədim türk abidələrinin bir qismində (qədim uy­
ğur abidələrində) felin məsdər forması geniş şəkildə, bir 
qismində isə nadir halda işlənilmişdir. Nəzəri cəhətdən 
məsdər felin ümumi, lüğətdə işlənən formasıdır. Bunları 
nəzərə alıb sözlükdə baş söz kimi işlənən felləri məsdər 
formasında verdik.
12. Qədim türk yazılı abidələrinin səs sistemində 
müasir Azərbaycan dilinin səs quruluşundan bəzi fərqli 
xüsusiyyətlər gözə çarpır. Belə ki, qədim türk yazılı abidə­
ləri dövründə türk dillərində г və 1, eləcə də z samiti ilə 
başlanan leksik vahidlərin hamısı alınma sözlərdən ibarət 
olmuşdur. Burada müasir dilimizdən və indi işlətdiyimiz 
qrafikadan fərqli olaraq K1 və q (sağır nun) fonemləri 
mövcud olmuşdur. İndiki qrafikada q (sağır nun) fo- 
neminin hərfi işarəsi olmadığına görə həmin fonemi 
sözlükdə nq hərf birləşməsi ilə işarə etdik.
Qısaltmalar
ıs. -  ısım
kom. -  köməkçi nitq hissəsi
yun. -  yunanca
skr. -  sanskritcə
soğd. -  soğdca
tibet. -  tibetcə
çin. -  çincə
457
AB-=av, ov yer -  ovlaq 
ABAM -  = apam, abanq, əgər; 
abam birük-əgər bir dəfə
ABAMU — abamuluğ, 1. daimi 
olan, ölməz, 2. şəxs adı
ABINÇ -  rahatlıq, ovunma, se­
vinc, rifah; abınçu -  yaxın, istəkli 
ABİDARİM -  skr. buddizm təli­
minin III hissəsi
ABİJİK -  = abişik, xristianların 
xeyir-dua mərasimi
ABİZAN-müalicə vannası 
ABtSKUN-Xəzər dənizi, topo­
nim
ABİTA-Amitaba (beş ən möhtə­
rəm səma Buddasından biri), antro- 
ponim
ABLAMAK—avlamak, 
ovlamak; ab ablamak—ov etmək 
ABMAK-fontan vurmaq, axmaq 
ABRA-bax: ARPA 
ABUÇRA- kosa, qoca, ixtiyar; 
abuçka sözü-atalar sözü, =avıçğa
AVANT -  soqd, = avmt, səbəb; 
avınt tıltağ-səbəblər
AVDAN-hekayə, hekayət, təh­
kiyə
AVINILMAK-abınmak, özünü 
yaxşı hiss etmək
AVINTLIĞ-şərti olaraq, şərtilə, 
avıntsızın-səbəbsiz
AVINÇSIZ-qorxusuz, möhkəm 
AVIRTA-1. dayə, yedirdən, 
2. toplu halda, bütün, =avurta, ovurtası 
AVIRMAK—evirmək, bir şeyin 
ətrafında hərlənmək, dolanmaq avır- 
daçı-bir şeyin ətrafında hərlənən
AVYA-1. ar, abır, həya, 2.heyva 
ABYAKIRT-skr. məchulluq 
AVMAR-sağlam olmaq 
AVÇI-ovçu; avçı ıt-ov iti 
AĞ-iki ayaq arasındakı genişlik
A
AĞA-böytik qardaş; aka, aka ini- 
böyük kiçik qardaşlar
AĞAZ—ağız, ağız; ağız til-söz, 
nitq
AĞAN-cəza, hökm 
AĞDINMAK-qalxmaq, yüksəl­
mək
AĞI-1. sərvət, var-dövlət, xəzinə, 
Ağı-barım-dövlət, 2. göz yaşı
AĞILAMAK-ağlamaq, sarsıl­
maq, sızlamaq
AĞIZANMAK-demək, söylə­
mək, tələffüz etmək
AĞILIK-xəzinə, anbar 
AĞIL-ağıl, küz
AĞIÇI-xəzinədar, ağıçı uluğı-baş 
xəzinədar
AĞINMAK-ağnamaq, yerə sür­
tünmək, yuvarlanmak
AĞINÇSIZ-sarsılmaz, sabit, sağ­
lam
AĞIR-l.=ağar, ağır, çətin, 2. adlı- 
sanlı, etibarlı, şərəfli, ağır-ağır-çox 
ciddi, təmkinli
AĞIRINMAK-1.sızlamaq, göy­
nəmək, 2. yalvarmaq, hönkür-hönkür 
ağlamaq, açınmak-ağnnmak-dərdinə 
şərik çıxmaq
AĞIRLAMAK-əzizləmək, say­
maq, ehtiram və etibar göstərmək 
AĞIRLIĞ-1. hörmətli, sayqıdə- 
yər, möhtərəm, qiymətli, = ağarlığ, 2. 
hamilə
AĞIS-=ağaz, ağız, ağız yal-bir 
növ ağız xəstəliyi
AĞLAR - 1.adamsız, tənha,
2.qeyri-məhsuldar, qeyri-münbit
AĞLAMAR-1 .boşalmaq, boş 
qalmaq, 2. əziyyət, xiffət, xiffət çək­
mək
AĞLATI-yüksək dərəcədə 
AĞNAMAK-=ağınamak, arxası 
üstə yerə sürtünmək, yerdə qıvrılmaq, 
yerdə dəbələnmək, ağnamaq
4 5 8
AĞMAR-yüksəlmək, qalxmaq 
AĞRIĞ-=ağrağ, ağrı, sızıltı, xəs­
təlik, ağrığ ig-xəstəlik, ağrığ yer-ağrı­
yan yer, adak ağrığ-ayaq ağrısı 
AĞRIKLANMAK-ağırlaşmaq, 
ağrıları artmaq
AĞRIMAK-ağrımak, xəstələn­
mək, =ağırımak
AĞRIĞRIL -  xəstəlikdən, ağrı­
lardan əzab çəkən
AĞRIĞUÇI -  xəstə 
AĞRINMAR -  1. sızlamaq, göy­
nəmək, 2. yalvarmaq, hönkür-hönkür 
ağlamaq, 3. ehtiram etmək, əhəmiyyət 
vermək, =ağırınmak
AĞRUR -  1. ağır xəstələnmə, 2. 
yük, mal, əmlak
AĞSANMAR -  söyləmək, danış­
maq
AĞRUŞ -  ağrı, azar, iztirab, xəs­
tələnmə
AĞTARMAR -  1. basıb əymək, 
2. çevirmək, tərcümə etmək
AĞTARILMAK-1. çevrilmək, 
aşmaq, 2. hərlənmək, 3. suyu azalmaq 
AĞSAĞ -=aksak, axsak, axsak 
buxsak -  şikəst adamlar
AĞTARU -  cəld, sürətlə, ağtaru 
tonqaru -  girdə şəkilli
AĞTINMAR -  çıxmaq, minmək, 
ata minmək
AĞU-1. ağı, zəhər, 2. yer adı, 3. 
səfeh, kütbeyin, kötük
AĞULUĞ-1. ağıllı, 2. zəhərli 
AĞUMAR-zəhərlənmək 
AĞURMAR -  zəhərləmək, yel- 
vikmək-ağumak -  sehrləmək, ovsunla- 
maq
AĞUSUZ -  zəhərsiz 
AD=I. at, 2. ad-san, şöhrət, 3. iq­
tidar sahibi
ADA -  1. təhlükə, fəlakət, müsi­
bət, bəla, ada tuda -  bəla, təhlükə, ada 
emgək -  əzab-əziyyət, 2. başqası, öz­
gəsi, digəri, 3. təzyiq, zülm, 4. ehtiyac
ADAY- 1. quş balası, ətcəbala, 2. 
adayu -  sevimli, əziz, 3. iddiaçı, na­
mizəd
ADAR- 1. ayaq, 2. əsas, aşağı 
hissə, 3. dağətəyi, 4. çayın mənsəbi, 5. 
Adak tutuk (yer adı), adakın örü -  
ayaq üstdə
ADARLIR-ayaqlı, adaktakı -  so­
nuncu, axırıncı
ADALANMAR -  bədbəxtliyə 
düçar olmaq, təhlükəli vəziyyətə düş­
mək
ADALIĞ -  təhlükəli, xətalı, 
qorxulu
ADAM -  Adət ata, Adat Toğnl 
(şəxs adı)
ADAMAR -=atamak, 1. ad qoy­
maq, adlandırmaq, söyləmək, 2. zərər 
vurmaq
ADAR -  şəxs adı, antroponim 
ADAS1Z- qorxusuz, təhlükəsiz 
ADAŞ -  dost, yoldaş 
ADĞANQU -  ayırma, ayırd et­
mə, adğanğu tözü -  seçmə qanunu 
ADĞANMAR -=atkanmak, bağ­
lanmaq, qoşulmaq
ADĞIR -=adğar, ayğır, adğırlık -  
ayğırlı
ADITYA -  1. skr. ulduz adı, 2. 
cümə
ADIĞ -  ayı, adığlayu -  ayı kimi: 
ayıya bənzər
ADIN -=addan, adan, digər, baş­
qa, yabançı, yad, 2. əcdadların adını 
anılması
ADINA -  1. cümə günü 
ADINAĞU -  başqa, başqası, 
admğuka -  başqa-başqa, ayrı-ayrı 
şəxslər, adınağunı -  başqasını
ADlNÇIĞ-=addınçığ, adınsığ, 
başqa, başqası, müxtəlif, xüsusi, üstün 
dərəcədə, heyrətamiz
ADINMAR -  1. dəyişmək, baş­
qalaşmaq, ayrılmaq, 2. təəssüf etmək, 
heyrət etmək, çaşmaq
ADIR -  skr. ulduz adı, kosmonim
4 5 9
ADIRA-1. incədən-incəyə, dərin­
dən-dərinə, 2. orada-burada, qismən, 
=adara, ödürə
ADIRILMAK -  aynlmaq, ölmək, 
adırğulk -  ayrılacaq, ayıracaq
ADIRILMAKLIG -  ayrılmalı
olan
ADIRMAK-=adarmak, ayırmaq 
ADIRT- 1. ayrılıq, 2. eyni, iadırt 
kenq -  dəqiq, adırt ödürt -  hər cür, 
müxtəlif
ADIRTLAMAK-ayırd etmək, 
adırtık-ayrılıq, adırtlayu- incədən in­
cəyə, dərin
ADIRTLIĞ- aydın, izahlı = adı-
rtlağ
ADIRTLANMAK- müayinə 
edilmiş olmaq, yoxlanılmaq
ADNAĞU- başqa, başqalan, 
özgə, özgələri
ADKANMAK- =atkanmak 
ADRA -  adra atlığ bilik -  fərq­
ləndirmə qabiliyyəti (dini)
ADRILMAKLIĞ -  ayrılmaqla 
bağlı olan, =adırılmaklığ
ADIRTSIZ -  ayırd etmədən, ayır­
madan
ADIŞTİT -  müqəddərat, tale alın 
yazısı, adiştit
ADLIĞ -  şöhrətli, adlı-sanlı, 
=atlığ
ADRILMAK-ayrılmaq, adra 
ayrılmış, adrıdaçı -  ayıran
ADURMAK -  ayırmaq, fərqlən­
dirmək, seçmək
ADRUK -  1. başqa-başqa, ayrı- 
ayrı, 2. olduğu kimi, tamamilə, adruk- 
adruk -  hər cür, dürlü-dürlü, adruk kıl- 
mak - dəyişmək, təhrif etmək
ADRUKLUĞ -  fövqəladə, par­
laq, üstün, adruksuz -  eyni, tüz adruk- 
suz -  eyni, fərqsiz
ADRUTMAK -  ayırmaq, aynl­
maq, fərqlənmək
ADUNÇSUZ -  dəyişməz, bağış­
lanmaz, sabit
ADURT -  ovurd, yanaq 
ADUT -  ovuc, ovuc dolusu 
AZ -  1. az, 2. səhv, yanlış, 3. ar­
zu, həvəs, 4. xalq adı, etnonim
AZAĞ-l.səhv yola, yanlış yola 
düşən, 2. şəxs adı, 3. Azov dənizi 
AZAN -  skr. sidr ağacı 
AZAND -  soğd. hekayə, məsəl 
AZĞAN -  qadın adı 
AZKINA -  azacıq, azca, çox az 
AZĞURMAK-azdırmaq, yoldan 
çıxartmaq
AZIĞ -  1. azı dişi, azığlığ -  azı 
dişi olan, 2. etnonim, 3. ayı
AZITMAK-intizamı pozmaq, qa­
rışdırmaq, qarmaqarışıqlıq salmaq 
AZKILA -  azkıya, azacıq, bir az 
AZLANMAK -  1. qısqanmaq, 
həsəd aparmaq, 2. yanılmaq, xəta 
etmək, 3. arzulamaq, istəmək 
AZLIK -  az, kefi olmayan 
AZMAK -  azmaq, çaşmaq, 
yoldan çıxmaq
AZMAN -  1. at adı (zoonim), 2. 
buruq qoç, axtalanmış qoç
AZSIZ -  həvəssiz, ehtirassız, 
qəzəbsiz, sakit
AZU -  və ya, və yaxud, yenə 
(bağlayıcı), azu yemə -  və yaxud
AZUK-ərzaq, qida, azuqə, ye­
mək, yem
AZUMAK -  azalmaq, əksilmək 
AZUN-dünya, aləm, kainat, az- 
ğunluğ -  dünyəvi, =ajun
AYA -  ovuc, aya yapmak -  əlini- 
əlinə vurmaq, əl çəpik çalmaq
AY -  ay, ay tenqri -  ay tanrı, uy­
ğur təqvimindəki aylar: aram ay, çak- 
şapat ay, ikindi ay, oğlak ay, uluğ oğ- 
lakay
AYAĞ -  hörmət, ehtiram, ayağka 
tegimlik -  hörmətə, ehtirama layiq, 
ayağ ayamak -  ad, titul vermək, ağır 
ayağ kılmak -  böyük ehtiram göstər­
mək, ağır ayağ -  hörmət, ehtiram, ayağ 
çiltək -  hörmət, ehtiram
460
AY AĞLIĞ -=ayağlağ, hörmətli, 
möhtərəm, ayağlığ bolmak -  hörməti 
olmaq, ayağlığ arığlığ -  hörmətli
AYAGSIZ -  hörmətsiz, nifrətə­
layiq, alçaq, ayağsız kılmak -  alçalt­
maq, hörmətdən salmaq
AYAMAK -  ağırlamak -  dərin 
ehtiram göstərmək
AYINÇ -  qorxu, ayınçsız-kor- 
künçsüz -  qorxusuz 
AYI -  çox, olduqca 
AYIĞ -  1. pis, mənfi, bəd, əlve­
rişsiz, intənilməyən, yaramayan, ayığ, 
atlığ -  bədnam, ayığ kılınç -  günah, 
suç, qəbahət, ayığ ögli -  bədniyyət, 2. 
söz göstəriş, əmr, buyruq, hökm, 3. 
çox, olduqca
AYIĞLAMAK -  söyləmək, ya­
manlamaq, pisləmək, alçaltmaq, ayığ- 
laşmak -  söyüşmək, ağızlaşmaq 
AYINQA -  aylarca, hər ay 
AYINMAK -  qorxmaq, çəkin­
mək, korkmak ayınmak qorxmaq, kor- 
kmmak ayınmak -  çəkinmək
AYINÇLIĞ -  qorxunc, qorxulu 
AYINÇSIZ -  qorxusuz, ayınçsız 
korkunçsuz -  qorxusuz
AYIT -  öyüd, vəz, möizə 
AYITMAK -  demək, söyləmək, 
soruşmaq, buyurmaq, təkid etmək 
AYITMIŞ- (şəxs adı) antroponim 
AYKI -  aylıq, bir aylıq 
AYKIRMAK -  hayqırmaq, qış­
qırmaq
AYLIÇ TARKAN -  şəxs adı, an­
troponim
AYMAK -  söyləmək, demək, ay- 
mak temək -  demək, söyləmək
AYMANMAK- qorxmaq, çəkin­
mək
AYMANÇ -  qorxu, aymançsız -  
qorxusuz
AYNA -  şeytan
AY SILIĞ -  qadın adı, antropo­
nim
AK-1. aksakal -  ağsaqqal, 2. pis,
fəna
AKA -  böyük qardaş 
AK Bİ -  qır at, ağ at 
AKAŞ -  şəxs adı, antoponim 
AKI -  1. comərd, səxavətli, 2. 
qoz ləpəsi
AKIĞ -  1. axın, axıntı, 2. göz
yaşı
AKIĞLIĞ -  axını olan, coşub-da­
şan, təlatümlü
AKIĞSIZ -  axınsız, təlatümsüz 
AKINÇSIZ -  sabit, sağlam, möh­
kəm
AKIRLAMAK -  ağıriamaq -  
əzizləmək
AKITMAK -=ağıtmak, qovmaq, 
dağıtmaq
AKİŞMAK -=ağışmak, 1. yayın­
maq, sözünün üstündə durmamaq, 2. 
axmaq, suvlar akışdı -  sular axdı, 3. 
bir-birini müdafiə etmək
AKLAMAK -  gücü çatmamaq, 
iqtidarı olmamaq, nifrət etmək
AKMAK-= ağmak, 1. axmaq, tö­
külmək, 2. basqın etmək, qəfildən 
hücum etmək
AK PIRA -  şəxs adı, antroponim 
AKRU- sakitcə, ehtiyatla, yavaş­
ca, akru amul -  asta-asta 
AKSIRAK- ağımtıl 
AKTARMAK -=ağtarmak, ağta- 
rılmak, I. yerə yıxmaq, 2. çevirmək, 
tərcümə etmək
AKTINMAK -  suya batmaq, 
axmaq
AKTURMAK -=ağturmak, 1. 
qaldırmaq, yüksəltmək, 2. axıtmaq, 
tökmək
AKURU AKURU -  yavaşca, səs­
sizcə, sakitcə
AKURU TURKURU -  doğru, 
düzgün, müstəqil
AKÇA -  pul, gümüş sikkə 
AL -  I. alt, 2. al (rəng), 3. yol, 
vastə, üsul, çarə, 4. al, hiylə məkr, al­
461
datma; al aldağlığ -  yol, vasitə bilən, 
al aldağ -  üsul, vasitə, al çeviş -  ba­
carıq
ALA -  1. ala, qonur (rəng), 2, cü­
zam (xəstəlik), 3. fitnə, fəsad, intriqa, 
4. ala yığac (toponim, yer adı), 5. etno­
nim
ALANQADMAK -  zəifləmək, 
gücsüzləşmək, alanqaturmak -  anqlat- 
mak, gücdən salmaq
ALANQUMAK -  yorulmaq, əl­
dən düşmək, taqədətdən salammaq, 
alanqurmak -  zəiflətmək, tükətmək 
ALAKIRMAK -= kıkırmak -  ala- 
kırmak, bağırmaq, çığırmaq, qışqır­
maq, alakınşmak -  bağınşmaq, çığı­
rışmaq
ALAÇU -  alaçıq, çadır, alaçulan- 
mak -  alaçıq dikəltmək
ALBAN -  1. şəxs adı, 2. xidmət 
etməklə ödənən vergi adı
ALĞINMAK -=alkınmak, qeyb 
olmaq
ALĞU -  bütün, hamısı, alğunı -  
hamısı
ALIKMAK-azarlamaq, 
xəstələnmək, bitmək, tükənmək, sona 
yetmək
ARILMAK -  özü üçün almaq 
ALIM -  borc, gəlir, qazanc, alım 
berim -  borc haqq-hesabı 
ALIMÇI -  borc verən 
ALIN -  1. alın, 2. ön tərəf, qabaq, 
qabaq tərəf
ALINQ -  aciz kimsə. Gücsüz 
adam
ADINLIÖ -  alınlı, alnı olan, alınç 
-  alan, əldə edən
ALIŞ -  1. ticarət, alqı-satqı, na­
tural vergi, 2. çayın mənsəbi
ALIŞMAK -  almağa kömək et­
mək, qucaqlaşmaq, tutaşmaq
ALLIÖ -  yalançı, hiyləgər, allığ- 
çevişlig- riyakar
ALKAMAK -  tərifləmək, mədh 
etmək, öymək, alkış alkamak -  dua 
etmək, xeyir-dua vermək
A LKANMAK-alkınmak, 1. tərif­
lənmək, şöhrətlənmək, 2. yemək (hey­
vanlar üçün), 3. saldırmaq, yox etmək 
ALKANSIK TÖRÜ -  mədh qa­
nunu, tərif qanunu (dini)
ALKAT -  mədh, sitayiş, tə­
rifləmə
ALKATMAK -  tərifləmək 
ALKAŞMAK. -  yardım etmək, 
arxa olmaq
ALKĞUÇI -  oğru 
ALKIĞ -  1. uzaq, 2. geniş, kenq 
alkığ -  geniş
ALKINMAK -  bitmək, tükən­
mək, azalmaq, əksilmək, məhv olmaq 
ALKINTURMAK-qeyb 
etdirmək, aradan qaldırmaq
ALKINÇSIZ -  bol, bitməz-tükən­
məz, sonsuz
ALKINÇU -  1. azalma, əksilmə, 
son, 2. alkınçu ödi -  ölüm saatı, əcəl 
ALKIŞ -  tərif, alqış, xeyir-dua 
ALKMAK -«alıkmak, azalmaq, - 
bitmək, tükənmək, sona yetmək
ADKU -= alğu, alğunı, bütün, ha­
mısı
ALMAK -  almaq, götürmək, qə­
bul etmək, fəth etmək, qazanmaq, ge­
lin alman -  evlənmək
ALNQADMAK-zəifləmək, anq- 
lamak, halsız olmaq, alnqadtuımak -  
zəiflətmək, anqlatmaq, gücdən salmaq 
ALP -  1. igid, cəsur, alp bahadır, 
2. çətinlik, təhlükə, çətin sınaq, ağır, 
alp ağır -  çox ağır, 3. Alp Ər Tonqa 
(şəxs adı) -  Turanın əfsanəvi hökmdan 
Əfrasiyabın adı, ləqəbi, alp yol -  təh­
lükəli yol, Amitabxamn adlarından 
biri, antroponim
AMRA -  manqo (bitki adı) 
AMRAK- sevimli, əziz, =amsak 
AMRAMAK -  sevmək, əzizlə­
mək, istəmək
462
AMRANMAK -  sevgi, eşq, se­
vinc, amranmaklığ -  sevilən 
AMRAŞMAK -  sevişmək 
AMRILMAK -  sakitləşmək, am- 
nlturmak -  sakitləşdirmək 
AMRU -  daimi, davamlı 
AMTI -=amdı, emdi, emti; indi, 
bu saat, hazırda, amtı ok -  dərhal, am- 
tıkan -  indi, amtıkı -  indiki, amtıkıya -  
indiyə, amtıkına -  indikinə
AMULLUK -  sakitlik, sükunət 
AMURTMAK -  təsəlli vermək, 
təskin etmək, soyutmaq 
A H -o
ANA -  ana, ana tata -  valideyn­
lər, ana baba -  valideynlər
ANANT -  skr. Anand, Buddanın 
ən yaxın şagirdlərindən birinin adı, 
antroponim
ANANTRIZ -  skr. ölüm, günah­
ları (dini)
ANTlBlTtG -  alın yazısı, müqəd­
dərat, qəzavu-qədər, tale kitabı 
AN V ANT -  səbəb, təməl 
ANTA- onda, orada, anta kin -  
ondan sonra, antaça -  ordaca, antada 
basa, bunun üzərinə, bundan sonra, 
=anda
ANTAĞ -  belə, beləcə, antağ 
oşukluğ -  buna bənzər, belə
ANQAYU -  daha, yenə, bundan 
əlavə, uzaq
ANQAR -  ona
ANQARMAK -  skr. 1. Mars pla­
neti, 2. Mars planeti günü -  11 gün 
ANQ BAŞLAYU -  ən başda, ilk, 
ilkin, anq başlayukı -  ən başdakı 
ANQ İLKİ -  ən ilk 
ANQIĞ -  pis, bəd, anığ edgü -  
çox yaxşı
ANQIN-1. onun, 2. omuz 
ANQIT -  qırmızı rəngli ördəyə 
bənzər quş, anqut, zoonim
ANQITMAK -  əyilmək, qarışıq­
lıq yaratmaq, =enqitmək
ANQLAMAK -  başa düşmək, 
dərk etmək, anlamaq, antlağ-ağıllı, 
dərrakəli, şüurlu
ANQRƏK-dımaq, =erinqək, er- 
nək, emək
ANQSIZ- istisnasız, fövqəladə 
ANQÇI -  ovçu
ADIN = antın, ondan, andağ, 
=antağ -  beləcə, bu cür; andın ki -  
ondan sonra, buna görə
ANDIRAN -  büsbütün, tamamilə 
ANI -  1. onu, 2. çay adı, toponim 
ANIĞ -  l.pis, bəd, 2. olduq- 
ca=ayığ
ANIN -=anınq, onun, onun üçün, 
o səbəbə, bunun üçün, onunla
ANKABUŞ -  göy boyaq maddəsi 
və ya onun bitkisi, =ənkəbüş
ANQKARU-anlamaq, sezmək 
ANQKITMAK- baş əymək, təs­
lim olmaq
ANQKITDIRMAQ- baş əydir­
mək, səcdə etdirmək 
ANLAR-onlar
ANOŞAĞAN -  ölməzlər, əbədi 
yaşayanlar
ANT - =and, and
ANTIKMAK-and içmək, əmin 
etmək
ANTIRDAN -  oradan 
ANTSU -  şəxs adı, antroponim 
ANUDARA -  tanrı adı, antropo­
nim
ANUK -  hazır, anuk tutmak -  
hazırlaşmaq, hazır olmaq
ANUKLAMAK -  hazırlamaq, 
hazır etmək
ANUMAK- =anunmak, hazırlaş­
maq
ANUTMAK -  hazırlatmaq, anu- 
tulmak -  hazırladılmaq
ANUPADAT -  skr. yer adı, topo­
nim
ANURAT -  skr. ulduz adı, kos- 
monim
463
ANXRVZN -  soqd. Zodiak, Ay 
sistemi, dairəsi
ANÇA -  1. belə, bu cür, bu yolla, 
2. bir az, o qədər
ANÇAĞINÇA -  tam o an- 
da=ançakınça
ANÇADA -  onda, o vaxt, ondan 
sonra, =ançata
ANÇAKARM -=Açaqram, şəxs 
adı
ANÇAKIN -  zərrə qədər 
ANÇAMA -  bir daha 
ANÇATA TlMİN -  tam o anda, 
ançata kin -  bundan sonra, ançakıya 
yemə -  heç, qətiyyən
ANÇĞINÇA -  nəhayət 
ANÇAMAN-soqd. xalq, camaat 
ANÇOLAYU -= ançulayu, 
ançulayuma, belə, bu cür, bunun kimi 
ANÇU -  dəyər, qiymət, mükafat 
ANÇULAMAK -  saymaq, hör­
mət etmək, etibar etmək, qiymətlən­
dirmək
AP -  hər nə qədər, istər, istər 
(kom. nitq, his)
APA- 1. böyük bacı, böyük qa­
dın, qohumlar, 2. şəxs adı 
APAM -  əgər, =abam 
APAR -  avar (xalq adı), etnonim 
APİSKOP -  yepiskop 
APRIN ÇOR -  şəxs adı, antropo- 
nim
APRAMAK -  ərimək, çürümək, 
xarab olmaq
APSMAR -  eplepsiya 
APRAMANAŞUB- skr. göy alə­
minin məxluqları
ARA -  1. ara, orta, arata arata -  
zaman-zaman, bəzən, ara bamak -  
iştirak etmək, 2. şəxs adı: Ara Buğa 
ARAVADANA- =arayadana, 
monastır, bax: sanqram
ARADIN AZUN -  buddizm tə­
liminə görə ölüb-dirilmə arasındakı 
zaman (dini)
ARAZAN -  şəxs adı, antroponim
ARAL -  ada
ARALIK -  aralıq, interval, boş 
yer
ARAM AY -  qədim uyğurlarda 
ilin ilk ayı; Qızıl Orda yariıkkmnda 
məhərrəm ayı
ARA TƏMÜR- şəxs adı, an­
troponim
ARBALMAK -  sehirləmək, ov- 
sunlamaq, şişirtmək
ARBİK TENQRİ -  tanrı adı, 
antroponim
ARVIŞ -  sehr, əfsun, =avış 
ARVİŞÇI -  sehrbaz, ovsunçu 
ARĞU -  yer adı, xalq adı da ola
bilər
ARDAÇI -  yetişəsi olan 
ARDIR -  skr. ulduz adı, kosmo-
nim
ARDUN -  zirə (bitki adı)
ARZI skr. =arşı, müəllim, mü­
qəddəs, zahid, tərkdünya
ARYAMAN -  1. dost, 2. şəxs adı 
ARIĞ-1, təmiz, saf, an, qüsursuz, 
müqəddəs, 2. (səmək sözü ilə) çay, 
arx, 3. (simək sözü ilə) meşə, 4. 
(tenqrim sözü ilə) müqədəs tanrım, S. 
(tigin sözü ilə) şəxs adı, 6. (dintar sözü 
ilə) həqiqi din xadimi
ARIĞSIZ -  çirkli, MURdar, na- 
təmiz
ARIĞSIZLIĞ -  pislik, çirklilik, 
murdarlıq
ARIK-1. arıq, zəif, 2. arx, çay, 
=anğ
ARILMAK -  1. ölçmək, ölçül­
mək, 2. yorulmaq, əldən düşmək
ARIMAK -  1. təmizləmək, təmiz 
olmaq, 2. gücünü itirmək, hüquqi 
dəyərini itirmək, 3. ölçmək, hesabla­
maq
ARINMAK -  təmizlənmək 
ARIRI -  dərman adı 
ARITI -  tamamilə 
ARITINMAK -  təmizlənmək
464
ARITMAK. -=andmak, təmizlə­
mək, antmaq
ARIŞ -1. anş anğ -  pak, təmiz, 
müqəddəs, 2. parçanın əsası, anş arkağ 
əriş-arqac
ARYABRT -  skr. lacivərd 
ARKA -  1. arxa, kürək, 2. kö­
mək, dayaq, 3. hamısı, cəmisi 
ARKAĞ -  məkik ipliyi, arğac 
ARK.IŞ -  1. karvan, arkış tirkiş -  
karvan, 2. xəbərçi, qasid
ARKU -  dərə, çay, yarğan 
ARKUN -  nəhayət, çoxsaylı 
ARKURA -  yatmak sözü ilə) ba- 
şayaq yatmaq, =arkuru
ARKURMAK -  bu yandan o 
yana keçmək
TURKURU -  xaçvari, çarpaz, 
arkuru turkuru -  eninə-uzununa
ARMAK -  1. aldatmaq, 2. yorul­
maq, 3. girmək, daxil olmaq
ARMAKÇI -  yalançı, kələkbaz 
ARPA —abra, apra, arpalamak -  
arpa yedirtmək
ARP AĞAN -  arpaya bənzər bitki 
ARSLAN -  1. aslan, 2. Arslan 
Tarkan (şəxs adı), antroponim 
ARSU -  dəyərsiz, qiymətsiz 
ARTAK -  pozuq, xarab, boğul­
muş, çürük, çürümüş, artak yavız -  
dəhşətli, müdhiş
ARTAMAK -  pozulmaq, məhv 
olmaq, məhv etmək
ARTATMAK —ardatmak, poz­
maq, xarab etmək
ART1 -  1. tamamilə, 2. Artı ınal 
(şəxs adı, antroponim)
ARTIZMAK -  arxasından get­
mək, çəkilmək
ARTMAK -  üstün gəlmək, art­
maq, çoxalmaq
ARTUQ -= adruk, arduk, çox, 
artıq, son dərəcə, artukta artuk -  çox 
yaxşı, fövqəladə, Artukaç (şəxs adı) 
ARTUKRAK —artuğrak, daha 
artıq fövqəladə
ARTUN -  zirə (bitki adı) 
ARTURMAK-1. artırmaq, ço- 
xaltmaq, 2. həddini aşmaq, 3. cəzb 
etmək, cəlb etmək, 4. tovlamaq, azdır­
maq, yoldan çıxartmaq, 5. hədiyyə 
etmək
ARUĞ -  şəxs adı, antroponim 
ARUZU -  yer adı, xalq adı da ola
bilər
ARUK-1. yorğunluq, yorğun- 
arğın, 2. yer adı, toponim
ARUKSUZ -  yorulmaq bilməyən 
ARTUT- hədiyyə, bəxşiş, sovqat 
ASAN—əsən 1. sağlam, 2. asan, 
yüngül, 3. taxt, uca kürsü
ASANA -  şəxs adı, antroponim 
ASANVAR -skr. günah 
ASANKt -  skr. uzun müddətli 
dövr (dini)
ASAN TÜKƏL- sağ-salamat 
ASĞANÇU-yaltaqlanma, 
ikiüzlülük, riyakarlıq
ASĞANÇULMAK- yaltaqlan­
maq, ikiüzlülük etmək, istehza etmək, 
əylənmək, =askançulamak
AS1ĞSIZ -  qazancsız, faydasız, 
asığ tusu, -fayda, gəlir, səmərə
ASIĞLIQ -  faydalı, səmərəli, 
gəlirli
ASIĞSIZ-qazancsız, faydasız 
ASILMAK -  artırılmaq, artmaq, 
çoxalmaq, -aşılmak
ASINMAK -  yararlanmaq, fay­
dalanmaq, nəyə isə bağlanmaq 
ASIRMAK -  tərbiyə etmək 
ASKIN -  asılmış 
ASKINTURMAK- asdırmaq, as- 
dınlmış olmaq
ASLAMAK -  yem yemək 
ASMAK -  çoxaltmaq, artırmaq 
ASRA -  1. alt, aşağı, alçaq, 2. 
alçaq, rəzil
ASRAVAö —asrava, günah adı­
dır (dini)
ASU —azu, yaxud və ya
465
ASURİ - =asur, cin, şeytan, iblis, 
demon
ASURMAK -  asqırmaq, səbir gə­
tirmək
AT -  1. ad, titul, ünvan, ləqəb, at 
yol -  şöhrət, uğur, kü at -  şöhrət, ad­
san, at manqal -  səadət, at ün -  ad­
san, at almak -  ad almaq, ad qazan­
maq, 2. at, at adğır -  atlar, yandık at -  
sadə, cins olmayan at, yol ah -  yol, 
səfər, mini fati, yonğa at -  yorğa at, 
özlük at -bərk qaçan, çapağan at, koş 
at -  ehtiyab at, salğa at -  harın at, tış at 
-  qaşqası daz at, qaşqasında ağ ləkə 
olan at
ATA-1. ata, kanqsık ata -  ögey 
ata, şəxs adı, 3. titul
ATAĞ -  son, nəhayət, =atak 
ATAK1MSINMAK -  adlı-sanlı, 
şöhrətli olmağa, məşhurlaşmağa çalış­
maq
ATAMAK -  1. adlandırmaq, ad 
vermək, 2. çağırmaq, səslənmək
ATANMAK- adlanmaq, adlan­
dırmaq, sayılmaq. Hesab edilmək, tə­
yin edilmək, atanmış kün təyin olun­
muş, müəyyən olunmuş gün
AT AÇ -  ata (əzizləmə məna­
sında), ataç oğul -  özünü yaşlı, böyük 
adam kimi aparan oğlan
ATĞANMAK -  bənd etmək, 
bəndə salmaq, bənd olmaq, =atkanmak 
ATI-nəvə və ya bacı oğlu 
ATIRMAK -=adırmak, ayırmaq 
ATIRT-=adırt, fərq, eyni 
ATIRMAK- musiqi alətində çal­
maq
AT YOL -  şöhrət, iqbal 
ATKAĞ—bağ, bənd, düyün 
ATKAĞLIG-bağlı, bəndli 
ATKAK 1. təsəvvür, anlayış, 2. 
dünyaya bağlılıq
ATKAKLIĞ -  nəyə isə and olan 
yönəldilən
ATKALMAK -  ox, atmaq, istə­
mək
ATKANQULUKSUZ -  bağlan­
mayan
ATKANMAKSIZ- azad, sərbəst, 
bağh olmadan
ATLAMAK -  atlanmaq, ata min­
mək
ATLANTURMAK -  atlandır- 
maq, ata mindirmək
ATLATMAK -  atlandırmaq, hü­
cuma göndərmək
ATLIĞ -=atlağ, 1. adlı-sanlı, ta­
nınmış, məşhur, ad almış, 2. atlı süvari 
ATMAK -  1. dan sökülmək, 2. 
nişana atmaq, 3. çağlamaq, fışqırmaq, 
4. vurmaq, dəymək
AT ÖNQ -1. ad -  obraz, 2. (on iki 
üzvlü səbəb əlaqəsinin döıdüncü 
ünsürü) dini
ATSIZ-adsız-sansız, şöhrətsiz 
ATUD -  ovuc dolusu 
AÇ -  ac, aç bağırsuk -  acı ba- 
ğırsak
AÇAĞ -  1. acı, iztirab, ağn, 2. 
yer adı, =açığ
AÇA -  qohum, =eçə 
AÇ AKRAM -  boya 
AÇ ANİ -  soy, soylu, imtiyazlı 
AÇARİ -  der. açan, xoca, öy­
rədən, ustad
AÇIĞ- 1. qəzəb, hiddət, 2. acı, 
iztirab, 3. hədiyyə, =açağ, açuğ
AÇIĞLIĞ-1. mayalı, xəmrəli, 2. 
uğurlu, şən, şad, fəiravan 
AÇIĞLI -  açıq, açılmış 
AÇIMAK -  1. acımaq, kədər­
lənmək, 2. ağrısı artmaq
AÇILMAK -  1. açılmaq, 2. acı­
maq
AÇINMAK -  1. acımaq, 2. tə­
mizlənmək, 3. etiraf etmək, 4. çalış­
maq, etina etmək, 5. himayə etmək, 
qayğı göstərmək
AÇIK -  şəxs adı, antroponim 
AÇIR -  əncir
AÇITMAK-acıtmaq, könül qır­
maq, ağrıtmaq
466
AÇITA- səma musiqiçiləri 
AÇLIĞ -  aclıq
AÇMAK-1. acmaq, yaymaq, 2. 
açmaq
AÇKINÇA -  açınca 
AÇ1SK-aclıq 
AÇSIZ -  toxluq 
AÇUK -  açıq
AŞ-1. aş yemək, 2. qurbanlıq, 
qurbanlıq yeməyi, =as
AŞA -  aşaraq, keçərək 
AŞADAÇI -  yeyən, yeməli 
AŞAY -  niyyət, qayə, məqsəd 
AŞAYLIĞ -  niyyətli, məqsədli 
AŞAMAK -  1. yemək, silib sü­
pürmək, 2. qəbul etmək, saymaq, hör­
mət etmək
AŞBİNİ -  skr. ulduz adı, =aşvini 
AŞAN TOĞRIL -  şəxs adı, an­
troponim
AŞANMAK- yemək 
AŞATMAK- yedirtmək, daddır­
maq
AŞĞANÇULMAK- =aşğunçula- 
mak, yaltaqlanmaq
AŞ İÇKÜ -  toy, ziyafət, yemək- 
içmək
AŞILMAK -  artırmaq, çoxalmaq 
AŞLAMAK -  yemək, aş yemək 
AŞLANMAK -  ağzı sulanmaq, 
bir şeyə göz dikmək
AŞL AŞTURU -  yaxşıca 
AŞLIK -  mətbəx 
AŞLIS -  ulduz adı, kosmonim 
AŞMAK -  aşmaq, çoxalmaq, 
artmaq
AŞNU -  öncə, əvvəlcə 
AŞNUANK-öncə 
AŞNUKI-owəlki, aşnurak -  əv­
vəlki
AŞSIZ -  yeməksiz, aşsız 
AŞUKMAK -  əcələ etmək, tələs­
mək
AŞÇI -  aşbaz, aşçı ər -  kişi aşbaz
В
BABA -  ata
BABAKİR -=bayakir, bavakir, 
həyat, kainat
BABİL BALIK -  Babilistan (to­
ponim)
BAVŞIN -  varis, vərəsə 
BAQIŞ -  maral
BAĞ -  1. bağ, bənd, 2. boxca,
3. qəbilə, tayfa, 4. bağ, bağça
BAĞ BORLUK -  üzüm bağı 
BAĞA -  1. bağa, qurbağa, 2. rüt­
bə dərəcəsi, titul
BAĞARSUK -=bağırsak, bağır- 
suk, bağırsaq
BAĞATUR ÇİQŞİ -  titul, şəxs 
adı
BAĞIR -= bağar, 1. qara ciyər, 
köks, 2. sevgili, qohum, 3. dərman adı,
4. qarın, S. ürək
BAĞDAŞINMAK -  bardaş qura­
raq oturmaq
BAĞÇI -  bağban 
BAĞIŞ -  1. qalın yorğan, xalat, 
2. çadırın kəndiri, 3. oynaq, bənd, bu­
ğum
BAĞLIĞ -  bağlı, əlaqədar, aid
olan
BAĞLIK -  bağlama, parça topu 
BAĞÇA -  boxça, paket 
BAĞRIN -  bağır ilə 
BADYAN-dərman bitkisi adı, 
badyan, cirə
BADMAN -  batman (4 kiloq­
ram)
BADRUK-bayraq 
BADUR -  1. şəxs adı, 2. maye 
ölçüsü
BADIR -  qab, kasa, çanaq, pi­
yalə, badə
BAZ -  I. Baz kağan (şəxs adı), 2. 
kılmak sözü ilə birlikdə -  tabe etmək 
BAZĞAN -  basan, əzən, maşa, 
kəlbətin
467
BAY -  1. varlı, dövlətli, səxavət­
li, bay bar, bay banmlığ -  varlı, zən­
gin, 2. Bay balık, Bay ana (şəxs adı, 
yer adı).
BAYA -  bu yaxınlarda, öncə, 
əvvəlcə
BAYAĞUT -= bayakut, varlı, 
zəngin
BAYAKI -  bir az əvvəlki, ba­
yaqkı
BAYIMAK-=bayumak, varlan­
maq
BAYMAK -  bağlamaq, kəndirlə- 
mək, bənd etmək
BAYUTMUŞ -  şəxs adı, Bayut- 
muş, Bay Təmir (şəxs adı)
BAKANAK -  nal 
BAKİR -=bakar, bakr. 1. mis, 2. 
çəki vahidi (4 qramdan bir qədər az), 
3. pul vahidi, 4. Mars planeti, bakir 
şokum, bakir sokına, bakir sokra yu- 
ltuz -  Mars planeti, =bağır (mis məna­
sında)
BAKIRLIĞ -  I. misdən düzəl­
miş, 2. Bakırlığ tağ (yer adı)
BAKUR -  1. mis, 2. titul 
BAKŞI -=baxşı, çin, 1. müəl­
lim, ustad, mürşid, baxşı, ortaçı bakşı 
həkim, 2. şəxs adı
BALIK -= balığ balak, 1. şəhər, 
2. balıq, balığça -  balıq kimi, balık bə- 
gi -  şəhər bəyi, vali
BALIKLIĞ -  şəhərli, balıkdakı -  
şəhərdəki
BALIKÇI -  balıqçı 
BALINQLAMAK -  yuxuda qor­
xudan sıçramaq, diksinmək
BALMAQ- bağlılıq, qarşılıqlı 
əlaqə
BALTIR-1. baldır, 2. baldız 
BALTU - =baldu, balta, nacaq, 
təbərzin
BALTUR -  şəxs adı, antroponim 
BAMAK -  1. bablamaq, sanmaq, 
2. ara bamak -  iştirak etmək, =banmak
BAN -  çin, 1. yazı taxtası, ban 
ığaç taxta, 2. on min, tümən ban -  on 
minlərlə
В AN ARAS -=baranas, Banaras 
şəhəri, toponim
BANIT -  meyvə şərbəti, şirə 
BANMIK -  xəstəlik adı 
BAR -  1. var, mövcud, 2. bütün, 
bar bayağut -  dövlətli, varlı; bar ermək 
-  var olmaq, yaşamaq, mövcud olmaq, 
bar yok bolmak -  yox olmaq, itmək, 
bar kılmak -  yaratmaq
BARA -  1. dərman adı, 2. güc öl­
çüsü, məsafə vahidi, 1. bara -  300 m.
BARAM -  zənginlik, var-dövlət, 
sərvət, =banm
BARAMLIĞ -  varlıq, zənginlik, 
bay banmlığ -  zəngin
BARAMIT -  skr. çarə yolu 
В ARANI -  skr. ulduz adı 
BARIĞ -  1. gediş, 2. yürüş, ba- 
nğma -  gediş
BAĞIRSAMAK -  getmək istə­
mək
BARILMAK -  getmək 
BARIM -=baram, 1. mal-qara, 
iribuynuzlu mal-qara, 2. mal, əmlak, 
eb barım -  yurd, məskən, ağı barım -
var-dövlət
В ARIMLIĞ -  zəngin 
BARIN -  bütün, tamam 
BARINMAK -  1. boşanmaq, 
azad olmaq, sərbəstləşmək, 2. getmək 
BARYAQA -  İndiki Allahabad 
şəhərinin qədim adı
BARK -  saray, ev, mülk, eb bark, 
yurd, məskən
BARKAN -  yer adı, toponim 
BARK TURMUŞ -  şəxs adı, an­
troponim
BARKU -=borku, şeypur 
BARMAK -  1. getmək, yollan­
maq, yola düşmək, 2. gəzmək, dolan­
maq, dolaşmaq, 3. itmək, yox olmaq, 
məhv olmaq, 4. ölmək, vəfat etmək; 
banğ barmak -  tamam getmək
468
BARMAKLIĞ -  şəxs adı, antro­
ponim
BARNAS -  Benares şəhəri (yer 
adı)
BARS -= baars, barz, 1. bars, pə­
ləng, 2. il adı, 3. Bars buka (şəxs 
adı)
BARSXAN -  yer adı, toponim 
BARTMAK -  sındırmaq, qırmaq, 
partlatmaq, qəlbinə dəymək
BARUÇI -  şəxs adı, antroponim 
BARÇA -  1. hamısı, tamam, bü­
tün, 2. Barça Toğmış, Barça Toyın, 
Barça turmış (şəxs adı), antroponim 
BARÇIN -  1. qumaş növü 
BARXASUVADI -  skr. Yupiter 
planeti (kosmonim)
BASA -  1. köm. Sonra bundan 
başqa, və, yenə, həm də, eyni zaman­
da, 2. şəxs adı, Basa Təmir
BASA BASA -  durmadan, fasilə­
siz, ara vermədən
BASAN -  1. şəxs adı, 2. antropo­
nim
BASĞUK -  qaya, dağ parçası, 
=baskuk
BASDIKMAK- basılmaq, məğ­
lub olmaq
BASIĞSIZ -  minnətsiz 
BASI К -  1. baş vergisi, 2. gecə 
basqını
BASINMAK -  basmaq, əzmək 
BASUNTURMAK -  basdırılmaq 
BASITMAK -  basılmaq, təzyiq 
edilmək
BASKUK -= paşık, 1. qaya 
parçası, 2. milli marş
BASMAK -  1. basmaq, əzmək, 2. 
aradan qaldırmaq, 3. möhür basmaq, 4. 
hücum etmək, basqın etmək
BASTIKMAK -  basılmış olmaq 
BASURMAK -  əzmək, basmaq, 
qalib gəlmək
BASUT -  yardım, kömək 
BASUTÇ1 -  yardımçı, köməkçi, 
qoruyucu, arxa, hami
BAT-1. =bad, dərhal, tez, cəld, 2. 
pis, yaramaz, 3. üzüm cecəsi, puçal 
BATATU -  pambıq ipi 
BATIĞLIĞ -  tualet 
BATILMAK -  batmaq, batmış 
olmaq
BATIM -  dərinlik 
BATIR -=badır
BATMAK -  batmaq, baş vurmaq, 
dərdə düşmək, qərq olmaq
BATRA KIZ -  şəxs adı, antro­
ponim
BATUK -  şəxs adı, antroponim 
BATUR -=bağatur, 1. igid, ba­
hadır, 2. şəxs adı: Batıır çigşi
BATURMAK -  1. suda batırmaq,
2. gizlətmək, 3. bağlatmaq
BATUT-gizli 
BAÇA -  günah
BAÇAĞ -= baçak, paçağ, maçağ, 
oruc, orucluq, bacağ, çaxşapıtı -  oruc- 
luqla əlaqədar niyyət etmə, əhd etmə, 
kiçik baçağ -  kiçik orucluq, uluğ ba- 
çağ -  böyük orucluq, baçağ baçamak -  
oruc tutmak, baçağ olurmak -  pəhriz 
saxlamaq, oruc tutmaq
BAÇARA -  şəxs adı, antroponim 
BAÇASIZ-münsüz baçasız -  kA- 
mil, günahsız
BAŞ -=bas, 1. baş, zirvə, çayın 
mənsəbi, başı, başçı, rəis, 2. başlanğıc,
3. boğaz, sünbül, 4. məsuliyyət, 3. şəxs 
və yer adı, 6. yara, baş kılmak -  
yaralamaq, baş baştınq -  ən baş, ən bi­
rinci, baş bolmak -  başçılıq etmək, 
başı taşı birlə -  tamamilə, baş bitig -  
baş, əsas sənəd
BAŞAQUT -  sevilən, başda gə­
lən
BAŞAMAK -  üstün gəlmək 
BAŞADU- başda olmaqla, başçı­
lığı ilə
BAŞDINKI- ilk, birinci, başdakı 
BAŞIK-soğd. =başkuk, nəğmə, 
şərqi, himn
BAŞĞU BOZ -  at adı, zoonim
469
BAŞIN -  başda olmaq üzrə 
BAŞLAĞ -  1. başlanğıc, əsas, 
əvvəl, 2. azad, sərbəst
BAŞLADAÇI -  başçı, rəhbər, 
=başlataçı
BAŞLAMAK -  1. idarə etmək, 
hakimlik etmək, başçılıq etmək, 2. 
başlamaq
BAŞLANMAK - 1 .  yönəldilmək, 
2. başlamaq, girişmək, 3. sünbül 
bağlamaq
BAŞLAĞLIĞ -  mühüm, zəruri, 
vacib, əsaslı
BAŞLIĞ -  1. başlı, başı olan, 2. 
rəisi olan, kiminsə başçılığı altında 
olan, 3. yaralı
BAŞSIZ -  başsız, Tatsız türk ol­
maz, başsız börk (DLT) -  tatsız türk, 
başsız börk olmaz
BAŞTANKITA-hər şeydən əv­
vəl, hər şeydən öncə
BEL -  1. təpə, 2. bel, bel alışmak 
-  belindən yapışmaq, qurşaq davası, 3. 
bel kılmak -  doyuzdurmaq
BELOÜ -  əlamət, rəmz, simvol,
işarə
BELƏ TUĞMA -  şəxs adı, an- 
troponim
BELGÜLÜK -  əlamətli, tanınan, 
görünən, bəlli
BELGÜRMƏ -  görünmə, ortaya 
çıxma, zahirə çıxma, zühur
BELGORMƏK — görünmək, or­
taya çıxmaq, zahirə çıxmaq, zühur 
etmək
BELGÜRTMƏK -  bəlli etmək 
BELGÜSÜZ -  1. əlamətsiz, ni­
şansız, 2. naməlum, qeyri-müəyyən 
BERMƏK-=birmək, 1. vermək, 
təqdim etmək, hədiyyə etmək, 2. ərə 
vermək, 3. ödəmək 
BEŞƏGÜ- beş-beş 
BEŞtGLİG -  südəmər uşağı olan 
BƏG -  1. hakim, rəhbər, bəg ər -  
knyaz, elig bəg -  hökmdar, hakim,
başçı, 2. ər, kişi, 3. Bəg taş, Bəg təmir, 
Bəg turmuş, Bəgü tutuk (şəxs adı)
В EDİ BERSİL -  antroponim və 
ya toponim
BƏDİZ -  bəzək, şəkil, rəsm, təs­
vir
BEDİZMƏK-bəzəmək 
BƏDİZƏTMƏK -= bədizədmək, 
bəzətmək
BƏDİZMƏK-bəzəmək 
BƏDİZÇİ -  rəssam, daş yonan, 
həkkak, nəqqaş
BƏDRÜN -  şəxs adı, antroponim 
BƏDÜK -  böyük, yüksək, ulu, 
əzəmətli
BƏDÜKLƏMƏK -  tərifləmək, 
şişirtmək, göylərə qaldırmaq
BƏDÜKLƏNTÜRMƏK -  böyüt­
mək
BƏDÜMƏK -  böyümək, çoxal­
maq
BƏDÜRMƏK -  böyütmək 
BƏDÜTMƏK-böyütmək, 
yüksəltmək
BƏZ -  qabarcıq 
BƏZGƏG-=bəsgək, qızdırma 
BƏZƏKLİG -  bəzənmə yeri 
BƏZMƏK -  titrəmək, əsmək 
BƏK -  bərk, möhkəm, bək katığ 
-ço x  möhkəm
BƏK -  sağlam, yaxşı, sərt, möh­
kəm
BƏKİZ -  şəxs adı, bəkiz bəlgülük 
-  açıq, sərih, bəlli
BƏKİLt -=bəkini, bəgni, bəkni, 
birə
BƏKİRƏ -  1. sağlam, güclü, 
qüdrətli, qüvvətli, açıq, 2. şəxs adı 
BƏKLƏMƏK -  bağlamaq, kilid- 
ləmək, qapamaq, qandal lamaq, buxov- 
lamaq, zəncirləmək
BƏKLƏNMƏK -  bağlanmaq, ki­
lidlənmək
BƏKLƏTMƏK -  bağlatmaq, ki- 
litlətmək
BƏKLİK -  bağlı, kilidli, qapalı
470
BƏKRƏK -  yaxşı, yüksək, üstün 
BƏKSİZ -  arıq, zəif, gücsüz 
BƏKÜDMƏK -  bərkitmək, sağ­
lamlaşdırmaq
BƏRKÜRMƏK -  bərkitmək, təh­
kim etmək
BƏKÜRÜ -  sağlam, bərk, qüv­
vətli
BƏKÜTMƏK -=bəküdmək, bər­
kitmək, sağlamlaşdırmaq 
BƏLİNQ -  qorxu, dəhşət 
BƏLİNQLƏGÜ-qorxu 
BƏLİPNQLƏMƏK -  qorxmaq, 
hürkmək, qorxudan titrəmək
BƏLİNQLƏTMƏK -  qorxutmaq 
BƏLİNQTƏG -  qorxma, donub 
qalma
BƏLTİR -  yol qovşağı, yol ayr­
ıcı, su qovuşan yer, kay beltir -  kü­
çələr və yol ayrıdan 
BƏN -  mən
BƏNQLİKƏK -  yer adı, toponim 
BƏNQÜ -  1. əbədi, daimi, 2. abi­
də, bənqü taş -  abidə, yazılı kitabə, 
=mənqü, mənqi, mənkü, bənqktt kaya 
-  yazılı qaya, abidə
BƏNGƏ -  narkotik maddə 
BƏRƏ -=bara, birə 
BƏRDİN -  1. sağ tərəf, sağa, 2. 
cənub, cənub tərəf, bərdin yınak -  sağ­
dan, bərdin sınğar -  cənuba 
BƏRDİNKİ-cənubdakı 
BƏRİYƏ -  sağa, cənuba, bəri- 
yəki -  sağdakı
BƏRKƏ -=bərgə, birkə, 1. qamçı, 
qırmanc, çubuq, çubuq cəzası, şallaq, 
bərgə kağıl -  şallaq və çubuq, bərgə 
salmak -  qamçı ilə döymək
BƏRGƏKMƏK -  qamçılamaq 
BƏRGİN SƏNGƏ -  şəxs adı, an­
troponim
BƏRGÜ -= birgə, bərgə, bərkə, 
qamçı, qırmanc
BƏRGÜRMƏK—belkürmək 
BƏRİŞTİ -  mələk, fıriştə
BƏRK -  1. qüvvətli, sağlam, güc­
lü, orman
BƏRKİRMƏK -  bərkitmək, sağ­
lamlaşdırmaq
BƏRKLİG -  bərklik, bərk, 
möhkəm, sağlam
BƏRKSİZ -  çürük, bərk olmayan 
BİRTƏLMƏK—biıtələmək, 
yaralamaq, yıxmaq, xarab etmək
BƏRTtNMƏK-yaralanmaq, özü­
nü yaralamaq
BƏRTMƏK -  qırmaq, parçala­
maq
BƏRTÜK -  sınmış, parçalanmış 
BƏRÖ -  bəri, bəriyə 
BƏTÜMƏK -  böyümək 
BƏTÜK -=bədük, böyük, yüksək, 
ulu, əzəmətli
BƏSGƏK -= bəzgək, qızdırma 
BƏSƏK -  hərəmxana 
Bt — 1. madyan, 2. böyə, böv, 3. 
ülgüc, bi bıçğu -  soyuq silah 
BlGÜ -  hədiyyə, vergi 
Bid -  I. bit, 2. üz bəniz 
BİDİG -  1. yazı, 2. böyük, yük­
sək, ulu, əzəmətli
BİLİDİLKİM -  şəhər adı, topo­
nim
BİDGƏÇÜ -  katib, yazan, nəqqaş 
BtZ -  biz, bizninq -  bizim 
BİLƏGÜ -  çaxmaq daşı, bülöv 
BİL -  bel, bil bağı -  kəmər 
BİLƏMƏK -  yonmaq, itiləmək 
BİLİG -  bilik, ağıl, düşüncə, şü­
ur, duyğu, adra atlığ bilig -  fərqləndir­
mə duyğusu, ağılık koymso bilig - 
mücərrəd mütləq, şüur, azbilig -  ac­
gözlük, tamahkarlıq, bir biligin -  fikir 
birliyi ilə, etüz bilig -  toxunma hissi, 
lamisə, könqül bilig -  idrak, köz bilig 
-  görmə hissi, öt bilik -  təlim, didakti­
ka, tuymak bilig -  idrak
BİLİGLİG -  1. bilinən, bilici, 
müdrik, 2 alim, sərraf
BİLİGSİZ -  biliksiz, elmsiz, SA- 
vadsız, nadan, sadəlövh avam
471
BİLİLMƏK -  bilinmək, tanınmaq 
BİLtNMƏK -  bilinmək, tanın­
maq, anlaşılmaq, etiraf etmək 
BİLƏN-ilə
BİLİŞ -  1. tanış, dost, 2. bilik, 
elm
BİLGƏ -  1. bilici, müdrik, aqil, 
bilgə bilik -  hikmət, mərifət, 2. titul, 
Bilgə kağan
BİLGÜRMƏK -  bildirmək 
BİDGÜÇİ-bilən, ustad 
BİLMƏK -  1. bilmək, anlamaq, 
dərk etmək, başa düşmək, 2. cavabdeh 
olmaq, məsuliyyət daşımaq, 3. feli 
bağlama ilə yanaşıb köməkçi söz 
yerində çıxış edin Bu munça savığ 
adıru bilməsər (Man. 1,18) -  Bu qədər 
sözləri bir-birində ayıra bilməsə (dərk 
etməsə)...
BtLSİNMƏK -  tanınmış, bilin­
miş olmaq
BİLTİZMƏK -  bildirmək, bəlli 
etmək, biltizmək-tuyuzmak -  qandır­
maq və anlatmaq
BİLTÜRMƏK -  bildirmək, izah 
etmək, ibrət olmaq
BİLÇƏ -= belçə, balaca bel 
BİNQ -=bınq, minq, min 
BİNTİPAL -  skr. ox, nizə, miz- 
raq, cida
BİR -  bir, birinci, eyni, vahid. Bir 
ança -  bir qədər, birin-birin -  bir-bir, 
bir-ikintikə -  bir-birinə, bir ödün -  
vaxtilə, bk dəfə, bir təgmə -  cəmisi, 
bir tümən -  on min, ən böyük kəmiy­
yət, Ыг kılmak -  birləşdirmək, birər -  
bir-bir
BtRDƏM -  tamam, tamamilə, 
büsbütün, =birtəm
BİRGƏRMƏK -  yaxalamaq, çal- 
xalamaq
BİRGƏRTMƏK -  birləşdirmək, 
toplamaq
BtRGƏRÜ -  hamısı birlikdə, bir 
yerdə
BİRGÜ -  hədiyyə, vergi
BtRGtN -  ödəmə 
BİRƏGÜ-bir-bir 
BİRİ -  bəri, sağ tərəf, güney, cə­
nub
BİRİKİ -  birləşmiş, müttəfiq 
BİRİKMƏK -  qovuşmaq, birləş­
mək, toplamaq
BİRİM -  borc, birim-alım -  ver­
gi, borc
BİRİMLİK —berimlig, borclu 
BİRİMÇİ -  berimçi, borclu, 
borclu olan
BIRİNÇ -  birinci, ilk 
BİRİŞ -  vermə, veriş 
BİRKƏLƏMƏK -  vermək qabi­
liyyətində olmaq
BİRLƏ -  (qoşma), =birlən, bilə, 
bilən, ilə, birlikdə, bərabər
BİRMƏK -=bermək, 1. vermək, 
təqdim etmək, hədiyyə etmək, 2. ərə 
vermək, 3. ödəmək, 4. köməkçi fel 
BİRÖK -  əgər
BİRT -=bert, 1. vergi növü, 2.
yara
BİRTİŞMƏK -  bir-birini cəzalan­
dırmaq
BIRTMƏK -=bertmək, qırmaq, 
parçalamaq, yaralamaq, korlamaq, xa­
rab etmək, zərər vurmaq
BİRTSİZ -  vergisiz, irtsiz-bertsiz
-  hər cür vergidən azad
BİRÜK -=*birök, əgər, fəqət 
BİRÜKİN -“birükiyə, əgər, fəqət, 
şayəd
Blr YtGİRMt -  on bir 
BİS -=biş, beş türlük yini -  bədən 
üzvlərinin beş növtl 
BİSÜK -  qohum
BİT -  1., çöhrə, sifət (bət-bəniz),
2. bit
BİTİG -  1. yazı, kitab, vəsiqə, sə­
nəd, vəsiyyətnamə, 2. xətt, hərf, əlifba, 
baş bitig -  əsas sənəd, qəbalə, bitig-taş
-  abidə, nom bitig -  buddizmə aid din 
kitabı, bitigü -  mürəkkəb
472
BİTİGÜÇİ -=bidgəçi, yazıçı, 
katib, mirzə
BİTİGÇi -  yazıçı, katib 
BİTİLMƏK -  yazılmaq 
BİTİMƏK -  yazmaq, daşa həkk 
etmək
BİTİTMƏK -  yazdırmaq, yaz- 
dırtmaq
BİTİŞMƏK -  yazmağa kömək 
etmək, birgə yazmaq
BİÇƏK -=bıçak, bıçaq, koş biçək 
- qayçı, salçı biçək -  mətbəx bıçağı 
BİÇİN -  1. meymun, 2. biçin 
yıl (on iki il siklli türk təqvimində il 
adı)
BİÇMƏK -  biçmək, kəsmək, 
doğramaq, “bıçmak
BİÇƏ -  kiçik, balaca 
BİŞ-beş
BİŞİK -  1. beşik, 2. soy, nəsil, 3. 
parça, tikə, =bişük
BİŞMƏK -  yetişmək, dəymək 
BI -*»bi biçək, bıçaq, kəsici alət 
BI BIÇKU-bıçaq 
BIDBUL -  bibər, =bıtmul, bıtbul 
BİDİN -  şəxs adı 
BIYIK -  bığ
BILANQUK -  Bib bılanuk (çay
adı)
BIKIN -  1, xalça, 2. yan 
BINIKMAK -  yaxınlaşdırmaq, 
sağaltmaq, şəfa vermək
BINKI -  sağlam, gümrah 
BINQA -  1. min, 2. min nəfərlik 
dəstə, =bmqa, bınqa başı -  dəstə baş­
çısı
BIRKARU -  cənub 
B1RTMAK -  1. qırmaq, parçala­
maq, 2. şəkil
BITAYBIKI -  şəxs adı 
BITRU -  şəxs adı 
BIÇILMAK -  biçilmək, didil­
mək, dağılmaq
BIÇTAÇI -  əzab verən, cəllad 
BIÇĞU -  bıçqı, bıçaq 
BIÇĞULUK -  bıçğılı, bıçaq
BIÇUMAK- kəsmək 
BIÇUŞMAK -  kəsişmək 
BIŞARMAK -  yetkinləşdirmək, 
təkmilləşdirmək
BIŞ1Ğ -  bişmiş, yetkin 
BIŞMAK - bişmək, öyrənmək, 
yetişmək, püxtələşmək
BIŞRUNMAK -  bişmək, yetkin- 
ləşmək, öyrənmək
BIŞURMAK -  bişirmək 
BO-bu
BOĞA -  l, buğa, 2. şəxs adı, 3. 
totem adı
BOĞARU -  bənd, buxov, qandal,
cidar
BOĞAĞULUĞ -  sif. qandal vu­
rulmuş, qandallı
BOĞAĞULUKÇI -  is. cəllad, 
qatil, boğazlayan
BOĞAZ —boğuz, boğaz bolmak 
-  hamilə olmaq
BOĞDAM -  çürümə, iylənmə 
BOĞMAK -  1. boğmaq, 2. bo­
ğulma
BOĞUŞMAK -  fel, boğuşmaq 
BOĞUK -  boğuq, qapalı, şiş 
BOĞUZ-1. boğaz, 2. heyvan­
lar üçün əkilmiş taxıl
BOD -  is. 1. boy, xalq, camaat, 2. 
boy, vücud
BODİ -  skr. 1. aydınlanma, 2. Al­
tında buddanın kamilliyə yetişdiyi 
ağacın adı
BODİSTV -  bodisatva (dini) 
BODIMAK-=bodumak, asmaq, 
süzmək, yaxmaq
BODLUĞ -  sif. boylu, boylu-bu- 
xunlu, ucaboy
BODUĞ -  is. boya, xına rəng, 
heykəl
BODUĞLUĞ -  sif. boyalı, rəngli 
BODULMAK -  asılmaq, bağlan­
maq
BODUMAK -  asmaq, süzmək, 
yandırmaq, =bodımak
473
BODUN -  is. qəbilə, xalq, kara 
kamuğ bodun -  rəiyyət
BODUNLUĞ -  sif. xalqlı, bo- 
dunluğ bukunluğ -  çox qohumlu olan 
BOZ- sif. bozumtul, bov kuş -  
şunqar
BOZAÖU -  1. buzov, 2.=buzağu, 
2. yırtıcı heyvan balası
BOZĞAK - =buzğak, pozuntu, 
pozulma, xarab olma, nasazlıq
BOZMAK =buzmak, -pozmaq, 
qırmaq, dağıtmaq, parçalamaq 
BOY -  is. boya, rəng 
BOYIN -=boyun 
BOYLA -=buyla, rütbə adı 
BOYUN -  is. boyun, vücud, ənsə 
BOYUNTURUK -  is. boyun­
duruq
BOYU KIRA -  yer adı, toponim 
BOK -  sif. yaramaz, rəzil, alçaq, 
xəbis
BOKAĞU -  is. buxov, bağ, bənd, 
zəncir, =boğaru
BOKAÇĞI -  is. buxovçu, zəncir 
vuran
BOKAK -=bukuk, is, şiş, boğaz 
Uru
BOKSUT -=bokşut, is, təlim, 
qayda, nizam, üsul
BOKUNMAK -  çəkmək, yerləş­
mək
BOKUZ -  boğuz, -is, boğaz 
BOKŞALTU -  is. antroponim, 
şəxs adı
BOLDAZ -  is. antroponim, şəxs 
adı
BOLMAR -  olmaq, var olmaq, 
mövcud olmaq, baş vermək
BOLULANMAK -  qarışmaq, 
qarmaqarış olmaq
BOLULMAK -  əldə etmək, tap­
maq
BOLUĞ -  məişət, mövcudiyyət 
BOLUN -  is. =bulun, 1. tərəf, 2. 
şəxs adı, antroponim
BOLUNQ =bulunq, 1. guşə, tə­
rəf, cəhət, diyar, künc, bulunq yınak -  
istiqamət, 2. dərman, 3. çəki
BOLÇU -  1. etnonim, 2. çay 
adı
BOOŞ -  sif. boş, azad, sərbəst 
BOR -  is. çaxır, şərab, bor bökni 
-  spirtli içkilər, çaxır və pivə
BORAN -  antroponim, şəxs adı 
BORLUĞ - =borluk, is, meyvə və 
ya üzüm bağı, meynəlik
BORLUKÇl-üzümçü, bağban 
BORLUKÇI -  antroponim, şəxs 
adı
BORÇI -  is. 1. üzümçü, bağban, 
2. üzüm vergisi toplayan məmur
BOŞANMAR -  fel, =buşanmak, 
kədərlənmək, mütəəssir olmaq
BOSANTURMAR -  kədərlən­
dirmək, üzmək, üzülmək
BOSĞAR—bozğak, pozulmuş -  
pozulma
BOSRUNMAR -  fel, =boşğun- 
mak, 1. oxumaq, öyrənmək, qavramaq, 
2. azad olmaq, boşalmaq
BOŞMAR -  fel, =bozmak, buz- 
mak, pozmaq, qırmaq, parçalamaq 
BOSU-fasilə
BOSUŞ -is. boşuş, qəm, kədər, 
qayğı
BOSUŞLUö -  sif. kədərli, qəmli, 
qayğılı
BOTULMAR -  fel, balalamaq 
(dəvə haqqında)
BOŞANMAR -  azad olmaq, sər­
bəst olmaq
BOŞI -=buşı
BOŞ BİTİG -  azad olmaq sənədi 
(kağızlı)
BOŞ BİRMƏR -  yardım etmək, 
fəda etmək
BOŞĞURMAR- fel, öyrətmək, 
təlim vermək, yoldan çıxarmaq, dərs 
vermək
BOŞĞUT -=boşkut, dərs, təlim, 
oxuma, öyrənmə
474
BOŞĞUTLUĞ -  şagird, öyrənən 
BOŞĞUTMAR -  öyrətmək, 
oxutmaq
BOŞĞUTÇ1 -  müəllim, öyrədən, 
təlimatçı
BOŞUQ -  bağışlama, əhf etmə, 
azad etmə, boşuğ yarlık -  azadlıq 
fərmanı, azadlıq haqqında sənəd
BOŞUMAR -  azad etmək, bağış­
lamaq, əhf etmək, bağışlamaq
BOŞUNMAR -=boşunmak, fel. 
1. boşanmaq, sərbəst olmaq, azad ol­
maq, 2. tövbə etmək
BOŞURRANMAR- fel, qayğılı 
olmaq, =buşurkanmak
BOŞ URM AK-öy rətmək, 
oxutmaq, dərs demək, təlim vermək, 
=boşğurmak
BOŞUTMAR -  azad etmək, 
boşaltmaq
BÖD -  taxt
BÖZ -  is. bez, pambıq parça 
BÖZÇİ -  is. pambıqçı, toxucu 
BÖR -  1. hasar, ban, çəpər, 2. 
sümük aşığın dik vəziyyətdə durması 
BÖKƏ TUTAM -  is. antroponim, 
şəxs adı
BÖGDƏ -=bögdə, böktə, is. Qı­
lınc, xəncər
BÖRMƏR- yeyib doymaq, zövq 
almaq
BÖRSİR -  qann 
BÖKLİ ÇÖLİG -  is. toponim, yer 
adı
BÖRSİLMƏR -  fel, parçalamaq, 
yanlmaq
BÖRÜ -=bögü
BÖGÜ RAN -  769-780-ci illərdə 
hökmdar olmuş uyğur xaqanı, antro­
ponim
BÖGÜ -=bögü, aqil, müdrik, bi­
lici
BÖGTƏG -  tanrı köməyi, bərəkət 
BÖGRƏ -  is. böyrək 
BÖGÜLƏNMƏR -  güvənmək, 
etimad göstərmək
BÖGÜLÜG-alimlik 
BÖGÜŞ -  elm, hikmət, mərifət 
BÖLMƏR -  bölmək, ayırmaq 
BÖLÜG -  is. bölük, hissə 
BÖLÖN -  Tibet əyanlarının ti­
tulu, ünvanı
BÖLÜRLÜG -  sif. bölüklü, his­
səsi olan, bölünən, bölünəsi
BÖNQƏR -  antroponim və ya 
zoonim
BÖRİ -= buri
BÖRİSİZ -  yağısız, düşmənsiz 
BÖRİTMƏR -  is, duyğu, təmas 
BÖRT BAY -  antroponim, şəxs 
adı
BÖRTMƏK -  1. toxunmaq, tə­
masda olmaq, 2. təmas, toxunma 
BÖRTÜLMƏR -  toxunulmaq 
BÖRTÜN -  sif. məchul, namə­
lum
BÖRTÜRMƏR -  fel, toxundurr- 
maq
BÖTÜN -  başqaları, digərləri 
BÖTÜRMİŞ TARRAN -  antro­
ponim, şəxs adı
BÖŞÜR -  qohumluq bildirən ter­
min, böşük körtük -  sevimli, əziz, 
dost, tünqür böşük -  adaxlı və gəlin, 
bağır böşük -  ikitərəfli qohum olanlar 
BRAMAN -  skr. antroponim, 
şəxs adı
BRANAS -  Benares şəhəri, to­
ponim
BRAHASAVATİ -  skr. Yupiter 
planeti, kosmonim
BRAHMA -  skr. Tanrı Zərvanın 
türkcə adıdır, antroponim
BRAHMADATİ -  skr. an­
troponim, şəxs adı
BRAHSUVATİ -  skr. Yupiter, 
=brahasavati
BRİŞTİ -=prişti, mələk, fıriştə 
BU -  bu, bu açun -  real həyat, bu 
dünya, bu ok -  məhz bu
BUĞA -  1. buğa, 2. antroponim, 
şəxs adı
475
BUĞAN -  noxudkimilər feslin­
dən bir bitki
BUĞDAY -  is. buğda, “buğday, 
buğday başı qız bürcii
BUĞRA -  1. erkək dəvə, kaşğa 
buğra -  qaşqa dəvə, 2. Buğra Kara xan 
(Qaraxanlılar dövləti hökmdarlannan 
biri)
BUĞRAĞU -  dəvəyə bənzər, 
dəvə kimi
BUĞRALIK -  erkək dəvə naxırı, 
sürüsü
BUĞU -  1. maral, keyik, 2. ər- 
vah, maral
BUĞUĞ XAN -  is. antroponim, 
şəxs adı
BUD -skr. 1. Budda, 2. Merku- 
ri planeti
BUDA -  üzüm, üzüm giləmeyvə­
si, Buda tüpi -  üzüm tənəyi
BUDAŞİRİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
BUDIK -  is. “budığ, butık, budaq 
BUDLULUĞ -  heyvanların, bur­
nuna keçirilən qayış, buruntaq
BUDULMAK -  fel, asılmaq, ta­
xılmaq, “butulmak
BUZ AĞU -  is. 1. dana, buzov, 
buzağu till -  siçovul, 2. antroponim, 
şəxs adı
BUZAD -  oruc adıdır, =busat, 
vusanti
BUZĞAK -  pozulma, xarab ol­
ma, nasazlıq
BUZLUĞ -  sif. buz, buzlu 
BUZMAK -  pozmaq, qırmaq, 
parçalamaq
BUZULMAK -  fel, pozulmaq, 
dağılmaq, məhv edilmək 
BUUSI-dalğın
BUYAN -  skr. savab iş, xeyir 
əməl, yaxşı iş
BUYAN KAR -  şəxs adı, antro­
ponim, Buyan kara -  antroponim, Bu­
yan Təmur -  şəxs adı, antroponim
BUYANLIĞ -  xoşbəxt, bəxtəvər, 
savab sahibi
BUYANSIZ -  bədbəxt, qismət- 
siz, savabsız
BUYANÇI -  xeyirxah, din adamı 
BUY AT -  is. antroponim, şəxs 
adı
BUYLA -=boyla, rütbə, Buyla 
kutluğ yarğan (antroponim)
BUYMUL -  vəhşi şahin 
BUYRUK -  əmir, komandan, 
rəis, buyruqçu
BU KÜN -  bu gün 
BUK -  boğaz, qırtlaq, xirtdək 
BUKA -  is. 1. buğa, 2. antropo­
nim, şəxs adı
BUĞAK TUTUK -  şəxs adı, an­
troponim
BUKAĞU -  buxov, zəncir, qan­
dal, bağ, ip
BUKAK -  buxaq 
BUKAM SƏNQÜN -  antropo­
nim, şəxs adı
BUNQ =bunğağ, mınq, munq, 
bunqa, dərd-kədər, qəm-qüssə, qayğı, 
əzab-əziyyət
BUNQADMAK -  kədərlənmək, 
qayğılanmaq, dərd çəkmək
В UNKAL -  gücsüz, əlverişsiz 
BUNQSIZ -=bunqsuz, bunqusuz,
1. saysız-hesabsız, çox, həddən ziyadə,
2. dərdsiz, qəmsiz, kədərsiz
BUNÇA -  bu qədər 
BURANÇ -  l.=bumaç, 2. sıxıntı, 
sıxıntılı
BURĞU -  1. təbil, baraban, 2. 
yer adı, toponim
BURĞUÇAN -  antroponim, şəxs 
adı
BURKAY- antroponim, şəxs adı 
BURYUK —buyruk 
BURKAN —burxan, 1. Bud­
dizm dini təliminin banisi Budda (Şak- 
ya Muni Qautama), 2. şəxsiyyət kimi 
pirvanaya yetişmiş Budda, 3. elçi, 
peyğəmbər, büt
476
BURKI -  qınş 
BURK1RAK -  buruq (sif). 
BURMAK -  ətir saçmaq 
BURKU -  şeypur, boru 
BURNAÇ -  güyüm, səhəng 
BURSANQ -  topa, güruh, camaat 
BURSONQ -  rahiblər icması 
BURUA QURU -  manixey icma­
sında titul
BURULDAY -  antroponim, şəxs 
adı
BURUN -  1. əvvəl, ilk, başdan, 
2. bimin, burun ağnğ -  burun xəstəliyi, 
burun igi -  burun ağrısı, burun kaçığ -  
iy duyğusu, iybilmə, burun eliqi -  
xortum
BURUNÖI -  əvvəlki, çoxdankı 
BURUNDA -  əvvəl, qabaq 
BURUNDUK -  buruntaq, gəm 
BURUNDUKLUĞ -  buruntaqlı, 
gəmli
BURUNÇA -  əvvəlki tək, qabaq­
kı kimi
BUSANMAK -  məyus olmaq, 
ümidsiz olmaq, ümidini itirmək 
BUSAT -=vusanti, buzad 
BUSI -  buşı
BUSUŞ -  dərd, qəm, kədər, ələm, 
qayğı
BUSUŞLUĞ -  dərdli, qəmli, kə­
dərli, qayğılı
BUSUŞSIZ -  dərdsiz, kədərsiz, 
qəmsiz, qayğısız
BUT -  1. bud, omba, 2. ayaq, 3. 
But Kara (antroponim, şəxs adı) 
BUKARS1 -  is. xış 
BUKAÇ -  is. çölmək, qazan 
BUKUKLANMAQ -  fel, yuvar- 
laqlaşmaq
BUKUN -  qəbilə, xalq 
BULANQ -  1. şüşəbənd, 2. ça- 
lanq bulanq -  əhəmiyyətsiz şey
BULAK-1. bulaq, çeşmə, 2. arx, 
kanal, 3. əski türk qəbilələrindən bi­
rinin adı, 4. at cinsi 
BULAR -  bunlar
BULA YIK -  yer adı, toponim 
BULAT -  antroponim, şəxs adı 
BULĞAK -=bulğağ, 1. dalğa­
lanma, coşma, 2. həyəcan, iğtişaş, qa­
rışıqlıq, 3. narahatlıq şayiə, çaxnaş­
ma
BULĞAMAK -  I. qarışdırmaq, 
bulandırmaq, 2. dərdə salmaq, zərər 
vurmaq, 3. narazılıq yaratmaq, çaxnaş­
ma salmaq
BULĞANYUK -  bulanıq, qarışıq 
BULĞANMAK -  bulanmaq, qa­
rışdırılmaq, pozulmaq
BULĞAŞMAK -  toplu halda 
mövcud olmaq
BULĞAŞU -  gurultu 
BULIT- bulud
BULİTÇULAYU -  buluda bən­
zər, bulud kimi
BULITL1Ğ -  sif. buludlu, tutqun 
BULKUMAK -  icra etmək, yeri­
nə yetirmək, düzəltmək
BULMAK -  I. tapmaq, axtanb 
tapmaq, 2. əldə etmək, almaq, nail 
olmaq
BULM1Ş -  antroponim, şəxs adı 
BULTURMAK -  tapdırmaq 
BULTUKMAK -  olmaq, tapıl­
maq
BULULAMAK -  qarışmaq, qar­
maqarışıq olmaq, =bolulmak
BULULMAK -  əldə edilmək, ye­
tişmək
BULUN -  əsir, dustaq, bulun kıl- 
mak-əsir tutmaq
BULUNÇ -  tapılma, əldə edilmə, 
bulunç alınçlığ gəlirli
BULUNSUZ -  apılmayan, çat­
maz, nadir
BULUNQ -  I. künc, guşə, yön, 
tərəf, cəhət, 2. kainat, üfüqün isti­
qaməti, 3. çəki vahidi, bulunq batman 
BULUNQDAKI -  dünyanın bir 
ölkəsində olan, tərəf, sahə, ərazi
BULUNQSUZ -  geniş, ucsuz-bu­
caqsız, bulunqsuz buçğaksız -  geniş
477
BULUNMAK -  tapılmaq, əldə 
olunmaq
BUMIN KAÖAN -  antroponim, 
birinci ttlrk xaqanlığının banisi 
BUN -  əsas, təməl, bünövrə 
BURXANLIĞ -  buddaya aid 
olan, allaha, tanrıya aid olan
BUTAMAK -  budamaq, kəsmək, 
vurmaq
BUTARLAMAK -  parçalamaq, 
yırtmaq, parça-parça etmək
BUTIK -=budık, 1. budaq, 2. ba­
laca tuluq
BUTI -  cin, pəri 
BUTLUĞ -  ayaqlı (sif) 
BUTUKMAK -  tapılmaq 
BUXARAK -  Buxara (toponim 
və ya etnonim) =Bukarak
BUŞI -=busı, sədəqə, nəzir, qur­
banlıq, buşı Bermək mərhəmət etmək, 
qurban vermək, 2. huşsuz, fikri dağı­
nıq
BUŞAÇU -  antroponim, şəxs adı 
BUŞANMAK -  fel, kədərlənmək, 
narahat olmaq, qayğılanmaq
BUŞANÇ -  dərd, qəm-qüssə, kə­
dər
BUŞANTURMAK -  kədər­
ləndirmək, narahat etmək
BUŞILIĞ -  dilənçi, sədəqəyə 
möhtac
BUŞIÇI -  dilənçi, sədəqə 
toplayan
BUŞMAK -  qəzəblənmək, 
hiddətlənmək, həyəcanlanmaq
BUŞMAKLIÖ -  narahatlıq, 
qəzəb, hiddət
BUŞRULMAK -  həyəcanlı 
olmaq, kədərli görkəm almaq
BUŞURKANMAK -  narahat 
olmaq, əhvalı dəyişmək
BUŞUŞ -  həyəcan, qayğı, ələm 
BUŞUŞLUĞ -  qəmli, kədərli, 
dərdli (sif.)
BUŞUŞLIKIN -  həyəcanla, 
kədərlə
BUŞUŞSUZ -  kədərsiz, dərdsiz 
BÜDİK -  rəqs, oyun 
BÜDtMƏK -  rəqs etmək, ritmik 
hərəkətlər etmək
BÜDMƏK - =bütmək, 1.bitmək, 
sona yetmək, qurtarmaq, tamamlamaq, 
2. inanmaq
BÜDPİŞ -  antroponim, şəxs adı 
BÜKƏGÜK -  toponim, yer adı 
BÜKƏN -  qovun növü 
BÜKÜN -  bu gün, bükünki -  bu 
günkü
BÜKİNQ -  antroponim, qadm adı 
BÜKMƏK -  bükmək, əymək 
BÜKSƏK--böksik, 1. qarın, 2. 
qaş
BÜKÜLMƏK -  bükülmək, 
əyilmək
BÜKÜRMƏK -  səpmək, 
çiləmək, su səpmək, su çiləmək 
BÜGRİ -=bükri, əyri, qozbel 
BÜGÜ-hikmət 
BÜGÜR-xalça 
BÜGÜŞ -  hikmət, mərifət 
BÜNÜL -  antroponim, şəxs adı 
BÜNTÜG -  avara, səfil, yaramaz 
BÜR -  tumurcuq 
BÜRKƏK -  antroponim, şəxs adı 
BÜRİ -  böri, qurd, canavar 
BÜRLÜK -  antroponim, şəxs adı 
BÜRT-antroponim, şəxs adı 
BÜRTMƏK- 1. hiss etmək, duy­
maq, toxunmaq, 2. hiss, duyğu, 3. 
xəfifcə əsmək, «börtmək
BÜRTÜGLÜG -  duyma, hiss
etmə
BÜRTÜŞMƏK -  bir-birinə to­
xunmaq
BÜRİTMƏK -  1. hiss etmək, 
duymaq, toxunmaq, 2. hiss, duyğu, 3. 
xəfıfıcə əsmək, bürtmək
BÜRÇÜ -  antroponim, şəxs adı 
BÜĞKÜRMƏK-bitirmək 
BÜTGÜ -  eşiyə getmək, abdəst 
etmək
478
BÜTMƏK -  1. bitmək, sona yet­
mək, qurtarmaq, tamamlamaq, 
2. inanmaq, inam, 3. doğulmaq, 
dünyaya gəlmək
BÜTRÜ -  büsbütün, bütünlüklə, 
tamamilə
BÜTGÜ -  ifrazat, qamın işləməsi 
BÜTÜN-bütün, tamamilə, tamam 
BÜTÜRMƏK -  bitirmək, tamam­
lamaq, başa çatdırmaq
BÜTÜRMİŞ -  şahzadə ləqəbi 
BÜTRÜ -=bütürü, tamamilə, büs­
bütün
BÜTRÜK -  icraçı 
BÜŞƏRMƏK -  bişirmək, hazır­
lamaq, təkmilləşdirmək 
BÜŞÜK -  qohumluq
ÇAB - I . şan-şöhrət, 2. şöhrətli, 
tanınmış, məşhur
ÇAVIKMAK-tanınmaq,
məşhurlaşmaq
ÇAĞ-=çak, zaman, vaxt, çağ 
ÇADAK -=çadık 
ÇADAKLlC -  buddanın əvvəlki 
həyatı, yaşayış haqqında hekayətlərlə 
bağlı olan, =çadıklığ
ÇADAR-kül, toz, torpaq 
ÇADIK -  skr. buddanın əvvəlki 
həyatı, yaşayışları haqqında hekayət, 
çadik kılmak -  yenidən doğulmaq
ÇADİKLIĞ "çadaklığ, buddanın 
əvvəlki həyatı, yaşayışı haqqındakı 
hekayələrlə bağlı olan
ÇAYA-skr. əfsanəvi, mifik varlıq 
ÇAY AN -=çadan, əqrəb 
ÇAYANTl -  skr. antroponim, 
şəxs adı
ÇAYASİNl-antroponim, şəxs adı 
ÇAYDAN -  mərasim, ayin SA-
lonu
ÇAYSIVAN TEG -  antroponim, 
şəxs adı
ÇAYSU -  antroponim, şəxs adı 
ÇAYTİ -  skr. 1. ibadətxana, 2. 
xalq adı, etnonim
ÇAYTİR- skr. Ay dairəsinin 28 
bürcündən biri, kosmonim
ÇAKRAVART- skr. böyük 
hökmdarın bədii epiteti 
ÇALANQ -  boşboğaz 
ÇALMAK-vurmaq, döymək, ye­
rə yıxmaq, atmaq
ÇALSIKMAK -  çalsıkmak bas- 
tıkmak -  basılmaq, əzilmək, dağılmaq 
ÇAM -  çin, iddia, mübahisə 
ÇAMBUDlVlP -  dünya, aləm, 
buddizmdə Hindistanın adı, skr. Çam- 
budivip yirtinçü yer suv -  dünya, ka­
inat, çambudivip uluş -  kainat, yer 
ÇAMBUDİVİPLIĞ -  skr. bu 
dünyaya aid, bu dünyaya mənsub olan 
ÇAMlKA -  əfsanəvi, mifik var­
lığın adı, skr
ÇAMBUNAT -  skr. çambunat 
altun -  qızıl
ÇAMLAMAK -  iddia, irəli sür­
mək, iddia etmək
ÇAMLIK -  mübahisə, iddia 
ÇAMPIY -  skr. xalq adı, etnonim 
ÇAMSIZ -  mübahisəsiz 
ÇAN- çin, xırda qab, çanaq 
ÇAN ABAD AÇ ARİ -  skr. Yol­
çular, səyahətçilər
ÇANARŞABt-antroponim, şəxs 
adı
ÇANDAL -  skr. mənfiır, nifrə­
təlayiq adam
ÇANDARU- skr. səndəl ağacı 
ÇANMA -  skr. çanma baviki -  
həqiqi, əsl, həyat (dini)
ÇANTANİ -  skr. demonlardan 
biri, antroponim
ÇANTRİ -  qariçantri -  antro­
ponim, şəxs adı
479
ÇANQ-  I. çin, zınqırov, zəng, 2. 
rütbə, dərəcə, çin, 3. Çanq senünq -  
Çin sərkərdəsi, antroponim, şəxs adı 
ÇANQIR TAYŞI -  antroponim, 
şəxs adı
ÇANQŞI -  antroponim, şəxs adı 
Ç AXO -  çin, kağız pul 
ÇAK-1. vaxt, zaman, çağ, 2. 
məhz (qüvvətləndirim ədat), 3. Çak 
oğlı -  antroponim, şəxs adı
ÇAKIRÇA-Kuba çakırça (antro­
ponim, şəxs adı)
ÇAKLIĞ -  zamana, vaxta, çağa 
aid olan
ÇAKMAK -  çaxmaq, çaxmaq 
çəkmək
ÇAKŞAPAT- skr. 1. qoruq, və­
siyyət, əmr, ehkam, hökm, 2. əhd- 
peyman, and içmə, pəhriz; çakşapat ay 
-  qədim uyğur təqviminin on ikinci 
ayı, =çakşaput
ÇAKŞAPATLIĞ -  ehkama, hök­
mə əməl edən
ÇAKŞAPIT -=çakşapat 
ÇAKŞAPUT -  çakşaput ay -  qə­
dim uyğur təqviminin on ikinci ayı, 
^çakşapat
ÇAKUDU -  antroponim, şəxs adı 
ÇAR -  1. hörük, 2. çar çakmak -  
ailə, ev adamları
ÇARIR -  antroponim, şəxs adı 
Ç ARMAN -  skr. yara növü 
ÇASIR -  Çasır alka (antroponim, 
şəxs adı)
ÇASURMAK—çaşurmak 
ÇATATİRİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
ÇATİSMARİ -  skr. buddizmdə 
əvvəlki həyatını, yaşayışını xatırlayan 
şəxs (dini)
ÇATIK -  qatı, yapışqan, bataq 
ÇATURİ -  skr. antroponim, şəxs 
adı
ÇATURA -  çaturta bumi -  bo- 
disatvların Budda səadətinə yetişmə, 
çatma yolunda on pillədən dördüncüsü
ÇAŞAPAT -=çakşapat 
ÇENQƏZ -  toponim, yer adı 
ÇENQGÜR-Çengür anz -  (to­
ponim, yer adı)
ÇENQİN TERİ ELÇİ -  (antro­
ponim, şəxs adı)
ÇAŞTANİ -  antroponim, şəxs adı 
ÇENQİN TERİ ELÇİ -  (antro­
ponim, şəxs adı)
ÇAŞURMAK -  böhtan atmaq 
ÇİBİN-milçək, ağcaqanad 
ÇİGİDƏM-bitki adı 
ÇİGİL -  1. bir türk xalqının adı, 
etnonim, 2. türk arğu torpağında yerlə­
şən qala adı, 3. Çiqil balık, Çigil Kent 
(toponim, yer adı)
ÇİGŞİ -  Bağatur çigşi, Kül çigşi, 
Kadır çigşi, kutluğ çigşi, Udur çigşi 
(antroponim, şəxs adı)
ÇİGÜY -  antroponim, şəxs adı 
ÇİK — 1. çik bök -  aşıq oyununda 
vəziyyət, 2. Yenisey çayının yuxarı­
larında, Sayan dağlan ətrafında yaşa­
yan xalq, etnonim, 3. Çik bilgə çigşi 
(antroponim, titul)
ÇİMLƏŞMƏK-ağnmaq, ağn 
hiss etmək
ÇtMSİZ -  qanşsız 
ÇİNADİŞ -  maxa çinadiş -  Bö­
yük çin, toponim
ÇtNƏK -  antroponim, şəxs adı 
ÇİNTAMANİ- skr. buddanın 
malik olduğu yeddi əfsanəvi qiymətli 
daşdan biridir. Bu inci, mirvari onun 
sahibinin istəyini, arzusunu yerinə ye­
tirə bilir; çintamani erdini -  çintamani 
mirvarisi, incisi
ÇİRTtN-antroponim, şəxs adı 
ÇlSİM-antroponim, şəxs adı 
ÇİT -  skr. antroponim, şəxs adı 
ÇtTAVAQ-skr. toponim, çəmək- 
lik adı
ÇİTUNQ SALt -  antroponim,
şəxs adı
ÇİZMƏK -  xətt çəkmək 
ÇİZTÜRMƏK-xətt çəkdirmək
480
ÇİVAKI -  skr. antroponim, şəxs 
adı
Çİ VƏG -  qidalılıq 
ÇİDİN antroponim, şəxs adı 
ÇIBIK -  nazik şüv, şiv, gövdə, 
saplaq, butak çıbık -  budaq
ÇİŞT -  skr. Ay dairəsinin 28 bür­
cündən biri, kosmonim
ÇIĞ -  1. bitki adı, 2. çin, uzunluq 
vahidi, ölçüsü, 30 sm-ə bərabərdir, 3. 
Çığ batar (antroponim, şəxs adı)
ÇIĞAY -  yoxsul, kasıb, yok çı- 
ğay — kasıb, yoxsul
ÇİDİN -  Əqrəb bürcü, =çadan, 
kosmonim
ÇIVŞAĞUN-acımış, qıcqırmış, 
turşumuş
ÇlVI-qədim türklərdə qəbiləni 
himayə edən, qoruyan ruh
ÇIN həqiqi, doğru, düzgün, çm 
baş bitig- əsas sənədin əsli, orijinalı, 
çın bütün- həqiqi və möhtərəb, eti­
barlı, çm kertu -  həqiqi, düzgün, əsl, 2. 
Mamat Monqtul çın (antroponim, şəxs 
adı)
ÇIN AÇ KAYA -  antroponim, 
şəxs adı
ÇİNAR ÇEÇƏK KIZ -  antro­
ponim, şəxs adı
ÇINATUN-Buçanq çınatun (an­
troponim, şəxs adı)
ÇINDAN -  skr. 1. sandal ağacı, 
=çıntan, 2. çtndan at -  kürən at
ÇANĞARMAK -  təhqiq etmək, 
aydınlaşdırmaq, öyrənmək, həqiqəti 
meydana çıxarmaq;çınğarmak adırtl- 
amak -  təhlil etmək, mahiyyət üzrə 
fərqləndirmək, çınğarmak bögünmək 
bilmək -  anlamaq, dərk etmək
ÇINĞARU-çınğaru körmək -  
diqqətlə nəzər salmaq, baxmaq, tetrü 
çınğaru sakınmak kolulamak -  dərin 
düşüncə
ÇININ -  çıpm başığın ermək -  
safllrəklilik
ÇINLAMAK -  həqiqəti üzə çı­
xarmaq, meydana çıxarmaq, təhlil, 
tədqiq etmək
ÇINLAYU- çınlayu tözlük -  hə­
qiqi, düzgün
ÇINLIK -  düzgünlük 
ÇİNSİZ -  real olmayan, xəyali, 
həqiqi olmayan, qeyri-real, çinsiz 
yarpsız xəyali, qeyri-real, aldadıcı 
ÇINTAN -  sandal ağacı, =çmdan 
ÇINTSU ŞİLA -  antroponim, 
şəxs adı
ÇINJU- çin, dini, subyektiv olan- 
lann hamısının ilkin qaynağı, mənbəyi 
ÇINQ -  1. nəm, yaş, 2. çınq et­
mək -  cingildəmək
ÇINQAU -=çınğaru 
ÇINQAR I'ĞU-zəng, zınqırov 
ÇIKAN -  1. bacıoğlu, qardaşoğ­
lu, 2. titul, Çıkan Tonyukuk, Işbara 
çıkan Küli çor (antroponim, şəxs adı) 
ÇIKRAMAK -  dişlərini qıcırdat­
maq
ÇIKRATMAK-dişlərini qıcırdat­
maq. Şaqqıldatmaq
ÇIKU -  müalicəvi əhəmiyyəti 
olan daş adı
ÇIPAKAN -=çubakan, çıpkan, 
murdarca, murdaşar bitkisinə oxşar bit­
ki, innab (?)
ÇITSU-antroponim, şəxs adı 
ÇIŞIK -  sel, daşqın 
ÇIT-1. divar, çəpər, 2. çit 
ÇOBUN-=çopun, iri qab 
ÇOĞ-günəşin parlaması, bərq 
verməsi, alov, bərk isti, çoğ yalın -  
bərq şüa, parıltı, çoğ yalınlığ -  qüdrət 
və qüvvəti olan
ÇOĞLANMAK- əks etmək, 
parlamaq bərq vermək
ÇOĞLUĞ-parlaq, görkəmli, ali, 
yüksək, çoğluğ yalınlığ -  parlaq qüd­
rətli
ÇOĞSIRAMAKSIZ -  sönməz, 
sönməyən
481
ÇOĞSUZ-çoğsuz yalmsız -  pa- 
rıltısız, işıqsız, adsız-sansız
ÇOK-1. Çok atkır -  (toponim, 
yer adı), 2. Toyın çok (şəxs adı, antro- 
ponim)
ÇOKARATMAK -  çokratmak, 
çokurtmak, qaynatmaq
ÇOKI- antroponim, şəxs adı 
ÇOKLANMAK -=çoğlanmak 
ÇOĞLUĞ -=çoğluğ 
ÇOKRAMAK -  qaynamaq, yer­
dən paqqıldayaraq çıxmaq, coşmaq 
ÇOKRATMAK-qaynatmaq, 
həyəcan gətirmək, qaynatmaq, =çokar- 
tmak, çokurtmak
ÇOKSUZ —çoğsuz 
ÇOKURATMA -=çokaratmak, 
çokratmak, qaynatmaq, həll etmək 
ÇOLMAK- çolmak sokulmak - 
azalmaq, çəkilmək (su)
ÇOLAK -  aksak çolak -  şikəst 
ÇOLMAKSIZ -  qüsursuz, nöq­
sansız, zədəsiz, buzulmaksız çolmak- 
sız- möhkəm, sarsılmaz, dağılmayan 
ÇOLUĞ -  ev adamları, ailə 
ÇOLUK-1. aksak çoluk -  şikəst, 
2. antroponim, şəxs adı 
ÇOLVU -=çulvu
ÇOMAK -  1. əski dində olan tür- 
küstan, batma, yox olma, gün batması, 
dalma
ÇOMMAK-cummaq, baş vur­
maq, dalmaq (suya)
ÇOMUNMAK -  çomunmak bat- 
mak -  cummaq, dalmaq (suya)
ÇOMURMAK -  suda batırmaq, 
çomurmak batarmak -  batırmaq
ÇOMURMIŞ -  çömçə, abgərdən, 
çanaq
ÇONAY -  antroponim, şəxs adı 
ÇONQ-=çunq, zəng, zınqırov 
ÇOÇ1 BÖRİ SANQUN -  antro­
ponim, şəxs adı
ÇÖBDİK -  əhvalı pozulma, ov­
qatı təlx olma, pərt, =çöbik
ÇÖBİK -=çöbdik, əhvalı pozul­
ma, təlx ovqat, pərt
ÇÖZÜLMƏK-dağılmaq, 
parçalanmaq, səpələnmək
ÇÖKƏ -  dini, səcdəyə getmə 
ÇÖKƏY -  toponim, yer adı 
ÇÖKƏTMƏK-dizini qatlamaq, 
dizi üstə çökmək
ÇÖKDƏ- qulaq sümüyü 
ÇÖKİTMƏK-dizini qatlamaq, 
diz üstə çökmək, diz çökmək
ÇÖKLƏMİŞ -  əldən baraxılmış, 
devrilmiş, yıxılmış (feli sifət)
ÇÖKMƏK- çökmək, düşmək, 
kədərlənmək, çekmək batmak -  düş­
mək, batmaq, çökmək
ÇÖKSİG -  gül, çiçək adı 
ÇÖKÜG -  diz çökmüş şəxs 
ÇÖKÜTMƏK -  dizlərini çökdür­
mək
ÇÖLMƏK -=çolmak 
ÇÖLGİ- çöllü, çöldə yaşayan 
ÇÖLLİG-çöllü, çöl adamı; Bökli 
çöllig el -  Bökli çölündə yaşayan xalq 
ÇÖMƏRLt -  qarışqa 
ÇÖMÜRMƏK-=çomurmak 
ÇU TTJTUK -  antroponim, titul 
ÇUƏN-Çuən tsin -  çin. «Yaz və 
payız» (qədim Çin salnaməsinin adı) 
ÇUB-çin, vilayət, əyalət, altı çub 
-  altı vilayət
ÇUBAKAN-=çıpıkan bitki nö­
vünün adı
ÇUBUN-antroponim, şəxs adı 
ÇUĞ -  çin, bulanıq 
ÇUĞAY Y1Ş -  toponim, orman, 
meşə adı, Çuğay kuzı (toponim, yer 
adı)
ÇUKMAK-alovlanmaq, alov saç­
maq
ÇULBU-=çulvu, böhtan, iftira, 
qeybət
ÇULVU-=çulbu, böhtan, qeybət, 
şifrin, söyüş
ÇULVUSUZ-söyüş söyməyən, 
böhtan atmayan, qeybət etməyən
482
ÇUMBURMAK -  cummak, baş 
vurmaq, atılmaq (suya)
ÇUNQ-çin, zəng, zınqrov 
ÇUV -  qəbz
ÇUVALDAR-oğuzlann bir qə­
bilə-tayfa birləşməsi, etnonim
ÇUR-tiul, Çur tegin, Beg çur, 
Inançu çur, Işbara bilgə Küli çur, Ye- 
gən çur, Külüg çur, Unağan çur (şəxs 
adı, antroponim)
ÇURN1 -  skr. dərman tozu, ra- 
sayan çumı -  dərman tozu adı 
ÇUŞ BAŞI -  toponim, yer adı 
ÇÜVİT-indiqo rəngi, tünd sür­
məyi boyaq, =çüvüt
ÇÜVÜT -  rəng, =çüvit 
ÇÜGTƏ -  qulaq sümüyü, =çökdə 
ÇÜNÜK -  çinar ağacı 
ÇÜRİ- antroponim, şəxs adı 
ÇÜRNÜ-=çumı, dərman tozu, 
dərmanı
ÇUSUM -  tut ağacı
D
DANA-nar (?)
DAKŞAN -skr, sağ tərəf, cənub
tərəf
DANA VADİ -  toponim, şəhər 
adı
DANlŞ -  skr. =taniş, ulduz 
adıdır, kosmonim
DANTİPALİ -  antroponim, şəxs 
adı
DARM -  skr. əqidə, din 
DARNİ -  skr. =tami, sehr, cadu 
DARTlRAŞTİR -skr. qərb dün­
yasının qoruyucusu
DARUÖA -  məmur rütbəsi 
DƏPTƏR -  dəftər
DİNTAR -=dindar, dıntar, ruhani, 
din adamı, din ayinlərim idarə edən 
DİYAN -  skr. istiğrak 
DİDİM -  soqd. =dıdım, tac 
DYANLIĞ -  diyana aid olan, 
fikirli, dalğın
DİVDAR -  skr. şama oxşayan, 
sərv ağacı, =devadari 
DİVİNİ -  ilahə, tanrı 
DİPANKARİ -  buddanın adı 
DOSA -  vücudu təməl ünsürü, 
iksiri (dini)
DRMAUTARI -  skr. bodisatva- 
lardan birinin adıdır, antroponim
DRUZUL -  skr. yabaya bənzər 
üç dişli bir alət
DUTAĞUN -  günahları bağışlan­
mış adam
DUŞTA -  antroponim, şəxs adı
E
EB -  ev, eb barım -  mənzil, dü­
şərgə, duracaq, eb bark -  yurd, məskən 
EBİN -  dən, toxum 
EBİRMƏK -  dolanmaq, hərlən­
mək, çevirmək
EBÇİ -=evçi, arvad, qadın 
EBLƏMƏK -  evləndirmək, ərə 
vermək, ev etmək 
EBLİG -  evli
EVƏNQLİUM-yun, incil, sifət 
EVİN -  1. dənə, ədəd, 2. meyvə, 
toxum
EVİNLİG-hamilə 
EVİNNQ -=avınnq, yabançı, 2. 
fəal, çalışqan, qeyrətli
EVİR -  dairə, çevrə, mühit 
EVİRMƏK -  I. çeviımək, 2. tər­
cümə etmək
EVRİG -  qaba, kobud, sarsaq, 
tərs
EVRİLMƏK- dinini dəyişdir­
mək, çevrilmək, dönmək, davranmaq
483
EVRİLİNÇSİZ -  sarsılmaz, sabit, 
möhkəm
EVRtŞ -  dönmə, fırlanma, hə­
rəkət
EVRİŞMƏK -  bir işlə məşğul ol­
maq
EVÜRMƏK -  işləmək, çevir- 
mək=ebirmək, evirmək
ED -  mal-dövlət, sərvət 
EDİZ -  1. =idiz, edüz, etnonim, 
xalq adı, 2. uca hiindür, yüksək
EDƏRMƏK —idərmək, aramaq, 
axtarmaq
EDİKMƏK -=etikmək, bacar­
maq, əldə etmək
EDİŞ -=idiş -  qab, qab-qacaq 
EDİL -  1. türk boyu, 2. Volqa ça­
yının qədim adı, yırtıcı quş adı 
EDƏR -  yəhər
EDGƏRMƏK -  düzəltmək, islah 
etmək, yaxşılaşdırmaq 
EDGÜ -  yaxşı, =etgü 
EDGÜTİ -  yaxşı, edgüti arıtı -  
hörmətlə, ehtiramla
EDGÜLÜG -  yaxşılıq, xeyirxah- 
lıq
EDİ -  çox, olduqca 
EDİRƏM -=ərdəm, ləyaqət 
EDGÜ TOĞRIL -  antroponim, 
şəxs adı
EDLİG -  zəngin, varlı, sərvət- 
mənd
EDLİGSİZ -  dəyərsiz, qiymətsiz 
EDSİZ -  lüzumsuz, gərəksiz, isti­
fadəsiz
EDGÜLİ -  yaxşı, üstün 
EZÜK -  yalan, saxta 
EKÜZLƏMƏK -  yalan söylə­
mək, aldatmaq
EZÜKSÜZ -  yalansız, qüsursuz 
EZİNÇÜ -  geri qalan 
EZGƏNƏ -  antroponim, şəxs adı 
EZGƏNTİ -  toponim, yer adı, 
Ezgənti kadaz
EZGƏNÇ — adət
EYMƏNMƏK-=aymanmak, 
utanmaq, sıxılmaq
EYMƏNÇSİZ-=aymançsız, 
utanmadan, qorxmadan
EKƏ -  böyük bacı, bibi, xala
EK -  toponim, dağ adı
EKİ -  iki, =iki, eki erməz -  vahid
EKİYEGİRMİ-oniki
EKİGÜN -  hər iki, ikisi birlikdə
EKMƏK -  əkmək, səpmək
EKİZ-əkiz
EKİNTt -  ikinci
EKİN-əkin
EKİNLİG -  əkinlik (sif.)
EKÜN -  cüt, iki, qoşa 
EGDÜ -  əyri bıçaq 
EGƏRMƏK -  mühasirə etmək, 
təqib etmək
EGMƏK -  əymək 
EGİDMƏK -  tərbiyə etmək, 
böyütmək
EGMİÇ -  qan, arvad 
EGƏT -  qulluqçu qadın, =egit 
EGƏÇ -  böyük bacı, böyük qar 
dın, qohum
EGRİTƏB -  xalça 
EGSÜK -  əskik, az 
EGİN -  əyin, omuz, =engin, çiyin 
EGSÜMƏK -  əksilmək, azalmaq 
E G Ü K  KATUN -  toponim, yer 
adı
EL -=il, 1. el, xalq, dövlət, ölkə, 
el bodun -  xalq, el törü -  hakimiyyət, 
el kuş -  şahinə bənzər quş, 2. antro­
ponim: El buğa, Elbilgə katun (Kül 
təgin və Bilge xaqanın anası), El təmir, 
El коса, El Toğan tutuk, El katmış 
EL ULUŞ -  dövlət, ölkə 
ELBƏDƏR -=eltəbər 
ELİK -  1. erkək maral, elik ke- 
yik, erkək dağ keçisi, təkə, 2. antro­
ponim, 3. totem adı
ELİTMƏK- göndərmək, apar­
maq,«elətmək, eltmək
484
ELtG -  1. padşah, şahənşah, ha­
kim, hökmdar, elig kann -  xanlar xanı, 
2. əi, 3. əlli, =iiiig 
ELİGÇt -  gözətçi 
ELGƏMƏK -  sıxışdırmaq 
ELLƏMƏK -  el etmək 
ELLİG -  elli, eli olan 
ELTMƏK -  aparmaq, zorla sürü­
yüb aparmaq, göndərmək 
ELtGLİG -  əli olan 
ELSİRƏMƏK -  elsiz etmək, döv- 
lətsiz etmək, asılı etmək
ELSİRƏTMƏK -  elsiz etmək, 
dövlətsiz etmək
ELTƏBƏR -=eldəbər, az qəbilə­
lərinin hərbi sərkərdəsinin titulu
ELTƏBƏRLİK -  eltəbəri olan, 
ettəbərli
ELTİŞMƏK -  1. ünsiyyətdə, tə­
masda olmaq, 2. mübahisə etmək, 
dartışmaq, sözləşmək
ELTƏRİS KAĞAN -  antropo­
nim, Kül tigin və Bilgə xaqanın atası 
(681-691)
ELÇt -  1. elçi, səfir. 2. Elçi çor 
(antroponim, şəxs adı)
EM -  dərman, müalicə vasitəsi 
EMİG -  döş, məmə, =imig 
EMDİ -= ernti, amtı, indi 
EMGƏK -  əmək, əzab, əziyyət, 
zəhmət, emkək körmək -  əzab-əziyyət 
çəkmək, emgək tolğak -  əzab, ağrı, 
sitəm
EMGƏKLİK -  əzabkeş, ziyan 
çəkən (sif.)
EMGƏKStz -  əziyyətsiz 
EMGƏTMƏK -  əzab vermək, 
əziyyət vermək
EMGƏTGÜLÜG -  əzab verən, 
ziyan vuran (sif.)
EMLƏMƏK -  müalicə etmək 
EMRƏNÇ -  varlı, dövlətli, zən­
gin
EMRİ -  daimi, davamlı, =amru 
EMStZ -  dərmansız 
EMSİ -  əmək
EMSİMƏK -  əmmək 
EN INANÇ TUTUK -  antro­
ponim, titul
ENƏTKƏK -  soqd. Hindistan, 
enətkək burçak -  Hind noxudu
ENİÇÜK -  antroponim, şəxs adı 
ENÇGÜ -  sülh, barış 
ENÜK 1. yırtıcı heyvan balası, 
ənik, 2. qəbilə adı
ENÜKLƏMƏK -  küçükləmək, 
balalamaq
ENQ -  1. sifət, yanaq, çöhrə, 2. 
enq menq -  qənimət, ov, 3. ən (ədat), 
enq aşnu -  hər şeydən əvvəl, ən əvvəl, 
enq ilki -  ən birinci, ən ilk, enq kinintə 
-  ən axırda, ən sonda, enq mintin -  əsl, 
həqiqi, doğru
ENQMƏK -  əymək 
ENQƏK -  çənə, əng, çənə sü­
müyü, yanaq, üz
ENQİLMƏK-əyilmək 
ENQİM -  hissə, parça, qism, tikə 
ENQİN -  çiyin, =egin, egnin 
ENQİRMƏK -  I. (yun, ip) əyir­
mək, 2. təqib etmək
ENQfTTfRMƏK -  tabe etmək, 
səcdə etdirmək
ENQLƏMƏK MENQLƏMƏK -  
ov, qənimət dalınca getmək 
ENQLƏMƏK -  əymək 
ENKƏBÜŞ -=ankabuş, lilə, göy
boya
ENQRƏY BATAY -  şikəst, 
topal, sınıq
ENQÜRÜN İLÇİ -  antroponim, 
şəxs adı
ENMƏK -=inmək, enmək, aşa­
ğıya düşmək
ER -  1. ər, kişi, er ebçi bolmak -  
evlənmək, erkə beqkə tegmək -  ərə 
getmək, 2. döyüşçü, 3. Er bəri, Er 
Buğa, Er toğmış (antroponim), er at -  
izdiham, kütlə, qələbəlik
ERDƏM -=edirəm, edrəm -  igid, 
igidlik, şərəf, şərəfli, şöhrət, qüdrətli 
ERDƏMLİK -  ləyaqətli, ədəbli
485
ERDƏMSİZ -  ləyaqətsiz, qüdrət­
siz
ERDƏNİ -=erdini, erttini, ratni, 
xəzinə, daş-qaş, cavahirat, qiymətli şey 
ERDƏNİLİG -  daş-qaşla bəzədil­
miş, xəzinəli
ERƏM KARA -  antroponim, 
şəxs adı
ERƏN -  1. igid, 2. şəxs adı, 3. di­
ni və dünyəvi başçı
ERİG -  1. öyüd, nəsihət, 2. dü­
şərgə, erig yer, 3. tərz, davranış
ERİGLƏMƏK — öyüd-nəsihət 
vermək
ERİGLİG -  həyat tərzi ilə bağlı
olan
ERİN-dodaq
ERİNÇ -  1. bədbəxtlik, 2. bəd­
bəxt, yazıq, erinç yarlığ -  yazıq, fəqir, 
3. deyəsən, bəlkə (modal söz) 
ERİNÇƏNQ -  ərincək, tənbəl 
ERİNÇKƏMƏK -  təəssüf etmək 
ERİNÇÜ -  suç, günah, qəbahət 
ERİNÇGÜLÜG- günahkar, suçlu 
ERİNTÜRMƏK -  narahat etmək, 
əhvalını pozmaq, korlamaq
ERİNTÜRGÜLÜG -  əsəbləşdi- 
rən, narahat edən
ERİNÜKSÜZ- tənbəllik etmə­
dən, ərinmədən
ERİŞİRMƏK- yetirmək, çatdır­
maq
ERİNGÜLÜG -  qəzəbli, hiddətli,
incik
ERİŞ -=evriş, iş, güc, hərəkət, çe­
vrilmə
ERtK -  1. çalışqan, 2. bərk, qatı 
şey, 3. ərik, meyvə
ERK -  1. güc, qüvvət, iradə, ha­
kimiyyət, erk, tap, erk türk -  iradə, ha­
kimiyyət, 2.Erk arslan sanqun (an­
troponim)
ERKƏK -  1. kişi, kişi cinsinə aid, 
mənsub olan
ERKƏN -=irkən, ikən (feli bağ­
lama, köməkçi fel)
ERKƏÇ -  keçinin erkəyi, təkə 
ERKƏÇLƏNMƏK -  həyəcan­
lanmaq, tərəddüd etmək
ERKSİZ -  qüdrətsiz, nüfuzsuz 
ERKSİNMƏK -  güclənmək, qüv­
vətli olmaq
ERKSİNTÜRMƏK -  hegemon­
luq etmək
ERKLİG -  qüdrətli, nüfuzlu, sözü 
keçən, bahadır
ERKLİG KAN -  antroponim (yer 
altının hökmdarı)
ERKI -  sual ədatı 
ERKLİGİN-ERKSİZİN -  istər- 
istəməz
ERGÜ -  1. ev, iqamətgah, 2. qüv­
vətli, güclü
ERGÜLÜG -  evə, məişətə, yaşa­
yışa aid olan
ERGÜZMƏK - =ergürmək, ərit­
mək
ERMƏK -  1. olmaq, 2. var ol­
maq, mövcud olmaq, 3. vaqe olmaq, 4. 
bulunmaq, 5 aid olmaq, bağlı olmaq, 
6. məişət, yaşayış
ERMƏGÜ- tənbəl, ərincək 
ERMƏGÜRMƏK-ərinmək, tən- 
bəllənmək, tənbəllik etmək
ERMƏKLİG -  iyrənc, nifiətə la­
yiq, nifrətamiz
ERMƏKSİZ -  real olmayan, hə­
yati olmayan
ERNQƏK -=enqrək, barmaq 
ERSİMƏK -  iyrənmək 
ERTƏ -  ertə, ertə gün -  səhər 
ERPƏLMƏK -  doğranmaq, kə­
silmək
ERSƏGÜN -  toponim, yer adı 
ERSƏN -=Tokuz ersən (qəbilə 
adı), etnonim
ERSƏR -  isə bağlayıcısının qə­
dim forması
ERTİMLİG -  ötəri, keçici, mü­
vəqqəti
ERTİS -  İrtış (çay), toponim
486
ERTƏNQÜ -=ertinqü, fövqəladə, 
olduqca, son dərəcə, qanunla
ERTİNÇSİZ -  fasiləsiz, ara ver­
mədən
ERTMƏKSİZ -  daimi, həmişəlik 
ERTMƏK -  ötmək, keçmək, yan 
keçmək
ERÜK -  alça, erük ığac -  alça 
ağacı
ERTTÜRMƏK -  aparmaq, keçir­
mək
ERTÜRMƏK -  aparmaq, müşa­
yiət etmək, təşkil etmək, düzəltmək 
ERÜŞ -  çox, erüş üküş -  çox 
ESƏN -  1. sağ, salamat, esən TÜ- 
kəl -  sağ-salamat, bütöv, inç esən -  
sağlam, 2. Esən buka, Esən kaya, Esən 
təmir (antroponim)
ESƏNQÜ -  sağlamlıq, səhhət 
EŞİDMƏK —eşitmək 
ES -=eş
ESİN -= külək, yel, meh 
ESİRKƏMƏK —esirmək, təəssüf 
etmək, hayfı gəlmək
ESİRMƏK —esürmək, isürmək, 
sərxoş olmaq
ESKİMƏK —eskirmək, köhnəl­
mək, qocalmaq 
ESİÇ -  qazan
ESİRKƏNÇSİZ - təəssüf etmə­
dən, heyfsilənmək
ESİRKONÇSlZİN -  aman ver­
mədən, yazığı gəlmədən
ESİZ pis, yaman, murdar, nala­
yiq, yaramaz
ESİZGOMƏK -  əsirgəmək 
ESİGİTİ -  taxıldan hazırlanmış 
içki (araq)
ESMƏK -  axın, istiqamət 
ESRİ -  xalı, ala-bəzək, əlvan, ala­
ca
ESRİNQÜ -  xalı, alabəzək, ersin- 
qü önqlük -  rəngbərəng, rəngarəng 
ESRÜG -=ösrük, 1. qızğın, əsəbi, 
hərarətli, coşğun, 2. sərxoş, 3. qaplan
ESTUP -  skr. stup (istəkli ölüdən 
yadigar olaraq qalan şeylərin yığılıb 
saxlandığı sandıq)
ET -  ət, et yin -  cisim, vücud, 
bədən
ETİG -  1. iş, 2. qurğu, qurluş, 
bəzək, zinyət, etig yaratığ -  iş, bəzək 
ETİGLİG -  1. təsirli, 2. bəzəkli, 
3. mütəhərrik, aktiv, fəal
ETİGSİZ -  təsirsiz, hərəkətsiz, 
süst
ETİKMƏK -  meydana çıxart­
maq, gerçəkləşdirmək 
ETİLMƏK-edilmək 
ETİN -  kükrəmə, səs, qışqırıq 
ETİNƏMƏK -  kükrəmək 
ETİNLİG -  kükrəyən, qışqıran, 
bağıran
ETİNMƏK - =itinmək, bəzəmək 
ETLİG -  ətli, kök 
ETLİK -  qəssabxana, ət kəsilən 
yer, sallaqxana
ETLƏMƏK -  eyləmək, etmək 
ETÖZ -=etüz
ETRÜK - antroponim, şəxs adı 
ETİNLİG-cingiltili, cingildəyən 
ETİTMƏK -  tikdirmək, düzəlt­
dirmək
ETMƏK - itmək, 1. çörək, 2. et­
mək -  yaratmaq, xəlq etmək, xəlq 
olunma, yaratma, 3. etmək, eyləmək 
ETÜK -  yumşaq dəri ayaqqabı, 
başmaq
ETÜZ -=etöz, gövdə, cism, vü­
cud, bədən, fərd, şəxs
ETÜZLÜG -  gövdəli, vücudlu, 
bədənli
ETÜZTƏKİ -  vücuddakı, bədən­
dəki
EÇƏ -  böyük bacı
EÇİ -  böyük qardaş
EÇKİ - -eçkü, keçi
EÇÜ -  əmi, eçü apa -  əcdad, ulu
baba
487
EŞ -  1. =cs, dost, yoldaş, silah­
daş, eş tuş -  tay-tuş, dost, 2. Eş kara 
(antroponim, şəxs adı)
EŞƏK -=eşgək, eşkək, eşşək 
EŞƏNMƏK -  minmək; sürmək 
EŞİDMƏK -  eşitmək 
EŞİDİŞÇİ -  dinləyici 
EŞİK -  qapı
EŞİLMƏK KUVRAMAK -  cəm­
ləşmək, bir yerə toplaşmaq 
EŞİDÜT -  eşitmə 
EŞİTMƏKLİG-eşitməli 
EŞKİRTİ -  parça, zərxara 
EŞKƏ -  xan, bəy, xaqan öldüyü 
zaman məzarı üstünə sərilmək üçün 
göndərilən qumaş. Bu qumaşı parçala­
yıb yoxsullara paylayırlar
Ğ
ĞATIö -=katığ, qatı, bərk, sağ­
lam
ĞIN-iztirab, dərd, sıxıntı 
ĞIRTILMAK- alacalanmaq 
ĞIZĞUT- möhnət, əziyyət 
ĞONAK -  yol evi, miisafırxana, 
düşərgə
GİRZA -  bağışla 
ĞOŞTİ -  müəllim, öyrədən 
ĞRİÇANTRİ- Qriçandra (padşah 
adı)
ĞROŞTAö -= kroştak, İran, elçi, 
mələk
ĞU -  ki, axı (ədat)
ĞUAN -  günah, suç, qəbahət 
ĞURU -  skr. buma ğuru 
ĞULSABADİ -  antroponim, şəxs 
adı
ĞUVROĞ-=kuvrağ, camaat, 
məclis, qələbəlik
X
XAYMAVATİ -  skr. demonlar- 
dan birinin adı, kosmonim
XALAÇ-=kalaç, türk qəbiləsinin 
adı, etnonim
XAN -  xan, hökmdar, Xan balıkı 
-  qərb paytaxtı, indiki Sian
XASNI -  uşaqları mülicə etmək 
üçün hindlilərə aid dərman adı 
XAST -  skr. ulduz adı 
XİRODİS-hökmdar İrod (antro­
ponim, şəxs adı)
XOÇU -=koçu, Şərqi Türküstan­
da şəhər adı
XOYTSİ -  çin, səhləb bitkisinin 
bir növü
XORMUZTA- soqd. antroponim, 
göy tanrısı Hörmüz, buddizmdə həmin 
tanrı İndra adlanır
XORUĞ -  soqd. tann adı, antro­
ponim,
XOZAR -  1. xəzərlərin ilk adı, 2. 
türk ölkəsinin adı, toponim
XOŞTİ -  soqd, müəllim, mürəbbi 
XROŞTAQ -  soqd, tann adı, an­
troponim
XUA -  gül, çiçək, xua çeçək -  
gül, xua yavışğu -  gül dəstəsi, çiçək 
hörüyü
XUALIĞ -  güllü, çiçəkli, çiçəklə 
bağlı olan, xualığ çeçəklig -  gülü olan, 
çiçəklə bağlı olan
XUASTUANlVT- soqd. Mani- 
xeylərin tövbə, peşmançılıq dualannm 
adı
XUAŞİN -  çin. buddanın üç var­
lıq şəklindən, formasından biri
XUYTSO-çin, antroponim, şəxs 
adı
I
I -  bitki, ı ığac -  hər ciir bitki, ı 
tanğ -  dənli, bitkilər əkini
488
IĞAC -  ağac, ot ığac -  bitki, 
nəbatat, yaşıllıq
IĞAÇÇI -  dülgər, xarrat, ığaççı 
beg -  vəzifə adıdır
IĞLAMAK -  ağlamaq 
IĞLAŞMAK -  ağlaşmak 
IĞMAK-tıxanmaq, ağır-ağır 
axmaq
IDALAMAK -  rədd etmək, bo­
yun qaçırmaq
IDDUK -=ıduk
IDl -=edi, fövqəladə, qəti olaraq, 
bütünlüklə
IDILMAK -  göndərilmək 
IDITMAK -  qoxutmaq 
IDIMAK -  zənginləşmək, varlan­
maq, 2. zərurət, ehtiyac 
IDIKUT -=Idukut 
IDLIĞ -=yıdlığ
IDMAK -  göndərmək, yaymaq, 
qaçırmaq
1DUK -  müqəddəs, əziz, müba­
rək, ıduk nom -  müqəddəs din 
IDUKLUĞ -  müqəddəs 
lDUKUT-=lduk kut, uyğur 
hökmdarlarının titulu, Idukut şəhri -  
uyğur hökmdarlarının iqamətgahı 
yerləşən şəhər, toponim
İYİN -  yavaş-yavaş, ıyınç -  
təzyiq
IYMAK TAYMAK -  əsmək, 
titrəmək
IKURMAK -  boğulma, təngnə­
fəslik
IMAK -=ıdmak, göndərmək 
IMĞA -  dağ keçisi 
ILIKTURMAK -  xarab etmək, 
korlamaq, murdarlamaq
INAĞ -  ümid, pənah, umuğ ınağ 
-  ümid, inam
INAĞSIZ -  ümidsiz, inamsız 
INAK -  dost, yoldaş, Inak kulı 
(antroponim, şəxs adı)
INAL -=inəl, 1. vəzifə və rütbə 
adı, antroponim, şəxs adı: Inal bars, 
Inal Buyat, Inal çuk
IN ANMAK TAYANMAK -  söy­
kənmək, əsaslanmaq, arxayın olmaq; 
güvənmək, etibar etmək
INANQ UĞRAÇ -  antroponim, 
şəxs adı
INARU -  irəli, bundan irəli, bun­
dan başqa, buraya, ınaru berü -  ora- 
bura, =anqaru
INANÇ -  1. inam, etibar, 2. çin, 
vəzifə, manç beg -  çin, titul, ınanç kıl- 
mak -  inanmaq, etibar etmək, manç 
tayanç arxa, dayaq, 3. Inanç saçu -  
şəxs adı, antroponim
INANÇI -  antroponim, şəxs adı 
INANÇLIĞ -  sədaqətli, etibarlı
(sif.)
IN ANÇSIZ -  etibarsız 
INANÇU -  antroponim, şəxs adı: 
Inançu bilgə
INĞARU -  sonra 
IR -  mahnı, nəğmə 
IRAK -  uzaq, =yırak 
1RĞAĞ -  qarmaq, çəngəl, qənarə 
IRĞALMAK -  silkələnmək, çır­
pılmaq, coşmaq
IRK -  işarət, əlamət, rəmz, fill, 
ırk bitig -  falnamə, fal kitabı
IRKLAMAK -  1. fala baxdırmaq, 
fal açdırmaq, 2. çəkə-çəkə bayıra 
çıxartmaq
IRLAMAK -  mahnı oxumaq, 
şərqi, türkü söyləmək
IS1RMAK -  dişləmək, qapmaq 
ISURMAK -  qapmaq, dişləmək, 
gəmirmək
İTALAMAK -  dağıtmaq, =ıdala-
mak
ITARMAK -  uzaqlaşdırmaq 
İŞ BUKA -  antroponim, şəxs adı 
IŞBARA -  skr. yüksək bir rütbə, 
titul, vəzifə, -ışbaraş 
İŞIĞ -  ip, kəndir
489
İBRÜK -=ıvrık, bardaq, səhəng, 
güyüm
İVƏK -= evək, tez, cəld 
İVİN -=evin, yavaş-yavaş, sırası 
ilə
İVİNGt -  sıradakı 
İVMƏK -  basmaq, sıxışdırmaq, 
qanamaq, -iymək
İD -  say, hesab, adət 
İDƏGƏ -  antroponim, şəxs adı 
İDƏR -  yəhər
İDƏRMƏK -  aparmaq, izləmək, 
təqib etmək, =edərmək, itərmək
İDİ -=ıdı, igə, 1. cənub, 2. hər 
hansı, büsbütün
İDİL -=edil, etil, 1. türk qəbiləsi, 
2. Volqa çayı
İDİMƏK -  yığmaq, cəm etmək, 
toplamaq
İDİ KURT -  antroponim, şəxs adı 
İDİKUT -  1. bamsıl, türk xalqın­
dan alınmış, əxz edilmiş «hökmdar» 
mənasını verən titul, 2. toponim, yer 
adı
İDİLMƏK -  bəzədilmək 
İDİSİZ -  sahibsiz 
İDİK -  bəzək, ziynət, süs 
İDİŞ -  1. piyalə, qədəh, qab, idiş 
ayak -  qab-qacaq, idiş tutğuçı -  saqi, 
şərabçı, şərab paylayan (məclisdə), 2. 
idiş bitiq -  şərikli, müştərək icarə haq­
qında müqavilənamə
İDMƏK -  qeyb olmaq, itmək 
İYƏ -  l.=igə, sahib, yiyə, 2. 
sonrakı, davamı
İYİ -  mal-mülk, sərvət, əmlak 
İYƏSİZ -  sahibsiz (sif.)
İYİN -  1. bununla əlaqədar ola­
raq, üzrə, 2. uyğun olaraq, müvafiq 
olaraq
İYİNMƏK -  basılmaq, əzilmək, 
təzyiq göstərmək, sıxışdırmaq
İYİNKİ -  uyğun, müvafiq, olaraq
I İYİNÇ -  təzyiq, sıxışdırma İKƏGÜ -  iki-iki, hər ikisi, =ikigü 
ikəgün
İKİ -  iki (say), iki bin -  iki min, 
iki elik -  qırx iki, ikin -  ikisinin, iki 
yegirmi -  on iki, iki otuz -  iyirmi iki, 
iki yartım kılmak -  iki hissəyə bölmək 
İKİNTİ -= ikindi, ikinç, ikinci, 
özgə, başqa, ikindi ay -  ilin ikinci ayı 
İKİLƏYÜ -  ikinci dəfə, təzədən, 
yenidən, ikiləyü yana -  yenidən, iki- 
ləyü takı -  daha, bir daha 
İKİRƏR -  iki-iki 
İKİDİNKİ -  hər iki tərəfdə olan, 
ikisinə aid olan
İKİRƏÇKÜ -= ikirçgü, şübhə, 
şübhəli
İKİNTİStZ -  misilsiz, bənzərsiz
(sif.)
İKtZ-ekiz
İKİRTMƏK -  basılmaq, sıxışdı- 
rılmaq
İKİT -=igit
İKTÜ -  antroponim, şəxs adı 
tKTÜLƏMƏK -  saxlamaq, do­
landırmaq, yedirtmək, =igdüləmək 
İG -  xəstəlik, ig ağnğ -  xəstəlik 
İGƏ -  1. sahib, 2. pəri, cin, ruh 
İGDƏMƏK -  hiyləgərlik etmək, 
dolamaq, ələ salmaq
İGDƏYÜ- al, hiylə, məkr 
İGDİLƏ -  bir müalicə vasitəsi 
İGDÜLƏMƏK-'iktüləmək, 
bəsləmək, diqqət və qayğı göstərmək 
İGİD - =ikid, ikit, səhv, yalan, 
hiylə, saxtakarlıq, yanlış, xəta, şi­
şirtmə, igid nom -  yalan din, uydurma 
qanun
İGİDGÜ -  tərbiyə 
İGİDİLMƏK -  yüksəldilmək, 
qaldırılmaq
İGİDMƏK -  yüksəltmək, bəslə­
mək, yetişdirmək
İGİDSİZ -  yalansız, xətasız, səh-
vsiz
İGİL -  sadə
490
İGLİG -  xəstə (sif.)
İGMƏK -  yüksəltmək, qaldırmaq 
İGSİZ -  sağlam
İGSİZİN ADASIZIN -  xəstə- 
liksiz və təhlükəsiz, xətasız 
İGİRMİ -  iyirmi 
İKAPUNTRAK -  skr. toponim 
(tanrı diyarı)
İL -  1. =el, 2. antroponim: İl al­
mış, İl buğa, İl aşmış tigin, tl kirmiş, tl 
itmiş tigin, İl təmir, İl kudatmış
İLƏNMƏK -  hökmranlıq etmək, 
hakim olmaq, idarə etmək; ilənmək 
erksinmək -  idarə etmək
İLGƏMƏK -  hücum etmək 
İLGƏRÜ -  irəlidə, irəliyə, irəliyə 
doğru, irəli
İLGÜNMƏK -  təsir göstərmək, 
sirayət etmək
İLtG-l.=elig, əlli,i 2. əl, 3. 
hökmdar, =ilik; ilig beg -  şahzadə, 
hökmdar, ilig kan- hökmdar
İLBİLGƏ KATUN -  əsilzadə 
qadın
İLƏTMƏK-göndərmək, aparmaq 
İL ÖRGİN -  saray 
İLlKSİZ -  elsiz
İLİNMƏK -  batmaq, bulaşmaq, 
ilişmək
İLİNÇÜ-əyləncə 
İLGÜNMƏK -  təsir etmək 
İLK -  ilk, birinci, ilki -  başlanğıc, 
ilki ilki -  ən birinci
İLKİSİZ -  başlanğıcsız, çox, keç­
miş, əski
İLİNTÜRMƏK -  bağlamaq, tabe 
etmək, qoşmaq
İL ÜGƏSİ -  rütbə adı 
İL TÜRGÜG-rütbə adı 
İLLİK -= ellig
İLİNÇÜLƏMƏK -  əylənmək, is­
tirahət etmək
İLİNTÜRMƏK -  asdırmaq, iliş­
dirmək, taxdırmaq
İLTƏBƏR -=eltəbər, rütbə adı
İLMƏK -  basmaq, hücum etmək, 
birisinin üzərinə atılmaq
İLTİNMƏK -  göndərmək, aparıl­
maq, sövq edilmək
İLTMƏK -  getmək, aparmaq, 
zorla sürüb aparmaq
İLTİŞMƏK -=ildişmək, münaqi­
şə etmək, icəşmək
İMƏRMƏK -  toplamaq, yığış­
maq
İNƏGÜ -  yırtıq, qarın dərisi pər­
dəsinin xəstəliyi
İLTƏRİS KAGAN-=Eltəris kA- 
ğan, antroponim 
İM -= em
İSİRƏTMƏK -=elsirəmək 
İMƏK -  arxasınca getmək, ardına 
düşmək, qoşulmaq
İMDİ -=imti, emti, indi 
İMİTİ -  yemişanın bir növü 
İNƏL-1. xan əsilli arvaddan olan 
övlad, əsilzadə, 2. vəzifə, titul adı. 
3.=ınal, İnəl kağan, İnəl öz (antropo­
nim)
İNƏRÜ -=ınaru, muntada inərii -  
bundan sonra, daha irəlidə
İNDİN -  I. başqa, özgə, əks, 2. 
hüdud, hədd, sərhəd
İNİ -  kiçik qardaş, ini yegün -  ki­
çik qohumlar, ini eçi -  kiçik və böyük 
qardaşlar, aka ini -  böyük və kiçik 
qardaşlar
İNTRADATİ - skr. antroponim 
(bodisatvlardan biri)
İNQƏK- inək, inqək küçi -  kün- 
cüt toxumu, dəni
İNQİR -  səhər işıqlaşanda, dan 
yeri ağaranda
İNQƏN -  dişi dəvə, maya 
İNQƏ -  antroponim, şəxs adı 
İNQLƏMƏK -=enqləmək, əyil­
mək
İNİLİG -  kiçikli, kiçik qardaşlı
(sif.)
İNİK -  antroponim, şəxs adı
491
iNTÜRMƏK-endirmək, əzmək, 
basdırmaq
İNÇ -  1. dinc, sakit, inç esən -  
sakit və sağlam, inç tınç -  rahatlıq, 2. 
İnç buka, İnç sekə (antroponim, şəxs 
adı)
İNÇKÜ -  sakit, inçktl esənqii -  
rahat və sağlam
İNÇKÜLÜG- sakit, dinc 
İNCSİRƏMƏK -  dincliyi pozul­
maq, narahat olmaq
İNÇSİRƏTMƏK- narahat etmək 
İNÇSlZ -  narahat, dincliyi ol­
mayan (sif.)
İNÇÜ -  irsi
İNÇİP -  lakin, ancaq... baxma­
yaraq, sonra (köm.)
İNÇGÜLÜG -=inçkülüg -  sa­
kitlik
İNÇKÜ -= inçgü, sülh; sakitlik, 
dinclik
İNÇƏ -  belə, beləcə, bu cür 
İNÇGƏ -= yinçgə, inçgə, incə, 
nazik, zərif
İNÇƏK-beləcə
İRAVADİ- skr. 28 bürcdən biri­
nin adı, kosmonim
İR -= er, ər, igid, qəhrəman, cəsur 
İRBİZ -  bars, qaplan, Aslan, pə­
ləng, irbiz kuduğı -  Merkurii plane­
tinin adı, kosmonim
İRBİÇ -  porsuq, qaplan, =irbis,
irbiz
İRİZ -  1. antroponim, şəxs adı, 2. 
cəsur, igid
İRİG -  iri, qaba
İRİN -  1. kənar, qıraq, 2. dodaq 
İRİNQ -  l.=yirinq, 2. İrin 
İRİNMƏK -  1. bədbəxt olmaq, 2. 
hiddətlənmək, qəzəblənmək, 3. 
=yirinmək
İRİNTÜRMƏK -  bədbəxt edil­
mək, fəlakətə sürüklənmək
İRİNÇ —irinz, fəlakət, səfalət, sə- 
fıllik, irinç yarlıq -  səfil həyatlı
İRİNÇKƏMƏK -  acımaq, mər­
həmət etmək
İRİNÇKƏNÇÜÇÜ -  acıyan, mər­
həmət göstərən, şəfqətli (sif.)
İRİNÇLƏMƏK -  bədbəxt olmaq 
İRİNÇÜ -  günah, suç, xəta, qə­
bahət
İRİNÇÜLÜG -  günahkar, suçlu 
İRKƏNT -  toponim, yer adı 
İRİTMƏK -  pisləşmək, pis olmaq 
İRKİN -  Karluklarda yüksək və­
zifəli şəxslərin titulu, Kül İrkin (antro­
ponim, şəxs adı)
İRK -  qoyun 
İRKƏK-erkək
İRKLƏMƏK -  bir şeyin üzərinə 
çıxmaq
İRLƏMƏK -=ırlamak, nəğmə 
oxumaq, şərqi söyləmək
İRKƏKLƏNMƏK -  kişiləşmək 
İRKLƏTMƏK -  əldə etmək 
İRMƏK -  1. =ermək, 2. ərimək, 
3. qarşı çıxmaq, müqavimət göstər­
mək, 4. nəfsinə məğlub olmaq 
İRPƏK -  bıçaq, kəsici alət 
İRPƏKLƏMƏK -  kəsmək, doğ­
ramaq
İRLÜN -  toponim, yer adı 
İRSİ -  pəri, tann, =irşi 
İRTAY -  hərf (heca) adıdır 
İRT-BERT -  vergi, xərac 
İRTİŞ -  İrtış (çay), hidronim 
İRTƏ -  ertə, sabah, sabah erkən 
İRTƏKÜN -  sabah 
İRTMƏK -  davam etmək 
İRZİ -  müəllim
İRTÜRMƏK -  etdirmək, düzəlt­
dirmək
İRTSİZ BERTSİZ -  hər cür ver­
gidən azad
İRÜ -  işarə, əlamət, irü belgü -  
əlamət
İRÜLÜG -  müvafiq, uyğun, mü­
nasib
İRÜNÇÜLÜG -  qüsurlu, xətalı, 
yanlış (sif)
492
İRŞt -  1. skr. müdrik, müqəddəs, 
zahid, irşi tenqri -  xeyirxah ilahi var­
lıqlar, 2. irşi karşı -  nifrət və ədavət, 
=irsi
İRŞİSİZ -  karşısız -  nifrətsiz və 
ədavətsiz
İS -= iş, 1. iş, 2. dost, yoldaş 
İSAK -  hərf adıdır 
İSİ -= işi
İSİDMƏK -  eşitmək, =isitmək 
İSİG -  1. isti, qaynar, 2. səmimi, 
hərarətli, 3. hərarət, qızdırma; isig ig -  
qızdırma, isig öz -  həyat, 4. İsig köl 
(tssıkkul), toponim, İsig sanqun (an­
troponim, şəxs adı), =ısığ
İSİGLİG -  qızdırmalı (sif.)
İSİGTİ -  taxıldan düzəldilmiş iç­
ki (araq?), içki
İSİMƏKLİG -  hərarəti olan, qız­
dırmalı (sif.)
İSİMƏK -  isitmək, isinmək, qız­
dırmaq
İSİNMƏK -  1. istiləmək, isti ol­
maq, 2. qiymətləndirmək, əhəmiyyət 
vermək
İSİRGƏMƏK -  acımaq, rəhm 
etmək, mərhəmət göstərmək
İSİRGƏNMƏK -=isirgənmək, 
mərhəmət etmək
İSİÇ -= esiç, işiç, qazan 
İSİZ --  esiz, pis, fəna, qaba 
İŞLƏMƏK -  I. aramaq, 2. qoxu- 
lamaq, iyləmək
İSTƏMİ К AĞAN -  antroponim, 
şəxs adı
İSSİZ -  dərman bitkisinin bir nö­
vünün adıdır
İSYİ LİKƏNQ -  antroponim,
şəxs adı
İSİTMƏK -  qızdırmaq, qızışdır­
maq (məcazi mənada), təhrik etmək 
İSTƏMƏK -  istəmək, diləmək, 
arzu etmək
İSTƏTMƏK -  istətmək, aramaq, 
axtarmaq
İSÜRMƏK -  sərxoş olmaq
İŞ -  1. iş=is, 2. =eş, dost, 3. iş, 
vəziyyət, durum; iş ayğuçı -  müşavir, 
iş yumış işlər, iş küç-əmək
tŞKİRTt -=işgiti, eşKirti, diba 
adlanan ipək qumaş
İŞİ -  xanım, kübar cəmiyyətdən 
olan şəxsin xanımı
İŞİLƏR -  qadın, arvad, xanım, 
xatun
İŞİN -  saç, hörük 
İŞ BUĞA -  antroponim, şəxs adı 
İŞİDİGSƏMƏK -  eşitmək, istə­
mək
İŞİDMƏK —işitmək, eşidmək 
İŞİK -  eşik, qapı 
İŞİRƏ- antroponim, şəxs adı 
İŞİDİLMƏK -  eşidilmək 
İŞLƏMƏK -  işləmək, etmək, elə­
mək, çalışmaq
İŞLƏTMƏK -  1. işlətmək, 2. isti­
fadə etmək, faydalanmaq
İŞLƏTGÜLÜG -  istifadə üçün 
nəzərdə tutulmuş (sif.)
İŞTRÜŞMƏK -  hekayət danış­
maq
İŞ TUŞ -  dost, arxadaş, yoldaş 
İŞTÜRMƏK -  anlatmaq, bildir­
mək, başa salmaq
İŞUYAZD -  Həzrəti İsa, antro­
ponim
İT -=it, it üzümü -  çöl üzümü, it 
tartmak -  it qapmaq, =yit
İTƏRÇİ -  şahin quşu dolandıran, 
quşçu
İTƏRMƏK -  1. itələmək, 2. təqib 
etmək, arxasınca getmək, =idərmək 
İTDÜRMƏK -  etdirmək, təqib və 
tənzim etmək, düzəltmək 
İTİ -  kəskin, iti
İTİG -  1. itik, qeyb, 2. süs; bəzək, 
3. təsis, qurum, təşkilat, 4. musiqi aləti 
İTİGLİG -  iş bacaran adam 
İTİGSİZ -  hərəkətsiz, işsiz 
İTİKƏN -  antroponim, şəxs adı 
İTƏÇÜK -  antroponim, şəxs adı
493
İTİLMƏK -  bəzənmək, paltar 
geydirilmək
İTİMƏK -  yığmaq, toplamaq 
İTINMƏK -  bəzədilmək, hazır­
lanmaq
İTİZMƏK -  musiqi alətində çal­
maq
İTMƏK -  düzəltmək, təşkil et­
mək, hazırlamaq, etmək 
İTÜG -=ötüq, dilək 
İT TARXAN -  antroponim, it 
şəxs adı, tarxan tituldur
İÇ -  daxil, iç buyrukı beg -  və­
zifə adı, titul, iç içəgü -  iç üzü; içalat, 
daxil, iç yer -  daxili torpaqlar, iç sü -  
daxili qoşun, iç tobık topuq, iç ton -  
alt paltarı 
İÇİ -=eçi
İÇİGLİG -  içməli, içki 
İÇİKMƏK -  tabe olmaq, daxil 
olmaq, təslim olmaq
İÇİM -  yem içim -  yemək-içmək, 
boş, duru xörək
İÇİN -  öz aralarında, için ara -  öz 
aralarında
İÇİNTƏKİ -“ içindəki, içəridəki, 
daxildəki
İÇKƏK -  şeytan, iblis, xortdan 
İÇKƏRÜ -=içgərü, içəri, əndə- 
rün, saray içərisi 
İÇƏGÜ- daxil
İÇKƏRLÜG -  saraya, hökmdara 
məxsus
İÇKƏRMƏK -  daxil etmək, gir­
məyə məcbur etmək
İÇKÜ -  içki, içkü kesər -  müalicə 
suyu, içkü ötkürgü -  dərman
İÇKƏRMİŞ INAL -  antroponim, 
şəxs adı
İÇGİRMƏK -  tabe etmək 
İÇKƏRMƏK -=içgərmək, bir şe­
yin içində olmaq 
İÇLİG -  hamilə 
İÇRƏ -  içərisində, içəridə 
İÇRƏKİ -  titul, rübtə, saray əhli 
və ya hərəmxana əhli
İÇTİN -  daxili 
İÇÜY -  toponim, çay adı 
İÇTİRTİ -  içəriyə doğru 
İÇÜRMƏK -  içirmək, içirtmək
К
KEBƏK -  baş kələyi, çirk 
KEBƏZ -  pambıq 
KEBMƏK-zəifləmək 
KEVMƏK- zəifləmək 
KEVİRKƏNÇİG -  şikayətlə 
KED -  1. çox, artıq, 2. sağlam, 
möhkəm, güclü, qüvvətli, 3. ad-san, 
şöhrət, 4. Ked kaya, Ked taş (antro­
ponim, şəxs adı)
KEDİLMƏK -  geyilmək, geydir­
mək
KEDİM -  1. geyim, 2 . Kedim 
urunqu (antroponim, şəxs adı)
KEDİMLtG -  hazır, bəzəkli, ge­
yimli (?)
KEDİN -  1. arxa, arxadan, qərb, 
qərbdən, 2. kətan, =kidin
KEDİRƏ -  antroponim, şəxs adı 
KEDlMƏK -  yetişmək, dəymək, 
vaxtı çatmaq
KEDGÜ -  paltar, geyim 
KEDLƏNMƏK -  ləyaqət qazan­
maq, ləyaqətə sahib olmaq
KEDÜRMƏK -  geydirmək, ge­
yindirmək
KEDKİ -  sonrakı 
KEDKİZMƏK -  bir şeyin üzə­
rinə düşmək, səndələmək
KEGD -=kegdə, kağda, kegəd, 
kağız
KEGİNÇ -  cavab, kecinç bermək 
-  cavab vermək, =kiginç
KEGLtNÇ TARKAN -  antro­
ponim, şəxs adı
KEZ -  1. sonra, başqa, 2. m un ta­
da kez -  bundan başqa, bundan sonra, 
3. səfil, bədbəxt
KEZƏ -  yavaş-yavaş, sıra ilə
i 494
KEZİG -  1. tərtibatlı, nizamlı, 
müntəzəm, düzgün, 2. qızdırma
KEZİKÇƏ -  daha nizamlı, daha 
müntəzəm
KEZİKLİG -  vaxtı çatan, növbəti 
KEZMƏK -  gəzmək, dolaşmaq, 
dolanmaq
KEYİK- 1. keyik, maral, 2. vəhşi 
heyvan
KEYİKÇİ -  maral ovçusu 
KEYİN -  sonra, =kedin, ken, kin 
KEYRƏ -  toponim, yer adı 
KEYİRGƏNÇİK -  qarşıqlıq, üs­
yan
KEK -  nifrət, kin, ədavət, düş­
mənçilik
KEKƏLİK-kəklik 
KEKƏN -  bir cür xəstəlik (və­
ba?)
KEKƏTRÜN -  diş ağrısına, səs 
və sinə tutulmasına qarşı işlədilən dər­
man
KEKLİk -  mənfur 
KEKNƏMƏK -  təhdid etmək, 
qorxutmaq
KEKRƏ -  dərman bitkisinin adı 
KEKRƏMƏK -  nifrət etmək, 
düşmançılıq etmək
KEKRƏŞMƏK -  qızışmaq, 
qəzəblənmək, hirslənmək
KENÇ -  uşaq, körpə, kenç oğlan, 
kenç oğul -  oğlan uşağı, Kenç un -  
oğlan, 2. Kenç bersü (antroponim) 
KENÇƏK -  bir türk qəbiləsi, 
etnonim
KENQÜRÜ -  ətraflı, müfəssəl 
KENQÜRÜŞ -  genişləndirmə 
KEPƏK -=kebək, kəpək, baş 
kəpəyi, qovaq
KEPƏZ -=kebəz, baş kəpəyi 
KERƏGÜ -  çadır, alaçıq, yurt 
KERƏY -  antroponim, şəxs adı 
KERGƏK -=kerkək, gerək, 1. 
gərək, lazım, 2. əzab, əziyyət, ehtiyac, 
kerkək bolmak -  vəfat etmək
KERGƏKLƏMƏK -  lazım, gə­
rək olmaq, ehtiyac hiss etmək
KERGƏKLİG -  1. gərəkli, lü- 
zumlu, 2. əzablı
KERGƏKStZ -  lüzumsuz, gərək­
siz
KERGƏMƏK -  əskik olmaq 
KERGƏTMƏK -  həd qoymaq 
KERGÜ — I. dayaz yer, 2. topo­
nim, Selenqa çayının yaxınlığında olan 
bir yerin adı, toponim
KERİ AÇARİ -  antroponim, şəxs 
adı
KERLİK -  antroponim, şəxs adı 
KENİLMƏK -  gərilmək, şişmək 
KERİNÇSİZ -  misilsiz, bərabəri 
olmayan, üstün
KERİŞ -  çəkişmə 
KERMƏK -  gərmək, genişlətmək 
KERTGÜNMƏK -  etiqadı ol­
maq, inamı olmaq, inanmaq
KERTKÜNÇ -  kirtgünc, imanlı, 
inamlı
KERÜ -  geri, yenə 
KEŞİŞMƏK -  kəsişmək, nəticə 
hasil olmaq, uyuşmaq
KESKİLƏMƏK -  tikə-tikə et­
mək, kiçik parçalara bölmək
KESMƏK -  1. kəsmək, qırmaq, 
2. təyin etmək
KESMƏLİG -  kəsilmiş, kəsməli 
KESRƏ -  sonra
KED -  ked, 1. son, axır, 2. möh­
kəm, bərk, əsaslı şəkildə
KETƏRMƏK -  uzaqlaşdırmaq, 
aradan qaldırmaq, ortadan götürmək 
KETGÜ -  gediş, yox olma 
KETKİRƏ -  qovularaq 
KETKİRMƏK -  qovmaq, atmaq 
KETMOK -  I. getmək, yox ol­
maq, ölmək, 2. özünü saxlamaq, səbr 
etmək
KETU -  skr. planet adı, kosmo- 
nim
KETÜR YARU -  antroponim, 
şəxs adı
495
KEŞ -  oxdan, ox qabı 
KEKRƏŞTÜK -  qarşılıqlı nifrət 
KEKÜK -  ququ quşu 
KEKŞÜRMƏK -  hiddətləndir­
mək, qəzəbləndirmək
KELƏN -  kərgədan, kelən keyik 
-  gaydiş (balinaya oxşar dəniz hey­
vanı)
KELİG - xəyal, gəlmə, gözə gö­
rünmə, ortaya çıxma, xülya
KELİGMƏ -  gələn, qoşulan 
KELİN-gəlin
KELtNLƏMƏK -  evlənmək, ev­
ləndirmək
KELİRMƏK -=kelürmək 
KELİRTMƏK -=kelürtmək, ke­
çirmək
KELlŞ BARIŞ -  baş çəkmə 
KELKİM-su xəndəyi (?) 
KELGİN -  sel, daşqm 
KELMƏK -  gəlmək, yetişmək, 
ortaya çıxmaq, meydana çıxmaq, kel- 
mək barmak -  ünsiyyətdə olmaq, tə­
masda olmaq, səyahət etmək
KELMƏDÜK -  gələcək (isim) 
KELMƏKSİZİN -  gəlməyərək, 
ünsiyyətdə olmayaraq, təmasda olma­
yaraq
KELTÜRMƏK -  gətirmək, çat­
dırmaq
KELÜRMƏK -  1. gətirmək, çat­
dırmaq, 2. doğmaq
КЕМ -  1. toponim, çay adı, 2. ağ­
rı, iztirab, zəhmət, xəstəlik 
KEMİ -  qayıq, gəmi 
KEMİŞMƏK -  1. atmaq, özünü 
atmaq, 2. tərk etmək, çıxmaq
KEMLƏNMƏK -  xəstələnmək 
KEN -  sonra
KEND -  şəhər, kend uluş -  kənd 
və şəhər
KENDİR -  çətənə, =kentir 
KENDÜ -  1. öz, özü, 2. öz, xü­
susi, kendü kendü -  ayrı ayrılıqda, 
kendü öz -  öz, özü, öz kendü -  öz, 
=kentü
KENƏNMƏK -  daxilən rahatlan­
maq, məmnun olmaq, özünü yaxşı hiss 
etmək
KENQ -  1. gen, geniş, 2. uzaq, 
aralı, kenq alkığ -  ucsuz-bucaqsız, 
kenq yetiz -  geniş
KENQƏRƏS -  türk qəbilələrin­
dən birinin adı, etnonim
KENQƏŞÜRMƏK- dalaşdırmaq 
KENQİŞ- məsləhət, gənəşmə 
KENQLİG -  ərazi, məsafə, geniş- 
lik
KENQRƏNMƏK -  səslənmək, 
cingildəmək
KENQƏŞMƏK- gənəşmək, mü­
zakirə etmək, müşavirə etmək
KENQÜ TARMAN -  toponim, 
yer adı
KEÇİG-keçid 
KEÇƏ -  gecə, =kiçə 
KİÇİGSİZİN -  keçidi olmayan, 
keçidsiz
KEÇMƏK -  keçmək, aşmaq 
KEÇ -  kec, uzun müddət, keç 
kalmak -  gecikmək
KEŞİN -  iki aylıq müddət 
KİBƏRMƏK-yırtılmaq, 
partlamaq
KİD -  son, nəhayət, arxada 
KİDƏRMƏK -=kitərmək 
KİDİN -  1. sonra, arxadan, qərb, 
2. kətan, =kedin
KİDİRTİ -  qərbdə, arxada 
KİDİŞMƏK -  kitişmək 
KİDİZ -  keçə, palaz 
KİYƏ -  bir az, Hkıya, kına 
(məhdudlaşdıncı ədat)
KİKƏT -  yekun, cəm, məbləğ 
KİVƏN -  Satum planeti, kosmo- 
nim
KİKİNÇ —keginç, kiginç, cavab, 
şərh, izahat
KİGİRMƏK -  soxmaq, aradan 
qaldırmaq, ifa etmək
KİGÜRSÜK TÖRÜ -  təqdim et­
mə qanunu
496
KİKİR -  ləkə 
KİKİRSİZ-ləkəsiz 
KİKŞÜRMƏK -  qəzəblənmək, 
hiddətlənmək
KİLƏN -=kelən, əfsanəvi tək- 
burunlu heyvan
KİLİMBl -  skr. antroponim, de- 
monlardan biri
KİM -  1. ki (bağlayıcısı), 2. kim, 
3. kimsə, 4. ola ki, əgər, bəlkə, kim 
kim -  kimsə, kim kayu -  hansısa, 
hansı
KİMAVANT -  toponim, Hima­
lay dağlan
KİMAVATİ-antroponim, 
demonlardan birinin adıdır
KİMƏTTÜ-antroponim, şəxs adı 
KİMİ -=kemi, gəmi 
KİMZÜN -  antroponim, şəxs adı 
KİN -  1. sonra, 2. qadın cinsiyyət 
üzvü, 3. mişk qozusu, 4. çin ipək 
parça, 5. kin keligmə -  istiqbal, gələ­
cək, 6. Kin toğmış (antroponim, şəxs 
adı)
KİNARİ -  skr. səma çalğıçıla­
rının səkkiz qrupundan biri 
KİNDİK -  göbək 
KİNDİKLİG -  gəbəkli 
К İN Kİ -  axırıncı, sonuncu, son 
KİNLƏMƏK -  ovmaq, əzmək, 
toz halına salmaq, sürtmək
KİNLƏNMƏK -  hərlənmək, 
fırlanmaq
KİNQ -  1 • eyni, tam, 2. en, geniş- 
lik
KİNQƏŞMƏK -  müşavirə et­
mək, danışıq keçirmək, gənəşmək 
KİNQƏŞİNMƏK- müşavirə, da­
nışıq, söhbət etmək
KİNQRƏNMƏK -  mızıldanmaq 
KİNQSÜN- antroponim, şəxs adı 
KİNQÜRTMƏK -  genişlətmək, 
təfsir etmək
KİNQÜRÜ -  eyni, tam, geniş su­
rətdə
KİNTRİK -  sis, çən, duman, bu­
lud
KİNTİMƏK -  qaşovlamaq 
KİR -  kir, kir tapça -  palçıq, ləkə, 
çirk
KİRDİK -  bürclərdən biri, kos- 
monim
KİRK -  girişmək, daxil olmaq, 
istəmək
KİRİKSƏMƏK -  girmək istə­
mək, daxil olmaq, istəmək 
KİRİT -  skr. tac 
KİRİŞ -  ox kirişi 
KİRLİG-çirkli 
KİRLİG -  palçıq 
KİRMİŞ - El Kirmiş sanqun 
(antroponim, şəxs adı)
KİRPİ -  kirpi
KİRSİZ -  təmiz, kirsiz, arığ sü- 
zük- təmiz
KİRTGÜNÇ -  imanlı, inamlı, eti-
qadlı
KİRTGÜNÇÜLG-etiqadı və 
imanı yerində olan
KİRTGÜNÇSÜZ- inamsız, eti- 
qadsız
KİRTGÜNMƏK- etiqad etmək, 
inanmaq=kirtkünmək
KİRTGÜRMƏK -  inanmaq 
KİRTÜ -  1. doğru, gerçək, dü­
rüst, səhih, 2. mömin, imanlı, etiqadlı 
KİRTGÜLÜG -  mömin, dindar 
KİRÜ-geri
KİSİ —kişi, canlı varlıq, adam, 
insan
KİSİK —kizik, gəzinti, səyahət 
KİSLƏGÜLÜG —kizləgülüg,
gizlənən
KİSRƏ — kesrə, sonra; kisrəki -  
sonrakı
KİŞİ —kisi, 1. insan, adam, məx­
luq, canlı varlıq, 2. qadın, arvad, 
zövcə, 3. qul, kölə, 4. şahzadə, tişi kişi 
-qadın
KİŞİTİ KARPI -  antroponim, 
bodisatvlardan biri
497
KÖ —kil, ad-san, şan-şöhrət 
KÖB -= köp, kop, çox 
KÖBİK -  köbilk, köpük, köpük- 
qabarcığ
KÖBRÜK -  körpü 
KÖVƏNÇ -  güvənc, qürur, əzə­
mət
KÖVƏZ -  məğrur 
KÖVƏNÇƏNG -  məğrur, =kü- 
vənçəng
KÖVRÜK -  1. təbil, 2. körpü 
KÖVTÜNQ -  vücud, bədən, göv­
də
KÖVŞƏK -  zərif, gözəl, yumu- 
şak, mehriban
KÖDƏN -=küdən, müsafir, qo­
naq
KÖDƏMƏK -  bağırmaq, qışqır­
maq
KÖDÜG -  iş, güc, alış-veriş, tica­
rət, “kötüg
KÖDÜN YINQAK -  cənub, gü­
ney
KÖZ -  göz, köz bilik -  görmə 
yaddaşına əsaslanan bəsit bilik, köz 
kaçığ -  görmə orqanı, köz karak - 
gözlər, közkə ilənmək -  diqqəti cəlb 
etmək, çəkmək, gözə çarpmaq
KÖZƏMƏK —küsəmək, kösə- 
mək, arzu etmək, diləmək
KÖZƏTMƏK -  qorumaq, müha­
fizə etmək, saxlamaq 
KÖZƏTÇİ-gözətçi 
KÖZKlŞMƏK-bir-birini görmək 
KÖZNƏK -  şəkil, əks 
KÖZSÜZ -  gözsüz, kor 
KÖZÜNÇ -  güc, qüvvət 
KÖZÜNÇ -  məşhur, adlı-sanlı, 
şöhrətli
KÖZÜNGÜ-ayna, güzgü 
KÖZUNLÜG -  güclü, qüvvətli, 
=küsünlüg
KÖZÜNÜRDƏKİ -  göz önündə­
ki, görünən, indiki
KÖZÜNMƏK -  1. görünmək, 
görükmək, 2. qəbul edilmək, 3. möv­
cud olan
KÖZÜNÜR -  müasir, çağdaş, ha- 
zırdakı, közünür öd -  indiki zaman 
KÖZÜNTÜRMƏK -  göstərmək, 
nümayiş etdirmək, nişan vermək 
KÖZÜNÇ -  xəzinə 
KÖZÜŞ -  istək, arzu, dilək 
KÖYMƏK-yanmaq, qovrulmaq, 
köymək örtənmək -  qızışmaq, alov­
lanmaq
KÖYDÜRMƏK —köytürmək, 
yandırmaq, yaxmaq
KÖYÜRMƏK-yandırmaq, yax­
maq, köyürmək örtəmək -  od vurmaq, 
yandırmaq, yaxmaq
KÖYÜK -  yanmış, qovrulmuş 
KÖK -  1. mavi, göy rəngində, 2. 
səma, bəxyə bənd yeri, 5. Kök amaş 
tutuk, Kök buka, antroponim, şəxs adı 
KÖKDƏKİ-göydəki 
KÖKƏDMƏK -  öymək, təriflə­
mək, mübaliğə etmək
KÖKƏDTÜRMƏK -  təriflətmək, 
mədh etdirmək
KÖK ÖNQ -  çay adı, toponim 
KÖKMƏK -  xallı maral 
KÖKRƏKƏ-gurultu 
KÖKRƏMƏK -  kükrəmək, ba­
ğırmaq, böyürmək, guruldamaq
KÖKÜZ -=kögüz, 1. sinə, döş qə­
fəsi, köks, 2. Köküz erəm (antro­
ponim)
KÖKÜZLÜG- ürəyə yaxın, əziz 
KÖKÜRÇKƏN-göyərçin, =kö- 
kürçkün
KÖKÜZMƏK-gödəkcə 
K Ö G -1. melodiya, hava, 2. ləkə, 
şöhrət
KÖGMƏN -  toponim, yer adı, 
Kögmən yer sub -  Kökmən ölkəsi 
(Sayan dağlan və ya onun bir hissəsi) 
KÖGƏDMƏK-tərifləmək, mədh 
etmək
498
KÖGÜR -  toponim (Qobi çölün­
də bir yer adıdır)
KÖGÜRMƏK -  yaymaq, geniş­
ləndirmək
KÖL -  1. göl, sututlar, 2. Yulduz 
köl, Kara köl (toponim, Şərqi Tür­
küstanda yer adları), 3. Köl bilgə xan 
(uyğur xanlarının titulu), antroponim 
KÖLİGƏ- kölgə 
KÖŞƏTRİ KÖLİGƏLİK -  köl­
gəlik
KÖLİTMƏK -  qaranlıq etmək, 
kölgə salmaq
KÖLMƏK -  bağlamaq, bənd et­
mək
KÖLMƏN-kiçik göl 
KÖLÜK -  1. yük heyvanları, 2. 
araba
KÖLÜG -  ahəngdar 
KÖLÜMƏK -  kölgələmək 
KÖLÜNQÜ -  nəqliyyat vasitəsi 
KÖMMƏK -  gömmək, basdır­
maq
KÖMÜR -  1. kömür, 2.Kömür 
tağ (toponim, dağ adı)
KÖMƏN -  sehrli, ovsunlu, 
tilsimli
KÖNƏ SUVI-civə 
KÖNƏK -  vedrə, qab, =könyək 
KÖNDÜRMƏK -  düz yol gös­
tərmək, düz yola çağırmaq
KÖNl -  I. həcm vahidi, 2. əsl, 
doğru, həqiqi, doğru, səmimi, doğru, 3. 
tamam, bütünlüklə, 4. vedrə 
KÖNİLİG- adil, dürüst 
KÖNTÜLMƏK -  dürüst idarə 
edilmək, doğrultmaq
KÖNÜKSÜ -  tamamilə yanmaq 
KÖNÜRMƏK -  dağlamaq, yan­
dırmaq, ütmək, =köyürmək
KÖNQLƏMƏK -  düşünmək, fi­
kirləşmək
KÖNQÜL -  1, könül, ürək, 2. ar­
zu, dilək. 3. hiss, 4. düşüncə, fikir, 
könqül açımak -  kədərlənmək, könqül 
yürək -  ürək, könqül kernıək -  dərdini
dağıtmaq, dərdinə şərik olmaq, könqül 
köküz -  ürək, könqül sakınç -  fikir, 5. 
Bilig könqül sanqun (antroponim, şəxs 
adı)
KÖNQÜLDƏKİ -  ürəkdəki, - 
könqültəki
KÖNQÜLLÜC-ürəkli, ürəyi olan 
KÖP -  çox, köb, kop 
KÖPİK —köpük, köpük 
KÖPLÜG -  şiş, qabarma 
KÖPRÜG-körpü 
KÖRK -  obraz, təsvir, körk yaraş 
-  gözəllik, körk menqiz -  forma, 
obraz, önq körk -  rəng, forma 
KÖRKƏTMƏK -  göstərmək 
KÖRKDAŞ -  uyğun obraz, gö­
zəllikdə ona tay, bərabər
KÖRKİTDƏÇİ -  göstərən, bələd­
çilik edən
KÖRKİTMƏK -  göstərmək 
KÖRKLƏ - =körtlə, gözəl, dilbər 
KÖRKLƏŞMƏK -  gözəlləşmək 
KÖRKLÜG -  gözəl, mənzərəli 
KÖRMƏK -  1. görmək, baxmaq, 
2. tabe olmaq, 3. məhrumiyyətə düçar 
olmaq, 4. qulaq asmaq, eşitmək, 
qavramaq, 5. fal açmaq
Körglüg -  görən, görəsi, görməli 
KÖRKSÜZ- çirkin, kifir 
KÖRTGÜRMƏK -  göstərmək, 
nümayiş etdirmək, nişan vermək 
KÖRTLƏ -  gözəl, cazibədər 
KÖRTÜK -  önq körtttk -  qar 
yığmı
KÖRÜ ŞİŞİ -  antroponim, şəxs 
adı
KÖRÜG -  casus
KÖRÜKSƏMƏK -  görmək istə­
mək
KÖRÜGSƏGÜLÜG -  görülməsi 
arzu edilən şey
KÖRÜGSƏMƏGÜLÜG -  görül­
məsi arzu olunmayan şey 
KÖRÜKLÜG -  gözəl
499
KÖRÜM -  göriim, baxım, baxış, 
körüm körmək -  qabaqcadan görmək, 
duymaq
KÖRÜMÇİ -  qabaqcadan görən, 
körümçi yulduzçı — münəccim
KÖRÜNÇ -  1. pyes, görüləcək 
şey, 2. görünüş, mənzərə
KÖRÜNÇLÜG -  xarici görünüş 
KÖRÜNÇLƏMƏK -  nümayiş et­
dirmək
KÖRÜNÇLƏGÜLÜG -  göstər­
məli, nümayiş etdirilməli
KÖRÜŞMƏK -  görüşmək, rast­
laşmaq
KÖSÜŞ -=közüş, dilək, arzu, is­
tək
KÖSƏMƏK —küsəmək, dilə­
mək, arzu etmək
KÖSƏNÇİG —küsənçig, arzu 
edilən, istənən
KÖSÜNMƏK —gözünmək 
KÖSÜŞLÜG -  arzulanan, istənən 
KÖTİMƏK-qalxmaq, yüksəlmək 
KÖTÜRMƏK- yüksəlmək, ucal­
maq
KÖTÜRMƏK -  qaldırmaq, yük­
səltmək
KÖTÜRİ- arxadan, qərb istiqa­
mətdə
KÖTÜRÜZMƏK -  emgək kö- 
türmək -  əziyyət çəkmək
KÖTÜT-antroponim, şəxs adı 
KÖŞİTMƏK -  örtmək, qapatmaq 
KÖŞƏTRt -  örtük 
KÜ -  1. xəbər, səs, 2. məşhur, 
şöhrətli, kü at -  soraq, ad, san, kü tut­
maq -  məşhurlaşmaq, şöhrətlənmək 
KÜB -  çölmək (maye ölçmək 
üçün qab)
KÜVƏNMƏK-=kevinmək, se­
vinmək, şadlanmaq
KÜVƏNÇ -  qürur, məğrurluq, 
təkəbbür, lovğalıq, =kövənç, kevənç, 
kevinç
KÜVƏNÇƏNQ -  məğrur, qürur­
lu
KÜVƏNÇLİG-=kövənçlik, məğ­
rur, qürurlu
KUVRƏ -  çürümüş, cəsəd, leş 
KÜVÜG -  təbil, büaban 
KÜVŞƏK -=kövşək, kevşək, 
zərif, incə, gözəl, qəşəng 
KÜDƏGÜ-kürəkən 
KÜDƏMƏK -  bağırmaq, çağır­
maq, çığırmaq
KUDƏN-Hködən, qonaq 
KÜDƏNLİG -  qonağa məxsus ev 
KÜDMƏK - = kütmək, küdmək, 
gözləmək, nəzarət etmək 
KÜZ -  payız
KÜZƏÇ -  qab, bardaq, qazan, 
çölmək, çanaq
KÜZƏT -  1. keşik, qaravul, 2. 
antroponim, şəxs adı
KÜZƏTMƏK -  güdmək, mühafizə 
etmək, qorumaq
KÜZƏTDÜRMƏK- yerinə yetir­
mək
KÜZƏTÇİ-gözətçi, mühafizə 
KÜZLÜG -  payıza aid (sifət) 
KÜZt -  mişk, yananda ətir saçan 
maddə
KÜZNƏK-=köznək, kölgə 
KÜZÜNÇİ- antroponim, şəxs adı 
KÜNƏDMƏK-kəniz olmaq
K 1
KA -  dost, qohum 
KAB -  dəri torba 
KABAN -  1. tabaq, boşqab, təpsi, 
2. antroponim, şəxs adı
KABAK -  1. qabaq; 2.=kapak, 
qabaq, göz qapağı
KABDA -  antroponim, şəxs adı 
KAB IN -  natural, vergi, xərac 
KABŞURMAK -=kavşurmak, 
kabışmak, birləşdirmək
KABŞAMAK -  kamşamak =tə- 
rəddüd etmək
5 0 0
KAVİ -  skr. şeir, kavi nom ontig 
-epos
KABUNQ -  eşşək arısı 
KAV-həcm vahidi,0,1 1. 
KAVAĞU -  fitil, qaytan 
KAVIK -=kavuk, qovaq, baş kə-
pəyi
KAVİŞKl -  İndra tanrının ləqə­
bidir
KAVIRMAK -  1. basmaq, təzyiq 
etmək, 2. qovurmaq, 3. yığmaq, 
toplamaq; kavırmak termək -  birləş­
dirmək
KAVİTMAK -  görüşmək, rast­
laşmaq
KAVİŞMAK -  1. birləşmək, qo­
vuşmaq, 2. qohum olmaq
KAVIŞĞUSUZ -  bir yerdə olma­
yan, bir olmayan
KAVIŞIğ  -  birləşmə, birikmə, 
bitişmə
KAVLA -  tərəvəz 
KAVRIŞMAK -  dolaşmaq, SA- 
vaşmaq
KAVRIĞ -  1. aqrı, 2. həbs 
etmə, dustağ etmə, kısığ kavrığ -  
sıxışdırma, həbs etmə
KAVRIĞSIZ -  müstəqil, baxım­
sız, azad
KAVRIŞMAK- döyüşmək, qov- 
qa etmək
KAVSAMAK -  sarmaq, əhatə 
etmək
KAVZAMAK -  sıxışdırmaq, 
sıxlaşdırmaq
KAVSATMAK -  ətrafına topla­
maq, =kavşatmak
KAVSAT1LMAK -  əhatəyə al­
maq, dövrələmək, =kavşatılmak
KAVŞURMAK -  qovuşdurmaq, 
birləşdirmək
KAVUT -  sədaqət, görkəm, şöv­
kət, həşəmət 
KAD -=kat
KADA ESRÜK -  antroponim, 
şəxs adı
KADAĞ -  qüsur, qəbahət, suç, 
günah, qadaq =katağ, katığ
KADAR -  1. kadar kaşlığ -  qaş­
qabaqlı, 2. antroponim, şəxs adı 
KAD AŞ -  dost, qohum 
KADĞU -  qayğı, kədər, dərd, 
acı, iztirab, kadğu nizvan -  kədər, 
qəm-qüssə
KADĞULUĞ -  dərdli, kədərli, 
qayğılı
KADĞULUĞ -  kədərli olmaq, 
kədərli olma, qayğılı olma
KADĞURMAK -  qayğılanmaq, 
kədərlənmək
KADAŞL1Ğ -  qohuın-əqrəbası
olan
KADIN -  1. qayınata, 2. katın, 
alt, aşağı (sifət)
KADIR -  1. sərt, qəddar, yırtıcı, 
zülmkar, qızğın, hiddətli, 2. Kadır xan, 
Kadır çikşi (antroponim, şəxs adı), 
kadır yavlak -  qəddar, sərt, kadır katğı 
-  fövqəladə, olduqca, üstün
KADIRLANMAK -  inadkarlıq, 
tərslik
KADIRKAN YIŞ -  Kadırkan 
ormanı (indiki Xinqan, toponim, yer 
adı)
KAD1Z-1. qabıq, 2. darçın 
KADIZĞAKLIö -  maşa, kəl­
bətin
KADİTMAK -  çevirmək, dön­
dərmək
KADURMAK -  peşman olmaq 
KAĞADAŞ -  qohuın-əqraba 
KAĞAL - =kağıl, çubuq, qır­
manc, qamçı
KAĞAN -  1. xaqan, xaqlar xanı, 
şahənşah, padşah, kağan kann -  xanlar 
xanı, 2. Ay kağan, Altun kağan, 
Bumın kağan, Eltəris kağan, Bilgə 
kağan (antroponim, şəxs adı)
KAĞANLAMAK -  xaqanlıq et­
mək, hökmdar olmaq
KAĞANLIĞ = xaqanı olan, 
xaqanlı (sifət), müstəqil
501
KAĞANSIRMAK -  xaqandan, 
xaqanından məhrum olmaq
KAĞANSIRATMAK -  xaqandan 
məhrum etmək
KAĞDA -=kegdə, kağız 
KAĞATIR- qatır 
KAĞINMAK -  kakınmak, peş­
man olmaq, nədamət etmək
KAĞLIM St -  çin, monastır adı 
KAĞRULMAK -=kağurulmak, 
alovlanmaq, alışmaq, od tutub yan­
maq, bərk həyəcan keçirmək, narahat 
olmaq, kağrulmak buşanmak -  həyə­
canlanmaq, narahat olmaq 
KAĞUK -  sidik kisəsi 
KAGUN -  qovun 
KAĞURMAK =koğurmak -  qo­
vurmaq
KAZ -1. qaz, 2. antroponim, şəxs 
adı (Alp Ər tonqamn, Əfrasiyabın qı­
zının adı), =kas
KAZAN -  1. toponim, yer adı, 2. 
boy adı
KAZĞANMAK- qazanmaq, top­
lamaq, fəth etmək, zəbt etmək, birləş­
dirmək, əldə etmək
KAZĞANÇ -  qazanc, gəlir 
KAZĞUK -=kazunquk, kazuk, 
mismar, qazıq (arabada)
KAY- 1. bir türk qəbiləsinin adı, 
etnonim, 2. çin, küçə, kay beltir -  küçə 
və yol ayrıcları, 3. ayaqqabı, çin, 4. nə, 
hansı, 5. Kay sakık (antroponim, şəxs 
adı)
KAYA -  1. qaya, benqkü kaya -  
yazılı, qaya, abidə, 2. Çınaç kaya (an­
troponim, şəxs adı)
KAYAK YARAŞPIDI -  antro­
ponim, şəxs adı
KAYĞU —kadğu, qayğı, kayğu 
sakınç -  kədər, qəm-qüssə
К AYIM A -  yemək, xörək növü 
KAYIMTU -  antroponim, şəxs 
adı
KAYINMAK -  qaynamaq
KAYINATMAK -  qaynatmaq, 
kayınturmak -  qaynatmaq, bişirmək 
KAYMAK -  meyl etmək, yönəl­
mək, əhəmiyyət verməmək, baxma­
maq
KAYINÇSIZ -  laqeyd, heç nəyə 
maraq göstərmədən
KAYMIŞ SENQÜN -  antropo­
nim, şəxs adı
KAYSIDU -  antroponim, şəxs 
adı
KAYSIN -  antroponim, şəxs adı 
KAYTSI -  çin. 1. bərq, parıltı, 2. 
sümüklər
KAYTSU TUTUNQ -  antropo­
nim, şəxs adı
KA YU -  necə, hansı, kim, kayu 
kim -  kimsə, kim isə, hansısa, kayu 
nenq -  nəsə nə isə, kayu... kayu... - 
bir qismi, digərləri, Kim kayu hansı 
isə, hər hansı
KAYUDA- harada 
KA YUDIN -  haradan, kayudm 
yınqak -  hansı tərəfdə, səmtdə 
KAYUKA -  haraya 
KA KALAN -  bir vergi adı 
KAKANİ -  skr. dəri xəstəliyi 
KA К AT AY -  dərman kimi işlə­
dilən bir meyvənin adı
KAKINMAK -  peşman olmaq 
KAKIZ -  cəsur, qəhrəman 
KAKŞA AÇöl -  antroponim, 
şəxs adı
KAL -  dəli, qurudulmuş, divanə, 
ağılsız, səfeh, kal telvə -  ağılsız
KALA -  qala (assur mənşəli ka- 
lak sözündəndir)
KALAN -  vergi, ərazi vergisi, 
kalan kesmək -  vergi ödəmək
KALANĞURMAK -  rəqs etmək, 
oynamaq, sevincdən atılıb düşmək 
KALANLIĞ -  kalan vergisi, mü­
kəlləfiyyəti
KALANÇI -  kalan vergisim top­
layan məmur
502
KALAŞATARİ -  bir demon adı­
dır, antroponim
KALANQURMAK -  çoxalmaq, 
artmaq, sevincdən dolmaq
KALDIRMAK -  saxlamaq, ge­
cikdirmək
KALI -  artıq, qalıq, artığı 
KALlö -=kalık, göy, göy üzü, 
yuxarı qat
KALILIĞ NİRVAN -  mükəmməl 
nirvananın əksi olan nirvana
KALIM -  antroponim, şəxs adı, 
Kalımdu
KALIN -  1. çoxlu, çoxsaylı, 2. 
yoğun, böyük, iri, kalın köp -  çox, ka­
lın Qküş -  çox
KALINQ -  I. Kalınq kara açı 
(antroponim, şəxs adı), 2. başlıq, baş 
pulu
KALINQSIZ -  başlıqsız 
KALINQURTMAK -  çoxaltmaq, 
artırmaq
KALISIZ -  1. kamil, mükəmməl, 
2. tamam, tamamilə, bütün, büsbütün, 
kalısız nirvan -  mükəmməl, kamil 
nirvan
KALINÇU -  I. artıq, qalıq, 2. 
tullantı, qalan, qalmışlar
KALITMAK -  qaldırmaq, iş­
gəncə aləti üzərində qaldırmaq 
К ALKAN -  qalxan 
KALMAŞAPADİ -  antroponim, 
şəxs adı
К ALP -  skr. dövr, mərhələ, çağ 
KALTI -  necə, beləliklə, əgər 
KAM -  I. şaman, sehrkar, cadu­
gər, ovsunçu, mağ, falçı, 2. boy adı 
KAMAĞ -=kamığ, kamuğ, bütün, 
hamısı
KAMAĞAN -=kamığın, kAma- 
ğun, hamısı, bütün
KAMAĞLIĞ -  hamıya aid olan, 
kamağ barça -  bütün, alku kamağ -  
bütün, cəmi, bütünlüklə
KAMAÖLIĞSIZ -  hamıya aid 
olmayan
KAMATSI -  çin, qəfəs 
KAMAŞIĞ -  işini dözülməz və­
ziyyətdə olması
KAMAŞTMAK -  dözülməz və­
ziyyətə salmaq
KAMBUKDU -  antroponim, 
şəxs adı
KAMĞAK -  sanmsak 
KAMILMAK -  ağnamaq, çevril­
mək
KAMIŞ -  qamış, sukar kamış -  
bir növ qamış, şəkər qamışı (?), =ka- 
muş
KAMIŞL1Ğ- qamışlı, qamış olan 
(sifət)
KAMKI -  pambıq, qumaş, parça, 
ipək parça
KAMMAK-fırlatma, vuruğ yıx­
maq
KAMÇ1 -  qamçı, kamçı bergü -  
qırmanc
KAMSUN -=kamatzun, çin, pi- 
şikotu
KAMUĞ —kamağ, kamığ 
KAMUĞUN -  bütünlüklə, tama­
milə, -kamağan, kamağun, kamığun 
KAMŞAMAK -  I. tərpətmək, tit­
rəmək, hərəkətə gətirmək, 2. sallan­
maq, tərpənmək
KAMŞATMAK -  titrətmək, 
tərpətmək, hərəkət etdirmək, sarsmaq 
KAMTSI -  çin, buddanın heykəli 
yerləşən bina, yer, məskən
KAN -  I. xan, hökmdar, şahzadə, 
2. qan, 3. Kan oğlu, Kan elçi. Kara kan 
(antroponim, şəxs adı), cliq kan - 
hökmdar, Qaraxanlılar dövləti 
zamanında titul, Kağan kan -  padşah, 
şahənşah
KANAĞ -  qan alma 
KANAMAK -  qan almaq, qanı 
axmaq, qanamaq
KANAMLAĞ - -kanamlığ, doy­
muş, tox
KANARMAK -  qan almaq 
KANAT -  qanad, cinah
503
KANATLIĞ -  qanadlı (sifət) 
KANÇ -  neçə, nə qədər, =kaç 
KANÇA -  hara, haraya, kalı kan- 
ça-necə və hara
KANÇASIZ -  kalı kançsız -  heç 
yerdə, heç necə, heç ctlr 
KANÇADA -  harada 
KANÇANAKOŞl -  bodi- 
satvalardan birinin adı, antroponim 
KANÇANAPATt -  toponim, şə­
hər adı
KANÇANPROBl -  bodisatvalar- 
dan birinin adı, antroponim
KAN ÇAN ASAR] -  antroponim, 
şəxs adı
KANÇUK -  antroponim, şəxs adı 
KANYAKUBÇİ -  skr. toponim, 
şəhər adı
KANĞI -  su mənbəyi 
К ANI -  hanı, harada 
KANIĞ -  qane olma, kifa­
yətlənmə, sevinc, razılıq
KANIMDU -  antroponim, şəxs 
adı
KANIMLIĞ -  kafi, qaneedici, 
qənaətbəxş
KANINÇSIZ -  narazı, doymayan 
KANYU -  (sual və nisbi 
əvəzliyi), hansı, hansı... o
KANYUDA -  (sual və nisbi 
əvəzliyi), harada, harda... ora- 
da=kayda, kayuda, kanda, xanda
KANLANMAK -  xanlanmaq, 
xanlı olmaq
KANLIĞ -  1. qanlı (sifət), 2. 
xanlı (sifət)
KANLIK -  xanlıq, xana məxsus 
olan, xanlara aid bir vergi
KANMAKSIZIN -  doymayan, 
qane olmayan, qane etməyən
KANMAK -  murada yetmək, 
muradı hasil olmaq, arzusu yerinə yet­
mək, istəyi həyata keçmək, kanmak, 
biltmək -  gerçəkləşmək
KANT1N -  haradan, kantıran -  
haradan
KANTURMAK -  qane etmək, 
təmin etmək, doyuzdurmaq, həyata 
keçirmək, məmnun etmək, razı etmək 
KANTURMIŞ TOKIL -  antropo­
nim, şəxs adı
KANQ -  ata, ög kanq -  valideyn­
lər
KANQLI -  1. araba, hündür tə­
kərli araba 2. boy adı
KANQLILIĞ -  arabası olan, ara­
bada gedən
KANQLIÇI -  arabaçı 
KANQSIZ -  atasız 
КАР -  1. qab, torba, кар toğluk -  
tuluq, 2. kapkara -  qapqara
КАР AĞ -=kapığ, qapı, kapak -  
göz qapağı
KAPAĞÇI -  qapıçı, qapı gözət­
çisi
KAPAĞAN KAĞAN -  Eltəris 
xaqanın kiçik qardaşı, Kül təgin və 
Bilgə xaqanın əmiləri (hakimiyyəti: 
691-716)
KAPARMAK -  qabarmaq, böyü­
mək, şişmək
KAPIĞLIĞ -  qapılı (sifət)= ka- 
puğluğ
KAPLAN -  qaplan 
КАРМАК- qapmaq, yaxalamaq, 
örtmək
KAPÇUK -  kətan torba 
KAR -  1. qar, 2. qolun yuxan 
hissəsi(çiyin?)
KARA -  1. qara, qaranlıq, zülmət 
(məcazi mənada) bədbəxt, üzücü, pis, 
murdar, 2. adi, sadə, aşağı növlü, kara 
ton -  iş paltarı, kara min -  aşağı növlü 
un, kara baş -  qul, qarabaş, kara boğuk 
-  şiş növü, kara yel -  bərk, kəsməyən 
külək, kara mırç -  bibər növü, kara 
üpkük -  hophop, şanapipik, 3. kütlə, 
xalq, kara bodun, - xalq kütləsi, kara 
kamağ -  bütöv, tamam, bütünlüklə, 
yılkı kara -  heyvan sürüsü, 4. Kara 
buka, Kara toyın, Altun kara 
(antroponim), Kara yığaç, Kara kum,
504
Kara yalğa (toponim, yer adı), Kara 
göl, Kara kaş ögüz (hidronim, göl və 
çay adı)
KARAĞAC -  qara ağac 
KARAĞ -  gözbəbəyi 
KARAĞU -  qara, karağu sıçkan- 
siçovulun bir növü, keşik, mühafizə, 
karaul
KARAM -  xəndək, çala, çuxur, 
=karım
KARAZA TON -  rahib paltarı, 
keşiş cübbəsi
KARAMAK -  baxmaq 
KARANQKU -  1. qaranlıq, işıq­
sız, 2. məcazi: qaranlıq, şübhəli, kA- 
ranqku kararığ -  zülmət, qaranlıq 
KARAKULAK -  çöl siçanı 
KARAKLIK -  güc, qüvvət, iqti­
dar
KARARIĞ -  qara, qaranlıq, zül­
mət
KARARMAK -  qaralmaq 
KARBA TÜNİ -  dərman vasitə­
sinin adı
KARĞA -  qarğa 
KARĞAMAQ -  qarğamaq, bəd- 
dua etmək, qarğış etmək
KARĞANMAK ALINMAK -  
bir-birinə qarğış etmək
KARGUÇIĞUN -  dərman bitkisi 
adı
KARI -  1. hörmətli, möhtərəm, 2. 
yaşlı, qoca, ixtiyar, 3. dirsək, arşın; 
karı baş -  ağsaqqal, başçı, rəis, karı 
bolmak -  qocalmaq
KARIMAK -  qocalıq, qocalmaq 
KARIMTU -  antroponim, şəxs 
adı
KARIN -  qarın, bətn, gödən, ka­
rın ötməmək -  qəbiz olmaq, ayağı bərk 
getmək, qəbizlikdən əziyyət çəkmək 
KARINDAŞ -  qardaş 
KARIK -  antroponim, şəxs adı 
KARIŞ -  arqac, toxuculuqda eni­
nə atılan iplik
KARIŞMAK -  1. qarışmaq, 2. 
düşmənçilik etmək, ədavət etmək
KARIŞIKLANMAK -  mübarizə 
etmək, müqavimət göstərmək
KARIŞMAK -  toqquşma, ədavət, 
dalaşma
KARLIĞ -  qarlı
KARKANDUS -  qusma, ürək 
bulanması xəstəliyi
KARLIĞAÇ -  qaranquş 
KARMDI -  skr. mavi rəngin adı 
KARPAK -  antroponim, şəxs adı 
KARMAPUT -  skr. iş yolu 
KARSAK -  korsak (tülkü növü) 
KART -  1. yara, 2. irin, kart bez
-  yara-xora
KART AY -  özək, nüvə 
KARŞI -  1. qarşı tərəf, 2. saray, 
3. qovğa, ədavət, kin, ziddiyyət, 
təhlükə
KARŞISIZ -  ədavətdən, düşmən­
çilikdən uzaq
KARTİSUVARNA -  toponim, 
Benqaliyada, Banqladeşdə yer adı 
KAS -  qabıq, =kasık 
KASAR -  Kadır Kasar -  Xəzər, 
antroponim və ya etnonim
KASANIĞ -  sidik, =kaşamğ 
KASIĞ -  qasıq, qarının aşağı 
hissəsi
KASU -  toponim (Yer adı) 
KASUY -  toponim, çay adı 
KASUK -  tuluq, torba, kisə 
KAŞ -  1. təpə, 2. qaş, 3. nefrit, 
qiymətli daş, çeç kaş -  firuzə
КАТ -  I. qat, təbəqə, dəfə, yol, 2. 
mifoloji bir heyvan; kat kat -  dəfələrlə, 
bir neçə dəfə, kara yer katı -  qəbir, 
məzar
KATA -  qat, dəfə, kərə; kata takı
-  yenə, təzədən
KATAĞ - -=1. katığ, sağlam, qa­
tı, bərk, möhkəm, 2. cəhd, səy, 
3.=kadağ
KATAĞLANMAK -=katığlan- 
mak, cəhd göstərmək, inad etmək
505
КАТAĞL ANTURMAK -  cəhd 
göstərməyə təhrik etmək, sövq etmək 
KATALIĞ -  qatı, möhkəm 
KATĞI -  salğam, qatı, sıx, sərt 
KATI -  ardıcıl, bir-birinin ardın­
ca, katı karı -  ardıcıl
KATIĞ -  1. sərt, qəddar, bərk, 
möhkəm, 2. qüvvətli, güclü, çox, kA- 
tığ tığrak -  möhkəm, sıx
KAT1ĞDI -  möhkəmcə, olduqca, 
=katığtı
KATILMAKLIĞ -  cəhd 
göstərən, canfəşanlıq edən
KATIĞLANMAK-yetişmək, bö­
yümək, möhkəmlənmək, cəhd etmək, 
zəhmət çəkmək, fədakarlıq göstərmək 
KATIĞLANTURMAK -  təhrik 
və sövq etmək, cəhd etdirmək
KATIĞKIYA- çox sərt, qəvi,
bərk
KATIĞLIĞ -  1. sərt, çətin, ağır, 
2. çirkli, natəmiz
KATIĞLIK -  çətinlik, qayğı 
KATIĞSIZ-yüngül, əziyyətsiz 
KATAMAK -  alıb vermək, bir­
ləşdirmək
KATILMAQ -  qatılmaq, qa­
rışmaq, iştirak etmək, təmasda olmaq 
KATIN-a lt (sifət) 
KATINDAKI-altındakı 
KATINQ -  qab, bardaq 
KATIRĞAN -  akasiyaya bənzər 
bir ağac
KATIR -  sağlam, çox, katır katığ 
-  müdhiş, dəhşətli, katır yavlak -  dəh­
şətli, müdhiş
KATMAK -  1. bərkişmək, geyin­
mək, qatmaq, qatışdırmaq, qarışdır­
maq, sərtləşmək
KATLANMAK -=katığlanmak, 
katağlanmak, böyümək, boy atmaq, 
yeTişmək, möhkəmlənmək
KATKAY -  antroponim, şəxs adı 
KATMIŞ -  antroponim, şəxs adı 
KATNAMAK -  təkrar etmək 
KATUK -  antroponim, şəxs adı
KATRUNMAK -  qətiyyət, mə­
tanət, dəyanət göstərmək
KATUN -  xanıt, qadın, xanım, 
hökmdar qadını
KATUNMAK -  bərkimək, 
qatılaşmaq
KATURMAK- 1. qüvvətlənmək, 
kaç -  neçə, 2. peşiman olmaq
KAŞ -  1. təpə, 2. qaş, 3. qiymətli 
daş, nefrit, çeç kaş -  firuzə, 4. kaş 
oyun -  oyun adı 
KAŞAN -  sidik
KAŞANIĞ YOL -  sidik yolu, 
kanalı
KAŞUK- 1. qaşıq, 2. toponim və 
ya antroponim
KAŞANMAK -  sidiyə getmək, 
siyimək
KAŞU -  toponim, Kaşğar civa- 
rında bir şəhər adıdır
KAŞAK -  ağ ot və ya ceyran otu­
nun bir növü
KIV -  xoşbəxtlik, kut kıv -  
müvəffəqiyyət, uğur
KIVADMAK -  hörmət, ehtiram 
göstərmək, saymaq, sayğı göstərmək 
KIVIRKAK -  tamahkar, xəsis, əli 
bərk (xəsis), simic
KIVIRKANMAK -  xəsislik, 
simiclik etmək
KIĞ -  qığ, heyvan zibili, təzəyi 
KIDATMAK -  məhv etmək, da­
ğıtmaq
KIDIĞ -  1. həd, sərhəd, qıraq, 
kənar, uc, 2. sahil, uç kıdığ -  sərhəd 
KIDIĞSIZ -  hədsiz, sərhədsiz, 
sahilsiz, ucsuz-bucaqsız, uçsuz kadığ- 
sız -  nəhayətsiz, ucsuz-bucaqsız
KIDMAK -  buraxmaq, qoymaq, 
ötürmək
KIZ -  1. qız, kəniz, qaravaş; kız 
kelin -  gəlinlər, kız oğul -  qız övladı, 
kız kuduz -  qız və gəlin, oğlan kız -  
uşaqlar, oğul kız -  uşaqlar, tun kız -  
ilk qız övladı, 2. xəsis, acgöz, kız 
kıvırkak -  xəsis, simic, aç kız aclıq və
506
ehtiyac, 3. Kız turmış (antroponim, 
şəxs adı), kız kız -  qız övlad, gənc 
xanım, kız aşı -  toy, ziyarət 
KIZA -  dəmirçi kürəsi 
K1ZAMUK -  qızılca (xəstəlik) 
KIZARĞAR -  hərarətlə, hərarət­
li, odlu, alovlu, səmimi
K1ZARTMAK -  közərtmək, qı­
zartmaq, bərk qızartmaq (dəmiri)
KIZĞAK -  1. ögey qız, 2. xəsis, 
simic
KIZĞANMAK - = kısğanmak, 
qızırğamak, xəsislik etmək
KIZ1L -  qırmızı, Kızıl kendir -  
neştərə oxşar çətənə (kəndir?) bitkisi, 
Kızıl sağızğan -  bürc adı, kosmonim 
K1ZILSIĞ -  qırmızımtıl 
KIZMAK -  qızışmaq, yanar od 
kimi alovlanmaq
K1ZK1L -  qırmızı 
KIZNAK -  xəzinə, anbar, ağılık 
kıznak -  anbar
KIZSIZ- 1. qızsız, 2. açsız kızsız 
-  tox və ehtiyacsız
KIZĞUT -=kızkut, cəfa, zəhmət, 
əziyyət, iztirab
KIY-(məhdudlaşdıncı-dəqiqləş- 
dirici ədat), =kiyə, kına
Kİ YAĞAN URUNQU -  antro­
ponim, şəxs adı
KIYAND -  gərgədan 
KİYILMAK- ölmək, vəfat etmək 
KIYMTU -  antroponim, şəxs adı 
KİYİN -  cəza, tənbeh, kiyin ay- 
mak -  cəza təyin etmək, kiyin kıyıt -  
cəza, kiyin kızğut -  işgəncə, cəzalan­
dırma
KIYINLIK -  məhbəs, həbsxana 
KAYINÇI -  cəllad, cəza verən, 
cəza kəsən, =kıınçı, kınçı
KIY1NTU -  antroponim, şəxs adı 
KIYIK -  çəp, əyri, qıyıq 
KIYIT -  işgəncə, əziyyət 
KIYMAK -  kəsmək, doğramaq 
KIYMATIN-geri çəkilmədən, 
mərdliklə, cəsarətlə
KIYIRKALANMAK-=kıvırkak- 
lanmak, xəsislik, simiclik etmək
KIK -=kığ, qığ, təzək, heyvan zi­
bili
K1K1RMAK -  qışqırmaq, bağır­
maq, çığırmaq, urlamak kıkırmak -  
fəryad, nalə, fəğan, şivən etmək, kıkır- 
mak alakırmak-qışqırmaq, çığırmaq 
KIKIRIŞMAK -  qışqırışmaq, çı­
ğırışmaq
KİL-qıl, tük
KILDURMAK -=kılturmak, et­
dirmək, işi gördürmək
KILIĞ -  kılığ salığ -  vergi növü 
KİLİK -  xarakter, xasiyyət, əx­
laq, səciyyə
KILILMAK -  qılınmaq, edilmək 
KILIMSINMAK -  özünü iş gö­
rən kimi göstərmək
KIL1NMAK- 1. yaranmaq, mey­
dana çıxmaq, 2. olmaq, özünü apar­
maq, hərəkət etmək, davranmaq
KILINÇ -  I. iş, hərəkət, əməl, 2. 
məişət, yaşayış, kılınç tenqri -  iş- 
hərəkət tanrısı
KILINÇLIö -  əməlli, hərəkət 
edən, iş görən (sifət)
KILIÇ -  I. qılınc, 2. Kılıç küç 
kara (antroponim, şəxs adı)
KILIÇLAMAK -  qılıncdan ke­
çirmək, qılınclamaq
KİLMAK -  1. qılmaq, etmək, ha­
zırlamaq, yaratmaq, düzəltmək, 2. 
özünü aparmaq, hərəkət etmək, icra 
etmək
KILMAKLIĞ -  hərəkətlə, icra ilə 
əlaqədar olan, edilən, icrası gərək olan, 
=kılmaklağ
KILTURMAK -  etdirmək, dü­
zəltdirmək, yaratdınmaq, =kıldurmak 
KİN -  1. cəza, işgəncə, əzab, 2. 
çətinlik, maneə, kin kızğut -  işgəncə, 
kınka tegmək -  cəzaya çatmaq, yetiş­
mək =kım
KINA -  1. məhdudlaşdırım ədat, 
2. antroponim, şəxs adı
507
KINAĞUÇI -  əzab, işgəncə ve­
rən şəxs
KINAMAK-cəzalandırmaq, əziy­
yət vermək
KINDIRMAK —kınduımak -  
möhnət çəkməm, bir şeydən mütəəssir, 
müztərib olmaq, zəhmətə qatlaşmaq 
КШЮ -  qısqanclıq, şiddətli arzu 
KINISUN -  antroponim, şəxs adı 
KİNLIĞ-məhbəs, həbsxana 
KINMAK -  1. cəhd, səy, 2. istə­
mək, arzu etmək
KINÇI -  cəllad, əzab verən, iş­
gəncə verən, =kıinçı
KINQ -  kinli, bəd, yaman, quduz 
KINQDAM -  antroponim, şəxs 
adı
KINQRUL -  antroponim, şəxs 
adı
K1PKIZIL -  qıpqırmızı 
KIPRIDI -  antroponim, şəxs adı 
KIPÇAQ -  1. bir türk qəbiləsi, 2. 
antroponim, şəxs adı
KIPÇUR -  vergi növü, =kubçır, 
kopçır
KIR -  1. çöl, daşlıq yer, düzənlik, 
2, Kir Çeçək (antroponim)
KIRA -  1. tarla, əkin yeri, 2. an­
troponim, şəxs adı
KIRĞAĞLIĞ -  qıraqlı (sifət) 
KIRĞIN -=kırkın, cariyə, qara- 
maş, bakirə, 2. əzab, iztirab
K1RĞILADMAK- ağarmaq, çal­
laşmaq
KIRI -  şadlıq, şənlik 
KIRILMAK -  məhv edilmək, qı­
rılmaq, dağıdılmaq, sındırılmaq
KIRIRKUŞ -  antroponim, şəxs 
adı
KIRK -=kırık, qırx 
KIRKIZ -  bir qədim türk qəbilə 
birləşməsinin adı, qırğız, etnonim 
KIRKINÇ -  qırxıncı 
KIRKMAK -  qırxmaq, təraş et­
mək, qırpmaq
KIRKU -  antroponim, şəxs adı
KİRKUDU-antroponim, şəxs adı 
KIRTIŞ- səth, xarici görünüş, üz 
KIRMALAŞMAK- parçalamaq, 
qırmaq
KİRTKIRTMAK- kəsmək, qırx-
maq
KIRUDİS -  antroponim, şəxs adı 
KISALTMAK- sıxışdırmaq 
KISAK-antroponim, şəxs adı 
KISĞA -  qısa, ksığa kavıra sözlə- 
mək -  qısaca danışmaq, söyləmək 
KISĞAÇ -  tutqac, maşa, xamıt, 
xamıtın taxtası
KIS1Ğ -  qısıq, dar, sıx, kısığ kav- 
rığ -  sıxışdırma, həbs etmə, kısığ tan- 
qığ -  zülm, sitəm
KISAMUK -=kızamuk, qızılca 
KISĞANMAK -  xəsislik, simic­
lik etmək, acgözlük etmək
KISĞARMAK -  sıxışdırmaq 
KISIĞSIZ -  azad, hürr 
KISIL-1. toponim, yer adı, 2. də­
rə, vadi, dağ keçidi, kiçik keçid
KISILMAK -  qısaltma, darlaş­
maq, daraltmaq
KISIRIN -  bir bitki adı 
KISMAK -  1. məcbur etmək, təh­
rik etmək, 2. çimdikləmək
KISKANMAQ -  qısqanmaq 
KITAY -  1. Kıtay bört, Kıtay bu­
ğa (antroponim, şəxs adı), 2. etnonim, 
qəbilə adı; kidan
KITI KARA -  antroponim, şəxs 
adı
KITI К -  pambıq 
KITIKLIĞ -  pambıqlı 
KITIKSIZ -  pambıq astarsız 
KİŞ -  qış
KIŞLAMAK -  qışlamaq, qışı ke­
çirtmək
KIŞLAĞ -  qışlaq 
KIŞKI-qış (sifət)
KIŞLIK -  qışlıq (sifət)
KOBI -  1. boş, lazımsız, gərək­
siz, 2. miras, əmlak=kovı
KOBIK -  qiymətli daş, kəhrəba
508
KOBIRĞA -=koburğa, bayquş 
KOBRATMAK -=kubratmak, 
toplamaq
KOBUZ -  qopuz, simli musiqi
aləti
KOÇ-Mübarək koç (antroponim, 
şəxs adı)
KOÇNQAR-=koçunqar, qoç, 
qoyun
KOÇK AR-1. qoç, 2. dağ qoçu 
KOD1 -  1. aşağı, aşağıya, kodı 
asıra kişi -  aşağı təbəqədən olan adam,
2. güclü, qüvvətli, sağlam
KODİK ARMAK -  aşağı qoymaq 
KODIKARTURMAK -  endir­
mək, alçaltmaq
KODIKI- aşağıdakı 
KODMAK -  1. qoymaq, 2. qall- 
mağa təhrik etmək, özü ilə götürmək,
3. tərk etmək, atmaq, işi dayandırmaq
KODTURMAK -  qoydurmaq, 
yerləşdirmək 
KOĞ -  toz 
KOĞU -  qu quşu 
KOĞURSAK -qursaq 
KOĞUŞ -  tüklü heyvan dərisi 
KOĞŞAK -  kövşək 
KOĞŞAMAK -  gövşəmək, zəif­
ləmək, alanqurmak koğşamak -  
gücdən salmaq, zəiflətmək, üzmək, əl­
dən salmaq
KOVĞA -=kova, badya, vedrə 
KOVLAMAK-böhtan, şər atmaq 
KOVUŞMAK hamarlamaq, ci­
lalamaq
KODIZ -  dul qadın 
KOZA -  ağ şanagüllə çiçəyi 
KOZI -  quzu
KOY -=koyın, =koyun, kon, 1. 
qoyun, quzu, 2. qoyun, qoltuğun altı, 
qucaq
KOYÇI -  çoban 
KOKMAK -  azalmaq, kiçilmək 
KOKPU -  pambıqlı qumaş 
KOK -  toz, torpaq, təzək, zibil
KOL-1. qol, 2. əl, 3. Yılun kol 
(toponim)
KOLBIÇ -  qoltuq, qoltuqaltı 
KOLĞAK -Hcultak, qulaq 
KOLĞUÇI-dilənçi 
KOLĞURMAK -  diləmək, əl 
açmaq, yalvarmaq, xahiş etmək 
KOLIÇAK -  qolçaq 
KOLLUĞ -  əlli (sifət), əli olan 
KOLMAK -  əl açmaq, diləmək, 
xahiş etmək
KOLTĞUÇl-dilənçi, buşınçı 
koltğuçı -  dilənçi, =kolunğuçı
KOLU -  1. on saniyəyə bərabər 
vaxt ölçüsü, 2. vaxt, zaman, müddət, 
öd kolu -  zaman, dövr
KOLULAMAK -  fikrə getmək, 
xəyala, düşüncəyə dalmaq, dərin dü­
şünmək, mülahizə etmək, kolulamak 
sakınmak -  nəzərə almaq
KOLULUĞ -  ülgülüg koluluğ -  
zamanı və ölçüsü olan
KOLTI -  skr. hədsiz-hesabsız, 
saysız-hesabsız
KOLUNQA-filiz, zoğ 
KOLUN LUĞ- mərhəmət edərək 
KOLUNMAK -  dilənmək, yal­
varmaq, xahiş etmək
KOLUSUZ -  1. vaxtsız, zamann- 
sız, 2- saysız, hesabsız
KOLUŞ -  bir vergi növü 
KOLUNÇ -  xahiş, rica, yalvarış 
KOMSOLUK -  ərzaq anbarı 
KON AĞ -  düşərgə, istirahət yeri, 
qonaq evi, otağı
KONALMAK -  yerləşmək, gecə­
ləmək
KONAK -  dannın bir növü, 
konak tegisi -  darı yarması
KONĞU -  mənzil, yaşayış yeri 
KONMAK -  1. qonmaq, 2. yer­
ləşmək, məskunlaşmaq, məskən sal­
maq
KON!M -  qohum, yaxın 
KONTURMAK -  yerləşdirmək, 
gətirib çatdırmaq, =kondurmak
509
KONUK -  qonaq, müsafir 
KONŞI -  qonşu
KONŞİ İM PUSAR -  bodisat- 
vanın adı, antroponim
KONQUZ -  qurd, böcək 
KONQRAĞI-ziyil 
KONQRULMAK -  sallanmaq, 
qanrılmaq
KONUKLUK -  qonaq otağı 
KONQRAUÇI -  kilsə zəngçisi 
KOP -=köp, tam, tamam, bütün, 
tamamilə, bütünlüklə, 2. çox, 3. hamısı 
KOPMAK -  qopmaq, qalxmaq, 
üçmaq
KOPIN -  birlikdə, bütünlüklə, 
=kopan, hamılıqla
KOPTIN -  hər yerdən, hər tə­
rəfdən
KOPÇIR -=kobçır, vergi adı 
KOR -  ziyan, zərər; kor yas -  zi­
yan, kor kılmak -  zərər, ziyan vurmaq 
KORAMAK -  1. azalmaq, zərərə 
düşmək, 2. arıqlamaq
KORATMAK -  ziyan vurmaq, 
zərər vermək
KORDUNQ -  maya, əsas 
KORIĞ KIRKIN -  kənizlər 
KORIMAK -  qorumaq 
KORKINÇ -  qorxu, dəhşət, kor- 
kınç ayınç -  qorxu, dəhşət, korkınç 
aymanç -  dəhşət
KORK1NÇIĞ -  müdhiş, təhlükə­
li, qorxunc, korkınçığ kasınçığ -  dəh- 
şətamiz
KORKINÇLIĞ -  qorxunc, dəh­
şətli, qorxulu
KORKINÇLIK -  qorxu, təhlükə 
KORKINÇLIKIN -  qorxu içəri­
sində
KORKINÇSIZ -  qorxusuz 
KORKITMAK -  korkıtmak ürkit- 
mək -  qorxutmaq
KORKLUK-qasıq 
KORKMAK -  qorxmaq, kork- 
mak ayınmak -  qorxmaq, dəhşətə gəl­
mək, korkmak belinqləmək -  qorxmaq
KORKUMAK -  qorxmaq 
KORUMÇI OĞUL -  antroponim, 
şəxs adı
KORÇU -  ziyankar, zərər vuran, 
zərər verici
KORSUZ -  ziyansız, zərərsiz 
KOTAN TOĞRI -  antroponim, 
şəxs adı
KOTUR-qotur 
KATI -=kodı
KODIKI -=kodıkı, aşağıdakı, 
alçaqdakı
KOTDURUP ALMAK -  ələ ke­
çirmək, almaq
KOTMAK -  ötürmək, saxlamaq, 
tərk etmək
KOTSU -  antroponim, şəxs adı 
KOTURULMAK -  başa çatmaq, 
qurtarmaq
KOÇ -  Mübarək koç (antropo­
nim, şəxs adı)
KOÇKAR -  qoç, qoyun 
KOÇO -=koçu, toponim, şəhər, 
ölkə adı
KOÇU -  Şərqi Türküstanda şə­
hər, toponim
KOÇULUĞ -  Koçu şəhərindən 
olan adam
KOÇUNQAR -  qoyun 
KOŞ -  qoşa, cüt
KOŞMAK -  birləşdirmək, qoş­
maq, əlavə etmək
KOŞTR -  soqd. başqı, ağsaqqal, 
rəis
KOŞUĞ -  şeir, poema 
KOŞUĞLUö -  hazır, qoşulmuş, 
qoşulu (sifət)
KUA -  çin, gül növü 
KUBA ÇAKIRÇA -  1. antropo­
nim, şəxs adı, 2. omitonim 
KUBÇIR -  dövlət vergisi 
KUBRANMAK -  toplanmaq, yı­
ğılmaq, cəmləşmək, =kuvranmak 
KUBRATMAK -  yığmaq, topla­
maq, cəmləmək, =kuvratmak
KUBURĞA —koburğa, bayquş
5 1 0
KUVAK-kəndlinin ağasının ya­
nında məcburi xidmət etməsi
KUVAKLlK-vergi üçün verilən 
əşya və ya torpaq sahəsi
KUVRAMAK -=kobramak, yı­
ğışmaq, toplaşmaq, cəmləşmək
KUVLAMAK -=kovlamak, böh­
tan, şər atmaq
KUVRAĞ -  1. məclis, yığıncaq, 
2. rahib icması, bursanq kuvrağ -  rahib 
icması, terig kuvrağ -  icma, toplanış, 
terin kuvrağ -  icma, kütlə
KUVRAĞLIĞ -  məclisə, icmaya 
aid olan (sifət)
KUVRAĞSIZ -  terinsiz kuvrağ- 
sız -  icmasız, icması olmayan 
KUĞU -=koğu, ququ quşu 
KUĞURSAK -  mədə, qursaq, 
“kuruğsak
KUDA BİDİN- antroponim, şəxs 
adı
KUDADMAK -=kutadmak 
KUDAT-1. antroponim, şəxs adı, 
2. titul
KUDAŞ -  adaş kudaş -  dostlar, 
yoldaşlar
KUDAZ -=kuduz 
KUDRUK-quyruq 
KUDRUKLUĞ- quyruqlu (sifət) 
KUDUĞ-quyu
К UDUĞU BADUR -  antropo­
nim, şəxs adı
KUDUNMAK -  dərman vasitəsi­
nin adı
KUDURUK -  quyruq 
KUZ -  I. qoz, 2. şimal, Kuz ordu 
(Balasaqun şəhərinin adlarından biri, 
toponim)
KUZĞUN -  quzğun, kuş kuzğun 
-  quş, hər cür quş, qarğa-quzğun 
KUZKAK -=kuskak, qusma 
KUZI -=kozı, quzu 
KUY -  çin, əndərun, hərəmxana 
KUYANIĞ- dovşan 
KUY AŞ -  günəş, bərk isti, qız­
mar
KUYDAKI -  hərəmxanadakı 
KUYKA TERİ -  dəri, gön 
KUL -1. qul; kul gün qaravaş, 
nökərlər, 2. Kul apa urunqu, Kul kara 
(antroponim, şəxs adı)
KULADMAK -  qul olmaq 
KULAN -  1. qulan, vəhşi eşşək,
2. antroponim, şəxs adı
KULBAK -  1. antroponim, 2. 
titul, Tanrı qulü Kulbak
KULBUKAYA -  antroponim, 
şəxs adı
KULĞAK--kulak, kulkak, qulaq, 
kulğak kaçığ -  eşitmə orqanı -  kulğak 
tilgəni -  qulaq seyvanı, gulak, kulak 
sağzı -  qulaq çirki, mumu
KULLIG -  qullu, qul sahibi olan 
(sifət)
KULUM XUA -  bitki adı 
KULUN -  1. qulun, 2. Kulun ka­
ra (antroponim, şəxs adı)
KULUNLAMAK -  qulunlamaq, 
balalamaq (at haqqında)
KUM -  I. qum, 2. müalicə qumu,
3. Kara kum (antroponim, yer adı)
KUMA -  1. yabanı kətan, kuma 
yağı -  kətan yağı, 2. Kuma katun 
(antroponim, şəxs adı)
KUMAR ARSLAN -  antropo­
nim, şəxs adı
KUMARU SAV -  vəsiyyətnamə, 
nəsihətnamə
KUMAŞ BAY -  antroponim, 
şəxs adı
KUMĞAN -  1. su qabı, 2. Kum- 
ğan tudunq (antroponim, şəxs adı) 
KUMLUĞ -  qumluq, qumlu 
(sifət)
KUMURSĞA- qarışqa 
KUNDU BURÇAK -  bitki adı 
KUNDUZ -  qunduz, =kuntuz 
KUNI SENQÜN -  antroponim, 
şəxs adı
KUNKU -  çin, ud. musiqi aləti 
KUNMAK -  qarət, təlan etmək
511
KUNÇUY -  çin, xan nəslindən 
olan gənc xanım
KUNLAMAK -  yerləşmək, ge­
cələmək, =kunlamak
KUNQ FUTSİ -  çin antroponim, 
şəxs adı
KUNQ KAU -  arfa, ud 
KUR -  1. kəmər, qurşaq, 2. tərəf, 
ləyaqət, 3. növbə, ardıcıllıq, kur kezik 
-  növbə, ardıcıllıq
KURATMAK -  toplamaq, yığ­
maq, =kuvratmak
KURĞAK -  quru, quraqlıq 
KURĞURMAK-lovğalıq etmək, 
təkəbbür, iddia satmaq, yekəxanalıq 
etmək
KURIMAK -  qurumaq 
KURIDANTA- qərbdən 
KURİĞARU -  geriyə, qərbə 
KURIĞLIĞ -  sonsuz, nəsil artır­
ma qabiliyyətindən məhrum olan 
KURIYA-qərbdə 
KURIYAKI -  geridəki, qərbdəki 
KURIKAN -  indiki yakut xal­
qının ulu babaları, etnonim
KURINÇ -  quraqlıq, quruluq 
KURITMAK -  qurutmaq 
KURLA -  dəfələrlə, = kurlayu 
KURNU -  dərman vasitəsinin adı 
KURT -  qurt, kurt konquz -  quit, 
böcək
KURTA -  qoca qadın, =kurtğa, 
avçğa kurtğa -  qocalar
KURTĞARMAK-= kurtkarmak, 
qurtarmaq, xilas etmək, =kutarmak, 
kutğarmak
KURTULMAK- qurtulmaq, qur­
tarmaq, xilas olmaq, azad olmaq, bo- 
şunmak kurtulmak -  azad olmaq, = 
kutrulmak, kutulmak, = kurtrulmak 
KURTULMAKLIĞ -  xilas olma­
ğa aid olan
KURUMAK -  qurumaq 
KURUĞ -  quru, qurumuş, məh­
rum, boşluq, kuruğ kalmak -  hər şey­
dən məhrum olmaq, batmaq, məhv ol­
maq, yok kuruğ -  boşluq, tüşsüz kuruğ 
-  nahaq və mənasız
KURUĞSAK—kuğursak, mədə, 
qarın, qursaq
KURUT -  1. qurud, 2. qurud ver­
gisi
KUSMAK -  qusmaq, yediyini 
qaytarmaq
KUT -  1. can, həyat gücü, ruh, 
ünsür, kut vaxşik -  ruh, mifik varlıq, 2. 
bəxt, səadət, uğur, 3. ləyaqət, şərəf, küt 
buyan -  səadət, kut bulmış -  Budda 
səadətinə yetişən -  kut kıv -  səadət, 
kut kolmak -  xoşbəxtlik diləmək, kut 
kolunmak -  dua etmək, xoşbəxtlik dil­
əmək, kut ülüg -  xoşbəxtlik, uğur, 
nom kutı -  din səadəti, 4. Kut tenqri 
xatum (antroponim, şəxs adı)
KUTAD -  antroponim, şəxs adı 
KUTADMAK -  xoşbəxt olmaq, 
bəxti üzünə gülmək
KUTDAMIŞ BARS -  antropo­
nim, şəxs adı
KUTAY -  ipək
KUT AN -  Kutan Toğrıl -  Kutan 
nəslindən olan Toğrul
KUTAÇUN -  antroponim, şəxs 
adı
KUTLUĞ -  1. xoşbəxt, həyat 
qüvvəsi verən, həyat gücünə malik 
olan, 2. müqəddəs, kutluğ kıvlığ -  xoş- 
bxət, kutluğ ülüglüg -  bəxti üzünə 
gülən, xoşbəxt, ıduk kutluğ -  müqəd­
dəs, 3. Kutluğ beg, Kutluğ bört, Kut­
luğ buka, Kutluğ temür (antroponim, 
şəxs adı)
KUTKARMAK-qurtarmaq, azad 
etmək, xilas etmək
KUTKURMAK —kurtkarmak, 
kutğarmak, kutkarmak
KUTRULMAK -  xilas olmaq, 
azad olmaq, xilas edilmək, qurtulmaq, 
ozmak kutrulmak -  qurtulma, xilas ol­
ma, kutrulmakığ bilmək körmək -  
xilas olmağın müşahidə və dərk olun­
ması
5 1 2
KUTRULMAKLIĞ -  xilas olmağa 
aid olan, qurtulan
KUTRULMIŞ- antroponim, şəxs 
adı
KUTSIRAMAK- bədbəxt olmaq 
KUTSUZ -  bəxtsiz, bəxti kəm, 
bədbəxt, uğursuz, kutsuz kovı -  bəd­
bəxt, kutsuz ülügsüz -  bəxtsiz, talesiz 
KUTMAK -  tələf olmaq, taqət­
dən düşmək, gücdən düşmək
KUTRULĞU -  xilas, qurtuluş, 
qurtulma
KUTUR -  kutur ögsiz kılmak -  
başdan çıxarmaq, dəli etmək, ağıldan 
məhrum etmək
KUTUMAK -  həddini aşmaq, 
qudurmaq, quduzlaşmaq
KUŞ -  quş, kuş, kuzğun -  hər cür 
quş, boz kuş -  şunqar, turuyaya kuş -  
duma, kara kuş berkut, qara quş -  qara 
tartal
KUŞĞAÇ -  quşcuğaz 
KUŞLAM AK -  quş ovlamaq 
KUŞLUĞ -  quşlu, quş çox olan 
yer
KUŞU TUTUK -  antroponim,
titul
KUŞTİ -  dərman bitkisi adı 
KUŞTR-müəllim 
KUŞUY -  toponim, yer adı 
KUŞÇI -  quş ovçusu, quş 
təlimçisi
Q
QAYAKKASAPİ -  skr. Budda 
Şakya -  Muninin on bir ən görkəmli 
şagirdlərindən biri, antroponim, şəxs 
adı
QANQ —Qanqa, skr. Qanq çayı, 
toponim
QANQAVALUK -  skr. Qanqın 
qumluqları
QANDAKAMİNİ -  skr, antro­
ponim, şəxs adı
QANDAMADİN -  skr. Hind mi- 
fologiyasındakı əfsanəvi dağlardan 
birinin adı, toponim
QANDAKASTA -  skr. Antropo­
nim, şəxs adı
QANDARVİ —qantarvi 
QANTARVİ —qandarvi, skr. Mi­
fik varlıq, səkkiz səmavi varlıqdan biri 
(dini)
QARBİ -  skr. aditya-qarbi -  göy 
aləminin adı
QARDABHİ -  skr. demonlardan 
biri, antroponim, şəxs adı
QARTİRAKUT -  skr. toponim, 
dağ adı, Budda ilə bağlı olan müqəd­
dəs yerlərdən biri
QARUDİ -  skr. (dini) əfsanəvi 
simurq quşu, qızıl qanadlı quş
QARX- skr. planet: braxasvati 
qarx-Yupiter planeti
QAUTAM -  skr. Budda Şakya -  
Muninin kamilləşmədən, yetkinləşmə- 
dən qabaqkı təxəllüsü
QOPALt -  skr. antroponim, de- 
monik varlıq
QRATAKUTİ -=qartirakut 
QRATİRAKUT — qartirakut 
QRDABHİ —qardabhi 
QRDAKUL — qartirakut 
QRtSMAKAL = skr. Hindistanda 
ilin Uç fəslindən biri, yaya ayları 
QÜRÜÇ-tran, düyü 
QRİV-ruh
QÜ —ğu, kük, qüvvətləndirmə
ədatı
QEŞUR -  tran=keşür, qırmızı
turp
L
LA -  yük heyvanı 
LABAY -  çin. Şeypur, boru 
L AĞZIN-1. donuz, 2. on iki illik 
qədim türk təqviminin on ikinci ili 
(lağzın yıl)
513
LAYLAK -  səfehləmə, sayıqla­
ma, mənasız danışma
LAKIŞMANTI -  antroponim, 
şəxs adı
LAKŞAN -  skr. gözəllik əlaməti, 
nişanəsi, buddanın otuz iki fərq­
ləndirici əlamətindən biri
LAKŞANLIĞ -  buddanın ilahi 
nişanələrinə malik olan
LAKŞMA -  antroponim, şəxs adı 
LALAMAK -  əzmək, toz halına 
salmaq
LAKŞ -  buğda unu 
LAKZIN -=lağzm 
LAN BOLMAK -  irinləmək, lap 
sokmak -  nann, toz halına salmaq 
LAN -  cür göz xəstəliyi 
LAVA -  skr. an, ləhzə 
LAVAN -  duz və şirənin qarışı­
ğından alman dərman
LENXUA -  şanagüllə çiçəyi 
LEP -  dəqiq, həqiqi, əsl 
LEŞP -  tox, bəlğəm=lisi lisip 
LtKÇİR -  təqvim, çin, günlərin 
siyahısı
LAÇIN -  laçın, şahin 
LİKƏN -  İsyi Likən (antroponim, 
şəxs adı)
LlUBİN -  çin, toponim, yer adı 
LtUŞA -  çin, dənəvər, səpələnən
qum
LİV -  qurban ehsanı 
LtUSUN-ulduz adıdır, kosmonim 
LİNXUALIĞ- şanagüllə çiçəyi 
olan, lotos olan (sifət)
LİN -  çin, kamera 
LİM -  çin, tir 
LIĞSO -  Tibet, yaxşı 
LIÇAVt -  xalq adı, etnonim 
LODUR -  skr.*lotr, bitki adı 
LONQ -  əjdaha, cin 
LOÇAN -  skr. parlaq, nurlu (si- 
fat)
LOÇANTA -  skr. parlaq, nurlu, 
=loşanta
LU -=lüy, çin, 1. əjdaha, lu yıl -  
on iki illi türk təqviminin beşinci ilinin 
adı, 2. ilan
LUĞ -  çin, manqal, kürə (çubuq, 
tütün doldurulmuş) yandırmaq üçün 
LUKATADU -  skr. tanrılar məs­
kəni, diyarı
LUKITAKITU- antroponim, şəxs 
adı
LUKUSUSI -  çin, çin astrologi- 
yasında ulduz adı, kosmonim 
LULAN -  toponim, yer adı 
LÜKÇtNQ -  toponim, yer adı 
LURZt -  toppuz, zopa
M
MA - =me, (qüwətləndirici-fərq- 
ləndirici ədat), da, də, və, isə, bilxassə 
bilavasitə (bağlayıcı)
MADAR -  tox, şeytan, demon, 
iblis, =matar
MADRASPANT -  manixey tan­
rılarından birinin adı, antroponim 
MAĞABALİ -  antroponim, şəxs 
adı
MAĞADfVt -  antroponim, şəxs 
adı
MAĞARADI -  antroponim, şəxs 
adı
MAĞARAÇ-=maxaraç 
MAQ -  Ay zodiakının 28 bürcün­
dən biri
MAQ AT -  tox, toponim, Mərkəzi 
Hindistanda ölkə
MAĞ-1. şöhrət, 2. soqd, ay 
MAĞA -  ilan
MAĞAMAYA -=maxamaya 
MAĞASATVİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
MAĞORAQİ -=maxoraqi 
MAHİNTARİ -  antroponim, şəxs 
adı, buddalardan biri
MAYAK TARMADAN -  antro- 
ponim, şəxs adı
514
MAYAK-zibil, təzək 
MAYAKAMAK -  məhdudlaşdı- 
ncı işarə nişanları qoymaq, iz qoymaq 
MAYDUM -  skr. Əkiz bürcü, 
kosmonim
MAYTRİ-1. məhəbbət, xeyirxah­
lıq, maytri sudur -  sutra adı, 2. skr. 
gələcək budda, Maytri bodisvt -  şəxs 
adı, antroponim
MAKİNTRAStNi -  skr. Antro­
ponim, şəxs adı
MANA -  bitki adı 
MANASTAR ĞIRZA -  manixey- 
lərdə dua formulu: günahlarımızı 
bağışla
MANDAL -  sehrli dairə, mandal 
kılmak -  dörd bucaq çızmaq
MANDARAK -  skr. bitki adı 
MANDARJK- bitki adı 
MANİ -  yeni eranın III əsrində 
Yaxın Şərqdə meydana çıxmış dini- 
fəlsəfi təlimin-manixeyliyin banisi, 
Mani monçuk erdini -  Mani cəvahiri, 
dini
MANİR -  demonlardan biri 
MANİSTAN -  iqamətgah, məs­
kən
MANU -  çöl pişiyi 
MANÇUŞİRl -  skr. bodisatvlar- 
dan biri
MANQ-1. addım, 2. gəzinti, sə­
yahət, manq manqmak -  addımlamaq, 
yerimək, addım atmaq
MANQA -  mənə (əvəzlik) 
MANQAL -  at manqal -  xoş­
bəxtlik
MANQALLIö -  xoşbəxt, xoş­
bəxtlik gətirən, >*manqkallığ 
MANQAR -  mənə 
MANQQAL -  skr. xoşbəxtlik, 
rakşand manqqal -  xoşbəxtlik göstərən 
formulu vird etmək
MANQQALLANMAK- xoşbəxt 
olmaq
MANQRAMAK -  bağırmaq, in­
ləmək, =mənqrəmək, manqramak, ün-
dəmək -  aravermədən qışqırmaq, 
anqırmaq
MANQMAK -  yerimək, addım 
atmaq, addımlamaq, gəzmək, səyahət 
etmək
MANQQALLIĞ -  xoşbəxt (sifət) 
MANQIĞ -  yeriş 
MANQLAMAK -  addımlamaq, 
addım atmaq, səyahət etmək
MAKARAÇ TAMĞAÇI -  antro­
ponim, şəxs adı
MANSIZ -  təmiz ürəkli, təvazö­
kar, müti
MANTAL skr. tilsim, sehr, cadu 
MANTRA -  skr. söz, sehr 
MAR-din öyrədən, Mar Amu -  
Maninin şagirdlərindən biri
MARDASPANT -=Madraspant, 
manixey tanrılarından birinin adı
MARIM -  cism, can, bədən üzvü, 
marım etüz- bədən üzvləri
MARUTI -  demonlardan birinin 
adı, antroponim
MASMADAR- antroponim, şəxs 
adı
MATANQA-skr. fil 
MATARNANTI -  bir demon adı, 
antroponim
MATYADİŞ -  Hindistanda bir 
bəlikadı
MATRİPOLlTA -  yun, mitro­
polit, arxiyepiskop
MATUKARİ -  antroponim, şəxs 
adı
MATULUNQ -  skr, limon 
MATUR -  skr. etnonim, xalq adı 
MAXABRAXMİ -  antroponim, 
şəxs adı
MAXABUT -  skr. kainatın əsa­
sını təşkil edən dörd ünsür (su, torpaq, 
od, külək)
MAXABUTLUĞ -  dörd ünsürə 
aid olan (sifət)
MAXAÇiNADİŞ-skr. Çinin 
Mərkəzi Asiyada yayılmış adı, topo­
nim
515
MAXADİVAÇt -  skr. buddalar­
dan biri
MAXAYAN -  skr. Buddizmin şi­
mal-qəribi Hindistanda yeni eranın I 
əsrində meydana çıxan iki əsas cə­
rəyanından biri
МАХА YANA -  Maxayana mok- 
şadivi -  rahib Syuan Tezyanın fəxri 
adı
MAXAKALP -  skr. böyük za­
man müddəti (dini)
MAXAKSABİ- skr. antroponim, 
şəxs adı
MAXAMAYA -  skr. Budda Şak- 
ya -  muninin anası (antroponim)
MAXAMANDARİK -  skr. ilahi 
ağacın rənginin adı
MAXAPARİ NtRVAN -  bir 
sutranın adı
MAXARAÇ -  skr. maqaraca, ha­
kim, hökmdar
MAXARUK -  skr. mifik varlıq­
ların bir sinfi
MAXİSTAK -  soqd. manixey 
dindarı, keşişi, manixey dini icması 
ierarxiyasında üçüncü, ən yüksək pillə 
MEY -  baş beyin 
MEKİLİNQ KURÇA -  an­
troponim, şəxs adı
MEN -  mən, men meninq körül -  
şəxsiyyət, mənlik
MENStZ -  mənsiz 
MENÇÜK -  antroponim, şəxs adı 
MENQ -  1. anadangəlmə xal, 2. 
quş yemi, enq menq -  qənimət 
MENƏ A Ş -ov
MENQİ -  1. nəşə, sevinc, şadlıq,
2. ədəbi, daimi, ölməz=benqqü benqü, 
menqü, menqi menqiləmək -  sevin­
mək, şadlanmaq, inç menqi -  dinclik 
və sevinc, ögrünçü menqi -  sevinc, 
şadlıq
MENQİQÜ -  I. əbədi, daimi, nə­
hayətsiz, 2. səadət, sevinc, menqiqü 
menqiqü -  əbədi
MENŞLƏMƏK -  sevinmək, nə­
şələnmək, əylənmək, menqiləmək be- 
dizləmək -  sevinmək, şadlanmaq, 
menqiləmək ilinçüləmək -  şənlənmək, 
əylənmək
MENQİLƏTMƏK- əyləndirmək 
MENQİLİG -  şad, xoşbəxt, mə­
sud, məmnun, nəşəli (sifət)
MENQİLİK -  şadlıq, xoşbəxtlik 
MENQStZ -  bəniz, zahiri görü­
nüş, menqiz menqləmək -  özünü elə 
göstərmək, körk menqiz -  forma, ob­
raz, ifadə, təcəssüm
MƏNQRƏMƏK -  böyürmək, 
çığırmaq
MRQAŞİN -  Ay zodiaknın 28 
bürcündən biri, kosmonik
MRİĞA -  mriğa çigmə -  xəstəlik 
adı
MU- sual ədatı -  mı, mi, mu, mü 
MÜBARƏK KOÇ -  antroponim,
şəxs adı
MUDUR -  skr. damğa, möhür 
MUYĞA -  inad, tərs, dilbilməz, 
dilqanmaz
MUYĞAK-dişi maral 
MAYMUL -  əhilləşməmiş vəhşi 
heyvan
MUYUM -  çaşqın, özünü itirmiş 
MUYMALMAK -  çaşmaq, du­
ruxmaq, özünü itirmək
MUL -  Ay zodiakınm 28 bür­
cündən birinin adı, kosmonim 
MULA -  skr, təməl, kök 
MULA -  antroponim, şəxs adı 
MUNDA BUNTA -=mında, 
munta -  burada
MUNA -  belə, beləcə 
MUNDAĞ -=muntağ, belə, bu 
cür, beləliklə
MKNDADA—muntada, muntada 
MUNQ -=bunq, kədər, əndişə, 
qayğı
MUNQADINÇ1Ğ -  fövqəladə, 
heyrətamiz, iztirab verici
516
MUNQADMAK -  kədərlənmək, 
şaşırmaq, əzab çəkmək, acı duymaq 
MUNQADTURMAK -  çaşdır­
maq, heyrətləndirmək, kədərləndirmək 
MUNQAR -  buna 
MUNKUL -  səfeh, ağılsız, mən­
tiqsiz, munkul bolmak-məntiqsiz ol­
maq, = monqul
MUNILAYU -  belə, bunun kimi 
MUNI TEG -  bu elə, bunun tək 
MUNMAK -  əliboş gəzmək, boş- 
boşuna dolaşmaq, bikar dolanmaq 
MUNQSUZ -  dərdsiz, kədərsiz, 
qayğısız
MUNQSUS -  antroponim, şəxs 
adı
MUNĞAK -  dişi maral, =muy- 
qak
MUNTADA - 1 .  bundan, 2. bura­
da, muntadan -  oradan
MUNTAG -  belə, mundağ, mun- 
tağın -  beləliklə, bu cür, muntağ mun- 
tağ -  belə, bu növdən, bu qəbildən 
MUNTIRTIN -  bundan başqa 
MUNTURMAK - dolaşdırmaq 
MKRÇ -=mırç, qara bibər, istiot 
MUNÇA -  bu qədər, beləcə, bu 
qədər çox, munça munça -  belə çox, 
munçaka tegi -  bu vaxta qədər, ança 
munça -  çox olduqca
MUNÇULAYU- bu cür, bu sü­
rətlə, beləcə
MENQİZƏTMƏK- bənzətmək, 
müqayisə etmək
MENQİZLİG -  hər hansı xarici 
görünüşə malik olan (sifət)
MENQKÜ -  menqkü kaya -  ədə­
bi qaya, abidə
MENQÜ -  I. əbədi, daimi, nəha­
yətsiz, =benqgü, menqi, menqkü -  2. 
Arslan menqü (antroponim, şəxs adı) 
MENQÜLÜG -  əbədi, əzəli, nə­
hayətsiz, =menqgülüg
MENQSÜZ -  fani, əbədi, daimi 
olmayan, ölümlü
MENQLİG SENQÜN -  antro­
ponim, şəxs adı
MERKİT -  antroponim, şəxs adı 
MİDİK -  soqd. dünyəvi şəxs, 
midik prtikçan -  dünyəvi
MİN -  1. çin, un, 2=men, mən 
MİNQ -  1. min, =binq, 2. Minq 
kara, Minq temur (antroponim, şəxs 
adı)
MİNA -  skr. Balıq bürcü, kos­
monim
MİNQÜ -  minik atı, =münqü 
MİNQİZ-=mügüz, münqüz, buy­
nuz
MİNQLİG -  minlik, on minlik, 
saysız-hesabsız
MİR-çin, bal,=mır 
MİRLİG-ballı (sifət)
MİRKƏY-toponim, yer adı 
MİRKƏÇİ -  toponim, şəhər adı 
MINQLIK -  mərhəmətli, şərqətli 
MİŞİ -  soğd ayının 16-cı günü 
MİŞ -  skr. qoç bürcü, kosmonim 
MİŞKİÇ-pişik
MİTRİ -  işıq, təmizlik və həqiqət 
allahı, tanrısı Mitra, antroponim
MINTADA -  belə, bu cür, belə­
liklə
MIRÇ -=murç, istiot, qara bibər 
MİSİR- toponim, Mısır kara kuz, 
Mısır şıla (toponim, yer adı)
MIŞAN XAN -  antroponim, şəxs 
adı
MOĞAÇ -=moğoç, moğuç, 
sehrbaz, sehrkar, kahin, mağ, cadugər, 
şaman, ovsunçu
MONÇAK -=monçuk, muncuq, 
boyunbağı
MOKŞADİVİ- antroponim, şəxs 
adı
MONQUL BUĞA -  antroponim, 
şəxs adı
MONQUL -  1. qəbilə, tayfa adı, 
etnonim, 2. boş, mənasız söhbət, 
laqqırtı, sayıqlama, səfsəfə
517
MOTQALAYANt -  skr. Antro- 
ponim, şəxs adı, buddanın ən yaxın 
şagirdlərindən birinin adı
MOÇAK -  mojak, manixeylikdə 
baş keşişin titulu, baş keşiş 
MUNUKI-bu
MUNUNQDAN ADIN -  bundan 
başqa
MURUD -  yeməli bitki adı 
MURVANT- daş-qaş, bəzək va­
sitəsi, boyunbağı, skr
MÜYÜZ -  buynuz, =mügüz 
MÜGÜZ -  buynuz 
MÜN -  1. suç, qəbahət, günah, 
fəlakət, mün kadağ -  günah, mün beçə 
-  naqislik, 2. şorba, mün aş -  yemək, 
ruzi, qida
MÜN GÜ -=mingü, minik atı 
MÜNLÜG-mtlnlüg kadağlığ -  
günahkar, müqəssir, suçlu, qüsurlu, 
naqis
MÜNSÜZ -  qüsursuz, nöqsansız, 
günahsız, suçsuz, münsüz becəsiz -  
günahsız, münsüz kadağsız -  süçsüz, 
günahsız
MÜNÜKMƏK-keçmə, sərhəddi 
aşma
MÜNQƏRƏMƏK -  inləmək, sı­
zıldamaq, zarımaq 
MÜRƏN-çay
MÜRKİ -  axmaq, səfeh, məntiq­
siz, mühakimə qabiliyyətinə malik 
olmayan
MŞİXA -  Məsiha, İsa, antro- 
ponim
N
NAQA-skr. əjdaha, ilan hökm- 
dan
NAQARÇUNI-skr. buddizm üzrə 
məşhur filosof, antroponim
NAĞID -  soqd, Zöhrə (Venera) 
ulduzu, axşam ulduzu, çoban ulduzu,
dan ulduzu, nağid zmnu -  Zöhrə ul­
duzu, günü, cümə
NAĞRAN -  nağran roç -  soğd 
aymm otuzuncu günü
NAYRİTİ -  skr. cənub-qərb isti­
qaməti
NAYUT -  skr. çox böyük kəmiy­
yət
NAYVAZtKİ -  skr. = napsiki, 
xeyirxahlıq ruhu
NAVSRDİÇ -  soğdlann ilk ayı­
nın adı
NAKAPUŞP- skr. bitki adı 
NAMO -  skr. etiqad, ehtiram, 
təzim, namo but, namo drm, namo 
sanq -  buddaya sayqı, dinə sayğı, ca­
maata sayğı -  ərəb dilindəki namaz 
sözünün buradan alındığını ehtimal 
etmək olar. Bu söz Sanskrit dilində na- 
mas şəklindədir
NANDABALt -  skr. antroponim, 
şəxs adı
NANTİ -  antroponim, şəxs adı 
NANTlSİNt -  antroponim, şəxs 
adı
NARA-1. nar, 2. skr. cəhənnəm 
NARANTA -  skr. əjdahalar pad­
şahının adı, antroponim
NARA YAN -  bodisatvamn adı, 
antroponim
NARUAN -  bir ağac bitkisinin 
adı
NE -  nə, hansı, necə, ne təg -  nə 
cür, ne üçün -  nə üçün, nədən ötrü =nü 
NEDƏ -  nə üçün, nedə ötrü -  
nədən ötrü
NEGÜ -  necə, nə, nə üçün, niyə, 
negü kim -  kimsə, kim isə
NEGÜL -  necə, nə yolla, hansı, 
nə cür, negUlüg -  necə, nə cür, =nelük 
NEGÜGƏ -  nə məqsədlə, nə 
üçün, nəgümə hər hansı, hansısa, nəsə 
NEKƏ -  niyə, nədən ötrü, nə sə­
bəbdən
NEK SENQÜN -  antroponim, 
şəxs adı
518
NEKDİ YILAN -  skr. dərman adı 
NEKİM -  bunun kimi, hansı 
NEMƏ -  nəsə, nemən -  necə 
NENQ -  nəsə, bir şey, iş, əşya, 
kaç nenq ersər -  hər nə olsa 
NERSƏ -  nəsə, nə isə 
NETƏG -  necə, hansı, netəgpin -  
hansı
NETƏGLƏDİ -  necə, hansı yolla 
NETƏGLtG -  necəlik, keyfiyyət, 
mahiyyət
NEÇƏ -  neçə, nə qədər, o qədər, 
neçə-neçə, o qədər, nə qədər
NEÇƏKƏTƏKİ -  hər nə qədər 
NEÇƏTƏ -  həmən, dərhal 
NEÇÜK -  necə, neçügin -  necə, 
nə sürətlə
NEÇÜKLƏTİ- nə üçün, niyə, 
=neçüklədi
NİQRANTİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
NlöOŞAK -  mani dininə mənsub 
olanlar, şagird
NtZVANl -  skr. ehtiras, məftun­
luq
NtZVANILIĞ-ehtiraslı 
NİZVAN1SIZ- ehtirassız 
NİKAY -  skr. təriqət, məktəb, 
cərəyan
NİKÜ- antroponim, şəxs adı 
NlĞOŞAKPAT -  soqd. manixey 
dini icması dinləyicilərinin başçısı 
NİLAPUŞUP -  skr. evkalit ağacı­
nın bir növü
NİLUTPAL -  skr. mavi su zan­
bağı
NİPUR -  skr. ayağa taxılan bəzək 
vasitəsi, əşyası
NİRVAN -  skr. nirvana, maddi 
aləmdə yaşamanın dayanması ilə 
əlaqədar mütləq sükunət və bunun 
özünü xilas etmək yolu ilə əldə olun­
ması, nirvan bitig -  mahayana məzhə­
bində bir sutra adı, kalınçsız nirvan -  
tam, mükəmməl nirvan, kalılığ nirvan 
-  tam nirvanın əksi
NİRVANLIö -  nirvanla əlaqə­
dar, bağlı olan
NİRMANARATt -  skr. tanrı di­
yarının, məskənin adı
NOĞDAR- soqd. dua-səna edən­
lər
NOM -  soqd, 1. dini təlim, din 
qanunu, 2. kitab, yazı, buddizm dininə 
aid olan dini traktat, sutra, 3. ünsür, 
darma (buddizm fəlsəfəsində fiziki və 
psixi əlamətlərin bəsit ideal subs- 
tratlarını ifadə edən termin), nom bitig
-  din kitabı, nom eligi -  hakim, baş 
kitab, nom közi -  bilik, elm gözü -  
buddizm dinini dərk etmək üçün isti­
fadə edilən beş gözdən biri (nəfsin 
gözü, tanrının gözü, elmin gözü, ağlın 
gözü, buddanın gözü) nom nomlamak
-  din öyrətmək, vəz etmək, nom kutı -  
din səadəti, nom törü -  din qanunu
NOMLATMAK-din öyrətmək, 
dini yayamaq, təbliğ etmək
NOMLÜö-=nomlağ, qanuni, 
qanunauyğun
NOM KULI -  antroponim, şəxs 
adı
NOŞ -  soqd. nektar, əbədiyyət 
içkisi, həyat eliksiri, dad iksir, əbədi, 
ölümsüz, noş rasayan -  həyat eliksiri 
NUVAMA BUMİ -  skr. Bodisat- 
vaya çevrilmə prosesində doqquzuncu 
pillə, mərhələ
NUKUT- noxud 
NUÇ -  toponim, yer adı 
NUŞADIR -=nuşatır, ammonium 
xlorid, naşatır
O
OBUT -  abır, həya 
OĞIL -  Yar oğıl (antroponim, 
şəxs adı)
OĞLAĞU -  incə, zərif, yumşaq, 
xoşagəlim
OĞLAK -  oğlaq, keçi balası
519
OĞLAN -  1. uşaq, oğlan uşağı, 2. 
övlad, oğlan kız -  oğul və qız, kenç 
oğlan -  cavan, gənc
OĞLANLIĞ -  un oğlanlığ -  oğ­
lanı olan kimsə
OĞLANĞU -  uşaq kimi davran­
an
OĞRAMAK -  1. rastlaşmaq, qar­
şılaşmaq, uğramaq, 2. arzu etmək, niy­
yət etmək
OĞRAYU -  düz, xüsusilə, çox, 
tamamilə
OĞRAKLATMAK-düşərgə sal­
maq
OĞRI -  1. oğru, talançı, 2. hiss
üzvü
OĞRINTA -  uğrunda 
OĞSAMAK -=oğşamak 
OĞUL -  1. uşaq, oğlan, 2. hey­
van balası, bala, oğul kız -  övlad, un 
oğul -  oğlan övladı, tun oğul -  ilk, bi­
rinci uşaq, 3. Oğul tonqa, Oğul tegin, 
Oğul tarkan (antroponim, şəxs adı) 
OĞULLANMAK- oğulluğa gö­
türmək
OĞULLUĞ- övladı olan kimsə, 
oğullu (sifət)
OĞULLUK -  oğulluq 
OĞULSUZ- uşaqsız, övladsız 
OĞUR -  1 vaxt, zaman, 2. şərait, 
vəziyyət, təsadüf, səbəb, 3. uğrunda, 
nəticəsində, sayəsində, oğuryığ -  üsul, 
yol, vasitə, metod
OĞURAMAK -  niyyətində ol­
maq, hazırlaşmaq, etmək, istəmək, nə­
sə etməyi fikirləşmək
OĞURLAMAK -  oğurlamaq, qa­
rət etmək, çalmaq
OĞURKA -  onurğa sümüyü, fə­
qərə sütunu
OĞURTA -  vaxtilə, bir vaxt, bir 
zamanlar
OĞUZ -  1. qəbilə və qəbilə bir­
ləşməsinin adı, ittifaqı, sekiz, oğuz, 
tokuz oğuz, Uç oğuz (etnonim, qəbilə
adı), 2,Oğuz bilgə tomğaçı (an­
troponim, şəxs adı)
OĞUŞ -  1. qəbilə, tayfa, 2. silk, 
qrup, təbəqə, 3. cins, sinif, törəmə, 
oğuş bodun -  qəbilə qruplan və xalq­
lar
OĞUŞLUĞ -  1. qəbilyə, tayfaya 
aid, 2. silkə, təbəqəyə, qrupa aid
ODĞURAĞ -  odğurak, aşkar, 
aydm, açıq, ətraflı, odğurak kılmak -  
aydın etmək, aydınlaşdırmaq, müəy­
yənləşdirmək
ODĞURAKSIZ- qeyri-kafi, qey­
ri müəyyən
ODĞURATI -  ətraflı, tamamilə, 
qəti, tam olaraq
ODĞURMAK-oyatmaq, =udğur-
mak
ODUĞ -  oyaq, sayıq, gümrah 
ODUNMAK -  oyanmak, özünə 
gəlmək, xatırlamaq
ODUN -  suçlu, günahkar, qəba­
hətli, =otun
ODUNTURMAK- düşündürmək 
ODUNÇSUZ TEBRƏNÇSİZ-hə- 
rəkətsiz, ölüm vəziyyətində, donuq, 
tərpənmədən
ODÇI BUYRUK -  antroponim, 
şəxs adı
OZA -  əvvəl, qabaq 
OZAKI- əvvəlki, qabaqkı, çox­
dankı
OZALAMAK -  qaçmaq, qabağa 
keçmək
OZĞULUĞ KUTRULĞULUĞ -  
qurtuluş (sifət_
OZĞURMAK -=ozğarmak qur­
tulmaq, xilas olmaq, azad olmaq, 
ozğurmak önqədtürmək -  qurtarmaq, 
xilas etmək, ozğurmak kutkarmak -  
qurtarmaq, xilas etmək
OZITMAK-ötüb keçmək, qabağa 
buraxmaq
OZMAK -  qurtulmaq, xilas ol­
maq, azad olmaq, ozmak kutrulmak -  
qurtuluş, azad olma
520
OZMIŞ -  Ozmış tegin, Ozmış 
toğrıl (antroponim, şəxs adı)
OY -1. dərin xəndək, çuxur, 2. 
qamış
OYMAK -  oymaq, dərinləşdir­
mək, dəlmək, çuxur açmaq 
OYMA -  azarkeş, aludə 
OYNAMAK -  oynamak ilinçülə- 
mək -  əylənmək
OYUĞ -  oyunçu, çalğı, rəqs, 
musiqi
OYUN -  1. oyun, rəqs, 2. musiqi 
altında rəqs, oyun, 3. əyləncə, şənlik 
OL - l . o  (şəxs əvəzliyi), 2. o 
(işarə əvəzliyi)
OLAR -  onlar
OK-1. ox, 2. təsdiq ədatı, 3. on 
ok (etnonim, qəbilə adı), ok urmak -  
ox vurmaq, ox atmaq, okın ursukmak 
-  bertinmək -  oxla qalib gəlmək, oxla 
məğlub etmək, qəbilə
OKIMAK -  1. çağırmaq, dəvət 
etmək, 2. oxumaq, okımak ündəmək -  
çağırmaq
OKITMAK -  çağırtdırmaq 
OKITMAKLIĞ -  ovsun, cadu, 
sehrə aid, əlbir olmağa aid
OKIŞMAK -  bir-birini çağırmaq 
OKSIZ -  qəbilədaxili quruluşdan 
məhrum
OKUNÇ -  çağırış, dəvət 
OKUNÇSUZUN -  dəvətsiz, çağı- 
rışsız
OKUY -  antroponim, şəxs adı 
OKŞANÇIĞ AMRANÇIĞ- əziz, 
istəkli
OKŞAMAK-oxşamaq, bənzəmək 
OKŞATMAK-oxşatmaq, bənzət­
mək
OKŞATIĞSIZ -  bənzəri olma­
yan, bənzərsiz
OKŞAT1 -  belə, oxşar, bənzər 
OKŞATIĞSIZ -  oxşarsız, bən­
zərsiz, misilsiz
OLĞURMAK -  oturmaq, oturt- 
maq, əyləşmək, əyləşdirmək, =olur- 
mak
OLĞURTMAQ -  əyləşdirmək, 
oturtmaq
OLTIRIK -  sütun 
OLUN -  sap, gövdə, ağacın göv­
dəsi, bitkinin gövdə hissəsi 
OLURMAK-1 .oturmaq, 
əyləşmək, taxta əyləşmək, hökmdar 
olmaq, 2. yerləşmək, yaşamaq, dü­
şərgə salmaq, baçağ olurmak -  oruc 
tutmaq, pəhriz saxlamaq, olurmak or- 
manmak -  taxta əyləşmək
OLURSUK -  rahatlığ, rahat 
oturmaq, dinclik
OLURTMAK -  (xaqan) oturtmaq 
OLURTAÇI -  oturan, əyləşən 
OMILMAK- göyə qalxmaq, gö­
yə yüksəlmək
ON -  on, on yer orunlar -  qurtu­
luş yolunda on pillə (dini), on ok, on 
uyğur (etnonim, qəbilə adı), onar -  on- 
on
ONINÇ -  onuncu, = onunç 
ONLUĞ -  onbaşı, on nəfər dö­
yüşçünün başçısı
ONMAK -  sağalmaq, gümrah­
laşmaq, düzəlmək
ONUNÇ -  onuncu, =onınç 
OOTUN -  həyasız, utanmaz 
OOT -  od, alov 
ONQJ1N -  yaman, ruh, şeytan 
ONQ-1. sağ tərəf, cənub,2.ger- 
çək, həqiqi,3. Onq tutuk (antroponim, 
şəxs adı)
ONQA -  dəyanətli, mətin 
ONQAY -  gerçək, müəyyən, 
yüngül
ONQALTMAK -  düzəltmək 
ONQARMAK -  yaxşılaşdırmaq, 
sağlamlaşdırmaq, düzəltmək 
ONQARU -  sağa, cənuba 
ONQD1N -  sağ, sağ tərəf 
ONQD1NKI -  sağ tərəfdəki 
ONQDUN -  sağ, sağ tərəf
521
ONQTUN -=onqdın, onqdun 
ONQULMAK -  sağalmaq, yaxşı­
laşmaq
OPLAMAK -  oplayu tegmək -  
hücuma atılmaq
OPU- çarx, çərx, girdab, burulğan 
OR -  taxt, qala
ORDU -  1. saray, düşərgə, iqa- 
mətgah, 2. Kuz ordu (Balasaqun 
şəhərinin adlarından biri), Ordubalık -  
toponim, yer adı, ordu karşı -  saray, 
orda, ordugah, Ordukənd -  Kaşğar 
şəhəri (toponim)
ORDULUG -  saraya aid olan 
ORĞAK -  oraq
ORDUK -  antroponim, şəxs adı 
ORIN -=orun
ORMAK -  1. vəz etmək, 2. biç­
mək
ORNAĞ -  taxt, iqamətgah, =or- 
nak
ORNAĞLIĞ-bərk, möhkəm, tılığ, 
yarphğ, omağlığ -  daimi, əbədi, sabit 
ORNAĞSIZ -  sağlam olmayan, 
müvəqqəti
ORNANMAK -  nazil olmaq, 
yerləşmək, sağlam olmaq
ORNANĞU -  taxt, fəxri yer 
ORNATMAK -  yerləşdirmək, 
qoydurmaq
ORNAŞMAK -  yerləşmək 
ORPAK -  paltar, libas, don, or- 
pak telük -  müxəlləfat, ev şeyləri, ava­
danlıq, = oprak
ORKUN -  Orxon Monqolustan 
ərazisində çay, toponim
OROHİTK -  skr. balıq adı 
ORSULAY -  antroponim və ya 
toponim
ORTA -  orta, ortakı -  ortancıl, 
=ortu, otru
ORTU -  orta, ortancıl, =kün tu, 
tünortu
ORTUN -  orta (sifət), ortun 
emqək -  orta barmaq
ORTUK-1. yoldaş, 2. ada
ORTUKLUK-yoldaşlıq 
ORUNÇAK. -  əmanət, =urunçak 
ORUZ-antroponim, şəxs adı 
ORUK -  yol, çarə, imkan 
ORUN -  1. yer, məskən, məhəllə, 
2. taxt, orun yurt -  yer, məskən, orun- 
nağ -  yer, taxt, yığışlığ orun -  qur­
bangah, orun töşək -  yataq, altı kaçığ 
orunlar -  altı hiss üzvü, yer orun -  
ölkə, diyar, kara orun -  qara yer, qəbir, 
məzar
ORUNLUK -  1. taxt, 2. xərək 
ORUNQUT -=urunqut, bayraq 
ORUNQULUö- =urunquluğ 
ORUNQUT -=urunqut, bayraq- 
dar, ələmdar, başçı
OSADIKI -  uyğun, müvafiq, 
=oşatığı
OSDARAKI -  skr. xüsusi isim, 
=aşdaraki
OSĞANÇULAMAK -  ehtiyatla 
yanaşmaq
OSĞURDAÇI -=oskurdaçı, 
qurtancı, xilaskar
OSUĞ -  yol, tərz, üsul, növ 
OSUĞLUĞ -  belə, bunun kimi, 
buna bənzər, həmin, bu növə aid 
OSUK -  antroponim, şəxs adı 
OSULMAK -  biçilmək 
OSUŞMAK -  pərişan olmaq 
OT-1. od, ot bor- od-şərab, ot 
yalınlığ -  odlu, ot sub kılmak -  fərq 
qoymamaq, ot yalın -  od, alov, ot 
yulduz -  Mars, 2. ot, ot ığac -  ot, göy 
(göyərti), ot yaş -  göyərti, ot, 3. 
dərman, ot em -  müalicə otu, dərman, 
tıdığ ot ayaq işlətməni kəsən dərman 
OTLUĞ -  odlu, od (sifət) 
OTAMAK -  müalicə etmək, ota- 
mak emləmək -  müalicə etmək, SA- 
ğaltmaq
OTĞURAK-sağlam, üstün, yaxşı 
OT AMIŞ -  antroponim, şəxs adı 
OTAÇI -  həkim, otaçı emçi -  
həkim, otaçı bakşı -  həkim
522
OTAÇILIK -  həkimlik etmək, 
müalicə
OTRUĞ -  ada, =otruk 
OTSUZ -  otsuz
OTUNÇ TEMİR -  antroponim, 
şəxs adı
OTUNQ -  odun, yanacaq, otura -  
yanm, parça
OTUZ -=otuz, ottuz tatar (et­
nonim), otuzunç -  otuzuncu
OTÇI BUYRUK BEG -  an­
troponim, şəxs adı
OTÇUK-ocaq, otçukdakı -  ocaq­
dakı
OTLAMAK -  baxmaq, müalicə 
etmək
OTUZAR -  otuz-otuz 
OŞATIĞI -=oşadıkı, gərəkli, lü- 
zumlu, münasib, uyğun
OŞĞANÇULAMAK -  aldatmaq
O ŞU -o
OŞUL-o
OŞUKLUĞ -  bənzər, oxşar kimi 
••
O
ÖBKƏLƏMƏK-qəzəbləndirmək 
ÖVKƏLƏMƏK -  öbkələmək, 
öpkələmək
ÖVKƏ -  1. ciyər, =öpkə, 2. qə­
zəb, övkə az almır -  qəzəb və nifrət, 
övkə kelmək -  qızmaq, qəzəblənmək, 
övkə kakığ -  qəzəb, hiddət
ÖVKƏLƏMƏK -=öbkələmək, 
öpkələmək, qəzəblənmək, hiddətlən­
mək -  Övkələmək kakımak -  acıqlan­
ma, əsəbiləşmə
ÖVKƏLƏNMƏK -  qəzəblənmək 
ÖVKƏLƏGÜLÜG -  erinqgülüg 
övkələgülüg -  qəzəbli, incik
ÖVKƏLİG-əsəbi, acıqlı, qəzəbli 
ÖVKƏSİZ KAKISIZ -  qəzəbsiz, 
hiddətsiz, acıqsız, əsəbi olmayan
ÖVKƏÇl-qəzəbli, acıqlı, hid­
dətli, əsəbi
ÖD-1. zaman, vaxt, 2. = öt, öd 
kolu -  zaman, dövr, mərhələ, terk 
ödün -  sürətlə, tezliklə 
ÖDİRƏK-ördək 
ÖDRÜLMƏK -  qurtulmaq, xilas 
olmaq
ÖDKİ -  vaxtkı, zamandakı 
ÖDSÜZ -  vaxtsız, zamansız, 
müddətsiz, ödsüz kolusuz -  vaxtsız 
ÖDÜN -  zaman, vaxt, bir ödün -  
bir dəfə, vaxtilə, kün ortu ödün -  
günorta vaxtı, nahar zamanı, ol ödün -  
o vaxt, onda, kayu ödün -  nə vaxt, nə 
zaman, kop ödün -  həmişə, hər zaman, 
terk ödün -  tez, cəld, uzun ödün -  
uzun müddət, ür keç ödün -  çoxdan, 
ödün ödün -  həmişə, hər zaman 
ÖDÜRÜLMƏK- seçilmək 
ÖDKÜRGÜ -  bir növ dərman 
ÖDÜRMƏK -  ayırmaq, seçmək, 
=ötürmək
ÖDÜŞ -  nəm, yaş, islanmış, 
şehli, rütubətli
ÖDÜŞ İKİR -  antroponim, şəxs 
adı
ÖZ -  1. məğz, əsas, mahiyyət, 2. 
özüm (qayıdış əvəzliyi), 2. həyat, 3. 
dağ keçidi, vadi, öz kentü -  özüm 
(qayıdış əvəzliyi), öz öz -  öz, xüsusi, 
şəxsə məxsus, öz özüt -  özək, can, 
cövhər, əsas, məğz, öz konuk -  ruh, 
can, öz konuk yoruğı -  ruhun davra­
nışı, özinqə oğrap kelmək -  özünə gəl­
mək, ayılmaq, öz yaş -  həyat, yaşayış, 
isig öz -  həyat, tirig öz -  özək, özü, 
yaşayış, həyat, 4. Öz bilgə, Öz apa 
tutuk (antroponim)
ÖZƏ -=üzə, üzərində, yuxarıda, 
üstündə
ÖZƏK -  kiçik dərə, vadi 
ÖZÜRKƏN -  bitki adı 
ÖZƏKİ -  fövqəladə, üstün 
ÖZƏLƏMƏK -  yuxarı çıxmaq, 
yüksəlmək, ucalmaq, göyə qalxmaq 
ÖZƏLƏNMƏK -  yüksəlmək 
ÖZƏLlK -  yüksəklik, ucalıq
523
ÖZƏLİKSİZ -  yüksəkliyi çox ol­
mayan, üstünü olmayan
ÖZƏN -  tam orta, içəridə olan, 
ilk
ÖZLÜG -  canlı varlıq, məxluq, 
özlüg yaşlığ -  cam olan, yaşayan, tirig 
özlüg canlı varlıq, özlük at -  bərk 
qaçan at
ÖZGƏ -  özgə, başqa, özgə adına- 
ğu -  özgə, digər
ÖZGƏN- dəyişkən, qeyri-sabit, 
qərarsız, =özkən
ÖZİRKƏNMƏK -  geri gətiril­
mək, rica edilmək
ÖZÜT-1. ruh, məğz, əsas, özək, 
öz özüt -  ruh, can, 2. özüt uğdı (şəxs 
adı, antroponim)
ÖZÜTLÜG -  ruha aid olan, ruhi 
ÖG-1. fikir, düşüncə, ög ıçğm- 
mak -  ağlını, huşunu itirmək, ög kön- 
qül -  düşüncə və hiss, ög könqül ıçğın- 
mak -  hisslərdən məhrum olmaq, 
şüurdan məhrum olmaq, 2. ög kanq -  
ata-ana, valideynlər, ög tenqri -  ilahə 
ÖGƏ-1. müdrik, 2. titul, ögə 
bilgə -  müdrik
ÖGƏDƏY KAN -  antroponim, 
şəxs adı
ÖGƏK-düştindürücü, çox se­
vimli, yaddaqalan
ÖGƏN -  çay, nəhr, ögən kesgüçi 
mirab, ögən ögüz -  çay və arxlar, bu- 
Iak ögən -  kanal
ÖGDƏM INAL -  antroponim, 
şəxs adı
ÖGDİ -  mədh, tərif, öymə 
ÖGDtLİG -  mədh və təqdirə 
layiq, tərifə layiq
ÖGDİR -  dəyər, qiymət, tərif 
ÖGDİSİZ -  təqdirə, tərifə layiq 
olmayan
ÖGDÜ-tərif, mədh, dua-səna, 
=ögdi
ÖGİRMƏK-=ögürmək, 
sevinmək, şadlanmaq, ögirmək sebrin-
mək -  şadlanmaq, əylənmək, nəşələn­
mək
ÖGDÜŞ -  çivi, paz 
ÖGİTMƏK-öymək, mədh etmək 
ÖGIRMƏKLİG -  sevinclə, şadlıq 
gətirən
ÖGIRMƏKSİZ- sevincsiz, nəşə­
siz
ÖGİRTMƏK -  şadlanmaq, sevin­
mək
ÖGİRİNTÜRMƏK -  sevindir­
mək, şadlandırmaq, şad etmək
ÖGLƏNMƏK -  özünə gəlmək, 
ayılmaq, ağıllanmaq, ağlım başına yığ­
maq
ÖGLƏNTÜRMƏK- özünə gətir­
mək, ayıltmaq
ÖGLƏSMƏK -=ögləşmək, məs­
ləhətləşmək, mühakimə yürütmək 
ÖGLİ -  ağıllı, düşüncəli, zəkalı; 
edgü ögli -  zəkalı, ayığ ögli -  bəd- 
niyyət
ÖGLÜG -  analı, anası olan (sifət) 
ÖGMƏK -  1. düşünmək, fikir­
ləşmək, 2. mədh və dua -  səna etmək,
3. əzmək, ovuq-ovuq etmək, xırda-xır­
da etmək, ögmək alkamak -  alqışla­
maq, ögmək yıvmak -  tərif etmək, 
mədh etmək, ögmək küləmək -  tə­
rənnüm etmək, tərif etmək
ÖGRƏDİK -=ögrətig, adət, təlim, 
vərdiş, öyrənişli
ÖGRƏTİNMƏK -  öyrənmək, 
təlim görmək, təlimat almaq 
ÖGRİNÇLİG -=Ögrünçülüg 
ÖGRÜNÇ -  1. sevinc, şadlıq, nə­
şə, ögrünç sevinç -  şadlıq, sevinc, 2. 
Ögrünç kara, Ögrünç tenqrim (antro­
ponim, şəxs adı)
ÖGRÜNÇLÜG -  sevincli, şad, 
ögrünçlig sevinçlig -  şən, şad
ÖGRÜNÇÜ -  1. sevinc, şadlıq, 2. 
şad, sevincli, ögrünçü menqi -  sevinc, 
şadlıq
ÖGRÜNÇÜLÜG -  sevinmək, 
şadlanmaq
524
ÖGÜNÇÜLƏNMƏK -=ögrünç- 
lüg
ÖGRÜNÇÜLİGİN -  sevinclə, 
məmnuniyyətlə, sevinə-sevinə
ÖGSİRƏMƏK -  ağlım, zəkasım 
itirmək, qeyb etmək, ögsirəmək tal- 
mak-hisslərdən məhrum olmaq, ög­
sirəmək tmsıramak -  huşunu, şüurunu 
itirmək
ÖGSÜK-sönük (?)
ÖGSÜZ-1. yetim, anasız, 2. ağıl­
sız, zəkasız, ögsüz könqülsüz -  hissiz, 
düşüncəsiz, kutur ögsüz kılmak -  dəli 
etmək, ağlını başından çıxarmaq, ağıl­
sız etmək, 3. Kül təginin atının adı, zo- 
onim, at adı
ÖGÜDƏY -=ögədəy, monqol xa­
nının adı
ÖGÜK -  çox sevimli, balam 
ÖGÜLÜG -  düşüncədə olan, dü­
şünülən
ÖGÜN KATUN -  antroponim, 
şəxs adı
ÖGÜRMƏK -  ögürmək sevin­
mək, şad olmaq, sevinmək
ÖGÜTMƏK -  təriflətmək, tərən­
nüm olunmaq
ÖGÜZ -  I. =ügüz, çay, nəhr, 2. 
öküz, ögüz köl -  çay və göl, ögən öküz 
-  çay və arx, taluy ögüz -  okean, dəniz 
ÖK-dəqiqləşdirici -  təsdiq ədatı,
=ok
ÖKƏK -  xatırladan, =ögək 
ÖKON - =ögən
ÖKLƏŞMƏK -  toqquşmaq, qar­
şılamaq, vuruşmaq
ÖKRƏNTƏKİ -  arxdakı 
ÖKRÜŞ TfiMİR -  antroponim, 
şəxs adı
ÖKLlMƏK-böyümək, çoxalmaq 
ÖKLİTMƏK-böyütmək, artır­
maq, -öklütmək
ÖKRƏM -  xəndək, çuxur 
ÖKÜMƏK -=ögümək, anlamaq, 
başa düşmək
ÖKÜK -=ögük
ÖKÜNGÜ -  peşmançılıq 
ÖKÜNMƏK -  peşman olmaq, 
tövbə etmək, təəssüf etmək, ökünmək, 
bilinmək kşanti -  peşman olmaq, töv­
bə etmək, ökünmək boşunmak -  
peşman olmaq, tövbə etmək, ökünmək 
kakınmak -  peşman olmaq, ökünmək 
tuyunmak -  boynuna almaq, etiraf et­
mək, peşman olmaq
ÖKÜNÇ -  peşmançılıq, tövbə 
ÖKÜNÇSÜZ -  peşmançılıq çək­
mədən, təəssüflənmədən, esirkənçsiz 
ökünçsüz -  təəssüflənmədən
ÖKÜNMƏKLİK -  tövbə, peş­
mançılıq
ÖKÜNMƏKLİG -  peşmançılıqla 
əlaqədar olan
ÖKÜŞ -=üküş, çox, tamamilə 
ÖKÜŞ KARA -  antroponim, şəxs 
adı
ÖKÜŞTt -  çoxluca, bolluca, sıx 
ÖL -  nəm, yaş, rütubətli 
ÖLƏNQ -  sulu yer, bataqlıq əra­
zi, yaş yer
ÖLƏNQLİG -  çayır, otlaq, otlu, 
otluq
ÖLƏŞ -  1. kədərli, qəmli, 2. qa­
ranlıq, zülmət
ÖLGÜLÜG -  ölüm halında olan 
can verən, ölümcül xəstə olan 
ÖLGÜSÜZ -  ölməz, ölümsüz 
ÖLMƏK -  ölmək, ölmə, karımak 
ölmək -  on iki üzvlü varlıq formu­
lunun sonuncu üzvü (buddizm dilində) 
-  qocalıb ölmək, ölmək emgək -  ölüm, 
can vermə
ÖLMƏKLİG-ölümlü, fani, ölüm­
lə bağlı olan
ÖLÜG -  ölü, cənazə, meyit, 
cəsəd
ÖLÜGSÜZ- ölməz, əbədi ölüm­
süz
ÖLÜM ölüm, ölüm madar -  
ölüm ruhu
ÖLÜMLÜG -  ölümlü, ölümlə 
bağlı olan
525
ÖLÜMSÜZ -  ölümsüz, əbədi, 
daimi
ÖLÜMÇİ -  ölümə məbkıım olan 
ÖLÜRGÜ -  öldürmə 
ÖLÜRGÜÇİ- qanlı, qatil 
ÖLÜRMƏK -  öldürmək 
ÖLÜRTMƏK -  öldürtmək 
ÖLÜT -  öldürmə, qətl 
ÖLÜTÇİ -  qatil, qanlı, cəllad 
ÖLÜTLÜK -  sallaqxana 
ÖM -  kimi alt paltarı, iç don 
ÖMƏK- xatırlamaq, düşünmək, 
fikirləşmək
ÖMƏLƏMƏK-sürünmək, imək­
ləmək
ÖMƏN -=örmən ürmən, ilrmən, 
kart -  mədə xorası, şiş
ÖMGƏKLƏMƏK — sürünmək, 
iməkləmək
ÖMGƏN -  boğaz, onun ətrafı, 
boyun ətrafı, sinənin yuxarı hissəsi 
ÖNƏMƏK -  yüksəlmək, göyə 
qalxmaq, ucalmaq
ÖNDÜRMƏK -  böyütmək, tən­
zim etmək, qaydaya salmaq 
ÖNLƏMƏK -  böyütmək 
ÖNMƏK -  çıxmaq, yüksəlmək, 
yaymaq, törəmək
ÖNTÜRMƏK -  göndərmək, bu­
raxmaq, uzaqlaşdırmaq, tanq öntürmək 
-  dan yeri ağaranda, dan söküləndə, 
=öndürmək
ÖNÜŞ -  çıxma, yüksəlmə, merac,
tulu
ÖNÜŞLÜG -  yüksəlməyə aid
olan
ÖNQ- 1. rəng, önq körk -  rəng, 
forma, önq kırtış -  qabıq, örtük, at enq 
-ad-obraz, 2. ön tərəf, qabaq tərəf, 
şərq, öncə, 3. önq körtük -  qar yığmı 
ÖNQƏDMƏK-1. dəyişmək, 2. 
yaxşılaşmaq, şəfa tapmaq, =önqətmək 
ÖNQƏDTÜRMƏK -  yaxşı et­
mək, sağaltmaq, şəfa vermək, dəyiş­
mək
ÖNQƏDİNÇSİZ- sağalmaz, yax­
şılaşmaz
ÖNQƏTMƏK-=önqətmək, sa­
ğaltmaq, şəftı vermək
ÖNQƏRMƏK -«onqarmak, 
düzəltmək, yaxşılaşdırmaq
ÖNQDÜN -  öndən, öndə, irəli, 
irəlidəki, şərq
ÖNQDÜRİ -  irəlidə, şərqdə 
ÖNQDÜRTt -  öndən, şərqdən, 
şərqdə
ÖNQİ -  özgə, başqa, digər, baş­
qa-başqa, müxtəlif növbənöv, forqli, 
önqi önqi -  bir-birinin ardınca, dalba­
dal, adın önqi -  başqa, başqaları, öz­
gələr
ÖNQİKİ başqa, özgə 
ÖNQİN -=önqi, başqa, önqin -  
ayn-ayn, müxtəlif
ÖNQLÜK -  üz, çöhrə, önqlflk 
çırağ-üz
ÖNQLÜG-rəngli, rəngində olan, 
önqlüj kırtışlığ -  görünüş, görünüşə
malik olan
ÖNQRƏ -  L irəlidən, şəcqdan, 
şərqdə, 2. əvvəl, qabaq, 3. qabaqkı, 
əvvəlki
ÖNQRƏKl-1. irəlidə olan, qa­
baqda olan, 2. əvvəlki, qabaqkı, çox­
dankı
ÖNQRƏSÜN -  əvvəlki, qabaqkı 
ÖNQSÜZ -  rəngsiz, ölgün, can­
sız, ruhsuz, önqsüz kırtışsız -  görü­
nüşü olmayan
ÖNQTÜN -=önqdün, irəlidən, 
şərqdən
ÖNQÜ -  antroponim, şəxs adı 
ÖNQÜKİ -  başqa, sair, digər 
ÖNQÜŞMƏK -  tüləmək, tükünü 
aparmaq, tük, tökmək, qabıqdan çıx­
maq
ÖNQÜÇ -  boğaz, qırtlaq 
ÖPƏLMƏK -  yanmaq, alovlan­
maq, parlamaq
ÖPİŞMƏK-öpüşmək
526
ÖPGƏ -  1. qəzəb, hiddət, =övkə, 
2. ciyər, öpkə kelman -  cini tutmaq, 
qəzəblənmək, hirslənmək
ÖPKƏÇİ -  qəzəbli, çılğın, qəzəb- 
nak, hirsli
ÖPÜGSƏMƏK -  öpmək istəmək 
ÖPÜNMƏK -  hücum etmək 
ÖPÜP -  quş, hopop (?)
ÖRƏ BÖRT TUTUK -  antropo­
nim, şəxs adı
ÖRGƏTTÜRMƏK -  öyrətmək 
ÖRGİMƏK -  ucaltmaq, qalldır- 
maq, yüksəltmək
ÖRGİN -=örgün, taxt 
ÖRGÜN -=örgin, taxt 
ÖRt- ucalmış, yüksəlmiş 
RİTMƏK-yüksəltmək, bəsləmək 
ÖRKİ -  uca, yüksək, ali 
ÖRLƏDMƏK-örlətmək 
ÖRLƏMƏK-1. hirslənmək, hid­
dətlənmək, qəzəblənmək, gurlamaq, 2. 
yüksəlmək, ucalmaq
ÖRKÜÇLƏNMƏK- həyəcan, 
təlatüm, külək qopma
ÖRLƏTMƏK qızışdırmaq, hirs­
ləndirmək, hiddətləndirmək, örlətmək 
emqətmək -  əzab vermək
ÖRLƏTİŞMƏK-qızışmış olmaq, 
hirslənmiş olmaq 
ÖRLÜG -=ürlüg
ÖRMƏK-I. yüksəlmək, qalx­
maq, çıxmaq, 2. paltar, libas
ÖRMƏN-=ürmən, keçməz, sağal­
maz, bir dəri xəstəliyi, duzlu bəlğəm, 
xəstə
ÖRPƏN -  toponim, yer adı 
ÖRT -  od, alov, atəş, ört yalın -  
od-alov, ört yalınlığ otluğ -  yanan, 
alovlanan
ÖRTƏMƏK -  yandırmaq, od sal­
maq, örtəmək köyürmək- yandırmaq 
ÖRTƏN -  od, alov, atəş 
ÖRTƏNMƏK -  1. alovlanmaq, 
yanmaq, qovrulmaq, 2. kədərlənmək, 
örtənmək yalmak -  yanmaq, alovlan­
maq
ÖRTGÜ-örtük, =örtkü 
ÖRTLÜG -  odlu, alovlu, çırtaçırt, 
gurultu ilə yanan, =örtlük
ÖRTMƏK -  örtmək, qapamaq, 
örtmək gizləmək -  gizlətmək, örtmək 
köşitmək -  örtmək
ÖRTÜGLÜG-örtülmüş, gidi, 
pünhan, örtüglüg kizləklig - gizlədil­
miş, gizli
ÖRTÜGSÜZ-örtüksüz, açıq, 
örtügsüz tıdığsız- azad, gizlədilməyən 
ÖRTÜLMƏK-örtülmək, 
qapanmaq
ÖRTÜNMƏK -  örtünmək 
ÖRTÜNTƏG -  bir dərman adı 
ÖRTÜRMƏK -  cücərmək, sür­
dürmək, cücərtdirmək, cücərtmək
ÖRÜ -  yuxan, dik, örü turmak -  
qalxmaq, yüksəlmək, ayağa qalxmaq 
ÖRÜG -=yörünq, uzun müddət, 
sakitcə, astaca, örüg amil -  sakit 
ÖRÜKİ -  uca, yüksəkdəki, ali 
ÖRÜK UZATI -  davamlı, sürək­
li, aravermədən, durmadan 
ÖRÜNQ -=ürünq 
ÖRÜŞ -  qalxma, çıxış, yüksəliş 
ÖRÜŞMƏK -  hörmək, toxumaq 
ÖSRÜK ̂ =esrük, sərxoşluq 
ÖSƏN -  iç. bir şeyin içərisi, də­
nini, özək
ÖSMƏK -  üfləmək, üfləyib şi- 
şirtmək, şişirtmək, qabartmaq 
ÖSÜRMƏK-qabartmaq, 
şişirtmək
ÖT-1. öyüd, nəsihət, 2. öd, 3. 
musiqi, nəğmə; öt almak -  məsləhət 
almaq, öt bilig -  təlimat və məsləhət, 
sav öt -  məsləhət
ÖTƏG -=ötək, borc, ötək, berim 
-  borc, vəzifə, = ötüg
ÖTƏGLƏMƏK -  borcu ödəmək, 
vəzifə borcunu yerinə yetirmək, bir iş 
görmək
ÖTƏKÇİ -  borclu, borcu olan 
şəxs, ötəgçi berimçi -  borclu
527
ÖTƏMƏK-1 .borcu ödəmək, 2. 
müraciət etmək, 3. nəşət etmək, çıx­
maq
ÖTGÜRMƏK -=ötkürmək, izah, 
şərh etmək, açıqlamaq, ötkürmək 
topulmak -  açıqlamaq, ukturmak ök- 
türmək -  şərh, izah etmək
ÖTKÜRGÜ -  işlətmə dərmanı, 
taçıma ötkürgü -  içməli dərmanlar 
ÖTKÜRÜ -=ötgürü, vasitəsilə 
ÖTLƏMƏK-nəsihət etmək, öyüd 
etmək, görmək, ötləmək erigləmək -  
məsləhət görmək
ÖTMƏK -  1. çörək, əppək, 2. 
keçmək, ötmək, kəsişmək
ÖTMƏK -  1. çörək, 2. keçmək, 
ötmək, kəsişmək
ÖTKÜRMƏK-yola salmaq, izah, 
şərh etmək
ÖTMİŞ -  qurban, qurbanlıq 
ÖTRÜ -  ötrü, sonra, onda, o za­
man, anta ötrü -  ondan sonra
ÖTÜG-=ötük, xahiş, dilək, dua, 
sual, ötüg berim -  borc, ötüg bitig -  
borc sənədi, kağızı, ötüg sav -  ərizə, 
xahiş, sab ötüg -  tapşırıq, xahiş, 
buyuruq
ÖTÜGÇİ -  arzu edən, müraciət 
edən, xahişçi, ərizəçi
ÖTÜKƏN -  1. toponim, yer adı, 
Ötükən yış -  (indiki Xanqay dağlarının 
bir hissəsi, göy türk hökmdarlarının 
qərargahı burada yerləşirdi), 2. ötükən 
temir (antroponim, şəxs adı)
ÖTÜL -  öskürək
ÖTÜNMƏK- 1. peşman olmaq, 
peşman etmək, 2. müraciət etmək, 
xahiş etmək, yalvarmak ötünmək -  
yalvarmaq, xahiş etmək
ÖTÜNÇ -  1. xahiş, 2. borc, 3. 
Ötünç temir (atroponim, şəxs adı)
ÖTÜRÜ -  sonra, anta ötürü -  
ondan sonra
P
PADAK -  skr. şeir, beyt 
PADVAXTAQ -  soqd, tanrı adı, 
antroponim
PAKIR-mis
PAKUNSİ -  çin, Böyük ayı bür­
cünün bir ulduzunun adı, kosmonim 
PALİNQ -  skr. buddistlərin mü­
qəddəs pozalarından (vəziyyət) biri 
PANTARAKl -  skr. demon adı, 
antroponim
PANÇALAKANTİ 
-  skr. demonlardan biri 
PANÇALAKARİ -  skr. demon 
başçılarından birinin adı
PANÇALİ -  skr. demon başçıla­
rından biri
PANÇAMABUMİ-budda səadə­
tinə yetişmə yolunun on pilləsindən 
beşincisi
PANÇARAKS -  skr. beş qrup 
demonik varlıqların ümumi adı
PANÇAŞlKl -  antroponim, göy 
çalğıçılarından biri
PANÇVRSİK -  skr. böyük qur­
ban və nəzir bayramı
PANÇİKl -  skr. antroponim, de­
monlardan biri
PARAMANTAL -  kamilləşmə 
yolu (dini)
PARAMİT -  sur. Budda olma 
səadətinə yetişmə yolunda icra olun­
malı xeyirxah saleh əməllər, altı pa- 
ramit -  hər bodisatvanm altı xeyirxah 
işi, əməli (dini)
PARAMİTLIĞ -  xeyirxah əmələ 
aid olan (dini)
PARANATİ -  skr. antroponim, 
demonlardan biri
PARDAN -  skr. dünya ruhu 
(dini)
PARİNiRVAN-skr. tam, mü­
kəmməl nirvan (dini)
528
PARtTAR -  skr, tanrılar sinfinin 
adı (dini)
PARİ VAR -  xələf, yol yoldaşı 
PARİVARAÇAKİ -  skr, səyahət 
edən rahib
PARMANU -  kok parmanu -  toz 
zərrəcikləri
PATA -  skr, pata ordu -  saray 
PATALİPUTUR -  skr. dini, to­
ponim, şəhər adı
PATAR -  1. =ptr -  vərəq, kağız, 
2. demonlardan birinin adı, antropo­
nim
PATMAVATİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
PATUMİ -  skr. antroponim, şəxs 
adı
PATİK -  skr, =padak, şeir, beyt 
PAŞİK -=başak, himn, milli marş 
Pİ -  çin, yazı
PİNVAT -  skr. sədəqə, nəzir, 
buddizm rahibi üçün (dini)
PtRY ANQU -  Ыг bitki adı 
PtT- fırça 
PİTPİDt -  uzun bibər 
РЕК -  bərk, möhkəm, sağlam 
PERİKƏN KATUN -  pərilər şahı 
PIŞMAK -  bişmək, yetişmək 
PIŞRUNMAK -  bişmək, yetkin- 
ləşmək, kamilləşmək, =bışrunmak 
PIŞRUNMAKLIĞ -  həyəcanla­
nan, həssas
PIŞURMAK -  bişirmək 
PRABANQKARİ -  skr, budda­
lardan biri, antroponim
PRAMUTADİ- antroponim, şəxs 
adı, qadın adı
PRANATt -  antroponim, şəxs adı 
PRATİKABUT- skr. nirvana ye­
tişmiş, ancaq nirvana yetişməkdə baş­
qalarına yardım edə bilməyən budda 
(dini)
PRATAPAN -  cəhənnəm adıdır 
PRİŞTİ -  mələk, fıriştə, apostol 
PR YAN -  niziva 
PTR -  skr, vərəq, =patar
PUĞA -  dərman bitkisinin adıdır 
PUNYA- xidmət 
PURUM -  Rum, Şərqi Roma 
PUROHİT -  ev sahibi 
PUSAR -  bodisatv (dini)
PUTTĞ -=budığ, budaq 
PUŞANMAK-qızışmaq, 
hirslənmək, hiddətlənmək
PUŞI -  sədəqə, xüms-zəkat 
PUŞIÇ1-dilənçi
PUŞMAK -  qızışmaq, hiddətlən­
mək, qayğı çəkmək
PUŞPAK -  skr, qiymətli daş 
PUŞRULMAK -  qəzəbləndiri­
lmək
PUŞURKANMAK -  qayğılan- 
maq, narahat olmaq
PUŞUŞ -  acı, qayğı, yas 
PUŞUŞLUĞ -  kədərli, qayğılı, 
qəmli, məyus
PÜKÜRMƏK-fışqırtmaq, sıçrat­
maq
PÜSMƏK -  gizlənmək, pusmaq 
PÜTMƏK- bitmək 
PÜTRÜK- vəzifə adı 
PÜTÜN -  bütün, büsbütün 
PÜTÜRMƏK -=bütürmək, 
bitirmək
R
RAZURT -  lacivərd 
RADNA -=erdəni 
RAYMAST FƏRZƏND -  an­
troponim, şəxs adı
RAKAKAYANİ -  antroponim, 
şəxs adı
RAKŞAND MANQAL -  skr, 
xoşbəxtlik gətirən və ya qoruyan, hifz 
edən dua, əfsun sözləri
RAKŞAS -  skr. demonik varlıq,
şeytan, iblis
RAM -  Soqd-uyğur təqvimində 
birinci aym adıdır, =aram
529
RASAYAN ÇURNI -  skr. toz 
dərmanının adıdır
RATNAKAR -  antroponim, şəxs 
adı
RATNİ -  erdəni, erdini, mirvari, 
çintamani ratni -  Çintamani mirvarisi 
RATNAVAÇİR -  antroponim, 
şəxs adı
RDNİLİG- daş-qaşla bəzədilmiş, 
=erdənilig
RİVADİ -  skr, Ay dairəsinin 28 
bürcündən biri, kosmonim
ROŞAN -  soqd, işıq ilahəsi, 
tanrısı, antroponim
ROÇ- soq, gün, Mişi roç -  soqd 
təqvimində on altıncı günün adı, nağ- 
ran roç -  soqd ayının otuzuncu günü, 
zmuğtuğ roç -  soqd ayınm iyirmi 
səkkizinci gününün adıdır
RTİKRİ -  skr. =ratikari, antro­
ponim, şəxs adı
RTNAKAR -  skr, antroponim, 
şəxs adı
RŞİ- skr. qədim müqəddəs himi- 
ləri ifa edən müğənni, şair, =rsi, irşi
s
SAB - =sav, söz, xəbər, danışıq, 
nitq, sab ıdmak -  xəbər göndərmək, 
xəbər vermək, sab ötüg -  xahiş, xəbər, 
sab sımak -  sözünü, fıkriıü təhrif 
etmək, sab söz -  söz, nitq, söz sab -  
nitqlər, gizli xəbər, məxfi məlumat, 
sab almaq -  sözünü eşitmək, qəbul 
etmək
SABAN -  şum, əkin 
SABANLAMAK -  şum etmək, 
şumlamaq, əkmək
SABARİR -  skr, dağ bülluru 
SABI BU KA -  antroponim, şəxs 
adı
SABIĞ -=sapığ
SABIN SATI -  antroponim, şəxs 
adı
SABIK BASAR -  antroponim,
şəxs adı
SABRA -  Sabra tamğan çor, Sab- 
ra tamğan tarkan, (şəxs adı, antro­
ponim)
SABUTU -  antroponim, şəxs adı 
SAV- 1. =sab, söz, nitq, 2. xəbər, 
məlumat, 3. məktub, sav öt -  
məsləhət, öyüd, nəsihət, təlimat, ni­
zamnamə, sav söz -  sözlər, nitq, sav 
tutuzmak -  xəbər aparmağı tapşırmaq,
4. yer, kainat, dünya savar kesər -  
dərman
SAVINÇ -  soyun savınç -  dəbbə 
pulu, beh, sərqıfil
SAVKLAMAK -  söyləmək 
SAVLAŞMAK -  xəbərləşmək, 
savlaşmak eşitrüşmək -  söhbət etmək 
SAVLIĞ -  sözlü, savlı (sifət) 
SAVÇI -1 .  =sabçı, xəbər aparan, 
rəsul, peyğəmbər, 2. tınqçı savçı -  xə­
bərçi, casus, şeytan
SAVRILMAK- coşmaq, tüğyan 
etmək, sovrulmaq
SAVŞINQ -  çin, buddizmdə iki 
cərəyandan biri olan hinayana məzhəbi 
(dini)
SAZIN -=şazm 
SAZINÇITAŞI -  gips 
SAĞ YAĞ -  inək yağı, kərə yağı 
SAĞIR -  dövrələmə, tutatut, bas­
qın, sürgün ovunda heyvanların bir 
yerə toplaşdığı ərazi 
SAĞ1Z -  saqqız, şirə 
SAĞIZĞAN -  1. Sağsağan uldu­
zu, 2. sağsağan
SAĞDIÇLIĞ -  and, əlaqədar 
SAĞLANMAK -  ayıq, sayıq ol­
maq, diqqətli olmaq, saglamlaşmaq 
SAGLANTURMAK -  saxlamaq, 
qorumaq, mühafizə etmək
SAĞIŞ -=sakış, say, hesab, haqq- 
hesab
SAĞLIĞ -  sağmal, sağılan hey­
van
SAĞRI-bitki adı
530
SAĞMAK -  sağmaq 
SADA-antroponim, şəxs adı 
SAY-quru düzənlik, say yazı -  
düzənlik, daşlı düzənlik, Say buka -  
antroponim, şəxs adı
SAYDA -  antroponim, şəxs adı 
SAYIK -  antroponim, şəxs adı 
SAYIN -  hər, hər kəs, hamı 
SA YUN -  xalq, camaat, topluluq 
SA YU -  hər, hər cür, boyunca 
tərəf, istiqamət (qoşma), kün sayu -  
hər gün, ay sayu -  hər ay 
SAYUKI -  hər 
SAKABİR -  skr. zəncəfil 
SAKAL -  saqqal, soğun sakalı -  
göy soğan, satun sakalı -  sarımsaq 
yarpağı
SAK- diqqətli, diqqətcil, etiramlı 
SAKİMlJNl-=şakimuni 
SAKIMAK -  qayğısına qalmaq, 
bəsləmək, baxmaq, bir şeyə etina et­
mək, ciddi olmaq
SAKIğ  -  ilğım, əlamət, gözünə 
görünmə
SAKINMAK -  1. fikirləşmək, 
düşünmək, təsəvvür etmək, 2. istəmək, 
plan qurmaq, 3. təəssüflənmək, narahat 
olmaq, qayğılanmaq, kədərlənmək, 
sakınmak serinmək- ətraflı fikirləş­
mək, bögünmək sakınmak- dərk 
etmək, kamil idraka yeTişmək, 
buşanmak sakınmak -  kədərlənmək, 
örnək sakınmak -  fikirləşmək, düşü­
nüb-daşınmaq, sakınç sakınmak -  fikir 
etmək, yablak sakınmak -  pis fikirləş­
mək
SAKINĞU -  düşüncə, təfəkkür, 
düşünmə, fikir
SAKINÇ- fikir, düşüncə, niyyət, 
təsəvvür
SAKINÇLIĞ -  düşüncəli, fikirli, 
fikir sahibi, əndişəli, qayğılı
SAKINÇSIZ-düşiincəsiz, təfək- 
kürsüz, fikirsiz, qayğısız
SAKINĞUÇI-fikirləşən, düşünən
SAKINMAKLlö -  fikirləşməli, 
düşünməli
SAKLANMAK-ehtiyatlı olmaq, 
əkinmək, gizlənmək, saklanmak yıçan- 
mak-çəkinmək, uzaq olmaq
SAKLANTURMAK -  saxlamaq, 
saxlatmaq, qorumaq
SAYMAK -  dəlmək, deşmək, 
sancmaq
SAYKAMAK- tökmək, süzmək 
SALI -=seli
SALIĞ -  vergi, salığ zəkət -  
vergi, salığ kılığ -  baş vergisi
SALINMAK-sallanmaq, asılmaq 
SALDIRMAK- vermək, təqdim 
etmək
SALINTURMAK -  asmaq, sal­
maq, sallamaq
SALLAMAK -  sal ilə salda 
keçmək
SALKIM -  sərin, soyuq 
SALMAK -  1. qoymaq, yer­
ləşdirmək, qablaşdırmaq, 2. artmaq, 
tullamaq, 3. vurmaq, zərbə vurmaq, 
döymək, 4. gətirmək, çıxartmaq, 5. əl 
etmək, yelləmək
SALTURMAK -  1. atdırmaq, 
qoydurmaq, 2. qoymaq, təyin etmək, 
müəyyən etmək (vergi)
SAMAN -  saman 
SAMANTABADRt -  skr. Antro­
ponim, şəxs adı
SAMAT KİPAŞİNA -  skr. dini 
kamilləşmə formasının adı
SAMUNŞİ- antroponim, şəxs adı 
SAN-say, kəmiyyət, hesab, san 
sakış -  say, hesab
SANAMAK-saymaq, hesabla­
maq
SAMAK -  saymaq, hesablamaq 
SANAĞULUĞSUZ -  saysız, he­
sabsız, sayılmayacaq qədər çox
SANIYAÇ -  antroponim, şəxs 
adı
SANIÇAR -  skr. Satrun planeti, 
kosmonim
531
SANKARA -  skr. antroponim, 
şəxsadı
SANKAŞ -  toponim, şəhər adı 
SANLIĞ-1. aid olan, məxsus 
olan, sanlığ sağdıçlığ -  aid olan, 2. ed- 
lig sanlığ -  ləyaqətli, nəzakətli, müna­
sib
SAN SAR -  skr. sansara, varlığın 
dəyişməsi, dövr etməsi, dolanması 
(dini)
SANSARLIĞ -  sansara aid olan, 
varlıq dəyişməsinə aid olan (dini)
SANS1Z -  saysız-hesabsız, çox, 
sanqsız sakışsız -  saysız-hesabsız, san- 
sız tümən -  çox, ülgtisüz sansız -  həd­
dən artıq çox
SANQ -  çin, rahib icması 
SANQİSTVRİ -  buddizm monas­
tırında rəis, başçı, (dini)
SANQ1S -  soqd, monastır icma­
sına aid olan
SANQRAM -  monastır, aıyadan 
sanqram -  monastır, vixar sanqram -  
bütxana və monastırlar
SANQA -  sənə (şəxs əvəzliyi) 
SANQUN -  çin, general, Bayna 
sanqun, Bars kann sanqun, Çoçuk böri 
sanqun, İsig sanqun (antroponim, şəxs 
adı), =senqün
SANSARTAKI -  maddi dünyada 
olan bu dünyada olan (dini)
SANÇ -  dəridən çanta 
SANÇAY1 -  antroponim 
SANÇIĞ -  1. qarmaq, qənarə, 2.
sancı
SANÇILMAK-vurulmaq, sancıl­
maq
SANÇIŞMAK -  vuruşmaq, bir- 
birini vurmaq
SANÇITMAK -  vurdurmaq, deş- 
dirmək, sancılmış olmaq, dəlinmiş 
olmaq
SANÇMAK -  sancmaq, dəlmək, 
deşmək, qalib gəlmək, zəbt etmək, fəth 
etmək, sançmak bıçmak -  deşmək və
doğramaq, sançmak urmak -  deşmək 
və vurmaq, sançıp ağrığ -  güclü ağrı 
SANÇMIŞ -  Er sançmış (antro­
ponim)
SANÇKAK -  nizə, mizraq 
SAP -  növbə, ardıcıllıq SAPAĞ - 
-sapığ, üstünlük, istifadə
SAPIĞ -  ulağ sapığ -  ardıcıllıq 
sıra qoanunu, əlaqə, varislik, ardıcıllıq 
yolu ilə keçmə (dini)
SAPLAMAK -  ox, gərmək 
SAPSI -  uyğun, münasib 
SAPMAK-birləşdirmək, ibarət 
olmaq, davam etmək
SAPÇA -  sapça kezikçə -qayda 
və növbə ilə =sapçu
SARAN -  xəsis, acgöz 
SARANLIK -  xəsislik, acgözlük 
S ARANQUÇ -  antroponim 
SARVAĞ -  soqd. sayar 
SARĞAN -  sarğan, şoranlıqda 
bitən ot, sarğan otı yaşı -  bitki adı 
SARĞARMAK -  saralmaq 
SARjPUTRt -  skr. antroponim 
SAR1Ğ -  1. san, 2. açıq san, sə­
mənd, sarığ erük uruğı-ərik dənəsi, 
sanğ urunquluğ-çin astrologiyasında 
(nücum) bir bürc və ona uyğun 
tanrının adı, 3. Sanğ çır, Sanğ toyın 
(antroponim, şəxs adı)
SARIT -  sarıt kılmak -  intona­
siya ilə oxumaq, avaz ilə oxumaq 
SAR YAD ATI -  skr. antroponim 
SARP -  1. sərt, çətin, 2. Sarp atun 
-  (antroponim, şəxs adı)
SARSAĞ -  sarsaq, pis, səfeh, xo­
şagəlməz, =sarsığ
SARSIĞ -  1. qaba, pis, sarsaq, 2. 
çürük, erig sarsığ -  xoşagəlməz 
SARSIMAK-azarlamaq, 
söylənmək
SART- skr, karvan, tacir 
SARTAVAKI -  karvan başçısı 
SASIĞ-çürük, qoxumuş, fəna 
SASIMAK -  qoxumaq, çürümək
532
SASITMAK- qoxutmaq, çürüt­
mək
S AŞURM AK -  dayandırmaq, ge­
cikdirmək
SATABİŞ -  skr. Ay zodiakm 28 
bürcündən birinin adı, kosmonim
SATAKİRl -  skr. antroponim, 
şəxs adı
SATĞAMAK -aşmaq 
SATĞAĞSIZ-tapdanmamış, 
ayaqlanmamış
SATI -  Sabın satı (antroponim)
SATIĞ -  1. ticarət, satış, müami­
lə, alış-veriş, 2. qiymət, dəyər, satığ 
yuluğ -  ticarət
SATIĞÇI -  tacir, sövdəkar 
SATIR -  satır, çəki vahidi və pul 
vahidi, satır yarmak -  dəmir pul, sikkə 
SATIĞLIö -  satılacaq olan şey 
SATMAK -  satmak, satıp almak 
-  almaq, ötkürü satmak -  alver etmək, 
alıb satmaq
SATMIŞ -  antroponim, şəxs adı 
S ATODA -  antroponim, şəxs adı 
SATUN -  sarımsaq 
SAÇ- 1. saç, 2. tava, sac; saç tu -  
saç, tu saç -  tük
SAÇALMAK -=saçılmak 
SAÇIĞ -  bir qurban növü, saçığ 
saçmak - qurban paylamaq mərasimini 
icra etmək, saçığ tökük -  qurban 
olaraq bir şeyi paylama
SAÇILMAK -  səpilmək, çilən­
mək, dağıdılmaq
SAÇILTURMAK -  səpdirmək, 
çilətmək
SAÇIRAMAK -  saçmaq, yayıl­
maq, şüa saçmaq
SAÇLIĞ- saçlı, saçı olan (sifət) 
SAÇU SENQÜN -  antroponim, 
şəxs adı
SAÇUK -  fikri dağınıq 
SEBİNMƏK- sevinmək, =sevin-
mək
SEBMƏK -  sevmək, =sevmək
SEVƏR- sevimli, sevən, sevər 
атак -  sevimli
SEVİG 1. sevimli, əziz, 2. eşq, 
məhəbbət, sevig amrak -  sevimli, əziz 
SEVİGLİG -  sevimli, xoşagəlim,
əziz
SEVİGSÜZ-xoşagəlməz, iyrənc, 
çirkin
SEVİK -  antroponim, şəxs adı 
SEVtNMƏK-sevinmək, ögirmək 
sevinmək -  öyünüb sevinmək
SEVtNÇLƏNMƏK -  sevinmək 
SEVİTMƏK-sevdirmək, 
sevilmək
SEVİNÇ -  nəşə, sevinc, sevinç 
ögrünç -  sevinc, utlı sevinc sevinc və 
mükafat
SEVtNÇLƏNMƏK -  sevinmək, 
şadlanmaq
SEVİNÇLİG -  şad-xürrəm, şən, 
ögrünçlüg sevinçlig -  sevincli
SEVÜG -=sevig, sevgi, sevimli 
SEDRƏK -  seyrək, incə 
SEDRƏKSİZ -  seyrək olan, sıx 
olmayan
SEZİK -  güman, şübhə 
SEZtKLtG -  şübhəli 
SEZfKStZ -  şübhəsiz 
SEZtNMƏK-şübhələnmək 
SEKİN -  sekin, vergi növü 
SEKİNÇ KARA -  antroponim, 
şəxs adı
SEKtZ -  səkkiz, sekiz adaklığ -  
kök, yağlı, totuq, tox, Sekiz Çayti -  
Səkkiz çayti (əfsanəvi ölkə) sekiz yük­
mək -  bir sutra adı, sekiz oğuz -  oğuz­
ların bir qəbilə birləşməsi, etnonim 
SEKİZtNÇ -  səkkizinci 
SEKRtMƏK-sıçramaq, 
hoppanmaq, tullanmaq, çapmaq 
SELƏNQƏ -  Selenqa (çay adı) 
SELİ -  Seli kutluğ kaya, Sınqku 
seli tutunq (antroponim, şəxs adı) 
SEMƏK -  arığ semək -  meşə
533
SEMƏKLƏMƏK-basdırmaq, 
dəfn mərasimini icra etmək, təşkil et­
mək
SEMDÜKİ -  toponim, yer adı 
SEMİRGÜK -  simurq (əfsanəvi 
quş adı)
SEMİZ -  kök, yağlı, tox, =semtiz 
SEMİŞ -  antroponim, şəxs adı 
SEMİÇƏ -  antroponim, şəxs adı 
SEMRİMƏK-kökəlmək, doymaq 
SEMSİBA- antroponim, şəxs adı 
SEN -  sən 
SENDƏKİ -  səndəki 
SENİN-çin, dərviş, zahid 
SENİNLUK-xeyirxah, xeyir 
əməl sahibi
SENTƏDƏ — səndən 
SENQƏ -  1. =sanqa, sənə, 2. an­
troponim, şəxs adı
SENQƏTƏZ -  antroponim, şəxs 
adı
SENQtR -  1. dağ bumu, dağ çı­
xıntısı, 2. Keçək senqir -  Talas ya­
xınlığında yerləşmiş şəhərin adı, Kara 
senqir -  Barsqan yaxınlığında yer adı 
SENQİRLİG- dağlıq yer 
SENQKƏ -  antroponim, şəxs adı 
SENQÜY- antroponim, şəxs adı, 
Senquy tutunq, Senqüy ara
SENQÜN -=sanqun, çin, general, 
Kara senqtin, kunı senqtln, Saçu sen- 
qun (antroponim, şəxs adı)
SEPMƏK -  hazırlamaq, təchiz 
etmək
SERİDMƏK -  əritmək, ərimək 
ŞERİLMƏK -  artmaq, həyəcan­
lanmaq, mətinləşmək, sona çatmaq 
SERİNMƏK-gözləmək, dözmək, 
səbr etmək, təhəmmül etmək, tab gətir­
mək, qatlaşmaq
SERİNÇ -  dad, ləzzət 
SERGÜRMƏK-=serkürmək 
SERMƏK-dözmək, şermək se- 
rinmək -  dözüb dayanmaq 
SERİG -  parlaq 
SERİTMƏK -  əritmək (yağ)
SERKÜRMƏK- 1. zidd getmək, 
mane olmaq, 2. dözmək, səbr etmək, 
qatlaşmaq, təhəmmül etmək
SETRƏKSİZ -  başdan-başa, ara­
vermədən, fasiləsiz
SİDİ- skr. sehr, cadu, əfsun gücü 
SİDİR - =satır, çəki və pul vahidi 
SİDMƏK-siyimək, sidiyə getmək 
SİVSİNMƏK-tərkedilmiş olmaq 
SİDARSA-skr. tanrı adı, antro­
ponim
SİDİ -  skr, icra, yerinə yetirmə 
SİDİNQ -  xəstəlik adı 
SİZ -  siz (əvəzlik)
SİZİk —sözik, şübhə 
SİZLİKLİG —seziklig, şübhəli 
SİZİKSİZ -  şübhəsiz, qayğısız 
SİZİNMƏK- şübhələnmək, =se- 
zinmək
SİZLƏR -  siz (əvəzik), =siler 
SİLAPATRi -  antroponim, şəxs 
adı
SİGİRMƏK- səyirtmək, qoşmaq, 
sürmək
SİKRİMƏK -  atlanmaq, sırala- 
maq, tullanmaq
SİLİK-ап, təmiz, pak, bakirə, 
anğ silik-təmiz, pak
SİLİMƏK-annmaq, təmizlən­
mək, paklanmaq
SİLKMƏK-silkələmək, silkmək, 
tərpətmək
SİLKTÜRMƏK-tttmək, oxumaq 
SİLÜ -  antroponim, şəxs adı 
SİM- skr. sərhəd, hüdud 
SİN -= sen, sən (şəxs əvəzliyi) 
SİMƏK -  meşə, orman, -semək 
SİMLƏMƏK -  əritmək, əzmək- 
simləmək kinləmək -  pörtlətmək 
SİNDU ÖGÜZ -  Hind çayı, to­
ponim
SİNKAPALİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
SİNSİM -  Hind küncütü 
SİNTU -=Sindu -  Hindistan
534
SİNXA -  skr. Şir bürcü, kosmo- 
nim
SİNXANATA D YAN -  skr, dini 
ibadətin bir növü
SİNQMƏK- sinmək, həzm olun­
maq, sinqmək bodulmak-dərinləşmək, 
kök salmaq, geniş yayılmaq 
SİNQƏK -  milçək 
SİNQİL -  kiçik qadın, qohumlar, 
kiçik bacı
SİNQ -  ərzaq anbarı 
SİNQAR-skr. göy cəhətləri və 
yönləri, bucaqları
SİNQİLƏMƏK -  fəryad etmək 
SİNQİR -  sinir, əzələ 
SİNQİRKƏ -  nazik sinirlər, əzə­
lələr
SİNQtRMƏK -  udmaq, həzm et­
mək, sindirmək, =sinqürmək
StNQİRTMƏK- dərinləşdirmək, 
geniş yayamaq
SİNQÜRMƏK- 1. həzm etmək, 
udmaq, 2. tökmək, soxmaq, =sinqir- 
mək
SİPİRMƏK -  süpürmək 
SİRKt -  çin. Çin təqvimində gü­
nəş ili mövsümü
SİTA -  skr. antroponim, şəxs adı 
StTATAPADRl-skr. antroponim, 
şəxs adı
SI -  buddistlərə məxsus monastır 
SIĞMAK -  sığmaq, yerləşmək, 
sığmak yakmak -  yaraşmaq, uyğun 
gəlmək, münasib olmaq, xoşu gəlmək, 
uymaq
SlG -  ərazi ölçüsü 
SIĞINMAK-Siğınmaq, =sıkın-
mak
SIĞIT-hönkürtü, fəryad, hıçqırıq 
ağalama
SIĞTAMAK- ağlamaq, inləmək, 
sızlamaq, sığtamak, yoğlamak -  ağla­
yıb sızlamaq
SIĞTAŞMAK-ağlaşmaq, ulış- 
mak sığtaşmak-ağlamaq inləmək, hön­
kürmək, fəryad qoparmaq
SIĞUN -  1. erkək maral, sığun 
keyik -  maral, 2. Sığun Sam ur -  yer 
adı, toponim
S1ĞURMAK -  sığışdırmaq, yer­
ləşdirmək
SIĞUŞMAK- sığuşmak yaraş- 
mak-yola getmək, keçinmək, alışmaq 
SIZĞURMAK -  əritmək 
S1ZILMAK- ərimək 
SIZLAĞ -=sıslağ, sızıltı, ağn 
SIZLATMAR -  sızıldatmaq, ağ- 
nmaq, ağrıtmaq
SIZMAK-yorulmaq, yorğun ol­
maq
SIYUN -  qırıntı, qalıq 
SILAVANTİ -=şilavanti, skr, dini 
icmanın ruhani şəxsi
SILĞA -  Yarağ sılğa (antropo­
nim, şəxs adı)
SILIĞ -  1. sılığ kerklə -  görkəm­
li, 2. Sılığ tegin (antroponim, şəxs adı) 
SIMAK -  sındırmaq 
SIN -  1. məzar, =$in, 2. vücud,
üzv, tərkib hissəsi, sın qünqük -  sklet, 
əsas, özək
SINAMAK -  sınamaq, yoxlamaq, 
təcrübə etmək
SINLIĞ -  vücuda, bədənə aid, 
bədənli, vücudlu (sifət)
SINMAQ -  sınmaq, qırılmaq, da­
ğılmaq
SINQMAK -=sinqmək 
SİNQ -  dağ silsiləsi, sıra dağlar 
SINQAR -  I. yön, tərəf, istiqa­
mət, 2. yarı, yarım
SINQARK1 -  hər hansı istiqamət­
də, tərəfdə olan
SINQILAMAK -  ağlamaq, inlə­
mək
SINQKU -  Sınqku Seli tutunq 
(antroponim, şəxs adı) -  qədim türk 
şairi və tərcüməsi, X əsrin bu görkəmli 
söz ustası, məşhur «Altun yaruk» 
əsərini Çin dilindən türk dilinə çevir­
mişdir
535
SIK -  1. sahə, məsafə vahidi, 2. 
az, bir qədər, sık terinq -  ölçü, miqyas, 
kontur
SIKIĞ -  sıkığ tanğığ -  zölm və 
sıxışdırma
SIKILMAK -  sıxılmaq, basılmaq 
SIKINMAK-sıxışdırma, 
sıxışdırmaq
SIKIŞ -  sıxışdırma, çətinlik, sıkış 
tanqış -  çətin vəziyyət
SIKMAMAK -  sıkmamak tanq- 
mamak -  zülm etməmək, sıxışdırma­
maq
SIKMAK - 1 .  sıxmaq, basmaq, 2. 
sıxışdırmaq, sıkmak tanqmak -  zülm 
etmək və sıxışdırmaq
SINÇĞAN -=sınçkan, Musa ağa­
cı
SIRIÇĞA -  şüşə, ayna 
SINTIDA-məzarlıqda, qəbiris­
tanda
SIPAR -  müşk
SIRTILMAK-1. sarılmaq, 2. asıl­
maq
SIRTIK -  sırtıq, sırtıq adam 
SIRUK -  şüvül, uzun ağac, şiv 
SIRÇKA -  ayna, şüşə 
SISUDU -  antroponim, şəxs adı 
SISIR- antroponim, şəxs adı 
SISĞURMAK- ərimək 
SISMAK -  qırmaq, qoparmaq 
SISLAĞ -  sızıltı, ağrı 
SISLATMAK-sızlatmaq, sızıl­
damaq
S1TIR —satır, pul və çəki vahidi 
SITA -  mərcan 
SITMAK -  qırmaq, sındırmaq 
SITURMAK -  qırdırmaq 
SIŞ -  1. şiş, 2. uc 
SO -  çin, qandal, zəncir 
SLOK -  skr, slok tağşut -  şeir, 
=şlok
SMUTRİ -  skr, Samudra (topo­
nim, dəniz adı)
SOĞANÇIĞ -  əziz, istəkli, müs­
bət, soğançığ tatığlığ -  əziz və möh- 
tərəm
SOĞD-Soğd (Buxara və Səmər­
qənd arasında şəhər), soğd beçəklər -  
müstəmləkə soqdilər
SOĞDAK -  soğdak (etnonim, 
xalq adı)
SOYIĞ —soğık, soyuq, soğık suv 
-  soyuq su
SOĞIMAK -  soyumaq 
SOĞIMAK -  soyumaq 
SOĞITMAK -  soyutmaq 
SOĞULMAK -  soyuqlamaq 
SOĞUN-1. soğan, soğan sakalı -  
göy soğan, 2. maral, =sığun 
SODAKA -  skr. sulu 
SOZAK -  məskən, məskun mən­
təqə, kənd
SOYAN -  antroponim, şəxs adı 
SOYAN -  antroponim, şəxs adı 
SOYUN -  soyun savınçı -  dəbbə 
pulu, beh, sərqıfıl
SOYUKAMAK-vermək, təqdim 
etmək
SOK-acgöz, acgözlük, tamah­
karlıq
SOKLANMAK -  acgözlük et­
mək, həsəd aparmaq
SOKLUK-acgözlük, acgöz 
SOKLUNMAK -  kor olmaq 
SOKMAK -  döymək, əzmək, 
dəlmək, kiçiltmək, soxmaq, basmaq 
SOKTA -  antroponim, şəxs adı 
SOKTU ELÇİ- antroponim, şəxs 
adı
SOKULMAK-yıxılmaq, döymək, 
əzilmək, azalmaq səviyyəsi aşağı 
düşmək
SOKUNĞU -  saç vurma, saç 
qırxma
SOKUŞMAK -  rastlaşmaq, rast 
gəlmək, təsadüf etmək, toqquşmaq 
SORMAK -  1. soruşmaq, 2, sor­
maq, əmmək
536
SORĞU- çəkilən qanı doldurmaq 
üçün şüşə qab
SORULMAR -  soruşulmaq 
SOL -  sol, qəıb
SOLAMAK -  1. bir yerdə olmaq, 
2. zəncirləmək, zəncirə vurmaq
SOLATMAK-gətirtmək, qapat­
maq
SOLDA -  Solda bay (antropo­
nim, şəxs adı)
SOLMAK-qeyb olmaq, yoxa 
çıxmaq
SOLTUN -  soldan, şərqdə 
SOMAÇ1 -  antroponim, şəxs adı 
SOMAKİTÜ -  antroponim, bo- 
disatvlardan birinin adı 
SON —sonq
SONQ -  1. son, sonuncu, axırın­
cı, 2. buna görə, bu səbəbdən, nəticə­
sində (qoşma, köməkçi ad), sonra 
SONQSUY-antroponim, şəxs adı 
SOTUP -=stup 
SÖ -  vaxt, zaman, =söki 
SÖZ -  söz, nitq, söz sab -  nitq, 
danışıq
SÖZLƏMƏK-demək, danışmaq, 
söyləmək, nəql etmək
SÖZLƏLMƏK -  deyilmək, da­
nışılmaq, söylənmək
SÖZLƏMƏSİG -  deyilməli ol­
mayan, sözləməsig irinçülüg -  nalayiq 
və yalan, nifrətamiz söylənən çirkin 
sözlər
SÖZLƏŞMƏK -  söhbətləşmək, 
məsləhətləşmək, müzakirə etmək
SÖZLƏŞGÜLÜG -  müsahibə, 
söhbət
SÖZLƏGÜLÜG -  söylənilənəcək
olan
SÖZLƏTİLMƏK -  söylədilmək, 
söhbətə tutmaq
SÖZLÜG -  sözlü, sözü olan 
SÖGÜT -  1. ağac, artuç sögüt -  
ardıc ağacı, kolu, 2. söyüd, keynik 
sögüt -  yabanı, çöl söyüdü 
SÖGÜŞ -  söyüş, =söküş
SÖGSÜG ŞİŞ-kabab şişi 
SÖKİ -  öncəki, əvvəlki, qabaqkı 
SÖKLÜNÇÜ —söglünçü, qızart­
ma, ət qızartması, kabab
SÖKLÜNMƏK -  sökülmək, 
çözülmək, çözümlənmək
SÖKMƏK -  1. söymək, rüsvay 
etmək, sökmək sarımak- söymək, 2. 
sökmək qan dağıdıb yol açmaq, 3. mə­
dəsi, qamı işləmək; qan gəlmək; islah 
SÖKÜMƏK -  diz çökmək 
SÖKÜRMƏK -  çökdürmək, diz 
çökdürmək
SÖKÜTMƏK -  diz çökdürmək 
SÖL -  şirə, ət suyu 
SÖN -  uzun müddət, uzun zaman 
SÖNMƏK -  sönmək, ötmək, 
keçmək, dayanmaq, yox olmaq
SÖNTÜRMƏK -  söndürmək, 
aradan qaldırmaq
SÖNQİ -=sünqü, sönqü, Süngü 
SÖNQÜK -  sümük, -sünqük 
SÖNQÜKLÜG -  sümüklü, sümü­
yü olan, sümükdən ibarət olan, 
=sünqüktüg
SÖNQÜŞMƏK -  müharibə et­
mək, döyüşmək, vuruşmaq
SÖNÜK -  sönük, gücsüz, qüv­
vətdən düşmüş
SP ALKIŞ -  bir cür dua 
STRAYASTRİs -  tanrı adı 
STUP -  skr.=estup, supurğan 
STAVARt -  skr. bitki adı 
STIR -=satır
STRAVST -  toponim, şəhər adı 
SU ESƏN -  sağ-salamat 
SUB -  1. su, 2. çay, yer sub -  öl­
kə, ot sub kılmak -  fərq qoymaq, -suv 
suğ
SUBAKRŞ -  skr. tanrı adı, an­
troponim
SUBAK -  cilalanmış 
SUBARMİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
SUBSUZ -  susuz, suyu olmayan
537
SUV -  1. su, maye, nəm, 2. içki, 
içməli, 3. şirə, 4. okean, Suv yıldız -  
Merkuri, boduğ suvı -  indiqo bitkisi­
nin suyu
SUVAMAK -  1. suvarmaq, su 
vermək, 2. yağlamaq, suvamaq 
SUVATMAK -  yağlatmaq 
SUVSALIK -  su hərisliyi 
SUVSAMAK -  açmaq suvsamak 
-  aclıq və susuzluq 
SUVSUŞ -  içki
SUZVÇI -  bələdçi, yerçi suvçı -  
dəniz bələdçisi, losman 
SUZAK -=sazak, kənd 
SUĞULMAK -  sovulmaq, buxar­
lanmaq
SUDASUMİ -  antroponim, şəxs 
adı
SUDMAK -  tüpürmək, hay- 
xırmaq
SUDUR -=sutur
SUYZU -  çin, suç, günah, suy 
yazuk -  günah və qəsurlar, =tsuy 
SUYAKLIĞ -  toponim, yer adı 
SUYLUĞ -  suçlu, günahkar, 
=tsuyluğ
SUYURKASXMAK -  suyurkA- 
mak erinçkəmək -  mərhəmət göstər­
mək, şəfqət göstərmək
SUKRİSİNİ -  antroponim, şəxs 
adı
SUK -  1. suk emqək -  şəhadət 
barmaq, suk yalnqus er- tənha adam, 
2.=sok, acgözlük, 3. antroponim, şəxs 
adı
SUKMAK -=sokmak 
SUKAR KAMIŞ -  şəkər qamışı 
SUKSUMUR- skr. hil (ədviyyə) 
SUMAKİŞİMİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
SUMADtVAÇİ -  skr. antropo­
nim, şəxs adı
SUMUR -  skr. buddistlərə görə 
kainatın mərkəZində yerləşən dağın 
adı
SUN -  çin, 3 sm-ə bərabər olan 
uzunluq vahidi, sun, sunn altun -  bir 
tikə qızıl
SUNMAK -  1. əllə yoxlamaq, əl­
ləşdirmək, təqdim etmək, 2. uzatmaq 
SUNQA YIŞ -  Suna meşəsi, or­
manı
SUNQUR -=sonqur, sonqkur, 
şunqkar, şonqar
SUP RAVİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı, buddalardan birinin adı
SUPUMİ -  skr. antroponim, şəxs 
adı
SUPURĞAN -=subuzğan, stup, 
estup, tabut
SUPUŞPİ -  skr. toponim, bağ adı 
SURIY AŞIRI -  antroponim, şəxs 
adı
SUSMAK -  toxunmaq 
SUTRASAN -  skr. toponim, 
şəhər adı
SUTUR -  skr. =sudur, sutra 
SUÇATI KAN -  antroponim, 
şəxs adı
SÜ -  1. qoşun, 2. hərbi dəstə, 3. 
müqəddimə, sü çerig -  qoşun, sü 
yorımak -  yürüşə çıxmaq, qoşunu hü­
cuma aparmaq, atlığ sü -  atlı dəstə, iç 
sü -  daxili qoşun, sü başı -  qoşun 
başçısı, komandan
SÜVRƏ-iti, itiuclu, sivri 
SÜDt -  skr. gül adı, bitki adı 
SÜDÜK -=sidük, südük 
SÜDÜRMƏK -  çəkmək, =südrə-
mək
SÜZKÜ- süzgəc 
SÜZMƏK -  süzmək, təmizləmək 
SÜZÜG -  süzülmüş, fıltirdən ke­
çirilmiş
SÜZÜK -  duru, bərraq, təmiz 
SÜZÜLMƏK -  azad olmaq, tə­
mizlənmək, süzülmək, aruımaq, 
annmak süzülmək -  azad olma, təmiz­
lənmə
SÜGLÜN -  qırqovul 
SÜKSÜMİR- skr. =süksumur
538
SÜKÜ -  toponim, şəhər adı 
SÜKÇt -  çin, toponim, Suçjoku 
şəhəri
SÜGÜL -  şiş, qabanq, boğaz şişi, 
boğaz uru
SÜK - =şük, sakin, sakit, 
tərpənmədən, hərəkətsiz
SÜKÜ ÖKƏN -  toponim, göl adı 
SÜL -  irin
SÜKLÜNMƏK -  qazardılmaq 
SÜLƏMƏK -  yürüşə çıxmaq, 
qoşunla getmək, qoşun çəkmək, 
vuruşmaq
SÜLƏTMƏK -  qoşun yeritmək, 
qoşun çıxartmaq (kiməsə qarşı)
SÜLÜG -  qoşunlu, qoşunu olan 
(sifət)
SÜNÜK -=sönük, sümük 
SÜNQÜKÜG -=sönqüklük, 
sümükdən ibarət olan, sümüklü 
SÜNQÜ -  süngü, nizə 
SÜNQÜG -  1. süngü, nizə, 2. 
çəki vahidi
SÜNQÜŞ -  1. vuruşma, döyüş, 2. 
antroponim, şəxs adı
SÜNQÜŞMƏK -  vuruşmaq, 
döyüşmək
SÜP SÜZÜK- çox şəfFaf 
SÜRDÜŞTÜRMƏK -  əzmək, 
döymək
SÜRMƏK -  1. aparmaq, qovmaq, 
izləmək, təqib etmək, 2. dərisini 
soymaq
SÜRTMƏK -  sürtmək, yağlamaq 
SÜRÜG -  sürü
SÜRÜŞTÜRMƏK- sürtdürmək 
SÜSKÜN -  bel sümüyü 
SÜT-süd, süt ügrə -  süd aşı 
SÜÇİG -  1. şirin, 2. şərab, süm 
süçik -  şipşirin
SÜÇÜLÜG -  geriləyən, geridə 
qalan
SÜÇÜR -  antroponim, şəxs adı
Ş
ŞABİ -  Ratnavaçir şabi -  antro­
ponim, şəxs adı
ŞAD -  soqd, 1. Göy türk və uy­
ğur dövlətlərində ali, yüksək hərbi- 
inzibati titul, 2. Ulunq şad (antro­
ponim, şəxs adı)
ŞADAPIT-Göytürk dövlətində 
yüksək titullar
ŞAZIN-skr. ehkam, buyruq, 
hökm, əmr, sərəncam, nom şazın -  
dini ehkam və göstərişlər
ŞAKI -  skr. etnonim, rəvayətə 
görə, buddizm Dinin banisi Qaytama 
Şakya Muni bu qəbilədən, tayfadan 
çıxmışdır
ŞAKİLIö -  şaki qəbiləsindən 
olan, şaki qəbiləsinə mənsub olan 
ŞAKİMUNİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı, buddizm Dinin əsasım qoyan 
əfsanəvi Qaytama Şakya Muni
ŞAKŞAMANl-skr. buddizm di­
nini öyrənən qadın
ŞAL- skr. şal sögttt -  şala ağacı,
=şal
ŞALÇI -  Alp şalçı -  antroponim,
titul
ŞAMİKA-skr. mifik varlığın adı 
ŞAMNANÇ -=şimnanç, rahibə 
ŞANAVAZİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
ŞANDUNQ -=Şantunq, toponim 
ŞANtŞÇAR- skr. Saturn planeti, 
kosmonim
ŞANKARA -  skr. antroponim, 
şəxs adı
ŞANTA-skr.şanta mandal-dini, 
dini varlıq dairəsi, mühirti
ŞANTUNQ- çin, Şantunq yazı 
toponim, Şantun düzü, =Şandunq 
ŞANÇU- toponim, şəhər adı 
ŞARİPUTA -  skr. antroponim, 
şəxs adı
ŞARİR -  skr. cənazə, meyid
539
ŞARİRLIĞ-cənazə olan, ölmüş, 
ölü, məhrum
ŞASANİ -  skr. vəz, din, məzhəb, 
şəriət
ŞASDIR -=Şastr
ŞASTR -  skr, əsər, traktat, şastr 
bitig -  əsər, traktat
ŞASTRAKARlKİ -  skr. Antro- 
ponim, şəxs adı
ŞAHBUHRĞAN NOM -  bir ma- 
nixey kitabının adı
ŞAŞ- Daşkənd şəhərinin adla­
rından biri, toponim
ŞAŞDAMABUMİ -  skr. dini 
idrakın altıncı pilləsi
ŞAŞİ -  skr. antroponim, şəxs adı 
ŞATU-pilləkən
ŞATUN -  Şatun tarkan (antro­
ponim)
ŞAŞILMAK-çaşmaq, tərəddüd 
etmək, nə edəcəyini bilməmək, özünü 
itirmək
ŞAŞMAKSIZ- tərəddüd etmə­
dən, çaşmadan
ŞAŞMAK -  azmaq, yoldan çıx­
maq, yayınmaq, şaşmak tegşilmək -  
tərəddüd etmək, çaşmaq, yoldan çıx­
maq, ukatmak şaşmak -  tələsmək, 
özünü itirmək
ŞAŞURMAK-çaşdırmaq, yoldan 
çıxartmaq, azdırmaq, şaşırmaq 
ŞAŞUT -  gülrəngi 
ŞAŞUTSZU -  şaşutsuz yanqluk- 
suz -  səhvsiz, çaşmadan, azmadan 
ŞƏKƏR -  şəkər, qənd 
ŞEMNU -  soqd, şeytan, iblis = 
şimnu, şumnu
ŞEG -  cəmdək, leş (?)
ŞENÜK- çinar, =şünük, çünttk 
ŞEŞİLMƏK -  açılmaq, azad ol­
maq, aydınlaşmaq
ŞEŞİLMƏGÜLÜG -  yörülməgü- 
lüg şeşilməgülüg -  açıla bilməyən, 
qurtara bilməyən, azad ola bilməyən 
ŞEŞMƏK-açmaq, qurtarmaq, 
azad etmək
ŞİLABADRl-skr. antroponim, 
şəxs adı
ŞİLAVANTİ -  skr. dini icmada 
ruhani şəxs, Tunyak şilavanti -  an­
troponim
ŞtMANÇ-=şmnan, rahibə 
ŞİMNU -  soqd, şeytan, iblis, 
demon
ŞtNKtN -  çin, vəzifəli şəxsin ti­
tulu
ŞtNQ- çin, həcm vahidi, təxmi­
nən, 1,035 litrə bərabərdir 
ŞİRAVAKAN -=şravak 
ŞİRAVAN-skr. Ay dairəsinin 28 
bürcündən biri, kosmonim 
ŞİRAVASAT -=şravst 
ŞİRİ -  antroponim, şəxs adı 
ŞİRİDİVİ-skr. antroponim, şəxs 
adı
ŞİRİKtNt-skr, antroponim 
ŞİRİMADl-skr. antroponim 
ŞİRİMANTt- skr. antroponim 
ŞtRİPATARİ -  skr. antroponim. 
Demonlardan biri
ŞtRİŞTİ -  skr. şirişti bayağut -  
varlılar, dövlətlilər
ŞİŞİ -  Körü şişi (antroponim, 
şəxs adı)
ŞİŞİR -  skr. qiymətli ay daşı (?) 
ŞIMTALMAK -  ehtiyatsızlıq 
etmək
ŞIMTAMAK -  ehtiyatsız olmaq, 
laqeydlik göstərmək, diqqətsizlik 
etmək
ŞIP BAŞI -  toponim, yer adı 
ŞİMTAK-şımtakkoğşak -  zəif, 
ölgün, ehtiyatsız, süst
ŞIMTAKSIZ -  qısqanc, çalışqan, 
işə can yandıran, qeyTətli 
ŞİŞ -  şiş, =şiş
ŞIŞAKİ-skr. antroponim, şəxs 
adı
ŞIŞMAK -  şişmək, üfürülmək, 
şışmak Urülmək -  üfürülmək
ŞLOK -  skr. şlok tağtuş -  şeir, 
misra, şlok tağşutluğ -  nəzmlə, şeirlə
540
ŞAMNANÇ-soqd, rahibə 
ŞOĞUR-antroponim, şəxs adı 
ŞONQ -  çin, cüt, qoşa 
ŞOR-duzlu, şor 
ŞRAVANI -  dərman vasitəsi 
kimi istifadə edilən bitkinin adı
ŞRAVAK-skr. buddanın şagirdi, 
onun dinin hümməti, maxa şravak -  
din dinləyicisi
ŞRAVSAT-skr. toponim, Hindis­
tanda şəhər adı
ŞRİMİRANÇ -  skr. qadın dinlə­
yici
ŞRİNALDRM- skr. buddizm 
monastrının adı
ŞRMİRi -  skr. dinləyici 
ŞU -  əfsanəvi türk xanın və onun 
fəth etdiyi şəhərin adı
ŞUMNU -  soqd, demon, şeytan,
iblis
ŞUNA -  sona, ördək 
ŞÜK-hərəkətsiz, tərpənmədən, 
sakitcə
ŞÜRÜK-skr. Venera planeti, 
kosmonik
ŞNÜK-çinar, çünük, şenük 
ŞÜNÜK-keçisaqqal, seyrək saq­
qalı olan
T
TABA -  tərəf, san, doğru, =tapa 
TAB AN -  1. dağ keçidi, 2. da­
ban, 3. bitki adı, tevə tabam -  dəvə 
dabanı
TABAR -  mal, əmlak, davar 
TABĞAÇ -  çin, Çin, çinli, Çin 
dilində bu söz toba şəklində işlənir. Bu 
qəbilə Şimali Çində Şimali Vcy 
sülaləsinin (386-534)-cü illər) əsasını 
təşkil etmişdir
TABILKU -  topulqa bitkisi, 
tuvulğa
TABINMAK-=tapınmak
TABIŞĞAN -  1. dovşan, 2. tabış- 
ğan yıl -  on iki illi türk təqviminin 
dördüncü ilinin adı, = tavışğan, tavuş- 
ğan, tavıçğan
TAVAR- mal-mülk, var-dövlət, 
əmlak, ed tavar -  var-dövlət, =tabar 
TAVSANQ -  ilahi və müqəddəs 
yer
TAVĞAÇ -=tabğaç, çin tabğaç 
qəbiləsi, etnonim, tat tavğaç -  hər cür 
əcnəbi, yadelli
TAVĞAÇL1Ğ- çin, çinə mənsub, 
aid olan
TAVIÇĞAN KÜN -  dovşan 
günü (təqvim)
TAVILĞUÇ -=tavılku, tabılku, 
topulqa bitkisi
TAVİŞSIZIN -  səssəiz, sədasız, 
küysüz
TAVIŞĞAN -=tabışğan, tavıç- 
ğan, tavışkan, dovşan; tavışğan yıl -  
on iki illi əski türk təqviminin dör­
düncü ilinin adı
TAVRANMAK-1. tələsmək, can 
atmaq, cəhd göstərmək, tavranmak ka- 
tığlanmak -  ciddi-cəhd etmək, can 
atmaq, 2. hərəkət
TAVRAK -  cəld, tez, zirək, qo­
çaq, terk tavrak -  sürətlə, tezliklə, 
Terk'ın tavrak -  cəld, tez, sürətlə
TAVRAKIN -  cəld, tez, sürətlə 
(zərf)
TAVRATMAK -  tələsmək 
TA VRATI -  cəld, tez, sürətlə 
TAVŞAN -=tabışğan, tavıçğan, 
tavışğan, dovşan
TAVŞAK -  uvşak tavşak -  xırda, 
əhəmiyyətsiz, kiçik
TAVUŞĞAN -  dovşan, Tavuş- 
ğan özük (toponim, çay adı)
TAZ -  I. daz, keçəllik, qoturhıq, 
2. antroponim, şəxs adı
TADU- dad, zəllət, zövq 
TAĞ -  1. dağ, 2. munq tağ-ağıl, 
müdriklik dişi, tağurou -  dağ çıxıntısı, 
quzey, şimal
541
TAĞAM -  dam, dam örtüyü 
TAĞAR -  torba, kisə, dağarcıq 
TAĞDAKI -  dağdakı 
TAĞI -=takı
TAĞIKMAK -  dağa qalxmaq, 
dağa çıxmaq, dırmaşmaq
TAĞŞURMAK -  şeir oxumaq, 
avazla oxumaq
TAĞŞUT -=şlok tağşut, şlok 
tağşutluğ
TAĞŞUTSUZ -  şeirsiz, şeir 
formasına malik olmayan 
TAĞTIN -  şimal, şimali 
TAĞUN SAV -  yalan sözlər, yal­
taq sözlər, tağunçı -  yaltaq, hökmdarın 
etibarlı adamı, tağunlamak -  yaltaqlıq 
etmək
TAĞUK-=takağu, takığu, takuk 
TAY-1. day, dayça, 2. Altun tay 
sanqun, Tay bilgə tutuk, Tay beg 
(antroponim, şəxs adı)
TAYAK -  dayaq, əsas, dəstək 
TAYAKL1Ğ -  dayanılan, istinad 
edilən, dayaqlı, dayağı olan
TAYAKI -  toponim, yer adı 
TAYANÇI -  müşavir 
TAYITMAK -  itələmək 
TAYĞAN GÖL -  toponim, göl 
adı
TAYINÇAK -  antroponim, şəxs 
adı
TAYMAK -  sürüşmək, düşmək, 
yıxılmaq, ıymaq taymak -  titrəmək, 
əsmək
TAYPU-Liv taypu (çin. antro­
ponim, şəxs adı)
TAYSUY -  çin, Yupiter planeti, 
kosmonim
TAYTIK • antroponim, şəxs adı 
TAYTO-çin, Çində 618-907-ci 
illərdə hakimiyyətdə olmuş Tan 
imperiya sülaləsi
TAYÇI-TULUN -  çin, buddizm 
dininə aid traktatın adı
TAYÇU -  çin, buddizm dininə 
aid olan
TAYŞİ-1. baş tərbiyəçi, müəllim, 
2. adlı-sanlı adam, 3. Çanqır tayşi -  
(antroponim, şəxs adı)
TAVŞİNQ -“taysinq, çin, ma- 
hayana -  buddizm dinində I əsrdə 
Qərbi Hindistanda meydana çıxmış 
əsas cərəyanlardan biri, tayşinq sav- 
şinq kölünqü -  mahayana və hinayana 
yana (dini)
TAL -  dalaq, dal, söyüdağacı 
TALAMAK -  talamaq, talan et­
mək
TALAS-toponim, yer adı, Arğu 
Talas -  Talas şəhərinin adlarından biri, 
Uluğ Talas -  Balasaqun şəhəri -  y a ­
x ın d a  yerləşmiş bir şəhərin adı
TALAŞMAK -  1. dalaşmaq, vu­
ruşmaq, 2. mübahisə etmək, hay-küy 
qaldırmaq
TALĞAN İG -  epilepsiya 
TAKI -  1. yenə, 2. və həm də, ta- 
kı yemə -  yenə, ikiləyü takı -  yenə, 
bundan sonra, =tağı
TAKIĞU -  toyuq, takığu yıl = 
toyuq ili, takığu kün -  toyuq gü- 
nü=takağu, takuk, takığu
TAKMAK-taxmaq, bağlamaq 
TAKŞURMAK -  heir oxumaq, 
şeir demək, =*taksurmak
TAKŞUT -  şeir, beyt, mənzumə, 
nəzm, = toksııt
TAK.UNLAMAK -  toğunlamak, 
yaltaqlıq etmək 
TALĞUN-çiv
TAL1MAK -  talamak, talunak 
kunmaq -  qarət etmək, basqm etmək 
TALIZ -  bitki adı 
TALIM -  1. vəhşi, yırtıcı, 2. zi­
rək, cəsur, cəsarətli, antroponim, şəxs 
adı talım balığ -  akula, balina, köpək 
balığı
TAL AY -  dəniz, böyük nəhr, =ta- 
luy
TALKAN- yulaf unu 
TALMAK -  fikrə getmək, dal­
maq, ögsirəmək talmak -  huşunu, əq-
542
lini itirmək, talmak yümək -  hiss 
etməmək
TALU -  seçmə, xüsusi 
TALUY -=talay, 1. dəniz, 2. üm­
man, okean, taluy ögüz -  dəniz, okean, 
Bilgə taluy (antroponim, şəxs adı) 
TALULAMAK- seçmək 
TALÇ1Ğ -  etibarlı, sədaqətli 
TAM -  divar, =tağam 
TAMAĞ -  1. damaq, udlaq, 2. 
Tamağ ıduk (toponim, dağ adı)
TAMAN- 1. Bilgə xaqanın titul­
larından biri, 2. Kaşqarda çay adı, 
toponim
TAMAR -  damar, əzələ, =tamır, 
tamur
T AM AL APT R -  skr. gözəl qo­
xulu bir bitki yarpağı
TAMASA VAN -  bir monastır 
adı
TAMĞA -  damğa, möhür, nişan 
tamğa -  əlamət, nişanə
TAMĞAÇl -  I. möhürdar, 2. 
Tamğaçı tank (antroponim, şəxs adı) 
TAMĞAK -  damaq, udlaq, 
qırtlaq, =tamak, tamağ
TAMIZIM -  damla, damcı 
TAM1ZMAK -  damlatmaq, dam­
cılatmaq, damızdırmaq
TAMIR -  damar, qan damarı, ar­
teriya, kanal, suv tamın -  su kanalı 
=tımır, tamur, Tamar, nəbz
TAMĞALAMAK- damğalamaq, 
möhürləmək, bənd etmək, bərkitmək 
TAMĞALIĞ -  möhürlü, möhür­
lənmiş, möhürlü olan, damğası olan 
TAMITMAK -  alışdırmaq, alov­
landırmaq, yandırmaq
TAMIŞMAK -  damcılatmaq, da­
mızdırmaq
TAMLANQ -  çin, ulduz adı, kos­
monim
TAMTULMAK- od tutmaq, alış­
maq, yanmaq, yandırmaq
T AMTURMAK-yandırmaq, 
alovlandırmaq, =tamdurmak
TAMU -=tamuğ, cəhənnəm 
TAMUDAKI -  cəhənnəmdəki 
TAMLUĞ -=tamuluk, cə­
hənnəmlik, cəhənnəmə aid olan
TAN-l.=ten, bədən, vücud, 2. 
ayığlamak tanmak -  rədə etmək, 
təkzib etmək
TANA-küncüt
TANATATİ -=danadadi, antro­
ponim, şəxs adı
TANAVATİ -=danavadi, topo­
nim, şəhər adı
TANIKTAÇI -  antroponim, şəxs 
adı
TANU- skr. Oxatan bürcü, kos­
monim
TANUK -  şahid, tanuk bolmak -  
şahid olmaq
TANUKLAMAK -  təsbit, təsdiq 
etmək, şahid olmaq
TANUKLATMAK -  biltürmək 
tanuklatmak -  bildirmək və xəbər ver­
dirmək, xəbərdar edilmək, şahidlik 
etdirmək
TANUKLUĞ -  şahidliyi olan, 
şahidli, təsdiq edilən
TANVASIN -  antroponim, şəxs 
adı
TANQ -  1. dan, sübh, səhər şəfə­
qi, tanq üntürmək -  dan yeri ağarmaq, 
dan sökülmək, 2. möcüzə, tanq 
tanqsuk -  nadir, təəccüb doğuran
TANQAĞ- kısığ tanqağ -  zülm 
və sıxışdırma
TANQ1Ğ -  sıkığ tanqığ -  zülm 
və təzyiq
TANQIŞ -  sıkış tanqış, bədbəxt 
vəziyyəti, qorzu, iztirab, zor
TANQILMAK -  sıxışdırılmaq, 
təzyiq edilmək, =tenqilmək 
TANQIZMAK-şişmək 
TANQLAMAK- 1. heyrət etmək, 
heyran olmaq, təəccüb etmək, çaşmaq, 
2. dan sökülmək, işıqlaşmaq, sübh 
açılmaq, tanqlamak munqadmak -  
təəccüblənmək, heyrət etmək
543
TANQLANÇIĞ -  tanqlançığ 
munqadınçığ -  təəccüblü, qeyri-adi 
TANQSUK-1. dadlı, nəfis, ləz­
zətli, 2. qiymətli, dəyərli, tanq tanqsuk 
-  dadlı, nəfis, ləziz
TANQUT-1. Şimal-qərbi Çində 
yaşamış xalq, 2. antroponim və ya 
toponim
TANIĞMA -  danma, inkar 
TANMAK -  1. danmaq, inkar et­
mək, 2. pisləşmək, korlanmaq
TAP -  arzu, istək, iradə, erk tap -  
hakimiyyət
TAPA -  tərəf, san, doğru, =taba 
TAPAĞ -  tapağ uduğ -  sitayiş, 
pərəstiş, =tapığ, tapuğ
TAPAĞÇI -  qulluqçu, xidmətçi, 
tapağçı uduğçı -  xidmətçi, xadimə 
TAPAN -  skr. səkkiz yanar 
cəhənnəmdən altıncısı (dini)
TAPIĞ -  etiqad, sitayiş, xidmət, 
=tapağçı
TAPIĞSAK -  xidmətə hazır, 
hörmətkeş, qulluq etməyə hazır
TAPINDIRMAK -  xidmət etdir­
mək, qulluq etdirmək, etiqad etdirmək, 
ibadət etdirmək
TAPINĞU -  etiqad, sitayiş edi­
ləcək olan
TAPINMAK -  sitayiş etmək, pə­
rəstiş, etiqad, xidmət göstərmək, tapın- 
mak yükünmək -  etiqad göstərmək, 
tapınmak udunmak -  təzim etmək, 
etiqad etmək
TAPINÇI-qulluqçu, xidmətçi, 
xadimə
TAPIŞMAK -  bir-birini tapmaq, 
mübahisə etmək, tapılmaq
TAPLAMAK -  1. bəyənmək, 
razılaşmaq, etiqad etmək, 2. seçmək 
TAPLAĞ -  bəyənmə, razılıq et­
mək
TAPLAĞUSUZ -  sevgüsüz tap- 
lağusuz -  xoşagəlməz, nifrətəlayiq, 
sədaqətsiz
TAPLANMAK -  təqdir edilmək, 
bəyənilmək
TAPMIŞ -  antroponim, şəxs adı 
TAP SIZ -  dadsız, ləzzətsiz, istək- 
siz, iştahasız
TAPŞURMAK -  tənbeh və təs­
lim etmək
TAPTULUĞ -  parlaq, bərq vu­
ran, bərraq
TAR -  dar, sıx, munq tar -  kədər 
və əzab-əziyyət
TARAZUK -  tərəzi 
TARDUŞ -  qədim türk qəbiləsi, 
etnonim
TARĞAK- daraq 
TARİÇANTA -  skr. antroponim, 
şəxs adı
TARIĞ -  1. dən, taxıl, dan, 2. 
Tanğart tiz -  Kaşğar yaxınlığında bir 
yayla, bül tanğ -  bayatunış, xarab ol­
muş taxıl, ı tanğ -  dənli bitkilər əkini, 
uruğ tanğ -  qohum-qəbilə
TAR1ĞLAĞ - “tanğlak, tarla, 
əkin yeri
TARIĞÇI -  əkinçi, taxılçı 
TARIM -  antroponim, şəxs adı 
TARINMAK -  qəzəblənmək, 
hirslənmək, hiddətlənmək, danlmaq 
TARINQ KÖI -  toponim, göl adı 
TARIKÇI -  1, =tanğçı, 2. antro­
ponim, şəxs adı
T ARITDURMAK -  becərmək, 
becərtdirmək, bəsləmək, bəslətmək 
T ARM AD AN -  mayak tarmadan 
-  zibil, təzək, mal zibili
TARMANlTt-demonlardan biri, 
antroponim, şəxs adı
TARMAPALİ -=Darmapali, skr. 
antroponim, şəxs adı
TARMATlVARl -  skr. Antropo­
nim, şəxs adı
TARPUSİ -  antroponim, şəxs adı 
TARKA- açığ tarka -  çətin, ağır, 
dözümlü
TARKAN-1. titul, 2. Ayluç tar- 
kan, Altun tamğan tarkan, Oğul tarkan,
544
Keglinç tarkan (antroponim, şəxs adı) 
vəkil, vəzir, nazir
TARKAN MAK -  sıxılmaq 
TARIKMAK-1. qeyb olmaq, yox 
olmaq, uzaqlaşmaq, 2. sıxılmaq, kə­
dərlənmək, qayğılanmaq, danxmaq 
TARKARMAK - =tankarmak, 
uzaqlaşdırmaq, sıxışdırmaq, dağıtmaq 
TARKANÇ -  dağılmış, səpələn­
miş, parçalanmış (xalq haqqında) 
TARKA -  acı, ağır 
TARKAT -  titul, tarkan sözünün 
cəmi, tarxanlar
TARMAK- dırmıq 
TARTMAK -  1. dartmaq, çək­
mək, çıxartmaq, çəkib çıxartmaq, 2. 
təqdim etmək, ölçmək, ölçüb çəkmək 
TARTALUMt -  demonlardan bi­
rinin adı, antroponim, şəxs adı
TARTILMAK -  gərilmək, çətin­
lik çəkmək, kənara çıxarılmaq
TARTINMAK -  özünə daşıyıb 
aparmaq
TARTUK -  yağma türk qəbilləsi- 
nin yaşadığı ərazidə yerləşən şəhərin 
adıdır, toponim
TARTIŞ -  1. qəbilə, tayfiı adı, 
etnonim, 2. antroponim, şəxs adı 
TARUKA -=daruğa 
TARUMAK -  daralmaq 
TASULMAK-dağılmaq, içəridən 
çıxmaq, səfərə yollanmaq 
TAS -=taş
TASĞARU -=taşkaru 
TAŞ -  1. daş, taş tegil -  daşlıq 
ərazi, daşlıq yer, bnqgü taş -  əbədi 
daş, abidə, bitig taş - abidə, yazılı daş, 
sazmçı taşı -  gips, 2. xarici görünüş, 
zahiri, zahiri tərəf, taş yağı -  xarici 
düşmən, 3. yanında, 4. taş yer -  
qəriblik, taş tobık -  topuq, topuq 
çıxıntısı, iç taş -  daxil və xaric, başı 
qaşı birlə -  tamamilə, bütünlükdə, baş­
dan-başa, S. Ked taş (antroponim, şəxs 
adı)
TAŞAMABUMİ -  skr, =daşama- 
bumi
TAŞĞARMAK -=taşkarmak 
TAŞDINTIN-kənardan, xaricdən, 
qıraqdan, eşikdən, çöldən
TAŞIĞIRMAK -  birlikdən, itti­
faqdan çıxarmaq, kənarlaşdırmaq
TAŞILMAK-çıxamq, üzə çıx­
maq, eşiyə çıxmaq, görsənmək, taşıl- 
mak tökülməki-çıxıb eşiyə tökülmək, 
daşmaq
TAŞIK- 1. antroponim, şəxs adı, 
2. Taşık baş (toponim, yer adı)
TAŞKAN -  antroponim, şəxs adı 
TAŞKARMAK-1. uzaqlaşdırmaq, 
aradan qaldırmaq, 2. göndərmək, yola 
salmaq, müşayiət etmək
TAŞKARU -=tasğaru, eşiyə, çö­
lə, kənara, dişan
TAŞKARUN -  eşikdən, kənar­
dan, çöldən
TAŞIKMAK yürüşə getmək, sə­
fərə çıxmaq, bayıra çıxmaq, yollanmaq 
TAŞMAK-daşmaq, tökülmək 
TAŞRA -  eşikdə, kənarda, kənar, 
qıraq, uzaqda
TAŞRU -  eşikdə, eşikdən, çöldə, 
çöldən
TAŞTIN -  çöldən, kənardan 
TAŞTINKI -  xarici, dişarıdakı 
TAŞTIRTI -  kənar, xaric 
TA- da, də (qüwətləndirici ədat) 
TAT -  yad, özgə, yadelli, müsəl­
man olmayan uyğurlara kinayə ilə 
verilən ad
TATABI -  xalq adı, etnonim 
TATAĞ -  dad, ləzzət, şirin, 
=tatığ
TATAÖLAÖ -=tatığlığ, dadlı, 
ləziz, şirin
TATAR-qəbilə adı, etnonim, 
otuz tatar, qəbilə birləşməsinin adı, 
tokuz tatar -  monqol qəbilə birləşməsi 
TATIĞ-=tatağ, dad, ləzzət
545
TATIĞLIĞ -  dadlı, şirin, xoş, 
xoşagəlim, soğançığ tatığlığ -  əziz və 
sevimli
TATIĞSIRAMAK- dadsızlaş- 
maq, sönmək, tükənmək, dadı qaçmaq 
TATIĞSIZ -  ləzzətsiz, dadsız, 
xoşagəlməyən, şirin olmayan
TATMAK -  dadmaq, dadma bax­
maq
TATU -  skr. natura, təbiət 
TAUÇANQ -  çin, vaxt, müqəd­
dəs yer
TEBƏ -=tevə 
TEBİZ =tepiz 
TEBlZLlG-=tepizlig 
TEBLİG -  teblig kürlük -  yalan, 
uydurma, =tövlüg, tevlig
TƏBRƏMƏK -  1. tərpənmək, qı­
mıldanmaq, titrəmək, 2. səyrimək, 
çatılmaq (qaş haqqında), 3. yayılmaq, 
ağırlaşmaq (xəstəlik haqqında), S. şö­
lələnmək, alovlanmaq, tebrəmək yo- 
nmak -  yerimək, hərəkət etmək, teb­
rəmək kabşamak -  tərpənmək, silkə­
lənmək, sarsılmaq
TƏBRƏNÇSİZ -  tərpənmədən, 
hərəkətsiz, tebrənçsiz yayılmaksız -  
silkələnmədən, tərpənmədən, sabit, 
sarsılmaz
TƏBRƏMƏKİ -  tərpəniş, qımıl­
danma, hərəkət
TEBRƏŞMƏK -  tərpəşmək, qı­
mıldanmaq
TEBRƏTMƏK -  tərpətmək, sil­
kələnmək, hərəkət gətirmək
TEBRƏTÜK -  hərəkət etdirilmiş, 
tərpəşdirilmiş, tərpədilmiş
TEV -  amansızlıq, hiyləgərlik, 
yalan ez kür -  yalan, hiylə
TEVƏ -=tebə, dəvə, tevə kuş -  
dəvə quşu, tevə tabam -  bitki adı 
TEVİRMƏK-devirmək, 
çkvirmək, döndərmək
TÖVLƏMƏK-aldatmaq, 
tovlamaq, tevləmək kürləmək -  al­
datmaq
TEVLİG -  fırıldaqçı, hiyləgər, 
yalançı, tevlig kürlqg -  hiyləgər, 
yalançı, teblig, teblüg
TEVLÜG-=tevlig, teblig 
TEVRİLMƏK -  devrilmək, dön­
mək, çevrilmək
TEVSÜZ -  hiyləsiz, yalansız, 
tövsflz kürsüz -  yalansız
TEZİG -  cəld, tez, sürətlə 
TEZİK -  1. ərəb (etnonim, xalq 
adı), 2. lələk, =tizik
TEZMƏK- qaçmaq, tezmək kaç- 
mak, tezmək kürəmək -  qaçmaq 
TEZGİN -  qaçaq, fərari 
TEZGÜRMƏK-qaçmaq, 
uzaqlaşmaq
TEYİN -  deyin, deyə (bağlayıcı) 
TEYİNQ-dələ 
TEYİŞMƏK-damşmaq, 
söhbətləşmək
TEYTİK -=tetig
ТЕК -  tək, yalnız, ancaq, tek 
yalınquz -  yalnız, ancaq
TEKƏ -  1. təkə, ərkək keçi, dağ 
təkəsi, tekə sakal -  seyrək saqqal, 2. 
Tekə bakşı, Buçanq tekə (antroponim, 
şəxs adı)
TEKƏLİ -  təkəli (antroponim, və 
etnonim)
TEKƏŞ -  Tekəş, Tekəş kul tudun 
(antroponim, şəxs adı)
TEKİL - taş tekil -  daşlıq ərazi, 
daşlıq yer
TEKİN -  nahaq, boş yerə, havayı, 
tekin kuruğuı -  boş yerə, = tekün 
TEKÜN -  1. təmənnasız, qar­
şılıqsız, 2. Kara tekün (antroponim) 
TELGƏK-bulğak telgək-tər- 
pəniş, hərəkət, həyəcan, təlatüm 
TELGƏMƏK-bulğamak 
telgəməki -  həyəcana gəlmək, əhvalı 
pozulmaq, təlatümə gəlmək
TELİK -  antroponim, şəxs adı 
TELİM -  çox, telim tiirlüg -  hər 
cür, müxtəlif, telim üküş -  çox, flküş 
telim-çox, artıq
546
TELİNMƏK-dəlinmək, 
deşilmək, yırtılmaq
TELMİRMƏK-baxmaq, nəzər­
lərini yönəltmək, ümidlə baxmaq 
TEMİÇİ -  antroponim, şəxs adı 
TEMİN -=Timin
TEMİR -=temür, 1. dəmir, 2. Te- 
mir asak, Temir elçi, Basa temir, 
Otunç temir (antroponim, şəxs adı), 
Temir kapığ, Beq temir kuz (toponim, 
yer adı)
TEMlRLlG-dəmirli,dəmir (sifət) 
TEMİRÇi -=temürçi 
TEMÜKƏ -  antroponim, şəxs adı 
TEMÜR -  1. dəmir, temur kA- 
zunluk -  qütb ulduzu, 2. Temür buğa, 
Bay temür, El temür, Esən temür, 
Küçük temür, ötükən temür, Kutluğ 
temür, Tölək temür (antroponim, şəxs 
adı)
TEMÜRÇİ-=temirçi, dəmirçi 
TEGtNMƏK-1. nail olmaq, çat­
maq, 2. məruz qalmaq, çətinlik çək­
mək, 3. buyurmaq, lütf etmək
TEGMƏK -  1. çatmaq, dəymək, 
yetişmək, 2. məruz qalmaq, 3. düşmək, 
4. hücum etmək
TEGİNÇSİZ -  toxunulması gərək 
olmayan şey, düşülməsi gərək 
olmayan yer
TEGİRMƏK -  yetirmək, bitir­
mək, başa çatdırmaq
TENQ-I. eyni, bərabər, uyğun, 
müvafiq, 2. say, miqdar, kəmiyyət, 
ölçü, 3. çəki vahidi; tenq adınçığ-ayn- 
ayn, cürbəcür, hər cür, tenq tenq- 
müxtəlif, ayn-ayrı, üküş türlüg tenq -  
müxtəlif, cürbəcür, ülgü tenq tutmak - 
ölçüsünü müəyyən etmək, ülgü tenq -  
ölçü
TENQİLMƏK -  çıxmaq, yüksəl­
mək, qalxmaq
TENQİRLİK -  bütpərəst məbədi, 
butxana
TENQLƏMƏK -  bərabər miq­
darda ölçmək
TENQLİG -  ölçüyə malik, ölçüsü 
olan, oxşar
TENQSİZİN -  müqayisə edilməz 
dərəcədə, misilsiz bir surətdə
TEZMƏK -  qaçmaq, tezmək kü­
rəmək -  qaçmaq, tezmək kaçmak -  
qaçmaq
TENSİ -  çin imperatorunun ti­
tulu, çin (hərfi mənası göy oğlu)
TENQRİ -  1. göy, səma, 2. tanrı, 
allah, ilahi, 3. əmir, hökmdar, cənab, 
ağa, 4. öz tenqri -  ilahə, tenqriyeri -  
tanrılar diyan, tenqri tenqrisi-tannlar 
tanrısı, Ay tenqri -  Ay tanrı, yaşın 
tenqri -  ildırım, şimşək tanrısı, yel 
tenqri-yel tanrısı, kün tenqri -  gün 
tanrı, Kunçuy tenqri (antroponim, 
titul), Kut tenqri xatunı (antroponim, 
titul)
TENQRİT A<j-Tyan-şan dağlan 
TENQRİÇİ-tanrı xidmətçisi 
TENQRİDƏKt -  ilahi (sifət), 
göydəki
TENQRİDƏM- ilahi (sifət), 
=tenqritək
TENQRİGƏN -=tenqrikən, ilahi, 
tann xan, tannsifət xan, bağa tenqrikən 
-titul
TERMƏL -  Ak terməl (toponim, 
yer adı)
TEMƏK-demək, danışmaq, ad­
landırmaq, aşayın tesər sən ediz turur 
(TT147) -  aşmaq istəsən, ucadır, tep 
aymak -  adlandırmaq, tep tomək -  
demək, söyləmək
TEG- 1. tək, kimi, necə, sanki ne 
teg -  necə, 2. dək, qədər, *tegi
TEGƏR-and olan, mənsub, məx­
sus olan
TEGƏRƏ -  barəsində, nisbətdə, 
barədə, haqqında (qoşma)
TEGİ -  dək, kimi, qədər (qoşma) 
TEGİG -  ağnğ tegig -  xəstəlik 
TEGİGLİG -  ağırlığ tegiglig -  
xəstə və kor
547
TEGİLMƏK -  kor olmaq, gözü 
tökülmək
TEGIMLİG -  1. aid, məxsus, 
mənsub olan, 2. layiq, 3. xoş, əlverişli, 
tegimlik bolmak -  layiq olmaq
TEGİMLİGÇƏ-layiqincə, xoş, 
əlverişli
TEGİMSİZ -  layiq olmayan, mü­
nasib, uyğun olmayan
TEGİN-şahzadə, titul, xan ailə­
sinin kiçik üzvrlərinin adlarına əlavə 
olunun Alp tegin, Esən tegin, Yaruk 
tegin, Kül tegin, Kümüş tegin, Oğul 
tegin, Ozmış tegin, Tonqa tegin (antro- 
ponim, şəxs adı)
TENQRİKLƏMƏK -  tanrılara 
inanmaq, etiqad və sitayiş etmək
TENQRİLlG -  ölümə məhkum 
(?), dindar, mömin, məbəd
TEN QRİLİGDƏKİ -  məbəddəki, 
ibadətxanadakı
TEGİRMƏK -  yetirmək, bitir­
mək, başa çatdırmaq
TEGtRƏ -  hər tərəf, ətraf 
TEGİRÇ! -  antroponim, şəxs adı 
TEGİRMƏNÇİ -  dəyirmançı 
TEGİRMİ-dəyirmi, yüzlük tekir- 
mi -  inikas, əks etmə, dairə
TEGİRMİLƏYÜ -  dörd tərəf, 
dairəvi ətraf
TEGİRMİLƏMƏK -  dairə üzrə 
hərəkət etmək, hərlətmək, fırlatmaq, 
hərlənmək, dolanmaq, dövrə vurmaq 
TEGİRMİLƏYÜKİ -  ətrafinda 
olan, ətraf
TEGİT -  tegin sözünün cəm for­
ması
TEGLƏRMƏK-deşmək, vurmaq, 
yaralamaq, darmadağın etmək
TEGLÜG -  kor, toğa teglüg -  
şikəst
TEGMƏ -  adlı, adlanan 
TEGRƏKİ -  ətrafda olan, tegrəki 
tiri -  yaxın, yaxındakı
TEGRƏNÇ YEKƏ -  antroponim, 
şəxs adı
TEGRİKLƏMƏK- dövrəyə al­
maq, mühasirə etmək
TEGRİLMƏKLİg -  yeni aləmə 
düşməklə bağlı olan (dini)
TEGÜRMƏk yetişmək, çatmaq 
TEGİRTMƏK- çatdırmaq, yetir­
mək
TEGZİM-kürəcik, tampon 
TEGZİNMƏK -  səyahət etmək, 
dolanmaq, hərlənmək
TEGZİNDÜRMƏK -  dolandır­
maq, hərlətmək
TEGZtNÇ- 1. lülə halmda bükül­
müş kağız, 2. dövr, dövr etmə, 3. 
fırlanan, dolanan, hərlənən
TEGŞİLMƏK -  1. dəyişilmək, 2. 
başqa aləmdə dünyaya gəlmək, şaşmak 
tegşilmək -  yolunu azmaq, yoldan 
çıxmaq
TEGŞÜRMƏK -  dəyişmək, şək­
lini dəyişmək
TEPİZ -  şoran yer 
TEPtZLİG-şoranlıq, duzlu 
TEPtZTƏKİ -  çöldə, səhrada
olan
TEPİTMƏK-tapdalamaq,
ayaqlamaq
TER-tər
TERBİ IN AL -  antroponim, şəxs 
adı
TERGƏN -  monq, araba 
TERİ -  dəri, kuyka teri -  gön, 
dəri
TERİG -  yığıncaq, terig kuvrağ -
icma
TERİLMƏK -  yığışmaq, toplan­
maq, terilmək kuvranmak -  toplaşmaq 
TERİN -  term kuvrağ, 1. icma, 2.
kütlə
TERİNSlZ-terinsiz kuvrağsız -  
icmasız, icması olmayan
TERİNQ -  dərin, tetrüm terinq -  
dərin, ttttrüm terinq -  məzmunlu və 
dərin,= terənq
548
TERK -  cəld, sürətlə, terk ödün -  
tezliklə, yaxın vaxtlarda, terk tavrak -  
tez, cəld, tezliklə
TERK İN -  1. yığnaq, torlanma 
yeri, 2. tez, tələsik, cəld, teririn tavrak 
-  sürətlə, tez bir zamanda, tezliklə, ter- 
kin tavratı -  tez, cəld, tezliklə, tələsik 
TERKlş -  1. deyingən, davakar, 
cəncəl, 2. arkış-tirkiş -  karvan, qafilə 
TERKLƏYÜ -  cəld, tez, tələsik 
TERS -  tərs, əks, ters tetrü -  tərs, 
yalan, əks, ters tetrü tetinçə -  tərs, 
yalan, əks, əyri
TERTƏRMƏK -  tərlətmək 
TERSlMƏK-tersikmək 
tetrülmək- yoldan çıxartma, azdırma, 
azma
TERTRÜ-tərs, əks, yanlış, düz­
gün olmayaraq, tertrü saçlığ -  pırtlaşıq 
saçlı, uzun saçlı, tüklü, qıllı
TESİKİ ARA -  antroponim, şəxs 
adı
TESƏK TURMIŞ -  antroponim, 
şəxs adı
TESK İNMƏK -  tezginmək 
TERMƏK- yığmaq, dərmək, top­
lamaq, termək kavırmak-toplamaq, 
yığmaq, termək kubratmak-yığmaq, 
qoparmaq, birləşdirmək
TERƏK-l.çinar,2. Yabdu terək 
(antroponim, şəxs adı)
TETİG -  təsəvvürü olan, anla- 
yışlı, tetig bilgə -  müdrik, bilici
TETİŞMƏK -  danışmaq, söhbət­
ləşmək, müzakirə etmək, məsləhət­
ləşmək
TETİK -=tetig
TETMİLtK KARA BUKA -  
antroponim, şəxs adı
TETRÜ -=tertrü, tərs, yanlış, 
səhv, tetrü çınqaru -  hərtərəf, hər­
tərəfli, tetrü onqaru-hər tərəfə, ters tet- 
rü-yanlış, tərs, 2. düzgün, doğru, 
dəqiq, tetrü çınağaru sakınmak 
kolulamak -  mərkəzləşmiş, cəmləşmiş,
qüvvətli, fikir, düşüncə, tetrü körmək -  
gözlərini zilləmək, dikmək, yönəltmək 
TETMƏK -  adlanmaq, bu sözün 
tetir forması -dır, -dir, -dur, -dür xə- 
bərlik şəkilçisi ilə tərcümə edilir: kim­
də bir ök kertgünç bar ersər ol kişi 
Timin çm kişi tetir (TTÜV113), Məhz 
inamı olan şəxs əsl insandır (adamdır) 
TETRÜLMƏK -  yolunu azma, 
yoldan çıxma, tersikmək tetrülmək -  
yolunu azma, yoldan çıxma 
TETSƏ -  çin, =tetsi, şagird 
TlZ -  1. duz, 2. yüksəklik, tiz 
tilgəni -  diz qapağı, 3. Tarığ art tiz -  
Kaşqar yaxınlığındakı düzənliyin, yay­
lanın adı (toponim, yer adı)
TİZtG-l. boyunbağı, həmail, 2. 
cərgə, sıra, yevig tizik -  bəzək vasitəsi 
TİZİK-kezik tizik -  qayda, ar­
dıcıllıq
TİZMƏK -  1. cərgəyə düzmək, 
2.=tezmək
TİYİN -=teyin deyə (bağlayıcı) 
TİYİNQ -=teyinq, dələ 
TİKƏN -  tikan, yandak tikən -  
dəvə tikanı
TİKİ -  səs, səda, səs-küy, şırıltı, 
tiki çoğı -  səs-küy, söyüş
TİKİLƏMƏK -  hay-küy salmaq, 
guruldamaq
TtKİLƏŞMƏK -  söyüşmək, bir- 
birinə böhtan atmaq
TİKİLİG -  səslənən, səs çıxaran, 
etinlig tikilig yanqğuluğ -  cingildəyən 
(sifət)
TİKİM -  birbaşa 
TİKİSİZ -  səssiz, sədasız 
TİKTAK -  skr. act 
TİKMƏK -  I. tikmək, 2. ilan 
çalmaq, sancmaq
TİGÜ ÖGƏN -  toponim, çay adı 
TİL -  I. dil, 2. əsir, til ağız -  dil, 
dil ağız kılmak -  xəbərçilik etmək, söz 
gəzdirmək, qeybət etmək, dedi-qodu 
yaymaq, til bilig - səkkiz bilikdən, 
elmdən biri, til kaçığ -  dad orqanı, til
549
salmak -  böhtan atmaq, qiybət etmək, 
til tar -  böhtan, dedi-qodu
TİLƏMƏK -  1. istəmək, diləmək, 
2. axtarmaq, aramaq, tiləmək, istəmək
-  axtarmaq, tiləmək kolmak -  istəmək
TİLƏNMƏK -  xahiş etmək, istə­
mək, əl açmaq, dilənmək
TİLİGLtG- axtaran, arayan 
TİLLİG -  dilə aid olan, dillə bağlı 
olan (sifət)
TİLKİ-tülkü
TlLGƏN -  təkər, dairə, disk, yel- 
lig tilgən -  bərk külək, qasırğa, tiz 
tilgəni -  diz qapağı, kultak tilgəni -  
qulaq sey vam
TİLUTAMİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
TİMİN -  indicə, bu saat, dərhal, o 
saat, elə həmin, ür keç timin -  çoxdan 
TİNƏSİ - =tensi
TİNTSUY -  çin, torpaqdan icarə 
haqqı
TİNQ -  bir müddət, bəzən 
TİRAVtNTİ-skr. demonlardan 
birinin adı, antroponim
TİRİ -  1. Elçi tiri (antroponim, 
şəxs adı), 2. tegrəki tiri -  ətrafdakı, 
ətrafda olan
TtRlG -  1. diri, canlı, tirig barğu
-  diri, canlı, qənimət, tirig öz -  öz, 
özək, həyat, yaşayış, tirig özlük -  canlı 
varlıq, 2.KUni tirig, Üçün külüg tirig 
(antroponim, şəxs adı)
TtRİGLÜGLİ- canlandıran, diril­
dən, həyat verən
TİRİLMƏK -=terilmək, toplan­
maq, dərilmək, yığışmaq
TİRKASAKAUTİ -  demonlardan 
birinin adıdır, antroponim
TİRİPUR -  toponim, şəhər adı 
TİRKl-demonlardan birinin adı, 
antroponim
TİRSƏK-dirsək 
TİRTİ -  skr. kafir, yalan dini təb­
liğ edən
TİTİK-gil, torpaq, palçıq
TİTİNMƏK -  cəsarətlənmək, 
qətiyyətli olmaq
TİTİR -  bir dəvə cinsi 
TİTMƏK -  1. boyun qaçırmaq, 
aradan qaldırmaq, qurban vermək, 
rədd etmək, titmək ıdalamak -  boyun 
qaçırmaq
TİTRƏMƏK -  titrəmək, əsmək, 
=titrimək
TİTRƏKÇİ KARIMIŞ -  antro­
ponim, şəxs adı
TİŞ -  diş, Tiş üti -  diş, oyuğu, 
koğuşu
TİŞASTVUSTİK -  skr. bir sut- 
ranın adı
TİŞİ -  dişi, tişi kişi -  qadın, tişi 
tınlığ -  qadın
TİŞLƏMƏK -  dişləmək, dişi ilə 
sıxmaq
TİBl-açı tibi—şərab növü 
TİBİN-antroponim, şəxs adı 
TİBRƏNİŞ KOTIÇ -  antro­
ponim, şəxs adı
TİVDAR -  skr. şam, şam ağacı 
TİDMƏK -=titmək 
TİDİM -=didim
TIORNAĞLIĞ -  möhkəm, sabit, 
sağlam
TI -  həmişə, daim, mütəmadi 
TIDIĞ -  əngəl, maneə, tıdığ ada 
-  əngəl, maneə, ndığ ot -  ayaq işlə­
mənin qarşısım almaq dərmanı, tıdığ 
tutuğ -  maneə, tıdığ kılmak -  mane ol­
maq, əngəl törətmək, qarşısını almaq 
TIDIĞSIZ -  əngəlsiz, maneəsiz, 
tıdığsız kadağsız -  əngəlsiz, qüsursuz, 
tıdığsız tutuğsuz -  əngəli olmayan, ör- 
tüksüz tıdığsız -  azad, boş, üstü 
örtülməmiş
TIDIĞSIZIN -  gecikmədən, da­
yanmadan, yubanmadan
TIDILMAK-dayanmaq, kəsilmək 
ТГОМАК -  saxlamaq, kəsmək, 
dayandırmaq, qarşısını almaq
550
TIDINMAK-qaışısı alınmaq, 
yasaq etmək, yasaq olmaq, tıdınmak -  
özünü saxlamaq, tablaşmaq
TIDMAK-mane olmaq, qarşısını 
almaq, tıdmak sergürmək kılmak -  
saxlamaq, dayandırmaq
TIDTURMAK-qarşısını almaq 
TIĞ -  səmənd (at)
TIĞRAK -  sağlam, bərk 
TIDULMAK-=tıdılmak 
TI YUK-yer adı, toponim 
TIKAMAK -  tıxamaq 
TIKILMAK -  fəlakətə uğramaq, 
bədbəxtliyə düçar olmaq
TIKMAK -  tıxmaq, qabağını al­
maq, tıxamaq 
TİL -=til
TILANQU -  nitq qabiliyyəti, gö­
zəl danışıq
TILANQURMAK- nitq, nitq 
qabiliyyəti
TILAK- qadın cinsiyyət, tənasül
üzvü
TILDAĞ-=tıltağ, səbəb, bəhanə, 
əsas
TILDAM -  natiq, natiq olan şəxs, 
gözəl danışan
TILDAMAK -  əsaslanmaq, bir 
şeyə baxmaq, bir şeyi nəzərə almaq 
TILI-buzağu till -  siçovul 
TILIĞ -  tılığ yarpığ omağlığ -  
daimi, sabit
TILTAMAK -=tıdamak 
TILTAĞ -=tıldağ, 1. səbəb, əsas, 
bəhanə, 2. üstündə, naminə, ötrü, tıltağ 
kavıra -  səbəb, əsas, avant tıltağ -  
səbəblər
TILTAĞINTAKI -  ötrü, üçün, 
üstündə
TILTAĞLIĞ-səbəb olan, səbəbi
olan
TİLTAĞSIZ -  səbəbsiz, əsassız 
TİLTANMAK -  əsaslanmaq 
TIN -  nəfəs, ruh, tin aimak -  
nəfəs almaq, nəfəs vermək, nəfəsini 
içəri çəkmək, nəfəs almamaq, tin bo-
şamak -  nəfəsini buraxmaq, boşalt­
maq, tin buzğak -  nəfəs pozğunluğu, 
qüsuru
TİLTANMAK -  səbəb olmaq 
TINLAMAK -=tınqlamak 
TINLANMAK -  öglənmək tınla- 
mak -  özünə gəlmək, ayılmaq, ağılla­
nmaq, ağlı başına gəlmək
TINLIĞ -  canlı varlıq, canlı məx­
luq, tıplığ yalnquk -  canlı varlıq, tınlığ 
öz canlı varlıq, tınlığ turalığ -  canlı 
varlıq, tişi tınlığ -  qadın, arvad
TINMAK -  1. nəfəs almaq, 2. 
dincəlmək, istirahət etmək
TINMAKSIZ -  rahatlıq, dinclik 
bilmədən
TINMAKSIZIN -  durmadan, nə­
fəs dərmədən, dinclik bilmədən 
TINMIŞ -  antroponim, şəxs adı 
TTNSIZ -  nəfəssiz, cansız, ölü 
TİNTSUY -  çin, =tintsuy, torpaq 
üçün icarə haqqı
TINTURMAK-istirahət vermək, 
dincəotmək
TINTURA -  xəfif külək, yel, 
meh, nəsim
TINVAR -  dərman adı 
TINTURULMAK -  canlanmaq, 
dirilmək, nəfəs verilmək
TINÇ -  inç tınç -  dinclik, rahatlıq 
TINÇIMAK-=tunçımak, xarab 
olmaq
TINŞIDU -  antroponim, şəxs adı 
TINQ -  1. səslənmə, səs, 2. eşit­
mə, dinləmə
TINQLAMAK -  dinləmək, eşit­
mək, sözə baxmaq, qulaq asmaq
TINQRAK-dımaq, =tıranrak, 
tımak
TINQRAKLIĞ -  dımaqlı, dırnağı 
olan (sifət)
TIRANQAk -  dırnaq, =tınqqrak, 
tımak
TIRSUL -  skr. =drzul, şana, yaba 
TISAK -  antroponim, şəxs adı
551
T1S1Z -  tısız yarpsız omağsız -  
daimi olmayan, müvəqqəti, keçici 
TITSU ŞİLA -  antroponim, şəxs 
adı
TOBIK- topuq, tobık sönqük -  
qoyun ayaqlarından hazırlanmış ye­
mək, xaş
TOBULA -  antroponim, şəxs adı 
TOBULĞAK-sərv ağacı 
TOĞ -=tuğ
TOĞA -  xəstə, toğa teglüg -  xəs­
tə, şikəst, ig toğa -  xəstəlik
TOĞ AN -  şahin, toğan ersig -  
igid, cəsur
TOĞLA -  toponim, çay adı, Or- 
xon çayının bir qolu
TOĞMA -  antroponim, şəxs adı, 
Kara toğma (antroponim, şəxs adı) 
TOĞMAK-1. doğum, doğulmaq, 
yaranmaq, əmələ gəlmək, meydana 
çıxmaq, gün doğmaq, çıxmaq, toğmak 
belgürmək -  işıqlanmaq, meydana 
çıxmaq, toğmaz batmaz bilig -  doğul­
maq və yox olmaq elmi (dini), toğa 
tezginmək -  başqa aləmdə doğulma 
dövrəsində, dairəsində hərlənmək, 
dövrə vurmaq (dini)
TOĞMAKSIZ -  varlığa tabe ol­
mayan darma (dini)
TOĞMIŞ-1. qohum, toğmış kA- 
daş-qohum, 2. Barça toğmış, Er toğ- 
mış, Kenç tarkan, Kin toğmış 
(antroponim, şəxs adı)
TOĞRAGU -  qətran, ağac ya- 
pışqam
TOĞRAMAK -  doğramaq, kəs­
mək, parça-parça etmək
TOĞRIL -  1. yırtıcı quş, 2. kol­
basa, 3. Alp toğnl, Basa toğnl, Ozmış 
toğrıl, Kutan toğnl, Turuk edgü toğnl 
(şəxs adı, antroponim) =toğrıl, Toğrul 
TOĞRU -  düzgün, toğru tomu- 
ludu -  doğru, düzgün, qanuni, =toğuru 
TOGSUK -  küntoğsuk -  gündo­
ğan, şərq
TOĞU -  1. şərq, 2. toponim, şə­
hər adı
TOĞUM -  toğum ajun -  doğul­
ma, yenidən doğulma, toğum ajun tut- 
mak -  doğulmaq, toğum tutmak -  do­
ğulmaq, tört toğum -  dini, dörd do­
ğulma
TOĞUMLUĞ-doğulmağa aid
olan
TOĞURĞU -  toponim, çay adı 
TOĞURU -  toğru, toğru, toğum 
tomlıtı -  qanuni
TOĞUT -  gün çıxması, günəş 
doğması
TOĞUZ =tokuz, doqquz 
TOĞUZUNÇ-=tokuzınç, doq­
quzuncu
TOLU -  tok todu -  tox 
TODUNÇSUZ- daymaz, acgöz 
TODURMAK-doyurmaq 
TODMAK -  daymaq 
TOZ-1. toz, toz torpak-toz, toz 
tumanlığ -  tozlu, 2. tozağacı qabığı 
TOZA -  bütün, hamısı 
TOZMAK- toz qalxmaq 
TOY -  1. şəhər, 2. toy, qonaqlıq, 
toy küvrağ -  qonaqlıq, şənlik
TOYĞUN-1. titul, 2. omitonim 
TOYIN -  1. rahib, çin buddist 
rahib, 2. Toyın çok, İdəgə toyın, Toyrn 
kulı şila (antroponim, şəxs adı)
TOYIN AK-antroponim, şəxs adı 
TOYUN -=toym, buddizm rahibi 
TOYUKUK -=Tonyukuk, Şərqi 
türk xalqlarının müşaviri, vəziri (antro­
ponim, şəxs adı)
ТОК -  1. tox, tok bağırsuk -  yo­
ğun bağırsaq, boğuz tok -  tox, 2. 
parça, tikə, hissə, 3. Tok böxüt, Tok 
temir (antroponim, şəxs adı)
TOKA-1. törə toka -  qanun, 2. 
Тока (antroponim, şəxs adı)
TOKAK -  antroponim, şəxs adı 
TOKIDMAK -  toxutmaq, qılınc­
dan keçirtmək
TOKILIĞ -  gözəl, yaraşıqlı
552
TOKIL -  Kanturmış tokıf -  (an­
troponim, şəxs adı)
TOKIMAK-1. taxta toxmaq, 2. 
döymək, vurmaq, yerə çalmaq, nəbzi 
vurmaq, atmaq, 3. qılıncdan keçirmək, 
4. qoymaq, yerləşdirmək, 5. ev tikmək, 
ucaltmaq, tokımak tonqlamak -  vur­
maq, zərbə vurmaq =tokumak 
TOKARLIĞ -  taclı, tacı olan 
TOKITMAK- döydürmək, ucalt- 
dırmaq, daş qoydurmaq, tamam doy­
maq
TOKITILMAK -  qaldırmaq, yel­
lə tərpədilmək
TOKIZINÇ-=tokuzınç, doquzun- 
cu
TOKLUK-1. buynuzsuz, 2. Tok- 
luk temur -  (antroponim, şəxs adı) 
TOKRI -=toxn, toxar (etnonim, 
xalq adı)
TOKSIN -  toponim, yer adı 
TOKSINÇ -=toksunç, tokızınç, 
doqquzuncu
TOKSUK -  kün toksuk -  gün 
doğan, şərq, =kün toğsuk
TOKSUŞ -  antroponim, şəxs adı 
TOKTAMIŞ -  antroponim, şəxs 
adı
TOKU-törü toku- adət, mərasim, 
ayin, qanını, qayda
TOKUMAK-qapını döymək, 
vurmaq, əzişdirmək, =tokımak
TOKUZ -  doqquz, tokuz oğuz -  
türk qəbilə birləşməsinin adı, tokuz on 
-  doxsan, tokuz tatar -  monqol qəbilə 
birləşməsinin adı, etnonim, tokuz ye- 
girmi -  on doqquz, tokuz ersən -  doq­
quz ersən (etnonim, qəbilə adı) 
TOKUZINÇ-doqquzuncu 
TOKURA- 1. qabm dəstəyi, 2. 
Kaşqarda yer adı, toponim
TOKULUĞ -  törülüg tokuluğ -  
sədaqətli, qanun-qaydaya əməl edən 
TOKUSIZ -  törüsüz tokusuz -  
qanunazidd, adətə uyğun olmayan, 
gəlməyən
TOKULIĞ -=tokuluğ, ədəbli, tər­
biyəli, nəzakətli, adətə, ayinə, ənənəyə 
əməl edən, riayət edən
TOKUŞ -  uruş tokuş -  vuruş, 
döyüş, müharibə, =tokış
TOKUŞ -  toponim, yer adı 
TOLĞAK -  1. qarında ağrı, 2. ağ­
rı, əzab, əziyyət, 3. məngənə
TOLĞAKLIĞ -  emgəklig tolğak- 
lığ-əzab-əziyyətlə, əzabkeş, kədərli 
TOLĞAKS1Z -  emgəksiz olğak- 
sız -  əzab-əziyyətsiz, işgəncəsiz 
TOLĞATMAK-emgətmək 
tolğatmak -  əzab-əziyyət vermək, bez­
dirmək
TOLĞUK -  кар tolğuk -  ğuluq 
TOLI -  1. dolu, bütün, tamam, 2. 
dolu, =tolu
TOLGANMAK-ulınmak 
tolğanmak- dolanmaq, fırlanmaq, 
hərlənmək, =tolkanmak
TOLKU -  dolu, ağzına kimi, tolp 
tolu-tələb
TOLKUK -  tuluq, üfürülmüş 
kisə, çuval, torba, =tolğuk
TOLMAK -  1. dolmaq, daşmaq, 
2. bitmək, başa çatmaq, qurtarmaq, 
tolmak bütmək -  bitmək, başa çatmaq, 
tolmak toşmak -  dolmaq, daşmaq, 
tolmak tükəmək-qurtarmaq, başa çat­
maq
TOLU-1. dolu, tamam, 2. bütün, 
hər, tamam, tolu kamağ -  bütün, hər, 
tolu tükəl -  tamamilə, bütünlüklə, büs­
bütün, 3. antroponim, şəxs adı, =tolı 
TOLULAMAK-doldurmaq, =to- 
lalamak
TOLUK TÜKƏ -  antroponim, 
şəxs adı
TOMİLMAK-donmaq, soyumaq 
TOMLIĞ- soyuq, şaxta, =tomluğ 
TOML1DU -  toğru tomlıdu -  
düzgün, qanuni
TOMLITU-toğuru tomlıtu -  qa­
nunauyğun, hər cəhətdən əsaslı
553
TOMLUĞ-1. soyuq, soyuma, 2. 
sərt, qəddar, pis, tutqun, qaşqabaqlı, 
kədərli, =tomlığ (sifət)
TOMUR -  antroponim, şəxs adı 
TOMURMAK -  kann tomurmak 
-  qanamaq, qan gəlmək, qan axmaq 
TOMŞUK -=tumşuk, tumşık -  
dimdik
TON -  don, paltar, geyim, ton ke- 
dim -  valtar, iç ton -  alt paltarı, kulak 
ton -  qısaqol paltar
TONANMAK- geyinmək 
TONANDURMAK -  geyindir­
mək
TONANÖU -  ton tonanğu -  ge­
yim, paltar, kedgtt tonanğu -  geyim 
TONYUKUK —Toyukuk, Göy 
tQrk dövlətində iki hökmdarın vəziri, 
Hökmdar Bilgə xaqanın qaynatası, an­
troponim, şəxs adı
TONLUĞ -  1. paltarlı, geyimli, 
paltarı olan, tonluğ kedimlig -  paltarlı, 
paltarı olan, uzun tonluğ -  qadın (?), 
rahib
TONSIZ -  çılpaq, paltarsız, əyni
yalın
TONQA-1. qaplan, 2. Alp er 
Tonqa (Ə.Firdovsi «Şahnamə»sində də 
adı çəkilən əfsanəvi hökmdar Əfra­
siyabın türk adı), Tonqa sanqun, 
Tonqa tegin Oğul Tonqa (antroponim, 
titul)
TONQITITUTUK -  antroponim, 
şəxs adı
TONQLAMAK-tokmımak 
tonqlamak-vurmaq, döymək, zərbə 
vurmaq
TONQMA BAKŞI -  antroponim, 
şəxs adı
TONQRA -  1. etnonim, qəbilə 
adı, 2. Tonqra sem (antroponim, şəxs 
adı)
TONQTARILMAK -  ağtanlmak 
tonqtanlmak -  korlanmaq, burulub 
xarab olmaq (axtalanmaq?)
TONQTARU-ağtaru tonqaru- 
dairəvi, dairə şəkilli
TONQUZ -  donuz, tonquz yılı -  
on iki illli qədim türk təqviminin on 
ikinci ilinin adı
TONQUZÇI-donuz, qaban ov­
çusu
TOPINMAK-buludlann
toplanması
TOPIK -=tobık, topuq 
TOPLAMAK-4oplamaq, yığmaq 
TOPRAK. -  toz, torpaq, kiü, 
toprak yulduz -  Saturn, toz toprak -  
toz
TOPUMAK-şeyləri bir-birinin 
üstünə qoymaq, yığmaq
TOPULMAK -  deşmək, qazmaq, 
dağıtmaq, açmaq
TOPULĞAN-kök topulğan -  quş 
adı
TOPULĞAK-1. mərsin (bitki 
adı), 2.=tupulğak, sancı (?)
TOR-tor
TORAPLIĞ-antroponim, şəxs 
adı
TORĞU -=toğru
TORĞUL -  antroponim, şəxs adı, 
=toğnl
TORIĞ -  səmənd (at), =toruğ 
TORÇI-1. tor quran, torçı çıvaçı 
-  tor atan, səyyad, torçı tuzakcı -  tor, 
cələ quran, quş ovçusu, 2. antroponim, 
şəxs adı
TOSIK -  toxluq 
TOSKU -  toponim, yer adı 
TOSKURMAK-=toşğurmak 
TOSU -=tusu 
TOSULUĞ -=tusuluğ 
TOSUN -  azğın, öz başına, kəh- 
gir, harın (at)
TOT -  1. tot toll -  tam, bütün, 2. 
=tod, tod uçuz -  alçaldınlmış, yazıq 
TOTĞURMAK -=toğdurmak 
TOTURMAK -=todurmak 
TOTUNÇSUZ -  daymaz, acöz, 
=todunçsuz
554
TOXRI -=tokrı, toxar (etnonim, 
qəbilə adı)
TOXS1 -  tuksi, etnonim, türk qə­
biləsinin adı, toxsi çigil -  türk qəbilə­
lərinin birləşməsi
TOŞ -  1. skr. üç həyat, yaşayış 
cövhəri, 2. buzlaq
TOŞĞURMAK-=toşkurmak, dol­
durmaq, artıqlamasilə tökmək, toş- 
ğurmak tükətmək -  təkmilləşdirmə, 
mükəmməldirmə 
TÖBÜ -=töpü 
TÖBÜN -=töpün
TÖZ -  kök, əsas, özək, cövhər, 
öz, Töz yıldız -  kök, əsas, töz töptt- 
əmmək, təpə, töz tüp-əsas, töz tüplüg 
-  kökə, əsasa aid olan
TÖZƏ -=tözi, tözü, bütün, hamısı 
TÖZİ -  bütün, =tözə, tözü 
TÖZKƏRMƏK-tezkərmək- 
tüpürmək, dərk etmək, kökünə, əsasına 
çatmaq
T ÖZKƏRİN Ç SİZ-əlçatmaz, 
dərkolunmaz, tözkərinçssiz tuymak- 
tam dərk etmə, tam kamilləşmə
TÖZLÜG-mənşəyi, mənbəyi, 
əsası, kökü olan
TÖZÜ -=tözə, tezi, bütün, tözü 
tükəl -  tamamilə, tözü tükəti -  büs­
bütün, tamamilə, bütünlüklə 
TÖZÜGÜ- bütün 
TÖZÜN -  1. əsilli-köklü, 2. ta­
mamilə
TÖGÜN-1. damğa, 2. = tügün 
TÖGÜNLİG-damğalı 
TÖKƏMƏK-=tükəmək, 
qurtarmaq, tükənmək 
TÖKƏL -=tükəl 
TÖKƏLLİG -=tükəllig 
TÖKLÜNMƏK -  tökülmək, ax­
tarmaq
TÖKÜK- saçığ tökük -  qurbanlıq 
paylama, dağıtma
TÖKMƏK-tökmək, tökmək saç- 
mak -  səpmək, tökmək, axıtmaq
TÖKÜLMƏK-tökülmək, axmaq, 
taşılmak tökülmək -  daşıb, tökülmək 
TÖKÜLTİ- antroponim, şəxs adı 
TÖL -  1. döl vaxtı, döl, rüşeyim, 
embrion, töl boğaz -  hamilə, 2. =tül, 
yuxu
TÖLƏK-1. sakit, passiv, dinc, 2. 
Tölək temür (antroponim, şəxs adı) 
TÖLƏŞ BtLGƏ -  antroponim, 
şəxs adı
TÖLƏTMƏK- vermək, balala-
maq
TÖLİS -  etnonim, qəbilə adı 
TÖLİT TÖŞƏK -  yorğan-döşək, 
yataq ləvazimatı
TÖLƏMƏK- ödəmək 
TÖLÜK -  1. güc, qüvvə, 2. sə­
bəbdən, səbəbilə, bununla əlaqədar, 3. 
=tülük
TÖLÜKLÜG -  qüdrətli, qüvvətli 
TÖLÜKSÜZ -  tölüksüz küçsüz 
küsünsüz -  qüdrətsiz, iqtidarsız, qüv­
vəsiz, gücsüz
TÖNQtTMƏK -  meyl etmək, əy­
mək, meyl göstərmək
TÖNQÜRGƏ- tonqal 
TÖPƏ-töpətə tutmak -  etimad et­
mək, hörmət göstərmək, uca tutmaq, 
yüksəltmək
TÖPÜ -  1. əmgək, təpə, 2. zirvə, 
töpütə tutmak -  yüksəltmək
TÖPÜN-aşağıya, töpün ttlşmək- 
təpəsi üstə düşmək, yinçürmək töpün 
yükünmək-baş əymək, təzim etmək 
TÖR -  giriş qapısı yaxınlığında 
yer, möhtəbər yer
TÖRƏTÜ -  antroponim, şəxs adı 
TÖRLÜG -=türlüg 
TÖRPƏ-antroponim, şəxs adı 
TÖRT -  dörd, tört otuz -  iyirmi
dörd
TÖRTƏGÜ -  dördü birlikdə 
TÖRTƏR-dörd-dörd 
TÖRTİNÇ - =törtünç, dördüncü 
TÖRÜ -  1. qanun, qayda, 2. adət, 
ayin, mərasim, 3. toy qonaqlığı, 4.
555
dini, ilkin ünsürlərin darması, müəy­
yən sayda ilkin ünsürlərin birləşməsi 
həyat axınını əmələ gətirir, törü toku -  
adət, qanun-qayda, - el törü -  ha­
kimiyyət, nom törü -  din qanunu, 
=törə
TÖRÜTMƏK- törətmək 
TÖRÜLÜG -  qaydanı bilən, qa­
nuni sədaqətli, törülüg tokuluğ -  
sədaqətli
TÖRÜSÜZ -  dindən, qanundan 
məhrum, törüsüz tokusuz-qanunazidd 
olan, adət-ənənəyə uyğun gəlməyən 
TÖRÜMƏK- 1. törəmək, əmələ 
gəlmək, baş vermək, yaranmaq, doğul­
maq, 2. doğmaq, törətmək
TÖRÜSÜZİN -  qanunsuzcasma, 
qanunsuzluqla
TÖRÜÇt -  vaiz, ruhani, din ada­
mı, qanun yaradan
TÖRÇİMƏK -  baş vermək, ya­
ranmaq, əmələ gəlmək 
TÖTRÜM -=tütrüm 
TÖTÜŞLÜG -=tütüşlüg 
TÖSKƏRİNÇStZ -=tözkərinçsiz, 
əsassız, təməli olmayan
TÖŞƏK-yataq, orun töşək-yataq, 
orun töşək -  yataq, tölit töşək -  yataq 
ləvazimatı
TRİKA TUN -  dərman adı 
TRİPAL -  skr. bitki adı 
TÖŞƏMƏK- döşəmək 
TÖTÜKÇt-hakim 
TRMAPALİ-=darmapali, 
antroponim, şəxs adı
TSANQ -  çin, 1. xəzinə, sərvət, 
2. anbar, ərzaq ehtiyatı
TSANQÇI -  tsanqçı ağıçı -  
xəzinədar
TSUANNİ -  çin, Konfutsi (yeni 
aradan əvvəl VI-V əsrlərdə yaşamış 
Çin filosofu), antroponim, şəxs adı 
TSUY-çin, tsuy ayığ kılınç-suç, 
günah, qəbahət, tsuy erinçü-günah, 
qəbahət, tsuy yazuk -  günah, suç, -suy
TSUYLUĞ -  suçlu, günahkar, 
=suyluğ
TSUYURKAMAK- çin, dərdinə 
şərik olmaq, =suyurkamak
TSUN-çin, uzunluq vahidi 
TU -  çin, dərəcə 
TUBULĞAN-=topulğan 
TUVĞAN KOZ -  antroponim, 
şəxs adı
TUĞ-1. dövlətin baş bayrağı 
ağac başına at quyruğu taxmaqla dü­
zəldilirdi, 2. qar yığını, maneə, tuğ 
bölgü -  əlamət, nişana
TUĞA -=toğa, xəstəlik 
TUĞAN -=toğan şahin 
TUĞIL -  parlayan, İşıq saçan 
TUĞLIĞ -=tuğluğ 
TUĞLUĞ -=tuğlığ, bayraqlı, 
bayraqdar
TUĞMA -  Belə tuğma (antro­
ponim, şəxs adı)
TUĞRAĞ-1. xanın möhürü, sə­
rəncamı, 2. yürüş zamanı xanın döyüş­
çüyə təqdim etdiyi at
TUĞSAMAK-zəifləmək 
TUDUNÇ -  həyə, abır 
TUDUNÇSUZ -  həyasız 
TUĞÇI-təbilçi (?)
TUDA -=ada tuda 
TUDASIZ-=adasız tudasız 
TUDUN YAMTAR -  antro­
ponim, titul
TUDUZMAK-=tutuzmak 
TUZ -  1. duz, yar tuzı -  daş düz, 
kara tuz -  adi duz, 2.=toz 
TUZAĞ-=tuzak 
TUZAK -  tələ, cələ 
TUZAKÇI -  torla ov edən ovçu, 
torçı tuzakçı -  torla quş ovlayan ovçu 
TUDUNMAK -=tutunmak 
TUZI -  çin, qəssab 
TUZIT -  toponim, dini, skr. göy 
qatlarından birinin adı 
TUY -=toy
TUYMAK- 1. duymaq, 2. tanın­
maq, anlamaq, hiss etmək, 3. dərk et­
556
mə, tuymak könqül-idrak, tözkərinçsiz 
tuymak -  tam idrak
TUYĞULUĞ-tuyğuluğ ğilgülüg- 
idraka aid olan, idrakla bağlı olan 
TUYNAK ŞlLAVANTİ -  antro­
ponim, şəxs adı
TUYUĞLUĞ -  dımaqlı (hey­
van), =tuyağlığ
TUYUĞSUZ-duyğusuz,
anlayışsız
TUYUNMAK-anlamaq, hiss et­
mək, tuyunmaq bilinmək -  dərk et­
mək, anlamaq, ökünmək tuyunmak -  
peşman olmaq, tövbə etmək, tuyun­
mak könqül -  idrak
TUYUZMAK-biltizmək 
tuyuzmak -  bildirmək və duyurmaq 
TUL -  dul, tulı kalmak -  dul qall-
maq
TULAT-antroponim, şəxs adı 
TULYA-skr. Tərəzi bürcü, 
kosmonim
TULTON-dul qadın paltarı 
TUMAĞU-timov, zökəm 
TUMAN-1. duman, çən, zülmət, 
2. Tuman inqül -  (antroponim, şəxs 
adı)
TUMANLIĞ -  toz tumaqlığ -
tozlu
TUMTUR -  antroponim, şəxs adı 
TUN-1, ilk, tun beg -  ilk ər, tun 
oğul -  ilk oğul, tun kız -  ilk qız, 2. 
dinclik, 3. trika tun -  bitki adı 
TÜMŞIK -=tumşuk 
TUMŞUK -  1. dimdik, 2. xortum, 
=tumşık
TUNMAK- qar basmaq, göy qa­
ralmaq, qulaq batmaq
TUNQ -  çin, 1. tunq altun -  saf 
qızıl, 2. Tunq kuvan (Dunxan, topo­
nim, şəhər adı), üzərində Xubilay döv­
rünün devizi, nişanəsi olan pul
TUPALİ -  antroponim, demon- 
lardan birinin adı
TUPULAK-sancı (?)
TURA -  1. qala, istehkam, tura 
kalkan -  qalxan, 2. Tura tutuk (şəxs 
adı, antroponim)
TURALIĞ -  tınlığ turalığ -  canlı 
varlıq, məxluq
TURAN -  Yigin alp Turan 
(antroponim, titul)
TURANLIĞ -  Turanlı, türklər 
TURBAY -  antroponim, şəxs adı 
TURĞARU -=turkaru 
TURĞURMAK -  1. qaldırmaq, 
durquzmaq, 2. ucaltmaq, tikmək, qur­
maq, 3. təlqin etmək, nifrət oyatmaq, 
turğuımak omatmak -  fikir oyatmaq 
TURI-l.nifiətamiz, ədavətli, turı 
turuş -  ədavət, kin, 2. Tun bakşı (an- 
troponim, şəxs adı)
TURİĞ-1 -=tanğ 2. Turığ art tiz 
(Kaşqar yaxınlığındakı yaylağm adı, 
toponim, yer adı)
TURITMAMAK -  tuntmamak 
turkığlanmamak -  təmkin və abırı 
olmaq
TURYA -  skr. dördüncü, dörddə 
biri
TURMA -  1. turp, qırmızı turp, 
2. qurban yeməyi, ehsan
TURMAK-1. ayağa durmaq, aya­
ğa qalxmaq, 2. dayanmaq, ayaqda 
dayanmaq, 3. olmaq, vaqe olmaq, 
mövcud olmaq, 4. yaşamaq, 2. məskən 
salmaq, S. düşmək, durmaq, 6. -dur (- 
dir, -dur, -dür) xəbərlik şəkilçisinin 
qədim forması olaraq işlənmişdir: Bu 
taş ertinqü ağır turur (Uyq. 1,8), ötrü 
turmak -  ayağa durmaq, qalxmaq 
TURMIK -  dərman vasitəsi adı 
TURMIŞ -  Turmış temür, Turmış 
tutunq, Barça turmış, Bark turmış, 
Веке turmış, kız turmış, Tesək turmış 
(antroponim, şəxs adı)
TURPAY -  antroponim, şəxs adı 
TURK-uzunluğunda, yüz mınq 
turku yer (Ay 448) -  yüz min türk 
uzunluğunda
557
TURKARU -  daim, həmişə, fa­
siləsiz, mtttəmadi, tınkaru uzatı -  
daim, həmişə, uzun turkaru -  uzun 
müddət, daim
TURKIĞLANMAMAK -  tunt- 
mamak turkığlanmamak -  təmkin və 
abın olmamaq
TURKURU—arkuru, turkuru 
TURKU -=torku -  Çin ipəyi 
TURU -  yekun olaraq, cəmi 
TURUĞ-1. mənzil, daxma, məs­
kən, 2. qəbizlik, yoğun bağırsağm tı- 
xanması, kirəcləşməsi, 3.=turuk
TURUYAYA -  turuyaya kuş -  
duma, =tuma
TURUK -  1. anq, anq uruq, zəif, 
aç turuk -  anqlıq, 2. təmiz, saf, pak, 
anğ toğnl, Turuk ögəçük (antroponim, 
şəxs adı)
TURULMAK -  turulmak amnl- 
mak -  dayanmaq, sakitləşmək, təmiz­
lənmək
TURULTURMAK -  dayandır­
maq, sakitləşdirmək, təmizləmək, pak 
etmək-turulturmak yavalturmak- sa­
kitləşdirmək, turulturmak süzmək -  
təmizləmək
TURUM -  1. uzunluq ölçüsü, 2. 
ərzində, müddətində, zamanında 
(adlarla birlikdə işlənir), turum ara -  
dərhal, əsnasında
TTRUMTAY -  1. heyvan adı, 2. 
antroponim, şəxs adı
TURUŞ-1. turuş tütüş -  çəkişmə, 
ixtilaf, nifaq, ədavət, tun turuş -  
ədavət, düşmənçilik, 2. Turuş katun 
(antroponim, şəxs adı)
TURUŞLUĞ -  müdafiə edilən, 
qorunan
TURUŞMAK-dalaşmaq,
savaşmaq
TURUŞÇI- dalaşan, mübahisə 
edən, savaşan 
TUSIT -=tuzıt
TUSU -  fayda, xeyir, səmərə, 
qazanc, tusu kelmək -  xeyir gəlmək,
fayda gəlmək, asığ tusu -  gəlir, fayda, 
qazanc, asığ tusu kıhnak -  gəlir gətir­
mək, xeyir gətirmək
TUSUĞLUĞ -=tusuluğ, faydalı, 
gəlirli, asığhğ tusuğluğ -  faydalı
TUSULMAK-fäydalanmaq, fey- 
dalı olmaq, gəlir, fayda, xeyir gətir­
mək, səmərəli, əlverişli olmaq
TUSULUĞ -  xeyirli, əlverişli, 
gəlirli, faydalı, =tusuğluğ 
TUTA-=tuda
TUTAM -=tutum, bir ovuc, azca,
cüzi
TUTĞAK-1. ilkin xəbər, 2. xəs­
təlik tutmaları, ürəkkeçmə
TUTĞURMAK -  etmək, düzəl­
tmək, təqdim etmək
TUTAMAK-əhəmiyyətsiz, də­
yərsiz hesab etmək, saymaq, =totamak 
TUTDURKAN -=tuturkan, tut- 
turkan-düyü
TUTYAK-budd, sədaqət tərəf- 
darlıq, bağlılıq
TUTYAKLIĞ- sədaqətlə, tərəf- 
darlıqla bağlı olan
TUTYAKSIZ -  mövcudiyyətə 
bağlılıqla əlaqədar olmayan (dini) 
TUTMAK-1. tutmaq, əlində sax­
lamaq, əsir tutmaq, almaq, 2. riayət et­
mək, əməl etmək, 3. qorumaq, sax­
lamaq, tutmak kapmak -  qapmaq, gö­
türmək, el tutmak -  ölkə fəth etmək, 
idiş tutğuçı-saqi, tarkaru tutmak-kənar 
olmaq, özünü saxlamaq, el törü tutmak 
-  hakim olmaq, idarə etmək
TUTSUKMAK-tutulmak, girə 
keçmək, ələ keçmək
TUTTURKAN -=tuturkan, düyü 
TUTUĞ-1. girov, tutuğ urmak- 
girov qoymaq, vermək, 2. epilepsiya, 
3. tıdığ tutuğ -  maneə, əngəl, tıdığsız 
tutuğsuz -  maneəsiz
TUTUK -  1. çin, tutuk, vəzifə 
adı, titul, vilayətin hərbi hakimi, hərbi 
komendat, 2. Adak tutuk (toponim, ya­
şayış məntəqəsi adı) Alp tutuk, Begü
558
kırku senqün, Bukağ tutuk, Buzaç tu­
tuk, El toğan tutuk, Yabaş tutuk, yağ­
mış tutuk, Kök Amaş tutuk, Onq tutuk, 
Öz Apa tutuk, Tay bilgə tutuk, Tonğıtı 
tutuk, Örə bört tutuk (antroponim, şəxs 
adı), 3. axta, xədim, 4.=tutuğ
TUTUL МАК-tutulmaq, ələ keç­
mək, tıdılmak tutulmak -  ələ keçmək 
TUTULTURMAK -  əsir etdir­
mək, tutdurmaq
TUTUM-=tutam, bir ovuc, cüzi,
azca
TUTUNMAK-1 .tutmaq, 
yapışmaq, 2. dili topuq çalmaq, kəkə- 
ləmək, 3. gün, ay, tutulmaq, sidik yolu 
tutulmuq, tıdınmak tutunmak -  özünü 
saxlamaq
TUTUNÇSIZ-uesuz, bucaqsız, 
yetinçsiz tutunçsuz -  hüdudsuz, sər­
hədsiz, =tutunçsuz
TUTUNÇSUZ-=tutunçsız, ucsuz- 
bucaqsız
TUTUNQ-1. çin, tutunq, vəzifə 
adı, vilayət hakimi, vali, titul, 2. Aday 
tutunq, Aşan tutunq, Elgür tutunq, 
Turmış tutunq, Sınqku seli tutunq 
(antroponim, şəxs adı)
TUTUŞMAK-bir-birilə tutuşmak 
TUTUZMAK-həvalə etmək, təs­
lim etmək, əmr etmək
TUÇ AYAN-antroponim, şəxs adı 
TUŞ-1. zaman, əsna, tuş bolmak 
-  Uz-üzə gətirmək, qarşılaşdırmaq, 2. 
tay, yoldaş, eş tuş -  dost, tay-tuş
TUŞMAK -  rastlaşmaq, qarşılaş­
maq, görüş
TUŞİT -=tuzıt 
TUŞKURMAK-=toşğurmak 
TUŞUŞMAK-görüşmək, 
qarşılaşmaq, görüş
TÜ-1. tük, saç, yun, lələk, 2. hər, 
hər bir, tü tü -  müxtəlif 
TÜB -=tüp_
TÜBƏNÇÜK -  antroponim, şəxs 
adı
TÜBÜT -= tüpüt
TÜDÜŞ-=tütüş 
TÜGNÜK -  tüstü bacası 
TÜG -  tük, yun
TÜGMƏK-düymək, düyünləmək 
TÜGNƏMƏK-yandırmaq, dağ 
basmaq
TÜGÜL -  deyil, nəinki, təkcə 
TÜGƏL~=tükəL, tam, tamamilə 
TÜGÜN -  düyün 
TÜGƏ-antroponim, şəxs adı 
TÜZ -  1. düz, bərabər, eyni, 2. 
əsl, həqiqi, sədaqətli, tüz arduksuz -  
fərqsiz, eyni, köni tüz -  düzgün, 
doğru, həqiqi, 3. Tüz bay küç bars 
külüg (antroponim, şəxs aidi), 4.=töz, 
S. tüz kerinçsiz -  əl çatmaz, dərk 
olunmayan, =tözkərinçsiz
TÜZDƏM -  düz, hamar, yastı 
TOZMİŞ -  antroponim, şəxs adı 
TÜZMƏK- qayda yaratmaq, qay­
daya salmaq, düzəltmək
TÜZSÜZ -  düzən olmayan, ha­
mar olmayan, sədaqətsiz
TÜZÜ-=tözü, tam, tamamilə 
TÜZOLMƏK-düzəlmək, yer sət­
hi ilə bərabər olmaq
TÜZÜN-l.=tözün, təmkinli, ali­
cənab, 2. tözün köni -  dəqiq və düz­
gün, doğru
TÜK-1. tük minq -  min, tük tü­
mən -  on min, böyük miqdarda, 2.=tüg 
TÜKƏ -  Toluk tükə -  antropo­
nim, şəxs adı
TÜKƏL-1. tam, mükəmməl, ka­
mil, tamam, tamamilə, bütünlüklə, bü­
tün; tükəl barım -  ən yüksək, ən ali, ən 
mükəmməl, esən tükəl -  sağ-salamat, 
sağlam; tolu tükəl -  tamamilə, bütün­
lüklə, 2. Tükəl kara (antroponim, şəxs 
adı)
TÜKƏLLİG- bitirilmiş, başa çat­
dırılmış, mükəmməl, kamil, tam, tü- 
kəllig bolmak -  kamil olmaq, bitmiş 
olmaq
TÜKƏLLİGLİG -  kamilləşmə, 
başa çatdırma
559
TÜKƏMƏK-qurtarmaq, kifayət 
etmək, olmaq, kafi olmaq, tolmak Tü­
kəmək -  bitmək, başa çatmaq, tükən­
mək
TÜKƏTMƏK-tükətmək, 
bitirmək, başa çatdırmaq, tooşğurmak 
tükətmək -  axıra kimi doldurmaq, tək­
milləşdirmək, kamilləşdirmək
TÜKƏTİ-tamamilə, bütünlüklə, 
çox, büsbütün, tözü tükəti -  tamamilə, 
bütünlüklə
TÜKƏTİNÇSİZ-aİkmçsız 
tükətinçsiz əbədi, yox olmayan
TÜKÜZ -  1. tüküz at -  qaqşa- 
sında ağ nişanə olan at, 2. toponim, yer 
adı
TÜL -  yuxu, yuxu görmə, tül 
tüşəmək -  yuxu görmək
TÜLƏK -  1. tük tökmə vaxtı, 2. 
Tülək temür -  (antroponim, şəxs adı) 
TÜLƏMƏK -  1. tük tökmək, 2. 
=töləmək, ödəmək
TÜLÜG -  tüklü, yunlu 
TÜLÜK-Tülük kara (antroponim, 
şəxs adı)
TÜMƏG -  etig tümək -  bəzək, 
ziynət
TÜMƏN -  1. on min, 2. çoxluq, 
xüsusilə böyük miqdar, tümən ban -  
on min, tümən türlflk -  ən müxtəlif, 
hər cür, minq yıl tümən kün -  əbədi, 
daimi, çox illər, minq tümən -  xüsusilə 
böyük miqdar
TÜMƏNLİG-minqlig tflmənlig -  
on mininci, çoxsaylı, saysız-hesabsız 
TÜMKƏ-ağılsız, gic, səfeh, tüm- 
kə biligsiz -  düşüncəsiz və nadan, 
tümkə biligsiz mürki -  səfeh, nadan 
TÜN -  1. gecə, tün ortu -  gecə 
yan, şimal, 2. Tün yazı (antroponim, 
yer adı)
TÜNƏMƏK-gecələmək, gecəni 
keçirmək
TÜNƏRİK-qara, qaranlıq, zül­
mət
TÜNKƏNT -  toponim, yer adı
TÜNSƏK -  antroponim, şəxs adı 
TÜNÇÜLƏ -  gecə, gecə ikən 
TÜNQKƏR -  toponim, dağ adı 
TÜNQÜR- qohum, tünqür böşük 
-  bəy və gəlin
TÜP-dib, özül, əsas, kök, özək, 
tüp tüz -  dümdüz, hamar
TÜPLÜG-dibli, əsasmda daya­
nan, əsasını təşkil edən, dibi olan, tez 
tüplüg -  əsasa, kökə aid olan
TÜPSÜZ -  əsası, kökü, dibi, tə­
məli olmayan, ulsuz tüpsüz-sərhədsiz, 
hüdudsuz, ucsuz-bucaqsız
TÜPÜT-Tibet (toponim, ölkə 
adı)
TÜRGƏS -=türgis, türk qəbi­
ləsinin adı, etnonim
TÜRGt YARĞUN -  toponim, göl 
adı
TÜRGtŞ -=türgəs, etnonim, türk 
qəbiləsinin adı
TÜRK-1. güclü, qüdrətli, qüvvət­
li, ən yetkin vaxt, 2. türk xaqanlığım 
yaradan, təşkil edən qəbilələrin birliyi, 
etnonim, türk sir-türk qəbillələrindən 
birinin adı
TÜRKLÜG- erklig türklüg- 
güclü, qüvvətli, qüdrətli
TÜRLÜG -  1. müxtəlif, ayn-ayn, 
dürlü, 2. müəyyən bir növə aid olan, 
alku türlük -  müxtəlif, cürbəcür, tü­
mən türlüg -  ən müxtəlif, ən rəngarəng 
TÜRTÜNQÜ-yağ, məlhəm 
TÜRÜNQ -  qısqanc, incik, güclü 
TÜSÜRMƏK -=tüşürmək 
TÜTMƏK -  tüstttləmək, tüstü 
buraxmaq
TÜTRÜM-tütrüm terinq -  dərin 
mənalı, mənalı, =tetrüm
TÜTSÜK-çəkmək üçün xoş ətirli 
çubuq
TÜTSÜKLÜ G-çəkmək üçün çu­
buğu olan
TÜTSÜKLÜK -  ətirli maddələr 
yandırmaq üçün qab
TÜTÜN-1. tüstü, 2. tüstü vergisi
560
TÜTÜNSÜZ-tüstüsüz 
TÜTÜŞ -  ədavət, düşmənçilik, 
ixtilaf, nifaq, tütüş keriş -  mübahisə və 
ədavət, tütüş keriş karışmak -  söyüş, 
qalmaqal, turuş tütüş -  ədavət 
TÜTÜŞMƏK-dalaşmaq, 
söyüşmək, tütüşmək kerişmək-dalaş- 
maq, savaşmaq
TÜTÜŞLÜG -  ədavət doğuran, 
düşmənçilik yaradan, tütüşlüg kerişlig 
-  ədavətli
TÜŞ-1. yuxu, yuxu görmə, 2. 
məhsul, meyvə, hasilat, nəyinsə nəti­
cəsi, haqq, mükafat, əvəz, gəlir, faiz, 
tüş etüz -  dini, buddanın üç varlıq şək­
lindən biri, tüş utlı -  nəticə və ardıcıl­
lıq, evin tüş -  meyvə, məhsul, döl 
TÜŞƏMƏK -  yuxu görmək, tül 
tüşəmək-yuxu görmək-tüş tüşşəmək- 
yuxu görmək
TÜŞLÜG-nəticəsi olan, məhsullu 
TÜŞMƏK-1. düşmək, yerə yıxıl­
maq, enmək, çıxmaq, yağmaq, 2. bir 
yerə düşmək, düşərgə salmaq, tüşmək 
kamılmak-düşmək, yıxılmaq
TÜŞNƏK- düşərgə yeri, yuvalıq 
yer, yuva salmaq yeri
TÜŞSlRƏMƏK-tatığçıramak 
tüşsirəmək-zövqdən, həbdən, ləz­
zətdən məhrum olmaq
TÜŞSÜZ-tüşsüz kuruğ -  nəticə­
siz və nahaq
TÜŞÜK -  vergi adı 
TÜŞÜMƏN -  vergi ilə məşğul 
olan vəzifəli şəxs
TÜŞÜRMƏK-endirmək, 
düşürmək, dayandırmaq, saxlatmaq, 
qaytarmaq
TÜŞÜTLƏNİLMƏK -  fikirləş­
mək, düşünmək
U
U-yuxu
UBÜ -  qurğuşun rəngli boyaq
UBUT -  həya, abır, =obut, uvut 
UV -  yuxu 
UVUT -  ədəb yeri 
UVUTLU -  ədəbli, həyalı, abırlı 
UVUTSUZ -  tərbiyəsiz, utanmaz, 
abırsız-həyasız
UVŞ AK -  kiçik, xırda 
UD -  inək, ud yılı -  on iki illik 
qədim türk təqviminin bir ilinin adı, ud 
yıllığ -  inək ilinə aid olan, ud kün -  
inək günü
UDAKA- skr. antroponim, şəxs 
adı
UDAKANİŞANDİ -  skr. antro­
ponim, şəxs adı
UDAR SENQÜN -  antroponim, 
şəxs adı
UDARABADİRAVAT -  skr. ul­
duz adı, kosmonim
UDARANİTİ -  skr. buddalardan 
biri
UDARAPALQUNİ -  skr. ulduz 
adı, kosmonim
UDARAŞAT skr. ulduz adı, 
kosmonim
UDI -  yuxu, =udık 
UDIK -  yuxu
UDIMAK -  yatmaq, yuxulamaq, 
uyumaq
UDISIK—yuxu, udısık kelmək- 
yuxu gəlmək, yatmaq istəmək 
UDITMAK -  yatırtmaq 
UDIZMAK-aparmaq, ardınca 
aparmaq, =uduzmak
UDINMAK-=udunmak 
UDLİK -  yançaq, omba 
UDMAK -  ardınca düşmək, iz­
ləmək, təqib etmək
UDMIŞ-antroponim, şəxs adı 
UDRABADtRAVAT - -udaraba- 
diravat, skr. ulduz adı 
UDI -  ardınca, sonra 
UDUĞ -  tapığ uduğ -  xidmət, tə­
zim, etiqad, sitayiş
UDUĞ -=oduğ -  sayıq, sağlam, 
gümrah
561
UDUN -  Xotan yer adının türk 
variantı, toponim
UDUNMAK-=udınmak, 
udunmak tapınmak -  inanmaq, etiqad 
göstərmək
UDUNTURMAK-odunturmak, 
oyandırmaq, ayağa qaldırmaq 
UDUNÇUZ -=odunçsuz 
UDUR ÇİGŞl-antroponim, şəxs 
adı
UDUZ -  dəmrov 
UDÇ1 -  naxırçı
UÖRAÇ -  Inanğ uğraç (antro- 
ponim, şəxs adı)
UĞRAK -=oğrak 
UĞRAKLANMAK-oğrak- 
lanmak, düşərgə salmaq
UZ -  1. mahir, bacanqlı, təcrü­
bəli, 2. yaxşı, uğurlu, 3. dağ keçidi, 
aşırım, 4. Uz tenqri (antroponim, şəxs 
adı)
UZADI -=uzatı 
UZANMAKLIĞ-məharətlə, 
təcrübəli
UZAK -  uzun, davamlı, sürəkli 
UZATI-uzun müddət, uzatı üziik- 
süz- daim, həmişə, Urük uzatı- daim, 
həmişə, uzun müddətli
UZSUZ-çətin, bacarılmayan 
UZUN -  uzun, uzuntoniuğ -  1. 
uzunətək, 2. qadın, 3. rahib, uzun tur- 
karu -  uzun, uzun müddət, daim, hə­
mişə
UYA-1. qohum, 2. yuva 
UYAR-qüdrətli, qabiliyyətli 
UYARLIĞ-nüfuzlu, qüdrətli (si­
fət)
UYATMAK -  utanmaq, uyatmak 
aymanmak -  çəkinmək, utanmaq
UYöUR-etnonim, bir türk böyük 
qəbilə birləşməsinin adı, on uyğur -  on 
uyğur qəbiləsinin birliyi, etnonim
UYURKANMAK- uyurkanmak 
yoğuıkanmak -  donub qalmaq, qoru­
yub qalmaq, qurumaq
UKATMAK -  ukatmak şaşmak -  
tələsmək, özünü itirmək
UKITMAK -  izah etmək, şərh et­
mək,, anlatmaq
UKMAK -  anlamaq, başa düş­
mək, ukmak bilmək -  dərk etmək, 
anlamaq
UKMAKLIĞ-anlamaqla bağlı
olan
UKTURMAK- izah etmək, şərh 
etmək, anlatmaq, aydm etmək, UK- 
turmak ötkUrmək-bildirmək, anlatmaq 
UKUNÇSUZIN -  istər-istəməz, 
qeyri-iradi olaraq, təhtəlşüur, instinktiv 
olaraq
UKUNMAK-qane olmaq, etiraf 
və qəbul etmək
UKUŞ-1. bənzəmə, oxşama, 2. 
qəbilə, boy
UUL-əsas, altılıq, dib, zəmin 
ULAĞ-1. paltarda yamaq, 2. yük 
heyvanı, 3. birləşmə, əlaqə, ulağ sapığ 
-  ardıcıllıq yolu ilə keçmə, varislik, 
=ulığ
ULAYU -  ardınca, sonra, digər 
ULALMAK -  əlaqədar və bağlı 
olmaq
ULAM -  daim, həmişə, ulam 
yarlık -  qəbalə, kupçi kağızı
ULAMAK-bir-birinə bağlamaq, 
bənd etmək, əlaqələndirmək, ömrünü 
uzatmaq, müdafiə etmək
ULAMAKLIĞ- varislik, vərasə- 
liklə bağlı olan 
ULAR-kəklik 
ULAR -=olar, onlar 
ULATI - 1 .  və həm, 2. həm də, 3. 
başqa, bununla yanaşı
ULĞADMAK-böyümək, artmaq, 
inkişaf etmək
ULĞARTMAQ -  artırmaq, ucalt­
maq, yüksəltmək
UDIMAK -  ulamaq, inləmək, za­
rımaq, sızlamaq, ulımak sığtamak -  
sızlamaq, ağı demək
UL1Ğ -«ulağ, birləşmə, əlaqə
562
ULINMAK-hərlənmək, 
dolanmaq, dövrə vurmaq, ulınmak tol- 
ğanmak-fırlanmaq, dolanmaq, =ulun- 
mak
ULINÇ- düz olmayan, əyrisi olan
ULINÇIĞ-dairəvi, dolanan, hər­
lənən, əyri-Uyrü, girintili-çıxıntılı do- 
lambac
ULINMAK -«ulınçığ
ULIŞMAK-ulaşmaq, ulışmak 
sığtaşmak-sızlamaq, zarımaq, ağı de­
mək
ULSUZ- ulsuz tüpsüz -  sərhəd­
siz, hüdudsuz, köksüz, zəminsiz, dib­
siz
ULTUNQLUĞ- dib, dağ ətəyi 
olan, əsası, özülü olan
ULUĞ- böyük, ulu, yüksək, gör­
kəmli, baş, çox, olduqca, uluğ baçağ -  
böyük pəhriz, uluğ baçağ kün -  böyük 
pəhriz, oruc günü uluğ başlağ -  böyük 
başlanğıc, uluğ emqək -  baş barmaq, 
Uluğ Keykən (antroponim, çay adı), 
uluğ kölük, uluğ kölük tayşinq -  bö­
yük təkərlik, daha doğurusu, mahyana 
və hinayana məzhəbləri, uluğ oğlak ay
-  ilin fəsli, yayın əvvəli, Uluğ ordu 
beg, Uluğ türük (antroponim, şəxs 
adı), Uluğ Talas (toponim, Balasaqun 
yaxınlığında yerləşən şəhərin adı)
ULUĞADMAK -  böyümək, boy 
atmaq, artmaq, inkişaf etmək = ul- 
ğatmak
ULUĞ PÜPÜŞ -  fəlakət, uluğ aş
-  ziyafət, toy, şülən, uluğ atlıği -  adlı- 
sanlı şəxs, uluğ bay -  dövlətli, zəngin, 
uluğ iliq -  böyük hökmdar
ULUS -=uluş
ULUŞ -  1. yaşayış yeri, məskəni, 
2. buddanın yerləşmə məkanı, bodi- 
satvlann məqsədə doğru yürüməsi, can 
atması yolunda ən yüksək pilə, uluş 
balık -  kənd və şəhərlər, uluş bodun 
xalq, el uluş -  ölkə, dövlət, Kuz uluş -  
Balasaqun şəhərinin adlarından biri,
toponim, Uçayan uluş -  toponim, yer 
adı
UMA -  1. yolçu, qonaq, 2. şəxs 
adı
UMAY-1. ana bətni, uşaqlıq, 2. 
ana və uşaqların qoruyucusu, himayə- 
çisi olan Umay tanrı (antroponim, şəxs
adı)
UMAK-bacarmaq, bilmək, edə 
bilmək müasir Azərbaycan dilində 
bilmək, köməkçi feli ilə ifadə olunan 
bacarıq şəklinin qədim ifadə vasitəsi: 
itinü umadı -  edə bilmədi (KTB 9) 
UMAMAKLIĞ -  qeyri-mümkün, 
mümkünsüz
UMÇI- antroponim, şəxs adı 
UMUĞ -  ümid, pənah, umığ ınağ 
-  ümid, inam
UMUĞSUZ -  ümidsiz, umuğsuz 
ınağsız -  inamsız, ümidsiz
UMULMAK -  ümid etmək, ümid
olmaq
UMUNMAK-ümid etmək 
UMUNÇLUĞ -  ümidlə, ümidi
olan
UMUK -=umuğ
UNA -  budur, indi, una basa -  
budur, indi
UN AĞ AN ÇOR -  antroponim, 
şəxs adı
UNAMAK -  razı olmaq, 
razılaşmaq, razılığa gəlmək
UNITMAK -  unutmaq, yaddan 
çıxarmaq
UNUTMAKSIZ -  yaddan çıxar­
madan, unutmadan
UNUTMAKSIZIN -  yaddan çı­
xarmadan, unutmadan
UNUTDIRMAK -  unutdurmaq 
UPAQUPDt -  skr. antroponim, 
şxəsadı
UPAYAPARAMİT-=paramit 
UPAKATİ -  skr demonlatdan bi­
rinin adı, antroponim
UNÇ -  mümkün olmaq, yol ve­
rilmək
563
UNÇSUZ -  mümkün olmayan, 
yol verilməz, olmaz
UPASİ -  soğd. rahibliyə 
hazırlanan adam
UPASANÇ -  soqd. rahibliyə ha- 
zırşlaşan qadın
UPASİKİ -  skr. demonlardan bi­
rinin adı, antroponim, şəxs adı
UPASİNİ-skr. rahibliyə hazır­
lanan adam
URDUN-zindan (dəmirçi zinda­
nı)
URI -  oğul, oğlan, gənc, un oğul 
-  övlad, un oğlanhğ -  oğlanı olan, urı 
oğul -  oğul, un kadaş -  gənc nəsildən 
olan qohumlar, kenç urı -  oğlan, ye­
niyetmə, gənc 
URIG -=uruğ
URILANMAK-oğlan doğmaq 
URIŞLIM-Yerusəlim (toponim, 
yer adı)
URLAMAK- qışqırmaq, çağır­
maq, bağırmaq, urlamak kıkırmak-fər- 
yad, nalə, fəğan, şivən etmək
URMAK-vurmaq, döymək, həkk 
etmək, qoymaq, yerləşdirmək, urmak 
yonmak-vurmaq, döymək, əsir işgəncə 
vermək, ok urmak -ox vurmaq, okın 
ursuemak bertinmək -  oxla məğlub et­
mək, tutuğ urmak -  girov vermək, 
qoymaq
URMUZT -  okın ursukmak ber­
tinmək -  oxla məğlub etmək
URTURMAK-vurdurmaq, bediz 
urturmak-naxışlatmaq, bəzətmək 
URU- skr. antroponim, şəxs adı 
URUĞ -  dən, toxum, dənə, çəyir­
dək, 2. nəsil, soy, qəbilə, uruğ özlüg- 
qohumlar, qudalar, - uruğ kadaş -  
qohumlar, uruğ tarığ -  qohum-qəbilə, 
tayfa-toluq
URUGSIRATMAK -  kökünü 
kəsmək, nəslini kəsmək
URUĞUNİ -  skr. ulduz adı, kos- 
monim
URUNÇAK-rüşvət, urunçak tu- 
tuzmak -  girov qoymaq, urunçak 
urmak -  girov qoymaq
URUNQU -  1. bayraq, 2. Urunqu 
sanqun, Urunqu tudun çigşi, Alp 
Urunqu tutuk, İnəl uruntu, Kedim 
urunqu, Külüg uruntu, Kıyağan 
urunğu, Kul apa urunqu (antroponim, 
şəxs adı)
URUNQULUĞ-sanğ urunquluğ- 
Çin nücum elmində bürclərdən birinin 
və ona uyğun tamı larin adı, antro­
ponim və kosmonim 
URUNQUT-başçı 
URUPADATU-skr. tanrı adı, 
antroponim
URUK-ip, kəndir, örkən 
URUŞ -  vuruş, döyüş 
URUVAŞl-skr. antroponim, şəxs 
adı
USMAK-1. fikirləşmək, 2. sula­
maq, su içmək istəmək 
USAĞ -  susama 
USAL -  tənbəl, fərsiz, laqeyd 
USANMAK -  tənbəllik, fərsizlik, 
laqeydlik
USB AN -  bitki adı 
USBAT -  bitki adı 
USİK-1. kiirəcik, tampon, 2. üzik 
USIKI -  antroponim, şəxs adı 
USIN BUNTATU- toponim, yer 
adı
USIÇ-təcrübəli, məharətli, 
bacanqlı, diribaş, zirək
USKADA -  uskada livanq -  bitki 
adı
USNİSA -  skr. dini formulun, 
düsturun adı
USKUN -  sarımsaq 
USUK -  1. antroponim, şəxs adı, 
2.=osuğ, tərz, xasiyyət, davranış
USUKLUĞ - =osulduğ, osuğluğ 
-  belə, buna bənzər, oxşar
USUN-1. etnonim, 2. toponim, 
yer adı
564
UT SANQUN -  antroponim, şəxs 
adı
UTAKAPARASAT -  skr. qiy­
mətli daş-qaş adı
UTARAŞADİ -=udaraşat, ulduz 
adı, kosmonim
UTĞURAK -=odğurak 
UTĞURAKSIZ -=odğuraksız 
UTĞURATI-= odğuratı 
UTLI -  əvəz, haqq, mükafat, utlı 
sevinç -  mükafat və sevinc, tüş utlı -  
əvəz və intiqam
UTLILIQ-mükafatı, əvəzi, haqqı 
olan, muzd olaraq
UTLIÇI -  bərəkətli, xeyirli, fay­
dalı, muzd gətirən
UTMAK- qalib gəlmək, qələbə 
çalmaq, udmaq, utmak yegətmək -  
qalib gəlmək, =udmak
UTMAQ -  skr. quduzluq, ağılsız­
lıq
UTPAL -  skr. lotos, şanagüllə 
çiçəyi
UTPATTİ-yaranma, əmələ gəlmə 
UTRINMAK-=utrunmak 
UTRU-qarşı, üzbəüz gəlmək, ut- 
ru kelmək -  qarşılaşmaq, yaxınlaşmaq 
UTRUN-qabağında, qarşısında, 
üzbəüz
UTRUNMAK-üz-üzə durmaq, 
qarşı-qarşıya durmaq, utrunmak öçəş- 
mək -  mübarizə aparmaq, zidd get­
mək, utrunmak todamak öznəmək -  
qarşı durmaq, utrunmak turuşmak -  
mübarizə aparmaq, qarşı durmaq 
UTSUĞMAKSIZ-=utsukmaksız 
UTSUKMAK-uduzmaq, məğlub 
olmaq
UTSUKMAKSIZ- məğlubedil­
məz, uduzmayan, basılmaz
UTUMBAR -  skr. xəstəlik adı, 
utumbar çeçək -  xəstəlik adı
UTUN -  qüsurlu, naqis, kobud, 
utun savlığ -  ağzıpərtöv, söyüşcül 
UTUNÇ -  utanmalı, gülünc, 
eybəcər
UTUNÇSUZ -  utunçsuz yegə- 
tinçsiz- məğlubedilməz 
UTURU -—utru 
UTUZMAK-uduzmaq 
UTUZMAKSIZ -  məğlubedil­
məz, uduzmayan
UÇ-1 uc, zirvə, 2. cinah, uç kıdığ
-  sərhəd, Uç ordu -  toponim, yer adı
UÇA -  omba sümüyü 
UÇAYAN - Uçayan balık, 
Uçayan uluş (toponim, yer adı)
UÇIK-uçık yelpik -  qızdırma 
(xəstəlik)
UÇMAK-uçmaq, buxarlanmaq, 
ölmək, vəfat etmək, uça barmak -  
ölmək
UÇLUĞ- uclu, ucu olan, məqsəd, 
hədəf
UÇRAMAK -  qarşılaşmaq, rast­
laşmaq, görüşmək
UÇRUĞ-yüksəklik, zirvə 
UÇRUĞLUĞ -  zirvədə, yüklikdə
olan
UÇSUZ -  uçsuz kıdığsız -  ucsuz- 
bucaqsız, nəhayətsiz 
UÇUK -  yırtıcı quş 
UÇURUĞ -  uçruğ, zirvə, yük­
səklik
UÇURUÖLUĞ-=uçuruğluğ 
UÇUZ-1. az, əhəmiyyətsiz, 2. 
yüngül yüngülcə, asan, uçuz yenik -  
əhəmiyyətsiz, cüzi, uçuz yenik tutmak
-  saymamaq, xor baxmaq, nifrət etmək
UÇUZLAMAK -  nifrat etmək, 
alçatmaq, xor baxmaq; todamak uçuz- 
lamak -  alçatmaq, nifrət etmək
UŞAK- kiçik, xırda, xırda par­
çalarda
UŞALMAK. -  xırdalanmaq, xır­
da-xırda edilmək
UŞATUŞMAK. -  xırda-xırda et­
mək, toz halına salmaq
UŞĞUN -=kuşğun, pəvənd, bitki 
adı, uşqun (?)
UŞIR -  skr. bitki adı
565
••и
ÜBÜP -  hophop, şanapipik, =üp-
gtlk
ÜD -  dəlik, deşik, dərinlik, =ttt 
ÜDLƏNMƏK -  ehtirasdan alov­
lanmaq
ÜZ-=öz
ÜZƏK-=üzik, üzük, hərf, heca 
ÜZƏ-yuxanda, üstdə, üzərində, 
ötrü, üstündə, arasında
ÜZƏLƏYÜ-ytlksək, ali, üstün 
ÜZƏLƏMƏK -  aşmaq, üstün ol­
maq
ÜZLÜNÇÜ-müvəqqəti, son, axı­
rıncı
ÜZLÜNCÜK-ən yüksək, ən üs- 
tün
ÜZLÜNÇÜLÜG-sonuncu, keçici 
ÜZMƏLƏMƏK-qopartmaq, 
kökünü kəsmək
ÜZÜK -  1. kəsilmiş, qırılmış, 2. 
antroponim, şəxs adı
ÜZÜKSÜZ -  fasiləsiz, daimi, hə-, 
mişəlik, üzüksüz tutçı -  daim, həmişə, 
ürkə üzüksüz daim, həmişə
ÜZÜKSÜZİN-durmadan, araver­
mədən
ÜZÜLMƏK -  ayrılmaq, qırılmaq, 
dayandırmaq, ara verilmək 
ÜZÜLMƏKSİZ-öçməksiz 
üzülməksiz -  yox olmayan, fasiləsiz 
ÜZÜLMƏMƏK- üzülməmək ke- 
silmək-fasiləsizlik 
ÜZÜM-üzüm 
ÜYÜR -  dan, -=ügtlr 
ÜKLƏMƏK -=üklimək 
ÜKLİMƏK- artmaq, çoxaltmaq, 
üklimək bedümək -  artmaq, böyümək 
ÜKLİTMƏK -  artırmaq, çoxalt­
maq, üklitmək kenqürtmək-çoxalt- 
maq, artırmaq
ÜKLlTTÜRMƏK -  çoxaltdırmaq 
ÜKÜN-yığın, qalaq, kütlə, topa
ÜGİMƏK -  döymək (taxılı), 
qarışdırıb əzmək (dərmanı)
ÜGRƏ- un aşı, un çörəyi 
ÜGSÜRÜ- təkrar 
ÜGÜR -  ilxı, naxır, dəstə, sürü 
ÜKÜŞ -  1. çox, üküş telim -  çox 
-  üküştürlüg tenq -  müxtəlif, hər cür,i 
kalın üküş -  çox, 2. Üküş kara açkı 
(antroponim, şəxs adı)
ÜLƏGÜR ELÇİ -  antroponim, 
şəxs adı
ÜLƏM -  bölmək, bölüşdürmək 
ÜLGİ -=ülüg
ÜLGÜ -  1. həcm, ölçü, ölgü tenq 
tutmak -  ölçü qoymaq, müəyyən 
etmək, ülgü tenq -  ölçü, 2. Tərəzi 
bürcü, kosmonim
ÜLGÜLƏMƏK-ölçmək, tərəzidə 
çəkmək, Ulgüləmək tenqləmək- ölç­
mək və tutuşdurmaq
ÜLGÜLƏNÇSİZ -  ölçüsüz, daha 
artıq ölçüyə gəlməz, müqayisə edilməz, 
dərəcədə, ülgülənçsiz -  ölçülməz və 
müqayisə olunmaz
ÜLGÜLÜG -  ölçülüb-biçilmiş, 
ülgülüg koluluğ -  vaxtı və ölçüsü olan 
ÜLGÜSÜZ-ülgüsüz kolusuz -  
vaxtsız və ölçüsüz, ülgüsüz sansız -  
saysız-hesabsız, Ulküsüz üküş -  çox 
saylı, saysız-hesabsız
ÜLKƏR -  Ülkər, Ülkər yultuz -  
Ülkər ulduzu
ÜLÜG -  hissə, pay, Qismət, kut 
Ulüg -  bəxt, səadət
ÜLÜGDÜ -  antroponim, şəxs adı 
ÜLÜGLÜG -  uğurlu, payı olan, 
qisməti olan, Ulüglüg kutlug -  xoşbəxt, 
uğurlu, kutluğ Ulüglüg -  xoşbəxt 
ÜLÜL-ölçü 
ÜLÜŞ -  hissə, pay, ölçü 
ÜLÜGLÜG-bərabər hissəli 
ÜLÇİ TÜMƏN -  antroponim, 
şəxs adı 
Ü N -səs
ÜNDƏMƏK- çağırmaq, okımak 
ündəmək-çağırmaq, manqramak ündə-
566
mək-çağırmaq, manqramak ündəmək 
-  aravermədən bağırmaq, qışqırmaq 
ÜNLÜG- səsli, səsi olan 
ÜNSÜZİN-səssiz, susaraq, din­
məzcə
ÜNQÜR-1. mağara, 2. boşluq 
ÜNQÜRMƏK- deşmək, burğu 
ilə dəlmək
ÜNQÜRTƏKİ- mağaradakı 
ÜPÜP -=übün
ÜR -  çoxdan, ürdin berü -  çox­
dan bəri, iir ırak -  keçmiş, çoxdankı, 
uzaq, ür keç -  çoxdan; ür keç timin -  
çoxdan
ÜRƏGtR -  oğuz qəbilələrindən 
birinin adı
ÜRƏNQ -  toponim, yer adı 
ÜRGƏSİN -  dərman bitkisinin 
adı
ÜRKMƏK-ürkmək, ürkmək be- 
linqləmə -  ürkmək, qorxmaq, korkmak 
ürkmə -  qorxmaq və ürkmək
ÜRKƏ -  ürkə üzüksüz daim, hə­
mişə
ÜRKtT -  uzun müddət, daim 
ÜRKİTMƏK -  ürkitmək korkıt- 
mak -  ürkütmək
ÜRKÜRMƏK -  ürkütmək, qor­
xutmaq
ÜRLÜG -  daimi, keçici olmayan 
ÜRLÜGLÜG-daimi, həmişəlik 
ÜRLÜGSÜZ-daimi, həmişə 
ÜRMƏK -  1. hürümək, 2. üfür­
mək, püfləmək
ÜRÜK -  ürük uzatı -  daim, uzun 
ÜRMƏN KART -  şiş, yara-xora 
ÜRÜKUZATI-daim, uzun 
müddət, ürük urkut -  həmişə 
ÜRÜLMƏK-yellənmək, 
üfürülmək, şışmak ürülmək -  şişirdil­
mək, ürülmək kerilmək -  üfürülmək, 
şişirdilmək
ÜRÜNQ -  1. ağ, bəyaz, parlaq, 
=yürünq, 2. Ürünq beg (toponim, yer 
adı), Ürünq kaş ögüz (toponim, Şərqi 
Türküstanda çay adı)
ÜSK -  qarşısında, qabağında, 
yanına, yanında
ÜSTƏMƏK-çoxaltmaq, artırmaq 
ÜSTƏLMƏK-çoxalmaq, artmaq, 
aşılamak üstələmək -  artırılmaq, əlavə 
olunmaq
ÜSTÜLMƏK -=üstələmək 
ÜSTÜN -  yuxan, yuxarıdakı, üst, 
üstdə, üstdəki, üzərində
ÜSTÜNKİ -  yuxarı, yuxandakı 
ÜSTÜRTİ -  üstdən, yuxandan, 
göydən
ÜSÜKSÜZ -=üzüksüz, daimi, hə­
mişəlik, həmişə
ÜT -  dəlik, deşik, tüş üti -  inti­
qam, =öt
ÜTRƏT -  antroponim, şəxs adı 
ÜÇ -  üç, üç ağılık nom -  Uç xə­
zinə, üç hissədən ibarət buddizm dini 
təlimi, üç ağu nizvanı -  tamah, qəzəb 
və bədxahlıq, ehtiraslanmn meydana 
çıxması ilə bağlı olan üç darma, üç er- 
dini -  üç xəzinə, üç ləl, üç etüz -  bud­
danın üç varlıq şəkli, forması, üç kö- 
lünqü -  üç təkərlik, daha doğrusu, 
buddizm dinində üç qurtuluş yolu, üç 
ödki -  dini, üç zamana, keçmiş, indiki 
və gələcək zamana aid olan, 2. Üç 
birkü (toponim, yer adı), üç oğuz, üç 
karluk, üç kurıkan (etnonim, türk qə­
bilə birləşmələrinin adları)
ÜÇƏGÜ-üçü birlikdə 
ÜÇƏGÜN -  üçündə, üçü birlikdə 
ÜÇƏR-üç-üç 
ÜÇGİL -  üçbucaq 
ÜÇtNÇ -=üçünç 
ÜÇLƏYÜ -  üç dəfə 
ÜÇRƏR-üç-üç 
ÜÇÜGÜ -=üçəgü 
ÜÇÜK -=öçük, örtük, tavan, səqf 
ÜÇÜN -  1. Üçün külük tirig (an­
troponim, şəxs adı), 2. üçün, ötrü, ne 
üçün -  nə üçün, niyə
ÜÇÜNÇ -  üçüncü, = üçünçü
ÜÇÜRGÜ-tərlik
ÜŞƏ -  antroponim, şəxs adı
567
VADA -  skr. bitki adıdır 
VADZİVANTA -=vadzivantaq -  
tanrı adıdır
VAYBAŞ ŞASTR -  buddizmə 
aid traktatın adı
VAYDURİ -  beril (san və yaşıl 
rəngli şəffaf və qiymətli daş) və onun 
növləri
VAYDURİLIĞ -  berili olan daş, 
zümrüd
VAYRAM -  bərk, qüvvədi, kü­
lək
V AYROÇ ANA-antroponim, 
şəxs adı
VAYŞIRVAN1 -  skr. antropo- 
nim, şimal ölkələrini hamisi olan ib­
lisin,, demonun adıdır
VAYŞALİ -  skr. toponim (Hin­
distanda şəhər)
VAYUMANTAL -  skr. qasırğa 
VARUKDAD OĞLU -  antro- 
ponim, şəxs adı
VASİK YTD -  ətir, İy, qoxu, 
rayihə
VAXŞİK -  xeyirxah ruh 
VAHMAN -  şəxs adı 
VAÇIR -  skr. almaz 
VAÇIRLIĞ -  almazlı 
VAÇRAZAN -  Buddanın nirva­
naya yetişdiyi almazla bəzədilmiş taxt 
VİD -  skr. veda 
VİDYA -  skr. bilik, hikmət 
VİYAKRİT -  skr. şərh, izah, təf­
sir
VtMALA -  on pilləri idrakın 
ikinci pilləsinin adı (dini)
VİŞNU -  skr. qoruyucu tann adı 
VİXAR -  skr. metod, monastır 
VRUNI -  skr. antroponim, şəxs 
adı
VRXAR -  monastır 
VU-həmayil, gözmuncuğu, tilsim
V VUKU -  çin. Böyük Ayı bür­cündəki ulduzlardan birinin adı
VUSANTt -  Soqd. manixey dini 
ayinlərindən biri, həftəlik oruc
VUŞANTİ -  tann adı, antro­
ponim
VUÇUN -  çin, qəbz 
VÇIRLIĞ -  şimşəkli
Y
YA -  1. yay, ya kurmak yay qur­
maq, düzəltmək, 2. nida
YABASUN -  antroponim, şəxs 
adı
YABAŞ -  I. toponim, çay adı, 2. 
antroponim, Yabaş tutuk, 3. =yavaş 
YABATU -  antroponim, şəxs adı 
YABDU TİRƏK -  antroponim, 
şəxs adı
YABINMAK- örtmək, örtünmək 
YABIRA -  antroponim, şəxs adı 
YABIRA -  toponim, yer adı 
YAB1RKAK -=yalbırğak, yapır- 
ğak, ağac yarpağı
YABIZ -  zəif, pis, yabız yablak -  
pis, =yavız
YABLAK-=yavIak. 1. pis, mur­
dar, bəd, alçaq, yablak sakınmak -  pis 
fikrə düşmək, bəd niyyət olmaq, 2. 
otlaq üçün yararsız yer, yabanı hey- 
vanlann məskəni, ovlaq
YABRILMAK-=yavrılmak,
zəifləmək
YABRITMAK-=yavntmak, zəif­
lətmək, qüvvədən salmaq
YABUNSU -  antroponim, şəxs 
adı
YABURŞU TUTUNQ -  antro­
ponim, şəxs adı
YAD -=yat, yad, yabançı 
YADAĞ -  piyada (sifət), piyada 
(zərf)
YADAĞIN -  piyada, yadağm 
yalanğın -  piyada, ayaqyalın
568
YADÇI -  sehrbaz, sehrkar, ca­
dugər, ovsunçu
YAĞAMAK -  qurban vermək, 
=yağmak
YADILMAK -  1. yayılmaq, 
2. sevinmək, şadlanmaq, şad olmaq 
YADINMAK -  ətraflı, müfəssəl 
şərh etmək, izah etmək
YADMAK -  I. yaymaq, 2. qab­
laşdırmaq, 3. tökmək
YAĞ -  yağ, məlhəm, kara yağ -  
neft, sağ yağ -  inək yağı
YAĞAN-1 .erkək fil= yanqa, yan- 
qan, 2. Yağan tegin (antroponim), 3. 
türk boyu
YAĞAKLIĞ TOĞRAK -  qoz 
ağacı
YAĞI -  düşmən, yağı yavlak -  
düşmənlər, yat yağı -  yad, yağı
YAĞIDMAK -  yağı olmaq, düş­
mən olmaq
YAĞILAMAK -  vuruşmaq, dö­
yüşmək, müharibə etmək
YAĞILAŞMAQ -  düşmənçilik 
etmək
YAĞILIĞ -  yağılı, düşməni olan
(sif.)
YAĞISIZ -  düşmənsiz, yağısız 
Y AĞIL AD AÇI -  mücahid, mü­
bariz
YAĞILMAK -  asılı qalmaq 
YAĞ1Z -  bloz, qonur 
YAĞITMAK- yağdırmaq, saç­
maq
YAĞIŞ -  qurban mərasimi, yağış 
ayık bermək -  qurban mərasimi dü­
zəltmək (dini)
YAÖLlĞ -  yağlı, yağlığ, yumşak 
-  yumşaq, zərif
YAĞMAK -  1. yağmaq, 2. qur­
ban vermək (dini)
YAĞMIŞ TUTUK -  antroponim, 
şəxs adı
YAĞMUR -  1. yağış, İrkin yağ­
mur -  bir neçə gün aravermədən yağan 
yağış, 2. şəxs adı
YAĞLAKAR KAN -  antropo­
nim, şəxs adı
YAĞMURLIĞ -  yağışlı (sif.) 
YAĞRU-yaxın
YAĞUMAK -  yaxınlaşmaq, ya­
xma gəlmək
YAĞUK -  yaxın, yaxında olan, 
doğma (sif. zəri)
YAĞUKRAK -  daha yaxm 
YAĞUKTAKI -  yaxındakı 
YAĞURU -  yaxın, yağuru yakın
-  yaxm, yağuru kelmək -  yaxınlaş­
maq, yaxına gəlmək
YAĞUTMAK -  yaxınlaşdırmaq, 
yaxın etmək
YAĞUŞMAK -  yaxınlaşmaq 
YAZ-yaz
YAZD -  tann, ilah, allah 
YAZDİGİRD ELİG SANI -  Yaz- 
digird erası
YAZI -  çöl, aran, düzən, düzən­
lik, yap yazı -  dümdüz, yastı, hamar 
say yazı -  daşlı çöl, daşlı düzənlik, 
Tün yazı, Şantunq yazı (toponim, yer 
adı)
YAZTNMAK -  günah etmək, 
suçlu olmaq, zidd getmək
YAZINÇ -  səhv, günah, suç 
YAZMAK -  1. yazmaq, 2. xəta 
etmək, zidd getmək
YAZINÇSIZ -  günahsız, suçsuz 
YAZIR TONQA -  antroponim, 
şəxs adı
YAZKA -  yazdakı
YAZUK -  günah, suç, yazuk mün
-  günah, qüsur, nöqsan, suy yazuk -  
suç, günah, qəbahət, yazuk kılmak -  
günah işləmək, günahkar olmaq
YAZUKLAMAK -  ittiham et­
mək, günahlandırmaq, cinayətkar ol­
duğunu iddia etmək
YAZINÇSIZ -  qəbahətsiz, gü­
nahsız, suçsuz
YAZUKLATMAK -  günahlan­
dırmaq, günaha batırmaq
569
YAZUKSUZ -  suçsuz, günahsız, 
qəbahətsiz
YAY-1 . yay, 2. yaz 
YAYLAĞ -  yaylaq 
YAYLAMAK -  yazı keçirmək, 
yaylamaq
YAYLDC -  yazlıq (ev)
YAYAK -  antroponim, şəxs adı, 
2. piyada, =yadağ
YAYILMAK-yayılmaq, 
tökülmək, daşmaq, dağılmaq
YAYILMAKSIZ -  dayanmadan, 
tərəddüd etmədən (zərf)
YAY1TMAK -  titrəmək, sarsıl­
maq
YAYKANMAK -  dalğalanmaq, 
çalxalanmaq, sarsılmaq
YAYMAK-yaymaq, dağıtmaq 
YAYKALMAK -  tərəddüd et­
mək, qətiyyət göstərmək 
YAYKI -  yaydakı 
YAKŞA -  şeytan, iblis 
YAKA -  1. ödəmə, kirayə haqqı, 
2. sahil, kənar, qıraq
YAKDURMAK -  yandırmaq, 
yaxdırmaq, =yakturmak
YAKILMAK -  yaxınlaşmaq, 
=yağılmak
YAKR1 -  piy, iç yağı 
YAKMAK -  1. yaxınlaşmaq, 2. 
məlhəm sürtmək, 3. yandırmaq 
YAL -  maaş, aylıq 
YALA -  şübhə, iftira, böhtan 
YALABAÇ -=yalavaç, elçi, səfir, 
rəsul, peyğəmbər
YALANQ -=yalınq, çılpaq, yalm 
YALANQUK -  1. adam, insan, 2. 
insani, insana aid, “yalınğuk, yalnquk 
YALANQUZ -  bir, tək, vahid, 
yalnız, =yalğuz, yalnqus, yanqus 
YALARMAK -  şübhə, ittiham 
YALBARMAK -  yalvarmaq, xa­
hiş etmək, dilək diləmək, yalvarmaq 
ötünmək -  diləmək
YALBARMAKLIĞ -  tövbə ilə 
dua etmək, yalvarmaq
YALBIRĞAK -=yapırğak, yapur- 
ğak, ağac yarpağı
YALĞAMAK -  yalamaq, =yal- 
kamak
YALĞAN -  yalan, hiylə, kələk, 
yalğan igid savlığ -  yalançı, böhtançı, 
iftiraçı
YALĞANDURMAK - =yalğan- 
turmak, aldatmaq, başdan çıxarmaq 
YALIM -  sərt, yalçın 
YALIN-=yalan, alov, şölə, panltı 
YALINAMAK -  alov saçmaq, 
alovlandırmaq, şölələnmək =yalınla- 
mak
Y ALINLIĞ-alovlu, parıltılı, 
şöləli
Y ALKANMAK -  aldanmaq 
YALMA -  paltar, plaş, örtük, bü­
rüncək
YALNQUSUN -  tək, təklikdə, 
təkbaşına
YALNQUZ -  bir, tək, vahid, 
yalnquz yalnquz bir-bir, ayn-ayn, 
=yalanquz, yalnqus, yanqus
YALTIRMAK -  parlamaq, işıq 
saçmaq, =yaltramak
YALTRAK -=yaltrık, işıq, panltı, 
=yalturuk
YALTRAĞLI -  panltılı, parlaq,
işıqlı
YALTRIKLIĞ -  parlaq, işıqlı 
(sif)
YALTRIMAK -  parlamaq, yaltn- 
mak yaşumak -  işıq saçmaq
YALTURĞAN KAŞ -  toponim, 
yer adı
YAM -  1. zibil, zir-zibil, toz-tor­
paq, 2. Yam çur tu (şəxs adı, antropo­
nim)
YAMA -  skr. axirət dünyası tan­
rısı (dini)
YAMIZ -  qasıq, xaya 
YAN -  yan, tərəf 
YANA -  yenə, yenidən, təkrar, 
və; dəxi (bağlayıcı)
570
YANAR ERNQƏK -  şəhadət 
barmağı
YANINÇSIZ -  dönməz, geri dön­
məyən
YANTURMAK-=yandurmak, çe­
virmək, döndərmək
YANQ -  1. forma, obraz, tərz, 
üsul, nizam, yanq osuğ -  vasitə, üsul, 
yanq kep -  forma, nümunə, 2. həcm, 
ölçü, miqdar
YANQA -  fil, =yağan, yanqan 
YANĞALIÖ -  filə aid (sif.) 
YANQAK -  üz, yanaq, sifət 
YANQARMAK -  təzələmək, 
bərpa olunmaq
YANQĞIRMAK -  səslənmək, 
səsləndirmək, cingildəmək,
zınqıldamaq, dınqıldamaq
YANQĞU-hay-küy, səs -küy, xı­
şıltı, əks-səda, yala yanqğu -  şübhə, 
Yanquluğ -  cingiltili, hay-küylü, dın- 
qıltılı, etinqkiri yanqğuluğ -  cingiltili, 
səsli
YANQĞURMAK-= yanyğırmak, 
yanqkurmak, cingildəmək, səslənmək 
YANQĞURTMAK -  səsləndir­
mək
YANQI -  1. yeni, təzəcə, yenicə, 
2. gün, təzə ay, 3. Yanqı balık (to­
ponim, yer adı)
YANQILMAK -  1. səhv etmək, 
yanılmaq, çaşmaq, 2. günah etmək, 
xəyanət etmək, yazınmak yanqılmak -  
günah etmək, yoldan çıxmaq, azmaq 
YANQILMAKSIZ -  səhvsiz, ya­
nılmadan
YANQULTURMAK -  azdırmaq, 
yoldan çıxarmaq, yanıltmaq
YANQILUK -  səhv, =yanqluk 
YANQIRDI -=yanqırtı, yenə, tə­
zədən, yenidən
YANQKU -  səs, əks-səda, şıq­
qıltı
YANQKULUĞ -  səs çıxaran, əks
edən
YANQKURMAK -  səslənmək
YANKQURUŞ -  səs, səda 
YANQRAMAK -  1. tələffiiz et­
mək, səs çıxarmaq, 2. ifşa etmək 
YANQŞAK -  yanlış, səhv 
YANMAK -  1. qayıtmaq, dön­
mək, 2. təhdid etmək, 3. yaymaq
YANTURMAK -  çevirmək, geri 
döndərmək, qaytarmaq 
YANTURU- təkrar 
YANTUT -  1. cavab, 2. qarşılıq,
əvəz
YANUT -  cavab, yanut bermək -  
cavab vermək
YANÇMAK -  1. sıxmaq, bas­
maq, 2. dağıtmaq, məhv etmək, darma­
dağın etmək
YANÇILMAK -  sıxışdınlmaq, 
əhvalı pozulmaq
YAP -  1. yap yavışğı -  yarpaqlar, 
ləçəklər, 2. yap yazı -  tam yastı, 
hamar, şumal, 3. Yap toğnl (antropo­
nim)
YAP AĞ -=yapığ, lay, təbəqə, qat 
YAPATU -  antroponim, şəxs adı 
YAPDU TERƏK -  antroponim, 
şəxs adı
YAPĞUN -  antroponim, şəxs adı 
YAPI -  qabıq, üz 
YAPIĞ -  1. quruluş, 2. bağlayan, 
birləşdirən
YAPINMAK -  1. qapanmaq, 2. 
ovuclarını qoşalamaq
YAPIRĞAK - =yalbırğak; yapur- 
ğak,-yarpaq, ləçək
YAPIRĞAKLIĞ -  yarpaqlı 
YAPIŞMAK -  yapışmaq, 
birləşmək
YAP1ŞURMAK -=yapşurmak -  
yapışdırmaq
YAPLIŞ -  antroponim, şəxs adı 
YAPMAK -  1. tikmək, qurmaq, 
yaratmaq, yapmak yaratmak -  ya­
ratmaq; düzəltmək; 2. bağlamaq, ört­
mək, qapamaq
YAPSINMAK -=yapşıranak; bir­
ləşmək, yapışmaq
571
YAPSURMAK - =yapşurmak, 
yapışdırmaq
YAR -  1. fırtıq; burun suyu; se­
likli qişa; 2. toponim, çay adı; 3. yar 
tuzı -  daş duz, 4. yar oğıl (antroponim, 
şəxs adı)
YARA -  çiyin
YARAĞ- 1. yaraşan, gərək olan, 
yarağ körmək -  müəyyən etmək, bir 
vasitə axtarmaq, 2. =yarak, dəmir 
geyim, zireh, 3. silah, yaraq, əsləhə, 
hazırlıq, tədarük
YARAĞLIĞ -  yarayan, yaraşan, 
uyğun, münasib
YARAĞS1Z- əlverişsiz, münasib 
olmayan, uyğun olmayan 
YARAK-yarağ
YARAKLIĞ -  zirehli, dəmir ge­
yimli
YARALMAK -  yanlış olmaq, 
təchiz edilmək
YARAMAĞU -  əlverişsiz, mü­
nasib olmayan
YARANMAK -  xoşa gəlmək 
YARAMAK -  yaramaq, əlverişli 
olmaq, kara gəlmək, uyğun gəlmək 
YARATIĞ -  etig yaratığ, iş, bə­
zək, yaraşıq
YARATIĞLIĞ -  etiglik yarat- 
ığlığ -1. təsirli, 2. bəzəkli, geyimli 
YARATILMAK -  hazır olmaq, 
təchiz edilmək, geyindirilmiş olmaq 
YARATINMAK-1. tənzim və 
tərtib etmək, təşkil etmək, 2. bəzədil­
mək, =yaratunmak
YARATITMAK- etdirmək, daşa 
vurdurmaq, yaratdırmaq
YARATMAK- 1. yaratmaq, qur­
maq, 2. təşkil etmək, qaydaya salmaq, 
3. bəzəmək, geyindirib-keçindirmək 
YARATURMAK -  yaratdırmaq, 
tikdirmək
YARĞU -  qərar, hökm, yarğuçi -  
məhkəmə hakimi
YARĞAN-cəllad
YARĞUN -  Türgi yarğun -  to­
ponim, göl adı
YARILMAK -  yarılmaq, partla­
maq, dağılmaq, parçalanmaq, açılmaq 
(çiçək, gül) yanlmak böksilmək -  
partlamaq
YARIZĞLULUĞ -  parçalanmış, 
yarılmış, dağılmış
YAR1LINÇ1Ğ -  sındırılan, parça- 
parça edilən
YARIMAK -  açılmaq, parlamaq, 
=yarumak
YARIN -  səhər, sabah 
YARIK -=yarak
YARIKLANMAK -  zirehli paltar 
geymək
YARIKLIĞ -=yaraklığ, zirehli 
paltar geyinən
YARIK-YARLIĞ- əmr, hökm, 
buyruq
YARIŞ -  toponim, çöl adı 
YARLIĞ-1. əmr, hökm, buyruq, 
sərəncam, 2. sutra
YARLIKAMAK -=yarlığkamak, 
yarlığamak -  1. mərhəmət göstərmək, 
yar olmaq, bağışlamaq (tanrı), 2. əmr 
etmək, fərman vermək, buyurmaq 
YAROĞLU -  antroponim, şəxs 
adı
YARLIKAMAKLIĞ -  buyurul­
muş, iltifat edilmiş
YARLIKANMAK-1. zirehli pal­
tar geymək, 2. şəfqət göstərmək, 
kömək göstərmək, kömək olmaq
YARLIKANÇSIZ -  mərhə­
mətsiz, daş ürəkli, rəhmsiz, şəfqətsiz 
YARLIKANÇUÇI -  mərhəmətli, 
şəfqətli
YARMA -  yarma 
YARMAK -  1. yarmaq, parçala­
maq, hissələrə ayırmaq, 2. pul
YARMANMAK -  dırmanmaq, 
yuxarı qalxmaq
YARP -  bərk, möhkəm, əsaslı, 
yarp katığ -  möhkəm inamla, sağlam, 
qüvvətli
572
YARPSIZ -  qüvvətsiz, gücsüz 
YARSIĞAK -  mənfur, çirkin, 
iyrənc
YARSIĞU -  nifrət, diksinmə 
YARSIMAK -  nifrət etmək, dik­
sinmək, iyrənmək
YARSINÇIĞ -  mənfur, murdar, 
ikrah doğuran
YARTMAK -  pul, para, sikkə 
pul=yarmak
Y ART AN -  bölük, yarım, parça,
qism
YARTIM -  parça, qism, bölük 
YARUK -  1. antroponim, 2. 
parıltı, işıq, aydınlıq
YARUKSUZ -  işıqsız, qaranlıq, 
zülmət
YARUMAK -  parlamaq, işıqlan­
maq, aydınlaşmaq
YARUN -  dan atması, şəfəq sö­
külməsi
YARUTMAK -  partlamaq, ay- 
dınlatmaq, görünmək
YARUKLUĞ YAŞUKLUĞ -  
işıqlı, parlaq
YAS -  1. zərər, ziyan, 2. həlim, 
şəfqətli, 3. yas sönqük -  sümüklər 
YASA -  qanun, qayda 
YASAMAK-1. tikmək, qurmaq, 
2. düzəltmək, təyin etmək, müəyyən 
etmək
YASI -  hamar, yastı, =yasğağ 
YASIÇ -  ox, oxun yastı ucu 
YASIMUK -  dan (?)
YASMAK -  əritmək 
YASTUK -=yasduk, pul, gümüş 
pul sikkəsi
YAT -  1. yad, özgə, yat ilinç -  
özgə, kənar, 2. yağış yağdırmaq və kü­
lək əsdirməklə bağlı sehrkarlıq (dini) 
YATĞU -  yatmaq yeri 
YATĞURMAK- yatırmaq, uzat­
maq
YATLANMAK -  ovsunlanaq, 
sehrlənmək
Y AÇ AN KİR -  antroponim, şəxs 
adı
YAŞ -  1. yaş, nəm, yaşıl, ot, 
ömür, gənc, 2. göz yaşı, 3. yaş, sinn, 4. 
zərər, ziyan
YAŞAĞU -  həyat, kainat, varlıq, 
mövcudiyyət
YAŞAMAK -  1. yaşamaq, ömür 
sürmək, 2. yaşında olmaq
YAŞ ARM AK -  yaşıllanmaq, 
yaşıllaşmaq, göyərmək, göy olmaq 
YAŞIĞ -  yaşayış 
YAŞIL -  yaşıl, göy, mavi 
YAŞMAK -  gizlənmək 
YAŞIMAK -  gizlənmək 
YAŞIRL1Ğ-gizli 
YAŞITMAK -  gizləmək, gizlət­
mək
YAŞLAĞ -  yaşı olan, yaşlı, ixti­
yar, qoca
YAŞLIĞ-1. canlı, 2. yaşlı, qoca, 
3. yaşlı (göz), 4. nəm, rütubətli
YAŞNAMAK -  çıxmaq (ildınm) 
YAŞKAN INAL -  antroponim, 
şəxs adı
YAŞIN -  ildınm
YAŞUVATİ -  skr. antroponim, 
şəxs adı
YAŞUK -  işıq, ziya, parıltı 
YAŞUKSUZ -  işıqsız, ziyasız 
YAŞUMAK -  parlamaq, işıq saç­
maq
YAŞURMAK-gizləmək 
YAŞURUKI-gizli 
YAŞUMAYTRİ -  antroponim, 
şəxs adı
YAŞUTARİ -  antroponim, şəxs 
adı
YAŞUTMAK -  işıqlandırmaq, 
aydınlatmaq
YEVƏTMƏK -  təchiz, təmin 
etmək
YEVİGLİG -  bəzəkli 
YEDÜRMƏK -  yedirtmək, qida­
lanmaq
YEZƏK -  nəzarət məntəqəsi
573
YEG -  yaxşı, yeg edgü -  rifah, 
nemət, yeg üstünki -  üstün, uca
YEGƏN-1. =yegin, qardaşoğlu, 
bacıoğlu, 2. Yegən kara (antroponim), 
3. Yegənkənt (toponim, Türküstanda 
şəhər)
YEGƏTMƏK -=yegədmək, yük­
səltmək, ucaltmaq, yegətmək utmak -  
qələbə çalmaq, üstün gəlmək
YEGƏTMƏKLƏŞÜ -  mübarizə 
YEGİRMİ-=yigirmi, iyirmi 
YEGİRMİNÇ- iyirminci 
YEGRƏN -  kəhər, kürən, san 
YEGSİZ -  pis
YEGÜ -  1. yemək, yegü aşağu -  
qida, yeməli, 2. iti bıçaq, ülgüc 
YEGÜÇÜ -  yeyici, yeyən 
YEYİM -  qida, yem 
YEK -  skr. demon, şeytan, iblis, 
yek içkək -  şeytan, iblis, yek onqzrn -  
şeytanlar, demonlar
YEKƏ -  antroponim, şəxs adı 
YEL -  yel, yel çıxarma, yel tart- 
mak -  toxunmaq, iflic olmaq, yel ig -  
su çiçəyi
YELDİRMƏK- əsmək 
YELLİG TİLGƏN -  qasırğa, 
güclü külək
YELMƏ -  kəşfiyyatçı dəstə, bas­
qınçı dəstə
YELMƏK -  çapmaq, sürətlə get­
mək, çaparaq getmək
YELVİ -  sehrkarlıq, cadugərlik, 
yelvi arvış -  cadugərlik
YELVİKMƏK -  cadu, ovsun, 
sehr təsirinə düşmək
YELVİLƏMƏK -  cadugərlik, 
sehrlə məşğul olmaq
YELVİÇİ -  sehrkar, sehrbaz, 
cadugər, ovsunçu
YELPİGÜ- yelpik 
YELPİK -  xəstəlik, ruhu, al ruhu 
YELPİMƏK -  çırpmaq, çırpıb 
təmizləmək
YEMƏ -  və, həm, da, də (bağla­
yıcı)
YEMİRİLMƏK-dağılmaq, yıxıl­
maq, məhv olmaq
YEMİRMƏK -  sındırmaq, yıx­
maq, dağıtmaq
YEMİŞ -  meyvə, məhsul 
YEMİŞLİK-bağ 
YENİK -  az, cüzi, yüngül 
YENGƏ -  böyük qardaş və ya 
əminin arvadı
YENQlL- yüngül 
YEPİN -  əl-əlvan 
YEPKİN -  alqırmızı, tünd qırmızı 
YER -  yer, torpaq, yer orun -  
ölkə, məmləkət, yer sub -  qitə, ölkə 
YERİNMƏK -  incimək, narazı 
qalmaq
YERİNÇ -  yazıq, bədbəxt 
YERLƏMƏK -  mənimsəmək, 
məskən salmaq, məskunlaşmaq 
YERMƏKLİG -  iyrənc 
YERÇİ -  bələdçi, yerçi suvçı -  
gəmi bələdçisi
YERÇİLMƏK -  aparmaq, bələd­
çilik etmək
YERÇtLİG -  bələdçi ilə, bələd­
çisi olan
YERDƏKİ -  torpaqdakı, yerdəki 
YETMƏK -  1. yetişmək, çatmaq, 
2. çəkmək, dartmaq, aparmaq 
YETƏRÜ -  kifayət qədər 
YETİ -  yeddi, yeti ağılık nomlar 
-  Maninin yeddi kitabı, yeti yimki -  
manixey ənənə və ya mərasiminin adı 
(dini)
YETİGƏN -  böyük ayı bürcü, 
kosmonim
YETİNÇ -  yeddinci 
YETtNÇSİZ -  fasiləsiz, tama­
milə, bütünlüklə, axıradək, yetinçsiz 
yetiz -  aravermədən, yetpinçsiz tutun- 
çsuz -  ucsuz-bucaqsız
YETİRÜ -  qədər, dək, kimi 
(qoşma)
YEÇƏ -  yenidən, yenə, daha, 
təkrar
YİZ -  bürünc, san mis
574
YİVƏK -  1. ərzaq, qida, paltar, 
təchizat, material =yivik, yivig
YİVİTMƏK -  yivətmək, təchiz 
etmək, geyindirmək 
YtVl -  quş adı
YİG -  1. yaxşı, daha yaxşı, =yeg 
2, üstün, yüksək, 3. çiy, bişməmiş 
YİGƏDMƏK- =yegədmək, yük­
səltmək, ucaltmaq, qələbə çalmaq
YİGƏN -  1. antroponim, şəxs 
adlı, 2. =yegən 
YİGDƏ -  iydə 
YİGİ -  sıx, qatı 
YİGİDMƏK -  artırmaq 
YİGİN ALP TURAN -  antro­
ponim, şəxs adı
YİGİRMİ - =yegirmi, iyirmi 
YİGİT -  gənc, cavan 
YİGİTMƏK -  ömrünü uzatmaq 
YİGRƏK -  daha yaxşı 
YİL -  yel, meh, =yel 
YİLBİMƏK -  əsmək, yelpazə 
çəkmək, =yelbimək
YİLİK -  1. ilik, 2. vəzifə adı, 3. 
ilıq
YtLİM -  yapışqan 
YİLİNMƏK -1 . yapışmaq 
YİLMƏK -  asmaq 
YtLPtG -  şeytan, cin, pəri, xəs­
təlik gətirən rutı, =yelpik
YtLTtRMƏK -=yeldirmək, əs­
mək, əsdirmək
YİMƏ -=yemə, yenə, təkrar, ye­
nidən, və, həm, həm də (bağlayıcı) 
YİLTİZ -  1 .=yıltız, 2. kök, təməl, 
əsas
YİMƏ TÜKƏL-büsbütün, tama­
milə
YİMİRMƏK -  yıxmaq, dağıt­
maq, parça-parça etmək
YtMİŞ -  yemiş, meyvə, =yemiş, 
yemişlig
YİMRİLMƏK-yıxılmaq, çökmək 
YtN -  dəri, qabıq, cild 
YİNTƏM -  daim, həmişə, mü- 
təmadi, yintəm-tutçı -  həmişə
YtNl -  üzv, ünsür, əza 
YfNİK -  yüngül, asan 
YİNLİG-dərili 
YİNQ -  irin 
YİNQİL-yüngül 
YİNQTƏGÜ -  burun xəstəliyi, 
sümüklü burun
YİNQNƏ -  iynə, =yiqnə 
YİNÇGƏ -  incə, zərif, xırda, 
xırdaca, yinçkə uvşak -  xırda 
YİNÇKƏLƏP -  incə şəkildə 
YİNÇÜ -  inci, cəvahir 
YİNÇÜRMƏK -  hörmət etmək, 
əyilmək, baş əymək, sayğı göstərmək 
YİNÇÜLÜG -  incili, inci ilə bə­
zədilmiş (sifət)
YİP -  ip, iplik
YİPİN -  bənövşəyi, bənövşəyi 
rəng, =yipkün
YİPKƏ-iplik, sap 
YİPIJN -=yipkin, şanagüllə çiçəyi 
YİRİNQ -  irin, yirinq kan -  irin, 
qan
YİR -  1. yer, 2. məmləkət, ölkə, 
3. şimal, quzey
YİRİNQLİG -  irinli, iltihablı 
YİRİNQÜMƏK -  kədərlənmək, 
yirinqümək yığlamak -  inləmək, zarıl­
damaq
YİRTİNÇÜ-dünya, aləm, kainat, 
=yirtünçü
YİRİMƏK-1. qəzəblənmək, hid­
dətlənmək, 2. parçalanmaq, yarılmaq 
YİRİNMƏK -  irinləmək 
YİRMƏK -  qızmaq, qızışmaq 
YİRMƏKStZ-qızışmadan, qə­
zəblənmədən
YİRTƏBƏRMƏKİ -  zəlzələ 
YİRTİNÇÜLÜG -  dünyəvi, dün­
ya ilə bağlı
YİRTÇİ -=yirçi -  bələdçi, yol 
göstərən
YİRÜMƏK- xarab olmaq, məhv 
olmaq, çürümək
YİŞÜ -  Həzrəti İsa, antroponim 
YİTƏRÜ -  kifayət qədər
575
YtTİKƏN -  böyük ayı bürcü, 
kosmonim, =yetigən
YİTMƏK -  itmək, yox olmaq, 
yitmək ıçğuımak -  yox olmaq, məhv 
olmaq
YtTt -  iti, dərin 
YİTİZ -  geniş, yüksək 
YİTLİNTÜRMƏK- qeyb etmək, 
yox etmək, məhv etmək 
YİTİNÇ -  yeddinci 
YİTMİŞ -  1. yetmiş, 2. antropo- 
nim, şəxs adı
YİTÜRMƏK- 1. qeyb etmək, əl­
dən çıxartmaq, 2. artırmaq. 3. yedirt- 
mək
YID -  iy, qoxu, yıd yıpar -  ətir, 
rayihə
YIDIĞ -  pis qoxu verən, qo­
xumuş, çürümüş, yıdığ sasığ -  üfünətli 
Y1DLIĞ -  ətirli, xoş iyli, =yıdlağ 
YIDIMAK -  qoxmaq 
YIDLAMAK-qoxulamaq, iylə­
mək
YIDRUK -  yumruq 
YIĞ -  fürsət, vəsilə, vasitə 
YIĞAÇ -  1. ağac, 2. Müştəri 
(Yupiter) ulduzu, kosmonim 
YIĞI -  inilti, sızıltı 
YIĞILMAK -  yığılmaq, toplan­
maq
YIĞ1NMAK -  toplamaq 
YIĞIT -  ağlama, yığıt sığıt -  ağ­
lama
YIĞMAK -  yığmaq, tutmaq, qo­
rumaq, toplamaq
YIĞLAŞMAK -  ağlaşmak 
YIĞINMAK -  yığıncaq 
YIL-il 
YILAN -  ilan
YIVILĞU -  qırmızı rəng verən 
boyaq bitkisi
YIVILMAK -  mədh edilmək, tə­
riflənmək
Y1VMAK -  öymək, tərif etmək, 
tərifləmək
YILDIZ -=yıltız, kök, əsas, təməl
YILDIZLIĞ -  köklü, əsaslı, kökü 
olan, əsası olan
YILIDMAK -  ilıq etmək, =yı- 
lıtmak
YILIĞ -  ilıq
YILKI -  ilxı, yılkı kara -  mal-
qara
YILLIĞ -  bir illik, bir yaşar (hey­
van)
YILSIĞ -  varlı, zəngin 
YILPIĞ -  mərgümüş 
YILTIRAMAK -  parlamaq 
YINQAK -  cəhət, səmt, tərəf, 
yön, bulunq yınqak -  künc, istiqamət 
YTLIN KOL -  toponim, yer adı 
YIMŞAK -=yumşak, zərif yum­
şaq
YINQAKDAKI -  hər hansı bir 
istiqamətdə olan
YIPAR -  ətir, qoxu, rayihə, mişk 
YIPARLIĞ -  ətirli, rayihəli 
YIR -  şərqi, türkü, mahnı 
YIRAK -=ırak, İraq, uzaq 
YIPAYA -  şimala, şimalda 
YIRÖARU- şimala tərəf 
YIRDANTAYAN -  şimaldan 
YIRIM -  antroponim, şəxs adı 
YIRINÇIK -  mənfur, iyrənc, nif­
rətə layiq
YIRYA AÇKI -  antroponim, şəxs 
adı
YIRYAKI -  şimaldakı 
YIRTILMAK -  yarılmaq, yırtıl­
maq
YIRTMAK -  yırtmaq, parçala­
maq
YITIK -  qoxmuş, çürümüş, pis iy 
verən
YIRLAMAK -  nəğmə, mahnı 
oxuman
YIŞ -  orman, meşəli dağ 
YITA -  təəssüf, əfsus, heyf 
YODMAK-nəticələnmək, məhv 
etmək
YODUNMAK- silmək 
YOĞA buddizmə aid traktatın adı
576
YOĞALUN -  yoğaşatık -  bud­
dizmə aid traktatın adı
YOĞ -  dəfn ayini, mərasimi 
YOĞÇI -  yoğçı sığıntçı -  dəfn 
mərasimində iştirak edənlər
YOĞLAMAK -  dəfn etmək 
YOĞLATMAK -  dəfn etdirmək 
YOĞRA YARIŞ -  toponim, yer 
adı
YOĞSUZ -  lüzumsuz, ehtiyac ol­
madan
YOĞURT -=yoğurt, qatıq 
YOĞRUTLUĞ -  yoğurtlu, yo- 
ğurtu olan, qatıqlı
YOĞUN -  1. yoğun, qalın, 2. in­
cik, pərt, düşgün, əzgin
Y OĞUN ATM AK-=y oğunadmak, 
yoğunlatmaq, qalınlaşdırmaq
YOĞURMAK -  1. yoğurmaq, 2. 
yumşaltmaq, təskinlik vermək, 3. zidd 
getmək, əleyhinə demək, danışmaq 
YOĞURKAN -  üst paltarı, bü­
rüncək, örtük, yorğan
YOĞURKANMAK- gizlənmək, 
gözdən yarınmaq, gözdən itmək
YOĞURUNÇSUZ -  öhdəsindən 
gəlmək, mümkün olmayan, aradan 
qaldırıla bilməyən
YOYMAK -  gizlətmək 
YOK 1. yox, pis, fəna, yok yit -  
itki, yok bolmak -  yox olmaq, yok 
ermək -  mövcud olmamaq, yok yodun 
kılmak -  məhv etmək, yok kuruğ -  
boşluq, yoxluq, 2. yok çığay -  yoxsul, 
kasıb
YOKADMAK -  yox olmaq, it­
mək, məhv olmaq, =yokatmak, yox 
etmək
YOKADMAĞULUĞ-yox olma­
yan
YOKADTURMAK- məhv etdir­
mək, yox etdirmək
YOKARU -=yoğaru, yuxanya 
YOKAKADIZ-darçın 
YOKLAMAK -  1. yüksəlmək, 
çıxmaq, 2. aramaq
YOKLUNMAKSIZ -  yox edil­
məyən
YOKMAK -  təqlir etmək, yük­
səltmək
YOKKIŞMAK- yox etmək, 
məhv etmək
YOKSUZ- lüzumsuz, nahaq, 
boş-boşuna
YOKURKANMAK -  qüvvətdən 
düşmək, zəifləmək
YOL -  1. yol, səyahət, gəzinti, 
üsul, vasitə, 2. şan-şöhrət, yol ağzı -  
yol ayrıcı, yol atı -  minik atı, yol yın- 
qak -  yol, yön, istiqamət, yol oruk -  
yol, yol tenqri -  yol tanrı
YOLA -  toponim, göl adı 
YOLAMAK- təsadüf etmək, rast 
gəlmək, qarşısına çıxmaq, yol göstər­
mək, sövq etmək
YOLANMAK -  yollanmaq 
YOLBARS -  pələng balası 
YOLDURĞAN -  bitki adı, =yol- 
rurğa, yoldurğa
YOLLUĞ = xoşbəxt, məsud, 
bəxtəvər
YOL1 -  dəfə, yol, kərə 
YOL1Ğ TEGln -  Kül təgin və 
Bilgə kağan abidələrinin tərtibçisi, an­
troponim
YOLKI -  yolçu, yoldakı 
YOLSUZIN-yolsuz 
YOLUKMAK -  təsadüf etmək, 
rast gəlmək
YOLUNMAK -  yolda olmaq, 
yola çıxmaq
YOLÇI -=volçı yerçi -  bələdçi 
YOLÇILIG -  bələdçi ilə, bələd­
çisi olan
YOMKI-=yumğu, yumğın, 
yumğı, bütün, hamısı
YOMUZ -=yamız, qasıq 
YON -  tərz, davranış, yon yığ -  
tərzi-hərəkət
YONQAK -  iftira, böhtan, yalan­
dan ittiham etmə
577
YONQAMAK- iftira etmək, it­
tiham etmək
YONQAKÇI-böhtançı, idtihamçı 
YONQLAMAK -  istifadə etmək, 
işlətmək, yararlanmaq
YONQARIŞMAK -  bir-birinə 
böhtan atmaq
YONQAŞURMAK -  bir-birinin 
üzərinə qaldırmaq
YONMAK -  yaralamaq, ziyan 
vurmaq
YONT -  at, =yund, yunt 
YONÇKA -  yonca, =yormça, 
yonnçğa, yorunçka
YORAMAK -  yozmaq, yuxu 
yozmaq
YORIĞULUĞ -  təsirli, mütə­
hərrik
YORIMAĞULUĞ -  hərəkətsiz, 
sabit vəziyyətdə
YORIMAKSIZ -  tərpənməz, hə­
rəkətsiz
YORIK -=yonğ, yoruk, 1. gediş, 
yürüyüş, yol, üsul, tərz, həyat tərzi, 
davranış, 2. dolanmaz, fırlanma
YORIKLIĞ -  davranışlı, rəftarlı, 
həyat tərzli
YORIMAK -  yiirümək, getmək, 
hərəkət etmək, hücum etmək
YORİTMAK -  yürütmək, işlət­
mək, hərəkətə gətirmək
YORMAK -  yozmaq, izah et­
mək, şərh etmək
YORTMAK -  yürütmək 
YORÇI -  yol göstərən, bələdçi 
YOSUN -  nizam, qanun, qayda,
üsul
YOTA -  ayağın üst hissəsi 
YOTALIK -  Kara Yotalık -  to­
ponim, çay adı
YÖLƏŞTÜRMƏK- müqayisə 
etmək, tutuşdurmaq, bərabər tutmaq 
YÖLƏŞMƏK-  bənzəmək 
YÜLƏŞTÜRÜG- müvazi, paralel 
Y ÖLƏŞÜRÜGLÜG-müqayisə 
olunan
YÖRKƏMƏK -  bükmək, dola­
maq
YÖRGƏLMƏK -  sarılmaq, bü­
külmək
YÖRGƏNMƏK -  sarılmış olmaq 
YÖRÜG-izaz, şərh 
YÖRÜGLÜG -  izahlı, şəıfali 
YÖRÜNQ -=6rünq, ağ, bəyaz, 
işıqh
YÖTÜL- öskürək 
YUB ALMAQ -  əzab çəkmək 
YUVMAK -  addatmaq 
YUYKA -  incə, nazik 
YUDULMAK-bağlanmaq, taxıl­
maq
YUDUNMAK -  bitirilmək, silin­
mək, son vermək
YUL -  bulaq, arx, yul yulak -  
arxlar
YULMAK -1 . yolmaq, almaq, 2. 
alış-veriş etmək
YUKUĞ -  yoluxma 
YULA -=yulka, məşəl 
YULTUZ -  1. ulduz, 2. bürc, 3. 
planet, səyyarə, =yulduz
YULTUZÇI -  münəccim, astro- 
loq, =yulduzçı
YULTUZLIĞ =yulduzlığ, ulduz­
lu, ulduzu olan
YULUĞ -  1. satm alma, 2. yuluğ 
birim -  vergi növü, 3. qurd, canavar 
YUMĞAK -  1. yumaq, yuvar- 
lamaq, yumru, 2. şiş, yumğak ig -  şiş 
YUMĞAKLAMAK -  bürmələ­
mək, yumrulamaq
YUMKI - =yomkı, hamısı, bütün 
YUMŞAMAK -  yumşalmaq 
YUMŞAK -  yumşaq, zərif, yum- 
şak yavaş -  incə, zərif, yumşak yı- 
mırka -  yumşaq, zərif 
YUMRAK -  çevik 
YUMUŞÇI -=yumışçı, işçi, 
nökər, yumuşçı tapığçı -  nökərlər 
YUMURKA -=yumurtğa, yumur­
ta
YUMUŞ -  xidmət, iş, fəaliyyət
578
YUNQLAKLIĞ -  işləniləcək, 
xərclənəc olan, =yonqlaklığ
YUNQLAMAK -  istifadə etmək, 
yararlanmaq
YUNĞUK- hamam 
YUNĞULUĞ -  yuyunma 
YUNMAK -  yuyunmaq, yunmak 
arıtmmak -  təmizlənmək, pak olmaq 
YUND -=yond, yunt, at 
YURT -  ev, mülk, əmlak, yaşayış 
yeri, məskən, torpaq, ölkə, məmləkət 
YURUN -  ipək parça tikəsi 
YURUNLUĞ -  parça tikəsi ilə, 
parça tikəsi olan
YURÇ -  arvad tərəfindən kiçik 
qohum
YUTTURMAK -=yutdurmak, - 
uddurmaq, su içirmək, sulamaq
YUTUZ -  arvad, zövcə, rəfiqə, 
həyat yoldaşı
YUTUZLUK -  arvadın vəziyyəti 
YUUL -  dərə, çay, arx 
YÜ -  şirə
YÜDMƏK -=yütmək, yükləmək 
YUVİG -  paltar, təchizat 
YÜZ -=yüüz, 1. çöhrə, üz, sima, 
2. yüz, yüzəgüdün berü -  əsrlərdən 
bəri, 3. qulaq xəstəliyi
YÜZİNTƏGİ -  üzündəki, si­
masındakı
YÜZLÜG -  1. yüzbaşı, 2. üzü 
olan, atlığ yüzlüg -  görkəmli, adlı-san­
lı, 3. adlı-sanlı, tanınmış, 4. yüzlüg te- 
girmi -  nur, halə
YÜZLƏNMƏK -  üz çevirmək 
YÜGƏRÜ -  1. yuxan, 2. hazır, 
mövcud, indiki, yügərü bolmak -  ya­
ranmaq, meydana çıxmaq, yügərü kel- 
mək -  çıxmaq, ortaya çıxmaq, yügərü 
kötürmək -  qaldırmaq, yüksəltmək, 
yügərü kılmak -  yüksək qiymətlən­
dirmək, mübaliğə etmək
YÜGƏRÜKİ -  indiki, yuxarıkı, 
yuxandakı
YÜGÜRMƏK -  getmək, axmaq, 
tökülmək
YÜGÜRÜK -  yüyürək, cəld, sü­
rətlə
YÜK-yük
YÜKMƏK -  1. toplamaq, cəmlə­
mək, 2. yığın, toplu, 3. zibil, gübrə, pe­
yin, kığ yükmək -  qığ, peyin, tullantı 
YÜKSƏK EDİZ -  uca, yüksək 
YÜKÜN-xətt
YÜKÜNMƏK -  səcdə etmək, 
əyilmək, təzim etmək, baş əymək, eh­
tiram göstərmək; yükünmək tapınmak 
-  baş əymək, =yUgünmək
YÜKÜNTÜRMƏK -  baş əydir­
mək
YÜKÜNÇ -  səcdə, ehtiram, hör­
mət, sayqı
YÜLƏGÜ-ülgüc, =yüligü, yülü- 
gü
YÜLƏŞt -  bənzər, kimi oxşar, 
müşabih
YÜLƏŞMƏK-bənzəmək, 
oxşamaq, =yülüşmək
YÜLƏŞÜRMƏK -  müqayisə et­
mək, bənzətmək, qarşılaşdırmaq, tu­
tuşdurmaq
YÜLÜG -  qırxıq, qırxılmış, təraş 
edilmiş
YÜMÇİKSİZ -  göz qırpmadan 
YÜNQ -  1. yun, 2. pambıq 
YÜPÜRÜNQ -  ağappaq, bəm­
bəyaz
YÜR-darı
YÜRƏK -  ürək, könqül yürək -
ürək
YÜRƏKLİG -  ürəkli, cəsur, igid 
YÜRÜMƏK -  yerimək, hərəkət 
etmək
YÜRÜK KIPÇAK -  antroponim, 
şəxs adı
YÜRÜNTƏK -  müalicə vasitəsi, 
dərman, em yürüntəg -  dərman 
YÜRÜNQ -  ağ, işıqlı, ürünq 
YÜRÜNQƏRMƏK -  ağarmaq 
YÜRÜNQİL- ağ, işıqlı 
YÜTMƏK -  yüdmək =yükləmək, 
daşımaq
579
YÜTÜRMƏK -  yükləmək 
YÜTÜRÜK -  yüklü, hamilə
z
ZAHAQ -  təsəlli 
ZAĞUNÇ- xardal 
ZİRA -  bitki adı, zirə 
ZKARİYA -  antroponim, şəxs 
adı
ZMRUN- yun, ətirli qətran, müşk 
ZMUĞTUĞ ROÇ- soqd. soğd 
təqviminin iyirmi səkkizinci günü 
ZRUŞÇ-soqd. Zərdüşt (antropo­
nim)
ZUM -  çin, gicitkən (?) 
ZÜNQÜM -=zunqum, çin zər­
xarasının bir növü
ZRUA -= Ezrua, Zerua, Zsrvan 
(antroponim)
580
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT
Azerbaycan dilində
1. Abdullayev Ə.Z. Azərbaycan dilində r-z mtina- 
sibəti/Azərbaycan filologiyası məsələləri (II buraxılış), 
Bakı: Elm, 1984, s. 30-38.
2. Abdullayev Ə.Z., Seyidov Y.M., Həsənov A.Q. 
Müasir Azərbaycan dili (Sintaksis): Ali məktəblər üçün 
dərslik. Bakı: Maarif, 1985,468 s.
3. Abdullayev K.M. Tədqiqatçı mövqeyi və dil abi­
dəsinin öyrənilməsi/Azərbaycan filologiyası məsələləri 
(II buraxılış), Bakı: Elm, 1984, s. 251-258.
4. Abdullayev K.M. Azərbaycan dili sintaksisinin 
nəzəri problemləri: Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti. Bakı: 
Maarif, 1998, 282 s.
5. Adcı M. Qıpçaq çölünün yovşanı. Bakı: Gənclik, 
1997, 184 s.
6. Axundov A.A. Azərbaycan dilinin fonetikası: Ali 
məktəb üçün vəsait. Bakı: Maarif, 1984, 392 s.
7. Axundov A.A. Dil və Ədəbiyyat: 2 cilddə, I c., 
Bakı: Gənclik, 2003, 660 s.
8. Anar. Dünya bir pəncərədir. Bakı: Gənclik, 1986, 
536 s.
9. Aslanov V. Daxili bərpa üsulu və Azərbaycan 
dilinin yazıyaqədərki fonomorfoloji və leksik-semantik 
mənzərəsinin Öyrənilməsi/Azərbaycan filologiyası məsə­
lələri (II buraxılış), Bakı: Elm, 1984, s. 38-44
10. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar/ S.S.Əliyarov 
və Y.M. Mahmudovun redaktəsi ilə. Bakı: Azərbaycan 
Universiteti nəşriyyatı, 1989,328 s.
581
11. Babayev C.M. Azərbaycan dilçiliyində uzun 
saitlərlə bağlı fikir tarixindən//Dil və ədəbiyyat. Nəzəri, 
elmi, metodik jurnal, 2001, № 1(30).
12. Bağırov Ə. XVII-XVIII əsrlər Azərbaycan ədəbi 
dili mənbələrində fel formaları / Türk dillərinin tarixi və 
dialektologiyası problemləri. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Universiteti, 1986.
13. Bünyadov Z. Azərbaycan Atabəyləri dövləti 
(1136-1225-ci illər). Bakı: Elm, 1985, 268 s.
14. Cəfərov C. Qədim gəncək dili / Türk dillərinin 
tarixi və dialektologiyası problemləri. Bakı: Azərbaycan 
Dövlət Universiteti, 1986.
15. Cəfərov N.Q. Azərbaycan türkcəsinin milliləş­
məsi tarixi. Bakı: Azərbaycan Dövlət Kitab Palatası, 
1995,208 s.
16. Cəfərov N.Q. Azərbaycanlılar: etnokulturoloji 
birliyin siyasi-ideoloji üfüqləri. Bakı: XXI -Yeni nəşrlər 
evi, 2001, 176 s.
17. Cəfərov N.Q. Azərbaycanşünaslığa giriş. Bakı: 
AzAtaM, 2002,600 s.
18. Cəfərov N.Q. «Koroğlu»nun poetikası. Bakı: 
BDU nəşri, 1997,46 s.
19. Cəfərov N.Q. Qədim türk ədəbiyyatı. Bakı: 
AzAtaM, 2004,322 s.
20. Cəfərov N.Q. Türk dünyası: xaos və kosmos. 
Bajq: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1998,216 s.
21. Cəfərov N.Q. XVIII əsr Azərbaycan dilində 
felin şəkil kateqoriyası/Türk dillərinin tarixi morfolo­
giyasına dair araşdırmalar. Bakı: Bakı Universiteti nəş­
riyyatı, 1990.
582
22. Cəfərzadə M. Azərbaycan dialektlərində feli 
tərkiblər/Türk dillərinin tarixi və dialektologiyası prob­
lemləri. Bakı: Azərbaycan Dövlət Universiteti, 1986.
23. Cəfərzadə M. Azərbaycan dilinin dialekt sintaksisi. 
Bakı: Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, 1990, 351 s.
24. Cəlilov F. Göktürkcədə bəzi dialekt xüsusiy- 
yətləri/Türk dillərinin tarixi və dialektologiyası prob­
lemləri. Bakı: Azərbaycan Dövlət Universiteti, 1986.
25. Cəlilov F. Azərbaycan türklərinin islamaqədər 
tarixi. (Doqquz bitik). I, II, III c. Bakı, 2014.
26. Dastani-Əhməd Hərami. Bakı: Gənclik, 1978,96 s.
27. Əhməd Yəsəvi. Divani-hikmət. Bakı: Çaşıoğlu, 
2004,128 s.
28. Əhmədov B. Azərbaycan dili şivələrində söz 
yaradıcılığının bir forması haqqında / Türk dillərinin ta­
rixi və dialektologiyası problemləri, Azərbaycan Dövlət 
Universiteti. Bakı: 1986.
29. Əhmədov İ. Felin afinit formalarının funksional 
inkişafına dair /  Türk dillərinin tarixi morfologiyasına dair 
araşdirmalar. Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1990.
30. Əhmədov R.S. Sami və türk dillərində bəzi lek­
sik paralellər/Azərbaycan filologiyası məsələləri (I 
buraxlış), Bakı: Elm, 1983.
31. Ələkbərova E. Qədim türk leksikası və Azər­
baycan dili («Qədim türk lüğəti»nin materialları əsasında) 
/Türk dillərinin tarixi-müqayisəli leksikologiyası məsə­
lələri: 2 cilddə, I c. Bakı: Kitab aləmi, 2004.
32. Əliyarov S. «Dədə Qorqud» kitabında anaxa- 
qanlığı tarixinin izləri /  Azərbaycan filologiyası məsələ­
ləri (II buraxıhş), Bakı: Elm, 1984.
33. Əliyev Ə.B. Talış dilində türk sözləri // Dil və 
ədəbiyyat. Nəzəri, elmi, metodik jurnal, 1999, № 3 (25).
583
34. Əliyev Y. Oıxon-Yenisey abidələri və orta 
əsrlər türk ədəbi dili -  türki. Bakı. 2005.
35. Əliyev Y.V. «Kitabi-Dədə Qorqud»un dilində mü­
rəkkəb cümlə: Metodik vəsait. Bakı: Nurlan, 2004,68 s.
36. Əliyev Y.V. Qədim türk dövründən orta türk 
dövrünə keçid: dil subyektləri, dil prosesləri /  АМБА 
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutu. Tədqiqlər, U, Bakı: Elm, 
2004.
37. Əliyev Y.V. Qədim türk ədəbi dilindən orta əsr­
lər türk ədəbi dilinə keçid: leksik norma xüsusiyyətlərinin 
ötürülməsi // AMEA-nm Xəbərləri. Humanitar elmlər 
seriyası, 2004, №2.
38. Əliyev Y.V. Qədim türk (runik) yazılı abidə­
lərinin dili: Dərs vəsaiti, Bakı: Nurlan, 2004,182 s.
39. Əliyev Y.V. Qədim türk (runik) yazılı abidələ­
rinin dili dialektfovqü (ədəbi) hadisə kimi: Filol. elm. 
nam., ...dis. avtoref. Bakı, 1999, 25 s.
40. Əliyev Y.V. Qədim türk (runik) yazılı abidələ­
rindən ota əsrlər türk yazılı abidələrinə keçid: ədəbi dil 
normalarının inkişafı. Bakı: Nurlan, 2004,189 s.
41. Əliyev Y.V. Qədim türk-runik yazılarına məxsus 
rəsmi üslub təzahürləri ilə I Şah İsmayılın fərmanlarının 
dili arasında oxşar dil-üslub xüsusiyyəti haqqında / «Şah 
İsmayıl və onun dövrü» beynəlxalq konfransın ma­
terialları, B ab: Xəzər Universiteti, 1997.
42. Əliyev Y. Mürəkkəb cümlə türk-runik yazıları­
nın sintaktik norma sistemində // Dil və Ədəbiyyat. Nə­
zəri, elmi, metodik jurnal, 1996 № 2.
43. Əliyeva G.Q. Adların etnolinqvistik xüssiyyətləri 
// Dil və ədəbiyyat. Nəzəri, elmi, metodik jurnal, 2000, 
№ 1 (26).
584
44. Əlizadə S. Azərbaycan-türk folklorunun qədim 
qaynağı /  Azərbaycan filologiyası məsələləri (III 
buraxılış). Bakı: Elm, 1991.
45. Əsirəddin Əbu Həyyan əl-Əndəlusi. Kitab əl-id- 
rak li- lisan əl-ətrak. Bakı: Azəməşr, 1992.
46. Əsgər Ə., Qıpçaq M. Türk savaş sənəti. Bakı: 
«Yazıçı» ədəbi nəşrlər evi, 1996,176 s.
47. Əzizov E. Azərbaycan dilində morfoloji dialekt 
əlamətlərinin yaranması /  Türk dillərinin tarixi və dialek- 
tologiyası problemləri. Bakı: ADU nəşri, 1986.
48. Əzizov E. Azərbaycan-uyğur izoqlasları /  Azər­
baycan filologiyası məsələləri (III buraxılış), Bakı: Elm, 
1991.
49. Füzuli. Seçilmiş əsərləri: 5 cilddə, I c., Bakı: 
Azəməşr, 1958,435 s.
50. Füzuli. Seçilmiş əsərləri: 2 cilddə, I c., Bakı: 
Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, 1988,584 s.
51. Hacıyev T.İ. Azərbaycanın qədim onomastikası- 
na dair / Azərbaycan filologiyası məsələləri (II buraxılış), 
Bakı: Elm, 1984.
52. Hacıyev T.İ. Azərbaycan ədəbi dili tarixi: 2 his­
sədə, I h., Bakı: ADU nəşri, 1976,156 s.
53. Hacıyev T.İ. Dədə Qorqud: Dilimiz, düşün­
cəmiz. Bakı: Elm, 1999,212 s.
54. Hacıyev T.İ. -dürür, -türür şəkilçisinin mənşə­
yinə dair / Türk dillərinin tarixi morfologiyasına dair 
araşdırmalar. Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1990.
55. Hacıyev T.İ. Füzuli və XVI əsr Azərbaycan ədə­
bi dili / Azərbaycan filologiyası məsələləri (III buraxılış), 
Bakı: Elm, 1991.
56. Hacıyeva Z. Suli Fəqih. «Yusif və Züleyxa». 
Bakı: Maarif, 1991,180 s.
585
57. Hüseynov Ş. Bəzi qrammatik vahidlərdə dife- 
rensiallaşma / Türk dillərinin tarixi morfologiyasına dair 
araşdırmalar, Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 1990.
58. Hüseynzadə Ç.M. Azərbaycan dilində morfoloji 
norma. Bakı: Nurlan, 2004,280 s.
59. Xəlilov B. Feillərin ilkin kökləri. Bakı: Təhsil 
mərkəzi, 1998,223 s.
60. Xəlilov B. Türkologiyaya giriş. Bakı, 2013.
61. Xəlilov Ş. M.Zəririn «Yusif və Züleyxa» poema­
sının dilində felin şərt şəkli /  Türk dillərinin tarixi mor­
fologiyasına dair araşdırmalar. Bakı. Bakı Universiteti 
nəşriyyatı, 1990.
62. Xəlilov Ş. Orta əsr Azərbaycan ədəbi dilində hal 
kateqoriyası və onun tarixi inkişafı / Azərbaycan fi­
lologiyası məsələləri (III buraxılış), Bakı: Elm, 1991.
63. Xudiyev N. Azərbaycan ədəbi dilinin təşəkkülü. 
Bakı, 1991.
64. Xudiyev N. Azərbaycan ədəbi dili tarixi. Bakı, 
1995; Ankara, 1997.
65. Xudiyev N. Xalqın tarixi haqqı: dilimiz, varlı­
ğımız. Bakı, 2003.
66. Xudiyev N. Zamanın axarı ilə. 2 cilddə, I cild, 
2004, II cild, 2008.
67. Xudiyev N. Azərbaycan türk yazılı dilinin təşək­
külü. “Uluslararası türk dili konqresi”. Ankara, 1996.
68. Xudiyev N. Cənubi Azərbaycanda ədəbi 
dilimizin dünəni və bu günü. Bakı, 2011.
69. Kazımov Q. Azərbaycan dili tarixi. Bakı, 2004.
70. Kazımova S. Müasir Azərbaycan dilinin leksi- 
kası və «İbn Mühənna lüğəti» / Azərbaycan dili leksikası-
586
nm məsələləri, Bakı: Azərbaycan Universiteti nəşriyyatı, 
1989, s. 67-69
71. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı: Yazıçı, 1988,265 s.
72. Qazıyeva N.Q. Ədəbi dil anlayışı haqqında // Dil 
və ədəbiyyat. Nəzəri, elmi, metodik jurnal, 1999, № 3 
(25), s. 35- 36
73. Qədim türk abidələrinə aid materiallar. Bakı: 
Tərtib edənlər: N. Xudiyev. Ə. Quliyev. Bakı, APİ, 1993, 
130 s.
74. Qədim türk yazılı abədələrinin dilindən seminar 
məşğələləri (metodik göstərişlər). Tərtib edənlər: N.Xudi- 
yev, Ə.Quliyev. Bakı: APİ, 1988.
75. Qədim türk abidələrinin sözlüyü. Tərtib edənlər:
N. Xudiyev. Ə. Quliyev. Bakı, APİ. 1992.
76. Qəhrəmanov C. Nəsimi «Divan»mın leksikası. 
Bakı: Elm, 1970,568 s.
77. Qıpçaq M. Türk say sistemi. Bakı: Yazıçı, 1996, 
132 s.
78. Quliyev Ə.A. Qədim türk onomastikasmın 
leksik-semantik sistemi. I-II cild, Bakı, Elm, 2001.
79. Quliyev Ə. Əski türk yazılı abidələri 
müntəxabatı. Bakı, BDU, 1994,280 s.
80. Quliyev Ə. Qədim türk abidələrinin sintaksisi. 
Bakı, 1993.
81. Quliyev Ə. Orxon-Yenisey abidələrində felin 
təsriflənməyən formaları. Bakı, 1997.
82. Quliyev Ə. Əski türk onomastik sözlüyü. Bakı, 
1999.
83. Qumilyov L. Qədim türklər. Bakı: Gənclik, 1993, 
536 s.
84. Mahmudov M.Ə. Mətnin formal təhlili sistemi. 
Bakı: Elm, 2002,242 s.
587
85. Mahmudov Y. Orta əsrlər tarixi: Dərslik. Bakı: 
Azərbaycan Universiteti nəşriyyatı, 1989,136 s.
86. Mehdiyev N. Orta əsr Azərbaycan mədəniyyə­
tinin bəzi etnik əsaslan /  Azərbaycan filologiyası 
məsələləri (II buraxılış), Bakı: Elm, 1984, s. 235-240
87. Məhərrəmov A.M. Qədim türk runik yazılı abi­
dələri. Bakı: APİ nəşri, 1967, 39 s.
88. Məmmədli M.Ə. Azərbaycan dili şivələrində is­
min qrammatik kateqoriyalan. Bakı: Elm, 2003,262 s.
89. Məmmədov İ. Azərbaycan dilinin leksik-seman- 
tik səviyyəsinin bəzi xüsusiyyətləri / Azərbaycan 
filologiyası məsələləri (III buraxılış), Bakı: Elm, 1991.
90. Məmmədov Y. Müstəqilliyini itirən köklərin 
çoxhecalılığa doğru inkişafı. /Azərbaycan filologiyası mə­
sələləri (II buraxılış), Bakı: Elm, 1984, s. 59-66
91. Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələrində ad­
lar: 2 hissədə, I h., Bakı: APİ nəşri, 1979, 114 s., П h., 
Bakı: APİ nəşri, 1981,111 s.
92. Mirzəliyeva M. Məna kök şəkilçili bəzi fellərin 
etimoloji təhlili/Türk dillərinin tarixi-müqayisəli lek- 
sikologiyası məsələləri: 2 cilddə, I c., Bakı: Kitab aləmi, 
2004.
93. Mirzəzadə H. Azərbaycan dilinin tarixi qram­
matikası. Bakı: Azərbaycan Universiteti nəşriyyatı, 1990, 
376 s.
94. Muxtarova Ə. Türk xalqlarının tarixi: Ali mək­
təblər üçün dərslik. Bakı: 1999,362 s.
95. Mustafa N. Füzulinin poetik semantikası. Bakı: 
Bilik, İrşad mərkəzi, 1994,101 s.
96. Mustafayeva S.Ş. Qədim Azərbaycan dilində 
tayfa dili xüsusiyyətləri // Dil və ədəbiyyat. Nəzəri, elmi, 
metodik jurnal, 2000, № 1 (26).
588
97. Nəsimi İ. Seçilmiş əsərlər. Bakı: Azəməşr, 1973, 
674 s.
98. Nəvai Ə. Mühakimətül-lüğateyn // «Ulduz» jur­
nalı, 1986, №7.
99. Novruzov M. Məkani hallar / Azərbaycan filo­
logiyası məsələləri (II buraxılış), Bakı: Elm, 1984.
100. Novruzova N.Ş. Mətn sintaksisi: Dərs vəsaiti. 
Bakı: Təhsil, 2002, 183 s.
101. Oğuz qrupu tüık dillərinin müqayisəli qram­
matikası: 2 hissədə, II h. (Morfologiya), Bakı: Elm, 1986, 
134 s.
102. Oğuz xaqan dastanı / Türk dillərinin morfologi­
yasına dair araşdırmalar, Bakı: Bakı Universiteti nəşriy­
yatı, 1990.
103. Piriyev E.R. «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanla­
rının dilində işlənən fars sözlərinin morfoloji xüsusiyyət­
ləri / Türk dillərinin tarixi və dialektologiyası problemləri, 
Bakı: ADU nəşri, 1986.
104. Ramiz Ə.Orxon abidələri -  albom-kitab. Bakı,
2012.
105. Ramiz Ə. Qutadgu bilig. Bakı, Elm, 2003.219 s.
106. Ramiz Ə. “Qutadgu bilig”. Bakı: Elm, 2003,319 s.
107. Rəcəbli Ə. Göytürk dilinin morfologiyası. Bakı: 
ADU nəşri, 2002,475 s.
108. Rəcəbli Ə.Qədim türkcə-azərbaycanca lüğət. 
Bakı: AME nəşriyyatı, 2001, 192 s.
109. Rəcəbov Ə.Ə. Göytürk dilində sintaktik 
bütövlər // Dil və ədəbiyyat. Nəzəri, elmi, metodik jurnal, 
2001, № 1 (30), s. 61-64
110. Rəcəbov Ə., Məmmədov Y. Orxon-Yenisey 
abidələri. Bakı: Yazıçı, 1993,400 s.
589
111. Rəcəbli Ə. Qədim türk yazısı abidələrinin dili. 
I, II cild. Bakı, Nurlan, 2006.
112. Rəhimov A. Azərbaycan dili üçün asemantik- 
ləşmiş bəzi kök morfemlərin izahında M.Kaşğarlı «Di- 
van»ınm rolu / Azərbaycan filologiyası məsələləri (II bu­
raxılış), Bakı, Elm, 1984, s. 66-69
105. Seyidov Y.M. Azərbaycan dilinin qrammati­
kası. Bakı: Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2000, 374 s.
113. Sössür F. Ümumi dilçilik kursu. Bakı: BDU 
nəşri, 2003, 408 s.
114. Sümər F. Oğuzlar. Bakı: 1992, 432 s.
115. Şərifov K. Qədim run yazılan orta əsr mətnşü- 
naslığında / Azərbaycan filologiyası məsələləri (III bu­
raxılış), Bakı: Elm, 1991, s. 176-181.
116. Şükürlü Ə.C. Qədim türk yazılı abidələrinin 
dili: Dərslik. Bakı: Maarif, 1993,336 s.
117. Şükürov Ə.C., Məhərrəmov A.M. Qədim türk 
yazılı abidələrinin dili. Bakı: APİ nəşri, 1976,200 s.
118. Şükürov K. Türk xalqları XVI-XX yüzilliklər­
də: say dinamikası. Bakı, 1997.
119. Tannverdiyev Ə. XVII əsr qıpçaq (poloves) 
dilinin qrammatikası. Bakı: Elm, 2000,119 s.
120. Tanrıverdiyev Ə. Azərbaycan dilinin tarixi 
qrammatikası. Bakı, 2010,455 s.
121. Təkləli (Nuriyeva) M. Rus dilində türk sözləri. 
Bakı: Elm, 2001,352 s.
122. Türk dillərinin yazılı abidələrinə dair tədqiqlər. 
Elmi əsərlərin tematik məcmuəsi. Bakı: ADU nəşri, 1985, 
95 s.
123. Vəliyev İ. Azərbaycan yazılı abidələrinin dilin­
də -ıb şəkilçili nəqli keçmiş zaman / Türk dillərinin tarixi
590
morfologiyasına dair araşdırmalar, Bakı: Bakı Universiteti 
nəşriyyatı, 1990, s. 47-57.
124. Vəliyev K. Dastan poetikası. Bakı: Yazıçı, 
1984,223 s.
125. Vəliyev K. Orxon abidələri və «Kitabi-Dədə 
Qorqud»/Azərbaycan filologiyası məsələləri (III bura­
xılış). Bakı: Elm, 1991, s. 167-175
126. Vəliyev S. Oğuz qrupu türk dillərində sadə 
cümlənin semantik strukturu və onun qurulması // Dil və 
ədəbiyyat. Nəzəri, elmi, metodik jurnal, 2000, № 1 (26).
127. Yusifov M. Türkologiyaya giriş: Dərslik. Bakı: 
Nurlan, 2001,430 s.
128. Zeynalov F.R. Qədim türk yazılı abidələri (orta 
dövr). Bakı: ADU nəşriyyatı, 1980,96 s.
129. Zeynalov F.R. Türk dillərinin müqayisəli qram­
matikası: 2 hissədə, I h., Bakı: ADU nəşriyyatı, 1974,142 s.
130. Zeynalov F.R. Türkologiyanın əsasları. Bakı: 
Maarif, 1981,348 s.
Türk dilində
131. Amanjolov A.S. Kazakhstan’da Bulunan Çin 
Aynası ile Sasanid Tabağındaki runik Türk Yazıları//Türk 
Dili Araştırmaları, Belleten, 1993, Ankara, s.l 15-119.
132. Orhun H.N. Eski Turk Yazıtları (Sine-Usu 
yazıtı), İstanbul, 1939, c.2. s., 163-186.
133. Orhun H.N. Hoytu Tamir Yazıtları//Eski Turk 
Yazıtları, İstanbul, 1939, s.105-117.
134. Orhun H.N. Elyazma. //Eski Türk Yazıtları. 
istanbul, 1938, s.57-100.
135. Orkun H.N. Ağac üzerindeki yazıt/ZEski Türk 
Yazıtları. İstanbul, 1940, s. 209-214.
591
136. Orkun H.N. İki ayna yazıtı//Eski Türk Yazıtlan. 
İstanbul, 1936, s. 170-171.
Rus dilində
137. Батманов И.А., Арагачи З.Б., Бабушкин Г.Ф. 
Современная и древняя Енисеика. Фрунзе, 1962, с.40.
138. Батманов И.А., Кунаа А.Ч. Памятники древне­
тюркской письменности Тувы. Выпуск I, Кызыл, 1965.
139. Батманов И.А. Двенадцатый таласский текст 
//Таласские древнетюркской письменности. Фрунзе, 1971.
140. Батманов И.А. Новые тексты//В сборнике: Но­
вые эпиграфические находки в Киргизии (1961 г.) Фрунзе, 
1962, с.15-16.
141. Батманов И.А. Текст №4//Таласские памятники 
древнетюркской письменности. Фрунзе, 1971.
142. Батманов И.А. Одиннадцатый таласский текст 
//Таласские памятники древнетюркской письменности. 
Фрунзе, 1971.
143. Батманов И.А. И.Куна А.Ч. Памятник Эе-Тар- 
лага Е-1. М-20// Памятники древнетюркской письменности 
Тувы. Выпуск II, Кызыл, 1963.
144. Малов С.Е. Гадательная книжка//Памятники 
древнетюркской письменности Тексты и исследования М.- 
Л., 1951.
145. Малов С.Е. Памятники древнетюркской пись­
менности Монголии и Киргизий. М., Л. 1951, с.415.
146. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письмен­
ности Монголии и Киргизии. М.-Л., 1959, с.46-54.
147. Малов С.Е. Енисейская письменности тюрков. 
М.-Л., 1952.
592
148. Малов С.Е. Новые памятники с турецкими 
рунами//Язык и мышление ИЯ имени Н.Я.Марра АН 
СССР. Ленинград, 1936, №VI-VII.
149. Малов С.Е. Памятник Моюн-чуру//Памятники 
древнетюркской письменности Монголии и Киргизии. 
Москва-Ленинград, 1959.
150. Малов С.Е. Памятник с Уюк Тарлака, притока р. 
Улуг-Кема//Енисейская письменность тюрков. М.-Л., 1952.
151. Малов. С.Е. Первый памятник с Уйбата// Ени­
сейская письменности тюрков. М.-Л., 1952, с.58-60.
152. Малов С.Е. Таласские эпиграфические памятни­
ки. Материалы Узкомстариса. Выл. 6-7, М.-Л., 1936.
153. Малов С.Е. Третий памятник с Уйбата//Енисейс- 
кая письменности тюрков. М.-Л., 1952.
154. Мелиоранский П.М. Небольшая орхонская над­
пись на крынке Руменцевского музея//3аписки Восточного 
отделения Русского археологического общества. Т. XV, 
СПб, 1903.
155. Миклошевич Е.А. Рисунки на скалах у деревни 
Туекта (Горный Алтай)//Изучение историко-культурного 
наследия народов Южной Сибири. Выпуск 3-4. Горно- 
Алтайск, 2006.
156. Наделяев В.М. Древнетюркская руническая 
надпись из Кош-Агача//Известия СО АН СССР. №1. Вып. 
1 Новосибирск, 1973.
157. Раджабов А.А. Об Онгинском памятнике//СТ, 
Баку, 1970. №2.
158. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий 
СПБ. 1905, том III, часть. С. 1176-1178.
159. Радлов В.В. Атлас древности Монголии «Труды 
Орхонской экспедиции» Т-1. СПб., 1893, XXIII.
160. Радлов В.В. Атлас древности Монголии. «Труды 
Орхонской экспедиции» Т. 1, СПб., 1892. ХВ, 1. 2; XXXIV, 
1, 2, 3, 6.
593
161. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. 
Санкт-Петербург, 1911, том IV.
162. Рамстедт Г.И. Как был найден «Селенгинский 
камень». Перевод надписи Селенинского камня//Труды 
Троицкосавско-Кяхтинского Отделения Приамурского От­
дела Императорского Русского Географического Об­
щества, 1914.
163. Сулейменов О. Иссыкское письмо//Комсо- 
мольская Правда, 1970,31 октября.
164. Тенишев Э.Р. Древтюркская эпиграфика Ал- 
тая//Тюркологический сборник. М.: 1966.
165. Тенишев Э.Р. Древтюркская эпиграфика Ал- 
тая//Тюркологический сборник. М.: 1966.
166. Худяков Ю.С. Памятники уйгурской культуры в 
Монголии. Центральная Азия и соседние территорий в 
средние века. Новосибирск, 1990.
167. Щербак А.М. Еще раз о монетах с руническими 
надписями из Минусинска//Вестник древней истории. М., 
1960, №2.
168. Щербак А.М. Надписы на налочке из Ачик-таша 
(Бассейн р. Талас) //Тюркская руника.
169. Ядринцев Н.М. Отчет и дневник с путешествия 
по Орхону и в южный Хангай в 1891 г. //Труды Орхонской 
экспедиции. Т.В, 1892.
170. Ядринцев Н.М. Отчет экспедиции на Орхон, 
совершенной и 1889 г., по поручению Восточно-Сибирско­
го отдела императорского Географического общества. 
Труды Орхонской экспедиции. Вып, 1, 1892.
594
MÜNDƏRİCAT
Giriş........................................................................................ 3
I Fəsil. Türk xalqlan və onların məskunlaşdığı ərazilər.. 7
II Fəsil. Qədim türk yazılı abidələrinin tədqiqi
tarixindən..............................................................................21
2.1. Orxon-Yenisey abidələrinin tədqiqi tarixindən..............22
2.1.1. Orxon abidələri..................................................................26
2.1.2. Yenisey abidələri.............................................................. 29
2.2. Uyğur abidələrinin tədqiqi tarixindən............................ 34
III Fəsil. Qədim türk yazılı abidələrinin fonetikası........43
3.1. Orxon-Yenisey abidələrinin fonetik sistemi. Samit
səslər və onları yazıda əks etdirən qrafemlər..........................47
3.2. Uyğur əlifbası........................................................................ 58
3.3. Orxon-Yenisey abidələrinin fonetik xüsusiyyətləri.......64
3.4. Qədim türk yazılı abədələrinin dilində söz
köklərinin quruluşu.......................................................................76
IV Fəsil. Qədim türk yazılı abidələrinin leksikası.......... 77
4.1. Orxon-Yenisey abidələrinin lüğət tərkibi........................ 77
4.2. Qədim uyğur yazılı abidələrinin lüğət tərkibi.................81
4.3. Alınma sözlər........................................................................ 82
V Fəsil. Qədim türk yazılı abidələrinin qrammatikası . ..83
5.1. Qədim türk yazılarının morfologiyası..............................83
5.2. Qədim tüık yazılarının sintaksisi..................................... 142
VI Fəsil. Qədim türk yazılı mətnləri, onların
transkripsiyası və tərcüməsi.............................................186
VII Fəsil. Orta əsr türk yazıb abidələri..........................361
VIII Fəsil. Seminar tapşırıqları.......................................374
IX FəsiL Qədim türk sözləri lüğəti................................448
Ədəbiyyat............................................................................ 581
595
« E lm  və  tə h s il»  nəşriyyatının direktoru: 
p ro fe s s o r  Nadir MƏMMƏDLİ
Çapa imzalanmış 28.07.2015.
Şerti çap vərəqi 37,2.-Sifariş № 355.
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500.
Kitab « E lm  və  təh sil»  nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.
E -m a il: n u r la n 1 9 5 9(ä)gm ail. сот
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4.
