Ə B Ü L FƏ Z  R Ə C Ə B L I
QƏDIM TÜRK YAZISI 
ABIDƏLƏRI
4 CİLDDƏ
I CILD
s
S  GÖYTÜRK YAZISI ABİDƏLƏRİ
IH İSSƏ
Bakı -  «N urlan» - 2009
OXUCUMA
Elmi redaktoru: N ərm in Əliyeva
filologiya elmləri namizədi
Əbülfəz Ə jdər oğlu Rəcəbli. Qədim tü rk  yazısı abidə- 
ləri. 4 d lddə. I cild,. Göytür abidələri. I hissə, Bakı; «Nurlan» 
2009, 568 s. ’
itabda Orxon çayı vadisində və Şərqi Türküstanda 
j n  (Tıırfanda) tapılmış göytürk əlifbası iiə yazılmış kita- 
M  M  bələr toplanmışdır. Kitabm əvvəlində bu daş kitabə- 
ləri tarixə yadigar qoyub getmiş qədim türk xalqlarmm tarixi haqqm- 
da qısa məiumat verilir, sonra daş kitabələrin kəşfı, oxunması, kita- 
bələrin özlərinin və onlarm dilinin araşdmlması tarixi nəzərdən ke- 
çirilir. Dahasonra Orxon və Turfan abidələri ~ kitabələrin faksimi- 
lesi, transkripsiyası və tərcüməsi, habelə kitabələr haqqtnda qısa 
qeydlər təqdim edilir. Lüğət əsərin II hissəsinə daxil edilmişdir.
Əsər bütün türklər, o cümiədən ilk növbədə bütün azərbay- 
canlılar, habelə türk xalqlarmm və dillərinin keçmişi ilə maraqlanan 
bütün əcnəbilər üçün nəzərdə tutulmuşdur.
4602000000-221
jK ------------------------- q y ijıı f iə ş r i
098-2009
B
© «Nurlan», 2009
izim eranm VI əsrinin ortalarmda qədim türk qəbilə- 
kləri həmin dövrün ən qüdrətli dövlətlərindən birini 
*- Türk Xaqanlığm yaradır. Onun sərhədləri şərqdə 
Sarı dənizdən qərbdə Qara dənizədək, cənubda Tibet yaylasmm 
ətəklərindən şimalda Sayan dağlarmadək geniş bir sahədə uza- 
nırdı. Bu dövlətin qüdrəti Sasani İranı və Vizantiya kimi ilk orta 
əsrlər dövlətlərini lərzəyə sahrdı, bu dövlətin xaqaniarı Çin im- 
peratorlarmı «cənubdakı bizim uşaqlar» adlandırırdılar. 551-ci 
ildə birinci türk xaqanlığı (türküt xaqanhğı) yaranır. Sonralar bu 
xaqaniıq iki hissəyə -  qərbi və şərqi türk xaqanlıqlarma parçala- 
nır. Şərqi türk xaqanhğı qısa bir müddət üçün öz müstəqilliyini 
itirsə də onu yenə əldə edir (689) və 745-ci ilədək -  iki əsr ərzin- 
də Mərkəzi Asiyada hakim: qüvvə olur və həmin dövrün siyasi- 
ictimai həyatmda görkəmli rol oynayır. 745-ci ildə Şərqi türk 
(göytürk xaqanhğı) süqut edir və onun əvəzinə tarix səhnəsinə 
digər bir türkdilli xaqanhq -  qədim uyğur qəbilələrinin yaratdığı 
Uyğur (qədim uyğur) xaqanhğı çıxır. Nəhayət, 840-cı ildə qırğız- 
lar uyğurları məğlub edir və öz müstəqil dövlətlərini yaradırlar. 
Qırğız xaqanhğı 1040-cı ilədək yaşayır. Beləliklə, tam beş əsr ər- 
zində Mərkəzi Asiyada bir-birini əvəz edən üç türk xaqanhğı ha- 
kim siyasi qüvvə olur. Lakin buna baxmayaraq, istər qədim türk 
qəbilələrinin, istərsə də qədim türk xaqanhqiannm tarixi hələ də 
lazımi səviyyədə öyrənilməmişdir.
Mən tarixçi olmadığım, habelə bu əsər də tarixi səciyyə 
daşımadığı üçün qədim türk qəbiləiərindən göytürklər və qədim 
uyğur qəbilələri haqqmda oxucuda, səthi də olsa, təsəvvür yarat- 
maq üçün burada onlar haqqmda qısadan qısa məlumat verirəm.
Oxuculara təqdim edilən bu əsər iki hissədən -  göytürk 
abidələri və qədim uyğur abidələri ibarətdir. Əlbəttə, burada is- 
tər göytürk, istərsə qədim uyğur abidələrinin hamısı əhatə edil- 
məmişdir. Nəyə gücüm çatmışsa, onu etmişəm, nəyə gücüm çat- 
mamışsa, qoy oxucum məni bağışlasm. Və ümid edirəm ki, oxu- 
cum məni bağışlayacaq, çünki bu qədər abidəni bir yerə topla-
maq, faksimilesini çıxarmaq üçün az əmək sərf etməmişəm. İstər 
göytürk, istərsə qədim uyğur abidələrinin əldə edilməsi mümkün 
olan bütün orijinallanm (faksimilelərini) və foto şəkillərini oxu- 
cuya təqdim edirəm, faksimilesini əldə edə bilmədiyim abidələ- 
rin isə transkripsiya və tərcüməsini verirəm. Hər abidədən əvvəl 
iıəmin abidə haqqmda qısa məlumat verirəm, abidədən sonra 
onun haqqmda bəzi qeydlər vermişəm. Birüıci hissədən sonra 
göytürkcə-azərbayeanca, ikinci hissədən sonra qədim uyğurea -  
azərbaycanca müfəssəl (lüğət) təqdim edilir ki, bu da oxucunun 
mətni müstəqil şəkildə tərcümə etməsinə imkan verəcəkdir.
Oxucularm mühakiməsinə təqdim edilən bu kitab qədim 
türk abidələrinin Azərbaycan dilində belə geniş nəşrinin ilk tə- 
şəbbüsü olduğu üçün nöqsansız deyildir. Ümid edirəm ki, gələ- 
cəkdə qədim türk abidələri daha mükəmməl, daha müfəssəl, 
daha geniş şəkildə yenidən nəşr ediləcəkdir. Həmin nəşrdə qə- 
dim türklərin hər iki əlifba ilə yazdıqları bütün abidələr əhatə 
ediləcək və indi oxucuya təqdim edilən bu kitabdakı nöqsanlar da 
düzəldiləcəkdir.
Sonda bu kitabm nöqsanlarmı göstərəcək oxuculara qabaq- 
cadan minnətdarhğımı bildirirəm.
o u s o z
Mən göytürk abidələrini Azərbaycan dilində nəşrə hazırlayarkən indiyədək Azərbayean, rus, alman, ingilis, türk, qazax və qırğız dillərmdə edilmiş nəşrləri nəzərdən keçirmiş, onlardan istifadə etmişəm. Lakin 
tərcümələri birbaşa, bilavasitə göytürk mətnlərindən etmişəm. 
Buna görə də göytürk mətnlərinin Azərbaycan dilinə tərcüməsi, 
bir sıra hallarda hətta oxusu (transkripsiya) V.V.Radlov, B.Tom- 
sen, P.M.Melioranski, S.Y.Malov, H.N.Orkun, İ.A.Batmanov, 
Mühərrəm Ergin və başqalarmm tərcümə (uyğun dillərə) və oxu- 
sundan fərqlənir.
«Göytürk abidələri» adh bu cild beş hissədən ibarətdir. Əv- 
vəlcə Orxon kitabələri, sonra Turfanda tapılmış kağız üzərində 
yazılmış əlyazmalar, daha sonra Yenisey kitabələri, Talas (Qırğı- 
zıstan) kitabələri və nəhayət, müxtəlif abidələr dərc edilir. Abi- 
dəni nəşr edərkən əvvəlcə göytürk əlifbası ilə olan mətn, sonra 
onun transkj'ipsiyası və tərcüməsi verilir, lazım gəldikdə həmin 
abidənin bəzi xüsusiyyətləri haqqmda qeydlər göstərilir. Qədim 
türk sözlərini öyrənmək, mətnlərdən müstəqil şəkildə faydalan- 
maq üçün əsər göytürkeə -  azərbaycanca lübət ilə təchiz edilmiş- 
dir. Aynca olaraq xüsusi adlar lüğəti təqdim etməyi də məq- 
sədəuyğun hesab etmişəm.
Göytürk abidələri bütün türkdilli xalqlarm daşlara həkk 
edilmiş ilk tarixi sənədləri, türkdilli ədəbiyyatlann ilk poetik 
nümunələridir. 1300-1500 il yaşı olan bu abidələr türk xalqlarmm 
fəxri, ulu babalarımızm bizə miras qoyduğu ən böyük hədiyyə- 
dir. Bu elə bir }'adigardır ki, onun qiymətini heç nə ilə müəyyən- 
ləşdirmək olmaz. Çox vaxt məzar poeziyası adlandırılan bu abi- 
dələr qədim türk qəbilələrinin daşlar üzərində yazılmış tarixidir, 
xaqanlann, sərkərdələrin xalq qarşısmda hesabatıdır, dövlətin və 
xalqm qarşısmda duran vəzifələr haqqmda türk elinin bəyanna- 
məsidir, türk elinin, törüsünün (qanunun), yüksək şəkildə inkişf 
etmiş türk mədəniyyətinin və türk hərb sənətmin nümunəsidir, 
türk ictimai-fəlsəfı fıkrinin və türk bədii ədəbiyyatmın ilk səhifə- 
sidir, nəhayət, türk natiqlik sənətinm, xalqa müraciət üsulunun
ən yaxşı, təqlıdəlayiq nümunəsidir. Əsrlərin imtahanından çıxmış 
bu daş kıtabələr istər dilçilik, istər ədəbiyyatşünashq, istər tarix 
ıstər etnoqrafık, istər nitq mədəniyyəti, istər fəlsəfə ... baxnnm- 
dm  bu gun də hər hansı bir türk xalqı, türk milləti üçün aktual 
əhəmıyyətə maiikdir. Ancaq göytürk abidələri, hər şeydən əv- 
vəl, türk dıllərmin ilk yazılı nümunələri kimi türk dillərinin inki- 
şaf tarixini öyrənmək, onlarm tarixi, müqayisəli və müqayisəli- 
tarıxı qrammatikalarmı yazmaq üçün əvəzsiz qaynaqdır.
GİRİŞ
^ n s a n  cəmiyyəti yaranandan dil də yaranmışdır. Mübali- 
I  ğəsiz demək olar ki, insanm özünün yaranmasmda,
X insanm  bioloji varlıqdan ictimai, sosial varhğa çevril- 
məsində əməklə yanaşı dilin də böyük rolu olmuşdur. Məhz 
bunu nəzərdə tutaraq, F.Engels yazır: «ƏwəIcə əmək, sonra isə 
ommla birlikdə aydm nitq iki ən başlıca amil olmuş və bunlarm 
təsiri altmda meymunun beyni tədricən insan beyninə çevrilmiş- 
dir»'. Dil yarandığı gündən səsli olmuş və insanlarm bir-biri ilə 
ünsiyyət saxlamasma xidmət etmişdir. Dil insanlarm öz aralarm- 
da ünsiyyət saxlamalan, fikir mübadilə etmələri üçün ən mühüm 
vasitədir. Dil insanı digər canhlarm fövqünə qaldırır, onlardan 
fərqləndirir. Dil bəşəriyyətin varhq, mövcudluq formasıdır. Dil 
olmasa idi, insanm özü də olmazdı, cəmiyyət də yaranmazdı. 
Məhz dil vasitəsilə insan hətta şüur əldə etmişdir. Bəşəriyyətin 
əldə etdiyi hər bir uğur əvvəlcə dil, daha sonra yazı vasitəsi ilə 
damcı-damcı toplanmış, inkişaf etdirilmişdir. Məhz dil vasitəsilə 
insan cəmiyyəti öz mədəni sərvətini qoruyub saxlamış və nəsil- 
dən-nəslə ötürülmüşdür. Lakin dil donuq vəziyyətdə olmur, cə- 
miyyət inkişaf etdikcə dil də inkişaf edir; dilə ağırhq gətirən 
ünsürlər tədricən dildən çıxır, əvəzinə isə daha artıq miqdarda 
yeni ünsürlər dilə daxil olur. Dil mənsub olduğu cəmiyyətlə bir- 
likdə yaşayır: cəmiyyət inkişaf etdikdə dil də inkişaf edir, cəmiy- 
yət tənəzzülə uğradıqda dil də tənəzzül edir, cəmiyyət məhv ol- 
duqda dil də ölür. Qədim xald, hett, nesit, toxar, elam, şumer, la- 
tm və s. dillərin bir ünsiyyət vasitəsi kimi aradan çıxması həmin 
dilləm mənsub olduğu cəmiyyətin məhv olması ilə izah edilə 
bilər. Qədim dillərdən bəziləri tamamilə məhv olmuş, digərləri 
isə parçalanıb yeni dillərin yaranması üçün əsas olmuşdur. Məsə- 
lən, latm dili Avropada italyan, fransız, ispan, portəgiz, rumm və 
moldavan dillərinin yaranması üçün əsas olmuşdur. Bölünmə va- 
sitəsi ilə dillərin yaranması haqqmda F.Engels yazır: «Bölünmə 
vasitəsilə yeni tayfalar və dialektlər əmələ gəlməsi Amerikada
' K.M arks, F.Engels. Seçilmiş əsərləri, II c., Bakı, 1953, s. 78
hələ bu yaxınlarda olmuşdur və indi də çətin ki, tamam dayan- 
mışdır»*.
Eyni bir dildən əmələ gəlmiş yeni dillər mənşəcə qohum 
olur. Buna görə də belə qohum dillərdən birinin qrammatikasını 
öyrəndikdə eyni mənşədən olan digər dillərin qrammatikalarma, 
dil materiallarına, habelə ölmüş əcdad dilin materiallarma da 
müraciət etmək lazımdır. Nəinki qohum və ölü dillərin qramma- 
tikalarmı, hətta ana dilinin qrammatikasmı öyrənməyin əleyhinə 
çıxan Dürinqi tənqid edərək F.Engels yazırdı: «...ana dilinin 
qrammatikası möhkəmcə əzbərlənməli olacaqdır. Lakin «ana di- 
linin materiyası və forması» yalnız o zaman başa düşülə bilir ki, 
onun doğuluşu və tədricən inkişafı izlənilsin, bu isə, əvvələn' 
onun aradan qalxmış olan öz formalarma, ikincisi də, qohum can- 
lı və ölü dillərə diqqət verilmədən mümkün deyildir... Lakin bir 
halda ki, c-b Dürinq bütün müasir qrammatikanı öz tədris plamn- 
dan sıhb atır, onda dilləri öyrətmək üçün onun yalnız, köhnə 
klassik fılologiya üslubunda biçilmiş olan qədim texniki qramma- 
tika və onun tarixi təmələ malik olmamaqdan irəli gələn bütün 
kauzistikası və əsassızlığı qahn>2.
Müasir Azərbaycan dilinin qrammatik qaydalarmın qədim- 
liyini, klassik ədəbiyyatımızda işlənmiş bir sıra qrammatik xüsu- 
sıyyətlərin müasir dilimizdən fərqlənməsinin qanunauyğunluqla- 
rmı elmi əsaslarla izah etmək və qavramaq üçün təkcə dilimizin 
müasir qrammatik qanunlarını və Azərbaycan dilinin tarixi qram- 
matikasını öyrənmək kifayət deyildir; bu fərqli xüsusiyyətlərin 
qanunauyğun olduğunu düzgün, elmi əsaslarla izah etmək üçün, 
Engelsin dili ilə desək, «qohum canlı və ölü dillərə diqqət ver- 
məb> lazırndır. Azərbaycan dili üçün qohum canh dillər müasir 
qardaş türk dilləridirsə, ölü dillər ən qədim ümumtürk (yəni 
bütün türk dilləri üçün müştərək olan) yazıh abidələrdü". Ən qə- 
dim türkdilli abidələr qədim türk əlifbasj ilə (bəzən buna run 
əlifbası da deyilir, lakin bu termin səhvdir, çünki qədim türk əlif- 
basının run əlifbaları ilə mənşəcə heç bir qohumluğu yoxdur) ya- 
zılmış Orxon-Yenisey kitabələridir.
Qa‘D!M TÜSKL8 K
Sonralar göytürk abidələrini yazmış türklərin mənşəyi haqqmda ilkin tarixi məlumatlardan əlavə bir neçə əfsanə vardır.ı
Qədim türk qəbilələri, onlarm sosial-siyasi həyatı, məişəti, 
dini, adəti və ənənələri, qədim türk dövlətçiliyi (bü-inci və ikinci 
türk xaqanhqları, uyğur xaqanhğı və qırğız xaqanlığı) haqqında 
ən mötəbər mənbə onlarm özlərinin yazdığı, tarixdə Orxon-Ye- 
nisey abidələri, habelə qədim uyğur abidələri adı ilə məşhur olan 
kitabələrdir. Qədim türklərin tarixini araşdırmaq üçün ərəb, fars, 
Vizantiya, habelə Çin mənbələri də etibarh məlumat verir.
Çin mənbələrindən Tan şu, Çjou şu, Bey şu və Suy şu türk in- 
formatorlannın sözlərinə əsaslanaraq türk qəbilələrinin genealogiya- 
sma (mənşəyinə) aid iki əfsanəni bizə çatdım. Əfsanələr Çjou şuda 
daha tam mühafızə edilmişdir. Müəllif qeyd edir ki, əfsanələr müxtə- 
lif zamanlarda ajTi-ayn adarnlar tərəfındən söylənmişdir. Hər iki əf- 
sanənin təhlili göstərir ki, onlarda realistik əsas vardır. Bu əfsanələr 
türklərin mənşəyini öyrənmək üçün müəyyən tarixi əhəmiyyətə ma- 
likdir.
Birinci əfsanəyə görə, türklərin ulu əcdiidlan böyük bataqlığm 
kənarında yaşamışlar. Bey şu və Suy şu onlann məskunlaşdığı yeri 
daha da dəqiqləşdirərək göstərmişdir ki, türklər Si xaym, yəni Qərb 
dənizinin sağ sahilində məslamlaşmışlar. Si xay batanlığmın yaxud 
dənizinin harada ycrləşdiyi hələ dəqiqləşdirilməmişdir. Bizim eranm
VI-VIII əsrlərində Si xay adı iiə Aral və Xəzər dəmzləri nəzərdə tu- 
tulurdu. Bizim eranm birinci minilliyinin birinci yarısmda, yəni bizim 
eranın V yüzilliyinin sonlanna qədər həmin bu ad Kulcu-nor gölünə
'  Yenə orada, s.247  
P.Engek. Anti-Dünnc/. Bakı, Azərnə^r, 1967, s.325.
' Q ədim  türklərin mənşəyi, qədim  türk qəhiləlori, qədim  türk xaqanhqlarmm tarixi 
haqqm da ətrafh məhımat almaq üçün hax: H .fl.E m yptai (MaKUH<p). Coöpauue 
ceedenuü o napodax, oöumaeıuıac 6 Cpedneü Asuu e dpeenue epeMena, I, M-Jl., 1951; 
A.BepHUimaM. ripoucxo.ycdeHue mKipoK. TIpo6. MJJO. 5-6, 1934; Yenə onun. Couuajib- 
HO-3KOHOMUHecKuü cmpoü opxoHO-eHUceücKux mtopoK. M-JJ, 1946; C.B.Kucenee. 
JJpeeHHH ucmopun lO x n o ü  Cuöupu, M.,1951; Jl.H .nomanoe. OuepKu ucmopuu AnmoM. 
M-JI., 1953; C.r.KjiHumopHbtü. ffpeəHemıopKCKue pyHUHecKue naMnmHUKU. M., 1964; 
Jl.H .ryM wıee. JlpeeHue mtopKu. M., 1967; H.B.KtOHep. KumaücKue useecmun o napo- 
dax  lOoKHoü Cuöupu, LfeHmpcuibHOü Ä3uu u MojibHeeo BocmoKa. M., 1961; Ə.Ə.Rə- 
cəbli. Ulu türklər. Bukt, 2003 və  s.
və Qərbi Tsinxayxn sərhədindəki vilayətlərə də tətbiq edilrrdi. Başqa 
bir məlumata (R.Materin tədqiqatlaruıa) görə bizim eranm IV-V 
yüzilliklərində Si xay dedikdə Edzin-qol çayı (Monqolustandadır) 
deltasındakı geniş ərazi nəzərdə tutulmuşdur. Bu çaym qollan (şaxə- 
ləri) Qoşunor və Soqonor göllərinə tökülürdü və ətrafda çoxlu göl və 
şoran göllər (şorakətlər) əmələ gətirirdi. Mənbələrin göstərdiyi dövr- 
də Si xay dairəsi Qansunun böyük bir hissəsini, şimal-qərb Turfan 
depresiyasmı və cənubda Sinini əhatə edən Lyan əyalətinin tərkib 
hissəsi idi. Həmin bu Si xayda yaşayan türklər qonşu qəbilənin 
əsgərləri (bəzi tərcüməçilər «Lin dövlətinin əsgərləri» deyə tərcümə 
edir və onlan Siyənbi qəbilələrindən birinin adamları ilə eyniləşdirir- 
lər; Siyənbi qəbilələri türk və monqol qəbiləiəri ittifaqmdan yaran- 
mışdır) tərəfindən qırılıb məhv edilir. təkcə düşmənlər tərəfmdən ey- 
bəcər hala salmmış (bəzi mənbələrin məlumatma görə, qollan və 
ayaqları kəsilmiş) on yaşh bir oğlan sağ qalır. Dişi qvırd (canavar) bu 
oğlanı achqdan xilas edir və onun arvadı olur. Düşmənlər bundan xə- 
bər tutduqda onlarm gizləndiyi yeri tapy və qəbilədən sağ qalmış so- 
nuncu adamı - oğlanı da öldürür, qurd isə Qaoçandan şimaldakı dağ- 
lara (Turfan vadisinə) qaçır. Turfan vadisində mağarada qurd türk oğ- 
landan on uşaq doğur. Qurdun türk oğullan qaoçanh qızlarla evlənir 
və öz tayfalarmı yaradırlar. Oğullardan biri Aşina adlarurdı, ondan tö- 
rəyən tayfanm adı da Aşina tayfası olur. Aşina zirəkliyi, bacanğı və 
ağh ilə qardaşlarmdan fərqləndiyi üçün qəbilənin başçısı olur. Zaman 
keçdikcə, qəbilədəki tayfalarm sayı artıb bir neçə yüzə çatır. Aşinanm 
xələflərindən biri -  Asyan şad qəbilənin başçısı seçilir və o, qurd nəs- 
lini Qaoçan dağlanndan endirir və Altayda (Tsinşanda) məskunlaşdı- 
rır. Altayda onlar juan-juanlarm təbəəliyini qəbul edir, onlar üçün də- 
mir çıxanr və emal edir. Altay dağlarmda qəbilə türk admı qəbul edir. 
Əfsanəyə görə, bu ad Altay dağlarmm ycrli adı ilə əlaqədardır.
İkinci əfsanəyə görə, türklərin ulu əcdadlan So ölkəsindən çrx- 
mışdır. Rus tədqiqatçısı K A.Aristov bu yeri Altay dağlarmm şimal 
yamaclannda Qu (Lebed) çaymm Biy çayma töküldüyü yelə lokallaş- 
dınr. Qəbilə başçısı Abandtmun on yeddi oğlu olmuşdur. Onlardan 
biri -  İçjinninşı «dişi (jurdun oğIu» adlanır. So ölkəsi düşmənlər tərə- 
findən məhv edilir, xilas olmağa imkan tapmış tayfalar dağıhb 
dünyaya səpələnir. «Qurd oğlu» İçjinşmdunun bacanğı sayəsində
onun tayfası başqa tayfalara nisbətən əlverişli şəraitdə yaşayır. İçjin- 
nişıdunun oğullanndan biri «ağ qu» olur və rəvayətə görə, Altaydakı 
Qu çaymm adı buradan götürülmüşdür. İkinci oğul Afi (Abakan) və 
Qyan (Kem, Yenisey) çaylan arasmda yerləşən Tsiqu ölkəsinin əsa- 
smı qoyur. Üçüncü oğlu Quçje çayı hövzəsini idarə edii’. Böyük oğlu 
Nodulu şad isə Tszyansı Çjuçjeşi (başqa varianda Basıçusişi) dağla- 
nnda məskən salır. Abanbunun öz tayfası da Nodulu şadm tayfasma 
birləşir. Əfsanəyə görə, Nodıılu şadm on arvadı olmuşdur. Nodulu şa- 
dm hər arvaddan olan oğullan öz analannm myfa admı daşmoışdır. 
Aşina Nodulu şadm kiçik arvadmdan olan oğlunun adıdır. Nodulu şad 
vəfat etdikdən sonra onxm oljullan belə qərara gəlirlər ki, yanş keçir- 
sinlər, başqa qardaşlara nisbətən daha güclü və daha çevik olanı qəbi- 
ləyə başçı seçsinlər. Yanşda Aşina qalib gəlir və onu qəbiləyə başçı 
seçirlər. Qəbilə başçısı olduqdan sonra o, Asyan şad admı qəbul edir. 
Asyan şad vəfat etdikdən sonra onım oğlu yaxud qardaşı oğlu Tuu qə- 
bilənin başçısı olur. Tuunun oğlu Tumm türk xaqanhğırun əsasmı 
qoymuşdur. Tumm göytürk abidələrində Bumm adı ilə təqdim edilir. 
Tan şu sabıaməsi yazır ki, «qərb türklərinin ulu əcdadı Nodulımun 
nəvəsi Tuu idi. Ona böyük yabğu da deyirdilər. Tumm Tuunun böyük 
oğlu idi»
Bu əfsanələr biı-birindən fərqlənsə də onlarm əsas motivi bu- 
dur ki, türklər öz mənşələrini dişi qurddan almışlaı-. Ljıkin türklərin 
genealogiyası haqqmdakı bu iki əfsanənin oxşarhğı təkcə bunımla 
bitmir. Hər iki əfsanədə türklərin ulu əcdadlarmm mənsub olduqları 
qəbilənin əsasmı qoyan şəxsin (yaxud şəxslərin) qaçması göstərilir. 
Hər iki əfsanədə qəbilənin ilk dövrlərdə on tayfadan ibarət olduğu 
qeyd edilir: birinci əfsanədə dişi qurdun oğl!mIannm sayma görə; 
ikinci əfsanədə dişi qurdun nəvəsinin arvadlarmm sayma görə (nəvə- 
nin hər arvadmdan olan oğullan öz analarmm tayfa admı daşıyırdı). 
Hər iki əfsanədə qəbilənin i:arixində, formaIaş.masmda Asyan şadm 
mühüm rol oynadı^ göstərilir. Hər iki əfsanədə tayfanm (qəbilənin) 
əwəllər, Aşina adlandınldığı, türk etnoniminin nisbətən sonralar ya- 
randığı qeyd edilir. Kiçik fərqləri nəzərə aJmamaq da olar. Bu fərqlər 
ondan irəh gəlir ki, əfsanələr müxtəlif zamanlajrda və ayn-ayrı adam- 
lar tərəfmdən danışılmışdır. Belə halda əlavələrin və ötürmələrin ol-
ması labüddür, çünki bip nəfər üçün əhəmiyyətli görünən təfərrüat 
başqası üçün artıq göriinə bilər.
Məhz türklərin öz mənşələrini qurdla əlaqələndirmələrinə gö- 
rədir ki, sonralar türklər öz bayraqlarmdii qurd başmın şəklini çəkirdi- 
lər.
Türk sözü haqqmda uzun müddət mübahisə getmişdir. Göytürk 
abidələri, daha doğrusu, Ongin, Kül tigin, Bilkə xaqan və Tonyukuk 
abidələrini yazanlar czlərini göytürk adlandınrlar. Çin mənbələrində 
onlan tu-kyu, tu-kyue, tuk}mk, türküt adlandırırlar. Mahmud Kaşğar- 
lıdan başlayaraq türk sözünə müxtəlif mənalar verirlər. Son zamanlar 
belə bir fıkir yaranmaqdadır ki, türk sözü qüwət, qüdrət, güc mənala- 
rını ifadə edir. Göytürk abidələrinin yazıldığı dövrdə türk adı bütün 
qədim türkdilli qəbilələrə deyil, Birinci və İkinci türk xaqanlığmda 
hakim rol oynayan tüıMilli qəbiləyə verilmişdir.
Çin mənbələrində Çjou şu, Bey Tsi şu, Suy şu və Bey şu süla- 
lələrinin tarixində orta əsrlərdə Mərkəzi Asiyada meydana gəlmiş 
Türk xaqanhğının (551-744) tərkibinə daxil olan qədim türk qəbilə- 
ləri haqqmda geniş rnəlumata rast gəlijik. Çin mənbələrində türküt 
kimi yazılan qəbilə adma VI-X əsrlərin aeyri-çincə elmi ədəbijyatda 
bu sözə tez-tez təsadüf edilir: ərəbcə«^^‘(VI əsr), yunanca Tospxoi 
(VI əsrin sonu), suriyaca turkaye (VI əsrin sonu), sanskritcə turuşka, 
prahitcə, turukka (VI əsr), orta farsca twrk (VUI əsrin ortalan), soğd 
dilində turk (IX əsrin əwəlləri), xotan dilində ttrruki, tturki (VII-X 
əsrlər), Tibet dilində druq, dru-qu (VIII-IX əsrlər), qədim türk (göyt- 
ürk və qədim uyğur) abidələrində türk (’VII-IX əsrlər).
Çin mənbələrində türk sülaləsinin əsasını qoyan tayfanın tarix 
səhnəsinə çıxması eramızm 92-ci ilindən hesablanır. «Yeni eranm 
92-ci ilində çinlilər Tarbağatay şəhərinin yanında hunlan tamamilə 
məğlub etdilər. Həmin il siyənbilər onlarm Şimali Monqolustandakı 
torf)aqlarma və əhalisinə yiyələndilər. Bu məğlubiyyətdən sonra hun 
sülaləsindən Aşina tayfa adı ilə bir nəsil sağ qaldı. Bu nəsil Dulqa 
(Tukyuk -  indüd uyğım qədim çin hcroqlifləri tukyuk kimi deyil, 
türldit kimi transkıipsiya edilir. Sözün kökü türk-dür, - üt isə monqol 
mənşəli cəm şəkilçisidir. Çox güman ki, çinlilər tüıkləri türküt adlan- 
dırarkən cəm şəkilçisini monqol dilindən götünnüşlər. Türkoloji ədə- 
biyyatda qədim türklər tuqyu termini ilə ifadə edilii’, lakin indi bu ter-
min üzəldilib türküt şəklində işhlədilməyə möhtacdır -  Ə.R.) xalq 
adı ilə Altay dağlarmm ətəklərinə köçür, əvvəlcə siyanbilərdən, 
sonra jujanlardan asılı olur və xana xərac vermək əvəzinə onun 
üçün dəmir istehsal etməli idi. Bu qəbilə bir müddət keçdikdən 
sonra yenə də qüvvətlənir və Dulğa (Tuqyuye) hakimi Tumm 
(göytürk abidələrində o, Bumm kağan adlandırıhr -  Ə.R..) jujan 
sülaləsinin hakimiyyətini yıxıb özünü İli-xan elan edir»’. Altay- 
da yaşayan türk qəbilələrinin şimalı Çin dövlətlərindən biri ilə
-  Qərbi Vey dövləti ilə bilavasitə münasibətləri VI əsrin ortala- 
rma gedib çıxır. 545-ci ildə Qərbi Vey imperatorunun səfıri 
Qansudan olan Annopanto (mənşəcə soğdalıdır) türk xaqanmm 
(güman ki, xanmm) saraym gəlir, o biri il türklərin səfıri impe- 
rator sarayma cavab görüşünə gəlir. Çin mənbələrində məlum 
olur ki, türklərlə jujanlar arasmdakı nifaqa və müharibəyə sə- 
bəb jujan xanı Anaxuanm öz qızmı Bumma ərə verməməsi idi. 
Lakin bu yalnız bəhanə idi. Əsas səbəb isə türklərın azadlığa 
can atmalan idi. Jujanlara qarşı çıxmazdan əvvəl Bumm 546-cı 
ildə avarlara (Çin mənbələrində juan-juan, jujan adlanır) qarşı 
üsyan etmiş və Çin mənbələrində tie-Ii adlandırılan başqa bir 
türkdilli qəbiləni tele qəbilələrini məğlub edir və 50000 alaçığı 
özünə tabe edir. Bir qədər qüvvətləndikdən sonra jujan xaqa- 
nmdan əskik olmadığmı göstərmək üçün onun qızma elçi gön- 
dərir. Anaxuan onun elçilərini qovur və belə bir sifariş göndərir 
(Çin m ənbələrində göstərilir ki, söyüş göndərir): «Sən mənim 
dəmir əridənimsən; necə cürət edib belə bir təkliflə mənə 
müraciət edərsən!». Bumm bu sözlərdən qəzəblenir, xaqanm cl- 
çilərini öldürür və jujanlarla bütün əlaqələri kəsir. Bir qədər 
sonra 55I-ci iidə o, Çin imperatorunun qızı ilə evlənir və çinh- 
lərin köməyi ilə 552-ci ildə jujan qoşunlarmı məğlub edir. Məğ- 
lub olan Anaxuan özünü öldürür. Beləliklə, 552-ci ildə Bumm 
özünü xaqan elan edir, türk sülaləsinin əsasmı qoyur və sonralar 
mərkəzi Asiyanm siyasi həyatmda böyük rol oynayan Türk Xa- 
qanlığmı yaradır. Bumm taxta çıxdıqdan sonra türk adətinə görə 
ölkənin qərb hissəsinin idarəsini çinlilərin Şe-tie-mi adlandır- 
dıqları qardaşı İstəmi xaqana tapşu'ir.
' /. Y.Biçumn. Adı çəkilən əsər, s.226.
Bunnn xaqan 553-cü ilin mart ayında vəfat edir.ı Onun yerinə 
oğlu Kolo (Çin dilində belə adlandınlır) İsigi-xaqan adı ilə taxta otu- 
rur (türkcə: Kara Issık xaqan). Kara Issık xaqan öldükdən sonra taxta 
onun oğlu Nyetu (gələcək İ1 Külüg şad Bağa Işbara xaqan) deyil, ki- 
çik qardaşı Kigin (türkcə: Muğan xaqan) Muyun-xan çıxır.^ A.Bem- 
ştam yazır ki, guya Muyun xan Aşina tayfasmdan deyil, başqa tayfa- 
dan imiş.^ Bütün başqa mənbələr isə Çin mənbələri ilə düz gəlir. 
N.Y.Biçurinin təsvimə görə'^, Muyun xaqan taxtma oturmaq üçün 
bütün keyfiyyətlərə malik imiş. Çin mənbələrində Mu-kan adlandın- 
lan bu xaqanm hakimiyyəti ülərində türk dövləti xeyli güclənir. Onxm 
hakimiyyəti illərində türk dövlətinin sərhədləri Mancuriyadan Sə- 
mərqənd şəhəri ilə Bəlx arasmdakı Dəmir Qapıyadək uzanır, Qərb- 
də, Orta Asiyada, EftaUlər adlanan güclü dövləti məğlub etdikdən 
(563-567) və dövləti daha da genişləndirdikdən sonra Muğan xaqan 
üzünü şərqə çevirir. 571-ci ildə İrana edilən səferdən sonra xaqanh- 
ğm sərhədi Amu-Dərya çayı boyunca müəyyənləşdirilir. Muğan xa- 
qanm hakimiyyəti illərində Türk xaqanhğı nəinki Mərkəzi Asiyada, 
həm də Orta Asiyada siyasi hegemona çevrilir. Bu zaman onun əmisi 
İstəmi xaqan da dövlətin qərb sərhədlərini genişləndirir, qərb dövlət- 
ləri ilə münasibətlər yaradırdı. O, Bizans və İran ilə münasibitlərə 
girmişdi. 568-ci ildə Bizans imperatoru türklərə səfirlik göndərmiş və 
türklər haqqmda ətraflı məlumat toplamışdı. Səfırliyin topladığı mə- 
lumat Bizans tarixçilərindən Menandr və Feofilakt Simokatta kimi ta-
 ̂ L.N.QumUevin verdiyi m əlum ata görə, Bumın xaqan (İl xan) 552-ci ilin sonumla 
vəfat etmi^dir (bax: «ff,peeHue mropKU », cm .28)
 ̂ Çin m ənbələrində gostərilir ki, Bumın öldükciən sonra taxta onun oğlu İstəm i çıxır. 
Ç in lilər öz adətlərindən çıxış ed ərək  m əsələn i dola^dırırlar. İstəm i xaqan Bumm 
xaqanın oğlu yox, kiçik qardaşı olmuşdur. Çin m ənbələri b ir m əsələdo səhv edə  
bilərdi. Qədim  türklərin adətinə g ö rə  ölən xaqanm  yerinə onun kiçik qardaşı keçməli 
idi, sonuncu qardaş öldükdən .s'onra birinci (böyük) qardaşın böyük oğlu xaqan 
olurmuş. Bumm böyük, İstəmi isə  ondan kiçik qardaş olmuşdur. İstəm i xaqanm başı 
q ərb d ə  istilalarla qarışm ışdı və əslin d ə  o, Q ərb i Türk xaqanlığmm  banisi idi. Kara 
Issık xaqan Bumm xaqamn böyük oğ lu  idi. Muyun (yaxud M uğan) xaqan ondan kiçik 
qardaş idi. Sonralar məhz Muğan xaqan tərəfm dən qanun şəklinə salm m ış vərəsəlik  
haqqm a görə, taxt-taca oğullaryox, qardaşlar sahib olur.
^ A.BepHUimaM CoqucuibH0-3K0H0MUHecKuü cmpoü opxoHO-eHuceücKUX mwpKoe VI- 
VIII eeK o e . M.-JI., 1946, cm .I74  
 ̂N. Y.Biçurin. Adı çəkilən əsər, s. 228-233.
rixçilərin əsərlərində öz əksini taprmşdı. Hər iki müəllif türklərin son 
dərəcə yüksək mədənij^ətə malik olduqlannı göstərir.
Göytürk abidələrində yalnız birinci iki xaqanın adı çəkilir. Qa- 
lan bütiin xaqanlar adlan çəkilmədən pislənilir və birinci Türk Xa- 
qanlığmın süqutu kiçiidərin böyüklərə oxşamaması, yaxşı xaqanlann 
yerinə pis xaqanlarm taxta oturması ilə əlaqələndirilir.
Bir qədər sonra, 576-cı ildə türk qoşunu Kimmeri Bosporunu 
tutur. N.Y.Biçurin yazır ki, Muğan xaqan «sərhəddən (Böyük Çin 
səddindən -  Ə.R.) kənarda yerləşən bütün əyalətləri lərzəyə salmış- 
dı. Şərqdə Koreya körfəzindən qərbdə Qərb dənizinədək (Xəzər də- 
nizi -  Ə.R.) on min liyə qədər, cənubda Qumlu çöldən şimalda Şi- 
mal dənizi]iədək (Baykal gölü -  Ə.R.) beş mindən -  altı minə qədər 
lı -  bu qədər ənızidə yerləşən torpaqlar onun dövlətinə daxil idi. O, 
Orta çarlığm rəqibinə çevrilmişdi»* Çin mənbələri burada faktları bir 
qədər təluif edir; hər İki şimaU Çin dövləti -  Şimali Tsi və Şimali 
Çjou - Türk xaqanlığmm xərac verəninə çevrilmişdi.
572-ci üdə Muğan xaqan vəfat edir. Taxta onun kiçik qardaşı 
Tobo xan (türkcə: Arslan xaqan) çıxır. Çin mənbələrinin xəbər verdi- 
yinə görə, taxta Muğan xaqanm oğlu Dalobyan (türkcə; Törəmən) 
çrxmah imiş, lakin aşağı təbəqədən çıxdığma görə aristokratlar onun 
taxta çıxmasma mane olurlar. Aşağı mənşəli olması sonralar da Ars- 
lan xaqan vəfat etdikdən sonra da Törəmənin taxta çıxmasma mane 
olur. Arslan xaqan Çinlə yaxşı münasibətlər yaradır. Çin şahzadəsi 
ilə eviənir. Bu faktı Çin salnaməsi belə izah edir: «0, (Arslan xaqana
- Ə.R.) Oıxa dövləti dağıtmaq fıkrində idi; lakin saray (Şimali Tsi) 
onunla sülh və qohumluq ittifaqı bağlamağa tələsdi və hər il ona 
10.000 top ipək parça verdi. Tsi evi onlarm hücumlanndan və talanm- 
dan dəhşətə gəlirdi və o da onlara xərac vermək üçün xəzinəsini 
tükəndirirdi. Tobo (Arslan xaqan -  Ə.R.) bəxtiyarlıqdan çox öyü- 
nürdü və öz yaxm adamlarma deyirdi; qoy cənubda bu iki uşaq (Şi- 
mali Çjou və Şimali Tsi) bizə itaətkar olsunlar -  onda yoxsulluqdan 
qorxmaq lazım deyildir».2 Bundan sonra Arslan xaqan dövləti idarə 
etmək, dövldətin. sərhədlərini genişləndirməkdən daha çox dini işlər- 
lə məşğul olur. Arslan xaqan 581-ci ildə vəfat edir. Ölməzdən əw əl
> N. Y.Biçurin. Adı çəkilən əsəri, I  c., .1.229. 
Yenə orada, s.233.
o, oğlu Yanlonu yanma çağınb deyir: «MəIumdur ki, ən yaxm qo- 
hxjmluq münasibəti ata ilə Oj^Iun münasibətidir. Mənim böyük qar- 
daşım bu qohumluq münasibətinə etina etmədi, taxtı mənə tapşırdı. 
Mən öləndən sonra sən taxtı əmin Töramənə (halbuki Törəmən 
Yanlonun əmisi deyil, əmisi oğlu idi) güzəştə getməlisən». Arslan 
xaqan öldükdən sonra ordadii Törəməni taxta çıxarmaq istəyirlər, la- 
kin o, aşağı mənşəh olduğu üçün rütbəlilər yığmcağı onun əleyhinə 
çıxır. Yanlo (Nyetunun qardaşı) yüksək təbəqədən çıxmışdı və 
türkler ona hörmət edirdilər. Hamıdan sonra Netu yığmcağa gəlib 
deyir: - Əgər taxta Yanlonu çıxarsamz, mən qardaşlanmla birlikdə 
ona xidmət edəcəyəm. Əgər taxta Törəməni çıxarsanız, onda mən 
mənə tapşmlmış sərhədləri qoruyaraq Törəməni iti qılmc və uzun ni- 
zələriə gözləyəcəyəm. Buna görə də yığmcaq taxta Yanlonu çıxanr.
Çin müəlliflərinin məlumatmm həqiqətə nə qədər uyğun olub- 
olmadığmı söyləmək çətindir. Lakin başqa mənbələrin verdikləri 
məlumata görə, Törəmən qərbi türklərin yanma getmiş və rəsmi xa- 
qanlığa qarşı uzun müddət vuruşmuşdur.
VI əsrin 60-cı illərinə doğru Türk xaqanlığı o dövrün qüdrəth 
dövlətləri olan Bizcms, sasjmi İranı və Çinlə siyasi və iqtisadi əlaqələr 
sisteminə daxil olur, Çindən qərbə gedən ücarert yollanna nəzarət et- 
mək üçün mübarizoyə qoşulur.
Tobonun öhnəsi Çin imperiyasmm yüksəlməyə başlaması ilə 
bir vaxta düşür. O vaxta qədər parçalanmış vəzij^ətdə olan Çin 581- 
588-ci illərdə Suy sülaləsinin (581-618) rəhbarliyi altmda birləşdiri- 
lir, həyata keçirilən islahat imperiyanm iqtisacli və hərbi qüdrətinin 
artmasma səbəb olur. Həmin bu illərdə böyük çöldə dəhşətli aclıq da 
baş verir, mənbələrin yazdığma görə, adamlar çörək əvəzinə 
üyüdühnüş sümük yeyirdilər. 581-583-cü illərdə kütləvi mal qırğmı- 
nm baş verməsi ohalini tamamilə var-yoxdar çrxanr, dilənçi gününə 
salır. Nəhayət, varlanmış əyalət valilərinin öz əyalədərini müstəqil 
idarə etməyə meyl ctmələri türk xaqanlığmı dt)rin böhran qarşısmda 
qoyur. 582-603-cü illərdə Türk xaqanhğı şərqi (Mərkəzi Asiya) və 
qərbi (Orta Asiya) xaqanlıqlanna parçalanır, şərqi türk xaqanlığı Suy 
imperiyasmm protektoratı altma düşür, şərqi və qərbi xaqanlıqlar ara- 
smda uzun sürən və viranedici müharib&lərbaş-verir, - ,
I p  r ■
\ I f
Yanlo xaqamn hakimiyyəti uzun sünnür. O, üsyfin qaldırmış 
Törəmənin öhdəsindən gələ bilmir, elə taxta çıxdığı həmin il (581-ci 
ildə) taxtı əmisi oğlu Nyetuya təhvil verir. Netunun ikinci adı İligüylü 
Şe Moxe Şabolo-xandır, lakin o, taxta Şa.bolio-xan Netu (türkcə: İ1 
Külüg şad Bağa İşbara xaqan) adı ilə oturur. H.N.Orkunun yazdığma 
görə, Şabolionun adı türkcə Asparuh ohmışdur. Lakin məlumdur ki,
0 dövrdə türk dülərində h səsi olmanuşdır. Güman ki, müasir türk di- 
lində x səsi olmadığı üçün H.N.Orkun ıxıs dilindəki Asparux sözünü 
Asparuh etmişdir; lakin qədim türk qəbilələritıin dilüıdə x səsi də ol- 
mamışdır. Buradan belə nəticə çıxamıaq olar ki, onun adı türkcə As- 
paruk olmuşdur. İ1 Külüg şad Bağa İşbara xaqanın hakimiyyəti illə- 
rində birinci Türk xaqanlığı öz inkişafmın ən yüksək zirvəsinə yüksə- 
lir. Türk orduları tez-tez Çinin içərilərinə girir, hətta Pekinə qədər 
hücum edirdilər. Çin dövləti tiirklərin qüwətlənməsindən narahat 
olur. Çin ideoloqları türklərə açıq vunışda qalib gəlməyin mümkün 
olmadığmı gördükdə imperatoru Türk xaqanhğmı daxildən zəiflət- 
məyi məsləhət görürlər. Imperator bu fıJm bəyənir və bu sahədə təd- 
birlər görür.
Digər tərəfdən, İ1 Külüg şad Bağa İşbara xaqanm hakimiyyəti 
ülərində türk xaqanhğmda ikitirəlik baş verir, gah burada, gah orada 
üsyanlar baş qaldırır. Bağa İşbara xaqan və Törəmən arasmdakı taxt- 
tac uğrunda müharibə uzun çəkir. Bu mübarizədə çinlilərdən böyük 
kömək alan Bağa İşbara xaqan qalib gəlir. Bu taxt-tac mübarizəsi türk 
xaqanhğma baha başa gəlir. Məhz Bağa İşbara xaqanm hakimiyyəti 
illərində türk xaqanhğı Çinin təsiri altma düşür. Çin dövləti türk təhl- 
ükəsini birdəfəlik aradan qaldırmaq üçün türkləri çinliləşdirmək siya- 
səti yeridir. Türk əxlaq və adəti, hətta türk adları da Çin əxlaq və 
adəti, adlan ilə əvəz edilməyə başlanır. Bu dövr Kül tigin abidəsin- 
dən belə səciyyələndirilir; «Tabğac bodunka bəglik un oğlm kul 
boltı, silig kız oğlm gün boltı. Türk bəglər türk atm ıti Tabğaçğı bəg- 
lər Tabğaç atm tutıpim Tabğaç kağanka körmis (KT ş 7) -  Tabğaç 
xalqma bəylik nəsli davam ctdirməli oğulallarm qul oldu, bakirə qız- 
larm kəniz oldu. Tüık bəyləri türk adıını ataraq Tabğaçdakı bəylər 
Tabğaç adı götm-üb Tabğaç xaqaııma tabe olmuş».Bağa İşbara xaqan 
587-ci ildə ölür. Onxm kiçik qardaşı Çuloxou Şexu xaqan Çuloxou 
(türkcə; Çuloxou Yabğu xaqan) adı ilə taxta çKarüır. Çuloxounun ha-
kimiyyəti illərində Törəmən əsir tutulub edam edilir. Şexu xaqan Çu- 
loxounun hakimiyyəti zamam türk xaqanlığı tamamilə Çinin vassa- 
Ima çevrilir. Çuloxounun xaqanlığı çox az çəkir; o, taxta oturduqdan 
bir ü sonra - 588-ci ildə fai'slarla müharibədə aldığı ox yarasmdan 
ölür. Taxta Bağa İşbara xaqanm Qiyəqə Şidon Dulan xaqan Ünüylüy 
(türkcə; Ün YoIIıq xaqan) adı qəbul etmiş oğlu Ünüylüy oturur. Ün 
Yollığ xaqan 600-cı ildə Datxı tərəfindən öldüıülür. Datu seçki keçi- 
rümədən Bögə xaqan Datu adı üə taxta oturur, Hələ Ünüylüy xaqa- 
nm hakimiyyəti dövründə onun kiçüc qardaşı Dusulu Çin dövlətinə 
getmiş və ]^jm  adı üə orada yaşamağa başlamışdı. O, çinlüərdən kö- 
mək alıb qardaşımn qatüi ilə müharibəyə başlayır. Müharibə 607-ci 
üdə Kijinin qələbəsi ilə bitir. Məğlub olan Bögə xan Datu toqonlarm 
yanma qaçır, həmin ü Kijin xaqan Tüzlüg adı üə xaqan elan edilir. 
608-ci üdə Tüzlüg xaqan ölür, taxta onun oğlu Şibi (Sibir) xaqan Dügi 
çıxır. Digər xaqanlara nisbətən Sibir xaqanm hakimiyyəti davamlı 
olur. O, 11 il xaqanlıq etdikdən sonra 619-cu üdə ölür. Çin mənbələ- 
rinin məlumatma görə, Sibir xaqanm oğlu Şibobi kiçik yaşh oldu- 
ğundan (Şibobi sonralar Tult xaqan adı üə taxta çıxır) Şibinin kiçüc 
qardaşı Sıhfo Şad taxta Çulo xaqan adı ilə çıxarüır. Çulo xaqan 
müstəqil siyasət yeritməyə çalışır. O, tez-tez Çinə hücum edir. 613- 
618-ci ülərdə Suy imperiyasmda böhran baş verir, böhran vətəndaş 
müharibəsinin başlanması, Suy sülaləsmin devıilməsi və Tan sülalə- 
sinin (618-907) hakimiyyət başma gəlməsi üə nəticələnir. Çin impe- 
riyasmdakı bu qarışıqlıq Çulo xaqana Çmlə müvəffəqiyyətii mühari- 
bələr aparmağa imkan verii'. Çinlilər türklərin qüwətlənməsindən 
narahat olurlar. Çulo xaqanm arvadı Çin şahzadəsi idi və çinlilər 
onun vasitəsüə Çulo xaqanı zəhərləyü"lər. Çıüo xaqan 620-ci ildə 
ölür, (yenə Çin mənbələrmm yazdığma görə) onun oğlu kiçüc yaşh 
olduğuna görə Çulo xaqanm kiçüc qardaşı Dubı Kat İ1 (Xyeli) xaqan 
Tuğbır adı üə taxta oturdulur. Çin boyundumğu altmda yaşamaq 
müstəqil, azad həyat sürmə^/ə alışmış türklərə çox ağır təsir edirdi. 
Buna görə də türklər Çin hakimiyyətmə qarşı çıxır, öz müstəqil döv- 
lətiərini yaratmağa çahşırdılar. Bütün bunlar -  türklərin çinliləşdiril- 
məsinə qarşı ctü-az, müstəqil türk dövləti yarataıaq uğrunda mübarizə 
Kül tigin və Bügə xaqan şərəfinə qoyulmuş abidələrdə öz əksini tap- 
mışdır. Kat İI xaqan Tuğbırm hakimiyyəti illərindən türk dövləti
yenə də tərəqqi edib yüksəlməyə başlayır. Türklər tez-tez Çin ərazi- 
sinə basqınlar edir, bol qənimətlərlə geri qayıdırdılar. Türk dövlətinin 
öz keçmiş qüdrətini bərpa edə biləcəyinin əlarnətləri getdikcə aydm 
sezilirdi. Lakin bu zaman yenə də dövlətdə ikitirəlik başlanır. Çinlilə- 
rin təhriki ilə bayırku, xoyxu (hoem-he) və sie-yon-to qəbilələri 
üsyan qaldmr. Kat İ1 xaqan qardaşı Şibinin oğiu Şibobini üsyanı ya- 
tırtmağa göndərir. Şibobi məğlub olur. bundan qəzəblənən Kat İ1 xa- 
qan Tuğbır onu zəncirlədib həbs edir. Həbsdən çıxandan sonra Şibobi 
əmisinə düşmən olur. Bu, ikitirəliyin çoxlu səbəblərindən biri idi. 
Kat İ1 xaqan Tuğbırm böyük qardaşı Şibi xaqanm oğlu Şibobi 
(Tuh) əmisinə qarşı qiyam qaldırır. Bu üsyanda Çin diplomatiya- 
smm əli olduğunu güman etməyə hər cür əsas vardır. Hər dəfə 
türk dövləti qüvvətlənib Mərkəzi Asiyada görkəmli rol oyna- 
mağa başladıqda, türk dövləti Çin imperiyası üçün təhlükə törət- 
dikdə Çin diplomatiyası türk xanədanmm üzvləri arasmda nifaq 
salır, üsyanlar təşkil edir, sonra zəif tərəfə yardım göstərir və 
zəif tərəfm qalib gəlməsi üçün şərait yaradrrdı. Bundan iki məq- 
səd güdülürdü. Əvvəla, iğtişaşlar, daxili çəkişmələr və mühari- 
bələr nəticəsində türk döviəti çox zəifləyib Mərkəzi və Şərqi 
Asiya (sonralar hətta Orta Asiya) ərazisi uğrunda mübarizədə 
Çinlə rəqabət apara bilmirdi. İkincisi, zəif tərəfə kömək etməklə 
Çin dövləti yeni hakimiyyət orqanlarrnı onlar hələ hakinıiyyət 
başma gəlməzdən öz təsiri altma salır, sonralar isə onlardan öz 
məqsədləri üçün (məsələn, Çin əleyhinə qaldtrılan üsyanları ya- 
tırmaq yaxud Çinin düşmənləri ilə müharibə etmək) istifadə edir- 
di. Bu dəfə də elə olur. Kat İ1 xaqan qardaşı oğluna hücum edib 
onu məğlub edir. Tuh Çin imperatoruna müraciət edir. 630-cu 
ildə Çin imperatoru Taytszıuı (626-649) tərəfindən Kat İ1 xaqan 
tam məğlub edilir, özü əsir ahnır. Çin imperatoru onunla yaxşı 
rəftar edir, ona hərbi rütbə, ev və ən yaxşı əkinlik torpaq verir. 
Kat İI xaqanm ov etməyi sevdiyini bilən imperator onu çoxlu ma- 
ral və sığmı olan bir əyaləmə vali təyin edir. Lakin Kat İI xaqan 
bunlarm hamısmdan imtina edir. O, tək yaşayır, həmişə kədərli 
olur, onu tez-tez ağlayan görürlər, həmişə də qəmli, kədərli mah- 
nılar oxuyur. 634-cü ildə Kat İ1 xaqaıı vəfat edir. Onu təntənə ilə 
dəfn edirlər: türk adətinə görə onun cəsədini yandırırlar.
Kat İ1 xaqanın vəfatı ilə türk xaqanlığı süqut edir, türklər 
Çinə tabe oiurlar. 630-cu ildən 682-ci ilədən Şərqi Türk xaqan- 
lığı bir müstəqil dövlət kimi tarix səhnəsindən çıxır. Türk xaqan- 
hğı altı əyalətə bölünür və qubematorlar (valilər) tərəfindən 
idarə edilir. Türk sərkərdələri, bəyləri, xanları Çin rütbəsi alır, 
çinlilərlə evlənir, Çin məmurlarına çevrilirlər. Çinlilər türklərin 
yenidən baş qaldırmamaları üçün hər cür tədbiriəri görürlər, qə- 
biiələrin bir qismini dağıdırlar, bir qismini isə sürgün edirlər. On- 
İar çahşırlar ki, türk sözünü tarix səhifələrindən silsinlər. K a t İ1 
xaqanm məğlubiyyətindən sonra türk taxtma vərəsə Çin impera- 
torunun əmri ilə təyin edilü-. Belə ki, Kat İI xaqandan sonra türk 
hakimi (artıq türklərin rəhbəri xaqan deyil, hakim adlandırılır) 
Tuh xan təyin edilir, lakin, o, təyin edildiyi yerə gedərkən yolda 
ölür. Türk dövlətinin hakimi İminişü Sılıbı xan Sımo təyin edilir. 
Sımo da Aşina tayfasında idi, Kat İ1 xaqanm uzaq qohumu idi. 
Srmo zəif iıadəli idi. Buna görə də hakimiyyət başmda uzım 
müddət qalmır, tezliklə vəzifəsindən imtina edir və Çin saraymda 
xidmətə götürülməsitni xahiş edir. İmperator onun xahişini ye- 
rinə yetirir.
Tezliklə Çəbi xan türk xaqanı olur. O, Çin hakimiyyəti 
əleyhinə üsyan qaldınr, lakin üsyan yatınhr və Çəbi xan əsir tu- 
tulur.
Yeni (türk) əylalətlərdə iğtişaşlann qarşısmı almaq üçün 
Çin imperatoru türkləri dövlətin daxili əyalətlərinə köçürür. Türk 
əyalətləri viran edilir. Geniş xalq kütləsi üçün bu məcburi köçü- 
rülmə və köçürülmüş yad yerlərdəki həyat şəraiti dözülməz idi. 
Azad, köçəri həyata ahşmış tiirklər ciddi surətdə hüdudlanmış ra- 
yonlarda yaşaya bilmirdilər. Kül tigin abidəsində bu əsarət belə 
təsvir edilir: «Tabğaç xalqma bəylik nəsli davam etdirməli oğul- 
larra qul oldu, bakirə qızlarm kəniz oldu. Türk bəyləri türk admı 
ataraq Tabğaçdakı bəylər Tabğaç adı götürüb Tabğaç xaqanma 
tabe oImuş» (KT ş 7-8). Bundan başqa Çin dövləti çinlilərə nis- 
bətən daha döyüşkən olan türk gənclərindən hərbi məqsədlər 
üçün istifadə edirdi. Çin imperatorunun əmri ilə türk döyüşçüləri 
Monqolustanda, Şimali Koreyada, Qansuda, Qərb ölkəsində və 
Lyaodunda döyüşür, Çinin sərhədlərini genişləndü'mək naminə
həyatlarmı qurban verirdilər. Kül tigin abidəsmdə Bilgə xaqanm 
dili ilə deyilir: «ƏlIi il işini, gücünü vermiş, Şərqə, gün doğana 
Bökli^ xaqanma təki qoşun çəkmiş, qərbə, Dəmir qapıya təki qo- 
şun çəkmiş, Tabğaç xaqanma elini, qanununu alaraq vermiş (KT 
ş 8). «Şərqə ... getdin... Qərbə ... getdin. Getdiyin yerdə yaxşı 
olam o idi: qanm su kimi axdı, sümüyün dağ kimi yatdı. Bəylik 
nəsli davam etdirməli oğullarm qul oldu, bakirə qızlarm kəniz 
oIdu» (KT ş 23-24). Çinin daxili əyalətlərinə köçürülmə türklə- 
rin təsərrüfat ukladma da uyğun gəlmirdi. Hər tərəfdən Çinin 
hərbi məntəqələri ilə əhatə olunmuş məhdud bir ərazidə yaşa- 
maq, digər tərəfdən, daimi müharibələr köçəri maldarhq təsərr- 
üfatmı məhv edir, türk qəbilələrinin mövcudluğunu təhlükə al- 
tma sahrdı. Heç də təsadüfı deyildir ki, Bilgə xaqan öz xalqma 
ciddi surətdə xəbərdarlıq edir: « 0  yerə doğu (yəni Şimali Çinə - 
Ə.R.) getsən, türk xalqı, öləsisən» (KT, c 8)
664-cü ildə Çin dövlətində keçirilən islahat türk zadəganla- 
rmm Çin məmurlarmdan asıhhğmı daha da qüvvətləndirdi. Türk 
bəyləri təkcə valinin yox, həm də əyalətlərdəki adi Çin məmur- 
ları qarşısmda tamamilə hüquqsuz idilər. Əyalət mərkəzlərinə və 
paytaxta xidmətə gedən gənc türk zadəganlan əslində Çin saray- 
larmda girov saxlanırdı.
Hüquqsuz kölə vəziyyəti öz hərbi qurumlarmı qoruyub sax- 
lamış türk qəbilələrinin üsyanmı labüd edirdi. Azadhğm dadmı 
dadmış, sərbəst çöl həyatma öyrəşmiş türk qəbilələri kölə vəziy- 
yətində yaşaya bilməzdi. Kül tigin abidəsində bu haqda belə de- 
yilir: «Bütün qara tiirk xalqı elə demiş: elli xalq idim, elim indi 
hanı? Kimə el qazamram -  deyir imiş. Xaqanh xalq idim. xaqa- 
mm hanı? Hansı xaqana iş, güc verirəm, - deyir imiş. Elə deyib 
Tabğaç xaqanma yağı oImuş» (KT ş 8-9).
İmperator Qaotszunun (650-683) hakimiyyətinin son illərin- 
də Hindistan, Nepal və Tibetdə apanlan müharibələr ordunun 
əsas qüvvələrini cənub və qərbdə cəlb etmişdi. Xüsusən 676-cı 
ildə Tibetlə yenidən başlanan müharibə ağır nəticələr verirdi. Ti- 
betlilər 679-cu ildə Kuku-nor gölü yaxmhğmda Çin çərkərdəsi 
Li Tszin-süanm 180 minlik korpusunu darmadağm etdilər. Tibet
‘ Bökli xaqanlığı Şim ali Koreyadakı Kögüryo (Çin dilində Q aoli) dövlətidir.
salnaməsi bunu 679-cu ildə taxta çıxmış Tibet xaqanı Dü-sonqun 
(Dudsron) adı ilə bağlayu'. Tibetlilərin müvəffəqiyyətli hücumu- 
nun qarşısını almaq üçün çinlilər gərgin qüvvə sərf etməli oldu- 
lar.
Dövlətin şimal sərhədlərindəki vəziyyət imperator höku- 
mətini narahat etmirdi, çünki «otuz il şimal ölkələrində hərbi küy 
eşitmirdilər»'. Buna görə də 679-cu ildə Şanyuy canişinliyində 
qaixan üsyan imperiya üçün gözlənilməz oldu. Güman etmək olar 
ki, bu üsyanm tibetlilərin qələbəsi ilə müəyyən əlaqəsi vardı. 
Üsyanm təşəbbüsçüsü türklər arasmda məşhur olan Aşidə qəbi- 
iosinin başçısı idi. Aşidə qəbiləsi xaqan tayfasmm qohum budaq- 
İ3ri!Kİan biri idi və türk qəbilələri arasmda Aşina qəbiləsindən 
sonra ikinci məşhur qəbilə idi. Üsyana Aşidə qəbiləsi başlasa da, 
'24 dairədə hakimlik edən türk ağsaqqallannm əlaqəli surətdə çı- 
X1Ş ctməsindən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, üsyan kortəbii 
səciyyə daşmnrdı, ciddi surətdə hazırlanmışdı. Üsyançılar Aşina 
qəbiləsindən olan Nişufu bəyi xaqan elən edirlər. Çin ordusu 
dərhal üsyançılara qarşı yeridilir. Elə bir ciddi müqavimət gözlə- 
məyən üç sərhəd dairəsinin qoşunlan qiyamı yatırtmaq üçün 
Yunçjuna doğru hərəkət edir. Türklər Çin cəza korpusunu dar- 
rnağadm edirlər. «DüşmənIər qəfildən hüçum etdilər və böyük 
məğlubiyyətə uğratdılar. On minə qədər adam öidürüldü və əsir 
ahndı»2. 679-cu ildə Cetisu (Semireçye) əməliyyatmm başa çat- 
dıniması Çin dövlətinə imkan verir ki, Pey Xinqkyanm sərkərdə- 
liyi ilə döyüşlərdə bərkimiş koı-pusu Şofanm üzərinə göndərsin. 
680-cı ildə Xeyşan dağı yaxıqhğmda Nişufu məğlub oiur və öz 
yaxm adamlan tərəfmdən öldürülür. Lakin türklər darmadağm 
edilmir. Onlar Aşina qəbiləsindən olan Funyanm rəhbərliyi ilə 
ycnidən birləşir və üsyanı davam etdirirlər. Funyan xaqan elan 
edilir. Üsyançılar bir neçə qələbə əldə edirlər. Lakin üsyançılar 
arasmdakı daxili çəkişmələr, habelə çinlilərin aşkar üstünlüyü 
Funyam Qobu səhrasma çəkilməyə məcbur edir. Burada çinlilər 
onu haqlayır, tutur və 681-ci ildə digər türk qəbilə başçılan ilə 
birlikdə Çanan şəhərinin meydanlarmdan birində edam edirlər.
' N. Y.Biçurin. Adı çskilən əsər, s.265. 
''enə orada.
Türklərin bu dövrdəki vəziyyəti Kül tigin abidəsində Bilgə xaqa- 
nm dili ilə belə göstərilir: «Yağı olub təşkil etməyi, yaratmağı 
bacarmadığmdan yenə tabe olmuş. Bunca işini, gücünü verdiinə 
təəssüflənmədi. Türk xalqı -  ölək, nəslimizi, kəsək, -deyir imiş, 
yox olub gedir imiş» (KT ş 10). Eyni hadisələr haqqmda Ton- 
yukük abidəsində fərqli məlumat verilir. Tonyukuk Aşidə qəbil- 
sinin görkəmli şəxsiyyətlərindən idi. Məlura olduğu kimi, üsyanı 
Aşidə qəbiləsi başlamışdı. Buna görə də Tonyukuk üsyanm məğ- 
lub olmasmm səbəblərini onda görür ki, türk xalqı təyin etdiyi 
xaqanlarm ardmca axıradək getmədi (xaqanlar Aşina qəbiləsin- 
dən çıxsalar da, onlan Aşi<iə qəbiləsinin ağsaqqalan irəli çəkmiş- 
di): «Türk xalqı xansız olrnayım deyə Tabğaçdan (Çindən) ayrıl- 
dı, xanlandı (xanh oldu). Xanmı qoyub (atıb) yenə Tabğaça tabe 
oldu. Tanrı elə demişdi; xan verdim, xamnı qoyub tabe oldun. 
Tabe olduğu üçün tann öldürmüş. Türk xalqı öldü, məhv oldu, 
yox oldu. Türk sir xalqı yermdə adam qalmadı» (T 2-4).
Üsyançı ordu darmadağm ediləndən soıua onun rəhbərlə- 
rindən biri Xyeli xaqanm (Kat İI xaqanm) uzaq qohumlarmdan 
tudun Kutluğ çor (Qudulu tutun çjo) «on yeddi igidlə sərhədi 
aşır» (yəni xaricə gedir) (KT ş 11) və Çuğay (indiki İnşan) dağla- 
rma qaçır. Tezliklə Kutluğ xaqan Xeyşaçen şəhərini (Qara qum 
şəhərini) tutur. Bu şəhər Çuğay yışdan (İnşan dağlarmdan) şimal- 
dakı çöldə (həmin çöl də Kara Kum adlanır) yerləşirdi. Tonyu- 
kuk bu haqda yazır: «ÇuğSıy kuzda, Kara Kumda oturur (yerləşir, 
məskun olur) idik. Keyik yeyərək, dovşan yeyərək oturur idik. 
Xalqın boğazı tox idi. Yağımız ətrafda yırtıcı quş tək idi, biz sa- 
yıq (S.Y.Malov: leş) idik» (T 7-8). Kutluğ xanm dəstəsi surətlə 
böyüyür. «Sərhəddən kənarda yüyürür deyə xəbər eşidib şəhər- 
dəicilər dağa qaixmış, dağdakılar enmiş, toplaşıb yetmiş igid 
olmuş. Tann güc verdiyi üçün atam xaqanın qoşunu qurd tək 
imiş, yağısı qoyun tək imiş. Şərqə, qərbə qoşun çəkib toplamış, 
yüksəltmiş, hamısı yeddi yüz igid oImuş» (KT ş 11-13). Görünür, 
əsgərlərinin sayı yeddi yüzə çatdıqda Kutluğ xan şad titulu qəbul 
edir: «Kolda, daşda qalmışı toplanıb yeddi yüz oldu. İki hissəsi 
atlı (süvari), bir hissəsi piyada idi. Yeddi yüz adamı aparan (rəh- 
bər, sərkərdə) böyüyü şad idi» (T 4-5). Çin mənbələrinin yazdı-
ğına görə, Kutluğ xanm ətrafına toplaşanların sayı 5 minə çatırdı. 
Burada iki haldan biri oia bilər; ya çinlilər bu rəqəmə təkcə 
döyüşçüləri yox, həm də onlann ailələrini də daxil edirlər, ya da 
çinlilərdə adət olduğu kimi, düşmənin sayını (təxminən) 10 qat 
artırırlar. 681-ci ildə Pey Sintszyanın ordusunun təqibindən qur- 
tulmuş on yeddi döyüşçü yeni üsyançı ordunun özəyini təşkil 
edir. Bu ordu həm peşəkar döyüşçülərdən (böri «qurd»), həm  də 
şəhər və kənd yoxsullarmdan ibarət idi.
Nişufu və Funyanm üsyançı dəstələrini darmadağm edən- 
dən sonra Çinin sərhədyanı hakimiyyət orqanları Çuğay (İnşan) 
dağlarmm şimal ətəklərində sığmacaq tapmış bir ovuc qaçqma 
əhəmiyyət vermir, bundan narahat olmurdu. Hər halda Şanyuy 
canişinliyinin hakimi Van Ben-li bəzi tədbirlər görməyi qərara 
alır. Lakin artıq gec idi.
Kutluğ xanm üsyanmm müqəddaratmı yalnız Yunçjunda 
yaşayan türk qəbilələrinin əsas kütləsinin üsyançılarm tərəfinə 
keçməsi həll edə bilərdi. Burada isə, əsasən, Aşidə qəbiləsi ya- 
şayırdı. Qəbiləyə Tonyukuk (Çin dilində: Yuançjen-yuan «ilkin», 
çjen «xəzinə») başçılıq edirdi. Tonyukukım üsyançılarm tərəfm ə 
keçməsi Kutluğ xanm böyük müvəffəqiyyəti idi. Tonyukukun tə- 
şəbbüsü ilə Kutluğ xan İltəris xaqan titulu qəbul edir (T 7). Ton- 
yukuk özünə boyla bağa tarkan (T 6) titulu qəbul edir. Kutluğ xa- 
nm kiçik qardaşlan Moçjo (Moçur, sonralar -- Kapağan xaqan) və 
Dusifu (onun haqqmda mənim məlumatmı yoxdur) şad və yabğu 
(ərəbcə; cəbğu) titulu ahr. Beləliklə, birinci türk xaqanhğmm eli 
bərpa edilir; «Yeddi yüz igid olub, elsizləmiş, xaqansızlaşmış 
xalqı, kəniz olmuş, qul olmuş xalqı, türk qanununu itirmiş xalqı 
əcdadlarmm qanununca təşkil etmiş, öyrətmiş. Tölis, tarduş xal- 
qmı onda təşkil etmiş, yabğu, şad onda vermiş» (KT ş 13-14).
682-685-ci illər arasmda Kutluğ xanm başçıhğı ilə üsyan 
etmiş türklər Çin imperiyasmm şimahna dəfələrlə hücum edir, 
çoxlu qənimət və əsir alırlar. Məsələn, türk axmmm qarşısmı si- 
lah gücünə almağm mümkün olmadığmı görən Çin imperatoru 
682-ci ildə şimal phərlərinin ətrafma hasarlar çəkməyi əmr edir.
682-ci ildə İltəriş xaqan və Tonyukukun ordusu Şanyuy ca- 
nişinliyinə soxulur. 1 urklər bütün dörd dairənin mərkəzlərini da-
ğıdır, imperatorun qoyduğu prefektləri öldürür və canişinin iqa- 
mətgahmı mühasirəyə ahrlar, müharibə 687-ci ilədək çəkir. Bu 
illərdə xüsusən Şansidəki döyüşlər daha dəhşətli olur. Çinin sər- 
həd qoşunlarmm xeyli hissəsi İltəriş xaqanm qoşununa qarşı gön- 
dərilir. Çin ordusunun komandanlığı çalışu'dı ki, döyüş əməliy- 
yatlarmı türklərin əsas dayaq yeri olan Çuğay (İnşan) dağlarma 
keçirsin. 686-cı ildə türklər Şanyuy canişinliyinin lap mərkəzində 
Sinçjou civarlarmda Çin ordusunu ağır məğlubiyyətə uğradırlar'. 
İştəriş xaqanm nizami Çin qoşununa qarşı açıq çıxış etməsi, Sinç- 
jou civarmda parlaq qələbə çalması və 5 min Çin döyüşçüsü öld- 
ürməsi, bir tərəfdən, onu göstərirdi ki, onun ordusunda artıq 700 
döyüşçü yox, daha çox əsgər vardı, digər tərəfdən, Mərkəzi Asi- 
yada yeni siyasi-hərbi qüvvənin yarandığma şahidlik edirdi. 
Yunçjunda yaşayan bütün türk qəbilələri İltəriş xaqanm tərəfmə 
keçir.
Çinin şimal sərhədlərində siyasi-hərbi vəziyyət əsash şə- 
kildə dəyişir. Susuz və çətin keçilən çöl şəraitində türklərə qarşı 
müharibə etmək taktikasmı yaxşı mənimsəmiş təcrübəli Çin sər- 
kərdələri Pey Sin-tszyan (682) və So Jen-quy (683) öldükdən 
sonra Çin ordusu türklərə qarşı yalnız müdafıə əməliyyatlan apa- 
rırdı ki, bu da çöl şəraitində az effekt verirdi. 687-ci ilin aprelin- 
də türk ordusu müasir Pekinin şimal-qərbində yerləşən Quyçjou 
şəhərinə qədər gəlib çatır. Çin hökuməti qərb sərhədlərində sər- 
kərdə Çan-çjinin rəhbərliyi altmda fəaliyyət göstərən seçilmiş 
ordunu şimala -  türklərə qarşı göndərməyə məcbur olur. Bu hə- 
min ordu idi ki, bir az ə w ə l Tibet süvari ordusu üzərində parlaq 
qələbə əldə etmişdi.
687-ci ilin payızmda Xuanxuaduy ətrafmda Çan-çji İltəriş 
xaqanm qoşununu məğlub edir. Türk ordusu intizamh şəkildə 
Qobu səhrasma çəkilir. Tsuan Bao-binin sərkərdə olduğu Çin 
korpusu türkləri təqib edir, Tsuan Bao-bi belə güman edir ki, 
türkləri darmadağm etmək artıq asan məsələdir. Buna görə də o, 
Böyük Çin səddindən kənara çıxır və kəşfiyyat dəstəsini irəli
' N. Y. Biçurin bu (iöyüşün 685-ci ildə haş verdiyini göstərir. O həm d ə  yazır ki, türk 
ordu lan  Çinin .şimahnı işğal edir. Ç hılilər yaln ız qonşulardan yardım  aldtqdan .sonra 
işğal olunmuş orazilərini azad edə hilirlər.
2X
göndərir. Türklər düşmənə qarşı çıxırlar. «...düşmənlər (yəni 
türklər -  Ə.R.) ordunu döyüş cergəsində düzəltmək üçün vaxt 
qazanmışdılar. Çinlilər fədakarcasma döyüşdülər, lakm tamamilə 
darmadağm edildilər. Bao-bi geri qaçdı, korpus isə tamamilə 
məhv oldu»'.Məğlubiyyətə baxmayaraq İltəriş xaqan böyük Çin 
hərbi hissələrinə qarşı müvəffəqiyyətlə hərbi əməliyyatlar apar- 
mağa qabil olan ordıısunu qoruyub saclaya bildi.
687-ci ildən sonra 6 il ərzində Çinin şimal sərhədlərində 
hərbi əməliyyatlar dayandu’ilır. İltəriş xaqan öz məqsədinə nail 
olur: indi onun yaxşı təlim görmüq döyüş bacarıqh süvari ordusu 
vardı. Şanyuy canişinliyini tərk etmiş türklərin hamısı xaqana qo- 
şulmuşdu. Təkcə Ordosda (Şofanda) yaşayan türk qəbilələri Çin 
hakimiyyəti altmda qalmışdı. Lakin bütün bunlara baxmayaraq 
yaranmış hərbi-siyasi şərait türklər üçün əlverişli deyildi. Beş il 
sürən müharibə nəticəsində Yünçjun dağıdılmışdı və türk ordu- 
sunu ərzaq, habelə döyüş sürsatı ilə təmin edə bilməzdi. Bundan 
başqa Çjan-çjinin ordusunun Kara Kuma (Xeyşaçenə) yaxmlığı 
da daimi təhlükə idi. Lakin ən böyük təhlükə Mərkəzi Asiyada 
türklərin köç yerlərini tutmuş qəbilələr idi. Türklərin qüvvətlən- 
məsindən təşvişə düşən bu qəbilələr antitürk ittifaqı düzəltmişdi- 
lər.
687-ci ildən başlayaraq Çin mənbələri türklər haqqında, de- 
mək olar ki, yazmır, çünki türklər Çin sərhədlərinqdən xaricə 
köçmüşdülər və onlann çinlilərlə münaqişələri kəsilmişdi. Bu 
dövr haqqmda Kül tigin, Bilgə xaqan və Tonyukuk abidələrində 
ətraflı məlumat vardır. «Cənubda Tabğaç (Çin) xalqı yağı imiş. 
Qərbdə Baz xaqan (və onun) doqquz oğuz xalqı (yağı imiş, qır- 
ğız, künkan, otuz tatar, kıtay, tatabı-hamısı yağı imiş» (KT ş 
14). Türk üsnyaçılar ordusu Çuğay (İnşan) dağlarında güclü 
düşmənlərin əhatəsində qahr. «EIəcə oturur ikən oğuzlardan ca- 
sus gəldi. Casusun xəbəri elə idi: doqquz oğuz xalqı üzərində xa- 
qan oturdu, - deyir (burada doqquz oğuzlarm xaqam Baz nəzərdə 
tutulur; türklərin qüvvətlənməsindən ən çox Baz xaqan qorxurdu
-  Ə.R.). Tabğaclann (çinlilərin) yanına Kunı sənünü göndərmiş, 
kıtaylarm yanına Tonra Səmi göndərmiş. Xəbəri elə göndərmiş;
Azacıq türk xalqı yürüyür imiş. Xaqam cəsur (alp) imiş, məslə- 
hətçisi (vəziri) müdrik imiş. Nə -qədər ki o iki adam var, səni -  
Tabğacı (Çini) öldürəsidir, - deyirəm, şərqdə Kıtayı öldürəsidir, - 
deyirəm, məni -  Oğuzu öldürəsidir, - deyirəm. Tabğaç (Çin), sən 
cənub tərəfdən hücum et! Kıtay, sən şərq tərəfdən hücum ct! 
Mən şimal tərəfdən hücum etdim. Türk sir xalqı yerində sahib 
yürüməsin. Bacarsaq, hökmdan məhv edək» (T 8-11). Baz xaqa- 
nm təşkil etdiyi ittifaqm planlarmdan xəbər tutan Tonyukuk 
düşmənləri qabaqlamağı, birinci hücum etməyi təklif edir. Onun 
fıkrincə, düşmənlər birləşməmiş onları bir-bir məğlub etmək la- 
zımdır. « 0  xəbəri eşidib gecə yatmağım (yuxum) gəlmədi, gün- 
düz oturmağım (rahathğım) gəlmədi. Ondan ötrü xaqanıma 
müraciət etdim, elə müraciət etdim. Tabğaç (Çin), Oğuz, Kıtay -  
bu üçlük birləşsə, qalaçıyıq biz öz içini, bayınnı tutmuş tək (yəni: 
mühasirədə qalasıyıq)» (T 12-13). Buna görə də o, xaqana məs- 
ləhət görür ki, təcili olaraq düşmənə qarşı çıxsm. «Şərqdə -  Kı- 
tayda, cənubda -  Tabğaçda (Çində), qərbdə -  Kurdanda, şimalda
-  Oğuzda iki-üç minlik qoşunuq, gələsiyik. Buna sözün varmı?... 
Xaqanım mənim özüm müdrik Tonyukukun etdiyi müraciəti eşit- 
di. Könlüneə apar, - dedi. Göy Önük yuxan (qoşunu) Ötükən or- 
mamna apardım. İnək və yük heyvanlan ilə Toğla çayında oğuz- 
lar gəldi. Qoşunu altı min imiş. Biz iki min idik. Döyüşdük. Tann 
yar olduğu üçün dağıtdıq (yaydıq), çaya töküldü. Səpələndikləri 
yollarda da, əlbəttə, öldülər. Ondan ötrü oğuzlar hamısı (tabe ol- 
mağa) gəldi. Türk xalqmı Ötükən yerinə mən özüm, müdrik Ton- 
yukuk gətirdim. (Xaqan) Ötükən yerində yerləşir deyə cşidib cə- 
nubdpakı xalq, qərbdəki, şərqdəki xalq gəldi» (T 14-17).
Türklərin Qobunun cənubunda olması haqqında Çin qay- 
naqlarmm verdiyi son məlumatlarm 687-ci ilə aid olduğunu və 
türklərin Ötükəni tutmasmm İltəriş xaqanm sağlığmda 
(S.Y.KJyaştomıya görə, İltəriş xaqan 691-ci ildə vəfat etmişdir)’ 
baş verdiyini nəzərə alsaq, deməli, oğuzlarla Tola (abidələrdə: 
Toğla) çayı sahilindəki döyüş 687-691-ci illər arasmda baş ver-
‘ S.Q .Klyaşlornınm  yazclığma görə (bax: «/JpeeHemK>pKCKue p ym iH ecK u e  naM H m num o), 
M., 1964, soh. 33), Jltəriş xaqan 6 9I-c i ildə  vəfat etmişdir. M ənə məlum olan ha^qa 
m ənhələrdə onun vəfatı 693-cü ilə  a id  edilir.
mişdir. Mən belə güman edirəm ki, bu döyüş 687-ci ildə türklə- 
rin Tszuan Bao-binin korpusunu məğlub etməsindən bir qədər 
sonra, ola bilər ki, 688-ci ildə baş vermişdir. Çin mənbələrinin 
verdiyi məlumata görə, çinlilərin oğuzlara kömək etməsinin qar- 
şısmı almaq üçün, Moçjo (Moçur) 689-cu ildə öz ordusu ilə Çinin 
Tsinpin hərbi dairəsinə hücum edir. 689-690-cu illərdə Tonyu- 
kuk qərbə Monqolustan Ahaymı aşaraq on ox türk qəbilələrinə 
hücum edir. Türk mənbələri bu hadisənin üstündən sükutla keçir, 
görünür, türgişiərə qarşı aparılan bu müharibə türklər üçün uğur- 
suz olmuşdur.
Doqquz oğuzları məğlub etdikdən soııra göytürklərin or- 
dası Ötükən (Xanqay) meşəli dağlarmda yaradılan dövlətin özəyi 
oldu. Ötükən dağlarmm hərbi-siyasi baxmıdan xüsusi strateji 
əhəmiyyəti vardu'. Buranı Çinin sərhəd hərbi məntəqələrindən 
səhra ayırırdı; piyada Çin qoşunu bu səhranı çətin keçə bilərdi, 
süvari türk qoşunu isə, xüsusən, payız və qış fəsilələrində, səh- 
ranı asan dəf edirdi. Göytürklərin qonşulan -  azlar, çiklər, qırğız- 
lar, kıtaylar, tatabılar və başqaları hərbi baxımdan elə bir qüw ə 
təşkil etmirdi. Bu da türk xaqanmı nəinki Monqolustanda, həm 
də Cənubi Sibir və Cənubi-Qərbi Mancuriyada hakim qüw əyə 
çevrirdi. Orxon, Tola və Sələnə çaylarmm bol suyu və otlaqlarm 
bol çəmənliyi bu ərazidə maldarhq üçün əlverişli şərait yaradırdı. 
Məhz buna görədir ki, Tonyukuk bu yerlərdə məskunlaşmağı 
özünün mühüm xidmətlərindən biri hesab edirdi: «Türk xalqmı 
Ötükən yerinə mən özüm, müdrik Tonyukuk gətirdim» (T 17). 
Bilgə xaqan isə öz xalqma müraciətlə deyir; «Ötükən yerində 
oturub karvanlar göndərsən, heç bir dərdin yox. Ötükən ormanm- 
da otursan, əbədi el düzəldərək oturasısan, türk xalqı, tox. Arıq 
oxsan, aclıq, toxluq bilməzsən, bir doysan achq bilməzsən» (KT 
c 8 ) .
Beləliklə, türklərin azadlıq uğrunda Çinə qarşı apardıqları 
on illik müharibə Şimali Monqolustanda -  Ötükən ölkəsində yeni 
qüdrətli türk xaqanlığmm yaranması ilə nəticələndi. Bu dövlət 
VII-VIII əsrlərdə Mərkəzi Asiyanm siyasi-ictimai həyatmda 
mühüm rol oynadı.
Çin mənbələri üsyanm müvəffəqiyyətli nəticəsini gözdən 
salmaq üçün yazır ki, Kutluğ «doqquz olğuzlan talan etdi və çox 
varlandı; buna görə də özünü xan elan etdi»'. Türklər 52 il Çin 
hakimiyyətinə tabe olurlar. Kül tigin abidəsində bu haqda belə 
deyilir: «...tabğaç kağanka görmiş, əlig yıl işig, küçig birmiş» 
(KT ş7-8). Beləliklə, 689-cu ildə İltəriş xaqan türk xaqanhğmı 
bərpa edir. İltəriş xaqanm hərbi yürüşləri Tonyukukun qoyduğu 
abidədə ətraflı təsvir edilmişdir. İltəriş xaqan 693-cü ildə vəfat 
edir^.
Bilgə xaqan göstərir ki, İltəriş xaqan qırx yeddi hərbi səfər 
etmiş və bunlardan iyirmisindən düşmənlə döyüşmüşdü: «Atam 
xaqan bunca... qırx yeddi yol qoşun çəkmiş, iyirmi döyüş döyü- 
şmüş» (KT ş 14-15). Taxta Kapağan xaqan adı ilə onun kiçik 
qardaşı Moçur çıxır. Çin mənbələri bu faktı da düzgün izah etmə- 
yib göstərir ki, İltəriş xaqanm hər iki oğlu çox kiçik idi; Moqilya- 
nm 8 , Kül tiginin 7 yaşı vardı. Buna görə də taxt-tac onlarm heç 
birinə verilmir. İltəriş xaqanm kiçik qardaşı Moçjo (Moçur) çox- 
dankı arzusuna çataraq, taxt-taca sahib olur. O özünü xaqan clan 
edir və taxt-tacı oğurladıqdan bir neçə il sonra Lin-çjouya hücum 
edir^. Kapağan xaqanm hakimiyyəti illərində (692-716) İiknci 
Türk xaqanhğı (tarixdə somakı türk dövləti belə adlamr) özünün 
hərbi-siyasi qüdrətinin ən yüksək zirvəsinə qalxır. Kapağan^ xa- 
qan dövlətin sərhədlərini xeyli genişləndirir. O, 694-cü ildə Çinə
' N. Y.Biçurin. Aıh çəkılən ə.s-or, s.266.
 ̂ Bəzi mənhələnh (məsələn, A. fon Qahen, IM Mau-tsay) lltəmı xaqanm 692-ri ilclə vəfal 
etdiyi gnstərilir. S.Q.Klya^tomı P.Pelyonun tədqiqatlarma ə.ıa.ılanaraq. Iltəriş mqamn 691-d 
ilin noyahr aymda vəjat etdiymı yazır (C.r.Kjmumopnbiü, JIpeeHemopKCKue pyHuuecKue 
noMHmHUKU. M, 1964, c.33) Çm .wlnamoçisi iso yazır: 693 Qudulu öläü (N.Y.Biçunn. Adı 
çəkilən ə.\ər, .\əh.26S).
Yenə orada, s.268.
 ̂ Kapağan xaqan türkcə Bəg çor da adlanır. Tibet mənhələrində onun adı Bug-chor 
kimi verilir. Onun adm a IX-XI ə.sr Bizans m ənhələrində də  ra.it gəlirik. Kapağan 
sözünün etimotogiya.li Sinor tərəfındən araşdırdm ışdır Sinorun etimologiya.ıı 
C.Klau.ıon tərəfmdən rədd edilmişdir. Mən d ə  m əqahlərim dən hirində bu sözün 
etimologiyasına səthi toxunmuf və  C.Klausonun etimologiya.ımw düz olmadığmı 
gö.ıtərmiiəm . Kapağan azərbaycanca qapağan, y ə n i xasiyyəti qapmaq olan deməkdir, 
haşqa .lözlə de.ıək. hu söz Fateh .lözünə ekvivalentdir (hax: A.A.Pad.M-aöoe, 0 6  
oneuııCKOM noMHmHUKe u o cjıoee «kapağan». y teu b ie  sanucKU, A r V  UM.C.M.Kupooa. 
EoKy. 1966 c. 79-85).
hücum edir, eyni zamanda kıtayları məğlub edib türk dövlətinə 
birləşdirir. Kapağan xaqan Orta Asiyada da işğalçılıq siyasəti ye- 
ridirdi. Türk orduları yenə də Dəmir qapıya (Buzqala keçidinə) 
çatmışdı. VIII yüzilliyin birinci onilliyində türk dövlətinin sər- 
hodləri müəyyənləşir, onun etnik-qəbilə və siyasi quruluşunun 
toşəkkülü bitir.
Kapağan xaqanm orduları 693-7ü6-cı illər arasmda altı 
dəfə Xuanxe çaymı keçib Çinin şimal əyalətlərini viran etmiş, 
əhalinin bir hissəsini böyük çölə aparmış yaxud qırmışdı. VIII 
yüzilliyin əvvəllərində Kapağan xaqanm rəhbərliyi altmda nə- 
həng ordu toplanmışdı. Bu ordunun sıralarmda xaqanm öz qəbi- 
lələrindən başqa onun tabe etdiyi qəbilələrdən olan döyüşçülər 
də vardı. Artıq əsrin əvvəllərində Kapağan xaqamn şöhrəti Mər- 
kəzi Asiyadan xeyli uzaqlara yayılmışdı. «QəIəbəIərinin şöhrə- 
lindən əst olan Moçjo Orta dövlət haqqmda pis fıkirdə idi və hət- 
ta onun qarşısmda öyünürdü. Onun ordusu Xyeli dövründə ol- 
duğu kimı çoxsaylı idi. Onun torpaqları eninə və uzununa 10000 
li məsafəni əhatə edirdi. Bütün xarici torpaqlar onun əmrinə tabe 
idi»*. Kapağan xaqan əcdadlarmm yaratdığı dövləti - Dəmir qa- 
pıdan Kadırkan dağlarma və Toxarıstandan Böyük Xinqana qə- 
dər ərazini əhatə edən dövləti bərpa etməyə təşəbbüs göstərir.
696-697-ci illərdə kıtay və xi (tatabı) qəbilələrinin türk xa- 
qanlığma tabe edilməsi Çin ordularmm Xinqan dağlarmm ətəklə- 
rində şimal-şərqə hərəkətinin qarşısmı alır və xaqanlığm şərq ci- 
nahmm təhlükəsizliyini təmin cdir. Kapağan xaqanm hakimiy- 
Yv)ti illərindən başlayaraq Çin impcratorluğu hədiyyə adı ilə türk 
dövlətinə hər il çoxlu xərac (qızıl, gümüş, taxıl və ipək) vcrirdi. 
698-ci ildə türk orduları yenidən Çinin daxili rayonlanna hücum 
cdir. Müharibə türklər üçün uğurla bitir. Bağlanan sülh müqavi- 
ləsinə görə, çinlilər türklərə hər il 300000 kiloqram darı, 50000 
top ipək, 3000 kənd təsərrüfatı aləti, külli miqdarda qızıl, gümüş 
və içki verməli idilər. 689-708-ci illərdə türk dövlətinin şimal və 
qərb sərhədləri Tannu-Ola, Altay və Tarbaqataydan keçirdi.
693-cü ildə Şimali Monqolustan türklərin rəhbərliyi altmda 
birləşdirilir. Lakin türk dövləti iqtisadi blokadada olduğu üçün in-
kişaf edə bilməzdi. Çinin iqtisadi blokadasmı hərbi güclə yarmaq 
üçün Kapağan xaqan güclü və mütəhərrik süvari ordu yaradır. 
693-cü ilin dekabrmda türk ordusu Böyük Çin səddinin möhkəm- 
ləndirilmiş divarlannı aşaraq Linçjouya basqm edir. Çin sərhəd 
qoşunları darmadağm edilir və türklər Xuanxe çayı vadisinin ən 
böyük və məhsuldar əyalətlərindən birini tuturlar. Çin dövləti- 
nin cavab hərəkətlərindən bu nəticəyə gəlmək olar ki, türklər 
Çinə böyük qüvvə ilə soxulmuşdular. 694-cü ilin fevralmda Or- 
dos (Şofan) ordusunun komandanlığma imperatriçənin favoriti, 
Ağ at monastrmın baş keşişi Se Xuay-i təyin edilir, məşhur sər- 
kərdələrin başçıhq etdiyi 18 ordu birləşməsi onun komandanhğı 
altma verilir. Lakin Çin ordusu Linçjouya gəlib çıxdıqda Kapa- 
ğan xaqan öz ordusu ilə çəkilib çölə getmişdi. Linçjouya edilən 
basqm təkcə taktiki yox, həm də stratcji əhəmiyyətə malik idi. 
687-688-ci illərdə İltəriş xaqan Ordosdan şımaldakı İnşan dağla- 
rmı tərk etməyə məcbur olduqdan sonra türklər zəngin Xuanxc 
vadisində yerləşən Ordos və Şensi əyalətlərinə vaxtaşırı ildınm 
sürətli basqmlar etmək imkanlarmdan məhrum olmuşdular. Digər 
tərəfdən, Çin sərhədlərinin möhkəm şəkildə bağlanması türkləri 
taxıl, dəmir və parça əldə etməkdən də mohrum etmişdi. Kapa- 
ğan xaqan başa düşürdü ki, Çinin şimal əyalətlərini daimi təhl- 
ükə altmda saxlamaq üçün Inşandan yaxşı mövqc ola bilməzdi; 
əvvələn, Inşanın alp çəmənlikləri əla yaylaqlar idi, ikincisi, pa- 
yızda taxıl yığılıb anbarlara vurulduqdan sonra Xuanxe çaymı ke- 
çib şimal əyalətlərinə hücum etmək və taxıh əldə ctmək üçün 
türk ordusunun Qobunu keçməyə vaxt və güc sərf etməsi lazım 
deyildi. Ordosda qış isti və qarsız kcçdiyi üçün qışda Çinə hərbi 
yürüşlər ctməyə əlverişli şərait yaradırdı. Çin mənbələrinin vcr- 
diyi məlumata görə, Kapağan xaqanm yay iqamətgahı 698-ci 
ildə Kara kum şəhərində (İnşan dağlarımn şimal yamaclan ya- 
xınlığmda) yerləşmişdi, lakin S.Q.Klyaştomı ctimal cdir ki, qə- 
rargah artıq 694-cü ildə Kara kuma köçmüş imiş'.
694-cü ildə Kapağan xaqan Loyan şəhərinə səfirlik göndə- 
rib Çin dövləti ilə danışıq aparır. Çin impcratoru xaqana 5 min 
top ipək hədiyyə göndərir, lakin eyni zamanda türk qoşunlarının
mümkün hücumlarmm qarşısmı qabaqcadan almaq üçün sərhəd- 
yanı Ordos ordusunu möhkəmlədir. 695-ci ildə imperator sara- 
yma danışıqlar aparmaq üçün yeni türk səfırliyi gəlir. Görünür, 
bu dəfə danışıqlar türklər üçün daha uğurlu olur, belə ki, 696-cı 
ildə Çin imperatoru türklərin yanma nümayəndə heyəti göndərir. 
Çin səfırliyi xaqana çoxlu hədiyyə və fəxri titul gətirmişdi. Bu 
zaman Çində baş verən bəzi hadisələr Mərkəzi Asiyada türklərin 
nüfuzunu, deməli, hərbi-siyasi əhəmi^o^ətini daha da yüksəldir.
Hələ imperator Taytszunun hakimiyyəti illərində Mancuri- 
yanın kıtay qəbilələri Çin hakimiyyətini qəbul etmiş və protektor 
İnçjouya tabe edilmişdilər. 696-cı ildə kıtay qəbilələri üsyan edib 
Lüçen şəhərini tutur, protektor İnçjounu öldürürlər. Üsyançıiarm 
başçılarından Li Tszinçjun özünü xaqan elan edir, digər başçı Sun 
Van-yunu isə baş komandan təyin edir. Kıtay ordusunda bir neçə 
on min döyüşçü vardı. Kıtaylar qısa bir müddətdə Mancuriyanm 
Bö}^k Çin səddindən şimalda yerləşən bütün ərazisini öz nəza- 
rətləri altma ahrlar. Kıtaylara qarşı yeridilən iki Çin sərhəd or- 
dusu darmadağm edilir və onlarm komandanları əsir alımr. Çin 
impcriyası böhran vəziyyətinə düşür; Xebey və Şansiyə basqm 
təhlükəsi gözlənilir.; Kara kumda Kapağan xaqanla danışıqlar 
uzanır ki, bu da Ordos (Şofan) ordusunu yerindən (türk sərhədin- 
dən) qaldırıb kıtaylara qarşı göndərməyə imkan vermir; Qansuda 
692-695-ci il məğlubiyyətindən sonra özünə gələn tibetlilər 696- 
cı ildə Lyançjou ətrafmda çinliləri tam məğlubiyyətə uğradırlar. 
Tibct ordusunun baş komandam Tsinlin Çin qamizonlannı «Dörd 
müvəttişlik» əyalətlərindən çıxarmağı tələb edir.
Bu zaman Li Tszinçjun qəflətən vəfat edir. Sun Van-yun 
özünü xaqan elan edir. Əvvəlki xaqanın oğlu türklərin qərarga- 
hına qaçır və Kapağan xaqandan kömək istəyir. Kapağan xaqan 
vəziyyətdən istifadə etmək üçün Loyana səfırlik göndərir. O, Çin 
imperatoriçəsindən tələb edir ki, türklərin yaşadıqlan altı Ordos 
və Şənsi əyalətini xaqanlığa versin, əvəzinə isə Kapağan xaqan 
kıtaylan darmadağın etməyi vəd edir. İmperatoriçə dərhal razıhq 
verir.
696-697-ci ildə Kapağan xaqan öz müttəffiqi xi (tatabı) qə- 
bilələri ilə birlikdə Van-yunun ordusunu ağır nıəğlubiyyətə uğra-
dır. Van-yun qaçarkən öz keşikçisi tərəfındən öldürülür. Kapa- 
ğan xaqan böyük qənimət əldə edir və bundan başqa, kıtayları 
məcbur edir ki, onun hakimiyyətini qəbul etsin. Kıtaylarm 
türklərdən qaçan hissəsini iki ildən sonra çinlilər özlərinə tabe 
edirlər. 697-ci ildə kutaylarm üsyam yatırılır. Lakin imperatoriçə 
vəd etdiyi altı əyaləti Kapağan xaqana vermir, ona yalnız fəxri ti- 
tul göndərir'.
İmperatoriçənin xəyanəti Kapağan xaqam bərk qəzəbləndi- 
rir. Çinin elçiləri hələ türk qərargahma çatmamış iki türk dəstəsi 
Ordosun cənub-qərbindən və şimal-şərqindən sərhədi keçib 
Linçjou və Şənçjounu talan edir, lakin Şofan ordusunun cavab 
zərbəsindən sonra geri çəkilir. Öz gücünə arxaym olan Kapağan 
xaqan 698-ci ilin yazmda impcriyanın paytaxtı Loyana yeni səfır- 
lik göndərir. Kapağan xaqan «imperatoriçənin oğIu» olmağa 
(yəni, nominal surətdə olsa da Çinin süverenliyini qəbul edir) 
razı olur, lakin əvəzində aşağıdakılan tələb edir; 1) xaqanm qız- 
ları imperator saraymdan olan şahzadələrə ərə verilməlidir;
2) türklərə əkin üçün 100 min xu dan, 3 min kənd təsərrüfatı 
aləti və bir neçə on min tszin dəmir verilməlidir; 3) 670-673-cü 
illərdə Ordos və Şənsidə türklərin «tabe olmuş» qəbilələrinin 
məskun olduqları ərazidə altı dairə təşkil edilmişdi. 679-cu il 
üsyamna qədər bu dairələr Aşina qəbiləsindən olan xanlar tərə- 
findən idarə edilirdi. Kapağan xaqan tələb edir ki, həmin dairə- 
lər ona qaytanlsın. İmperatoriçə bütün tələbləri rədd edir. Ton- 
yukuk işə qarışmasa idi, xaqan imperator səfirliyinin başçısı Tyan 
Quy-Daonu edam edəcəkdi. Lakin gərginliyə davam gətirməyib 
imperatoriçə həmin ilin payızmda bəzi güzəştlərə gcdir: dan və 
kənd təsərrüfatı alətləri türklərə göndərilir, imperator evindən iki 
şahzadə -  Xuay-yan və U Yan-sü xaqan qızlarma evlənmək üçün 
türklərin qərargahma göndərilir. İmperatoriçə Ordos və Şənsi- 
dəki altı dairəni xaqana vermək əvəzinə oradakı türkləri sürgün 
edir. 698-ci ilin payızmda bir neçə min çadır türk Xuyanxe çayı- 
nm şimalına köçür. Düzdür, Kapağan xaqan öz ordusuna xeyli 
döyüşçü əldə edir, lakin Ordosun məhsuldar torpaqlan əvəzinə 
bir neçə min qaçqm qazanır.
Sonrakı hadisələri başa düşmək üçün burada bir m əsələni 
izah etmək lazımdır. İmperator Qaotsun vəfat etdikdən (683) son- 
ra imperatoriçə U T'szetyan tədricən onun oğJanlarmı hakimiy- 
yətdən uzaqlaşdırmış və əslində dövlət çevrilişi etmiş, özünü 
«imperator» elan etmiş, Tan sülaləsi əvəzinə Çjou sülaləsi yarat- 
mışdı.
Yuxarıda təsvir edilmiş hadisələrdən sonra Kapağan xaqan 
Çin hökuməti ilə danışıqları dayandınr. Elan edir ki, o öz qızla- 
rmı U evindən oian laıyazlara yox, Tan evindən olan şahzadələrə 
verə bilər. O hər iki şahzadəni həbs edir, onlan müşayiət edən 
general Yan Çji-vəyi öz tərəfmə çəkir. Bundan sonra Kapağan 
xaqan elan edir ki, o, taxtı Tan sülaləsindən olan qanunu varislərə
-  şahzadə Çjuntszun və Juytszuna qaytarmağı özünə borc bilir. 
Bütün bunlar Çinlə böyük müharibəyə başlamaq üçün bəhanə 
idi.
Hərbi əməliy>atlan gözləmək çox çəkmədi. 698-ei ildə 
türk ordulan sərhədi keçdi. Tonyukuk bu haqda yazır: «lki min 
idik, biz iki qoşun olduq. Türk xalqı oturah, türk xaqanı oturalı 
Şandun şəhərinə, Dəniz çayma çatdığı yox imiş (çatmamış imiş). 
Xaqanmıa müraciət edib qoşun çəkdirdim. Şandun şəhərinə, Də- 
niz çayma çatdırdım. İyinni üç şəhər smdı (məğlub oldu)» (T 18- 
19). Tonyukuk Çinə müzəffər yürüşü öz hesabma yazır. Bilgə 
xaqan isə bu yürüşü Kapağan xaqanın adı ilə bağlayır: «Əmim 
xaqan oturduqda özüm... tarduş xalqı üzərmdə şad idim. Əmim 
xaqan ilə şərqə Yaşıl çay Şandun düzünə təki qoşun çəkdik» 
(KT ş 17). Buradan belə nəticə çıxarraaq olar ki, türklər Çinə bir 
ncçə (Tonyukuka görə, iki) dəstə ilə hücum ctmişdir: dəstələr- 
dən birinə Tonyukuk, digərinə Kapağan xaqan özü başçıhq et- 
mişdir. Tonyukukun yazdığma görə, türklər hələ indiyədək Çrnin 
daxili rayonlarma bu qədər dərin daxil olmamışdılar. Xuanxe ça- 
ymın vadisi Çinin ən məhsuldar torpaqlarıdır. Şandun mülkədar- 
ları isə imperator saraymm əsas dayaqlan idi. 698-ci ilin son ay- 
lan Çin üçün fəlakətli olur. İmperaloriçə qorxuya düşüb şahzadə 
Çjuntszunu sürgündən qaytanr, onu vəliəhd elan edir və Xəbəy 
ordusuna baş komandan qoyvır. İndi Kapağan xaqanm vəziyyəti 
dəyişir: o, Çjuntszım uğamda mübarizdən ona qarqı vnruşan
adama çevrilir. Buna görə də, o, Çjuntszunun ordusu ilə döyü- 
şlərə girmədən əldə etdiyi qənimətlərlə yavaş-yavaş çölə geri 
çəkilir və tərk etdiyi yerlərdə aparmaq mümkün olmayan nə 
varsa, hamısmı məhv edilir.
Türklərin Çinə bu səfəri Çin imperatoriçəsi üçün daha acı- 
nacaqh olur: tezliklə 705-ci ildə U istefa verir, Çjuntszun impera- 
tor olur. Tan sülaləsi bərpa edir.
698'C İ il yürüşü Kapağan xaqanm Çin siyasətini kökündən 
dəyişir: əgər o, əw əllər Çinlə hər şeyi danışıqlar və sülh yolu üə 
həll etmək istəyirdisə, indi türklər tez-tez Çinin varh rayonlarma 
basqmlar edir, aylarla işğal edilmiş torpaqlan talayır, viran qoyub 
bol qənimətlə geri qayırdırdılar. Onlarm əldə etdiyi qənimətlər 
müəyyən müddət üçün onlan kənd təsərrüfatı və sənətkarhq 
məhsulları ilə təmin edirdi. Məhz bu zaman Mərkəzi Asiyada 
hegemon qüvvəyə çevrilən türk xaqam Kapağan Çin dövləti 
(Orta dövlət) haqqmda pis fıkirdə idi.
698-ci il basqmmdan sonra Çin imperatoriçəsi Ordosun 
müdafıəsi üçün mühüm tədbirlər görür: bütün Çin -  türk sərhədi 
möhkəmləndü'ilir, yeni hərbi məntəqələr sahnır. Xüsusi süvari 
korpusu yaradüır. Eyni tədbirlər Xəbəy əyalətində də görülür, 
orada yeni ordu hissələri yaradıhr. Əlbəttə, Kapağan xaqanm 
bütün bunlardan xəbəri vardı. Buna görə də bütün 699-cu il ər- 
zində türk orduları Çin səphədini bir dəfə də kcçmir. Türk ordu- 
ları Çinə impcratoriçənin gözləmədiyi yerdən və gözləmədiyi 
vaxtda hücum edir. 700-ci ildə Çinlə Tibct arasmda müharibə 
başlanır. Çinlilər bu müharibədə qalib gəlirlər. Məhz bu zaman -  
Tszü-şi ilinin on ikinci aymda (14 yanvar -  12 fcvral 701-ci il) 
Çinin əsas qoşun qüvvələri Linçjouda tibctlilərlə vuruşduğu vaxt 
türk qoşunu Lun-yu üzərinə yürüş edir və ildınm sürətilə dairəni 
işğal edir. İstər 700, istərsə 702-ci ildə türk və Tibet ordularmm 
əlaqələndirilmiş hərəkətlərindən bclə bir nəticəyə gəlmək olar 
ki, Kapağan xaqanla Tibet sənposu arasmda hərbi ittifaq mövcud 
olmuşdur. Türk qoşununun Şənsi və Lun-yudakı uğurlarmı da bu- 
nunla izah etmək olar.
Çin tərəfı türklərə, demək olar ki, heç bir müqavimət göstər- 
mir. Kapağan xaqan atçüıq z^vodlanna hücum edib Çin süvari ordusu
üçün hazırlanmış 20 min atı öz ordusuna apanr. Tsinçjouda yaşayan 
tanqutlar türklərə müqavimət göstərməyə təşəbbüs göstərirlər, lakin 
türklər onlan darmadağın edir və talayır. Bügə xaqan yazır ki, «on 
yeddi yaşımda tanqutlara qarşı qoşun çəkdim. Tanqut xalqmı pozdum 
(yəni, məğlub etdim) oğlunu, qız-gəlininin, ilxısmı, varmı (dövlətini) 
ondan aldım» (BK ş24). Yairuz 701-ci ilin iyun aymda Vəy Yuan -  
çjunun komandanlıq etdiyi Lin-vu (Linçjou) ordusu və Binçjou 
(Şansi) ordusu türklərə qarşı çrxır. Lakin Kapağan xaqan açıq döyüşə 
girmir və sərhədin o tərəfinə çəkilir.
Türklərin Çinə hərbi jöirüşü haqqmda Çin mənbələri susur. La- 
kin Orxon, xüsusən Koşo Saydam abidələrində bu səfərlər haqqmda 
müfəssəl məhımat vardır. Lun-yu əməliyyatı zamanı (700-ci il) 683- 
cü ildə anadan olmuş Bilgə xaqanm 17 yaşı vardı. Sonrakı səfər haq- 
qmda Bilgə xaqan yazu-: «0n səkkiz yaşımda altı vilayətli soğdaklara 
qarşı qoşun çəkdim, xalqı onda pozdum. Tabğaçlı Onq tutuk əlli min- 
lik qoşunla gəldi. İduk başda döyüşdüm. O qoşunu orada məhv 
etdim» (BK ş 24-25). Burada Bilgə xaqan altı vilayətli soğdalılara, 
çinli Onq tutuka qarşı döyüşdə qazanılmış qələbəni öz uğuruna çıxır, 
bu məlumatdan belə bir nəticə çıxır ki, qoşuna Bilgə xaqan başçıhq 
etmişdir. Kül tigin abidəsində bu fakt bir qədər başqa cür verilir; « ... 
kiçik qardaşmı Kül tigin igid adı qaz.andı. On altı yaşmda əlim xaqa- 
nın elini, qanununu eləcə qazandı. Altı vilayətli soğdaya qoşun çək- 
dik. Tabğaç Onq tutuk əlli minlik qoşunla gəldi... döyüşdük. Kül 
tigin piyada hücum etdi. Onq tutuk yorçun yaraqlı əli ilə tutdu, yaraqlı 
da xaqana təslim etdi. O qoşunu orada məhv etdib> (KT ş 31-32). Bu 
sözlərdən belə çıxır ki, hərbi yürüşə Bilgə xaqan yox, Kapağan xa- 
qan özü rəhbərlik etmişdir (Kül tigin Çin sərkərdəsi Onq tutuku xa- 
qanm özünə təslim edir). Soğdaya qarşı hərbi yürüşdə Bilgə xaqanm 
on səkkiz yaşı olduğu üçün bu yürüş 70I-ci ilin sonundan əwəl heç 
cür ola bilməzdi. Kül tigüıin 685-ci ildə anadan olduğunu və həmin 
hərbi səfər zamanı onun 16 yaşı olduğunu nəzərə alsaq, deməli, 
Soğdaya qarşı müharibə 701-702-ci ilin qışmdan gec də ola bilməzdi. 
Daha bir məsələni izah etmək lazımdır. Soğdalılara və Çin sərkər- 
dəsi Onq tutuka qarşı döyüşlər ayrı-ayn hərbi səfərlər olmamışdır; 
çünki, adətən, abidələrdə hərbi yürüşlərin başlanması qəhrəmanm 
yaşı ilə bağlanır. Bundan başqa, türklər çinlilərə qarşı hücum etmir.
Onq tutuk əlli minlik qoşunla gəlir. Buna görə də belə bir fıkir irəli 
sürmək olar ki, 701-ci ilin sonunda (702-ci üin əwəlində) türklər altı 
vilayətli Soğdaya qarşı yürüş təşkü etmiş, soğdalüan məğlub etdikdə 
sərkərdə Onqun komandaıüığı ilə əlli minlik Çin korpusu soğdalüara 
köməyə gəlmiş, lakin məğlub ohnuş və özü də əsir düşmüşdür. Soğ- 
dalüara qarşı hərbi əməliyyatlara Kapağan xaqan özü rəhbərlik et- 
mişdir.
Kapağan xaqanm 702-ci ilin fevralmda Böyük Çin səddindən o 
tərəfe etdiyi hərbi yürüş haqqmda Çin mənbələri də məlumat verir, 
lakin Orxon abidələrində buna birbaşa işarə yoxdur. Güman ki, Şənç- 
jou bərəsi yaxmlığmda Xuanxe çaymı keçərək türk ordusu Ordosdan 
cənuba hərəkət edib Syaçjou və Yançjou şəhərlərini talan etmiş, 100 
min başa qədər qoyun və at apanmşdı. Həmin bu vaxtda Tibet süvari 
qoşunu da Syaçjou şəhərinə hücum edirdi. Tibetlilərin hücumu 
türklərin sağ cinahmı və arxasmı təhlükəsizləşdirirdi, - qərb əyalətlə- 
rindəki Çin ordularmm Qansuda şıddətli vuruşmalarla başı qanşıq idi. 
Türk ordusu Şilin keçidini dəf edib Şansi əyalətinə soxuldu və daü-ə 
mərkəzi Binçjou (indiki Tayyuan) şəhərini mühasirəyə aldı.
Binçjou ordusu Çinm paytaxtı Loyan şəhərini və Şandun 
düzənliyini şimal-qərbdən qorumaq üçün yaradümışdı. Türklərin bu- 
rada 702-ci ildə yenidən peyda olması çinlüərə 698-ci il dəhşətlərini 
xatırladırdı. Çin dövləti Şansi və Xəbəydəki bütün qüwələrini 
türklərə qarşı səfərbərliyə alır. 702-ci ilin aprelində şahzadə Li Dan 
(o, 685-689 və 710-712-ci ülərdə Juytszun adı ilə imperator olmuş- 
dur) orduya baş komandan təyin edilir; Li Dan çox vaxt Syan-van 
(Syan knyazı) titulu da daşıyır. Hər üd Koşo-Saydam abidəsində Li 
Dan Onq tutuk adı ilə çıxış edir. Bilgə xaqan abidəsində Onq tutukun 
əlli minlik ordusu ilə döyüşdən söhbət gedir, lakin onun əsir tutulma- 
smdan'danışümır, halbuki Kül tiginin abidəsində Onq tutukun Kül 
tigin tərəfindən əsir tutulduğu göstərilir. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, abidələrdə Onq tutukla olan döyüş 702-ci ildə yox, 700-ci ilin 
sonu 701-ci ilin əwəlində baş vermişdir. 702-ci ildə isə Li Dan (Onq 
tutuk) türklərilə açıq döyüşə güməyə cürət etmir və türklərə Bmçjou- 
dan şimala çəkilməyə im l^  verir. Ola bilər ki, Li Danm ordusunun 
avanqardı türklərlə döyüşə gümiş, məğlub olmuş və onun başçısı əsü- 
düşmüşdü. Çm mənbələri Çm və türk ordulan arasmda açıq döyüş ol-
ması haqqmda heç bir şey yazmır. Ola bilsin ki, Çin və türklərin əsas 
qüwələri arasmda toqquşma heç olmamışdır. Iduk başda baş vermiş 
vuruşma, görünür, «yerli əhəmiyyət» daşırmşdır. Kapağan xaqan 
Binçjou şəhərinin mühasirəsindən əl əçkir və şimala çəkilir, Çin or- 
dusu isə döyüşə girmədən onu uzaqdan müşayiət edir.
Güman etmək olar ki, Iduk başdakı döyüş Binçjou rayonunda 
ohTiuş və 702-ci ilin aprel-iyul aylannda baş vermişdir. Həmin üin av- 
qustunda Kapağan xaqan yavaş-yavaş şimala geri çəkilərək Dayçjou, 
oktyabr aymm əwəlində Sinçjou dairələrini talan edir. Hər iki dairə 
Böyük Çin. səddinə bitişir. Çitı mənbələrində türklərin sonrakı bas- 
qmları haqqmda məlumat verilmir, buna görə də belə qənaətə gəl- 
mək olar ki, türklər imperiyanm sərhədlərini tərk etmişlər.
Küt tigin və Bilgə xaqan abidələri Çin ordusu ilə daha bir 
döyüşdən xəbər verir; “İyirmi İki yaşmıda Tabğaça (Çinə) qarşı qo- 
şun çəkdim. Çaça sənünün səksən minlik qoşunu ilə döyüşdüm. Qo- 
şununu orada öldürdüm” (BK ş 25-26). Kül tiginin “iyinmi bir yaşm- 
da Çaça sənünlə döyüşdük. Ən ilk dəfə Tadıkm çorun boz atmı minib 
hücum etdi, o at orada... öldü. İkinci dəfə Işbara Yamtarm boz atmı 
minib hücum etdi, o at orada öldü. Üçüncü dəfə Yəgin Silig bəyin 
yəhər-yüyənli kəhər atmı minib hücum etdi, o at orada öldü. Yara- 
ğma, zirehinə yüzdən artıq ox dəymişdi; üzünə, başma biri dəymə- 
mişdi.. .hücum etdiyini, türk bəyləri, bilirsiniz. O qoşxmu orada məhv 
etdik” (KT ş 32-34). Çin mənbələrində bu döyüş haqqmda hcç bir 
qeydə rast gəlmirik. Bilgə xaqanm iyirmi iki, Kül tiginin iyirmi bir 
yaşı 704-cü ilə təsadüf edir.
706-707-ci illərdə Türgi Yarğun gölü yaxmhğmda doqquz 
oğuz qəbilələrindən biri olan və Kerulen çaymm yuxan axarmda 
köç edən bayırku qəbiləsinin qoşunu darmadağm edilir; “ ...sonra 
Yer Bayırku sərkərdəsi UIu İrkin yağı oldu. Onu dağıdıb Türgi 
Yarğun gölündə məğlub etdik. Ulu Irkin azacıq döyüşçü ilə qaçıb 
getdi” (KT ş 34). 709-çu ildə Kapağan xaqanm qoşunları Mər- 
kəzi və Qərbi Tuvada yaşayan çik və az qəbilələrini türklərə tabe 
edir və 7I0-cu ildə Kögmən (Sayan) meşəli dağlarmı aşıb qırğız 
qəbilələrini ağır məğlubiyyətə uğradır. «İyirmi altı yaşımda çik 
xalqı qırğızlar ilə yağı oldu. Kem (Yenisey) çaymı keçərək çiklə- 
rə qarşı qoşun çəkdim. Örpəndə döyüşdüm. Qoşununu sancdım.
Az xalqını öldürdüm,, tabe etdim. İyirmi yeddi yaşımda qırğızlara 
qarşı qoşun çəkdim. Süngü batımı qarı söküb, Kögmən ormanmı 
üzüyuxan yüyürüb qırğız xalqmı yııxuda pozdum. Xaqanı ilə 
Sona ormanmda döyüşdüm. Xaqanmı öldürdüm, elini ondan 
aldım” (BK ş 26-27). «Kül tigin iykmi altı yaşmda olanda qırğız- 
lara qarşı qoşun çəkdik. Süngü batımı qan söküb (dağıdıb) Kög- 
mən ormanı üzüyuxaxı yüyürüb qırğız xalqmı yuxuda (ikən) bas- 
dıq. Xaqanı ilə Sona ormanmda döyüşdük... Qırğız xaqanmı öld- 
ürdük, elini aldıq” (KT ş 34-36). Elə həmin 710-cu ildə türklər 
türgiş qəbilələrini özlərinə tabe edü-lər: “O ili türgişlərə qarşı Al- 
tun ormanı üzüyuxa.rı qalxaraq, İrtış çaymı keçərək yürüdük. 
Türgiş xalqınm yuxuda basdıq. Türgiş xaqanmm qoşunu Bolçuda 
od kimi, şərab kimi gəldi, döyüşdük... Xaqanmı orada öldürdük, 
elini aldıq. Qara türgiş xalqı tamamilə tabe oldu” (KT ş 36-38). 
Kül tigin abidəsində verilən məlumata görə, 710-cu ildə karluk 
xalqı türklərə düşmən olu):, lakin müəUif bu düşmənçiliyin nə ilə 
nəticələndiyini demir. Yalmz Kül tiginin 30 yaşmda, Bilgə xaqa- 
nm 31 yaşı olanda, yəni 714-cü ildə Iduk Tamak başda türklərlə 
karluklar arasmda döyüş baş verir. Nədənsə, Bilgə xaqan burada 
karluklarla iki dəfə döyüşdüyünü, hələ üstəlik basmıllarla da vu- 
ruşduğunu yazır (KT şm 1-2; BK ş 28-29). Lakin hələ bundan 
əvvəl elə həmin türk ordusu 711-712-ci illərdə Altay dağlannı 
aşaraq Cetisuya (Semireçye) soxulur və Bolçu yaxmhğmdakı 
döyüşdə on ox xalqmm qoşununu məğlub edir. Qəribə burasıdır 
ki, 710-cu ildə türgişlərlə döyüş də Bolçuda baş vermişdi. 712- 
713-cü illərdə türk qoşunları iki dəfə İnci (Sır Dərya, başqa lo- 
kallaşdırmaya görə: Zərəfşan) çaymı keçərək Dəmir qapıya qə- 
dər -  Toxanstanm sərhədlərinədək çatır. Lakin ərəblərlə toqquş- 
ma türklər üçün uğursuz olur, türklər ağu- tələfat verirlər. Türklə- 
rin Cunqariyaya, Şərqi Türküstanm qapısı hesab edilən Beşbahka 
(Beytinə) hərbi yürüşü də müvəffəqiyyətsizliyə uğrayır. Şəhər 
hasarlan altmda altı dəfə şiddətli döyüş olur və canişin Qo 
Tszyan -  xuanm qoşunu Kapağan xaqanm ekspedisiya korpusunu 
darmadağm edir. Bu hərbi yürüş haqqmda Bilgə xaqan abidəsin- 
də də məlumat verilir, lakm Bilgə xaqan hadisələrə tamamilə 
fərqli izah verir: “Otuz yaşımda (yəni 713-cü ildə -  Ə.R.) Baş-
balıka qarşı qoşun çəkdim. Altı yol döyüşdüm... Qoşununu 
bütünlüldə öldürdüm. Beşbahk içində nə qədər adam vardısa, ... 
şəhərə hücum etmədiyim üçün şəhərdəki adamlar mənə tabe ol- 
mağa gəldi. Beşbahk onun üçün xilas oldu” (BK ş 28).
Hərbi müvəffəqiyyətsizliklər xaqanhğm siyasi vəziyyətinə 
də mənfi təsir göstərir: dövlətin hərbi qüdrətinin zəifləməsi 
itaətdə olan, tabe olan qəbilələrin üsyanlan üçün siqnal oldu. Çin 
mənbələri göstərir ki, xaqanlığm parçalanması “Moçjo taqətsiz 
olmağa başladıqda Kay Yuan ilinin (714-cü il) ikinci yaymda”* 
başlandı. Birinci olaraq Çin hakimiyyəti altma geçmələrini kitay 
və tatabı (xi) qəbiləiəri bildirdi. Tatabı qəbilələrinin xəyanəti 
daha ağır idi, çünki hələ iki il ə w ə l onlar əsir düşmüş Çin sər- 
kərdələrini Kapağan xaqana təslim etmişdilər. Bu iki qəbilə ilə 
enyi zamanda karluk, az və izgil qəbilələri mərkəzi hökumətə, 
əslində göytürk qəbilələrinə qarşt üsyan qaldırdı. Doqquz oğuz- 
larm üsyanı türklər üçün daha təhlükəli idi. Türk ordusu doqquz 
oğuzlara qarşı beş döyüş keçirdi, 715-ci ildə doqquz oğuzlar 
məğlub edilsə də üsyan yatınlmadı. Qəbilələrin üsyanı və xaqan- 
lığm bu dövrdəki hərbi-siyasi vəziyyəti Kül tigin abidəsində belə 
təsvir edilü-: “Kül tiginin iyirmi yeddi yaşı olanda (710-cu il) kar- 
lug xalqı azad, sərbəst olduğu halda yağı oldu. Müqəddəs (Iduk) 
Tamağ başmda döyüşdük. Kül tigin o döyüşdə otuz yaşmda (713- 
cü il) idi. Alp Şalçmm ağ atmı mmib hücum etdi, iki döyüşçünü 
təqib edərək sancdı (öldürdü). Karluku öldürdük, aldıq. Az xalqı 
yağı oldu. Qara köldə döyüşdük. Kül tigin otuz bir yaşmda (714- 
cü il) idi. Alp Şalçmm ağmı (ağ atmı) minib hücum etdi. Az eltə- 
bərini tutdu. Az xalqı orada yox (məhv) oldu. Əmim xaqanm eli 
qanşıq (iğtişaş) olduqda, xalqm eli asi olduqda (714-cü il) izgil 
xalqı ilə döyüşdük. Kül tigin Alp Şalçmm ağmı (ağ atmı) minib 
hücum etdi. O at orada düşdü (öldü). İzgil xalqı öldü. Doqquz 
oğuz xalqı öz xalqım idi. Tann yer (yer-göy) qanşdığı üçün yağı 
oldu. Bü- ildə beş yol döyüşdük. Ən ilk Toğu şəhərində döyü- 
şdük. Kül tigin Azmanm ağmı (ağ atmı) mmib hücum etdi, altı 
döyüşçünü sancdı. Qoşım döyüşündə (toqquşmasmda) yeddinci 
döyüşçünü qılmcladı. İkinci Kuşlağakda ediz ilə döyüşdük. Kül
tigin Az kəhərini minib hücum edib bir döyüşçünü sancdı, doq- 
quz döyüşçünü mühasirədə nəzərdən keçirdi. Ediz xalqı orada 
öldü. Üçüncü dəfə Bol...nda oğuz ilə döyüşdük. Kül tigin Azma- 
nm ağmı (ağ atmı) minib hücum etdi, sancdı. Qoşununu qırdıq, 
ehni aldıq. Dördüncü dəfə Çuş başmda döyüşdük. Türk xalqı 
ayağmı qaçaraq qoydu, xain olası idi. Qabaq (öndə) gəlmiş qoşu- 
nunu (avanqardmı) PLul tigin qovub, Tonralardan bir qəbilə, alpa- 
ğulardan on döyüşçünü Tona tiginin dəfnində mühasirə edib öld- 
ürdük. Beşinci dəfə Əzgənti Kadazda oğuz ilə döyüşdük. Kül 
tigin Az kəhərini minib hücum etdi, iki döyüşçünü sancdı. Şə- 
hərə girmədi. O qoşunu orada öldürdük. Mağı kurğanda qışlayıb 
yazda oğuzlara qarşı qoşunla sərhədi keçdik. Kül tigini evi 
müdafiə etməyə təyin etdik. Oğuz yağı ordanı basdı. Kül tigin 
Yetim ağı (ağ atı) rninib doqquz dö^öişçünü sancdı, ordanı ver- 
mədi” (KT şm 1-9). Sonuncu cümlələrdən belə nəticə çıxaprmaq 
olar ki, oğuzlarm üsyanı o qədər güclü olmuşdur ki, onlar hətta 
xaqan ordasma hücum etmişlər. 715-ci ildə Qərbi Türk xaqanh- 
ğmda yaşayan on ox qəbiləsi Kapağan xaqana qarşı kömək üçün 
Çanan şəhərinə (yəni Çin dövlətinə, çünki Çanan Çinin ikinci 
paytaxtı idi) müraciət edir. Nəhayət bəzi məxsusi türk qəbilələri, 
yəni Kapağan xaqanm ən yaxm qohumlarmm başçılıq etdiyi və 
göytürk qəbilə ittifaqma daxil olan bəzi qəbilələr Çin sərhədinin
o biri tərəfinə keçməyə başlayır. Çin ərazisində məskunlaşan bu 
qəbilələr Kapağan xaqandan müdafiə olmımaları üçün impera- 
tora müraciət edirlər. Çin imperiyasmm sərhəd qoşuiilan iki isti- 
qamətdə -  Qansu və Şənsi istiqamətlərində Kapağan xaqana 
hücum etmək üçün rnöhkəmləndirilir.
Çin mənbələrinin yazdığma görə, qocahqda Kapağan xaqan 
ağlmı itirməyə başlayır və çılğmlaşır, aymaklar (əyalətlər) ona 
qarşı üsyan qaldırır və ayrılmağa başlayır. Kapağan xaqan hətta 
Çin şahzadəsi ilə evlənmək fikrinə düşür, lakin onun bu arzusu 
Çin sarayı tərəfindeın rədd edilir. 716-cı ildə Bayequ (göytürk 
abidələrində -  Bayırku) qəbiləsinin başçısı Uluğ İ r to  yenidən 
üsyan qaldurır və xaqan qərargahma qoşun çəkir. Kapağan xaqan 
bayırku qəbilələrinə qarşı yürüş edən orduya şəxsən özü rəhbər- 
lik edü-. Tola çayı sahilindəki döyüşdə bayırku qəbiləsinin qoşun-
ları darmadağm edilir. Lakin Kapağan xaqan kiçik bir mühafizə 
dəstəsi ilə paytaxta qayıdarkən məğlub olmuş Bayırku qəbiləsi- 
nin meşədə pusquda duran dəstələri qəfiətən ona hücum edir, ba- 
şmı kəsib Çm imperatoruna göndərir (görünür, bu üsyanda da Çin 
saraymm əli varmış, çünki türk dövləti Çin üçün təhlükəli rəqibə 
çevrilü'di).
Bilgə xaqanm dediyinə görə, Kapağan xaqan iyirmi beş 
dəfə hərbi yürüş etmiş, bu hərbi səfərlər zamanı on üç dəfə vii- 
ruşmuşdu: “Əmim xaqan ilə... cəmi iyirmi beş dəfə qoşun çək- 
dik, on üç dəfə döyüşdük” (KT ş 17-18)
Hələ sağhğında Kapağan xaqan mövcud olan xaqanlıq və- 
rəsəlik hüququnu dəyişməyə təşəbbüs göstərmişdi. Türk törü- 
sünə (qanununa) görə xaqan vəfat etdikdə taxta onun kiçik qar- 
daşı, 0 , vəfat etdikdə üçüncü qardaş və i.a. çıxırdı. Sonuncu qar- 
daş vəfat etdikdən sonra birinci qardaşm böyük oğlu taxta çıxii- 
və sonra vərəsəlik əvvəlki qayda ilə davam edir. Kapağan xaqan 
vərəsəlik hüququnu elə dəyişir ki, hakimiyyət onun ailəsinin, 
daha doğrusu, oğlanlarmm əlində qalsm. Türk törüsünə görə, 
Kapağan xaqandan sonra taxta İltəriş xaqanm böyük oğlu Bilgə 
xaqan çıxmalı, ondan sonra taxt-taca onun kiçik qardaşı Kül tigin 
sahib olmah idi. 698-ci ildə Bilgə xaqan tarduqşların şadı titulu 
ahr: “Əmim xaqan oturduqda özüm...tarduş xalqı üzərində şad 
idim” (KT ş 17). Tezliklə o, kiçik qardaşı Kül tiginlə birlikdə 
Kapağan xaqanm hərbi səfərlərində fəal surətdə iştirak cdir: 
“Əmim xaqan oturduqda özüm... tarduş xalqı üzərində şad idim. 
Əmim xaqan ilə şərqə Yaşıl çay Şandun düzünə təki qoşun çək- 
dik, qərbə Dəmir qapıya təki qoşun çəkdik, Kögmən dağlannı 
aşaraq qırğız ycrinə təki qoşun çəkdik. Cəmi iyirmi boş dəfə qo- 
şun çəkdik, on üç dəfə döyüşdük. Ellini elsiziəşdirdik, xaqanlmı 
xaqansızlaşdırdıq, dizlini çökdürdük, başhnı səcdə ctdirdik” (KT 
ş 17-18). Türk törüsünə görə, tarduşlarm şadı türk xaqanmm 
vəliəhdi hesab edilirdi və xaqan vəfat etdikdən sonra taxta çıxır- 
dı. 699-cu ildə Kapagan xaqan böyük oğlu Bögünü kiçik xaqan 
(Bögü xaqan -  T 34) elan edir və tarduşlann yaşadığı xaqanhğm 
qərb hissəsinin idarəsini ona tapşırır, əslində xaqan öz böyük oğ- 
lunu tarduşlann şadı və özünün vəliəhdi təyin edir. Bu, əslində
Bilgə xaqanı həm şad titulundan, həm də vəliəhd hüquqımdan 
nrəl-irunı ctmək demək idi. Kapağan xaqan tezliklə ikinci oğluna 
da xaqan titulu verir: İnəl xaqan (T 45). Kapağan şəxsən rəhbər- 
liK etdiyi 715-716-cı illərin hərbi səfərlərində onun böyük oğlu
xaqan qərargahda dövlətin hakimi kimi qalmışdı. Kapağan 
xaqanın hakimiyyətinin son illərində artıq şöhrətli hərbi sərkər- 
d iiər olan Birgə xaqan (o vaxt hələ xaqan deyildi) və xüsusən, 
Küi tigin dövlət işlərindən tamamilə kənar edilmişdilər.
Kapağan xaqanm həlak olması xəbəri paytaxta çatan kimi 
xaqanm (Kapağanm) yaxm adamlarmm köməyi ilə Bögü özünü 
ulu xaqan elan edir. Türk törüsünün bu cür açıq şəkildə və kobud 
sıırətdə pozulmasmdan dərhal sonra bütün türk ordusunun sevim- 
lisi, çoxlu hərbi yürüşlərin və döyüşlərin qəhrəmanı, bütün 
nüfuzlu türk tayfalarmm müdafıə və kömək etdiyi Kül tigm qə- 
rargaha hücum edib Bögü xaqanı və İnəl xaqanı öldürür, Kapa- 
ğan xaqanm qərargahda olan bütün qohumlarını, müşavirlərini 
(məsləhətçilərini) və yaxm adamlarmı edam edk, böyük qardaşı 
Bilgə xaqanı (716-cı ildən belə adlamr) ulu xaqan elan edir. Ka- 
pağan xaqanm bir oğlu -  Bəg tigin, bir qızı qurtulub Çinə qaçır. 
Kapağan xaqanm yaxm adamlarmdan təkcə bir nəfərə -  Tonyu- 
kuka aman verilir, həm də bu ona görə edilir ki, Tonyukukun qızı 
Pofu Bilgə xaqanm arvadı idi; Tonyukuk qərargahdan sürgün edi- 
lir.
Kül tiginin hərəkətləri Kapağan xaqana qarşı düşmənçili- 
yin nəticəsi deyildi. Kül tigin əmisi uşaqlarmı və əmisinin yaxm 
udamlarmı ona görə qırır ki, onlar vərəsəlik haqqmda türk törü- 
sünü pozmuşdular. Kül tiginin və Bilgə xaqanm Kapağan xaqana 
düşmənçilik hissi bəsləmədiyini belə bir fakt da sübut edir ki. 
Kapağan xaqan şaha layiq şəkildə dəfn edilmişdi. Bilgə xaqan 
yazır ki, əmim xaqanm qəbri üzərində “başda qırğız xaqanmı 
balbal qoydum” (KT ş 25).
Çin mənbələrində Kapağan xaqanm hakimiyyət başma gəl- 
məsi, onım ölümündən sonra baş verən hadisələrin səbəbi, hətta 
Mogilyanm kimliyi faktı düz verilmir; hətta Çin mənbəyi Mogil- 
yam Kapağan xaqanm oğlu adlandınr; “Qudulunun (Kutluğun, 
ıltərişin Ə.R.) oğlu Quy Dələ (Kül tigin -  Ə.R.) kiçik xana
hücum etdi, onu öldürdü və onunla birlikdə bütün nəslini məh'. 
etdi. Biqə-xan adı ilə Moçjonun (Kapağanm -  Ə.R.) oğlu Mogil- 
yanı taxta çıxartdılar” '. Göründüyü kimi, mənbə birinci cümlədə 
iddia edir ki, Kül tigin Kapağanm bütün nəslini məhv edir, ikinci 
cümlədə isə Mogilyan Kapağanın oğlu elan edilir. Göytürk yazılı 
abidələrində Mogilyan (Bilgə xaqan) atasmm İltəriş xaqan, ana- 
smm isə İlbilgə xatun olduğxmu söyləyir. Kül tigini isə kiçik qar- 
daşı adlandırır. N.Y.Biçurinin tərcümə etdiyi Çin mənbəyindən 
başqa bütün mənbələr göytürk abidələri ilə düz gəlir.
Bilgə xaqan bilirdi ki, o, taxt-taca layiq deyil, buna görə də 
onu kiçik qardaşı Kül tiginə vermək istəyirdi. Lakin Kül tıgin 
taxt-taca sahib olmaq istəmir və təkid edir ki, taxta böyük qardaş) 
çıxsm. Bilgə xaqan taxta oturduqdan sonra Kül tigini bütün qo- 
şunlarm baş sərkərdəsi təyin edir. Əslinə qalanda bu, qeyri-rəsmi 
hakimiyyət idi. Kül tiginin və Bilgə xaqanm hərbi yürüşlərinə \'ə 
fəthlərmə Koşo Saydam (Kül tigin və Bilgə xaqan şərəfmə qo- 
yulmuş abidələr) abidələrində böyük yer verilir. Bu iki ilk mən- 
bədən başqa Çin mənbələrində də Kül tigin və Bilgə xaqanm 
fəaliyyəti haqqmda çox qiymətli məlumatlar vardır. Bunlardan 
istifade edərək bir sıra görkəmli nıs, sovet və xarici alimlər Kül 
tigin və Bilgə xaqamn həyat və fəaliyyətləri haqqmda çoxlu 
elmi-tədqiqat əsəri yazmışlar.
Bilgə xaqan taxta oturanda xaqanlıq dağılmaq ərəfəsində 
idi. Dövlətin qərb əyalətləri qəti şəkildə xaqanlıqdan ayrılmışdı. 
Kapağan xaqan ölən kimi Sulu özünü xaqan elan etmişdi. Arlıq 
deyildiyi kimi, kıtay və tatabı qəbilələri türk xaqanma vergi vcr- 
məkdən imtina etmiş və Çin himayəsini qəbul etmişdilər. Oğuz- 
lar məğlub edilsələr də üsyan yatırılmamış, qəbilə ram edilmə- 
mişdi. Göytürk qəbilə ittifaqma daxil olan qəbilələr də mərkəzi 
hökumətə qarşı çıxm’şdılar. Bilgə xaqan başa düşürdü ki, vəziy- 
yətin öhdəsindən gələ bilməyəcək, odur ki, taxt-tacı kiçik qarda- 
şına təklif edir. Lakin Kül tigin türk törüsünü pozmaqdan qəti su- 
rətdə imtüıa edir. Belə olduqda Bilgə xaqan Kül tigini orduya ko- 
mandan təyin edir, xaqanhqda böyük nüfuza malik olan Tonyu- 
kuku sürgündən qaytarır və özünün məsləhətçisi (vəziri) edir.
Dövlətin ilk vəzifəsi üsyankar qəbilələri ram etmək idi. Bu- 
nun üçün də Bilgə xaqan qardaşı Kül tiginlə doqquz oğuz qəbilə- 
lərindən biri olan uyğun qəbilələrmə hücum edir; “Sələnə (Se- 
lcnqa) bo>oı yürüyüb, bərk sıxışdırıb evini saraymı onda poz- 
dum... ormana qalxdı. Uyğur eltəbər yüzcə döyüşçü ilə şərqə qa- 
çıb getdi... türk xalqı ac idi. O ilxmı ahb yüksəltdim” (BK ş 37- 
38). Uyğur qəbilələrinə edilən bu basqm oğuzlann cənuba miqra- 
siyasını, Çin sərhədinin o tərəfmə köçmələrini sürətləndirdi.
717-ci ildə oğuzlar Çmə köç edir. “Otuz dörd yaşımda oğuzlar 
qaçıb Tabğaça (Çinə) girdi. Təəssüflənib (onlarm üstünə) qoşun 
Ct;];dim...oğlunu, qız-gəhninin orada (əsir) aldım” (BK ş 38). 
7 i 8-ci ilin yaymda Bilgə xaqan tatabılara qarşı yürüş təşkil edü-; 
«. .ı.atabı xalqı Tabğaç (Çin) xaqanma tabe oldu. kçisi, yaxşı 
sözü (xəbəri) gəlməz-deyə yayda qoşun çəkdim. Xalqmı orada 
pozdum, ilxısmt... (aldım)» (BK ş 39). Onun sərkərdələrindən
1 udun Yamtar isə karluklara hücum edir ‘"Cənuba karluk xalqma 
qarşi qoşun çək, - deyib Tudun Yamtarı göndərdim” (BK ş 40). 
Hərbi səfərlərdən əldə edilən qənimətlər, xüsusən, ilxılar türk 
qəbilələri arasında bölünürdü. Hərbi uğurlar qısa bir müddətdə 
Bilgə xaqanm nüfüzunu xeyli qaldırdı. O özü deyir ki, “qara 
camaat” , - xaqanım gəldi, - deyib sevindi” (BK ş 41).
Türk dövlətinin dirçəlməsinə Kül tigin və Bilgə xaqanm 
zəhməti ilə yanaşı türklərdən asıh olmayan bəzi hadisələr də kö- 
mək edirdi. İmperator Süantszunun hakirniyyəti illərində (712- 
7.55) Tan sülaləsi öz qüdrətinin zirvəsinə çatsa da, onun hakimiy- 
yətinin ilk illərində Çin dövlətinin vəziyyəti çox ağu- idi. 714-cü 
ildə Tibetlə üzücü müharibə yenidən başlanır. Çin qoşunlarınm 
Qansuda və Şərqi Türküstanda apardığı ağır döyüşlər Çin ordu- 
sunu əldən sahrdı, imperator hökumətinin diqqətini türklərdən 
5/aymdırırdı. 714-cü ildə imperiyanm qərb sərhədlərində yeni bir 
düşmən -  əvvəlkilərdən daha təhlükəli olan bir düşmən -  ərəb- 
lər peyda oldu. Ərəblər Çinə qarşı Tibetlə müqavilə bağlayırlar. 
715-ci ildə qərb ölkəsinin canişini Çan Syao-sun onlarm Fərqa- 
nədə qoyduqlan hakimi güclə aradan qaldıru". 717-ci ildə ərəblər 
“Dörd inspeksiyaya” hücum edən tibetlilərə kömək edirlər.
Şanyuy canişinliyinclə məskun olan türk qəbilələrinin 
üsyanı Çin dövlətinin şimal sərhədlərində vəziyyəti daha da ağır- 
laşdırır. Türk xaqanhğmdakı daxili çəkişmələrdən cana doyan, 
yaxud göytürk təqibindən qurtulan türk qəbilələri Çinin Şanyuy 
canişinliyinə qaçırdılar. 716-cı il üçün buracla xeyli türk qəbiləsi 
yerləşirdi. Çin qaynaqlannda bu türklər «tabe olan qəbilə» adlan- 
dınlırdı. Canişin Çjan Çji-yun iqtişaşlardan qorxaraq «tabe olan 
qəbilələrə» silahları təhvil verməyi əmr edir. Türklər silahları 
təhvil versələr də canişinin əmrindən bərk qəzəblənirlər, çünki 
öz yaşayış yerlərindən qaçarkən onlar mal-qara və ilxılarının çox 
hissəsini itirmişdilər və indi ox və kamanlan da əllərindən ahn- 
dıqdan sonra ovçuluqdan məhrum edilir və acmdan ölməyə məh- 
kum edilirdilər. Dövlət sərhədlərini yoxlayan senzor Tszyan Xoy 
türklərdən çoxlu şikayət alır və silahları qaytarmağı əmr edir. 
Türklər silahlarmı gcri alan kimi, ac olduqları üçün Çin yaşayış 
məntəqələrini talan etməyə başlayırlar. Ordos (Şofan) və Şansidə 
türklərlə çinlilər arasında şiddətli döyüşlər başlanır. Nəhayət,
718-ci ildə Çin sərhəd qoşunlan türkləri Xuanxe çaymm arxasma 
sıxışdırır və «tabe olan qəbilələr» Ötükən ormanına qayıdırlar. 
Tabe olan qəbilələrin Ötükənə qayıtması Bilgə xaqan ordusunun 
xeyli qüvvətlənməsinə səbəb olur. Xaqan dərhal Böyük Çin səd- 
dinin 0 tərəfinə basqın ctmək qərarına gəlir, lakin Tonyukuk onu 
bu fikirdən daşındırır: «Yaramaz! Göylərin oğlu döyüşkəndir, 
xalq həmrəydir, illər məhsulludur; hələ şərait yoxdur. Hələ üstə- 
lik bizim qoşunlar təzəcə toplanmışdır; hələ onlara toxunmaq 
olmaz».' Tonyukukun sözlərindən aydm görünür ki, o, impcriya- 
dakı vəziyyətdən çox yaxşı xəbərdar olmuşdur. Bilgə xaqan Ton- 
yukukun məsləhətinə qulaq asır və 718-ci ildə Çanana sülh tək- 
lifi ilə clçilər göndərir. Lakin imperator, Tıbctlə sülh bağladığı 
üçün, türklərin sülh təklifini rədd edir. İmperator türklərə qarşı 
müharibəyə hazırlaşır və böyük ekspedisiya ordusu yaratmağı 
əmr cdir. Ordunun əsas qüvvəsini basmıl, kıtay və tatabı qəbilə- 
lərinin süvari dəstələri, habclə Kapağan xaqanm Çinə qaçmış 
oğlu Bəg tiginin və onun qohumu Aşina Bilgə tiginin dəstələri
' N. Y.Bıçuriıı. Adı çəkiion əsor, .s.274
təşkil edirdi. 300 minlik orduya Ordos (Şofan) hərbi dairəsinin 
komandanı Van Tszun rəhbəriik edirdi.
720-ci ilin payızmda hazırlanmış plana əsasən Van Tszun 
Beytində yaşayan basmil süvari ordusunu şimala türklərə qarşı 
yeridir. Basmıllardan sonra şərqdən kıtay və tatabı qoşunları 
hücuma keçməli idi. Hər üç qoşun e}/ni zamanda Ötükən orma- 
nma çatmalı və Bilgə xaqanı qəflətən yaxalamalı idi. BasmiIIar- 
dan sonra Van Tszunun əsas ordusu işə qarışmah və türk ordu- 
sunu darmadağm etməli idi. Lakin Tonyukuk uzaqgörən siyasətçi 
idi. Onun göndərdiyi casuslar (abidələrdə: dil) çinliləriıı planmı 
öyrənib vaxtmda türklərə xəbər verir. Bilgə xaqan müharibəyə 
yaxşı hazırlaşır. BasmıIIar Ötükən ormanma çatar-çatmaz türk 
qoşunları onlara hücum edir və çinlilərdən kömək almayan bas- 
mıl dəstələrini darmadağm edir. Bilgə xaqan abidəsində basmıl 
qoşunu Çin qoşunu adlandınlır: «Tabğaç (Çin) ath (süvari) qoşu- 
nunu on yeddi min qoşunu (əsgəri) birinci gün öldürdüm. Piyada 
qoşununu ikinci gün bütüklüklə öldürdüm» (BK c I). Burada iki 
haldan biri ola bilər: ya basmıllar Çin tərəfmdən müharibədə işti- 
rak etdikləri üçün Bilgə xaqan onlan Tabğıç qoşunu adlandırır, 
ya da basmıllarm arasmda çinlilər də varmış (basmıl ordusunu 
ruhlandırmaq, həm də onlara nəzarət etmək üçün, çinlilərin bas- 
mıl ordusu sıralarmda iştirak edə bilmələləri ağlabatandır). Türk 
ordusu iki dəstəyə bölünür. Bir dəstə Tonyukukun komandanlığı 
ilə qaçan basmıllann ardmca hərəkət edib, qəfıldən Beşbahkı 
tutur, şəhərə doğru geri çəkilən və orada sığmacaq tapmaq ümi- 
dində olan basmıllan (arxadan) qarşılayır, tam məğlub edir. Ton- 
yukukun dəstəsi Beşbahkdakı qəiəbədən sonra 720/721-ci ilin qı- 
şmda Qansu əyalətinə basqm edir, ona qarşı göndərilən ordunu 
darmadağm edir və Lyançjou vilayətini talan edir. Bilgə xaqanm 
dəstəsi geriyə, ordaya qayıdır, həmin ilin (72I-ci il) qışmda kı- 
taylara, 722-ci ilin yazmda tatabılara qarşı yürüş edir: «Otuz sək- 
kiz yaşımda qışda kıtaya qarşı qoşun çəkdim... otuz doqquz ya- 
şımda yazda tatabılara qarşı qoşun çəkdim. Mən... öldürdüm. 
Oğlunu, qız-gəlinini, ilxısmı, var-dövlətini (aldım)» (BK c 2-4). 
Çin mənbəyi yazır ki, «bundan sonra türkutlər çox qorxulu oldu- 
lar və nə vaxtsa Moçjonun dövlətinə daxil olan bütün xalqları
tabe etdiIəD)'. Məhz, bu qələbələrdən sonra Çin imperatoru 
Süantszun Bilgə xaqanm yeni sülh təklifmi dərhal qəbul edir.
720-721-ci illər müharibəsi Bilgə xaqanm hakimiyyəti illə- 
rində sonuncu Çin -  türk müharibəsi oldu. Çin imperatoru bir 
daha sülh müqaviləsini pozmağa cürət etmir, Bilgə xaqan isə Ka- 
pağan xaqanm Çinə qarşı siyasətindən əl çəkir, Çinlə dostluq 
əlaqələri yaradır: «E1 tutmalı yer Ötükən ormanı imiş. Bu yerdə 
oturub Tabğaç xalqı ilə düzəlişdim» (KT c 4-5). Çin imperatoru 
şimal sərhədlərində sülh olsun deyə türklərə bol-bol hədiyyə 
verməkdən çəkinmir; «Qızıl, gümüş, taxıl, ipək bol-bol o qədər 
verən Tabğaç xalqınm sözü şirin, hədiyyəsi yumşaq imiş» (KT c 
5). «Ötükən yerində oturub karvanlar göndərsən, heç bir dərdin 
yox. Ötükən ormanmda otursan, əbədi el düzəldərək otıırasısan, 
türk xalqı, tox» (KT c 8). 727-ci ildə Bilgə xaqanm göndərdiyi 
rəmzi hədiyyə -  30 atm müqabilində Çin imperatoru ona 100 min 
top ipək hədiyyə göndərir. Bilgə xaqanm bütün hakimi>7 Əti illə- 
rində yalmz bir dəfə türklər çinlilərlə toqquşur. 734-cü ildə kıtay 
və tatabı qəbilələri arasındakı müharibədə türklər tatabılar (xi) 
tərəflndən müharibəyə qoşulur. Bilgə xaqan öz şərq sərhədini 
qorumaq üçün kıtay tərəfdən müharibəyə qoşulur və tatabılan 
məğlub edir: «ƏIIi yaşımda tatabı xalqı Kitayda ayağını... 
Tüngər dağında...Kuğ sənün başda olmaqla qırx min qoşun 
gəldi. Tüngər dağında hücum edib qırdım. Otuz min qoşun öld- 
ürdüm, on min...Tatabı...» (BK c 7-8). Çin qaynağı göstərir ki, 
bu müharibədə türk və Çin qoşunlan arasmda bilavasitə toqquş- 
ma olmamışdır. Onda, görünür, general Kuğ Çinin yox, tatabıla- 
nn sərkərdəsi olmuşdur.
723-724-cü ilin qışı tiırklər üçün ağır keçir, sır-sıra düşdüyü 
üçün çoxlu mal-qara tələf olur. Həmin ilin (724) yazında oğuzlarla 
müharibə başlayır. Qışın pis kcçməsi, mal-qar;ınm tələf olması, yaza 
çıxan heyvanların zəifliyi, əhalinin achğı türk ordusunu pis vəziyyət- 
də qoyur, türk xalqının illər boyu qazandığı uğurlan təhlükə altına 
ahr. Bilgə xaqan və Kül tigin abidələrində bu hadisələr haqqmda ət- 
raflı danışılır: «.. .qırx yaşımda Mağı Kurqanda qışladıqda yut (hey- 
van xəstəliyindən mal-qaranm kütləvi tələiatı) oldu. Yazda oğuzlara
qarşı qoşun çəkdim. İlk qoşun (hissələri) səfərə çıxmış idi, ikinci qo- 
şun (hissələri) evdə idi» (BK ş 31-32). Kül tigin abidəsində də eyni 
fikrə rast gəlirik; «Mağı Kurğanda qışlayıb yazda oğuzlara qarşı qo- 
şunla sərhədi keçdik. Kül tigini evi müdafiə etməyə təyin etdik» (KT 
ş 8 ). Buradan və sonrakı yazılardan məlum olur ki, oğuzlara qarqı 
hərbi səfərdə orduya Bilgə xaqan özü başçıhq etmiş, Kül tigini isə 
ordanı müdafıə üçün qoymuşdu. Bilgə xaqanm qoşunu üç oğuzlarla 
döyüşür; «Üç oğuz qoşunu basa-basa gəldi. Piyadalar zəif oldu, deyib 
(bizi) tulmağa gəldi (qışda mal-qara, ilxı tərəf olduğu üçün türk or- 
dusu piyada qalmışdı -  Ə.R.). Qoşunun yansı evi, sarayı dağıtmağa 
getdi, qoşunun yansı döyüşməyə gəldi, Biz az idik, pis təchiz edil- 
mişdik. Oğuz... yağı.. .(tann) güc verdiyi üçün orada sancdım, dağıt- 
dım. Taıırı yar olduğıa üçün, rnən qazandığım üçün türk xalqı qazan- 
mış. Mən bu cür səylə başlayaraq qiizanmasa idim, türk xalqı öləsi, 
yox olası idi. (Türk) bəyləri, (türk) xalqı düşünün, eləcə bilin... Oğuz 
xalqı... göndərməyim, - deyə qoşun çəkdim, evini, sarayını pozdum!. 
(BK ş 32-34). Oğuz qoşununun yarısı döyüşməyə gəldiyi zaman ya- 
nsı evi, sarayı dağıtmağa gedir, yəni türİ!; ordasma hücum edir; «Oğuz 
yağı ordanı basdı. Kül tigin Yetim ağı (ağ atı) minib doqquz döyü- 
şçünü sancdı, ordanı vermədi. Anam xatun, başqa anakınm, böyük 
bacılarmı, gəlinlərim, xammlanm -  bıınca diriləriniz kəniz olası idi- 
niz, ölüləriniz yurdda, yolda yataraq qalası idiniz. Kül tigin olmasa 
idi, hammız öləsi idrniz» (KT ş 8-10). Məğlub olan oğuzlar doqquz 
tatarlarla ittiiaq bağlayıb, yenidən türklərə qarşı hücuma keçir; «Oğuz 
xalqı doqquz tatar ilə birləşib gəldi. Ağuda iki böyük dö>'üş döj'ü- 
şdük. Qoşununu pozdum, evini ondan aldım» (BK ş 34).
Oğuzlar üzərindəki qələbədən sonra türk xaqanlığınm və- 
ziyyəti xeyli sabitləşir. Bilgə xaqan qəti surətdə sülh siyasəti ye- 
ridir, hətta xaqanhq üçün xeyli xeyir gətirən hərbi ittifaqlardan 
imtina edir. Məsələn, 727-ci ildə tibetlilər Bilgə xaqana Çinə 
qarşı ittifaq təklif ctdikdə xaqan bu təklifi rədd edir (tibetlilər 
türgiş xaqanı Sulu ilə ittifaq bağlayıb Kuça şəhərini mühasirə 
edirlər, lakin şəhərin ətrafında məğlub olurlar). Tibet dövləti ilə 
hərbi ittiifaqdan iratina etdiyi üçün imperator Ordos (Şofan) şə- 
hərlərindən birində türklərin Çin tacirləri ilə azad, kömrüksüz ti-
carət etməsinə icazə verir, türk xaqamna verilən külli miqdarda 
ipək hədiyyə isə illik xəraca çevrilir.
732-ci ildə Kül tiginin baş daşmda yazdığı nekroloqda Bilgə 
xaqan özünün on altı illik hakimiyyətinə bir növ yekun vurur; «Elə 
bir varlı xalqa xaqan oturmadım. Qamı (içi) aşsız, üstü (bayın) don- 
suz, qorxaq və zavallı xalqm üzərində oturdum. Kiçik qardaşım Kül 
tigin ilə məsləhətləşdik. Atamızm, əmimizin qazandığı xalqm adı, 
şöhrəti yox olmasm, - deyə türk xalqı üçün gecə uyurmadım, gün- 
düz oturmadım, kiçüc qardaşım Kül tigin ilə, iki şad ilə əldən 
düşüncəyədək (ölərək, yetərək) qazandım. Elə qazamb birləşən 
xalqı oddan, sudan keçirmədim (cəzalandırmadım). Mən (özüm xa- 
qan oturduğuma görə...) yer boyu getmiş (səpələnmiş) xalq əldən 
düşmüş halda (ölərək, yetərək), piyada, yalın yenə gəldi. Xalqı 
yüksəldək deyə şimala -  oğuz xalqma qarşı, şərqə -  kıtay, tatabı 
xalqma qarşı, cənuba -Tabğaça qarşı böyük qoşunla on iki (dəfə) 
qoşun çəkdim... döyüşdüm. (Ondan) sonratanrı buyurduğu, bəxtim 
olduğu üçün, qismətim olduğu üçün öləsi xalqı diriliyə yüksəltdim, 
yalm xalqı donlu, kasıb xalqı varh etdim, az xalqı çox etdim. Səda- 
qətli eldə (?), sədaqətli (?) xaqanlıqda yaxşıhq etdim. Dörd tərəfdəki 
xalqı bütünlüklə tabe etdim, yağısız etdim, (xalq) bütünlüklə mənə 
tabe oldu (KT ş 26-30).
73I-Cİ ildə Kül tigin döyüşdə aldığı ağır yaradan vəfat cdir. 
Kül tiginin dəfhi tarixi hələ də mübahisəlidir. Mənbələrin əksə- 
riyyətində onun 73I-ci il noyabrm 1-də dəfn edildiyi göstərilir.
H.N.Orkun yazır ki, Kül tigin 731-ci il avqustun 21-də dəfn cdil- 
mişdir. Kül tiginin ölümündən bir qədər sonra 734-cü ildə Mcy- 
luçjo adh bir zadəgan Bilgə xaqanı zəhərləyir. Zəhərləndiyini 
hiss cdən Bilgə xaqan ölməzdən əvvəl Meyluçjo və onun bütün 
nəsüni edam etdirir. Bilgə xaqanın ölüm tarixi çox mübahisəiidir. 
P.M.Melioranski onun 734-cü ildə’, A.Bernştam 733-cü ildə^, 
S.Q.Klyaştomı isə 734-cü ildə^ öldüyüün göstərirlər. Çin mənbə- 
ləri Bilgə xaqanm neçənci ildə öldüyünü göstərmir, lakin həmin
'  / / , M . M ejıu n p a n cK u ü . n a M m m u K  o uecmb Kıojtb Te^una, C116. 1899, cm p . 140.
A .S e p n u ım o M , Coiiuajibuo-iKO H O M U uecKuü c m p o ü  opxoH O -euuceücK ux mıopoK VI- 
VlUxeK OO , M.-Jl, 1946, c.184.
 ̂S.Q.Klya.'jtornı. Goslarilən ə.sər, s.43.
mənbələrdən onun ölüm tarixini dolayı yolla tapmaq olar. «İjan- 
xan (İjan xan Bilgə xaqanm oğludur və onun ölümündən sonra 
taxta oturmuşdu) hakimiyyətinin səkkizinci ilində vəfat etdi, 
739»'. Beləliklə, Çin mənbələri Bilgə xaqamn 731-ci ilin sonu
732-ci ilin əwəllərində öldüyünü göstərir. Akad.V.V.Radlov 
göytürk abidələrinin faktlarmdan istifadə edərək hesablamışdır 
ki, Bilgə xaqan 734-cü ildə vəfat etmişdir. Bütün digər mənbə- 
lərdə V.V.Radlovun hesabladığı tarix göstərilir.
Bilgə xaqanm ölümündən sonra Şərqi türk xaqanlığmda yeni- 
dən hakimiyyət uğrunda mübarizələr başlanır. Bilgə xaqandan sonra 
taxta onun oğlu İjan xaqan (türkcə;Yolhğ xaqan) çıxır. Yollığ xaqan 
734-cü 739-cü illər arasmda hakimiyyət sürür. Çin qaynaqlarmm ver- 
diyi məlumata görə, Yolhğ xaqandan sonra onun kiçik qardaşı Bigə 
Qudulu-xJin (türkcə: Bilgə Kutluğ xaqan) taxta oturur. S.Q.KIyaştor- 
nmm yazdığma görə isə İjan xaqandan sonra taxta onun kiçik qardaşı 
Tenri xaqan çıxır .̂ Hər iki qardaş atalan Bilgə xaqanm siyasətini da- 
vam etdirir. 741-ci ildə xaqanlğm parçalanması başlanır. Aşina qəbi- 
losindən olan xanədan bəyləri mərkəzi hakimiyyət orqanlan ilə get- 
dikcə az hesablaşırlar. Az yaşh Tenri xaqan öz dayısı Kutluğ yabğu 
tərəfmdən öldürülür. Kutluğ yabğu xaqan taxtmı tutur. Basmıl, uyğur 
və karluk qəbilə ittifaqı ilə müharibə başlanır. Bu müharibədə Kut- 
luğ yabğu və onun varisləri Ozrmş və Xulufu həlak olurlar. Bilgə 
Kutluğ xaqanm hakimiyyəti dövründə ölkədə tez-tez üsyanlar, qi- 
yamlar baş verir. Çin salnaməsi bu dövrü belə təsvir edir: «Xan kiçik 
yaşlı idi. önun anası Pofu dövlət işlərini idarə etmək üçün İnsı Daqan 
adlı bir məmuru vəkil edir. Qəbilələr arasmda narazıhq baş verir və 
getdikcə artır. Dmlinin (Dmli -  Bilgə Kutluğ xaqanm çincə adıdır -  
Ə.R.) dayıları - şərqi və qərbi Şa (göytürk abidələrində şad -  Ə.R.) 
adlan ilə qoşunu ayrı-aynhqda idara edirdilər. Qoşunun ən yaxşı və 
güclü hissəsi onlann əlində idi. Anası tərəfmdən aldadılan xan qərbi 
Şanı edam edir və qoşuna rəhbərliyi öz üzəriııə götürür. Tərəddüd 
içində yaşayan Şərqi Şa xana hücum edib onu öldürür^ Bundan
sonra, o Bilgə xanm oğlunu xaqan oturdur, lakin azacıq sonra «Qu- 
dulu Şexi onu öldürür və onun kiçik qardaşı Süyəni xan qoyur; sonra 
onu da öldürür və özünü xan elan edir. Tyan-baonun hakimiyyətinin 
birinci yaymda, 742, xoyxu, qelolu və basimi birləşmiş qüw ə ilə Şe- 
xuya hücum edir və onu öldürür»*. Əyanlar yığmcağı şərqi şadm oğlu 
Usu-Mişini (göytürk abidələrində Ozmış tigin) xaqan elan edir. İki il- 
dən sonra 744-cü ildə basrml və başqa qəbilələr Ozmış tigini öld- 
ürürlər.
Ozmış tiginin hakimiyyət başma gəlməsi və öldürülməsi mə- 
sələsi müxtəlif mənbələrdə ziddiyyətlidir. N.Y.Biçurin yazır ki, 
«şərqi şanm (şadm) oğlu Usu-Mini» «taxtı» tutdu və tezliklə uyğur- 
lar tərəfmdən öldürüldü»^. Məlumdur ki, uyğıorlar Çin mənbələrin- 
də xoyxu adlandırılır. Lakin Çin mənbələrinin məlumatma görə 
Usu-Mişini (Ozmış tigini) xoyxular deyil, basimilər öldürür. Çin 
mənbələrindəki basimi qəbiləsi (termin) qədim türk abidələrində 
basmü qəbilələrinə uyğun gəlir. Uyğur sülaləsinin əsasmı qoymuş 
bü-inci uyğun xaqanı Moyun Çor şərəfmə qoyulmuş abidədə bu 
haqda deyilir; «Ozmıs tigin kan bolmıs. Koy yılka yondım... Ozmış 
tiginig... üıtdım, katunm anta altım. Türk bodun anta mağaru yok 
boltı» (MÇ 9-lOİ Tərcüməsi: Ozmış tigin xan olmuş. Qoyun ili qo- 
şunla yürüdüm... Ozmış tigini...tutdum, xatununu onda aldım. On- 
dan sonra türk xalqı yox oldu».
Ozmış tigin öldürüldükdən sonra onun kiçik qardaşı Bay-Mcy 
Dələ Xulunfu Baymey xan Xulunfu (türkcə: Kulun bəg) adı ilə xa- 
qan seçilir. 744-cü ildə əyanlar onu xaqanhqdan kənar edirlər və 
basmılların başçısmı xaqan seçirlər. Uyğurlar basmıl xanına hücum 
edib onu öldürürlər. 745-ci ildə uyğurlarm başçısı Quli Peylo taxla 
çıxıb Qudulu Biqə Kyuye xan (türkcə: Kuduğ Bilgə Kül xaqan)^ 
adı qəbul cdir və Baymey xaqanı öldürür^.
747-ci ildə Şərqi türk xaqanlığı tarix səhnəsindən çıxır. 
Göytürk qəbilələri öz torpaqlarmm bir hissəsini mühafızə cdib
' N. Y.Biçurin. GösUmlən əsər, səh.277.
 ̂S.Q.Klyaştorm. Göstərilən əsər, səh.43.
Bilgə Kuthığ xaqamn öldürüldüyü il mühahisəlidir; A.Bernftam 742-ci ili (adı çəkilən  
kitah, səh. Ifi4), Çin m ənhələri 74I-ci ili (N. Y.Biçurin adı əçkilən əsər, səh.277-278}, 
‘'(islorir.
I A.Bern.'jtam. Adı çəkilən əsər, s. 184.
' N. Y.Biçurin. Adı çəkilən ə.ıər, s.277-278.
 ̂Ehtimal oluntır ki, Kutluğ Bilgə xaqan uyğur .lülalə.m in ə.sa.sını qoymui Moyun Çorun 
ata.sıdır. çünki Moyun Çor abidəsinin 5-ci sətrindo Moyun Ç or atasının adımn Kül 
Bilgə xaqan olduğunu deyir.
* N. Y.Biçurin. Adı çəkilən ə.ıor, səh.278
saxlayırlar. Onlar müəyyən qədər öz müstəqilliyini saxlasalar da 
sonrakı hadisələrdə elə bir əhəmiyyətli rol oynamırlar. Çin qay- 
naqlarmda göytürklər haqqmda son məlumat 941-ci ilə aiddir. 
Türk qəbilə ittifaqmm, göytürk xalqmm sonrakı taleyi haqqmda 
Çin mənbələrində heç bir məlumat yoxdur. Göytürk dövlətinin 
yerində sonralar Mərkəzi Asiyada yüz il ərzində (745-840) ha- 
kim rol oynayan qüdrətli Uyğur xaqanhğı meydana gəHr.
Göyt"ürklərin əxlaq, adət-ənənələri, dövlət quruluşu, mədə- 
niyyəti və dini haqqmda əsas məlumatı Çin mənbələrindən, qis- 
mən də göytürk abidələrindən almaq olar. Göytürk dövlətinin 
taxtmda otıaran şəxs kağan «xaqan», onun arvadı katun «xatun» 
adlanır. Dövlətin idarəsi iki qola bölünür: dövlətin qərb budağmı 
idarə edən adam yabğu (ərəb mənbələrində: cəbğu), şərq buda- 
ğını idarə edən adam şad adlanır. Xaqanm oğullan (şahzadələr) 
tigin adlanır, onlarm arvadlarma isə kunçuy deyirlər. Xaqandan 
sonra böyük inzibati rütbə xan adlanır. Görünür, xan müəyyən 
qəbilə birliklərinin rəhbəridir. Göytürk abidələrində xanlar haq- 
qmda az məlumat vardır, əvəzinə bəylər haqqmda geniş əmlu- 
mata rast gəlmək olar. Görünür, bəy əvvəllər hərbi işlərlə əlaqə- 
dar əmələ gələn rütbə adıdır, lakin sonralar bəylərə əmlak 
(adam, torpaq, ilxı, mal-qara və s.) da verilmiş, həm də bəylik 
vərəsəlik yolu ilə keçmişdir. Abidələrdə bəzən bəylərə xaqan 
adı verilməsi haqqmda fikirlərə də təsadüf edilir: «Bars bəg erti, 
kağan at bunta biz birtimiz -  Bars bəy idi, xaqan adı burada biz 
vcrdik» (KT ş 20). Bəyə xaqan adı verilməsi qəribə görünsə də 
bunu türklər özləri deyir. Belə bir fikir də mövcuddur ki, yabğu 
və şad ölkənin qərb və şərq qollarmı idarə edənlərə yox, tölis 
(yabğu) və tarduş (şad) qəbilələrinə rəhbərlik edənlərə verilən 
addır. Hətta Kül tigin şərəfinə qoyulmuş abidədə buna Bilgə xa- 
qanm dilindən işarə də vardır: «Eçim kağan olurtukda özüm tar- 
duş bodun üzə şad ertim -  Əmim xaqan oturduqda özüm tarduş 
xalqmm üstündə şad idim» (KT ş 17). Ən yüksək hərbi dərəcə 
çor adlanırdı, ondan kiçik olan hərbi rütbə sənün yaxııd sanun sa- 
yıhr; bu söz Çin dilindən götüiTjlmüşdür, çincə «general» demək- 
dir. Deməli, çor generaldan böyük rütbədir. Dövlətin daxili əya- 
lətlərini idarə edən adam içrəki, güman ki, işğal edilmiş əyalet-
ləri idarə edən adam tutuk adlanır; güman etmək olar ki, hər iki 
söz qubemator məfhumuna yaxmdır. Bunlardan başqa nisbətən 
kiçik məmur rütbəsinə uyğun gələn buyuruk rütbəsinə də tez-tez 
rast gəlirik. Bu göstərdiklərimizdən əlavə göytürk abidələri 
mətnlərində tudun, tarxan, tamğan, apa, apa tarkan (tarkandan 
böyük rütbədir), bağa tarkan (apa tarkandan böyük rütbədir) 
rütbə adlarma da təsadüf edilir. Bütün bu rütbə və dərəcə adlan 
qədim türk xaqanhğmda inzibati və hərbi idarənin nə qədər 
yüksək dərəcədə inkişaf etdiyini göstərir.
Türk adətinə görə, türk dövlətinin şərq budağmı idarə edən 
kiçik xan, yəni vəliəhd hesab edilirdi, xaqan öldükdən sonra 
məhz şərq budağmı idarə edən kiçik xan xaqanhq taxtma çıxırdı. 
Xaqanhğm hər budağmm hakimləri yarımmüstəqil hakimiyyətə 
malik idi və hakimiyyəti altmda olan ərazidə qoşun rəhbərlərini 
təyin edirdi. Türklərdə xanı taxta çıxarmağm qəribə adəti vardı. 
Xan seçiləcək adam keçə üstündə oturdulurdu, ətrafinda doqquz 
dairə vurub oynayırdılar. Soru-a xanı ata mindirirdilər. Bu vaxt bir 
nəfər qəfildən ipək parçanı onun boynuna atır və boğurmuş kimi 
sıxır, eyni zamanda ona sual verir: «Bizə neçə il xanlıq edə bilə- 
cəksən?» Xan boğula-boğula bir rəqəm deyir.
Türklərin qədim dini haqqmda məlumat VI əsrin 70-80-ci 
illərində tərtib edilmiş «Veyşu» və VII əsrin 30-cu illərində tər- 
tib edilmiş «Suyşu» adh salnamələrdə öz əksini tapmışdır. 
«Veyşu» türklərin adətlərini belə təsvir edir: l.Günəş doğan öi- 
kəyə - Çinə hörmət əlaməti olaraq xanm iqamətgahma şərqdən 
girərdilər. Əlbəttə, Çin salnaməsi məsələni düz qoymur. Şərq 
xalqlarında günəşə hörmət ən qədimdən mövcuddur və islam di- 
ninə ibadət cdənə qədər evləri də üzü şərqə tikərdilər; indi üzü 
qibləyə tikirlər. 2. Hər il bütün əyanlarla birlikdə mağarada əc- 
dadlara qurban kəsərdilər. 3. Beşinci aym orta dekadasmda ha- 
mmı yığıb çay qırağında göyün rühuna qurban kəsərdilər. 4. Du- 
qindən 500 li qərbdə zirvəsində bir ağac, bir bitki belə olmayan 
dağ vardır. Dağ Bodm-inli adlanır; Azərbaycan dilinə tərcümədə 
«ölkəni himayə edən ruh» edir. Türklər göyləri tenri «tanrı» ad- 
landırıb onu müqəddəs sayırdılar. Bəxti (kut), hakimiyyəti, qələ- 
bəni tanrı verirdi (yarlıkayırdı). Qədim türkün anlayışma görə.
yer və su (sub) da müqəddəs (ıduk) idi. Qədim türklərdə ailə ri- 
fahı və uşaqları himayə edən ilahə Umay adlanır. Türklərin fik- 
rincə, adam öləndən sonra onun həyatı o biri dünyada davam 
edir, buna görə də adam öləndə onun haqqmda öldü yox, uça 
bardı «uçaraq getdi» işlədirdilər. Onlar əcdadlarmm ruhunu 
müqəddəs sayırdılar. Türklər ilin müəyyən günlərində bu saydı- 
ğımız müqəddəslərə qurban kəsirdilər; qurbanhq ya qoy^m, ya da 
at olurdu.
Göytürklər saçlarmı uzadırdılar, paltarlarmm ətəklərini sola 
qatlayardılar. Onlar, adətən, su olan və otlaq yerlərdə məskən sa- 
lardılar, çünki belə yerlərdə həm ov heyvanları çox olur, həm də 
ev heyvanlarmı gen-bol otarmaq olurdu. Ovçuluq və maldarlıqla 
yanaşı qədim türklər əkinçiliklə də məşğul olurdular, lakin əkin- 
çilik onlarda zəif inkişaf etmişdi, əkinçiliklə, əsasən, əsir ahnmış 
adamlar məşğul olurdu. Qədim türk üçün əsas peşə müharibə idi. 
Qədim türkün silahları bunlardır; yay, ox, qılmc, nizə, mizraq və 
zireh. Kəmərlərini bəzəməyi xoşlardılar. Abidələrdə hətta qızıl 
kəmər haqqmda söhbət gedir. Təkcə göytürk abidələri deyil, 
bütün dillərdə yazılmış qaynaqlar türklərin cəsur və igid oldu- 
ğunu göstərir. Namus qədim türklərdə ən müqəddəs şeylərdən 
sayıhrdı; qızm namusuna toxunan onunla evlənməyə məcbur idi.
Qədim türklərdə cəmiyyətin təbəqələnməsi ciddi şəkildə 
idi. Yuxan təbəqədən olan qızlarm aşağı təbəqədən olan oğlan- 
lara ərə getməsi qəti yasaq iid. Yuxan təbəqədən olan oğlanlarm 
aşağı təbəqədən olan qızla evlənməsinə də pis baxırdılar. Anası- 
nm aşağı təbəqədən olması Dalobyanm (Törəmənin) xaqan tax- 
tma çıxmasma mane olmuşdu.
Qədim türklər ölünü çadıra qoyar, oğullan, nəvələri və 
digər qohumlan çadırm qabağmda qoyun yaxud at qurban kəsər- 
dilər. Sonra çadırm ətrafmda yeddi dəfə atla dolanar, bıçaqla 
üzlərini çərtər, ağlayıb şivən edərdilər; göz yaşı qana qanşıb 
axardı. Sonra ölünü dəlh etmək üçün münasib gün seçirdilər. 
Əgər türk baharda ölmüşsə, onu ağaclar yarpaqlarmı tökəndə. 
yəni payızda, payızda yaxud qışda ölmüşsə, onu ağaclar yarpaq 
açanda, yəni yazda dəfn edərdilər. Dəfn mərasimi də əw əlki 
kimi ağlamaq və üzlərini çərtməklə keçərdi.
Qədim türklər ölümdən sonrakı o dünya həyatma inandıq- 
ları üçün ruhu ölməz hesab edirdilər. Buna görə də ölünün o 
dünyada həyatmı yüngülləşdirmək üçün onun bu dünyada isti- 
fadə etdiyi əşyalan onun yamna qoyur, mindiyi atı da öldürüb 
qəbrə qoyurdular. Menandrm yazdığma görə, 576-cı ildə İstəmi 
xaqan dəfn ediləndə onu o dünyada müşayiət etmək üçün dörd 
əsir hun öldürülmüşdü. E.Şavann yazır ki, 649-cu ildə Çin impe- 
ratoru Taytszunu dəfn edərkən öz dostunu tərk etməmək üçün 
Aşina Şəni özünü xəncərlə öldürmək istəmişdi.
Ölünü dəfiı etdikdən sonra ona başdaşı qoyar və başdaşm- 
dan başlayaraq öldürdüyü adamlarm sayı qədər «balbal tikərdi- 
Iər», yəni qaba yonulmuş daş heykəllər qoyardılar. Bütün bu mə- 
rasim bitdikdən sonra məzar daşmm üstündə qoyun yaxud at qur- 
ban kəsər, sonra şənlik edib ölünün ruhuna ziyafət verərdik^r. 
Güman ki, mənbələrin ziyafət kimi təqdim etdikləri adət indiki 
ehsandan başqa bir şey deyildü-.
Çin, Bizans (Vizantiya), İran və ərəb mənbələri qədim 
türklərin yüksək mədəniyyətə malik olduqlarını göstərir. Hələ 
563-cü ildə Qərbi Türk xaqanlığmdan Bizansa elçi getmişdi. 568- 
ci ildə Maniaxm rəhbərliyi ilə ikinci türk səfirliyi Bizansa gəlir. 
Elə həmin ildə Zemarxın başçıhq etdıyi Bizans clçiləri Qorbi 
Türk xaqanhğma gəlir. Bu clçiliyin hesabatmda yazılır ki, türk 
xaqanlan qızıldan düzəldilmiş taxt üzərində otururdular, xaqanm 
çadın rəngarəng xalılarla bəzədilirmiş. Türklər ətraf qəbilək)r- 
dən əlavə yüksək dərəcədə inkişaf etmiş Çin və İran dövlətiori 
ilə də mədəni və siyasi əlaqədə olmuşlar.
Türklər, güman ki, Mərkəzi Asiyanın başqa köçəri tayfalan 
kimi, mədəniyyətin astanasmda şaman dininə, şamanizmə qulluq 
ctmişlər. Lakin dövrün iki qüdrətli dövlətində - Hindistanda və 
Çində yayılmış burhan (buddizm) dini dünya tarixinin ön sırala- 
rına çıxmağa başlamış türklərə təsir göstərməyə bilməzdi.
Burhan dini Mərkəzi Asiya və Şərqi Türküstana iki yolla 
gəlirdi. 1. Cənubdan Baktriya və Pamir vasitəsilə, buna cənub 
ipək yolu da dcyilir. Bu yolla türk mühitinə düşən burhanlıqda 
Qaşqar-İran ünsürləri əhəmiyyətli rol oynayır. 2. Kəşmir və Qa- 
raqorum və daha sonra Xotan və Yarkənd istiqaməti. Burada
hind ünsürləri əhəmiyyətli rol oynayır. Burhan dininin yayılma- 
sının ikinci yolu birinciyə nisbətən sonrakı dövrün hadisəsidir.
Türklər arasmda Burhan dininin yayılmasmm üçüncü dal- 
ğası Koçuda uyğur dövləti yarandıqda baş verir. 810-cı ildə uy- 
ğurlarm bir hissəsi -  Koçuya köçür və 840-1200/1300-cü illər 
arasmda fəaliyyət göstərən uyğur dövləti yaradır. Tafkan dağları- 
nm cənub ətəklərində -  Tarım çölündə yaradılmış bu dövlət Mo- 
ğol dövrünə qədər siyasət sahəsində ikinci dərəcəli rol oynasa da 
mədəniyyət sahəsində öz dövrü üçün birinci dərəcəli rol oyna- 
mışdır. Koçu uyğur dövləti şimaldan və şimal-qərbdən Sibir, 
şimal-şərqdən Çunqariya, qərbdən Qərbi Türküstan və Əfqanıs- 
tan, cənubdan Kəşmir və Tibet, şərqdən Çinlə hüdudlanırdı.
IX əsrin ikinci yarısmda Koçu dövlətində uyğmlar Soğda, 
Toxar və Çin tərəfmdən yaradılan ^öiksək mədəniyyətlə rastlaşır- 
lar və nümunəvi bir şagird kimi bu mədəniyyəti mənimsəyirlər.
Kuşan dövlətində (Hindistanm şimal-qərbi) burhanlıq 
(buddizm) özünün ən ^mksək inkişaf dövrünü keçirirdi. Artıq yeni 
məzhəb - Mahayana «böyük zal» yaranmış və çiçəklənmə dövrü 
keçirirdi, köhnə məzhəb -  Hinayana «kiçik zal» isə hələ də da- 
vam edirdi.
Türklərin buddizm dinini nə vaxt qəbul etdikləri məlum de- 
yildir. Bir burhan monastırmm yazısmda Bumm xaqanm ikinci 
oğlu Muğan xaqan (553-572) dinə inanan mömin adam kimi yad 
cdilir. Muğan xaqamn kiçik qardaşı Arslan xaqan (572-581) za- 
manmda Çindən türklərin yanma Xua-Iin adlı bir burhan rahibə 
göndərilir. Çinlilər Nirvana-sutranı türk dilinə tərcümə edib Ars- 
lan xaqana göndərirlər. Demoli, VI əsrin ikinci yarısmda türklər 
burhan dininin əsasları ilə tanış imişlər. Lakin həmin tərcümə 
bizə gəlib çatmamışdır. Biz hətta onun hansı əlifba ilə yazıldığmı 
da bilmirik. Daha bir mənbədə göstərilir ki, Şina küs to (528- 
605) adlı bir rahib Çindən qayıdıb vətəninə gedərkən 10 il Arslan 
xaqanm qonağı olmuşdur.
Bilgə xaqan öz vəziri (və qaymatası) Tonyukuka şəhər di- 
van salmağı, burada buddizm dini üçün ibadətgah tikdirməyi tək- 
lif cdir, lakin Tonyukuk hər iki tədbirin türk mübarizliyinə pis tə- 
sir göstərəcəyini sübut edərək xaqana etiraz edir. Bütün bunlar-
dan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, göytüıklər burhan dini haq- 
qmda məlumata malik olmuşlar.
Burhan sözü Çin dilindən almmış və bu inkişaf prosesini 
keçmişdir: burhan -  budha kan> budh+kan, bur (dh>r) kan. Qə- 
dim göytürk abidələrində tez-tez işlədilən, «tanrı» sözü toxar di- 
lindən ahnmışdır. Qədim l;ürk, xüsusən qədim uyğıu- abidələrm- 
də işlədilən toym «rahib» sözü də Çin dilindən almmışdır:
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Qərbi Türk xaqanlığmda 
buddizm dini daha əvvəllər yayılmışdır. Məsələn, məlumdur ki, 
İstəmi xaqan (552-576) Hindyana məzhəbini qəbul etmişdi. Qərb 
xaqanlığmda 591-ci ildə Kapışada burhan monastırı tikilmişdir. 
Ye-li şahzadə də bir budda monastın tikdirmişdi. 726-cı ildə belə 
bir monastır da Fərqanədə tikilmişdi.
Qaynaqlarda göstərilir ki, türklər on iki il siklli heyvan təq- 
vimini çinlilərdən götürmüşlər. Tədqiqatçılarm əksəriyyəti bu 
fıkri qəbul edir, lakin E.Şavann göstərir ki, bunun əksi olmuşdur. 
Onun tədqiqatlarma görə, bu təqvimi türklər çinlilərdən yox, çin- 
lilər türklərdən götürmüşlər. Göytürk abidələrində on iki illik 
sikl təqvimi belədir; 1-Sıçğan «Siçan», 2-Öküz, 3-Bars «Pələng», 
4-Tabışğan «Dovşan», 5-Lüi «Əjdaha», 6-Yılan «İlan», 7-At, 8- 
Koy «Qoyun», 9-Biçin «Meymun», lO-Takığu «Toyuq», 11-It 
«it», 12 -Lağzın «Donuz» illəri.
6ö2̂ k  Orxon-Yem's  ̂̂ pasısı abfdələrinin 
kəşfı' və oyFənilməsi taırixindən
Elmi ədəbiyyatda çox vaxt səhv olaraq nın və ya ru- nik yazı adlandınlıan göytürk, yaxud Orxon-Yenisey yazısmın -  qədim göytürk əlifbasmın tarixi haqqmda 
əlimizdə hələ də dəqiq məlumat yoxdur. Göytürk əlifbasmm (ya- 
zısmm) nə vaxt və harada yaranması haqqmda indiyədək yalnız 
fərziyyələr irəU sürülmüşdlür. Bu fərziyyələri qəbul da, rədd də 
etmək olar. Həm də mütəxəssislər qə(.1im türk (yaxud hun) yazı- 
smdan danışarkən dəqiq nəyi nəzərdə tutduqlarmı söyləmirlər; 
bilinmir ki, bu yazı hunlarm öz əHfbası (ümumiyyətlə, hunların 
öz əhfbası olmuşdurmu?) ilə, yaxud soğd əlifbası ilə (soğdlar 
Hun imperiyasmda yaşayır və Hun saraymda işləyirdilər, hunlar 
soğdlardan çox vaxt xarici ölkələrə göndərilən səfirlər kimi isti- 
fadə edirdilər; sonralar türklər də eynilə bu cür hərəkət edirdilər) 
yazılmışdır; yenə də sonralar türk səfirliklərinin xarici ölkələrə 
apardıqlan məktublarm da hansı əlifba ilə yazıldığı tarixi mənbə- 
lərdən məlum olmur. Qədim Çin salnamələrinin Modə, müasir 
türk tarixçilərinin Mete adlandırdığı, mənimsə türk hesab etdiyim 
və Oğuz xaqan adlandırdığım görkəmli tarixi şəxsiyyətin milad- 
dan əvvəl III yüzillikdə qüdrətli Hun imperiyası yaratdığı və Çin 
imperatoriçəsi ilə yazışdığı da tarixdən bizə məlumdur. Lakin 
yenə də bu yazışmanın hunlarm öz yazısı iləmi, yaxud Çin yazısı 
(heroqlif yazı) ilə aparıldığı bizə malum olmur. Məlumdur ki, 
əlifbanm -  yazmın dilə dəxli yoxdur: Azərbaycan dilində yazı 
əsrlərlə ərəb əlibfası ilə apanlmışdır; latm əlifbası dünyamn 
yüzlərlə dilinə xidmət edir. Buna görə də hətta tarixdə bu və ya 
digər dildə yazı yaradılması və ya yazmm möveud olması haq- 
qında məlumatm verilməsi həmin dilin özünəməxsus yazınm 
(əlifbanın) möveud olduğunu sübut etmir. Bu baxımdan aşağıdakı 
fakt diqqəti cəlb edir.
Miladdan sonra VI yüzilliyin ortalarmda Suriya xronikası- 
nm tərtibçisi Zaxariya Mitilenski, yaxud Zaxariya Ritor yazır; 
«Bmıdan iyirmi beş və ya daha çox il əvvəl hunların öz dilində
yazıları meydana gəldi».' Əlisa Şükürlü bundan belə bir nəticə 
çıxarır; «Qədim türk əlifbasmm meydana çıxması tarixi və kökü 
hələ də tam aydmlaşmamışdır. Bu əlifba haqqmda ilk məlumata 
eramızm VI yüzilliyindən başlayaraq tərtib olunmuş tarixi sənəd- 
lərdə təsadüf edilir. Suriya xronikasmm müəllifi Zaxariya Mite- 
linski (Zaxariya Rittor) (adı olduğu kimi saxlamışam -  Ə.R.) VI 
yüzillikdə bu haqda belə deyir: «İyirmi beş il bundan öncə və ya 
bundan daha əvvəl hunlarm öz dilində öz əlifbaları meydana çıx- 
mışdır».2 Əvvələn, «hun (türk, rus, Azərbaycan...) dilində əlif- 
ba» ifadəsi yanhşdır. İkincisi, Zaxariya Ritor hun əlifbası haqqm- 
da yox, hun yazısı haqqında danışır; hun yazısı isə hər hansı bir 
əlifba ilə yazıla bilərdi. Üçüncüsü, Suriya tarixçisi türk yazısı, ya- 
xud Ə.Şükürlünün dili ilə desək, qədim türk əlifbası haqqmda 
ümumiyyətlə bir söz demır. A.N.Kononov bu məsələyə, haqlı 
olaraq, bir qədər ehtiyatla yanaşıb yazır: «İstisna etmək olmaz ki, 
söhbət türk yazısı haqqmda, yaxud hun ittifaqına əhəmiyyətH 
komponent kimi daxil olan türklərin yazısı haqqmda gedin).^ Su- 
riya tarixçisi yazır ki, həmin məlumatı o, hunlarm yanında olmuş 
adamlardan eşitmişdir. Əlisa Şükürlü yuxanda sitat gətirdiyim 
fikrini davam etdirərək Suriya tarixçisinin ınəhz göytürk yazısmı 
nəzərdə tutduğunu sübut ctmək üçün S.Q.KIyaştommı şahid çə- 
kib yazır: «Bir çox tədqiqatçılar, o cümlədən S.Q.KIyaştomı belə 
güman edirlər ki, Zaxariya Mitiienski «hün dili» adı altmda hansı 
isə türk qəbilə dilini nəzərdə tutmuşdur. Nəzərə alsaq ki, V 
yüzillikdə Yeqişenin «ErməniIərin tarixi» kitabmda Azərbaycan 
əhalisi də hun adlandınhr, onda S.Q.KIyaştommm bu fərziyyəsi 
özünü doğruldur. «Hün yazısı» isə, olsun ki, elm aləmində çox 
vaxt yanlış olaraq «runi» və ya «türk-runi, runi-türk» yazısı kimi 
tanınan göytürk əlifbasıdır^.*^ Təmkinli alim kimi tanıdığım 
S.Q.Klyaştornınm «Qədim türk run abidələri Orta Asiya tarixi
'  H .n u ^ y n e e c K a n . C u p u ü cK u e  u cm o ıııu K U  n o  u c m o p u u  n a p o d o e  CCCP, M.- .f].. I94I. 
c. 166.
 ̂ Ə lisa Şüküıiü. Qodim türkyazılı ııbitlələnnin dili. Bakı, 1993,
** A.H.Kouonoe. rpoMMamuKa H3biı<a nucpKCKux pynuH ecK tvc naMnmnuKoe VII-IX ee., 
JI., 1980. C.7
 ̂Ə lısa Şüküıiü. Adı çəkilon asəri, v  13
üzrə qaynaq kimi»ı adlı əsərində Zaxariya Ritorun xatırlanma- 
sma belə rast gəlmədim. Sııriya tarixçisini S.Q.Klyaştomı yox, 
digər tarixçi N.B.Piqulevskaya xatırladır, lakin bu müəllif də Su- 
riya tarixçisinin hunları, daha doğrusu, hun yazısmı göytürk ya- 
zısı ilə eyniləşdirmək fıkrindən uzaqdır.
Mənbələrdə VI yüzillikdə türk qəbilələrinin yazıya malik 
olmalan haqqmda fıkirlər mövcuddur. Məsələn, N.B.PiquIev- 
skaya yazır; «568-ci ildə türklər Konstantinopola xan məktubu 
gətirdilər... Çox güman ki, Hun yazısı da, xronikada skif yazısı 
adlandınlan türk yazısı da soğd-manixey, yaxud soğd yazısıdır. 
Aşağıdakı fıkir bunun üçün əsas ola bilər. Hunlar öz zəfər 
yürüşləri ilə soğdlarm yaşadıqlan ərazilərə gəlib çıxdılar, burada 
isə onlar yazmm bu tipi ilə tanış ola bilərdilər».- Burada söhbət 
Bizans tarixçisi Menandr Protektorun .583-584-cü illərdə bitirdiyi 
«Tarix» kitabmda göstərdiyi hadisədən gedir. Menandnn yazdı- 
ğma görə, 568-ci ildə imperator II Yustinin sarayma (Konstanti- 
nopol şəhərinə) türklərdən soğd Maniakm rəhbərliyi ilə elçilik 
gəlir. Səfırlik o zaman Qərbi türk xaqanhğmm hakimi olan İs- 
təmi xaqanm saraymdan Bizans imperatoruna məktub gətirmişdi. 
Bu faktm təsvirinə S.Q.KIyaştommm adı çəkilən əsərində, 
L.N.Qumilevin «Qədim türklər» və Ə.Ə.Rəcəblinin «Uiu 
türklər» adlı əsərlərində də rast gəlmək olar. Yuxanda göstərdim 
ki, N.V.Piqulevskaya güman edir ki, məktub soğd-manixey, ya- 
xud soğd yazısı ile yazılmışdır. Eimdə dəqiqliyinə şübhə etmədi- 
yim S.Q.Klyaştomı da buna oxşar bir fıkir söyləyir; «Ancaq sözs- 
üz şəkildə təsdiq etmək olmaz ki, bu «skif yazıları» run işarələri- 
dir; məkrub soğd dilində də yazıla bilərdi».3 L.N.Qumilev də, 
Ə.Ə.Rəcəbov da bu fıkirdədirlər. Lakin Əlisa Şükürlü bu faktdan 
da özünəməxsus orijinal bir nəticə çıxanr; «Başqa bir məlumata 
görə, 568-ci ildə Konstantinopola getmiş türk səfıri türk xamnın 
sağdan sola doğru üfüqi istiqamətdə yazmış olduğu məktubu Bi- 
zans imperatoruna təqdim etmişdir. Tədqiqatçılar həmin məktu- 
bun məhz göytürk əlifbası ilə yazıldığını güman edirlər. Buna
bənzər məlumata IX -X  yüzilliklərdə yaşamış məhşur ərəb tarix- 
çisi Təbərinin də kitabında rast gəlirik».’ Mən bu haqda yalnız 
onu deyə bilərəm ki, Əlisa Şükürlüdən başqa heç bir tədqiqatçı 
İstəmi xaqanın Bizans imperatoru II Yustinə yazdığı məktubun 
göytürk əlifbası ilə yazıldığmı iddia etmir.
Bu məsələ ətrafmda üçüncü mübahisəli fıkir Kaşğarh 
Mahmudun sözlərinə münasibətdən irəli gəlir. Mahmud Kaşğarh 
yazır; «UyğurIarm öztürkçe bir dilləri olduğu gibi, kendi araların- 
da konuştuklan zaman ayrı. bir ağız dahi kullanırlar. Bunlar... 24 
harften ibaret olan türk yazısmı kullanırlar. Kitaplarmı, mektupla- 
rmı onunla yazırlar. Bundan başka uyğurların və çinlilerin ayn bir 
yazılan daha vardır. Defterlerini, senetlerini bununla yazarlar. Bu 
yazıyı müslüman olmayan ııyğurlarla çinlilerden başkası oxumaz. 
Söylediklerim şehir halkıdır».2 Mahmud Kaşğarlımn bu sözlərin- 
dən S.Q.Klyaştorm, omın ardmca A.N.Kononov və Əlisa 
Şükürlü belə bir nəticə çıxarırlar ki, müəllif uyğur və çinlilərin 
xüsusi əlifbası olmasından danışarkən göytürk əlifbasım nəzərdə 
tutmuşdur. S.Q. Klyaştomı yazır; «UyğurIarı təsvir edərək, Mah- 
mud Kaşğarlı hər şeydən əvvəl onlarm Şərqi Türküstan və Orta 
Asiyamn İran əhalisinə iqtisadi və sosial yaxınhğmı, habelə onla- 
rm yüksək yazı mədəniyyətinə malik olduqlarını qeyd edir. O, 
xüsusən uyğurlann istifadə etdikləri iki əliftanı xatırladır. Onlar- 
dan birini, 24 hərfdən ibarət ümumməlum kursiv yazını, Mah- 
mud Kaşğarlı «türk yazısı» adlandırır. İkincisi haqqında deyir ki,
0 , işgüzar kağızlan yazmaq üçün işlədilir və təkcə «kafirlər», 
yəni təkcə müsəlman olmayan uyğurlar onu oxumağı bacarır. Bu- 
rada, görünür, söhbət qədim türk run əlifbası haqqmda gedir. 
Yada salaq ki, bu yazmm ən son abidələri məhz Turfanla əlaqə- 
drıdir və Turfanda və Dun;cuanda tapıhmş ən erkən uyğur hüquqi 
sənədləri, onların əsas külləsindən fi>rqli olaraq, run yazısı ilə 
yazılmışdır. Mahmud Kaşğarlınm qcydləri, beləliklə, Turfan uy- 
ğurlannda run yazısmm «qahq mövcudluğunu» təsdiq edir».^ Elə
'  C .r.K jiM uım opH biü . JJpeeH em pm pK C K ue p y H u ve cK u e  noMMmnuKU, M., 1964. 
 ̂H. n u zy jıee cK a fi. Adı ç ə k i lə n  ə . ı ə r i , .1. 87 .
 ̂C.r.KjiHuımopHbiü. Adı çəkilən əsəri, s. 48.
‘ Ə lisd Şükürlii. Adı çəkilən ə.səri, s. 1.1 
 ̂M.Ka.^^ari Divanü lüğat it -  türk, /, Ankara, 1992, s. 29.
’ C J ' . K ’im unuıpH biü. ’Jnoxa M a xM y d a  K a ıu ca p cK o ^o . >Kypn. «C oecm cKaH  mnpKOJin- 
ruH ». 1972.1,c. 21.
oradaca səhifənin sonunda (sətiraltı yazıda) S.Q.Klyaştomı yazır: 
«Mümkündür ki, Mahmud Kaşğarhdan yüz il sonra yazmış, Fəx- 
rəddin Mübarəkşah Mərvərrudi də «doqquz-oğuz», yəni uyğur 
yazısı adlandırdığı yazıdan danışarkən run yazısmı nəzərdə 
tutur».’ A.N.Kononov S.Q.Klyaştommm bu fıkri ilə tam razıla- 
şır.2 Əhsa Şükürlü də bu fikirdədir ki, Mahmud Kaşğarh «uyğur 
və tavğaclarm özünə məxsus yazılan vardır» dedikdə göytürk 
əhfbasmı nəzərdə tutur. O yazır: «Göytürk əhfbasmm mövcud 
olması haqda qeydə Mahmud Kaşğarinin «Divan»mda rast gəl- 
mək mümkündür. ESəlhdir ki, Mahmud Kaşğari material topla- 
yarkən yalnız islam dininə etiqad bəsləyən türk qəbilələrini, on- 
lann dihni, adət-ənənələrini öyrənməklə məşğul olmuşdur. Belə- 
hklə, XI yüzillikdə budda, xristian, yəhudi, şaman dinlərinə və 
etiqatlarma, inanclarma tapman türk qəbilələrinin tədqiqi alimin 
diqqət rnərkəzindən kənarda qalmışdır. Ona görə də Mahmud 
Kaşğari çox ötəri bir şəkildə göstərir ki, «uyğur və tavqaclarm 
bir də özlərinə məxsus ayrı bir yazılan vardır və işgüzarhq kağız- 
larmı həmin əlifba ilə yazırlar». Mahmud Kaşğaıinin yazdığına görə 
bu əlifba ilə tərtib olunan mətnləri müsəlman olmayan uyğurlardan 
başqa heç kəs oxuya bilmir. Deyilənlərdən aydın olur ki, islam dinini 
qəbul edən türk qəbüələri həmin gündən öz ənənəvi türk əlifbalarını 
tamamilə unutmuş və ərəb əlifbası ilə əvəz etmişlər.
S.Q.KIyaştomıya görə, Mahmud Kaşğarinin haqqında bəhs et- 
diyi yazı göytürk əlifbasıdır və ondan Dunxuanda və Turfanda yaşa- 
yan uyğur qəbilələri istifadə etmişlər. Belə ki, indiyədək əldə edilən 
bəzi tapıntılar Şərqi Türküstanda uyğur qəbilələrinin göytürk əlifba' 
sından hətta XII yüzillikdə istifadə etdiklərini göstərir.
Mahmud Kaşğaridən yüz il sonra İran alimi Fəxrəddin 
Mübarəkşah Mərvərrdi də fars qəbilələrinə məxsus yazıdan bəhs 
edərkən göytürk əlifbasmı görmüşdür. O həmin yazını doqquz 
oğuz əlifbası adlandırmışdır».^
' C.r.Kjımumopnbiü. Ənoxa M ca M yd a  R 'a ıu^apcK ozo . Mypn. «CoGemcKOH mıopKO.ıo- 
zu n » , 1 9 7 2 .1.c- 21 .
 ̂A.N.Kononov. Adı çəkilən əsəri, s .8.
 ̂Əli.sa Şükürlü. Adı çəkilən ə.səri, .v. 13-14.
Mahmud Kaşğarhdan gətirdiyim sitatdan aydm olur ki, 
«Divani Iüğət-it-türk» əsərinin sözlərində uyğurların XI əsrdə 
göytürk əlifbasından istifadə etməsinə işarə belə yoxdur. Əvvə- 
lən, Əlisa Şükürlünün dili ilə desək, «göytürk əlifbasınm mövcud 
olması haqda qeydə Mahmud Kaşğarinin də «Divan»mda rast 
gəlməyin mövcud» olmasmm türkologiya elmi üçün də, mənim 
üçün də heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Türkologiya elminə məlum- 
dur ki, VII-VIII yüzilliklərdə üzərində yazıldığı tarix qeyd edil- 
miş çoxlu göytürk yazısı abidəsi mövcud olmuşdur. Mahmud 
Kaşğarh göytürk əlifbası ilə yazılmış olan abidələrin mövcud ol- 
duğunu görmüş olduğunu və ya eşitdiyini yazmış olsa idi, bu, elm 
üçün iki səbəbdən maraqlı olardı: 1) elm müəyyənləşdirərdi ki, 
hələ XI yüzilliyə qədər də göytürk əlifbası ilə yazılmış kitabələ- 
rin mövcud olması, Avropa alimlərinə olmasa da, hər halda elm 
aləminə məlum olmuşdur; 2) göytürk əlifbasmın Türk və qədim 
Uyğur xaqanhqlarmın süqutundan sonra da uzun müddət - ta XI- 
XII yüzilliklərədək olması, yəni bu əlifbanın işlədilməsüıin son 
tarixi hüdudu müəyyənləşdirilərdi. Lakin Mahmud Kaşğarlı 
«bütün başqa uyğurlarm və çinlilərin ayn bir yazıları daha vardır, 
dəftərlərini, sənədlərini bununla yazarlar» dedikdə göytürk əlif- 
basmı yox, qədim uyğur əlifbasmı nəzərdə tuturdu. Mahmud 
Kaşğarlınm sözlərinə diqqət yetirək. O yazır ki, uyğurlar 24 
hərfdən ibarət olan türk yazısmdan istifadə edirlər. Məlumdur ki, 
islam dinini qəbul edən bütün türklər, o cümlədən uyğurlar öz 
əvvəlki yazılanndan imtina edib ərəb əlifl)asına, islam dininin 
əlifbasına keçdilər. Bu vaxta qədər uyğurlar 22 hərfdən ibarət 
qədim uyğur əlifbasından istifadə edirdilər. Deməli, Mahmud 
Kaşğarh uyğurların 24 hərfdən ibarət türk yazısmdan istifadə et- 
diklərini deyəndə, əw ələn, bütün müsəlman türklərinin istifadə 
etdikləri 24 hərfdən ibarət ərəb əlifbasmı nəzərdə tuturdu; ikin- 
cisi, Mahmud Kaşğarhya məlum idi ki, uyğurlardan başqa digər 
türk qəbilələri qədim uyğur əlifbasmdan istifadə etməmişdilər və 
XI yüzillikdə də istifadə etmirdilər; üçüncüsü, artıq Mahmud 
Kaşğarhnm dövründə müsəlman türklər, o cümlədən uyğurlar 
arasmda qədim uyğur əlift)ası istifadədən çıxmış, onu ərəb əlif- 
bası əvəz etmişdi. Mahmud Kaşğarh özü də əsərini ərəb əlifbası
er
ilə (və ərəb dilində) yazmışdır. Mahrnud Kaşğarlıdan 4-5 il əv- 
vəl (1069-cu il) Y usif Xas Xacib (Yusif Balasaqunlu) türk dilində 
məşhur «Kutadğu bilig» («Xoşbəxtlik gətirən elın») adh didaktik 
poema yazmışdır. Şairin həmin poemanı hansı əlifba ilə -  qədim 
uyğur, yaxud ərəb əlifbası ilə yazdığı mənə bəlli deyildir, lakin 
bizə qədər həmin poemanm 3 əlyazması gəlib çıxmışdır; bunlar- 
dan ikisi ərəb əlifbası, təkcə biri uyğur əlifbası ilədir. Mahmud 
Kaşğarlmm dövründə bütün müsəlman türklər, o cümlədən uy- 
ğurlar da kütləvi şəkildə ərəb əlifbasmdan istifadə edirdilər. Tə- 
sadüfı deyil ki, Mahmud Kaşğarh «uyğurlar... 24 hərfdən ibarət 
olan türk yazısmdan istifadə edirlər, kitablarmı və məktublarmı 
da onunla yazırlar» deyə qeyd edir, Özünə az-çox hörmət edən, 
ciddi bir alim, tədqiqatçı tapılmaz ki, Mahmud Kaşğarhmn yaşa- 
dığı XI yüzillikdə u^/ğurlarm (və ya qeyri-uyğur türklərin) uyğur 
əlfıbası ilə kitab yazdıqlarmı nəinki iddia, hətta güman belə 
etsin. Mahmud Kaşğarlı uyğurlarm ayn bir yazısmm da olduğunu 
söylədikdə uyğur yazısmı nəzərdə aıturdu. Əvvələn, uyğur yazı- 
smda 24 h ərf yox, 22 hərf vardır. İkincisi, müsəlman uyğurlar 
kütləvi surətdə ərəb əlifbasma keçdikləri halda, müsəlman olma- 
yan uyğurlar öz ata-baba yazısmt qoruyub saxlaya bilərdilər və 
özlərinə aid olan kağızlan -  dəftər və sənədlərı təkcə onlara bəlli 
olan əlifba (qədim uyğur əlifbası) ilə yaza bilərdilor. Elə indinin 
özündə Bakıda yaşayan ər və arvad talışdırsa, onlar qonaq yanm- 
da və ya uşaqlarm başa düşməməsi üçün gizli sözlərini bir-birinə 
talışca deyirlər. Nəticə olaraq demək lazımdır ki, Mahmud Kaş- 
ğarh uyğurlarm iki tip yazıdan istifadə etdiklərini yazanda uyğur 
və göytürk yazısmı dcyil, onun dövründə müsəlman türklərin qə- 
bul etdikləri və kütləvi şəkildə işlətdikləri ərəb qrafıkası əsasm- 
da tərtib edilmiş ümumtürk (ərəb) yazısım və müsəlman olmayan 
uyğurlarm qoruyub saxladıqlan və öz aralannda işlətdikləri qə- 
dim uyğur yazısmı nəzərdə tuturdu. Mən bclə düşünürəm ki, 
Mahmud Kaşğarlmm qədim göytürk yazısı haqqmda təsəvvürü 
belə olmamışdır. S.Q.KIyaştoı-m «Mahmud Kaşğarhdan yüz il 
sonra yazmış Fəxrəddin Mübarəkşah Mərvərrudi də «doqquz- 
oğuz», yəni uyğur yazısı adlandırdığı yazıdan damşarkən run ya- 
zısmı nəzərdə tutur» dedikdə və A.N.Kononov da onunla razılaş-
dıqda hər iki tanmmış tədqiqatçı yamlır. Bütün tarix boyu doqquz 
oğuz deyilikdə uyğurlar nəzərdə-tutulmuşdur. Fəxrəddin Müba- 
rəkşah doqquz oğuzlarla göytürkləri qanşdıra bilmədiyi kimi, 
göytürk yazısı ilə qədim uyğur yazısmı da qarışdıra bilməzdi. 
744-ci ildə uyğurlar Türk xaqanhğmı məğlub etdikdən və öz xa- 
qanlıqlarmı yaratdıqdan sonra əllərindən gələni etmişdilər ki, 
göytürklər insanlarm yaddaşmdan birdəfəlik və həmişəlik silin- 
sin, tarixdə onlardan -  dillərindən, mədəniyyətlərindən, o cümlə- 
dən göytürk yazısmdan iz qalmasm və demək olar ki, istəklərinə 
nail olmuşdular. Nəinki XII əsrdə yaşamış Fəxrəddin Mübarək- 
şah, hətta ondan yüz ilə əvvəl yaşamış Mahmud Kaşğarh da 
göytürklər, onlarm dövləti, göytürk yazısı haqqmda təsəvvürə 
belə malik deyildilər.
Göytürk yazısı abidəhərinin müsəlman dünyasma məlum 
olmasını tarixçi və dövlət xadimi Alaəddin Ata Məlik ben 
Mühəmməd Cüveyninin adı ilə də bağlayırlar. V.V.Bartold bu 
şəxs haqqında mükəmməl məlumat verir.* Cüveyni iki dəfə 
(1249-1251 və 1251-1253-cü illərdə) Monqolustana səyahət 
etmiş, uzun müddət monqol saraymda mühüm vəzifələrdə işlə- 
miş, hətta monqollar Bağdadı tutduqdan (1258-ci il) sonra 1262- 
1263-cü illərdə (hicri 661-ci il) Bağdadm məliyi təyin edilmiş və 
uzun müddət bu vəzifədə işləmişdir. Cüveyni hicri 658-ci ildo 
(miiadi tarixi ilə 1260-cı ildə) «Tarixi cahanquşay» («Dünya fatc- 
hinin tarixi») adh əsər yazmışdır. Bu əsərində o, monqollann 
paytaxtı Qaraqorum şəhərini^ və qədim Uyğur xaqanhğmın 
(VIII-IX yüzilliklər) paytaxtı olmuş Ordubahk şəhərinin xaraba- 
Iıqlarmı təsvir edir. Alaəddin Ata Məlik yazır ki, Ordubahk sara- 
ymm xarabalarmda saray qapısının qarşısında üstündə yazılar 
olan yonulmuş daşlar tapdılar. «Kaanm [hadisə Cüveyninin Mon-
' Bax: B.B.BapmoÄbd C ohuhchuh . m. VIU, M„ 1973, c. 591-595.
 ̂ Əli.sa Şükürlü .səhv olaraq yazır: «I260-cı ildə Monqolu.stana etdiyi .səfər zam anı thn 
Cüveyni VUl-lX yüzilliklərdn dağılmı.^ qədim uyğur ifəhərində -  Qaraqorumda 
torpağm  altmdan çıxardan höyük da f üzərindəki yazıdan hoh.s edir. O gö.stərir ki, hu 
yazım  heç kə.s oxuya hilmodi» (gö.stərilən əsəri, s. 14). 1. Cüveyni Monqolustana 1260- 
cı ildə  yox, əvvəllnr .səfor etmişdi. 2. Qaraqorum VIII-IXyüzilliklərdə dağıddmamı^dı, 
o, Çingizxan imperiyusmın paytaxtı idi. 3. Cüveyni qədim  Uyğur xaqanhğının paytaxti 
olmu^ Orduhuhk şəhərinin xərahəliklərini və burada tapdan daşı tə.svir edir.
qolustana ikinci səyahəti zamanı baş verdiyi üçün, güman ki, o 
zaman Münhe-kaan (1251-1259) hakimlik etmişdir -- Ə.R.] haki- 
miyyəti zamanı bu daşlan torpaqdan çıxartdılar; onlarm altmda 
çala vardı, çalada üzərində yazılar olan böyük daş lövhələr var 
idi. Bu yazılan oxumaq üçün bir nəfər axtarıb tapmaq əmr olun- 
du; heç kim onlan oxuya bilmədi. Xitaydan kamlar adlanan 
adamlan topladılar: onlara məlum olan yazı ilə həmin daşlarda 
yazılmışdı ki...»' Bundan sonra daşdakı yazılarla heç bir əlaqəsi 
olmayan uyğur əfsanəsinin məzmunu nəql edilir. Düzdür, Alaəd- 
din Ata Məliyin əsərində həmin daşlar üzərindəki yazmm (qra- 
fık) təsviri yoxdur və müəllif heç yerdə bu yazmm göytürk (və 
ya buna işarə edən müəyyən bir başqa adlar) və ya qədim uyğur 
əlifbası ilə yazılmasma işarə belə yoxdur, lakin mən güman edi- 
rəm ki, bu daş kitabələr göytürk yazısı ilə yazıla bilərdi. Üç sə- 
bəb mənə bu fıkri söyləmyə imkan verir: 1) Dunxuan və Turfan- 
da tapılmış göytürk yazılannm, demək olar ki, hamısı daş üzərin- 
də yazılmışdır (ona görə «demək olar ki» deyirəm ki, Talas höv- 
zəsində tapılmış abidələrdən biri çubuq üzərində yazılmışdır), 
Ordubahk şəhərinin xarabaları isə Monqolustanın lap mərkəzin- 
də, türklərin qədim yaşayış məskənində yerləşir. Vaxtilə Türk 
xaqanlığmm mərkəzi ordası da bu ərazilərdə yerləşmişdi. 2) XIX 
əsrin sonunda göytürk əlifbası ilə yazılmış böyük Orxon kitabə- 
ləri də m əhz bu ərazidə tapılmışdır. 3) Monqollar hakimiyyət ba- 
şına gəldikdən sonra qədim uyğur əlifbasını qəbul etdilər. 
Çingizxan dövründə də, ondan sonra da, lap indiyədək monqollar 
qədim uyğur əlifbası əsasmda tərtib edilmiş əlifbadan istifadə 
edirlər. Daş üzərindəki yazı qədim uyğur əlifbası ilə yazılsa idi, 
Çindən şamanlar dəvət etməyə ehtiyac yox idi; hər hansı savadlı 
monqol daş üzərindəki mətni oxuya bilərdi.
Alaəddin Ata Məliyin bu məlumatmı göytürk əlifbası ilə 
yazılmış kitabələrin mövcudluğunu təsdiq edən bir fakt kimi 
götürsək, onda qədim göytürk (Orxon-Yenisey) yazısı abidələri- 
nin XIII yüzillikdən elm aləminə məlum olduğunu söyləyə bilə- 
rik. Bu fıkir müsəlman, habelə Qərb elminə aiddir. Çin clminə 
gəlincə... Çinlilər ta qədim zamanlardan türklərlə təmasda olduq-
' li.n.Padjıoe. Keanpocy 06yüzypax. 3anucKuAH, M„ 72, npmo.vcenucHs2, c.56-57
ları üçün, təbii ki, Çin salnamələrində ta qədim zamanlardan 
türklər haqqmda, onlarm dövlət quruluşu, məişəti, adət-ənənəsi, 
görkəmli şəxsiyyətləri, xaqanları və hərbi sərkərdələri, mədə- 
niyyətləri, o cümlədən yazılan haqqmda kifayət qədər məlumat 
vardır. Lakin məsələ burasmdadır ki, Çin qaynaqları, xüsusən qə- 
dim Çin heroqlifləri ilə yazılmış qədim Çin salnamələri də uzun 
müddət elm, xüsusən Qərb elm aləmi üçün sirr olaraq qalmışdır, 
elə indinin özündə də qismən sirr olaraq qalmaqdadır.
Beləliklə, göytürk yazısı ilə yazılmış abidələr (kitabələr) 
haqqmda XIII yüzilliyin ortalarından XVIII yüzilliyin əvvəllərinə 
qədər elm aləmində heç bir məlumat verilmir. Düzdür, XVII əs- 
rin lap sonlarmda göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri haq- 
qmda iki məlumata rast gəlirik. Lakin bu məlumatlar elm üçün 
böyük əhəmiyyətə malik olsa da, Orxon-Yenisey yazısı abidələ- 
rinin mövcudluğunu birbaşa göstərmirdi, kitabələr haqqmda do- 
layısı ilə verilən məlumatlar idi.
Avropalılara göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri haqqın- 
da ilk məlumatı Niderlandm paytaxtı Amsterdam şəhərinin burqo- 
mistri Nikolay Vitzen vermişdir. O, Sibirə səyahət etmiş və 1692-ci 
ildə «Noord en Oost tartarye» («ŞimaIi və şərqi Tatarıstan») adlı bir 
kitab nəşr ctmişdir. Həmin kitabm bir yerində oxuyuruq ki, «...Vcr- 
xoturye çaymdan bir qədər aralı qayada bir neçə şəkil və naməlum 
hərflərlə yazılmış bir neçə yazı tapılmışdır. 0  ycrlərin ən qocaman 
sakinlərinin dcdiyinə görə, həmin yazılar moskvitlərin (N.Vitzcn 
rusları moskvit adlandınr - Ə.R.) bu ölkəni fəth etdiyi zamandan əv- 
vəl də (ölkənin fəth edilməsi isə 100 ildən daha çox əvvələ aiddir) 
orada olmuşdur. Beləliklə, bu şəkillərin nə vaxt və kim tərəflndən 
çəkilməsi haqqında heç bir məlumat yoxdur».
N.Vitzenin məlumatından bir qədər sonra Tobol boyarların- 
dan birinin oğlu Semyon Pemczov da göytürk Orxon-Yenisey 
abidələri haqqmda məlumat verir. O, I Pyotrun göstərişi ilə 
1696-cı ildə «Sibirin bütün şəhər və torpaqlarınm xəritəsi» və 
«Bütün susuz və çətin keçilən daşlıq çöl torpaqlarmın xəritəsi» 
adlı iki xəritə tərtib edir və I697-ci ildə onlan nəşr etdirir. S.Re- 
mezov bu xəritələrdə Talas çayı sahilində, indiki Qırğızıstan 
Respublikasmın Talas şəhərinin yanmda topoqrafık işarə kimi
n
«Orxon-daş» işarəsi qeyd edir. Məhım olduğu kimi, iki əsr sonra, 
yəni 1896-1897-ci illərdə V.Kallaur və Q.Heykel həmin işarənin 
göstərildiyi yerdə qədim türk Orxon - Yenisey əlifbası ilə yazıl- 
mış və türkologiyada Talas kitabələri adı ilə tanmmış qədim türk 
yazılı abidələrini tapmışdır. Şübhəsiz, S.Remezov Monqolustan- 
da yerləşən Orxon çayı ilə ondan xeyli aralı Qırğızıstanda yerlə- 
şən Talas çaymm qollarmdan birini qarışdıra bilməzdi. Həm  də 
həmin xəritələrdə Selenqa çaymm qolu Orxon çayı da, Talas çayı 
sahilindəki «Orxon-daş» topoqrafık məntəqəsi də ayrı-aynlıqda 
göstərilir. Görünür, Orxon çayı sahilmdəki göytürk yazısı abidə- 
ləri də, sonralar V.Kallaur və Q.Heykelin tapdıqlan yazıh daşlar 
da S.Remezova məlum imiş. Yəqin ki, o, Talas çayı sahilindəki 
yazılı daşlarm Orxon çayı sahilindəki göytürk abidələrinə oxşa- 
masmı nəzərə alaraq, həmin daşları «Orxon-daş» kimi xəritədə 
qeyd etmişdir.
İstər N.Vitzen, istərsə də S.Remezov qədim türk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələri haqqmda dolayısı ilə məlumat verir, on- 
larm olduğu yerləri göstərir, lakin göytürk abidələrinin özləri 
haqqmda elmi əhəmiyyət daşıyan bir söz demir, hətta abidələrin 
yazıldığı işarələrin birinin belə şəklini təqdim etmirdilər. Göyt- 
ürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin elm üçün kəşf edilməsi Fi- 
lipp-İoharm Tabbet fon Stralenberq (1676-1747) və Daniil Qotlib 
Messerşmidtin (1685-1735) adları ilə bağbdır.
F.İ.T.fon Stralenberq İsveç ordusunun kapitanıdır. O, 1709- 
cu ildə Poltava yaxınlığmdakı döyüşdə ruslara əsir düşmüş və 
1709-cu ildə I Pyotr tərəfmdən Sibirə -  Tobol şəhərinə sürgün 
edilmişdi. O, 13 il voqullar, ostyaklar, samoyedlər, yaqutlar (sa- 
xalar), tatarlar və monqollar arasmda yaşamış, Sibirin keçmişi və 
indisi haqqında tədqiqat aparmış və 1722-ci il Niştadt sülhünə 
görə azad edilərək İsveçə qayıtmışdı. O, 1730-cu ildə Stokholm 
şəhərində «Das Nord und Ostliche Theil von Europa und Asia» 
(«Avropa və Asiyanm şimal və şərq hissələri») adlı bir kitab nəşr 
ctdirir. Bu kitabda o, Sibir haqqmda coğrafı, etnoqrafık, tarixi və 
linqvistik tədqiqatlarını təqdim edir. Həmin kitabda ilk dəfə göyt- 
ürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış bir neçə kitabənin şəkli 
verilmişdir. F.İ.T.fon Stralenberqin yazdığına görə, Yenisey abi-
dələrindən ilk tapılanı III Uybat abidəsidir. Bu abidəni Dansiq 
(indi Polşadadır və Qdansk adlanır) şəhərindən olan gənc təbiətş- 
ünas, məşhur səyyah D.Q.Messerşmidt kəşf etmişdi.
Birinci Pyotrun tapşınğı ilə Messerşmidt 1720-1727-ci illər 
arasında Sibirə səyahət etmişdir. O, 1721-ci ildə Tomsk şəhərin- 
dən keçərək Abakan çayına tökülən Uybat çayı sahilində bir qə- 
biristanhq görmüşdü. Dağlar arasmda yerləşən bu qəbiristanı yer- 
lilər Suburqan adlandınrlarmış. Messerşmidt Uybatm qolu Bey 
çayma tərəf hərəkət etdikdə bir təpə üzərində indi III Uybat abi- 
dəsi adlandırılan kitabəni tapmışdır. Messerşmidti müşayiət edən 
gənc Isveç zabiti Karl Şulman abidənin surətini cızmış, ancaq 
sonralar bu surət itmişdir. O zaman həmin abidənin hündürlüyü 
305 sm, eni 39 sm, qalmlığı isə 5 sm imiş.
Messcrşmidt Abakanda (Xakasiyanın paytaxtıdır) dostu fon 
Stralcnberqə rast gəlir; Stralenberq onun dəsrəsinə qoşulur. 1721- 
ci ilin qışında yerlilərdən bir nəfər Tes çayı həndəvərində yazılı 
daş olduğunu söyləyir. Messerşmidt Stralenberqə bir xidmətçi, 
bir bələdçi və 15 yaşlı isveçlı Karl Şulmanı qoşub abidəni axtar- 
mağa göndərir. 1722-ci il yanvar aymm 24-də Stralenberqin dəs- 
təsi Yenisey çayının qolu Tes çayının sahilindən 1,5 km araiıq- 
dakı qəbiristanda üzü şərqə doğru baxan bir qoca heykəli 
tapır.Abidənin hündürlüyü 110 sm, aşağıdan cni 39 sm, ortasında 
eni 30 sm idi. Heykəlm arxasında göytürk Orxon-Yeniscy əlif- 
bası ilə yazı vardı, lakin yazmın çox hissəsi aşmmışdı, K.Şulman
3 saat yanm ərzində abidənin (heykəlin də, yazmın da) surətini 
çıxanr. 1727-ci ildə Messerşmidt səyahətini bitirib Peterburqa 
qayıdır və topladığı rəsmləri Elmlər Akademiyasma təqdim cdir. 
Elmlər Akademiyası 1729-cu ildə həmin rəsmləri nəşr edir. Təx- 
minən elə həmin vaxt 1730-cu ildə Stokholm şəhərində fon 
Stralcnberqin kitabı nəşr edilir. Bu kitabda onun Sibirdə gördüyü 
bir neçə göytürk Orxon-Ycniscy abidəsinin də şəkli verilmişdi. 
Həmin abidələr bunlardır: 1) Uybat çayının qollan Bey və Nekcy 
çaylan arasmda tapılmış abidə (III Uybat abidəsi); 2) Yenisey ça- 
ymm sol qolları Tes və Yerba çaylan arasında daş heykəlin arxa- 
sma yazılmış göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə olan yazı və 3) 
mis güzgü parçasmdakı yazı.
1734-1744-cü illər arasında İrkutsk general-qubernatoru ge- 
neral Yakobi bir zabitə Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış bir 
daşın surətini çıxartdırmış və imperatoriçəyə bağışlamışdı. M əş- 
hur zooloq və səyyah Pyotr-Simon Pallas (1741-1811) həm Mes- 
serşmidtin, həm də Yakobinin topladığı Yenisey abidələri ilə ya- 
xmdan maraqlanır və imperatoriçəyə bağışlanmış surətləri 1793- 
cü ildə nəşr etdirir. Həmin abidələr bunlardır; birinci abidə Yeni- 
sey çaymm sol sahilində, çaydan təxminən 8 km aralı yerləşən 
Sayan torpaq istehkammm cənub-qərbindədir, cənub üzündə üç, 
kiçik üzündə iki uzun və iki qısa sətü' vardır. İkinci abidə Uybat 
çaymm sol sahilində tapılmış başdaşıdır. Üçüncü abidə də ikinci- 
nin yaxmlığmdadır. Dördüncü abidə Yenisey çaymm sol sahilin- 
də, Tuba çaymm Yeniseyə töküldüyü: yerdə tapılmışdır. Beşinci 
abidə Kamışta dərəsinin sağ tərəfmdə tapümışdır.
Qədim türk Orxon-Yenisey abidələri haqqmda T.Bayer də 
məlumat verir. O belə hesab edir ki, bu işarələr keltlərə məxsus- 
dur. Ancaq qədim türk abidələrinin öyrənilməsi XIX əsrdə geniş 
vüsət alır.
1818-ci ildə peşəcə dağ mühərıdisi olan Qriqori İvanoviç 
Spasski (1783-1864) «Sibirski vestnik» jurnahnda iki Yenisey 
abidəsinin surətini nəşr etdirir. Birinci abidədə bir dişi keyik (dağ 
keçisi) şəkli çəkilmiş və 56 işarədən (hərfdən) ibarət olan üç sə- 
tir yazı yazılmışdır. Q.İ.Spasskinin yazdığma görə, bu abidə Ça- 
rış və Popereçni çaylarmm sol sahilindəki qaya üzərindədir. İkin- 
ci abidə uzunluğu 234 sm, eni 100 sm olan daşdır; daşın üzərində 
13 hərfdən ibarət olan yazı vardır. Hər iki abidə, habclə həmin 
dövrə qədər məlum olan abidələr Q.İ.Spasskinin jumalda nəşr 
edilmiş «Sibirin qədımlikləri» adh məqaləsinə əlavələr kimi ve- 
rilmişdi. Q.İ.Spasskinin məqaləsi, göytürk (Ycnisey) kitabələri 
əlavə edilməklə, akademik F.İ.Kruq tərəfmdən 1822-ci ildə 
«İnscriptiones Sibiriacae» («Sibir yazıh abidələri») adı altmda 
latın dilinə tərcümə edilir. Məhz bu məqalədən sonra Avropa 
alimləri Sibirdə tapdan bu müəmmalı yazılarla maraqlanmağa 
başlayırlar.
Mən burada Q.İ.Spasskinin məqaləsinin nəşrindən sonra 
elm aləmində Sibir yazıh abidələrinin milli mənsubiyyəti haq-
qında başlanan mübahisələrdən danışmaq istəmirəm, çünki bu 
haqda göytürk əlifbasmm mənşəyindən damşarkən geniş şəkildə 
söhbət açacağam. Burada təkcə onu qeyd etmək istəyirəm ki, 
Q.İ.Spassktnin məqaləsində Sibir yazılı abidələrinin milli mənsu- 
biyyəti haqqmda da məsələ qaldırılmışdı. Məhz bu məsələ Av- 
ropa elmində böyük mübahisə doğurdu və mənə elə gəlir ki, bu 
mübahisə -  Sibir yazıh abidələrinin hansı xalqa mənsub olması 
məsələsi həmin yazıh abidələrə marağı daha da artırmışdı. Bu 
mübahisələr bəzən sağlam məcrada getməsə belə onlar göytürk 
Orxon-Yenisey yazıh abidələrinin araşdırılmasma böyük təkan 
verimişdi.
I824-CÜ ildə Y.KIaprot nəşr etdirdiyi əsərdə o vaxtadək 
məlum olmayan Uybat çayı hövzəsindəki bir heykəldən damş- 
mışdı.
Yenisey çayı hövzəsində tapılan sirli yazılara maraq sön- 
məyə başladığı bir vaxtda fm alimi M.A.Kastren Sibirə səyahətə 
çıxır. O, 1847-ci ildə Uybat çayı hövzəsində P.S.Pallas və 
Q.İ.Spasskinin nəşr etdikləri abidələri tapmağı qarşısına məqsəd 
qoymuşdu. O, kənd-kənd, oba-oba gəzərək abidələri axtanr və 
bir dəfə Uybat çayınm sağ sahilində bir kənddən başqa kəndə ge- 
dərkən yol üstündə Oznaçcnnaya abidəsini kəşf edir.Abidə Uy- 
bat çayının mənsəbindən 12 km məsafədə, çaym sağ sahilindən
4 km aralı Qara kurqanm ətəyində idi. M.A.Kastren bu abidəni 
Şuşa kəndinə göndərir. Avqust ayında yenidən Qara kurqana dö- 
nən M.A.Kastren burada Tuba abidəsini tapır. Bir qədər sonra 
Rus Arxeoloji Cəmiyyəti Oya abidəsinin surətini əldə edir. Oya 
abidəsi uzunluğu 82 sm, eni 23 sm, qaUnhğı 18 sm olan dördkünc 
daşdır, onun iki tərəfı dərin qazılmış hərflərlə örtülüdür. Bundan 
sonra Abakan çaymm sol sahilində Çura kəndinin 20 kilometrli- 
yində Koybal çölündə daha bir abidə -  Açura abidəsi kəşf edilir. 
Kastrcnin göstərişinə əsasən bu abidə də Şuşa kəndinə göndəri- 
lir.
K əşf edilən abidələrin sayının çoxalması ilə əlaqədar ola- 
raq 1877-ci ildə Minusinsk şəhərində bir muzey yaradıhr və tapı- 
lan abidələr həmin muzeydə saxlanıhr.
Minusinsk muzeyi açılandan bir qədər sonra Yudina kən- 
dindən olan Korçakov familiyalı bir kəndli oraya iki abidə gətirir 
(Altun-göl abidələri). Abidələr Altungöl adlı bir gölün sahilində 
tapıimxşdı. İki daşdeın daha yaxşı qorunmuşu yıxılı vəziyyətdə 
olmuş, yazıh üzü torpağm içində qalmışdı. Daşm birinin uzun- 
luğu 238 sm, eni 43 sm, qalmlığı 18 ,sm, digərinin uzunluğu 195 
sm, eni 40-60 sm, qalmlığı 18 sm idi.
1881-ci ildə gənc təbiətşünas Aleksandr Andrianov Sayan 
dağlarmm cənubunda bir abidə tapmışdır. A.V.Andrianov Rus 
Coğrafıya Cəmiyyətinin göstərişi ilə Altay yaylasmdan Kemçik 
çaymm mənbəyinədək getmiş, ancaq soyotlarm düşməncəsinə 
hərəkətləri üzündən geri qayıtmağa məcbur qalmış və geri qayı- 
darkan Qaya başmda olan abidənin surətini çıxartmışdı. Bu abidə 
Kemçik çaymm sağ sahilində yerləşirdi. A.Andrianov abidənin 
surətini Peterburqa göndərmiş, N.M.Yadrintsev isə onu nəşr et- 
mişdir. Elə həmin 1881-ci ildə İ.P.Kuznetsov Uybat çaymm sağ 
sahilində II Uybat abidəsini aşkara çıxanr. Bir il sonra 1882-ci 
ildə İ.P.Kuznetsov Uybat çaymm sol sahilindən bir kilometr 
arah, çöldə, bir təpəciyin üzərində D.Q.Messerşmidtin hələ 
1721-ci ildə tapdığı III Uybat abidəsini (yenidən) kəşf edir.O hə- 
min ili Uybat çaymm sağ sahilində əw əlkinə bənzəyən və yıxıl- 
mış vəziyyətdə olan daha bir yazılı daşı -  I Uybat abidəsini tapır. 
İ.P.Kuznetsov hər üç daşı Minusinsk müzeyinə göndərir.
Fin alimləri Minusinsk müzeyindəki abidələrin surətini çı- 
xarmaq üçün oraya ekspedisiya göndərirlər və ekspedisiya abidə- 
lərin yaxşı hazırlanmış surətini çıxanr. Finlər Sibirdə hələ öyrə- 
nilməmiş çoxlu abidənin mövcudluğıı qənaətinə gələrək 1888-ci 
ildə Sibirə ikinci dəfə ekspedisiya təşkil edirlər. Ekspedisiya 
Q.İ.Spasskinin tapdığı abidələri axtarmaq üçün Altaya gedir və 
Kemçik çayı hövzəsində əvvəlcə A.Andrianovun üzünü çıxart- 
dığı, N.İ.Yadrintsevin nəşr etdiyi abidələrin surətini çıxanr. Son- 
ra ekspedisiya Çakul çayınm sahilin;,^ gəlir, əvvəlcə II və VI Ça- 
kul abidələrini, sonra VII Çakul abidəsini kəşf və tədqiq edir. 
Ekspedisiyanm verdiyi məlumata görə, soyotlar bu daşlan 
müqəddəs sayır və onlann qarşısmda ibadətlərini yerinə yetirirdi- 
lər. Ona görə də yadların bu daşlan öyrənməsinə mane olurdular.
Tatarlar isə əksinə, abidələri tapmaqda ekspedisiya üzvlərinə 
yardım göstərirdilər. Məhz bir nəfər tatarm köməyi ilə ekspedi- 
siya soyotlarm qarşısında dik vəziyyətdə olan iki yazılı daşı -  IX 
və X Çakul abidələrini öyrənir. EIə bu abidələrin yanında V və 
XI Çakul abidələri, onlardan 750 metr aralı şimal-qərbdə yerə yı- 
xılmış və smmış vəzi^ətdə  olan düz, nazik və uzun bir yazıh 
daş -  IV Çakul abidəsi tapılır. Ekspedisiya bütün abidələrin surə- 
tini çıxartdıqdan sonra Ulu-kem - Kuli-kem abidəsini kəşf və 
tədqiq edir. Ekspedisiya Ulu-kem vadisində Çakul yolu ilə hərə- 
kət edərək Ottok-taş (güman ki, Otluq-daş, ya da Otlu-daş de- 
məkdir) adlandu-ılıran bir dağm ətəyinə gəlir və burada üç dik 
daşa rast gəlir; onlardan biri -  Ottok-taş abidəsi qısa yazılı mətnlə 
örtülmüşdü.
Bu düşərgədən və üçüncü abidədən 3 km məsafədə, yolun 
kənannda, Elegeş çaymm sol sahilində, sahildən 2 km aralı 
Elegeş abidəsi kəşf edilir. Bu, Yenisey abidələrinin ən uzunudur; 
onun uzunluğu 3 m 20 sm, ortada eni 66 sm-dir. Ekspedisiya yo- 
luna davam edərək Qarasu çayımn Ulu-kem çayma töküldüyü 
yerdən 10 km yuxarıda Ulu-kem Qarasu abidəsini tapır. UIu- 
kem çaymın şimahnda dağ yolunun 80 km-də Sisterlik. Vaymqol, 
Berge və Tok çaylarmm hövzəsində də bir neçə yazıh daş aşkara 
çıxarıhr. Turan çayı ilə Uyuğ çaymm qovuşduğu yerdən 4 km 
məsafədə, Uluğ çaymın sağ sahilindən 5 km arah üzərində keyik 
şəkli və yazı olan daha bir daş tapılır. Uluğ çaymm 2 km-də, sol 
sahildə yaxşı mühafızə edilmiş daha bir daş -  Uluğ-Arxan abi- 
dəsi tapıhr. Abidənin üzorində kcyik və qaban şəkilləri, habelə 
göytürk yazısı vardı. Daşm cənubundakı təpəcikdə soyotlar çadır 
qurub öz dini mərasimlərini yerinə yetü-irdiİər.
Ekspedisiya zamanı Tarhkda Tuba çaymın yaxmlığındakı 
Tes kəndinin ətrafmda, eləcə də Tuba və Uybat çaylarmm sahil- 
lərində bir neçə abidə və üzərində yazı həkk edilmiş qaya tapılır. 
Sonra ekspedisiya Ak-yüz çaymm sağ sahilində indi bu adla adla- 
nan abidəni kəşf edir. Finlər bütün bu abidələrin surətlərini çıxa- 
rır və bununla da elm aləminə, türkologiyaya mühüm xidmət et- 
miş olurlar. Fin alimlərindən İ.A.Aspelin I889-cu ildə bu tapıntı-
larm surətlərindən ibarət atlası, Otto Donner isə 1892-ci ildə abi- 
dələrin lüğətçəsini nəşr edir.
V.V.Radlovun təhriki ilə rus alimləri də Yenisey abidələri- 
nin tədqiqi ilə məşğul olurlar. 1891-ci ildə Klements Yenisey 
hövzəsinə səfər edərək tapılmış abidələrin surətlərini çıxarmaqla 
yanaşı, hələ o zamana qədər elm aləminə məlum olmayan bir 
neçə abidə də üzə çıxarır. 1892-ci ildə Oşurkov Yenisey hövzə- 
sindəki abidələrin tədqiqi ilə məşğul olmuş, sonra Yevstifeyev 
və Martmov bu abidələrin surətlərini çıxarmışlar.
Yenisey çayı hövzəsində göytürk əlifbası ilə yazılmış abi- 
dələrin tapılmasma hələ dövrümüzdə də təsadüf edilir. Yenisey 
çaymm hövzəsi tədqiqatçılan hələ də təəccübləndirir -  hələ də 
bu regionda göytürk yazısı abidələri tapılmaqdadır. Hazvrda Ye- 
nisey çayı hövzəsində tapılmış göytürk Orxon-Yenisey yazısı 
abidələrinin sayı 140-1 keçmişdir.
Yenisey abidələrinin tapılması, oxunması, tərcüməsi və 
nəşrində V.V.Radlov, N.Popov, İ.S.BoqoIyubovski, S.Y.Malov, 
L.R.Kızlasov, İ.A.Batmanov, H.N.Orxun və D.D.Vasilyevin ad- 
ları xüsusi qeyd edilməlidir.
1799-cu ildə Sibirdən xeyli uzaqda -  Macanstanm Nad- 
Sent-Mikloş (Müqəddəs Nikolay) adh bir yerində üzərində göyt- 
ürk Orxon-Yenisey yazısma bənzər yazılar olan 23 qızıl və güm- 
üş əşya tapılır. Nad-Sent-Mikloş dəfinəsi adlanan bu əşyalarm 
üzərindəki yazılan araşdıranlar belə bir nəticəyə gəlmişlər ki, bu 
yazı qədim peçeneq qəbilələrinə aiddir. Hələ XVIII-XIX yüzil- 
liklərdə aydm olur ki, üzərində sirli işarələrlə yazılar yazılmış bu 
qəribə daşlar Sarı dənizdən Macarıstana, Şimal Buzlu okeanm- 
dan Tibet yaylasmadək geniş bir ərazidə yayılmışdır. Hələ 1696- 
cı ildə S.Remezov tərtib etdiyi xəritələrdə Qırğızıstanda Talas 
çayı sahilində «Orxon taş» topoqrafık işarəsini qcyd etmişdi. İki 
əsr sonra 1896-cı ildə Orta Asiyada Övliya-Ata (indiki Qırğızıs- 
tan Respublikasmm Talas şəhəri) qəza rəisi V.A.KalIaur həmin 
şəhər haqqmda tədqiqat əsəri nəşr etdirir. Bu əsərdə o, Akçı 
kəndinin şərqində 8 kilometr arah Ayırtman-oy deyilən yerdə 
(S.Remezovun göstərdiyi məntəqədə) göytürk Orxon-Yenisey 
əlifbası ilə yazılmış bir daşm olduğunu göstərir. Bundan sonra
(1896-1897-ci illərdə) həmin yerdə daha bir neçə belə yazılı daş 
tapıhr. Abidələrin tapılmasmda V.A.Kallaurdan başqa, fin arxeo- 
loqlarmdan A.Heykel, K.Mımk və O.Donnerin də xidmətlərini 
qeyd etmək lazımdn. Abidələrin ilk nəşri A.Heykelə məxsusdur. 
A.Heykelin başçıhq etdiyi fm arxeoloji ekspedisiyası abidələrin 
surətini çıxarıb nəşr etmişdir. Talas abidələrinin oxunması və 
nəşri sahəsində A.Heykeldən başqa V.V.Radlov, P.M.Mehorans- 
ki, Y.Nemet, H.N.Orkun, S.Y.Malov və İ.A.Batmanovun da xid- 
mətləri az deyildir. 1932-33-cü illərdə həmin ərazidə hələlik 
yeganə hadisə olan ağac üzərində yazı -  «Talas çubuğu>mun ta- 
pılması, oxunması, tərcüməsi və nəşrində M.Y.Masson və 
S.Y.Malovun xidmətini də qeyd etmək lazmıdır. İndi də Qırğı- 
zıstanm ayn-ayrı regionlarmda üzərində göytürk Orxon-Yenisey 
əlifbası ilə yazüar olan daşlar, habelə qayaüstü yazüar tapümaq- 
dadır.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin araşdırümasm- 
da, bu abidələrin yazıldığı əlifbanm açümasmda, abidələrin milli 
mənsubityyətinin müəyyənləşdirilməsində türkoloji ədəbiyyatda 
Koşo Saydam abidələri adlanan Kül tigin və Bilgə xaqan abidə- 
lərinin nəşri həlledici rol oynamışdır. Bu abidələrinin kəşfı və 
öyrənilməsi nəinki türk xalqlarmm tarixi və mədəniyyətində, 
ümumiyyətlə dünya mədəniyyətində ən əhəmiyyətli hadisələr- 
dəndir. Hər iki abidəni Nikolay Mixayloviç Yadrintsev (1842- 
1894) kəşf etmişdir.
Yenisey çayı hövzəsində tapümış yazüı abidələrin tədqiq 
edilib öyrənilməsində rus alimi N.M.Yadrintsevin daha böyük 
xidmətləri vardır. Hələ 1885-ci ildo onun Yenisey abidələri haq- 
qmda məqaləsi nəşr edilrnişdi. Həmin məqalədə alim Y.Klapro- 
tun Yenisey yazüarmm şimal mənşəli olması haqqmdakı fərziy- 
yəsinin əleyhinə çıxaraq söyləyir ki, bu kitabələrin dili türk mən- 
şəli olmahdır. N.M.Yadrintsevin fıkrineə, Asiya xalqlarmm run 
yazısmı Avropa qotlarmdan və fmlərdən götürməsini iddia etmək 
düzgün deyUdir, çünki bu xalqlarm Asiyadan çıxdığı bizə məlurn- 
dur. Daha sonra N.M.Yadrintsev yazırdı ki, Yenisey yazüarmm 
və Sibir balballarmm hansı xalqa mənsubluğu məsələsini həll et- 
raədən biz deyə bilərik ki, bu abidələrin mənşəyi çox qədimdir,
bəlkə də İsanm anadan olmasmdan əvvəlki vaxtlara aiddir. Bu 
abidələrin 2000 il salamat qalması çox təəceüblüdür. Güman et- 
məyə əldə əsas vardır ki, bu abidələr fm qəbilələrindən və bu- 
raya daha sonra gəlmiş qot və hindoskif qəbilələrindən daha çox 
onlarla qonşuluqda yaşamış türk qəbilələrineı mənsubdur. 1892-ci 
ildə, yəni Kül tigin və Bilgə xaqan abidələrinin kəşfmdən sonra, 
lakin Orxon-Yenisey əlifbasmm şifrinin açümasmdan əvvəl 
N.M.Yadrintsev əminliklə yazırdı; «Belə qəbir daşlan və monu- 
mentlər yalnız Tukyu, yaxud uyğurlara aid edilə bilər. Monqolus- 
tanm mərkəzində, run yazısmm açüması onlarm Asiyada yayü- 
ması məsələsini yeni şəkildə işıqlandırır».'
I889-CU ildə Rus Coğrafıya Cəmiyyətinin Şərqi Sibir şö- 
bəsi N.M.Yadrintsevin başçıhğı ilə Monqolustana elmi ekspedi- 
siya təşkil edir. Bu ekspedisiya ilə Orxon-Yenisey abidələrinin 
öyrənilməsinin yeni dövrü başlamr. Ekspedisiyanm elə birinci sə- 
fərində Hola və Tola çaylarınm arasında Orxon çayınm qolu 
Kökşin-Orxon çayımn sahilində Orxon çayı hövzəsində Saydam 
gölü yaxınlığmda Erdeni Tzsu budda monastrmdan 60 km şimal- 
da, Ulan-Batordan 400 km qərbdə, Uqiy-nor gölündən 25 km cə- 
nubda Qarabalqasun şəhərinin xarabalıqlarından 40 km qərbdə 
N.M.Yadrintsev «xaqan qəbirlərini» -  Kül tigin və Biigə xaqan 
abidələrini kəşf edir. N.M .Yadrintscv Kül tigin abidəsi haqqında 
yazır: «Qeyri-adi davamh və möhkəm qranit əsrlərdən bəri aşın- 
mışdır və minillik qədimliyi göstərir. Bəzi «səhifələr» mühafizə 
edilmişdir. Bunlar Sibirin başqa yerlərində də rast gəldiyimiz run 
yazısından ibarətdir. «Səhifələr»in yanlarında və obcliskin arxa- 
sındakı «səhifədə» kiday (yaxud kidan) heroqlifləri vardır. Əgər 
bu səhifələr Çin dilindədirsə, onda ola bilsin ki, onlar runlann 
açüması üçün açar versin».2 N.M.Yadrintscvin ümidi düz çıxdı: 
məhz Kül tigin şərəfinə qoyulmuş abidə sonralar göytrük Orxon- 
Yeniscy əlifbasmın açümasma səbəb oldu. Kül tigin abidəsinin 
qərb üzü və böyür üzlərindən biri (şimal-qərb) Çin heroqlifləri 
ilə yazılmışdı (Bilgə xaqan abidəsində də eynilə abidənin qərb
'  C ö o p n u K  m p yd o B  OpxoHCKoü eKcncdııt{utı, e b W .I , 0 1 6 ., 1892, c .l06.
 ̂ H.M.fldpunmceo. O m H em  o noejÖ Ke e M o u p o jiu io  u  oepufUHe Opxona, !896, M.XX, 
eh in .4 , C.12.
üzü və böyür üzlərindən biri Çin heroqlifləri ilə yazılmışdır). 
Məhz həmin Çin heroqlifləri göytürk əlifljasmm açılmasma və 
Kül tigin abidəsinin oxımmasma səbəb olmuşdu. Bilgə xaqan şə- 
rəfinə qoyulmuş abidə Kül tigin şərəfinə qoyulmuş abidədən 
böyük idi, lakin təəssüf ki, üç hissəyə parçalanmışdı, qranitin 
müəyyən bir hissəsi parçalanıb dağılmış, bəzi sətirlərdəki sözlər, 
hərflər aşmmış, silinib yoxa çıxmışdı. Kül tigin şərəfinə qojaıl- 
muş abidə isə, demək olar ki, bütöv idi.
Kül tigin abidəsi kürəyi deşik tısbağa şəkilli mərmər 
bünövrənin ortasma geydirilmiş tilləri yonulmuş dördbucaqh 
(başı) kəsik piramida şəklindədir. Piramida saf olmayan boz mər- 
mərdən yonulmuşdur. Abidə tapılarkən piramida yerə yıxılmış 
vəziyyətdə imiş; sonralar yenidən yerinə bərpa edilmişdir. Pira- 
midanm ölçüləri haqqmda bir-birindən fərqlənən iki məlumat ve- 
rilir. P.M.Melioranskinin yazdığma görə, piramidanm 
hündürlüyü 3 m 15 sm, böyük (şərq və qərb) üzlərinin eni 1 m 24 
sm, kiçik (şimal və cənub) üzlərinin eni 41 sm-dir. Mühərrəm 
Ərginin məlumatma görə, piramidanm hündürlüyü 3 m 75 sm- 
dir. Şərq və qərb üzləri aşağıda 132 sm, şimal və cənub üzləri 
aşağıda 46 sm, yuxanda 44 sm enindədir. Abidənin üstü kəmər 
şəklində bitir, yuxansı beşguşəli ulduz kimidir və əjdaha şəkil- 
ləri ilə bəzədilmişdir. Abidə kompleksinin (məbədin) divarlarm- 
da Kül tiginin keçirdiyi döyüşlərdən canlı səhnələr həkk edilmiş- 
dir. Şərq üzünün üstündə xaqan damğası vardır. Damğa dağ ke- 
çisi şəkilli rəsmdən ibarətdir. Qərb tərəfi Çin heroqlifləri ilə ya- 
zılmışdır, məm Çin dilindədir. Qalan üç tərəf və tillərin yonul- 
muş hissəsi göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə türk dilində yazıl- 
mışdır. Bundan başqa, Çin mətninin yanmda da göytürk Orxon- 
Yenisey əlifbası ilə türk mətai yazılmışdu:. Abidənin şərq üzündə 
40 sətir, şimal və cənub üzlərinin hərəsində 13 sətir yazı vardır. 
Sətirlər yuxarıdan aşağıya doğru yazılmışdu' və sağdan sola doğ- 
ru oxunur. Mühərrəm Ərginin yazdığma görə, sətirlərin uzunluğu
2 m 35 sm-dir. Mətn çox müntəzəm, düzgün və gözəl hərflərlə 
yazılmışdır.
Orxon və Kökşin-Orxon çaylarınm hövzəsi
Böyük Orxon abidələrinin 
tapıldığı region
Bilgə xaqan abidəsi ölçülərinə görə Kül tigin abidəsindən 
böyükdür. P.M.Melioranskinin verdiyi məlumata görə, Bilgə xa- 
qan abidəsinin hündürlüyü 3 m 45 sm, şərq və qərb üzlərinin eni 
1 m 74 sm, şimal və cənub üzlərinin eni isə 75 sm-dir. Quruluşu 
boz mərmərdən yonulmuş aşağıdan yuxarı daralan (başı) kəsik 
piramida şəklindədir. Abidənin üstü dövrəsinə uzanmış əjdaha 
şəkilləri çəkilmiş beşbucaqh qalxanla örtülmüşdür. Qalxanın bir 
tərəfində pis mühafızə olunmuş göytrük yazısı vardu:. Kompleks 
saf olmayan mərmərdən hazırlanmışdır. Kül tigin abidəsindəki 
kimi, Bilgə xaqan abidəsinin də tilləri yonulmuş və yazılmışdır. 
Abidənin şimal, şərq və cənub üzləri, cənub-şərq və cənub-qərb 
yonulmuş tilləri göytrük Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış 
mətnlərdən ibarətdir. Qərb üzündə Çin heroqlifləri ilə Çin dilin- 
də yazılmış mətn, onun yuxarısmda isə çox hissəsi aşmmış sək- 
kiz sətir göytrük Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış türk mətni 
vardır. Çin mətni də xeyli dərəcədə aşmmışdır. Bilgə xaqan abi- 
dəsinin şərq üzünün 3-23-cü sətirləri Kül tigin abidəsinin şərq 
üzünün uyğun sətirləri ilə, şimal üzünün I-8-ci sətirləri isə Kül 
tigin abidəsinin cənub üzünün 1-8-ci sətirləri ilə təxminən eyni- 
dir. Hər iki abidənin və məqbərənin quruluş sxemi oxşardır.
N.M.Yadrintsevin ekspedisiyasmm ardmca Monqolustana
1890-cı ildə A.Heykelin (1851-1924) rəhbərliyi ilə fm ekspedisi- 
yası yola düşür. Finlər İ.A.Aspelinin Orxon-Yenisey abidələrinin 
fln mənşəli olması haqqmdakı nəzəriyyəsini sübut edəcək faktik 
material tapmaq ümidində idilər. A.Heykelin ekspedisiyasmm 
materialları Helsinki şəhərində 1890-cı ildə atlas şəklində nəşr 
edilir. 189I-ci ildə Rusiya Elmlər Akademiyası V.V.Radlovun 
rəhbərliyi ilə Monqolustana ekspcdisiya təşkil edir. Ekspedisiya 
Orxon çayı hövzəsindəki bütün abidələrin estampajmı çıxarır. 
V.V.Radlovun ekspedisiyasmm materialları Sankt-Peterburq şə- 
hərində 1892-1899-cu illərdə «MonqoIustanm qədim abidələri- 
nin atlası» (I-IV buraxılış) adı ilə nəşr edilir. Atlasa əlavə şəklin- 
də rus ekspedisiyası əsərlərinin 6 toplusu nəşr edilir.
Kül tigin və Bilgə xaqan şərəfinə abidələrin kəşfi və nəş- 
rindən sonra Sibirdə və Monqolustanda tapılmış sirli yazılarm ya- 
zıldığı əlifbanı açmaq üçün kifayət qədər material toplanmışdı.
Orxon-Yenisey əlifbasmm açılması üzərində Danimarka 
alimi professor Vilhelm Tomsen (1842-1927) və rus alimi akade- 
mik Vasili Vasilyeviç Radlov (1837-1918) işləyirdi. 1893-cü il 
noyabr aymm 25-də V.Tomsen Orxon-Yenisey yazısı abidələri- 
nin oxunmasma açar tapdı. Həmin ilin dekabr ayınm 15-də Dani- 
marka Kral Elmlər Akademiyasmm iclasmda V.Tomsen run yazı- 
larmm (Orxon-Yenisey yazüarmm) açılması haqqmda məlumat 
verdi. Hələ bu hadisədən ə w ə l V.Tomsen 1893-cü il noyabr ayı- 
nm 29-da V.V.Radlova yazdığı məktubda Orxon-Yenisey yazıla- 
rma açar tapdığmı xəbər vermişdi.
V.Tomsen, əvvəlcə, Kul tigin abidəsindəki dörd sözü -  
terıri, türk, kül, tigin sözlərini Çin heroqlif mətnindəki uyğun 
sözlərlə qarşılaşdırıb t, r), r, i, ü, k, 1 səslərini bildirən işarələri 
açır və həmin sözləri oxuyur. Abidənin türkdilli oiduğunu müəy- 
yənləşdirdikdən sonra digər mətnləri də aydmlaşdınr. O vaxta 
qədərsə akad.V.V.Radlov 20-ə qədər işarəni açmışdı. V.Tomse- 
nin qədim türk əlifbasmı açması xəbərini alandan sonra 
V.V.Radlov Kül tigin şərəifnə qoyulmuş abidəni oxuyur, tərc- 
ümə edir və Rusiya Elmlər Akademiyasınm I994-cü il yanvarm 
19-dakı iclasmda bu haqda məlumat verir. O həmin ildə öz tərc- 
üməsini 50 nüsxə tirajla nəşr etdirir. V.V.Radlov elə həmin ildə 
Kül tigin şərəfmə qoyulumş abidəni ikinci dəfə çapdan buraxdı- 
rır, Bilgə xaqan şərəfinə qoyulmuş abidəni də ilk dəfə tərcümə 
edir. 1894-1895-ci illərdə V.V.Radlov Orxon, habelə Yenisey 
abidələri üzərində işləyir, I895-ci ildə Yenisey abidələrini, Mon- 
qolustanda tapılmış kiçik abidələri və Ongin abidəsini, həmçmin 
Kül tigin şərəfmə abidənin üçüncü tərcüməsini (I895-ci ilin 
sonu) nəşr etdirir. Sonra o, xüsusi olaraq, Orxon-Yenisey abidə- 
ləri dilinin fonetikası və qrammatikası məsələləri üzərində tədqi- 
qat işi aparır. Orxon abidələrinin dördüncü nəşrində isə 
V.V.Radlov V.Tomsenin tərcüməsini də nəzərə alır (V.Tomsen 
Kül tigin abidəsinin tərcüməsini I896-cı ilin əvvəlində nəşr et- 
dirmişdi), öz kitabmda bəzi düzəlişlər edir.
Göytürk yazısı abidələrinin dəqiqləşdirilrniş tərcümələrini 
və abidələr sahəsindəki tədqiqlərini V.Tomsen I896-cı ildə nəşr 
etdirdiyi «İnscriptions de l’Örkhon dechiffrees» əsərində təqdim
edir. Həmin əsərin bir hissəsi (IO-44-cü səhifələr) P.M.Melio- 
ranski (1868-1906) tərəfındən onun «naMaxHHK b necTb Kıojib- 
xerHHa» (1899) adlı magistrlik dissertasiyasında (s. 15-59) rus di- 
linə tərcümə edilmişdir. V.Tomsen 1924-cü ildə nəşr etdirdiyi 
«Altturkische İnschriften aus der MonqoIei» adlı əsərində göyt- 
ürk Orxon-Yenisey abidələri sahəsindəki çoxillik axtarışlarma 
yekun vurur...
V.V.Radlovun Koşo-Saydam abidələrinin öyrənilməsi sa- 
həsindəki fəaliyyəti isə 1897-ci ildə nəşr etdirdiyi və bu sahə- 
dəki tədqiqatlarının çələngi hesab edilən «Die Altturkischen İns- 
chriften der Monqolei. Neue Folge» adlı əsərində yekunlaşdırılır.
Həmin dövrdə V.Tomsen və V.V.Radlovla yanaşı, göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin tədqiqi ilə V.Banq da məşğul 
olur; o bu abidələrin oxunması haqqında iki məqalə çap etdirir. 
1899-cu ildə P.M.Melioranskinin «Kül tigin şərəfinə abidə» adh 
kitabı nəşr edilir. Bu əsərdə Kül tigin abidəsinin mətni, trans- 
kripsiyası, tərcüməsi, tərcüməyə P.M.Melioranskinin verdiyi 
şərhlərlə yanaşı, yuxarıda göstrəildiyi kimi, V.Tomsenin Kü! 
tigin abidəsi tərcüməsinin 1896-cı il nəşrinə yazdığı izahat da var 
idi.
Göytrük Orxon-Yenisey əlifbası açıldıqdan sonra qədim 
türk abidələrinin tədqiqi ilə təkcə türkoloqlar deyil, habelə iranş- 
ünaslar, ərəbşünaslar və başqaları da məşğul olurlar. Ayn-ayrı 
abidələrin oxunmasında, mətnlərin tərcüməsində və izahmda ar- 
tıq adları çəkilən tədqiqatçılarla birgə V.V.Bartold, Bloşe, 
Q.Vamberi, V.Vasilyev, Q.Qabelents, F.Hirt, Q.Deveria, F.Korş, 
İ.Makvart, Nəsib Asim, N.Popov, E.Şavann, Q.Şlegel və başqla- 
rmın böyük əməyi olmuşdur. V.V.Bartold qədim türk qəbilələri 
haqqmda tarixi konsepsiya hazırlamışdır.
Artıq tapılmış abidələrin oxunması, tərcüməsi, izahı və 
kəşfı ilə yanaşı, yeni abidələrin axtarışı da davam etdirilir. 1891- 
ci ildə N.M.Yadrintsev Ongin abidəsini kəşf edir, V.V.Radlov 
isə onu oxuyub ilk dəfə 1895-ci ildə nəşr edir. 1897-ci ildə 
N.Y.Klements Orxon çaymm qolu Tola çayının sahilində Urqa 
(Ulan-Bator) şəhərindən bir qədər cənüb-şərqdəTonyukuk şərə- 
fmə qoyulmuş abidəni tapır. 1896-1897-ci illərdə Cetisuda (Sa-
mireçye) göytrük Orxon-Yenisey əlifoası ilə yazümış abidələr 
kəşf edilir.
XX əsrin əw əllərində göytürk Orxon-Yenisey yazısı abi- 
dələrinin araşdınlmasmda nə isə bir durğunluq baş verir. Həmin 
dövr haqqmda A.N.Samoyloviç yazır: «Ölüm runşəkilli türk ya- 
zılı abidələrinin üç əsas tədqiqatçısmdan ən cavanmı, öz tədqiqat 
üsullarmm dəqiqliyinə görə yalmz V.Tonısenlə müqayisə edilə 
bilən P.M.Melioranskini vaxtmdan qabaq elm aləmindən apardı. 
Çin Türküstanmm qumlarmda çoxlu miqdarda uyğur yazısı abi- 
dələrinin tapılması ilə əlaqədar V.V.Radlov Monqolustan və Si- 
birdəki abidələrin tədqiqindən aynldı. Çünki o bunlarm hamısmı 
(Ramstedin və Kotviçin sonralar kəşf etdikləri abidələrdən 
başqa) ilkin şəkildə tədqiq etmiş, qlossari və qrammatik oçerklər- 
lə izahmı vermişdi. Orxon-Yenisey yazıh abidələri haqqmda bir 
neçə məqalə yazmış və bu kitabələrdə təkhklərlə onluqlarm bir- 
ləşməsindəki xüsusi sistemi kəşf etmiş V.Banq da bu abidələrin 
tədqiqi üzərində çox dayanmadı, Codex Cumanicus-un daha də- 
qiq öyrənilməsi ilə məşğul oldu və türk dillərinin tarixi qramma- 
tikasma dair məsələlərə aludə oldu. Vamberi türk runlarmın di- 
hnə aid bir neçə ötəri məqalə iiə kifayətləndi. Türkoloqdan daha 
çox monqohst sayılan Ramstedt özünün kəşf ctdiyi kitabələri 
nəşr və tərcümə etmək üçün qısa müddətə Monqohıstan abidələ- 
rinin tədqiqatçıları sırasma qoşuldu».‘
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin öyrənilməsində 
ikinci yüksəliş dövrü 1909-cu ildə başlandı. Şərqi Türküstanda 
arxeoloji qazmtılar zamanı, habelə Leko Qrünvedel, Aurel Steyn 
və S.F.Oldenburqun ekspedisiyalan nəticəsində həmin ərazidə 
göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə kağız üzərində yazılmış çoxlu 
abidə tapıldı. Bunlarm mətnləri hüquqi və dini mahiyyət daşıyır- 
dı. 1909-cu ildə Q.Ramstedt Monqolustana ekspedisiya təşkil 
edir. Bu ekspedisiya zamanı Süci və Selenqa (ədəbiyyatda bu 
abidə bəzən Selenqa çayı sahilində tapıldığı üçün «Sclenqa daşı», 
bəzən də birinci uyğur xaqanı Moyun Çorun şərəfınə qoyulduğu 
üçün Moyun Çor abidəsi də adlandırıhr) abidələri tapıhr. Həmin
'  A .C aM oüjıoeuH .B njib^ejiM  T o m c sh  u  m ı o p K O . ı o ^ u H .  B c6. « r ! a M H m u  T oM cena  k  po doa-  
v. uHC co ÖHH cMepmu». 77., 1928, c 24-25.
abidələr 1913-cü ildə Q.Ramstedt tərəfmdən nəşr edilir. Bu iki 
abidədən xüsusən Selenqa (Moyun Çor) abidəsi böyük maraq do- 
ğururdu, çünki o, göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə daş üzərin- 
də yazılmış son abidələrdən biri idi və türk sülaləsinə deyil, uy- 
ğur sülaləsinə məxsus idi. Uyğur sülaləsinin əsasmı qoymuş Mo- 
yun (Bayan) Çor bu abidədə öz şücaətlərindən, sonuncu türk xa- 
qanı Ozmış tiginə necə qalib gəlməsindən və s. bəhs edirdi. Dil- 
çilik nöqteyi-nəzərindən də bu abidə böyük əhənıiyyət daşıyırdı, 
çünki həmin abidə özlərini türk, göytürk, oğuz adlandıran qəbilə- 
lərin dili ilə uyğur qəbilələrinin dili arasmda nə kimi uyğun və 
fərqli cəhətlər olduğunu göstərməli idi. 1912-ci ildə V.Kotviç 
Monqolustandakı İhe-Huşotu adlanan yerdə tarduş bəyi (şadı) 
Küli Çor şərəfmə qoyulmuş abidəni kəşf etdi.
Qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin öyrənilmə- 
sinin ikinci dövründə artıq adlarmı çəkdiyirn tədqiqatçılarla ya- 
naşı, A.N.Samoyloviç, S.Y.Malov, Y.Nemet, Q.Ksenafontov, 
K.Donner və M.Rəsənen də fəal iştirak edirdilər.
Birinci dünya müharibəsinin başlanması ilə göytürk Orxon- 
Yeniscy yazısı abidələrinə maraq yenə də zəifləyir.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin araşdırılması- 
nm yeni dövrü XX yüzilliyin 30-cu illərindən başlayır. F̂ ü dövriin 
əsas şəxsiyyətləri rus alimi S.Y.Malov və türk tədqiqatçısı
H.N.Orkundur.
Ar.xcoloq M.Y.Masson 1931-ci ildə gcoloji qazmtj zanıanı 
təsadüfən Qırğızıstanda tapılmış «Talas çubuğu» adlanan abidəni 
ahr. Bu, dünyada göytürk Orxon-Ycniscy əliıfbası ilə ağac üzərin- 
də yazılmış ycganə nüsxədir. Abidə S.Y.Malov tərəfmdən tərc- 
ümə və nəşr edilir.
H.N.Orkun əsrin otuzuncu illərində dörd cildlik «Əski türk 
yazıtlan» adlı əsərini nəşr etdirir. Həmin əsərdə göytürk Orxon- 
Yenisey əlitbası ilə daş, ağac, kağız, mis, gümüş üzərində yazıl- 
mış kitabələrin tərcümələri və müəllifın qeydləri vcrilir. Bir sıra 
səhvlərinə baxmayaraq, H.N.Orkunun tədqiqatı elm aləmində 
çox yüksək qiymətləndirilir.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin araşdınlmasın- 
da S.Y.Malovun 1951,1952 və 1959-cu illərdə nəşr edilmiş «ria-
MHTHHKH ZipeBHeXIOpKCKOH nHCI>MeHOCTH», «EHHCeHCKaa nH C b- 
MeHHOCTI. TK)pOK» VƏ ((IlaMJITHHKH /IpeBHeTIOpKCKOH HHCbMeH-
HOCTH MoHrojiHH H KHprH3HH» adlı əsərlərinin də böyük əhə- 
miyyəti vardır. Bu nəşrlərdə göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə 
yazılmış abidələrin əksəriyyəti toplannıışdır.
İ.A.Batmanov ilə A.Ç.Kxmaanm «Tuvanın qədim türk abi- 
dələri» adlı (3 buraxılış) əsəri də öz orijinallığı ilə seçilir.
1993-cü ildə Azərbaycanda «Orxon-Yenisey abidələri» adlı 
əsər nəşr edilmişdir. Kitabda göytürk Orxon-Yenisey yazısı abi- 
dələrinin böyük əksəriyyəti toplanmışdır. Zəngin məlumatma 
baxmayaraq kitab mətbəə tərtibi baxımmdan dözülməz dərəcədə 
səliqəsizdir.
Qədim türk abidələrinin ayrı-ayn problemlərinin öyrənil- 
məsinə Ə.R.Tenişev, L.R.Kızlasov, D.M.Nasilov, A.M.Şeirbak, 
V.Q.Kondratyev, Ü.Asanaliyev, İ.N.Şeirvaşidze, D.D,Vasilyev, 
A.S.Amanjolov, Y.Aqmanov, A.İslamov, Ə.Ə.Rəcəbov və baş- 
qalarmm məqalələri həsr edilmişdir.
Qədim türk abidələrinin fonetik-qrammatik qunıluşunun 
tədqiqinə aşağıdakı dissertasiyalar həsr edilmişdir; Y.Aqmanov. 
Qədim türk yazısı abidələrinin dilində ad-atributiv sözbirləşməsi, 
NDA (namizədlik dissertasiyasmm avtoreferatı), Alma-Ata, 
1964; V.Q.Kondratyev. Monqolustandan olan VIII əsr türk run 
yazısı abidələri dili quruluşunun qrammatik oçerki, NDA, L., 
1965; Ə.Ə.Rəcəbov. 1) Qədim türk yazısı Orxon-Yenisey abidə- 
lərinin dili, NDA, Bakı, 1967; 2) Orxon-Yenisey abidələrin dilin- 
də felyaratma, DDA (doktorluq dissertasiyasınm avtoreferatı), 
Alma-Ata, 1977; A.Yesenqulov. Qedim türk yazısı abidələrinin 
dilində sözdüzəldici şəkilçilər, NDA, Alma-Ata, 1969; K.A.Aşi- 
raliyev. Müasir türk dillərində qədim türk ünsürləri, NDA, Frun- 
ze, 1969; M.A.Əhmətov. Orxon-Yenisey abidələri dilində fel, 
NDA, Alma-Ata, 1970; M.Maxmudov. Qədim türk abidələrinin 
dilində analitik üsulla söz yaradıcılığı, NDA, Daşkənd, 1973; 
A.S.Amanjolov. Qədim türk yazısınm tarixinə dair materiallar və 
tədqiqatlar, DDA, Alma-Ata, 1975; İ.N.Şeirvaşidze. Orxon-Yeni- 
sey abidələri dilində fel formaları, NDA, Tbilisi, 1977; Ə.A.QuIi- 
yev. Orxon-Yenisey abidələri dilində felin şəxssiz formalan.
NDA, Bakı, 1978; Y.Q.Məmmədov. Orxon-Yenisey abidələrin- 
də isim, NDA, 1966.
Göytürk abidələrinin təsnifatı. Qədim türk abidələrinin ilk 
təsnifatı V.V.Radlov vermişdir. O, abidələri üç «dialektə» ayınlır: 
«şimal dialekti» yaxud «türk sir dili» -  buraya o «run şrifti» ilə ya- 
zılmış bütün abidələri daxil edir; «cənub dialekti» -  buraya «uyğur 
dili», yəni qədim uyğur əlifbası ilə yazılmış abidələr daxil edilir; 
«qanşıq dialekt» -  şimal və cənub dialekt xüsusiyyətlərinin inikas 
etdiyi manixey və bəzi budda mətnləri buraya daxil edilir.
Qədim türk abidələrinin məşhur tədqiqatçısı S.Y.Malov göyt- 
ürk əlifbası ilə yazılmış mətnləri vahid dil hesab edir və onu 
«ümumi, standart, epitafı -run» dili adlandınr. İ.A.Batmanov Yeni- 
sey və Orxon abidələri dilinin ümumi yaxınlığmı qeyd edərək yazır 
ki, Orxon-Yenisey abidələrinin dili qəbüələrarası səciy)'ə daşıyır. 
İ.A.Batmaııovun fikrincə, Orxon-Yenisey (göytürk) abdələrinin di- 
lüıdə s-dialekti və ş-dialekti mövcud olmuşdur. Mən də bu fıkirdə- 
yəm ki, göytürk abidələrini yazanlar (tərtib edənlər) bu və ya digər 
qəbiləni, onun dil xüsusiyyətlərini nəzərdə tutmamış, bütün türk qə- 
bilələrinə xidmət edən ümumtürk koynesi-xaqanlıqda əhalinin 
müxtəlif dillərdə (dialektlərdə) danışan qnıpları arasmda ümumi 
ünsiyyət vahidi kimi işlənən, əslində isə bir və ya bir neçə dialekt 
əsasında meydana gələn dil yaratmaq istəmişlər. Beləliklə, göytürk 
abidələrinin dilinə VII-X yüzilliklərdə Monqolustan, Cənubi Sibir 
və Cetisu, yəni əsasən Türk xaqanlığı ərazisində yayılmış vahid qə- 
dim türk ədəbi dili kimi baxmaq olar. Ola bilər ki, bu dilin əsasını 
tarixdə göytürk (türk) yaxud Aşina adlanan qəbilənin dili təşkil et- 
mişdir. Sonralar bu dil Türk xaqanlığmm rəsmi dövlət dilinə çevril- 
miş və bu, xaqanhq süqut etdikdən sonra da uzun müddət ədəbi dil 
(koyne) kimi yaşamışdır. Qədim uyğur əlifbası ilə yazılmış abidələ- 
rin dilinin göytürk abidələrinin dilinə heyrətamiz şəkildə yaxmlığı 
fikrimi sübut edə bilər. Bununla belə göytürk abidələrinin tam vəh- 
dət təşkil etdiyini söyləmək də səhv olardı. S.Q.Klyaştomı göytürk 
abidələrini istorioqrafik baxımdan öyrənmək üçün onlan regional, 
tarixi-siyasi (emik) və janr mənsubiyyətinə görə təsnif etməyi məq- 
sədəuyğun sayır.
1. Orxon vadisində b ir abidə
2. Kögmən dağlannda bir abidə
3. Kül tigin abidəsinin biinövrəsi - bağa
GÖYTÜRR ABİOSLƏRİ OİLİNİN TƏSNİFİ
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri dilinin ilk təsnifı 
V.V.Radlov tərifindən verilmişdir. Onun fikrincə, Orxon-Yeni- 
sey abidələrində təsbit edilmiş qədim türk (göytürk) dili yaxşı ci- 
lalanmış, normaya salmmış ədəbi dildir. V.V.Radlov qədim türk 
dialektlərini təsnif etmək üçün üç meyar irəli sürür: yazmm xa- 
rakteristikası, fonetik və morfoloji xüsusiyyətlər. O, qədim türk 
dilində üç dialekt ayınr; 1) qədim şimal dialekti (türk-sir dili);
3) qədim cənub dialekti (qədim uyğur dili); 3) qarışıq dialekt. So- 
nuncu dialekti «qanşıq dil» də adlandırmaq olardı.
I. Qədim şimal dialektiki (türk-sir dili) bu abidələrdə tə- 
zahür edir: 1) Kül tigin və Bilgə xaqan abidələrində; 2) Tonyu- 
kuk abidəsində; 3) Ongin abidəsində; 4) Küli çor abidəsində; 
5) Hoytu-Təmir və digər kiçik Orxon abidələrində; 6) Xemçik, 
Yenisey və Abakan çaylan hövzəsində tapılnuş abidələrdə;
7) Karabalqasun abidəsində; 8) Turfanda tapılmış kağız üzə- 
rindəki abidələrdə; 9) Türküstanda tapılnıış abidələrdə.
V.V.Radlov qədim şimal dialektinin aşağıdakı əsas fone- 
tik .xüsusiyyətlərini göstərir:
Anlautda: I) k  (dilarxası), k  (dilortası), t,s,ş,ç kar samit- 
ləri; 2) cingiltili qoşadodaq eksploziv b samiti; 3) n, m  sonor- 
ları; 4) dilortası cingiltili y  spirantı.
İnlautda: I) anlautda rast gəlinən bülün səslərin işlən- 
məsi; 2) ğ, g, d, z  cingiltili samitlər; 3) rj, n, r, l sonor səsləri;
4) kar qoşadodaq eksploziv p  samiti.
İnlautda qonşuluqda: 1) kar+ kar küylü; 2) cingiltili+cin- 
giltili küylü; 3) cingiltili+kar küylü; 4) sonor+cingiltili;
5) sonor+kar samitlər işlənə bilər.
Bir hərflə It samitlərinin birləşməsi geniş surətdə, rt sa- 
mitlərinin birləşməsi isə bəzən işlənir; nt samitlərinin birləş- 
məsi də bir hərflə ifadə edilir; nç samitlərinin birləşməsini ifadə 
edən hərfı də buraya əlavə etmək lazımdır.
Qədim şimal dialektində iki səsi göstərmək üçün bir işa- 
rədən (hərfdən) geniş istifadə olunur, məsələn, It, nt, nç səsləri 
bir işarə ilə göstərilir; həmin işarələri Id, nd kimi oxuman
olmaz. Qeyd etmək lazımdır ki, şimal dialekti abidələrində bə- 
zən n və t səsləri ayrıca hərflərb (öz məxsusi hərfləri ilə) də ya- 
zıhr. İnlantda işlədilən bütün səslərə auslantda da təsadüf olu- 
nur.
Şimal dialektinin xarakter xüsusiyyətlərindən biri burun  
ortasmda n rj samitləri ilə bitən sözlərin b samiti ilə başlan- 
masıdır; məsələn: ben «mən», ba7]a «mənə», bunı «bunu», bun- 
ta «bunda», beıjgü «ədəbi», buıj «kədər», bırj «min», burjad 
«kədərlənmək» və s.
V.V.Radlovun fıkrincə, dialekt fərqlərinin təzahürü Ton- 
yukukun birinci şəxsin təkində şəxs əvəzliyinin ben, barja for- 
malarmı işlətməsindən irəh gəhr. Bir sıra hallarda b və m səslə- 
rinin bir-birini əvəz etməsi dialekt xüsusiyyətlərini fərqləndir- 
rnək üçün əsas ola bilməz, çünki bəzən eyni bir abidədə eyni 
bir söz gah m, gah da b səsi ilə yazıhr; məsəbn, Koşo Saydam 
abidəbrinin müəlhfı gah KdVjü Tarban, gab. Kərjü Tarman 
yazır; Yenisey abidəbrində beıjgü əvəzinə metjgü yazıldığına da 
rast gəlmək olur.
1. Söz yaradıcıhğı.
V.V.Radlov şimal dialektinin əsas morfoloji xüsusiyyət- 
brindən bunları göstərir: -lığ, -lig şəkilçisi əsasən sifət əm əb 
gətirir: yolhğ «öz yohı olan», «xoşbəxt», kedimlig «paltan 
olan», «paltarh», «geyimli», külüg «məşhur». «şöhrəti olan». 
V.V.Radiov qeyd edir ki, görünür, bu şəkilçi isim də düzəldir 
və əkinlik «əkinlik» sözünü nümunə gətirir, göstərir ki, bu söz 
heç də «tarlası olan» demək deyildir. Bu məsəbdə V.V.Radlov 
haqh deyildir. Göytürk dilində -lığ, -lig və -lık, -lik şəkilçibri 
tam am ib fərqli morfemlərdir. Bunu müasir Azərbaycan dili- 
nin faktları da sübut edir: Azərbaycan dilində birinci şəkilçinin 
sün samiti düşür və o, -lı, -li şəklində işbnir, ikinci şəkilçinin 
isə son samiti düşmür və o, göytürk dilindəki şəklində işbnir. 
Müqayisə et: başlığ «başh», tizlig «dizli» və dkinlik «əkinlik».
2. Hal şəkilçibri.
Y i y ə 1 i k h a 1. -ırj, -irj: bizitj «bizim», kağanıtj «xaqa- 
nm»; yiyəhk hahn bu şəklindən Turfanda tapılmış kağız üzə- 
rindəki abidəbrdə də istifadə edilir.
Y ö n l ü k  h a l ı n  təkcə -ka, -ka kar variantı mövcud- 
dur: ayka «aya», ydka  «ilə», yazıka  «düzə», kağanka «xa- 
qana», ebkə «evə», ödkə «zamana». Yenisey abidəbrində bu 
şəkilçinin cingiltih sam itb başlanan -ğa, -gə variantı da işlənir. 
Mənsubiyyət şəkilçili adlar yönlük halda -ka~-a, -kə~ə irrequl- 
yar paradiqmaya mahkdir: yaş-ım-ka «yaşıma», yer-im-kə 
«yerimə»; müqayisə et: oğl-um-a «oğluma», ini-m-ə «kiçik qar- 
daşıma», yaş-ım-a «yaşıma»; Yenisey abidəbrində -ğa, -ka 
variantı işbnir. İkinci şəxs təkinin mənsubiyyət şəkilçisini qə- 
bul etmiş adlarda yönlük hal -a, -ə şəkilçisi ib  ifadə edilir: oğ!- 
uT]-a «oğluna». Üçüncü şəxs tək mənsubiyyət şəkilçisi qəbul et- 
miş adlarda sonuncu -n səsi -ka ib  birləşərək -rja, -rjə şəkilçi- 
sini əməb gətirir: yaşırja «(onun) yaşına»; iüqayisə et: mən+kə 
əvəzinə marja.
Olduqca tez-tez yönlük hal istiqamət hah (Casus 
directivus) ib  tamamlanır: -karu, -kərü, -ğaru, -gərü; bu şəkilçi 
üçüncü şəxs təkin mənsubiyyət şəkilçisini qəbul etmiş adlarda 
-rjaru, -rjərü şəklinə malikdir.
Yerlik (və çıxışhq hal mənasında yerhk) halda sait və sa- 
m itb rb  bitən isim br -da, -də, sonor səslərb bitən sözbr isə -ta, 
-tə şəkilçisi qəbul edir; məsəbn: tet]ridə «tannda, tanndan», 
sizdə «sizdə», költə «göldə» və s.
Ayrı-ayrı hallarda, əsasən, zərflərdə, çıxışhq hal şəkilçisi 
-tan/-tın, -dan/-dm (Tonyukuk abidəsi) şəklində olur: 
kan-tan~kantm  «haradan». Bir sıra hallarda çıxışlıq hal 
yan~yən qoşması ib  birbşir: bəri-dən-yən~bəri-din-yən «cənub- 
dan», örj-dən-yən~ÖT)-din-yən «şərqdən», yıra-dan-ta-yan~yıra- 
-dm-ta-yan «qərbdən». Təəssüf ki, -dan və -ta şəkilçibrinin bir- 
ləşdiyi sonuncu nümunəyə V.V.Radlov izahat vermir.
3. Fel formalarmm şəkilçibri.
İmperfekt bu şəkilçibrin köməyi ib  əm əb gəlir: sait və 
cingiltili (əlavə edim ki, həm də kar) sam itbrdən sonra - -dım.
-dim; -dığ, -dig; -dı, -di; -dımız, -dimiz; -dığız, -digiz; l, r, n so- 
norJarmdan sonra - -tım, -tim; -tığ, -tig, -tı, -ti; -tımız, -timiz; 
-tığız, -tigiz.
Yenisey kitabələrində dialekt fərqi kirni cənub dialektlə- 
rinm təsiri ilə II şəxsdə -dıg, -diq, -dıgız, -diqiz forması işbnir.
Birləşdirici feli bağlama -p, -ıp, -ip, -ııp, -iip; onun tam  
şəkli - -pan, -pən, -ıpan, -ipən.
V.V.Radlovun fıkrincə, -matm  şəkilçili feli bağlama alət- 
birgəlik, yaxud təsirlik hahn üçüncü şəxs mənsubiyyət şəkilçisi 
ilə birləşməsindən və -t əsash feh adlardan başqa bir şey deyil- 
dir; -mat-ı-n.
Şima] dialektləri üçün səciyyəvi olan -ğma, -gmə şəkilçih 
Nonıen agentis (feli sifətlər) göytürk yazıh abidələrində də tez- 
tez ləsadüf edihr: öl-ü-gmə «ölən», yarat-ı-ğma «yaradan», ya- 
iığrtiü «yatan».
taçı, -təçi şəkiiçih Nomen agentis (feh sifət); öl-təçi 
«öləsi», bol-taçı «olası»
-sık, -suk, -sik, -sük şəkilçili Nomen agentis (feli sifət); şi- 
mal dialektləri üçün səciyyəvidir; aç-sık «aclıq», öl-sük 
«ölmək» (bu sonuncu sözə mən abidələrin dilində rast gəlmə- 
mişəın).
II. Qədim cənub dialekti (yaxud uyğur dili) haqqmda 
'/.V .Radlov yazır; «Türk-sirlərin hakimiyyəti dövründə uyğur- 
iarm bir hissəsinin şimalda Baykal və Koso-kol arasm da və 
djıha qərbdə yaşamasma baxmayaraq, mən uyğurlarm dilini 
cənub dialekti adlandırıram , çünki bu dialekt cənubda əmələ 
gəlmişdir və bizə cənub vilayətlərinin əlyazmaları üzrə məlum- 
d;ır»'\
Cənub dialektinin əsas fonetik xüsusiyyəti son n, t] samit- 
U sözlərdə b>m keçidinin (yəni rcqressiv nazallaşma) olması- 
dır; munda «burada», marja «mənə».
Cənub dialektinin əsas morfoloji xüsusiyyətləri bunlar-
dır;
1. Söz yaradıcıhğı.
RüLİ!nffiV . Ahtürkische Studien, V. C!16.. 1912, .v, 436.
Uyğur əlifbasmda k, ğ, k, g kar və cingiltili samitləri 
fərqləndirilmir, buna görə də -lık və ya -lik, yaxud -lığ və ya 
-lig oxunmasmı ayırd etmək mümkün deyildir.
2. Hal şəkilçiləri.
Yiyəlik hal -mrı, -nirj, -nur), -nürj şəkilçiləri ilə əmələ gəlir; 
şəxs əvəzhklərində -irj şəkilçisi işlənir; men-irj, sen-ir), siz-irj; 
düzgün olmayan oxu nəticəsində bu formaları me-ni, se-ni, a-nı 
kimi bölmüşlər, beləhklə, -m şəkilçisi təzahür etraişdir.
Yönlük bal -ka, -ğa, -kə, -gə şəkilçisi ilə yaranır.
İstiqamət hah -karu, -ğaru, -kərü, -gərü şəkilçisi ilə düzəl-
dilir.
Təsirlik hal -ık, -ik, -uk, -ük və -nı, -ni şəkilçisi ilə əmələ 
gəlir; üçüncü şəxs mənsubiyyət şəkilçili sözlərdən sonra təsirhk 
hal -m, -in; -zm, -zin şəldində olmuşdur. V.V.Radlov təsirlik 
halm -ık, -ik; -uk, -ük şəkilçisi ilə əmələ gəlməsini söyləyərkən 
yamhr. Əvvələn, bu şəkilçinin kar samitli variantı, ikincisi, do- 
dağlanan sait variantı yoxdur; göytürk yazısı abidələrinin dilində 
təsirlik hal -ığ, -ig şəkilçiləri ilə ifadə edilir.
Yerlik hahn şəkilçiləri; -da, -də; -ta, -tə.
Çıxışhq hahn şəkilçiləri; -tm, -tin, -tun, -tün; -dm, -din.
3. Fel formalarmm şəkilçiləri.
İmperfekt -dı şəkilçisinin köməyi ilə düzəlir; ikinci şəxsin 
təkində -tırj, -tirj; -dırj, dixj\ ikinci şəxsin cəmində -tıxjiz, tirjiz; 
-dırjız, -dİTjiz.
Bitişdirici feli bağlarna -p, -ıp, şəkilçisi ilə düzəiir. Bu şə- 
kilçinin tam formasma - -ıpan -  cənub dialektində təsadüf edil- 
mir.
-madm, -mədin şəkilçili feli bağlamaya rast gəlmək olur. 
«Kutadğu bilig» əlyazmasmm H erat nüsxəsində və Turfanda 
tapılan hüquq sənədlərində bu feli bağlama -maym, -məyin şə- 
kilçisinə malikdir.
-kh, -kli (yaxud mümkündür ki, -ğlı, -gli) şəkilçili Nomen 
agentis (feli sifət); al-ı-ğlı «almah», kəl-i-gli «gəlməli».
-taçı, -daçı şəkilçili gələcək hərəkət Nomen agentis (feli 
sifət) forması.
-mak, -mək şəkilçili Nomen actionis (hərəkət adları); şi- 
mal dialektində buna -sık, -suk, -sik, -sük şəkilçisi uyğun gəlir.
III. Qarışıq dialekt həm. şimal, həm də cənub dialektlərinin 
xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. (1) Manixey əlifbası ilə ya- 
zılmış bütün türk abidələri; (2) uyğur əlifbası ilə yazılan və o 
vaxta qədər nəşr edilən bütün türk manixey abidələri; (3) ərəb 
əlifbası ilə yazılan «Kutadğu biiig» əlyazmasmm Qahirə nüsxəsi; 
(4) Budda məzmunlu əlyazmalarm əksəriyyəti («Altun yaruk», 
«Tişastvustik», «Kuan-şi-im-Pusan> və s.) bu dialektdə yazılmış- 
dır.
Bu qanşıq düdə yazılmış əsərlər aydm surətdə iki tipə 
bölünür:
1. Qərb dialekti -  qərb türklərinin (qarbi türküt) dili. 
Qərb türkləri VI yüzillikdə türk -sir xalqm dan ayrılmış və Tar- 
bağataydan qərbdəki çölə köçmüşlər. Bu dialektin ən qədim 
abidəsi «Xuastuanift -  manixeylərin tövbə duası» abidəsidir. 
Güman ki, bu abidə Orxon abidələrindən və «Kutadğu bilig» 
abidəsinin Qahirə nüsxəsindən qədimdir.
2. Şərq dialekti qədim ədəbi dilin budda məzmunlu abi- 
dələri ilə təcəssüm edilir.
V.V.Radlov qərb dialektinin aşağıdakı səciyyəvi xüsusiy- 
yətlərini göstərir.
1. Hal şəkilçiləri.
Şimal dialektində olduğu kimi, qərb dialektində də loka- 
tiv və ablativ hallarm  şəkilçiləri -ta, -tə, -da, -də̂  şşklindədir. 
«Kutadğu bilig» (Qahirə nüsxəsi) əsərində onlar I > və > 
şəklindədir. V.V.Radlov bunu katibin diqqətsizliyi hesab edir.
2. Fel formalarmm şəkilçiləri.
«Xuastuanift» abidəsində birləşdirici feli bağlamanm şə- 
kilçisi iki şəkildə təsadüf edilir: -ıp ~ -ıpan / -ıban.
Feli bağlam anın inkar formasının şəkilçisi -matın, -mətin 
şəkhndədir. «Kutadğu bilig» əsərində -madan «cənub» şəklinə 
rast gəlinir.
Şimal dialektində olduğu kimi, «Xuastuanift» abidəsində 
Nomen agentis (feli sifət) -ğma, -gmə formasma malikdir.
«Xuastuanift» abidəsində -ğalı, -gəli şəkilçili supinə (feli bağla- 
maya) tez-tez rast gəlmək olur.
-sık, -suk, -sik, -sig şəkilçili Nomen actionis (hərəkət ad- 
lan) şimal dialektində də, qərb dialektində də işlənir; cənub 
dialektində «Xuastuanift» abidəsində üç dəfə işlənən -mak, 
-mək şəkilçisi buna uyğundur; qərb dialektində bunların hər 
ikisi işlənir.
V.V.Radlova görə, şərq dialektinin (budda məzmunlu 
əsərlərin ədəbi dili) səciyyəvi cəhətləri bunlardır:
1. Hal şəkilçiləri.
Yiyəlik halm şəkilçisi - -nır), -nirj, -nurj, -nüT);
Çıxışlıq halın şəkilçisi - -tm, -tin; -dm, -din\ qalan bütün 
halların şəkilçiləri şimal dialektindəki şəkilçilərə uyğundur.
2. Fel formalarmm şəkilçiləri.
Birləşdirici feli bağlamamn şəkilçisi: -ıp, -ip, -up, üp.
Feli bağlamanın inkar formasmm şəkilçisi: -matm, -mətin, 
-madm, -mədin.
Nomen agentis (feli sifət) şəkilçisi: -ğma, -gmə; -ğlı, -gli; 
-taçı, -dəçi.
Nomen actionis (hərəkət adlan) şəkilçisi: -mak, -mək.
Budda əsərləri ədəbi dilinin səciyyəvi cəhətləri bu hərəkət 
adınm tez-tez bol- və er- «oImaq» feli ilə işlənməsidir: kəlməki- 
ıjis polsun «gəlməyiniz olsun».
V.V.Radlovun 1911-ci ildə təklif etdiyi qədim türk «dia- 
lektlərinin» ayrılması və təsnifınin əsaslan indi də öz əhəmiyyə- 
tini itirməmişdir. Qədim türk abidələri dilinin xarakter və təbiə- 
tinə baxış bəzi dəqiqləşdirmə və əlavələrlə indi də V.V.Radlo- 
vun müddəalarına əsaslanır.
Məlum olduğu kimi, bir tərəfdən, Şimali Monqolustan- 
da Orxon və Selenqa çayları sahilində, digər tərəfdən, Yenisey 
çayı hövzəsində tapılmış göytürk yazısı abidələri hərflərin ya- 
zılması və orfoqrafiya qaydalarm a görə bir-birindən fərqlənir. 
Bunu nəzərə alaraq P.M .M elioranski yazırdı ki, bu iki qrup 
abidənin bir-birindən belə fərqlənməsi əsas verir ki, Yenisey 
abidələrinin «başqa dialektdə yazıldığmı düşünək, deməli, on- 
larda rast gəldiyimiz forrna və yazılışı məxsusi Orxon abidələ-
rindəki ib  bir araya qoymaq olmaz. Nəhayət, onu da nəzərdən 
qaçırmaq olmaz ki, Yenisey abidəlarinin bəziləri, ola bilər ki, 
Orxon abidələrindən 150-200 il qədim dir... Əlbəttə, bütün yu- 
xarıda deyilənlər istər abidələrin transkripsiyası, istərsə tərc- 
üməsi üçün əhəmi^'^yətə malikdir»'. Bütün bu deyilənlərdən 
sonra P.M.Melioranski qətiyyətlə belə hesab edirdi ki, 
V.V.Radlov «Yenisey abidələri sahəsindəki tədqiqatlarm m  nə- 
ticələrini özünün olduqca m araqh fonetik -  qranmıatik oçer- 
kinə bir qədər vaxtmdan əvvəl daxil etmişdir və, ola bilsin, 
ümumiyyətlə onlan məxsusi Orxon abidələri ilə bir qrupa da- 
xil etməklə o qədər də düzgün olm ayaraq onlarda cüzi dialek- 
toloji fərqlər görür»2.
V.V.Radlovun göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri 
dilini təsnif etməsi haqqm da A.N.Samoyloviç yazır; «Özünün 
təsnifinin ikinci, bitməmiş redaktəsində Radlov Orxon və uy- 
ğur (yəni, qədim uyğur -- Ə.R.) dillərinə monqol dövrünə qə- 
dərki şərqi türk dilləri qrupunun iki fərqli nümayəndəsi kimi 
baxır; şimali-şərqi və cənubi-şərqi, - bunlarla yanaşı o, sözün 
başmda y//ç//s səs dəyişməsi ilə daha bir şimali-qərbi dillər 
qrupu da ehtimal edir. Orxon-Yenisey və uyğur yazısı abidə- 
ləri, məncə, bu iki yazı abidələrinin dilləri arasmda əsas fərqlə- 
rin mövcudluğu xeyrinə kifayət qədər sübut vermir, buna görə 
də mən, əlbəttə, bunların hər birində bəzi xüsusiyyətləri inkar 
edə bilməsəm də bu dilləri qəti şəkildə hüdudlandırmaq fıkrin- 
də deyiIəm»-\
S.Y.Malov türk dillərinin təsnifində oğuz dilini (göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilini oğuz diH adlandırır) 
Tuva, qədim uyğur (əsas etibarilə budda yazısı abidələri), ha- 
belə V-XIII yüziUiklərin xrisfian, manixey, müsəlman və hüquq 
sənədləri abidələrinin dilini sələfləri ən qədim türk dilləri olan 
qədim türk dillərinə aid edir^.
S.Y.Malov yazır ki, «run abidələri (Talas çayı vadisia- 
dəki -  Ə.R.) hərflərin xarakteri.və abidələrin məzmununa görə 
Yenisey çayı hövzəsindəki oxşar başdaşlarmı çox xatırladır, 
Orxon və Selenqa çaylan boyundakı run abidələrindən isə his- 
sediləcək dərəcədə fərqlənir»'. S.Y.Malov Talas və Yenisey 
çayı hövzəsindəki abidələr arasmda müəyyən yaxmhq görür və 
onlan Orxon abidələrindən fərqləndirir, lakin bununla yanaşı
o, bütün göytürk abidələri dilinin vahidliyini qəbul edir və onu 
«ümumi, standart, epitafi -  run dili»^ kimi səciyyələndirir.
S.Y.Malovun təsnifinə görə, oğuz dili (S.Y.Malov göytürk abi- 
dələrinin dilini belə adlandınr) Tuva, tofalar, xakas, şor, qə- 
dim uyğur, habelə xristian, manixey, müsəlman və V-VIII əsr- 
lər hüquq sənədlərinin dili ilə birlikdə qədim türk dillərinə aid- 
dir.
A. fon Qaben «Qədim türk qrammatikası» adlı əsərində 
fərq qoymadan həm göytürk yazısı abidələrinin, həm də qədim 
uyğur yazısı abidələrinin faktlarm dan onları fərqləndirmədən 
istifadə edir.
N.A.Baskakov monoqrafik əsərində^ qədim türk dilbri- 
nin tarixi inkişafim və formalaşmasmı belə təsəvvür edir...
I. Altay dövrü. Xronoloji çərçivəsi müəyyənləşdirilməyən 
türk dillərinin Altay inkişaf dövrü bu dillərin Altay dil ümumi- 
liyi dövrüdür. Bu dövrdə türk dilləri monqol dillərindən, mon- 
qol dilləri də öz növbəsində tunqus-mancur dillərindən halə 
zəif aynlmışdı. II. Hun dövrü (bizim eranm V yüzilliyino 
qədər). III. Qədim türk dövrü (V-X yüzilliklər). Bu dövr öz 
növbəsində üç dövrə bölünür; türküt dövri (V-VIII yüziiliklər), 
qədim uyğur dövrü (VIII-IX yüzilliklər) və qədim qırğız dovrü 
(IX'X yüzilliklər). Qədim türİc dövrü türk və monqol dillərinin 
tam diferensiallaşması ilə səciyyələnir.
N.A.Baskakov yazır: «Qədim türk dövründə türk dilləri, 
qədim oğuz (Orxon), qədinı uyğur və qədim qırğız (Yenisey)
‘ n.UMenuopmcKuü. UaımmHUK0 'iecmbK)0mr-Teeuua, €116., 1899, s. 50.
 ̂ Yena orada.
A.CoMOÜJioem. HeKomopbie donojmeMiH k  KjıacaupuKaiiUu m y p e i f K U X  H3biKoe, Tlz., 
1922, .1. 7
C.E.Majıoe. TlaMHmHUKu dpeen em m p K C K o ü  n u c iM eH H o cm u . M.-Il., 1951, s. 5 - 7.
' C .EM ojıoe. rtaMHmHUKU dpeeHemmpKCKOü nucbMeHHOcmu Moneojmu u Kupeujuu, 
M.-Jl., 1959. s. 57.
' C.E.Manoe. EnuceücKaH nucbJueHHocmb mıopKoe. M.-Jl., 1952, s. 7.
 ̂H.A.BacKüKoe. BeedeHue e  layHeuue mmpKCKux HSbiKoe, MocKea, 1969, s. 148-166.
abidələrinin göstərdiyi kimi, ümumi cəhətlərlə yanaşı -  bunlar 
sözün ortasm da və sonunda r~s/z~d/t~y uyğunluğunda s/z~y/r 
əvəzinə d/t işlənməsi, bu dilləri diferensiallaşdıran cəhətlərə də, 
məsələn, Orxon və uyğur yazısmm bəzi abidələrinin rast gəli- 
nən n/rj-y uyğunluğu -  malik olm uşdur... Deməli, qədim türk 
abidələrinin dillərini onlarm  fonetik və morfoloji xüsusij^ətlə- 
rinə görə iki qrupa ayırmaq olardı. Birinci qrupu qədim oğuz 
və qədim qırğız dilləri, yəni Orxon-Yenisey abidələrinin dili 
təşkil edir. Bunlarm çoxlu ümumi əlam ətbri vardır: a) inlaut 
və anslautda öz aralarm da zəif diferensiallaşmış ytn/y səsləri- 
nin paralel mövcudluğu, məsələn; ayığ/anığ/ayığ «pis, bəd», 
koy/kon/koy «qoyun», yay/yan/yay «yaymaq», çığaylçığan/çı- 
ğay «kasıb», kıtay/kıtan/kıtay «kıtay» və s.; b) auslautda ğ  əvə- 
zinə b səsinin mövcud olması, məsələn, suh (suğ, yaxud suv 
əvəzinə) «su», ab (av əvəzinə) «ov» və s. sözlərdə; c) anlautda 
söz başmda b//m səslərinin paralel mövcud olması, məsələn: 
ben//mən «mən», birj/A)irj//mirj «min» və s.; ç) -pan (-ıp, -ip əvə- 
zinə) şəkilçili feli bağlama formasımn üstünlüyü; d) keçmiş za- 
man ikinci şəxs cəmdə -tığ/tığız şəkilçisinin mövcud olması; 
e) əmr şəkli üçüncü şəxsinin təkində -sun/-çun şəkilçili forma; 
ə) -sığ şəkilçili vacib şəklinin forması; f) erinç modal ədatmın 
mövcud olması və s.
İkinci qrupu qədim uyğur dili təşkil edir. O da iki dialek- 
tə bölünür. Birinci dialektə n-dialekti, yəni manixey məzmunlu 
abidələrin qədim uyğur dialekti, ikinci qrupa isə ;;-diaIekti, 
yəni manixeydən sonrakı və budda abidələrinin qədim uyğur 
dialekti, habelə braxmi əlifbası ilə olan abidələrin və xristian 
məzmunlu abidələrin qədim uyğur dialekti daxildir»'.
N.A.Baskakov türk dillərini təsnif edərkən xüsusi uyğur- 
tukyu yanm qrupu ayırır: «U yğur-tukyu yarımqrupu xronoloji 
baxımdan dillərin ən qədim yarım qrupunu təşkil edir və iki qə- 
dim dildən -  qədim oğuz, yaxud türk Orxon-Yenisey abidələri- 
nin dili və qədim uyğur dilindən, habelə iki müasir dildən -
Tuva və karaqas dillərindən ibarətdir»'. Sonra N.A.Baskakov 
qədim uyğur dili dedikdə nəyi nəzərdə tutduğunu izah edir: 
«Qədim uyğur dili abidələrinə uyğur abidələri adlananlardan 
yalnız ən qədimləri (V-IX yüzilliklər), məhz Orxon yazısı abi- 
dələri («SeIenqa daşı»), manixey-uyğur abidələri adlanan ən 
qədim uyğur yazısı abidələri və, az dərəcədə, qədim uyğur əlif- 
bası ilə yazılmış budda -  uyğur əlyazmaları aiddir. Ərəb əlif- 
bası ilə yazılmış uyğur -  müsəlman abidələrinə gəlincə, bu so- 
nuncular, artıq daha son dövrlərə -  Qaraxanilər dövrünün di- 
linə və daha sonrakı dövrün (X-XIII yüzilhklər) dilinə aiddir, 
düzdür, türkologiyada, adətən, birincilər də, ikincilər də tez-tez 
uyğur yazıh abidələri ümumi adı altm da birləşdirihr. Bu bölü- 
nməyə uyğun olaraq, birinci qrup abidələrin dili öz leksik və 
qrammatik normalarma görə ikinci qrup abidələrdən fərqlən- 
mişdir. Qədim uyğurlann dili Qaraxanilər dövrü uyğur dilin- 
dən Orxon türklərinin dilinə -  qədim oğuzlann dihnə daha çox 
dərəcədə yaxm oImuşdur»2.
V.M.Nasilov «Orxon-Yenisey abidələrinin dili»3 adlı əsə- 
rində, əsərin adından da göründüyü kimi, fərqləndirmədən 
həm Orxon, həm də Yenisey abidələrinin dilindən istifadə et- 
mişdir. Əsərdə qədim türk mətnləri dilinin fonetik-qrammatik 
quruluşu təhlil edilərkən Orxon kitabələrinin faktlan əsas 
götürülmüşdür. Lakin əsərin adının «Orxon-Yenisey abidələri- 
nin dih» olmasına baxmayaraq kitabm  bir yerində (s. 7) müəl- 
lifin verdiyi qeyddən məlum olur ki, o, Orxon və Yenisey abi- 
dələrinin dilində müəyyən fərqlər olduğunu bilirmiş.
Orxon-Yenisey abidələrinin görkəmli tədqiqatçılarından 
biri t.A.Batmanov yalnız Yenisey abidələri və onlarm dilini 
tədqiq etsə də ümumiyyətlə Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin 
dih haqqmda yazır: «Orxon və Yenisey abidələri dihnin yaxm- 
lığı göstərir ki, bu yazıh dil (əlbəttə, bir neçə dialekt müxtəlif 
şəkilliyi ilə) qəbilələrarası xarakter daşımışdır, bu xüsusiyyət 
isə onun birbaşa etnik mənsubiyyətini müəyyənləşdirməyi ol-
' H.A.EacKaKoe. Beedenue e  usyneHue m m pK C K ux  a a w K o e ,  MocKm. 1969, s. 164-165.
' H.A.EacKQKoe. Beedenue e ujyHeHue mıopKCKux asbiKoe, MocKea, 1969, s. 316  
 ̂ Yena orada, s. 320.
 ̂B.M.HacnJioe. fİ3biKopxoHo-eHuceücKuxnammHUKoe, MocKea, 1960.
duqca çətinləşdirir»ı. İ.A.Batmanov qədim türk Orxon-Yenisey 
yazısı abidələrinin dilində abidələrin yerləşməsi, tapılması ərazi- 
sinə görə dialekt fərqlərinin olduğunu göstərdiyi kimi, abidələrin 
dilində səslərin işlənməsinə görə də dialekt fərqlərinin olmasını 
qeyd edir. Onun flkrincə, Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin di- 
lində bu dialekt fərqləri mövcud olmuşdur;
1. Sözdə e və ya / saitinin işlənməsinə görə { e l- i l  «el», yeti- 
yiti «yeddi», yegirmi -  yigirmi «iyirmi», bes -  bis «beş», yer -  yir 
«yer» və s.), e-dialekti, z-dialekti.
2. Söz başmda b və ya m  samitinin işlənməsinə görə {ben - 
man «mən», beygü -  merjgü «əbədi daş», barja -  maıja «mənə», 
bii)-mir} «min» və s.), Z>-dialekti, m-dialekti.
3. Sözdə .s' və ya ş samitinin işlənməsinə görə (sad -  şad 
«şad», bas -  baş «baş», yaş -  yas «yaş», tüş -  tüs «düşmək», beş -  
bes «beş» və s.), 5-dielkti, j-dialekti.
4. Söz sonunda ö və ya samitinin işlənməsinə görə {tab -  
tap «tapmaq»), Z?-dialekti, ;?-dialekti.
5. Söz sonunda d və ya t samitinin işlənməsinə görə {kıd -  
kıt «buraxmaq», ıd -  ıt «göndərmək»), (/-dialekti, r-dialekti.
6. Söz sonunda z və ya s samitinin işlənməsinə görə (bədiz -  
bddis «bəzək», tokuz -  tokus), z-dialekti, ’̂-dialekti.
7. Söz başmda ç və ya ä samitinin işlənməsinə görə {çab -  
sab «şöhrət»), ç-dialekti, j-dialekti^.
Əlbəttə, mən bütün bu xüsusiyyətləri dialekt fərqli hesab et- 
mirəm, çünki bəzən eyni bir abidənin dilində İ.A.Batmanovun 
göstərdiyi səs keçidinə (məsələn, bolsun -  bolzun - bolçun) rast gəl- 
mək olur. Təbii ki, bir abidənin eyni zamanda bir neçə dialekts 
mənsub olduğunu iddia etmək olmaz. Buna baxmayaraq 
İ.A.Batmanovun göstərdiyi səs keçidləri gələcəkdə göytürk dili- 
nin dialektologiya baxımından araşdırümasmda mütləq nəzərə 
almmahdır.
Türk tədqiqatçısı Tələt Təkin göytürk Orxon-Yenisey abidə- 
ləri dilinin fonetik qrammatik quruluşuna həsr etdiyi böyük həcmli
‘ H.A.BamMaHoe. ^sbiK eHuceücKux naMHmuuKoe dpeaHemıopKCKOü nuchMeHHOcmu. 
(ppyH.K, 1959, .V. 124.
' JlpeeHue duajıeKmbi u ux ompaiKeHue e  coepeMeHHbix asbiKüx. 0 pyu3e, !971,.f. 12-18.
«A grammer of Orkhon Turkic» (1968, əsər türk dilinə tərcümə edi- 
limşdir -  «Orxon türk qrammatikası») adlı əsərində, adından da 
göründüyü kimi, təkcə Orxon kitabələrinin, həm də onlarm hamısı- 
nm yox, beş böyük kitabənin -  Ongin, Kül tigin, Bilgə xaqan, Ton- 
yukuk və Küli çor kitabələrinin faktlarmdan isıtifadə etmiş, ayrı-ayrı 
hallarda isə Orxon abidələri ilə müqayisə məqsədi ilə göytürk əlif- 
bası ilə yazılmış uyğur abidələrinin (Süci, Moyun çor, Karabalqa- 
sun abidələri) faktlarmdan da istifadə etmişdir. T.Təkinin «Qram- 
matika»smı dəyərinə və əhatəsinə görə V.V.Radlovun «Die 
Altrürkischen İnschriften der Mongolei. Neve Folge» və A.N.Ko- 
nonovun «rpaMMaxHKa a3biKa xıopKCKHx pyHH^ecKHx naiviaTHHKOB
VII-IX BB.» əsərləri ilə yanaşı qoymaq olar. Bundan başqa, T.Təki- 
nin «Ana Türkcedə ash uztan ünlülər» (Ank<u-a, 1975) adh böyük 
həcmli əsəri də Orxon-Yenisey abidələri dilinin tədqiqinə həsr 
edilmişdir.
S.Q.Klyaştorm belə hesab edir ki, İkinci türk xaqanlığı və 
ondan sonrakı dövrdə türk; qəbiblərinin vahid ədəbi dili mövcud 
olmuşdur: «BeIəliklə, söhbət VII-X yüzilliklərdə Monqolustan, 
Cənubi Sibir və Cetisu (türk xaqanlığmm əsas ərazisi) ərazisində 
yayılmış və müəyyən yazı sistemi ilə əlaqədar olan vahid qədim 
türk ədəbi dili haqqmda gedir. Güman etmsk mümkündür ki, bu 
dilin əsasında türk xaqanlığmın dövlət dilinə çevrilmiş və Orxon 
türklərinin dövləti süqut edəndən sonra da müəyyən müddət ər- 
zində bir növ ədəbi koyne əhəmiyyətini mühafizə etmiş aşina 
(türk) qəbilə dialekti qoyulmuşdur.
Dil və şrift baxımından fərqli olaraq, ədəbiyyatşünaslıq və 
tarixşünashq baxımmdan run abidələri bir o qədər vəhdət təşkil 
etmir»'.
A. fon Qaben «Qədirn türk qrammatikası» adh əsərində run 
(göytürk) və qədim uyğur yazısı abidələrinin dili də daxil olınaqla 
şərqi Türküstan türk dialektlərinin təsnifmi verir. Müəllifın fıkrincə, 
«tatar», «çığatay» və ya «əski osmanh» terminləri kimi «uyğur» ter- 
mini də aydm deyildir. O, tədqiq etdiyi əlyazmalarında bu dihn türk, 
uyğur, yaxud türk -  uyğur adlandırıldığını göstərir. Beş müxtəlif
‘ ( ’.r .K jiR u ım o p H b iü . Jlpeenem ıopK C K ue pyHUHecKue ncuMmHUKu, M ocK aa, 1964, 51.
dialektin əlamətləri qeyd edilir, lakin onlardan heç biri müəyyən bir 
xalqm adı ilə əlaqələndirilə bilməz; bu dialektlərdən təkcə biri 
«uyğur» etnik adma malikdir.
A. fon Qabenin qrammatikası orta əsrlər türk run (göy- 
türk) abidəbrinin və islamdan əvvəlki. dövr Orta Asiya türkləri- 
nin əsərlərinin materialına əsaslamr. Onun fıkrincə, abidələrin və 
əlyazmalann ən qədim tarixi VIII yüzilliyə çatır.
«Qrammatikanm» əsas mövzusu ilə əlaqədar olaraq A. fon Qa- 
ben türk dülərinin tarixi üçün mühüm oI;m bir sıra məsələlər qaldınr: 
qədim türk dilinin türk dilləri arasmda yeri haqqmda, onun «türk dili» 
adlana bilən sələfi və ya sələfləri haqqmda, hansı dilin bu diU əvəz 
etməsi haqqmda. Qədim türk dilinin sələfi olan dil Çin salnamələri- 
nin məlumat verdiyi Şimali Çinin köçəri xunnu qəbilələrinin dili ola 
bilərdi. Eyni sözləri tabğaç xalqmm dili haqqmda da demək olar. 
Tabğaçlar müasir Çin tələffüzündə to-pa adlanu', bu xalq siyənbi qə- 
bilə ittifaqma daxil okın türkdüli xalqdır, 386-cı ildə Şimali Çini işğal 
edib Şimali Vey adı ilə imperiya yaratmışdı. Lakin Türk xaqanlığı ya- 
radüdıqda (546-cı ü) tebğaçlar hamısı artıq çinliləşmişdi və göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidələrində tabğaçlardan söhbət gedəndə 
türkdüli tabğaç qəbüələri yox, Çin xalqı nəzərdə tutulur.
Zəruri faktik material olmadığı üçün bütün bu suallara ca- 
vab vermək mümkün deyü.
A. fon Qabenin fikrincə, müasir türk dillərindən qədim 
türk dilinə ən yaxın olam şərqi türk dilidir; çoxlu təfərrüat onun 
Yarkənd dialektinə yaxm olduğunu göstərir, bəzi əlamətlər isə İli 
çayı vadisinin sakinləri olan tarançilərin dialektinə yaxmhqdan 
nişan verir. Bir sözlə, müasir uyğur, yəni yeni uyğur dili və onun 
dialektləri nəzərdə tutulur. Yeni uyğur düi isə, məlum olduğu 
kimi, qədim uyğur dilindən əsaslı şəkildə fərqlənir. Yeni uyğur 
dili, bir tərəfdən, qərbi və şərqi türk xalqlarmm, digər tərəfdən, 
Orta Asiyamn irandilli xalqlarmm diUərinin qarşüıqh təsiri nəti- 
cəsində formalaşmışdır. Bu fakt A. fon Qabenin qədim türk və 
müasir uyğur dilinin dialektləri arasuıdakı əlaqə haqqmda dedik- 
ləri üə, necə deyərlər, ziddiyyət əmələ gətirir.
A. fon (jabenin yazdığma görə, qədim türk dilindəki dia- 
lekt fərqlərini belə göstərmək olar: y -  dialekt -  əsas etibarib
budda, sonrakı dövr manixey əlyazmalan və brahmi yazısı abi- 
dələrinin dilini ehtiva edir; y-dialekti ona qarşı qoyulur: ayığ -  
ayığ «pis», köhnə şəkli anyığ. Sonuncu halda söhbət n səsinin 
yumşalmasmdan (nazallaşmış y-y- y ) gedir. n səsi qədim uyğur 
dilində və run abidələrində n, son dövr ma;nixey və budda mətn- 
lərində y  səsi üə təmsü edilmişdir: ayığ-anığ-ayığ «pis», çığay- 
çığan-çığay «yoxsul».
y-dialekti manixey məzmunlu çoxlu əlyazması ilə təsbit 
edilmişdir. >^-dialektinin bitişdirici saitləri və birinci olmayan he- 
calarm saitləri i və ı y-dialektdə av3  ə saitləri ilə əvəz olunur; y - 
dialekti oğuz, arqu və çigülərin dili üçün səciyyəvidir; j-dialekti 
uyğur düi ilə təmsil edilir. Görünür, A. fon Qaben burada uyğur 
dedikdə Qaraxani dövlətində əsas qəbilə birliyi olan karluklarm 
dilini nəzərdə tutur.
y-dialektinin xüsusiyyətləri bunlardır: alət-birgəlik hahn şə- 
kilçisi -an (habelə -un); qəti (şühudi) keçmiş zamanm şəkilçisi - 
t+am; birinci və ikinci şəxs cəmdə mənsubiyyət şəkilçisi -amaz, 
-arjaz; təsirlik hal şəkilçisi -ağ; əmr-arzu şəkhnin şəkilçisi -arj, - 
alam; feh bağlama şəkilçisi -ar; feldən əmələ gələn sifətin şəkilçisi 
-lağ. Daha ayrı-ayrı sözləri müqayisə et: ağız-ağaz «ağız», 
yahrj-yala^ «yahn», balık-balak «balıq».
Qədim türk dialektlərinin ük dəfə hələ 1938-ci ildə A. fon 
Qaben tərəfindən tərtib edilmiş təsnifatmı D.Sinor daha da tək- 
müləşdirərək Şorqi Türküstanın türk dialektlərini hüdudlandır- 
m aq üçün belə bir sxem irəli sürür:
+ (Praorxon dili)
^Turfan -  türk dili 
(ayığ dialekti)
Orxon d i h ^  
Şine Usu düi-^ 
Manixey mətnləri 
(anığ d ia le k t^
Uyğur dih 
ayığ
870-ci ildən sonrakı qarışıq dili 
(yəni uyğurlar Turfana gələndən sonra; 
əsas etibarilə turfan -  türk dili)
D.Sinor qeyd edir ki, ayığ dialektindən istifadə edən xalq 
qərbi türklərə m ənsub olmuş, uyğurlardan əvvəl manixey di- 
ninə tapmmış və uyğurlardan asılı olmamışdır. Uyğurlar ayığ 
dialektdə danışmışlar.
anığ -  dialektdə ablativ hal, A. fon Qabenin fıkrincə, 
təkcə -ta, -da şəkilçisi ilə yox, həm də -tan, -dan şəkilçisi ilə 
ifadə edilmişdir. Manixey mətnlərinin böyük hissəsi anzğ-dia- 
lektdə yazılrmşdır; halbuki Orxon kitabələri və uyğurlar haq- 
qmda iki tarixi qaynaq -  K arabalqasun və Şine-Usu abidələri
- y səsinə malikdir.
0 .P ritsak «Das Alttnrkische» termini altmda Mərkəzi və 
Orta Asiyanm müxtəlif yazı sistemləri ilə yazılmış islamaqə- 
dərki bütün yazıh abidələrin dihni birləşdirir. Bu abidələr üçün 
son zaman hüdudu olaraq o, XI yüzilhyin ortalarm ı müəyyən- 
ləşdirir. Onun fikrincə, qədim türk dih «çöl koynesi» olmuş- 
dur. Qədim türk dili iki dilin budaqlanm asm ı təmsil edən bir 
neçə dialektdən ibarət olmuşdur.
1. Türküt dili -  Türküt dövlətinin dili. Türküt dövləti, Çin 
qaynaqlarmm m əlum atm a görə, 552-640-cı illərdə mövcud ol- 
muşdur, bu da türküt xaqanhğmm mövcudluğunun son dövr- 
ünə təsadüf edir. Biu dil təxminən 690-cı ildən 740-cı ilədək 
M onqolustanda, sonra VIII-IX yüzilliklərdə Şərqi Türküstan- 
da yayılmışdır.
«Türküt dilinin» əsas abidələri bunlardır: Ongin, Kül 
tigin, Mogilyan xan (Bilgə xaqan), Tonyukuk, «Irk bitig» və 
bəzi başqa abidələr.
2. Uyğur dili -  M onqolustanda Uyğur dövlətinin (744- 
840) dili, «türküt» dilinin böyük təsiri altm da yazılmış Eletmiş 
(Moyun çor) xaqanm  (746-759) run abidəsi, habelə uyğur ya- 
zısı abidələri və digər qrafik sistemlərin abidələri ilə təmsil 
olunmuşdur.
Digər qədim türk dillərinin abidələri bunlardır: Yenisey 
çayı hövzəsinin, Tuvanm və Talasm run abidələri, Şərqi 
Türküstanda tapılmış (uyğur əlifbası ilə olan) manixey mətn- 
ləri və Turfanda tapılan budda mətnləri.
Deməli, O.Pritsak iki qədim türk dilini ayınr: türküt dili və uy- 
ğur dili. Həmin dillər aşağıdaia fonetik əlamətlərə görə bölünür;
A. n -  dialekt; a) türküt; b) n-dialekt; c) brəhmi-dialekt;
B. y -  dialekt: a) uyğur; b) brəhmi-dialekt.
n ~ dialektinin xüsusiyyətləri bunlardır;
1) y>y~n; türküt ayağ «pis» ~ n -  dialekt anığ id.
2) Birləşdirici a>a saiti; türküt. Kəltəməz «biz gəldik» > 
n-dialekt kəltəməz id.
3) Bəzi şəkilçilərdə (məsələn, təsirlik hal şəkilçisində) ı>a: 
türküt katun- ağ «xanımı» (təsirlik hal).
Qeyd etməyə məcburam ki, bütün bu əlamətləri O.Pritsa- 
km haradan götürdüyü mənə məlum deyil. Göytürk Orxon 
abidələrində belə əlamətlər yoxdur.
y-dialektinin xüsusiyyətləri;
1) y>y. uyğur, brəhmi ayığ «pis»;
2) Birləşdirici ı saiti dodaq ahəngi qanununa tabe olur; 
uyğur. kəl-iimiz «biz gəldik»; kör-tüm  «mən gördüm».
3) Təsirlik halda (və digər hallarda) şəkilçidə -ı saiti 
mühafizə edilir: uyğur. ayığ-ığ «pisi».
Brəhmi-dialektdə qismən n-dialektlə uyğun gələn müxtə- 
lif birləşdirici saitlər işlənir. Bu dialektin xüsusiyyəti birinci ol- 
mayan hecada o/ö saitinin işlənməsidir: nom-oğ «qanunu» (tə- 
sirlik hal).
Türküt və uyğur dialektlərinin morfoloji xüsusiyyətləri 
aşağıdakı hallarda daha aydın təzahür edir:
Türküt
1) K o llek tiv liy in  
m üxtəlif şək ilçiləri
2) Yiyəlik hal; -oıj~-oğ
3)Təsirlik hai; -ağ
Uyğur
-lar şək ilçisi
-On— Oi] 
- iğ ~ -m
4) Yerlik-çıxışlıq hal: -da (-dan)
5) II şəxs mənsubiyyət şəkilçisi:
.Oğ— Op
6) Feli bağlama: -op, -Opan
7) Keçmiş zaman feli sifəti: 
-mış/-maduk
8) Nomen actoris: -Oğma
9) Lazım feli sifəti: -sOk
10) Gələcək zaman: -daçı
11) II şəxs qəti (şühudi) keçmiş za- 
man: -dOğ, -dOğOz
12) Modal sözlər erkli, kük(ü)
13) Bağlayıcı ulayu sözü
14) Verba fmita formasmda cəm ə- 
lamətinin olmaması
Yerlik hal: -da, çıxışlıq hal: -dın 
-oq
-Op
-yuk/-mayuk ~ (-mış, -ma- 
duk)
-Oğh 
-ğu (luk)
-ğay
-dOg, dOqOz
erkən,erki 
ulatı
Verba fınita formasında cəm ə- 
lamətinin mövcudluğu
O.Pritsakın fıkrincə, bütün run (Orxon-Yeııisey) abidələri 
çox və ya az dərəcədə türküt dili morfologiyasımn təsiri altındadır, 
qalan bütün abidələr isə uyğur dili morfologiyasmın qanunlarma 
tabedir.
Sintaksis sahəsində O.Pritsak iki müxtəlif sistem görür: 
Monqolustamn run (göytürk) abidələrinin dili və Türküstamn əl- 
yazmalanmn dili (bu son terminlə müəllif uyğur dilini nəzərdə 
tutur).
Məşhur rus türkoloqu A.N.Kononov A.fon Qaben və 
O.Pritsakın təsniflərini qəbıü edir və bunlara zəruri əlavələr edil- 
məsini lazmı bilir. O yazır: «A.Qaben və O.Pritsak tərəfmdən tək- 
lif edilən qədim türk dilinin bölürmıəsi türk diJlərinin bütün tarixi 
boyu qırmızı xətlə keçən və səciyyəvi təsnifat əlaməti olan bir ol- 
duqca mühüm əlamətlə bölməyi də əlavə etmək lazundır, o da 
köldərdə-əsaslarda dar və geniş, önsrra və arxasıra saitlərinin də- 
yişməsində təzahür edir; bu, ilk dəfə V.V.Radlov tərəfmdə müfəs- 
səl şəkildə təsvir ediknişdir: al -  ıl - il «ön», ana -  enə «ana», e(r) - 
i(r) «oImaq», ak -  ık «axmaq», te -  ti «demək», biç -piçi «kəs- 
mək» - bıçaq «bıçaq», buçuk «yan», taş/daş -  tış/dış «dışarı», yanı
-  yeni «yeni» və çoxlu başqalan.
Köklərdə -  əsaslarda dar və geniş saitlərin dəyişməsi af- 
fıksal morfemlərdə də uyğun hadisənin baş verməsinə əsas ol- 
muşdur: kök -  əsasm geniş saitinin ardmca geniş saitli şəkilçi- 
lər, dair saithlərin ardmca dar saith şəkilçilər gəlmişdir, yəni 
kökün saitinin keyfıyyət xarakteristikasma uyğun olaraq tam 
uyuşma həyata keçirilmişdir. Bu, indi yalnız bəzi türk diilərin- 
də (məsələn, qırğız, yaqut) mühafizə edilmişdir.
Sonralar müxtəlif türk qəbilələrinin qarışmasma səbəb 
olmuş mürəkkəb etnogenetik proseslər nəticəsində bu iki tarix- 
çə əsas türk dil birləşmələrindən (göytürk və qədim uyğur -  
Ə.R.) hər iki saitlənmə şəkiiçilərindən tez-tez istifadə edən 
müasir q a r ı ş ı q türk dilləri yaranm ışdır» '.
Daha sonra A.N.Kononov yazır: «DeyiIənIər türk dillə- 
rinin tarixi təsnifatmın əsasma mühüm bir ünsür daxil etməyə 
imkan verir: affıksal morfemlərin saitlənmə xarakteri.
Bu əlamətə görə prototürk vəziyyəti iki müxtəlifliklə təm- 
sil edilmişdir:
a (3, o, öj-dil. 
ı (i, u, ü)-d\\.
fl-dilin səciyyəvi nümayəndələri türkütlər (onlann əsas 
nüvəsi oğuzlar idi), arqu, qıpçaqlar, çigillər və müasir çuvaşlar, 
habelə (qismən) yaqutlardır; /-dilin nümayəndələri qədim uy- 
ğur dih və müasir türk dillərinin böyük əksəriyyətidir.
Müasir türk dillərində bu iki əlamət eyni bir dildə müşa- 
hidə edilir. Bu, həmin iki təsnifat əlamətinin daşıyıcılanmn 
türk qəbilələrinin tez-tez baş verən birləşmə və bölünməsində 
ifadə edilən mürəkkəb tarixi qarşıhqh əlaqələrinin nəticəsidir.
a-dili və z-dili arasında ən aydın fərqlər aşağıdakı kimi 
təsəvvür edilə bilər:
a - dil
Təsirlik hal
ı-d i l
Hal şəkilçiləri
- a -1
' A.H.KoHOHoa. rpawdamuKa H3biKa mtopKCKUx pyuuHecKux noMfimHUKOG
VlI-IXee., Jleııumpad, 1980, s. 36-37.
-a~-na 
Çıxışlıq hal -dan 
İstiqamət halı -ra
Yiyəlik hal -ä n, -nä n
-dm
-n
ır) (-m) -nıq (-nm)
Cəm
-lar -lır
Xəbərlik şəkilçiləri 
I uiHxc T3K -aM -ım
(Azərb.almış-am, ahr-am) (türk almış-ım, ahr-
ım)
Müqayisə et: çuvaş dilinin xəbərUk şəkilçisində «birləşdi- 
rici» sait kimi ä, e çıxış edir.
Mənsubiyyət şəkilçiləri
I Ba II maxc thk  -aM, -ag 
(kol-am «qolum», kol-aq «qolun») 
III maxc t « k -a, -ra 
(yakut ata «atı», ağata «atası»)
-ım, -ıq
(kol-ım id, koI-ur| id) 
-1 ,  - s ı
(at-1, ağa-sı)
-ğa(y)
-ğan, -kan 
-ğar, -kar
-a
-ap
-ap (yakut)
Gələcək zaman feli sifət şəkilçibri
-ğu(y)
Keçmiş zaman feli sifət şəkilçiləri
-ğın, -kın
İndiki zaman feli sifət şəkilçiləri
-ğır, -kır
Feli bağlama şəkilçiləri 
-1
-ıp
-(y) ın
-a. -a 
-kala
Felin intensivlik forması şəkilçiləri
-1, -i, -u, -ü 
-kıla
Qəti (şühudi) keçmiş zaman şəkilçiləri
II mHxc THK -TaM, -flaM -tım, -dim
(bar-dam «getdim»)
I maxc taM  -THMa3, -jıSLMsa
(bar/dım/-dum id) 
-tımız, -dimiz
Müqayisə et: uyğurca (dialektlər -dok, -dök: kal-dok/-duk)
Adlardan fel yaradan şəkilçilər 
-jıa -Iı
(tum-la «soyutmaq») (tom- Iı-id)
Topluluq şəkilçiləri
-lak
-sar (çuvaş)
-hk (-hy)
Abessiv-privativ şəkilçiləri 
-sız
Adlardan sifət düzəldən şəkilçilər 
-la(ğ) -hğ
(körk-lə «gözəl») (kork-lü (g) id)
Müasir türk dillərində tez-tez istifadə edilən paralel (gc- 
niş ~ dar) saitlənmə olan şəkilçilər sırasma -ar ~ -ır, -al ~ -ıl, 
-kalu ~ kılu, -şa ~ şı feldüzəldən şəkilçibr; -aş ~ -/.>■, -at ~ ıt, 
-kar ~ -kir, -dar ~ -dır və s. felin məna növünü düzəldən şəkilçi- 
lər; -kança ~ -kınça və s. feli bağlama düzəldon şəkilçibr: -çak 
~ -çık, çığaz ~ -çağız kiçiltmə-əzizləmə şəkilçibr və s. aid ediiir.
Paralel saitlənmə əsasmda olan söz və form alann siyahı- 
smı, məsəbn, -ğalak ~ -ğuhık, -tağ ~ -tığ, -ğalak ~ -ğaluk, -sa ~ 
-sı tipli form alan daxil etm əkb davam etdirmək olardı.
Brəhmi yazısı abidəbrində, yakut və qırğız dilbrində, Al- 
tayın türk dillərindo, salar, san-uygur dilbrində ayn-ayn hal- 
larda və türk dilinin Anadolu diaJektbrində a>o, ä>ö səs dəyiş-
məsi qeydə alınmışdır: tolo «dolu», elorf «oturur», odon 
«odun», ököz «öküz».
Y uxanda deyildiyi kimi TR A  (türk run abidəbrinin -  
Ə.R) dili türk dillərinin oğuz və uyğur qrupunun əsas morfo- 
loji ünsürlərinin birləşməsindən ibarətdir. 745-ci ildən xeyli 
əvvəl, yəni uyğurlarm Şərq xaqanhğmı işğal etməsindən əvvəl 
uyğurlar onun köklü tərkibinə, yəni əsas etnik ünsürü oğuzlar 
olan türkütlərə əhəmiyyətli dərəcədə mədəni təsir göstərirdilər.
Oğuzlar (Pritsaka görə, türkütlər) adı altm da məşhur 
olan qəbilələr birliyi və uyğurlar adı altm da birləşən qəbilələr 
türk dillərinin təsnifi nöqteyi-nəzərindən müxtəlif qruplara 
mənsubdur: oğuzlai' (və kıpçaklar) ,v-dilin {ayak «ayaq», koy  
«qoymaq»), uyğurlar d-d\]in {adak, kod-), qırğızlar z-dilin 
{azak, koz-) daşıyıcılandır. Bundan başqa, oğuzlarm və uyğur- 
larm dili morfoloji göstərİcilərə görə də bir-birindən əhəmiy- 
yətli dərəcədə fərqlənir. Buna baxm ayaraq TRA dili hansısa 
vəhdəti təcəssüm etdirir və ayn-ayn hallarda yuxanda adları 
çəkilən hər iki dilə xas olan fonetik-m orfoloji variasiyalara im- 
kan verən d i a l e k t ü s t ü  ə d ə b i  s t a n d a r t  kimi bu hibri- 
din uzun müddəth fəaliyyətinin m əhsuludur; mövqeli və ya fo- 
netik şəraitdən asıh olmayan fonetik hadisələr onlara aiddir: 
i~e, s~ş, ş~s, It-ld, rt~rd, nt~nd, nk~nq, b~m paralel işlənmə- 
ləri.
Türkoloqlarm çoxunu belə bir problem  m araqlandınr -
o vaxtkı ərazi dialektläri run abidələrində öz əksini nə dərəcədə 
tapmışdır?
Şərqi və Qərbi xaqanlıqlarm (VI-VIII yüzilliklər) tərki- 
binə daxil olan türk qəbilələri, habelə VIII-IX yüzilliklərdə Cə- 
nubi Sibir və Orta Asiyada məskunlaşmış türkdilli qəbilələr 
eyni dərəcədə tez birləşən və tezcə də parçalanan zəif hərbi-si- 
yasi birldəşmələrdən ibarət idi.
Türk dillərini daşıyanlann mövcudluğunun belə tarixi 
şəraitində vahid danışıq qədim türk dili haqda söhbət belə ola 
bilməz. TRA mətnlərində təzahür edən yuxanda göstərdiyimiz 
fonetik-morfoloji məlumatlara əsasən iki ən qədim türk dilinin
-  oğuz (türküt) və uyğur dillərinin kifayət qədər aydm hüdud- 
lanmasmı demək lazımdır.
TRA dilinin əsası, onun müəyyənedici fonetik-morfoloji 
əlaməti kimi oğuz (türküt) substratı çıxış edir ki, ayn-ayrı 
morfoloji göstəricilərdə ifadə edilmiş uyğur ünsürləri onun üzə- 
rinə yüngül qat kimi çəkilmişdir.
Yuxanda deyildiyi kimi, bir halda ki oğuz (türküt) dili- 
nin səciyyəvi əlaməti şəkilçilərdə geniş saitlərin mövcudluğu- 
dur, onda, deməli, TRA-nı transkripsiya edəndə (hər halda 
bütün Orxon abidələri iiçün!), O.Pritsak və Q.Dörfer etdiyi 
kimi, bunu ciddi nəzərə ahnaq zəruridir.
Lakin TRA-dan hansmm geniş saitlənməni saxladığmı, 
onlardan hansmm dar saitləndiyini tam aydmhğı ilə müəyyən- 
ləşdirməyin çətin olduğuııu nəzərə alaraq biz TRA-nm ə n ə - 
n ə v i transkripsiyasmı qəbul etməyə məcbur olduq.
Qrammatik tədqiqatlar məqsədi üçün abidələrin morfo- 
loji quruluşunda bəzi fərqlər mənfi fakt deyil, bəlkə də əksinə, 
müsbət faktdır, belə ki, morfologiyanm qeyri-sabit olması sa- 
bitləşməmiş normah dillərin yazıh -  ədəbi formalarmm 
yüngülcə məruz qaldığı dialekt təsirlərindən VII-IX yüzilliklər- 
də xeyli dərəcədə asıh olan qədim türk y a z ı l ı  - ə d ə b i  dili- 
nin vəziyyətinin həqiqi mənzərəsini əks etdirir.
Hətta Kül tigin şərəfinə monument və Tonyukuk abidəsi 
kimi iki eyni zamanda yaradılmış abidə tam  aydmlığı ilə şa- 
hidlik edir ki, bu parlaq tarixi xronikanm müəllifləri iki qədim 
türk dialektinin daşıyıcıları olmuşlar:onIardan birincisi, şah- 
zadə Yolığ tigin dih oğuz-uyğur tipi olan hakim aşina qəbilə- 
sinə mənsub olmuşdur; ikincisi, Tonyukuk, görünür, xalis 
oğuz (türküt) tiph dildə damşan aşidə qəbiləsini təmsil etmiş- 
dir.
Türk run abidələri dihnin xarakteri haqqmdakı bu özü- 
nəməxsus müzakirəyə yekun vuraraq qeyd etmək lazımdır ki, 
Yenisey, Orxon, Orta Asiya kitabələrinin qrafemi bir-birindən 
kifayət qədər fərqlənir, lakin qrafem fərqləri abidələrin fone- 
tik-qram m atik quruluşunda o qədər də əhəmiyyətli fərqlərlə 
müşayiət edilmir. Buna görə də, türk run abidələrinin qram-
matikasmı daha ətraflı işıqlandırmaq naminə onları qədim 
türk və qədim uyğur (run yazısı) abidələrinə bölmədən bütün 
(və ya təxminən bütün) qədim türk run abidələrinin faktik  ma- 
terialmdan istifadə etmək lazımdır, lakin eyni zam anda, əgər 
müəyyən etmək mümkün olarsa, onlardakı fərqləri də göstər- 
mək lazımdır»'.
M ən burada O .Pritsak və A .N .K ononovun göytürk abi- 
dələri dilinə verdikləri təsnifat üzərində ona görə bu qədər ge- 
niş dayandım  ki, hər iki müəlhfin fıkri oxucu üçün m araqh ola 
bilərdi. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, mən onlarla razı- 
yam. Məsələn, A .N .K ononovun V.V.Radlova istinadən söylə- 
diyi geniş və dar saitlənmə haqqında söylədikləri özü-özünə 
maraqh olsa da (təxminən eyni fıkri O .Pritsak da söyləyir), bir 
sıra hallarda göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilin- 
dəki faktlarla düz gəlmir. Məsələn, A .N .Kononov iddia edir 
ki, göytürk dilində mənsubiyyət kateqoriyası geniş saitlənmə 
ilə əmələ gəhr {kolam «qoIum», kolaıj «qoIun» kola «qoIu»), 
halbuki göytürk diiində mənsubiyyət kateqoriyası şəkilçisində 
dar sait işlənir (kolım, kohrj, kolı). Yaxud şühudi keçmiş za- 
man şəkilçisinin -tam, -dam; -ta-maz, -damaz şəklində olması 
da (kəltəm, kəltəməz) həqiqətə uyğun deyil, göytürk dilində 
şühudi keçmiş zam an -tmt, -dım; -tımız, -dımız şəkilçisi ilə 
düzəlir {kəltim «gəldim», kəltimiz «gəldik»). Eyni sözləri ikinci 
və üçüncü şəxslərin şəkilçisi haqqında da demək olar. Ümu- 
miyyətlə, şühudi keçmiş zaman şəkilçisində geniş saitlər işlən- 
mir. Gələcək zaman, keçmiş zaman və indiki zaman feli sifət 
şəkilçiləri haqqında yazılanlarm da göytürk dilinə aidliyi yox- 
dur. Göytürk dilində təkcə -a feli bağlama şəkilçisinin işlən- 
məsi də düz deyildir; göytürk dihndə feli bağlama bir-birindən 
fərqlənən iki - -a, -ə və -ı, -i, -u, -ü şəkilçiləri ilə düzəlir. Kül 
tigin abidəsinin müəllifi Yohğ tiginin mənsub olduğu aşina qə- 
biləsinin uydurulm uş oğuz-uyğur dilində, Tonyukukun mən- 
sub olduğu aşidə qəbiləsinin isə xalis oğuz (türküt) dilində da- 
nışması da elmi həqiqətə uyğun deyildir.
' A.H.KoHOHoe. rpaMMamuKa HihiKa mıopKCKitx pynuHecKUX noMnmHUKOe 
Vll-IXee., JleHumpad, 1980, s. 37-41.
Ayrı-ayrı müəlliflərin fikirləri üzərində müfəssəl dayan- 
mağımın səbəb budur ki, oxucu da bu haqda fikirləşsin, həqi- 
qətin harada olduğunu tapsm.
Qədim türk abidələrinin dili oğuz və uyğur türk dilləri 
qrupunun morfoloji ünsürlərinin birləşməsini özündə əks etdi- 
rir. Bu ondan irəli gəlir ki, uyğurlar hələ 745-ci ildə Şərqi Türk 
xaqanlığmı istila etməzdən əvvəl də Şərqi Türk xaqanlığının 
tərkibinə daxil idi, türküt ittifaqmm mühüm bir hissəsini təşki) 
edirdi və ittifaqm dil və mədəniyyətinin yaranmasma əhəmiy- 
yətli şəkildə təsir göstərirdilər. Lakin bununla belə oğuzlar və 
uyğurlar adı ilə məlum olan qəbilə birləşmələri türk dillərinin 
təsnifi baxımından müxtəlif qruplara aiddir: oğuzlar y -  dilə 
(ayak), uyğurlar d -  dilə (adak), qırğızlar z -  dilə (azak) mən- 
subdur. Bütün bunlara baxmayaraq, göytürk abidələrinin di- 
linə bu iki dilin (oğuz və uyğur) hibridindən yaranmış dialekt- 
üstü ədəbi standart (dil) kimi baxmaq lazımdır. Lakin onu da 
nəzərdən qaçırmaq lazım deyildir ki, bu dil abidələrin mənsıı- 
biyyətindən asılı olmayaraq, bəzi fonetik-qrammatik variasi- 
yalara yol verir. Qədim türk abidələri dilinin əsasını, onun 
müəyyənləşdirici fonetik-morfoloji əlamətlərini oğuz (göytürk) 
substratı təşkil edir, bir sıra hallarda isə uyğur dilinin morfo- 
loji əlamətləri ona əlavə olunur.
Nəhayət, yekun kimi bunu da qeyd etmək lazımdır ki, 
Orxon, Yenisey və Orta Asiya abidələri qrafik baxımdan bir- 
birindən fərqlənir, iakin ən böyük qrafik fərqlər qədim türk 
abidələri dilinin fonetik-qramm atik quruluşunda da bir olıə- 
miyyətli fərqlə müşayiət olunmur. Buna görə də (şərü də olsa) 
göytürk əlifbası ilə yazılmış həm qədim türk, həm də qədim uy- 
ğur abidələrinin dilinə bir ədəbi dil kimi baxmaq olar.
eÖYTÜRK Yj« I 8I ABtoSLÖRÖrtW 
LOKjUiLAŞDmiLMASI
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri şərqdə Sarı dəniz- 
dən qərbdə Macarıstanadək, şimalda Şimal Buzlu okeanından cə- 
nubda Tibet yaylasınadək geniş bir ərazidə tapılmışdır. Ayn-ayn 
ərazilərdə tapılan abidəiərdə həm qrafika, həm də dil baxımm-
dan müəyyən qədər fərqlər nəzərə çarpır. Bu fərqlər abidələrin 
nıüəlliflərinin fərdi xüsusiyyətlərindən əlavə, abidənin özünün 
hansı türk qəbiiəsinə mənsubluğundan da irəli gəlir. Abidələrin 
həm qraük xüsusiyyətlərini, həm də ayrı-ayn abidələrin dilində 
leksik və qrammatik fərqləri başa düşmək üçün abidələri tapıl- 
dığı yerlər üzrə qruplaşdırmaq lazımdır.
ORXON ABtCSLSSİ
1. Ongin abidəsi. Bu, göytürk Orxon-Yenisey abidələ- 
rindən ən zəif öyrənilmişi və ən mübahisəlisidir. Abidə 1891-ci 
ildə Ongin çayı (Orxon çaymm qoludur) hövzəsində Tararnel 
çayı yaxmhğmda Kokşin-Orxondan və Koşo-Saydam gölündən 
160 İM cənubda Manitu dağı yaxmhğmda N.M.Yadrintsev tərə- 
fmdən tapılmışdır. Abidə ilk dəfə 1895-ci ildə V.V.Radlov tərə- 
fındən (alman dilində) nəşr edilmişdir. Sonralar abidənin mətaini 
və onun tərcüməsini H.N.Orkun (türk dilində), S.Y.Malov (rus 
dilində), T.Tekin (ingilis dilində), C.Klauson (ingilis dilində), 
E.Triyarski (alman dilində), Ə.Ə.Rəcəbov (Azərbaycan dilində) 
nəşr etdirmişlər. Abidənin kimin tərəfmdən və kimə qoyulduğu 
indi də mübahisəlidir. Tədqiqatçılarm böjöik bir qismi, o cümlə- 
dən V.V.Radlov, S.Y.Malov, A.Bemştam belə hesab edirlər ki, 
abidəni İltəris xaqanm kiçik qardaşı, İltəris xaqandan sonra taxta 
oturmuş Kapağan xaqan böyük qardaşı İltəris xaqanm şərəfınə 
qoymuşdur (bəzi tədqiqatçılar buraya İltəris xaqanm arvadı İl- 
bilgə xatunu da əlavə edirlər, yəni abidə İltəris xaqan və İlbilgə 
xatunm şərəfinə qoyulmuşdur). Təbqiqatçüarm bəziləri abidənin 
hətta heç kimə məlum olmayan Taçam adlı bir bəyin şərəfmə 
qoyulduğunu iddia edirlər. Tədqiqatçılardan təkcə iki nəfər -  
r.Təkin və C.Klauson həqiqətə yaxm bir fıkir söyləyirlər. Onla- 
rm fıkrincə, abidə Işbara Tamğan Tarkan tərəfindən və ya onun 
özünə qojoılmuşdur. Abidənin qoyulması tarixi haqqmda da fıkir 
birliyi yoxdur. Məsələn, S.Y.Malov yazır ki, Orxon abidəsi təx- 
minən 690-706-cı illər arasmda, A.N.Kononovun yazdığma görə 
isə 700-716-cı illər arasmda qoyulmuşdur. Mən Ongin abidəsinin 
iədqiqinə iki məqalə həsr etmişəm: 1) «Ongin abidəsi və «kapa-
ğan» sözü haqqmda», ADU-nun elmi əsərləri, Dil və ədəbiyyat 
seriyası, 1966, JV96, s.79-85; 2) «Ongin abidəsi haqqmda», «Co- 
BexcKaa Ti0pK0Ji0rHH» jumalı, 1970, N?2, s.33-43. Bundan başqa 
«Orxon-Yenisey abidələri» (1993, s.43-50) kitabmda da bu mə- 
sələyə geniş giriş məqahəsi həsr etmişəm. Bu yazılarda mən 
sübut etmişəm ki, Orxon abidəsi Işbara Tamğan Tarkan tərəfin- 
dən atası Eletmiş Yabğu və böyük qardaşı Çor Yoğanm şərəfmə 
qoyulmuşdur. Abidənin qoyulduğu tarixi mən də dəqiq müəy- 
yənləşdirə bilməmişəm. Məsələ burasmdadır ki, mən abidənin 
özünü görməmişəm. Abidənin S.Y.Malov tərəfindən nəşr edil- 
miş foto-şəklində onun lüi yıl (əjdaha ili), C.Klauson tərəfindən 
nəşr edilmiş foto-şəklində isə koy yılda (qoyun ili) qoyulduğu 
göstərilir. Əgər S.Y.Malovun nəşr etdiyi foto-şəkil həqiqətə uy- 
ğundursa, onda Ongin abidəsi 692-ci ildə, yox əgər C.Klausonun 
nəşr etdiyi foto-şəkil həqiqətə uyğımdursa, onda Ongin abidəsi 
689-cu ildə qoyulmuşdur.
Paleoqrafiyası və dilinə görə Ongin abidəsi Kül tigin və 
Bilgə xaqan abidələrinə yaxmdır, lakin həm paleoqrafıyasma, 
həm də dil xüsusiyyətlərinə görə onlardan, nisbətən, köhnədir.
2. K ü l t i g i n  ş ə r ə f l n ə  q o y u l m u ş  a b i d ə .  
Abidə ikinci Türk xaqanlığmm banisi İltəris xaqanm kiçik oğlu, 
məşhur türk sərkərdəsi, yenilməz bahadır Kül tiginin (685-ci 
ildə anadan olmuş, 27 fevral 731-ci ildə vəfat etmiş, 1 noyabr 
731-ci ildə dəfh edilmişdir) şərəfmə qoyulmuşdur. Abidənin 
mətni yazılmış daş 1 avqust 732-ci ildə qoyulmuş, 733-cü ilin so- 
nunda hazır olmuşdur. Kül tigin abidəsi 1889-cu ildə ms alimi 
N.M.Yadrintsev tərəfindən Monqolustanda Kokşin-Orxon rayo- 
nunda, Orxon çayj hövzəsində -  onun qollan Tola və Hola çay- 
ları arasmda Saydam gölü yaxmhğmdı Erdeni Tzsu budda mo- 
nastrmdan 60 km şimalda, Ulan-Batordan 400 km qərbdə, Uqiy 
nor gölündən 25 km cənubda, Karabalqasun şəhərinin xarabalıq- 
larmdan 40 km qərbdə tapılmışdır. Abidə üst hissəsi kəsik pira- 
mida şəklindədir. Boz mərmərdən olan piramidanm iki üzü enli, 
iki üzü dardu". Enli üzlərdən biri Çin heroqlifləri ilə Çin dilində, 
qalan üç üzü göytrük əlifbası ilə türk dilində Kül tiginin böyük 
qardaşı ulu türk hökmdan Bilgə xaqanm dilindən yazılmışdır.
Türk mətninm müəllifı «Küi tiginin kiçik qohumu», Bilgə xaqan- 
dan sonra türk taxtmda oturmuş Yolığ tigindir. Abidənin nəşri ilk 
dəfə 1894-cü ildə V.V.Radlov tərəfmdən (alman dilində) həyata 
keçirilmişdir. Kül tigin abidəsinin indiyədək ən yaxşı tarixi-fılo- 
loü tədqiqi P.M.Melioranski tərəfmdən onun magistrlik dissertasi- 
yasmda həyata keçirilmişdir; bu dissertasiya 1899-cu ildə «KüI tigin 
şərəfınə abidə» adı ilə nəşr edilmişdir. Bu abidənin rusca yeni nəşri 
1951-ci ildə S.Y.Malov tərəfmdən edilmişdir. Kül tigin abidəsi 
1936-cı ildə ilk dəfə H.N.Orkun tərəfmdən türk dilində nəşr edilmiş- 
dir. Sonralar Mühərrəm Ergin də onu türk dilində dəfələrlə nəşr et- 
dirmişdir. Daha sonra Tələt Təkin Kül tigin abidəsini ingilis düində 
nəşr edir. Kül tigin abidəsi Azərbaycan dilində göytürk əlifbası ilə 
mətn, transkripsiya və tərcümədə ilk dəfə Ə.C.Şükürov və A.M.Mə- 
hərrəmov tərəfmdən 1976-cı ildə həyata keçirilmişdir. Mən bu abi- 
dərıi 1993-cü ildə göytürk əlifbası ilə mətn, giıiş, transkripsiya, tərc- 
ümə, izahlar və lüğət şəklində nəşr etdirmişəm. Bundan başqa Kül ti- 
ginin şəxsiyyətinə, Kül tigin abidəsinə həsr edilmiş bir neçə məqa- 
ləm də nəşr edümişdir.
Göytürk dilinin araşdınlmasma həsr edilmiş dörd kitabm 
(fonetika, leksika, morfologiya, sintaksis) dördündə də Kül tigin 
abidəsmin dil faktlarmdan daha çox istifadə edilmişdir.
3. B i l g ə  x a q a n  a b i d ə s i .  Bu, ikinci Türk xaqanh- 
ğmm banisi İltəris xaqanm böyük oğlu, məşhur sərkərdə Kül 
tiginin böj^k  qardaşı, 716-734-cü illərdə ulu xaqan olmuş Bilgə 
xaqamn (683-cü ildə anadan olmuş, 24 noyabr 734-cü ildə, yəni 
it ili doqquzuncu aymm 26-da vəfat etmiş, 22 iyun 735-ci ildə 
dəfn cdilmişdir) şərəfmə qoyulmuşdur. Bilgə xaqan abidəsi Kül 
tigin abidəsinin yaxmhğmda, ondan bir qədər cənub-şərqdədir. 
Abidə Kül tigin abidəsi üə eyni vaxtda -  1889-cu ildə N.M.Yad- 
rintsev tərəfmdən kəşf edümişdir. Bilgə xaqan abidəsi Kül tigin 
abidəsi ilə birlikdə Koşo-Saydam abidələri adlanır. Bu abidə ilk 
dəfə V.V.Radlov və P.M.Melioranski tərəfmdən 1897-ci ildə 
«Orxon ekspediyast əsərlərinin toplusu, IV» nəşr edilmişdir. 
Topluda hər iki Koşo-Saydam abidəsinin V.V.Radlov tərəfindən 
(əsviri verilir. P.M.Melioranski isə mətn, rüs dilinə tərcümə, ha- 
belə abidələrin göytürk əlifbasv ilə yeddi cədvəlinin müəllifidir.
Bilgə xaqan abidəsinin rus düində nəşri - mətn, transkripsiya və rus 
dilinə tərcümə şəklində -  S.Y.Malov tərəfindən 1959-cu ildə nəşr 
edilmişdir. H.N.Orkun I936-cı ildə Bügə xaqan abidəsini məto, 
transkripsiya və türk dilüıə tərcümə şəklində nəşr etmişdir. Abidəni 
ingilis dilində transkripsiya və tərcümə şəklində 1968-ci üdə Tələt 
Təkin nəşr etmişdir. Abidənin mətn, transkripsiya və türk düinə tərc- 
ümə şəklində nəşri dəfələrl?> Mühərrəm Ergin tərəfindən həyata ke- 
çirilmişdir. Abidəni Azərbaycan dilində ük dəfə göytürk əlifbası ilə 
məm, transkripsiya və Azərbaycan dilinə tərcümə, habelə giriş və 
qeydlər şəklində 1993-cü üdə Ə.Ə.Rəcəbov nəşr etmişdir. Bundan 
başqa onun Bilgə xaqan abidəsi haqqmda və Bilgə xaqanm şəxsiy- 
yəti haqqmda məqalələri də çaj) edilmişdir.
Mütəxəssislərin fikrincə, Ongin, Kül tigin və Bilgə xaqan abi- 
dələri aşina qəbüəsinə məxsusdur. Qeyd etmək lazımdır ki, bu üç 
abidənin paleoqrafıyası və dili bir-birinə çox yaxmdır. Mənim göyt- 
ürk dilinin quruluşuna həsr etdiyim əsərlərimdə, Kül tigin abidəsi 
əsas olmaqla, ən çox bu üç abidədən istifadə edilir. İstifadə intensivli- 
yinə görə bu üç abidədən sonra Tonyukuk abidəsi gəlir.
4. T 0 n y u k u k a b i cl ə s i. Türk xaqanlan İltəris, Kapağan 
və Bilgə xaqan aşina qəbiləsinə mənsub olmuşlar. Tonyukuk isə 
aşidə qəbiləsinə mənsubdur. O, yuxarıda admı çəkdiyim üç xaqanm 
ayğuçusu, yəni baş məsləhətçisi, ərəblərin dili ilə desək, baş vəziri 
olmuşdur. O, türk xaqanhğmm ən bacanqlı dövlət xadinılərindən və 
qoşun sərkərdələrindən biri olmuşdur. Abidənin özündə də göstəril- 
diyi kimi, gəncliyində Çin saraymda təlim-tərbiyə almış, dernəli, 
dövrünün savadh adamlarmdcm biri olmuş, soru'alar düşmənlərə qarşı 
uğurlu döyüşlərdə və bütövlükdə xaqanhğm xarici siyasətində əvəz- 
siz xidmətlər göstərmişdir.
Tonyukuk abidəsinin qoyulma tarixi mübahisəlidir. Tədqi- 
qatçılann böyük əksəriyyəti bu fıkirdədir ki, abidə təxminən 
7I6-C1 ildə qoyulmuşdur. V.Tomsen abidənin 7 2 5 - c i  ildə, 
A.N.Kononov isə 7 1 2 - 7 1 6 - c ı  illər arasmda qoyulduğunu söylə- 
yir. A.N.Kononovun göstərdiyi tarixi heç cür qəbul etmək olmaz. 
Tonyukuk abidəsi 7 1 6 - c ı  ilə qədər, yəni Tonyukuk Kül tigin tə- 
rəfindən hakimiyyətdən uzaqlaşdırılana qədər heç cür qoyula bil- 
məzdi, çünki bu dövr onun şöhrət və qüdrətinin zenit vaxtıdır və
şikayətlənməyə heç bir ehtiyac yoxclur. Tonyukuk abidəsi isə, 
bir növ, «şikayətnamədir». İkincisi, 716-cı ildə Kapağan xaqan 
hələ sağ idi, hətta Çin mənbələrinin yazdığına görə, qocahqda 
bir qədər çılğınlaşmış, qəddarlaşmışdı. İnanmaq oimur ki, Kapa- 
ğan xaqanm hakimiyyətinin məhz bu dövründə Tonyukuk ona 
müraciət edərək belə sözləri yaza idi; «...İItəris xaqan qazanma- 
saydı, o olmasaydı, mən özüm müdrik Tonyukuk qazanmasa 
idim, mən olmasaydım, Kapağan xacjanm türk sir xalqı yerində 
bir nəfər də, xalq da, adam da sahib olmayacaqh. İhəris xaqan, 
müdrik Tonyukuk qazandığı üçün Kapağan xaqan, türk sir xalqı 
yaşamaqdadır» (T 59-61).
Tonyukuk abidəsi məşhur səyyah Dmitri Aleksandroviç 
Klementsin (1848-1914) arvadı Yelizaveta Nikolayevna Kle- 
ments (1853/54 - 1914) tərəfuıdən 1897-ci ildə Monqolustanm 
paytaxtı Ulan-Bator şəhərindən 66 km cənub-şərqdə Nalayxa ad- 
lanan yaşayış məntə^qəsi ilə Tola çayınm (Orxon çaymm qoludur) 
sağ sahili arasmda, Baym-Tsokto adlanan yerdə tapılmışdır. 
Abidə məqbərə kompleksinə daxil olan iki daşdan ibarətdir. Daş- 
lar məbədin şərq divanna paralel şəkildə bir-birindən bir neçə 
metr aralı yerə basdırılmışdır. Cənubdakı daşm hündürlüyü 1 m 
70 sm-dir, üzərində 35 sətirlik yazı vardu-, ikinci daşm 
hündürlüyü Im 60 sm-dir, üzərində 27 sətirlik (36-62-ci sətirlər) 
yazı vardır. V.V.Radlov 17-ci sətirlə 18-ci sətir arasmda daha bir 
sətrin işləndiyini söyləyir və onu nöqtələrlə işarə edir. Lakin 
digər tədqiqatçılar bu sətri göstərmirlər. H.N.Orkun yazu- ki, 
Tonyukuk abidəsinin 18-ci sətrinə qədər İltəris xaqandan, oradan 
48-ci sətrinə qədər Kapağan xaqandan, sonrakı mətn Tonyuku- 
kun özündən bəhs edir.
1898-ci ildə Tonyukuk abidəsinin estampajı və fotosurəti 
çıxanlmışdu'. Bunlarm əsasmda 1899-cu ildə V.V.Radlov onu al- 
man dilinə tərcümədə (mətn, transkripsiya, qeydlər və lüğətlə 
birlikdə) nəşr etmişdir (Die Alttürkischen İnschriften der Mon- 
qolei. Zweite Folqe). Sonra bu abidə Kül tigin, Bilgə xaqan və 
digər abidələrlə birlikdə V.Tomsen tərəfmdən nəşr edilmişdir. 
Sonralar Q.Ramstedt (1909), B.Y.VIadimirtsev (1925), P.Aalto 
(1957), Y.İ.Ubryatova və V.M.Nadelyayev Tonyukuk abidəsi
üzərində tədqiqat işi aparmışlar. 1951-ci ildə S.Y.Malov Tonyu- 
kuk abidəsini təkmilləşdirilmiş şəkildə nəşr etmişdir. Tonyukuk 
abidəsini türk dilində ilk dəfə məta, transkripsiya və türk dilinə 
tərcümə şəklində Türkiyədə bu abidələrin məşhur tədqiqatçısı
H.N.Orkun nəşr etmişdü-. Digər türk tədqiqatçısı Mühərrəm Er- 
gin də Tonyukuk abidəsini bir neçə dəfə nəşr etmişdir. Azərbay- 
canda Tonyukuk abidəsmin ilk nəşri 1976-cı ildə A.M.Məhərrə- 
mov və Ə.C.Şükürov tərəfındən həyata keçirilmişdir. Mən Ton- 
yukuk abidəsmi 1993-cü ildə («Orxon-Yenisey abidələri») nəşr 
etmişəm və mətbuatda Tonyukukun şəxsiyyəti haqqmda ayrıca 
məqalə çap etdirmişəm.
Tonyukuk abidəsi bir sıra səbəblərdən həm dilçi, həm də 
tarixçi üçün maraqlıdır. Abidə tarixçi üçün ona görə maraqhdır 
ki, abidənin mətaini Tonyukuk özü yazmışdır (yaxud onun dilin- 
dən yazümışdır), öz gözləri ilə gördüyü, özünün şahidi və iştirak- 
çısı olduğu hadisələri təsvir etmişdir. Memuar ədəbiyyatmda təs- 
virdə məlum subyektivizrni çıxsaq, Tonyukuk abidəsi tarixçi 
üçün əvəzsiz ilkin mənbədir. Dilçi üçün isə bu abidənin qiyməti
o qədər böyükdür ki, omı qiymədəndirmək mümkün deyildir. 
Əvvələn, Ongin, Kül tigin və Bilgə xaqan abidələri aşina qəbilə- 
sinə, Tonyukuk abidəsi isə aşidə qəbiləsinə mənsub olduğu üçün 
həmin abidələrlə bu abidənin dili arasmdakı fərqi (fərqləri) araş- 
dırmaq üçün dilçinin əlinə nadir imkan düşür. İkincisi, Tonyukuk 
dövrünün ən savadh türklerindən biri, bəlkə də birincisi olmuş- 
dur. Onun özünün yazdığına görə, o, Çin elində təhsil və təlim- 
terbiyə almışdır (T 1). Tonyukuk Çin salnamələrində Yuançjən 
(hər iki söz, tədqiqatçılarm fikrincə, inci deməkdir) adı ilə məş- 
hurdur. Buradan da abidənin dilinin ikinci məziyyəti meydana 
çıxır; abidəni Tonyukukun özünün yazmasından, yaxud onun dik- 
təsi ilə abidə mətainin başqası tərəfmdən yazılmasmdan asılı ol- 
mayaraq, Tonyukuk abidəsi həmin dövr türk ziyahsınm, daha 
doğrusu, aşidə qəbiləsindən çıxmış türk ziyahsmm şifahi nitqinin 
nadir nümunəsidir. Deməli, Ongin, Kül tigin və Bilgə xaqan 
abaidələrinin dili aşina qəbiləsinin dialekti, Tonyukuk abidəsinin 
dili isə aşidə qəbiləsinin dialekti kimi dilçinin diqqətini cəlb edə 
bilər. Üçüncüsü, bildiyimiz kimi, Kül tigin və Bilgə xaqan abidə-
lərmin müəllifı Yolığ tigindir. Abidələrin mətninin dil və üslu- 
bundan məlum oiur ki, Yolığ tigin də dövrünün mükəmməl təh- 
sil almış ziyalılarmdan biri olmuşdur. Yolığ tiginin dili o dövr 
türk ədəbi dilinin ən mükəmməl üsiubunu -  türk yazılı ədəbi dili 
üslubunu əks etdirir. Tonyukuk abidəsinin dili isə türk şifahi dili- 
nin (üslubunun) nümunəsidir. Bu baxımdan da Tonyukuk abidəsi 
dilçi-tədqiqatçıda maraq doğurmahdır.
Burada bir məsələni də qeyd etmək lazımdır. Göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidələri dilinin tədqiqatçılarmm böyük 
əksəriyyəti bu fıkirdədir ki, abidələrin mətnlərində tez-tez işlə- 
nən və Tonyukukun da öz adı üçün təyin, yaxud epitet kimi işlət- 
diyi «bilgə» sözü «idarə edən, hökmdar» (rus dilində iki söz işlə- 
dilir; « n p aB H x ejib »  və « n p a B a m H fi» )  mənasmı ifadə edir. Rus 
türkoloqlarmdan A.N.Kononov bu fıkri ən qızğın müdafıə edən- 
lərdən biridir. Mən göytürk dilindəki bilgə sözünün «idarə edən, 
hökmdar» kimi tərcümə edilməsi ilə razılaşmıram. 1. Bu sözün 
kökü bil «bilmək» felidir, -gə morferni müasir Azərbaycan dilin- 
dəki -ici sözdüzəldici şəkilçisinə uyğım gəlir. Göytürk dilinin 
bilgə sözü Azərbaycan dilinin bilici və ya ərəb dilindən ahnmış 
müdrik sözünə uyğun gəlir; birinci sözə həm  məna, həm də şə- 
kilcə, ikinci sözə mənaca uyğundur. 1. Bilgə sözü göytürk yazısı 
abidələrinin mətnlərində tez-tez kağan «xaqan» sözündən əvvəl 
işlənir. A.N.Kononov bu söz birləşməsini ^npaBamnfi Karan», 
yəni «idarə edən xaqan» kimi tərcümə etməyi təklif edir. Mənim 
üçün bir məsələ qaranlıq qahr: görən, göytürk dövlətində idarə 
etməyən xaqan da olmuşdurmu? Əlbəttə, məntiqsiz tərcümə alı- 
mr. Bu söz birləşməsini Azərbaycan dilinə «bilici xaqan» və ya 
«müdrik xaqan» kirni tərcümə etmək lazımdır. 3. Bilgə sözü 
göytürk yazısı abidələrinin mətnlərində xaqan olmayan şəxslərin 
admm qabağmda da təyin kimi işlədilir: Ongin abidəsində bu 
sözə altı dəfə, Kül tigin abidəsində beş dəfə, Bilgə xaqan abidə- 
sində bir dəfə, Tonyukuk abidəsində on altı dəfə, Küli çor abidə- 
sində yeddi dəfə və s. rast gəlmək olur; Yeniscy abidələrində də 
(məsələn, 13, 24, 32 və 43-cü abidələrdə) bu sözün işləndiyini 
görürük. Məsələn, Ongin abidəsində bilgə sözü iki dəfə kağan 
(xaqan), iki dəfə Taçam, bir dəfə İşbara Tamğan Tarkan sözləri
ilə, bir dəfə isə bilgə külig ər {külig ər «məşhur igid») şəklində 
işlənir. Fərz edək ki, xaqan doğrudan da idarə edən, hökmdardır, 
onda bəs qalan dörd hal necə olsun? Axırmcı birləşmədə isə lap 
gülünc məna ahnır; «idarə edən (hökmdar) məşhur igid». Tonyu- 
kuk abidəsi bu cümlə ilə başlamr; Bilgə Tonyukuk ben özüm Tab- 
ğaç iliıjə kılıntım (T 1). Görəsən, Tonyukuk kimi və ya nəyi idarə 
edirdi? Təbii ki, türk dövlətini idarə etmirdi. Onun vəzir olduğu 
dövrdə türk xaqanhğmm hökmdarı, padşahı, xaqanı (istədiyini 
seç) əvvəlcə İltəris, sonra ardıcıl surətdə Kapağan və Bilgə xa- 
qan olmuşdur. Onda belə çıxır ki, Tonyukuk bu xaqanları idarə 
etmişdir. Abidənin bütün mətni boyu Tonyukuk istər İltəris xaqa- 
nm, istərsə Kapağan xaqanm admm qabağmda, bir dəfə də olsun, 
bilgə sözü işlətmir, öz admm qabağmda isə bu təyini on altı dəfə 
işlədir. Ən zəif, iradəsiz xaqan belə razı olmazdı ki, vəzir onlarm 
dövləti idarə etməməsini, dövləti özünün idarə etməsini dəfələr- 
lə onlarm üzünə desin. Xatırladım ki, adlarmı çəkdiyim xaqanla- 
rm üçü də təkcə taxt-tac sahibi, sadəcə başmda tac gəzdirib taxt- 
da oturan xaqanlar olmamış, öz dövrlərinin ərənlərindən olmuş- 
lar.
Bütün bunları nəzərə ahb mən bu nəticəyə gəlirəm ki, 
göytürk dilindəki bilgə sözünü (nəzərə almaq lazımdır ki, göyt- 
ürk dilində ögə sözü də -gə  sözdüzəldici şəkilçisi ilə əmələ gəlir) 
Azərbaycan dilinə türk mənşəli bilici və ya onun sinonimi ərəb 
mənşəli müdrik sözü ilə tərcümə etmək lazımdır. Rus dilinə tərc- 
üməyə gəlincə, əvvələn, bu, rus türkoloqlarmm öz işidir, ikin- 
cisi, məncə, bu sözün rus dilinə gah npaeumejib, gah npaenu{uü, 
gah da Mydpuü kimi tərcümə edilməsinə ehtiyac yoxdur, ərəb 
mənşəli Mydpuü sözü rus dili üçün göytürk dilinin bilgə sözünün 
mənasmı tam əhatə edir.
5. K u l i  Ç o r  a b i d ə s i .  Bu abidəni 1912-ci ildə pol- 
yak tədqiqatçısı V.L.Kotviç (1872-1944) Ulan-Batordan cənub- 
qərbdə İhe-Huşotu vadisində tapmışdır. Ona görə də bəzi tədqi- 
qatçılar onu tapıldığı yerin adı ilə İhe-Huşotu abidəsi də adlandı- 
rırlar. Abidəni ilk dəfə rus alimi A.N.Samoyloviç oxuyub fransız 
dilinə tərcümə etmişdir. 1936-cı ildə H.N.Orkun bu abidəni türk 
dilində, 1959-cu ildə S.Y.Malov rus dilində, 1971-ci ildə
C.Klauson və E.Triyarski ingilis dilində, 1968-ci ildə T.Təkin 
ingilis dilində nəşr etmişlər. Küli çor abidəsini Azərbaycan dilin- 
də ilk dəfə 1993-cü ildə Ə.Ə.Rəcəbov nəşr etmişdir («Orxon- 
Yenisey abidələri», Bakı, 1993). V.L.Kotviç məqaləsində Küli 
çor abidəsinin tarixi əhəmiyyəti haqqmda məlumat verir.
Küli çor abidəsi sadə üslubda yazılmışdır, lüğət tərkibi o 
qədər də zəngin deyildir. Təəssüf ki, göytürk əlifbası ilə dörd 
üzü də yazümış daşm (hündürlüyü 190 sm, eni 61 sm, qahnlığı 
16 sm-dir) bütün üzləri aşmmış, tərəflərdən birindəki yazı tama- 
milə pozulmuş, qalan üç tərəfdəki yazı isə çox zərər çəkmişdir. 
Abidənin müəllifı və kimin şərəfmə qoyulması haqqmda heç 
yerdə məlumat verilmir, ancaq mətnin bir neçə yerində Küli ço- 
run adı çəkilir. Məsələn: 11-ci sətirdə «Beş bahkda tört sügüş 
süqüşdükdə Küli çor oplayu təgip bulğayu -- Beş balıkda dörd 
döyüş keçirdikdə Küli çor hücum edib pərən-pərən edərək» və 
14-cü sətirdə «Bilgə Küli çor tarduş bodumğ iti, ayu olurtı -  
müdrik Küli çor tarduş xalqini təşkil edərək oturdu». Bilgə xaqan 
abidəsində də (cənub üzü, 13-cü sətir) Küli çorun adı çəkilir: 
«Kisrə tarduş bəglər, Kül çor başlayu -  Sonra tarduş bəyləri, 
Kül çor başda olmaqla». Ancaq burada Küli sözü kül şəklində ya- 
zılır, Kül çor tarduş bəylərinin rəhbəri kimi təqdim edilir. Hoyto- 
Təmir abidələrində də Beşbahk şəhərinə hərbi yürüşlə əlaqədar 
Kuli çorun admı oxuyuruq. Bütün bunlar belə bir nəticə çıxar- 
rnağa imkan verir ki, abidə İkinci Türk xaqanhğmm ən görkəmli 
əyanlarmdan biri, İltəris xaqan, Kapağan xaqan, Bilgə xaqan və 
oniarm vəziri Tonyukukun (onlarm hamısmm adı abidədə çəkilir, 
Kül tigin və Bilgə xaqan abidələrindən bizə məlum olan tabğaç- 
lar, doqquz oğuzlar, kitaylar, tatabılar, karluklar və başqaları ilə 
döyüş səhnələri burada da qısa şəkildə təkrar edilir) irəli çəkdik- 
ləri tarduş rəhbəri Küli çorun şərəfmə qoyulmuşdur. Küli çorun 
səksən il yaşadığmı (3-cü sətir «uluğ Küli çor səkiz on yasap -  
ulu Küh çor səksən il yaşayıb...») nəzərə alsaq, bu mülahizə üə 
razılaşmaq mümkündür. Lakin həmin məsələ ilə əlaqədar məni 
aşağıdakı suallar şübhələndirir.
Birinci, qədim türk xaqanhğmm ənənəsinə, yazılmamış qa- 
nunlarma görə, tarduşlarm şadı (rəhbəri) eyni zamanda vəliəhd
sayüırdı və xaqan vəfat etdikdə taxta o çıxırdı; deməli, tarduş 
şadı ya xaqanın kiçik qardaşı, ya da böyük oğlu olmalı idi. İkin- 
cisi, Kapağan xaqanm hakimiyyəti illərində tarduşlarm şadı 
Bilgə xaqan idi -  bunu Bilgə xaqanm özü deyir: Eçim kağan 
oturtukda özüm tarduş bodun üzə şad ertim (KTş 17). «Əmim xa- 
qan oturduqda özüm tarduş xalqı üzərində şad idim». Bu da mə- 
lumdur ki, Bilgə xaqan 19 il tarduşlarm şadı olmuşdur (bunu da 
özü deyir). Əgər belədirsə, onda həmin illərdə Küli çor hansı və- 
zifəni tuturdu? Ümumiyyətlə, bu illərdə tarduşlarm şadı məsələsi 
bir az dolaşıqdır. Tonyukuk abidəsindən məlum olur ki, Bilgə xa- 
qanla eyni zamanda Kapağan xaqanm böyük oğlu İnəl xaqan da 
tarduşlarm şadı olmuşdur: Su başı İnəl kağan tarduş şad barzun 
(T 31). «Sərkərdə (qoşunbaşı) İnəl xaqan - tarduş şadı getsin». 
Lakin Küli çor abidəsinin bir neçə yerində Tonyukuk admm çə- 
kilməsi Küli çorun onunla eyni vaxtda yaşadığmı və şad vəzifəsi 
daşıdığmı bildirir.
Abidədə Küli çorun səksən il yaşadığı göstərilsə də, öld- 
üyü və dəfn edildiyi il haqqmda məlumat verilmir. A.fon Qaben 
10-cu Hoyto-Təmir abidəsinin birinci sətrindəki biçin yıl ifadə- 
sinə əsasən Küli çorun 721-ci ildə (meymun ilində) Tabğaça 
(Çinə) qarşı hərbi yürüşdə həlak olduğunu söyləyir.
0 . M o y u n ç o r a b i d ə s i .  Bu abidə bəzən Bayan 
çor, bəzən də tapüdığı yerin adı ilə «Selenqa daşı» adlanır. Abidə 
Monqolustanm şimalmda Selenqa (Sələnə) çayı və Şine-usu çayı 
yaxmhğmda -  Moğontu çayı, Şine-usu çayı və Örgötü dağı ara- 
sında I909-cu ildə Q.İ.Ramstedtin başçüıq etdiyi fın ekspeldisi- 
yası tərəfmdən tapılmışdır. Abidə ilk dəfə 1913-cü ildə 
Q.İ.Ramstedt tərəfindən tərcümə və nəşr edilmişdir. Sonralar 
onu H.N.Orkun türk dilində (1936) və S.Y.Malov rus dilində 
(1959) nəşr etmişlər. Abidə Azərbaycan dilində ilk dəfə 1993-cii 
ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən («Orxon-Yenisey abidələri», Bakı, 
1993) nəşr edilmişdir.
Abidədə nə mətnin müəllifinin, nə də şərəfinə qoyulduğu 
şəxsin adı vardır. Lakin ilk sətirləri oxuyarkən görürük ki, həmin 
məchul şəxs «Tegridə bolmış il etmiş Bilgə kağan (MÇ I) -  Tan- 
rıda (yaxud Tanrıdan) olmuş, el yaratmış müdrik xaqan» adlandı-
nlır. Qədim türk abidələrinin hamısında xaqanm bu sistemlə 
müşayiət olundıığunu nəzərə alsaq, abidənin kinıin şərəfinə qo- 
yulduğunu müəyyənləşdirmək çətindir. Ancaq abidənin beşinci 
sətrindəki «Kagım Kül bilgə kağan -  Atam Kül Bilgə xaqan» 
ifadəsinə əsaslanan tədqiqatçılar belə bir nəticəyə gəlirlər ki, şə- 
rəfınə abidə qoyulan şəxs uyğurlarm tarixində məşhur olan Kül 
Bilgənin oğludur. Çin qaynaqlarma görə, həmin şəxsin adı Mo- 
yun çordur. Abidənin 9-10-cu sətirlərində yazılan «Ozmış tigin 
kan balmıs. Koy yılka yorıdım... Ozmış tigmig tutdım. Katunm 
anta altım -  Ozmış tigin xan olmuş. Qoyun ilində (743) qoşunla 
yürüdüm... Ozmış tigini tutdum. Xatununu onda aldım» cümlələri 
də bu abidənin Moyun çorun şərəfınə qoyulduğunu göstərir. 
Arnma burada bir məsələ qaranlıq qalır: Çin qaynaqlarmda uy- 
ğurlarla göytürklərin arasmdakı müharibənin 744-cü ildə baş ver- 
diyi, Ozmış tiginin 744-cü ildə əsir tutulduğu göstərilir, abidə 
müəllifı isə bu hadisələrin 743-cü ildə baş verdiyini yazır.
Bəzi tədqiqatçıların fıkrüıcə, abidə 744-759-cu illər arasın- 
da qoyulmuşdur. Burada da bir məsələyə diqqət yetirməyi lazım 
bilirəm. Moyun çor abidəsinin hələ ilk sətirlərində uyğurlarla 
göytürklər arasmda gedən müharibədən, göytürklərin məğlubiy- 
yətindən, onlarm xaqanı Ozmış tiginin əsir tutulrnasmdan danışı- 
lır. Bu hadisələr 744-cı ildə baş vermişdir. Deməli, Moyun çor 
abidəsi 744-cü ildən ə w ə l qoyula bilməzdi. Abidənin daha son- 
ralar qoyulduğunu 41, 43, 44-cü sətirlər də təsdiqləyir. Belə ki, 
4I-Cİ sətirdə basmıllarm və karluklarm məhv edilməsindən və 
qoyun ilində (755) xaqanın yaylaqda olmasından, 43-cü sətirdə 
toyuq ilindən (757) və nəhayət, 44-cü sətirdə Selenqa çayı sahi- 
lində soğdalılar və tabğaclar (çinlilər) tərəfindən Baybalık şəhə- 
rinin sahnmasmdan (756-757-ci illər) danışıhr. Deməli, Moyun 
çor abidəsi 757-ci ildən də əvvəl qoyula bilməzdi. Buna görə də 
abidənin qoyulduğu tarixi xeyli daraldıb demək olar ki, Moyun 
çor abidəsi 757-759-cu illər arasında qoyulmuşdur.
Moyun çor abidəsinin dili Koşo-Saydam abidələrinin dilin- 
dən fərqlənir, lakin fərq o qədr də böyük deyildir.
S.Y.Malov Moyun çor abidəsi dilinin fel sistemi ilə «oğuz» 
abidələri dilinin fel sistemi arasmda böyük fərq olduğunu söylə-
yir. Bu mülahizə ilə də razılaşmaq olmaz. S.Y.Malovu heyrət- 
ləndirən məsələlərdən biri də uyğur xaqanma qoyulmuş abidənin 
uyğur əlifbası ilə deyil, göytürk əlifbası ilə yazılmasıdır. Əslində 
burada qeyri-adi bir şey yoxdur. Əvvələn, Moyun çor bu abidəni 
təkcə uyğurlar üçün qoymamışdı, o, qələbəsini, taxta oturmasmı 
bütün Böyük çölə - bütün türk qəbilələrinə xəbər vermək istəyir- 
di. Böyük çöl isə uyğur əlifbası ilə tamş deyildi, göytürk əlifba- 
smı isə yaxşı mənimsəmişdi. İkincisi, mənim indi şərti olaraq 
göytürk əlifbası adlandırdığım yazı təkcə göytrüklərin deyildi, 
həmin dövrdə bütün türk dünyası bu əlifbadan istifadə edirdi. 
Bunu həmin əlifba ilə yazılmış abidələrin təkcə indiki Monqo- 
lustan ərazisüıdə deyil, San dənizdən Macarıstanadək, Şimal 
Buzlu okeanından Tibet yaylasmadək geniş bir ərazidə tapılması 
da sübut edir. Üçüncüsü, İkinci Türk xaqanlığmm mövcudluğu il- 
lərində türk qəbilə və tayfalarmm çoxu, o cümlədən uyğurlar da 
kiçik fasilələrlə ya xaqanhğın vassalı olmuş, ya da tamamilə xa- 
qanhğa birləşdirilmişdi. Deməli, bu qəbilələr arasmda ümumi 
ədəbi dil də mövcud imiş. Təbii ki, istər Orxon abidələri, istərsə 
Moyun çor abidəsi həmin dildə yazılmışdır (doğrudur, bu abidə- 
lərin dilində hər bir qəbiləyə məxsus dialekt xüsusiyyətləri, fərdi 
dil vahidləri toxunulmaz qalnnşdır). Dördüncüsü, türk xaqanhğı- 
nın tərkibindəki qəbilələrin danışıq dili ilə uyğur qəbilələrinin 
dili də, görünür, o vaxt bir-birinə çox yaxın imiş.
Tədqiqatçılann bir qisminin (E.Nəcib, Ə.R.Tenişev, 
A.N.Kononov və b.) haqlı olaraq yazdıqlan kimi, VIII-XVIII 
yüzilliklərdə əksc^r türk xaqanlannm yaşadıqları ərazilərdə türki 
adlanan ümumi ədəbi dil işlənmişdir ki, bu ədəbi dildə ümumi 
cəhətlərlə yanaşı, hər sahədə (Orta Asiya, Volqaboyu, Cənubi 
Qafqaz, Kiçik Asiya və s.) yaşayan ayrı-ayn qəbilə və xalq dillə- 
rinin xüsusiyyətləri də özünü göstərmişdir. ƏvvəIIər Orxon abi- 
dələrində təsbit olunmuş bu ədəbi dil müəyyən dəyişikliklərlə 
uyğur abidələrində, sonralar Qaraxanilər dövründə yaranmış qay- 
naqlarda əks olunmuş, daha sonralar isə hər sahənin özünəməx- 
sus adəbi dili kimi ərsəyə gəlməyə başlasa da, onların hər biri 
ümumtürk xüsusiyyətlərini də qoruyub saxlamışdır. Həm də Mo- 
yun çor abidəsi yazılanda, g,örünür, hələ göytürk əlifbası geniş iş-
lənirmiş. Dəfh kompleksinin tərkib hissəsi olan daşlann üzərində 
yazmaq üçün də bu əlifba çox münasib idi, Bu mənada bu abidə- 
nin göytürk əlifbası ilə yazılması da, dilcə Orxon abidələrinə ya- 
xm olması da təbiidir.
7. T e r x i n a b i d ə s i .  Bu abidəni 1957-ci ildə monqol 
arxeoloqu T.Dorjuren Terxin çayı vadisində (Xanqay dağlarmm 
şimal-qərbində) çaym Terxin-Saqan-nor gölünə töküldüyü yer- 
dən 12 km qərbdə, çaydan bir km şimalda və Tarbaqatay (şimali- 
qərbi Xanqay) dağmm sıldırım yamaclarmdan iki km cənubda 
tapmışdır. Abidə, demək olar ki, tamamilə torpağm altmda 
olmuş, təkcə təpəsi bir qədər görünmüşlür. Bu abidə bəzən tapıl- 
dığı yerin adı ilə Tarj^at abidəsi də adlanır. Abidənin öyrənilməsi 
ilə monqol alimləri M.Şinəxu və B.Bazilxan, rus alimi 
S.Q.Klyaştomı, türk alimi Tələt Təkin və qazax alimi Qubaydul- 
la Aydarov məşğul olmuşlar. M.Şinəxu 1975-ci ildə abidəni nəşr 
edir, lakin abidənin oxusunda o, monqol dilinin leksika və qram- 
matikasma isnad etdiyi üçün onun oxusu və tərcüməsi çox qüsur- 
ludur. Abidəni S.Q.KlIyaştomı 1980-ci ildə geniş şərh, transkrip- 
siya və ms dilinə tərcümə ilə nəşr etmişdir.
Paleoqrafık baxımdan Terxin abidəsini göytürk əlifbası ilə 
yazılmış erkən qədim uyğur dövrünə aid etmək olar. Tarixcə bu 
abidə Moqon Şinə ü su  (Mojoın çor) və Sərvəy abidələri ilə bir 
dövrə düşür.
Terxin abidəsinin xronologiyası üzdədir. Mətnin əsas his- 
səsi Çin qaynaqlarmda, adətən, Moyan-çjo (Bayan çor) adlandın- 
lan Eletmiş Bilgə xaqanm (747-759) admdan yazılmışdır. Abidə- 
nin müəllifı Eletmiş Bilgə xaqanm oğlu Bilgə Kutluğ tarkan 
sənündür (14-cü sətir). Abidədə onun başqa adlan da vardır: 
Bilgə tarkan, Kutluğ Bilgə yabğu (I2-ci sətir). O, uyğurlarm gə- 
ləcək xaqanıdır. Çin qaynaqlan onu İdigən Möyün (İdigən 
Bögü?), Tenri kağan, Tenri Eltutmuş AIp Külüg İni Bilgə kağan 
(C.HamiIton bu xaqanm daha tam adlarmı da göstərir) adlandınr. 
Sərvəy abidəsində o, İni Yağlakar (759-779) da adlanır. Mətnin 
bir hissəsini Bilgə tarkan öz adıdan yazmışdır.
Terxin abidəsi qəbirüstü yazı deyildir. Burada Eletmiş 
Bilgə xaqanm (Moyun çorun) hakimiyyətinin ilk illərində baş
vermiş hadisələrdən danışıhr. Bu hadisələr xronoloji baxımdan 
Moqon Şine Usu (Moyun çor) abidəsindən (757-759) əvvəl gəlir. 
Terxin abidəsinin 753-760-cı illərdə qoyulduğu təxmin edilir. 
Terxin abidəsindəki sonuncu xronoloji məlumat «ilan ili» -  753- 
cü ildir. Deməli, abidə bu ildən azacıq sonra qoyulmuşdur. Abi- 
dənin dili göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilinə, 
üslubca xüsusən Moyun çor abidəsinin dilinə çox yaxmdır. Ter- 
xin abidəsi irihəcmli abidələrdəndir -  abidədə 30 sətirlik nisbə- 
tən yaxşı qomnmuş mətn vardır.
8 . Ç o y r a a b i d ə s i .  Abidə 1928-ci ildə Monqolustan 
Elmlər Akademiyasmm ekspedisiyası tərəfmdən Qobu sətu-asmm 
lap sərhədində -  Sansar Ula dağlarmm cənub yamaclarmda, 
Ulan-Batordan 180 km cənub-şərqdə bir kurqanda tapılmışdır. 
1933-cü ildə S.Y.Malov abidənin əllə çəkilmiş şəklini almış və 
1936-cı ildə onu ilk dəfə transkripsiya və ms dilinə tərcümədə 
nəşr etmişdir. H.N.Orkun həmin nəşrdən istifadə edərək qədim 
türk mətnini ms dilindən türk dilinə çevirərək nəşr etmişdir («Bir 
balbal abidəsi»). Lakin sonralar məlum olmuşdur ki, şəkil keyfıy- 
yətsiz çəkilmişdir. 1971-ci ildə S.Q.Klyaştomı abidəni yenidən 
nəşr etmişdir. Adətən, göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrin- 
də bir damğa olur, Çoyra abidəsində isə beş damğa vardır; dam- 
ğalardan biri (yuxarıdan iiçüncüsü) xaqan damğasıdır, dördüncü 
və beşinci aşidə qəbiləsinə məxsusdur. S.Q.Klyaştommm fıkrin- 
cə, abidənin müəllifi Tonyukukdur, abidə İltəris xaqana həsr 
edilmiş və onun sağhğmda, 688-691-ci illər arasmda qoyulmuş- 
dur. Abidənin mətni Tonyukukun dilindən yazılmışdır. 0 , qo- 
humlarma müraciət edib onları İltəris xaqana sadiq olmağa çağı- 
rır.
9. Tes abidəsi. Bu abidəni I915-ci ildə B.Y.Vladimirtsev 
Monqolustanm şimal-qərbində Tes çayı vadisində tapmış və nəş- 
rə hazırlamışdır, lakin məlum olmayan səbəbdən kitabə nəşr 
edilməmişdir. Abidə Tes çayı ilə Xunduyun dağı arasmda ça- 
ym sağ sahilində Dzur adlanan yerdə süni təpənin üstündə -  
təpənin şimal-şərq küncündə Tes çaymdan 2 km məsafədə 
qırmızı qayadadır. Yazı qayanm cənuba baxan üzündədir. 
Q aya Ovoqin tolqa adlanır. Abidə ilk dəfə S.Q.Klyaştorm tə-
rəfmdən 1978-ci ildə nəşr edilmişdir. Kitabə Azərbaycan di- 
lində ilk dəfə nəşr edilir.
10. Qurvaljln -  ula abidəsi. Abidə 1975-ci ildə S.Q.Klyaş- 
toraı tərəfındən Qur^^aljin-ula dağ massivində Tarana-kol çaymın 
şərq sahilində (Bulqan aymakı) Qurvan-bulakdan cənubda tapıl- 
mış və nəşr edilmişdir.
11. Xəntəy abidəsi. Bu abidəni 1895-ci ildə D.A.Klements 
tapmışdır. Abidə Burqasm-bulak çayı vadisində qayaya yazılmış- 
dır. 1949-cu ildə K.V.Vyatkina abidəni ikinci dəfə kəşf etmiş və 
1958-ci ildə çəkdiyi şəkil əsasmda nəşr etmişdir. Abidə 1978-ci 
ildə S.Q.Klyaştomı tərəfmdən yenidən nəşr edilmişdir.
12. X a n q ı t a - x a t  a b i d ə s i .  Abidə ilk dəfə 1968-ci 
ildə B.Rinçinin atlasmda nəşr edilmişdir. Abidə Daşançilen so- 
monundan 27 km cənub-qərbdə Xanqıta-xat adlı qayanm cənub 
tərəfmdə həkk edilmiş yazıdan ibarətdir. Abidənin VII əsrin 
sonu VIII əsrin əvvəllərində yazıldığı güman edilir. Abidə 1978- 
ci ildə S.Q.Klyaştornı tərəfmdən nəşr edilmişdir.
13. S ə v r ə y  a b i d ə s i .  Abidə 1948-ci ilin yaymda 
İ.A.Yefremov tərəfmdən Monqolustanda Qobu səhrasmm cənub 
qurtaracağmda Səvrəy-somonun 12 km cənub-şərqində tapılmış, 
Rançen tərəfindən 1968-ci ildə fotosu nəşr edilmiş, 1969-cu ildə 
S.Q.Klyaştomı və V.A.Livşis tərəfindən mətn, transkripsiya və 
rus dilinə tərcümə şəklində nəşr edilmişdir.
14. İ h e - A s h e t e  a b i d o s i .  Abidəni Koşo-Saydam 
gölü ətrafmda N.P.Levin tapmışdır. 1893-cü ildə N.M.Yadrint- 
sev və D.M.Klements onun üzünü çıxanb V.V.Radlova vermiş- 
lər. Abidənin ilk nəşrini V.V.Radlov həyata keçirmişdir. Ondan 
sonra H.N.Orkun və S.Y.Malov da İhe-Ashete abidəsini nəşr et- 
mişdir. Azərbaycan dilində İhe-Ashete abidəsi ilk dəfə 1993-cü 
ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən nəşr edilmişdir.
İhe-Ashete abidəsinin şrifti Koşo-Saydam abidələrinin şrif- 
tinə yaxmdır.
15. H o y t u - T ə m l r a b i d ə l ə r i .  On kitabədir. Bu 
abidələr 1893-cü iklə D.A.Klements tərəfindən tapümış və üzü 
köçürüimüşdür. Abidəni D.A.Klementsin yazısı əsasmda ilk dəfə 
V.V.Radlov oxumuş və nəşr etmişdir. Sonra S.Y.Malov və
H.N.Orkun da bu abidələri nəşr etmişlər. S.Y.Malov öz nəşrində 
Hoytu-Təmir abidələrinin həm çap şəklini, həm də V.V.Radlo- 
vun nəşrində D.A.Klements tərəfindən üzü yazıya köçürülmüş 
variantm surətini verir. H.N.Orkun isə V.V.Radlovun əsərində 
verilmiş surətləri nəşr edir. Hortıı-Təmir abidələri Azərbaycan 
dilində ilk dəfə 1993-cü ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfindən nəşr edil- 
mişdir.
H.N.Orkun Hoytu-Təmir abidələrinin tarduş türklərinə aid 
olduğunu və VIII yüzillikdə qoyulduğunu söyləyir.
Hoytu-Təmir abidələrinin məzmunu o qədər də maraqlı de- 
yildir. Bu abidələrin elm üçün ən böyük əhəmiyyəti bundadır ki, 
onlar göytürk Orxon-Yenisey əlifbasmmm kursiv variantı ilə ya- 
zılmışdır.
16. S ü c i  a b i d ə s i .  Süci abidəsi Monqolustanm şima- 
Imda Süci məntəqəsinin yanmda Ar-Ashatu dağmda Dolon Hu- 
duk ətrafmda Sücin-Davan deyilən bir təpədə Q.İ.Ramstedt tərə- 
fmdən 1900-cu ildə tapılmışdır. Abidə 1909-cu ildə Q.İ.Ramstedt 
tərəfmdən tərcümə və nəşr edilmişdir. Q.İ.Ramstedtdən sonra 
Süci abidəsi 1936-cı ildə H.N.Orkun tərəfmdən türk dilində, 
I951 -C İ ildə S.Y.Malov tərəfmdən rus dilində nəşr edilmişdir. 
S.Q.Klyaştomı bu abidəyə «Suci abidəsinin tarixı-mədəni əhə- 
miyyəti» (1959) adh məqalə həsr etmişdir. Suci abidəsi Azərbay- 
can dilində ilk dəfə 1993-cü ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən nəşr 
edilmişdir.
17. Ü ç ü n c ü  O r x o n  a b i d ə s i .  Bu abidə Kül tigin 
və Bilgə xaqan abidələrinin yaxmhğmda, Koşo-Saydam gölün- 
dən cənubda Kokşin-Orxon çaymm sağ sahilində, Karabalqasun 
şəhərinin xarabahqlarmm şərqində tapılmışdır. Üçüncü Orxon 
abidəsi adlandırılan həmin abidənin yazısı, dcmək olar ki, tama- 
milə aşınmışdır. Abidə uyğurlara aid edilir. Orxon-Yenisey əlif- 
bası ilə yazılmış hissənin (abidədə Çin heroqlifləri ilə Çin dilin- 
də yazılmış böyük bir mətn də vardır və həmin məto nisbətən 
yaxşı mühafizə edilmişdir) yalmz üst tərəifhdə beş sətirlik ifadə 
oxunur, lakin sətirlərin ilk hərfləri oxunmur. V.V.Radlov həmin 
hərfləri bər]:>a edib yazım oxumuşdur. Əsas mətndə tək-tük söz-
lər oxuna bilir. Bu sözlər isə yazının mətni haqqında heç bir tə- 
səvvür yaratmır.
Üçüncü Orxon abidəsi Azərbaycan dilində ilk dəfə 1993-cü 
ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən nəşr edilmişdir.
18. U l a n - B a t o r k i r ə m i d  a b i d ə s i .  1934-cü il- 
də Monqolustan Respublikasmda işləyən D.D.Bukiniç adlı bir 
nəfər Ulan-Batorun 50 kilometrliyində bir maldardan kirəmid 
parçasmı ahb rus dilçisi A.N.Samoyloviçə göndərir, A.N.Samoy- 
loviç həmin kirəmid parçası üzərində göytürk əflibası ilə  yazıl- 
mış və çox hissəsi pozulmuş (daha doğrusu qınlmış) m ətni oxu- 
yub nəşr edir. Bu, Ulan-Bator kirəmid abidəsi adlanır.
Ulan-Bator kirəmid abidəsi Azərbaycan dilində ilk dəfə 
1993-cü ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən nəşr edilmişdir.
1 9 . G ü r b e l ç i ı ı  a b i d ə s i .  Monqolustan Respublikasm 
da işləyən Yamçarano 1929-cu ildə Munke-Oçir adlı bir monqo 
hm Hüqunu-xan dağlarmda Gürbelçin məntəqəsinin yanm da tap 
dığı abidənin surətini rus dilçisi A.N.Samoyloviçə göndərir 
Abidə 1935-ci ildə A.N.Samoyloviç tərəfındən nəşr edilmişdir 
Abidə üç sətir -  üç cümlədən ibarətdir. Qəribə də olsa, cümlələ 
rin üçü də eynidir; Teıjri kuh bitidim. «Tarın qulu yazdım» 
Cümlələrin birincisi kiçik hərflərlə, sonra gələn ikisi böyük hərf- 
lərlə yazılmışdır.
Gürbelçin abidəsi Azərbaycan dilində ilk dəfə 1993-cü ildə 
Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən nəşr edilmişdir.
20. B ö g ü  x a q a n  a b i d ə s i .  Abidəni rus tədqiqatçısı 
S.Q.Klyaştomı, monqol tədqiqatçıları S.Xarjanbay və A.Oçir 
1976-cı ildə Təs çaymm sol sahilində Noqon Tolqoy təpəsinin 
yaxmlığmda tapmışlar. Abidə dörd tərəfı Orxon-Yenisey əlifbası 
ilə yazılrnış qırmızı qranitdən ibarətdir. Kitabə 1976-cı ildə Xub- 
suqul aymakmm muzeyinə verilmiş, elə həmin il Ulan-Batora 
aparılmış və indi Monqolustan Elmlər Akademiyası tarix institu- 
tunun muzeyində saxlanır. Hər iki monqol tədqiqatçısı abidəni 
monqoldilli kitabə hesab etmiş və monqol dilinin qrammatik qu- 
ruluşuna uyğun olaraq izah və nəşr etmişlər. Bundan əlavə 
S.Xarjanbay abidəni monqol dilinə əsaslanaraq rus dilinə tərc- 
ümə və nəşr etmişdir. Təbii ki, hər üç nəşr qüsurludur.
Bögü xaqan kitabəsi 1987-ci ildə S.Q.Klyaştronı tərəfmdən 
tərcümə və geniş şərhlə nəşr edilmişdir. Naşir onu «Uyğur Bögü 
xaqan abidəsi» adlandırsa da, hər yerdə mətn boyu «Təs abidəsi» 
kimi təqdim edir.
Kitabə Azərbaycan dilində ilk dəfə nəşr edilir.
YENİSETABİ1)SL8Rİ
Bu abidələrin böyük əksəriyyəti Yenisey çayı hövzəsində
-  Yenisey çaymm yuxarı axarmda -  Tuva və Xakas respublikala- 
rmda, Krasnoyar diyarmm Minusinsk rayonımda tapıldığı üçün 
bunlara Yenisey abidələri deyilir. Bu abidələrin sayı artıq 120-ə 
çatır. Bu abidələr qəbir daşları üzərində, qayalarda, qızıl, gümüş 
qablarda və sikkələrdəki yazılardır.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin araşdırılması 
tarixi Yenisey abidələrinin öyrənilməsindən başlanır. Tədqiqatçı- 
larm böyük əksəriyyəti bu fikirdədir ki, Yenisey abidələri Orxon 
abidələrinə nisbətən daha qədimdir. Yenisey abidələrinin heç bi- 
rində onlarm qoyulması (yazılması) tarixinə kiçikcik bir işarə 
belə yoxdur. Yenisey abidələri dil baxımmdan Orxon abidələrinə 
nisbətən daha bəsitdir. M ən bir az qaba yazılmış Yenisey abidəlri 
ilə müqayisədə Orxon abidələrindəki hərflərin daha mükəmməl, 
daha qaydah olmasmı Yenisey abidələrmin daha qədim olmasma 
şahid çəkmək istəməzdim. Çünki Orxon abidələrinin yazıhşmda 
dövlət siyasətinin, dövlətin maddi və mənəvi qüdrətinin əks-sə- 
dası durur. Yenisey abidələrinin sahibləri və müəllifləri isə nə 
qədər varh olsalar da, hər halda imkanlan xaqana, onun yüksək 
rütbəli əyanlarma nisbətən az idi. Yenisey çaymm yuxan axarm- 
da müxtəlif vaxtlarda tapılmış və Minusinsk və Kızıl şəhərlərin- 
dəki muzeylərdə saxlanan Yenisey abidələri arasmda cilalanmış 
mərmər üzərində yazılmış kilabə yoxdur; Yenisey abidələrinin 
hamısı üzərində işlənilməmiş, çöldə təsadüfən tapılıb üzərində 
yazı yazılmış daşlax təsiri bağışlayır. Buna görə də Yenisey abi- 
dələrinin qədimliyini sübut etmək üçün, əsasən, bu abidələrin di- 
linin bəsitliyini sübut kimi göstərmək lazımdır.
Göytürk yazısı abidələrinin ilk tədqiqatçılarmdan olan 
V.V.Radlov Yenisey abidələrinin VII yüzilliyin sonu - VIII yüzil-
liyin əwəllərində yazıldığmı göstərirdi. P.M.MeIioraııski Orxon abidə- 
lərindəki yazıya nisbətən Yenisey abidələrindəki yazının qrafik baxım- 
dan daha köhnə, bəsit olmasım nəzərə alıb Yenisey abidələrinin Or- 
xon abidələrindən əw əl -  VI -  VDI yüzilliklərdə yazıldığını söyleyir.
S.Y.Malov abidələrin qojoılma tarixini bir qədər də dərinə -  V-VI 
yüzilliklərə apanr. Mən də əsərrerimdən birində «ola bilsin ki, Yeni- 
sey abidələnnin tarixi hətta IV-V yüzilliklərə gedib çdcip>, - deyə yaz- 
mışam. Lakin son zamanlar bəzi tədqiqatçüar Yenisey abidələrinin Or- 
xon abidələrindən əw əi yazıhnası fikrinə qarşı çjxırlar. Arxeoloq 
L.R.Kızlasov Yenisey abidələrindəki damğa işarələrini tipoloji baxmı- 
dan təhlil edərək Yenisey yazısı abidələrinin əsas hissəsinin EX əsrin 
ikinci yansında və X yüzillikdə qoyulduğunu söyləyir və qeyd edir ki, 
bu abidələri qədim xakas əyanları yazdırmışlar. İ.V.Kormuşin də, təx- 
iTiinən, eyni nəticəyə gəlir. O, göytürk paleoqrafiyasıru təhlil ederək 
yazır ki, «istinasız olaraq Yenisey abidələrinin hamısı IX yüziIUyin bi- 
rinci qərinəsindən, yaxud hətta birinci yansından soııra yazılmışdır».' 
İ.A.Batmanov Yenisey abidələrinin Orxon abidələrindən sonra yazıl- 
masının əleyhinə çtxır. İ.A.Batmanov haqh olaraq yazu’ ki, Yenisey 
abidələrinin heç biri arxeoloji qazmtı apanlan kurqanlann üstündə ta- 
pılmamışdır, bütün Yenisey abidələri kurqanların yamnda tapılmışdır 
və yazdı daşm altmda heç bir qəbir olmamışdır. Yazılı daşm altmda qə- 
bir tapılarsa, qəbirdəki əşyalann tarixi müəyyənləşdirilərsə, onda Ye- 
nisey abidələrinin dəqiq yazılma tarixindən danışmaq olar. İ.A.Batma- 
nov L.R.Kızlasovun Yenisey abidələrini qədim xakas əyanlarma aid 
etməsinin də əleyhinə çıxır və göstərir ki, yazıh daşm altmda qəbir ta- 
pılmaymca və onun əşyalannm milli mənsubiyyəti aydmlaşdınlmaym- 
ca Yenisey abidələrinin milli mənsubiyyətindən danışmaq tezdir. 
Göytürk yasızı paleoqrafiyasma xüsusi əsər (doktorluq dissertasiyası) 
həsr etmiş qazax alimi A.S.AmanjoIov da Yenisey abidələrinin Orxon 
abidələrindən sonra yazılması fikrinin əleyhinə çıxıb yazır ki, «Yeni- 
sey və Talas türk run yazısmm Orxon yazısmdan sonra təzahür etməsi 
haqqmdakı fikir kifayət qədər əsaslandınhnış deyildİD).  ̂ Məşhur
‘ M.B.KopMynuuH. K  ocHoenbm noHHmuHM mıopKCKOü pynmeCKOÜ ncuıeozpa- 
(fmu. ((CoeemcKcm mH>pKonozm» OKypn. 1975, Ns2, c. 45.
' A.C.AMaHM.'.onoe. K  aeuesucy mıopKCKUX pyn. «Bonpocbi H3biK03HanuM» 
r  y p n ., 1978, .Ns2, c. 76.
türkoloq A.N.Kononov Yen.isey abidələrinin IX-X yüzillikləra aid 
edilməsinin tərəfdandır. O yazır: «Biz belə güman edirik ki, Yenisey 
hövzəsində tapılmış kifayət qədər çoxlu epitafiyalara əsasən türk Yeni- 
sey abidələrinin IX-X yüzilliklərdə yazıldığmı qəbul etmək lazmıdır: 
tarixi nöqteyi-nəzərdən, ən böyük ehtimal, onlar (əsas kütləsində) IX 
yüzüliyəaiddip).’
Ş8RQİ TÖ m Ü SrA Ji ABİ0ƏL8W
Buraya Turfanda tapılmış dörd divar yazısı, Miran və Dun- 
xuanda tapılmış kağız üzərində yazılan bir neçə böyük kitabə da- 
xildir.
Bu abidələrdən ən erkən tapılanı 1898-ci ildə Turfanda 
Y.N.KIementsin qaya üzərində aşkar etdiyi Y a r - X o t o abidə- 
sidir. Abidəni V.V.Radlov oxumuşdur.
Şərqi Türküstan abidələri içərisində 1907-ci ildə macar 
tədqiqatçısı Aurel Steynin Bin Buda (Tun-Huanq) məbədində 
əldə etdiyi kağız üzərində yazılmış əlyazmalar da daxildir, cəmi 
dörd əlyazmadır. Bu əlyazmalardan dilçilik elmi üçün ən əhə- 
miyyətlisi «Irk bitig» («Bəxt yazısı», yaxud «Falnamə») adlanan 
ikinci əlyazmasıdır. Əlyazmaların dördünü də 1912-ci ildə 
V.Tomsen ingilis dilində nəşr etmişdir. Sonralar bu əlyazmaları
H.N.Orkun türk dilində, S.Y.Malov rus dilində nəşr ctmişlər. Əl- 
yazmaları Azərbaycan dilində ilk dəfə 1993-cü ildə Ə.Ə.Rəcə- 
bov tərəfindən nəşr edilmişdir.
T u r f a n  a b i d ə s i  1909-cu ildə Idikut şəhərinin 15 km 
şərqində Toyot vadisində A.Lekok tərəfındən tapılmış, 1910-cu 
ildə V.Tomsen tərəfindən nəşr edilmişdir. Azərbaycan dilində ilk 
dəfə 1993-cü ildə Ə.Ə.Rəcəbov tərəfindən nəşr edilmişdir.
Toyok abidələri 1909-cu ildə İdikut şəhərinin 15 kilomctr- 
liyində Toyot vadisində bir budda monastrında A.Lekok tərəfin- 
dən tapılmış və həmin ildə də A.Lekok onları nəşr ctmişdir.
Bunlardan başqa, Turfanda qədim binanın divarında tapıl- 
mış dörd yazı (abidə) də Şərqi Türküstan abidələrinə daxildir.
’ A.H.KoHonoe. rptmMamuKa mıopKcıtx pyııu^ecKux naMHmnuKoe VII-IX ae., 
JleHumpad, 1980, c. 20.
«Orxon'Yenisey abidələri» (1993) adlı kilabda Şərqi Tür- 
küstan abidələri «Tı.u-fan abidələri» başlığı altında təqdim edil- 
mişdir. Göytürk dilijıin tədqiqinə həsr edilmiş əsərlərdə (fone- 
tika, leksika, morfologiya, sintaksis) Turfan abidələrindən ən çox 
«Irk bitig» adlı abidədən istifadə edilmişdir. Digər abidələrdən 
epizodik şəkildə istifadə edilmişdir. Toyok və Yar Xoto abidələ- 
rinin dil faktlarmdan istifadə edilməmişdir.
ORTA ASİYA ABİDƏLSRİ
Orta Asiyada tfipılmış göytürk yazısı abidələrini şərti olaraq 
iki qrupa ayırmaq olar:
1. T a 1 a s a b i d ə 1 ə r i. Bu ad şərtidir. Çünki indi göy- 
türk əlifljası ilə yazılmış əbidələrin coğrafı arealı Talas çayı höv- 
zəsindən xeyli uzaqlara, Qırğızıstan Respublikasmm, demək olar 
ki, bütün ərazisinə, habelə Qazaxıstana yayılmışdır. Bu abidələr 
içərisində elm üçün ən əhəmiyyətlisi ağac üzərində yazılan və 
hələlik dünyada yeganə nüsxə olan Talas çubuğudur. İndiyədək 
Qırğızıstanda iyirmidən çox göytürk yazısı abidəsi tapılmışdır.
2. F ə r q a n ə  a b i d ə l ə r i .  Bu abidələr Fərqanə vadisi- 
nin müxtəlif yerlərində tapılmış keramika və metal üzərində ya- 
zılmış bir neçə qısa abidələrdən (yazıdan) ibarətdir.
BAŞQA AKEALLARIK ABİÜ8LSKİ
Göytürk yazısı abidələri Sarı dənizdən Macarıstana qədər 
geniş bir ərazidə tapılır. İndiyədək qeyd etdiyim ərazilər göytrük 
yazısı abidələrinin daha çox aşkar edildiyi ərazilərdir. Qeyd etdi- 
yim yerlərdən başqa aşağıdakı ərazilərdə də göytürk yazısı abi- 
dələri aşkar edilmişdir.
1 . D u n a y  ç a y ı  h ö v z ə s i .  Buraya Macarıstanın Nad- 
sentmikloş (Müqəddəs Nikolay) kəndində tapümış gümüş qablar 
üzərindəki yaznlar («AtiIlanm dəfməsi») və mctal üzərindəki ki- 
çik yazılar daxildir.
2. D o n e t s  ç a y ı  h ö v z ə s i .  Donets çayı hövzəsində 
apanlan arxeoloji qazmtılarda üzərində göytürk əlifbası ilə yazı
olan bir sıra əşyalar aşkar edilmişdir. Bunlardan Novoçerkassk 
şəhəri yaxınlığmda iki kiçik su qabı üzərindəki yazını, Sarkel 
kurqanında tapılmış kərpic üzərindəki yazmı, Mayask qazıntısın- 
da tapılmış abidəni göstərmək olar.
3. Ş i m a l i  Q a f q a z  a r e a l ı .  Şimali Qafqazda göytürk 
yazısına bənzər xeyli abidə aşkar edilmiş və hətta S.Y.Bayçorov 
bu abidələr haqqında namizədlik və doktorluq dissertasiyaları 
müdafıə etmiş, böyük bir kitab da nəşr etmişdir. Lakin bütün bu 
şəkilləri böyük bir güzəşt və güclü fantaziya ilə göytürk yazısı 
adlandırmaq olar. Bu abidələr ümumiyyətlə türkologiya üçün 
əhəmiyyətli olsa da, türk dilçiliyi üçün onlarm heç bir əhəmiy- 
yəti yoxdur.
4. A l t a y  a b i d ə l ə r i .  Son zamanlar Altay dağlannda 
Çarış və Kam kol adlanan yerlərdə (iki) qrup halmda yeddi abidə 
aşkar edilmişdir.
5. L e n a  a b i d ə l ə r i .  Lena çayı hövzəsində də göytürk 
əlifbası ilə yazılmış abidələr aşkar edilmişdir. Buraya qayalara 
yazılmış 37 kiçik abidə və müxtəlif kiçik əşyalardakı yazılar da- 
xildir.
6 . Baykalyam abidələr. Baykal gölü ətrafında, göldən cə- 
nubda Buıyat Respublikasmm ərazısində göytrük əlifbası ilə ya- 
zılmış bir neçə abidə tapılraışdır.
QÖYTÜSK YAZISI ABİD8L8RİJ(İN 
TARİSÜ^İYASİ T8SNİFİ
Göytürk yazısı abidələrinin məhəlli (lokal, regaional) qrup- 
laşdınlması onların tarixi-siyasi (və ya etnik) qruplaşdırılmasına 
uyğun gəlir. S.Q.Klyaştornmın fıkrincə, bu abidələri tarixi-siyasi 
baxımdan belə qruplaşdırmaq (təsnif etmək) olar;
l . Ş ə r q i  t ü r k  x a q a n l ı ğ ı  a b i d ə l ə r i .  Buraya 
Monqolustanm şimalındakı abidələrin (Orxon kitabələri) böyük 
hissəsi (VII-VIII yüzilliklər) və mümkündür ki, Altay abidələri 
(VIII yüzillik; bəzi abidələrin VII yüzillikdə yazıldığını istisna et- 
mək olmaz) daxildir. Bütün bu abidələr məxsusi türk abidələri, 
daha dəqiq desək, türk qəbilə ittifaqmm abidələri kimi müəyyən-
ləşdirilə bilər. Üzərində bu və ya digər şəkiidə yazılma tarixi 
göstərilən abidəiər VII yüzilliyin sonu VIII yüzilliyə aiddir.
2. Q 1 r ğ 1 z X a q a n 1 1 ğ 1 n ın  a b i d ə 1 ə r i. Buraya 
Yenisey çayı hövzəsində tapılmış bürün abidələr (Yenisey abidə- 
ləri) və ayrıca Süci abidəsi daxildir. L.R.Kızlasova görə, bu abi- 
dələr VII-XII yüzilliklərə aiddir (bu haqdakı mübahisələr haq- 
qında irəlidə danışılmışdu-)
3. K u r ı k a n  q ə b i l ə  i t t i f a q ı n ı n  a b i d ə l ə r i  
(VIII-X yüzilliklər) Lena-Baykalyam abidələr qrupunu əhatə 
edir.
4. Q ə r b i  T ü r k  x a q a n l ı ğ ı  a b i d ə l ə r i .  Bütün 
Cetisu və Fərqanə abidələri buraya daxildir. Bu abidələrin son 
xronoloji tarixi kifayət qədər aydın şəkildə müəyyənləşdirilir; 
VIII yüzillik. Bu abidələrin erkən tarixi hələ qaranhqdır. A. fon 
Qaben onlarm erkən tarixini VI-VII yüzilliklərin hüdudunda 
götürməyi təklif edir.
5. M o n q o l u s t a n d a k ı  U y ğ u r  x a q a n l ı ğ ı  
a b i d ə l ə r i . Buraya Moyun çor (Selenqa daşı), Terxin, Bögü 
xaqan və Karabalqasun abidələri daxildir. Bu abidələr VIII yüzil- 
liyin ikinci yarısı -IX  jäizilliyin əvvəllərində yazılmışdır.
6 . Ş ə r q i  T ü r k ü s t a n d a k ı  U y ğ u r  x a q a n l ı ğ ı  
a b i d ə 1 ə r i. Buraya Şərqi Türküstanda tapılmış kağız üzərin- 
dəki abidələr və Turfanda divarda yazılmış dörd abidə daxildir. 
Bu abidələr IX-X yüzilliklərə aiddir.
7. P e ç e n e q  q ə b i l ə  i t t i f a q ı n ı n  a b i d ə l ə r i  
geniş ərazidə yayılmışdır. Buraya Şərqi Avropa (Dunay və Do- 
netsk çaylan hövzəsi) göytrük yazısı abidələri, Talas çubuğu, ola 
bilər ki, Şimali Qafqaz göytürk abidələri daxildir.
JANR XÜSÜSİYYƏTLƏRİNƏ (3ÖRƏ GÖYTÜRR 
Y.̂ LZISI ABİÜSLDRİNİN TDSNİFt
Göytürk yazısı abidələri janr xüsusiyyətlərinə görə də 
rəngarəngdir. S.Q.Klyaştomıya' görə, janr xüsusiyyətlərinə görə 
göytürk yazısı abidələrini altı qrupa a>'irmaq olar:
‘ C.r.KmuımopHbiü. ffpeeHemwpKCKue pyum ecKue naMnmHUKU, Moa<ea, 
1964, c. 53-54.
1 . T a r i x i - b i o q r a f i k  m ə t n l ə r .  Belə mətnlərdə 
göytürk, uyğur və qırğız xaqanları, onlann qohumları və əyanlan 
təriflənir, onlarm həyat və fəaliyyəti təsvir edilir. Adətən, belə 
abidələr mərhumun qohumları tərəfindən yazılır (tərtib edilir). 
Kül tigin, Bilgə xaqan, Ongin, Tonyukuk, Küli çor, Terxin, Mo- 
yun çor, Bögü xaqan, Süci, Karabalqasun abidələri belə abidələr- 
dəndir. Bu abidələrdə şərəfinə abidə qoyulmuş şəxsin həyat və 
fəaliyyəti onun bu və ya digər dərəcədə iştirak etdiyi tarixi hadi- 
sələr fonunda təsvir edilir, əcdadlan, xidməti qeyd edilir, müəlli- 
fin (mətni yazan şəxsin) sosial və siyasi baxışlan şərh olunur. Bu 
tip abidələr, bir növ, siyasi proqram səciyyəsi daşıyır, indiki dil- 
də desək, təbliğat plakatıdır.
2. E p i t a f i  l i r i k a s ı  -  Yenisey və Cetisuda qəbir baş- 
daşlan. S.Y.Malov bu abidələri qədim türk dövrünün «qəbiris- 
tanhq poeziyası» adlandırır. Belə abidələr qısa olur. Onlarda 
mərhumun adı və titulları, yaşı, həyatında baş verən bir neçə əla- 
mətdar hadisə və dünyadan ayrılarkən nələrdən doymadığı gös- 
tərilir. Bunlar standart abidələrdir.
3. Q a y a l a r d a ,  d a ş l a r d a  v ə  t i k i l i l ə r d ə  
y a z ı l m ı ş  y a d d a ş  y a z ı l a r ı .  Belə abidələr müəllifın 
həyatınm hansısa bir hadisəsinə həsr edilir. Belə abidələrə Hoy- 
to-Təmir, Çoyra, Çarış, Xentey abidələrini, Tonyukukun mavzo- 
leyindəki yazını, bəzi kiçik abidələri nümunə göstərmək olar. 
Bəzən belə abidələrdə bir neçə söz, yaxud ad, bəzən də müəlli- 
fın bu və ya digər dərəcədə münasibəti olduğu əşyanın adı olur. 
Belə abidələrə Gürbelçin tipli abidələri misal göstərmək olar.
4. M a g i k  ( o v s u n )  v ə  d i n i  m ə t n l ə r .  Bunlara 
Şərqi Türküstanda tapılmış kağız üzərindəki mətnlər -  «Irk bitig» 
(«Falnamə»), Turfan abidəsi, manixey məzmunlu traktatdan par- 
çalar daxildir.
5. D u n x u a n  v ə  T u r f a n d a n  t a p ı l m ı ş  k a ğ ı z  
ü z ə r i n d ə k i  h ü q u q i  s ə n ə d l ə r .
6 . M ə i ş ə t  ə ş y a l a r ı  ü z ə r i n d ə k i  n i ş a n l a r .  
Belə yazılar metai qablarda, güzgülərdə, keramikada pul üzərin- 
də yazılır. Adətən, belə yazılar əşyanın sahibinin və ya ustanın 
adından ibarət olur, ya da əşyanın nəyə xidmət etdiyini göstərir.
GÖYrÜRK OİLİXİK FONETte-QlWJHÄAIlK 
QUSULUŞUNUN ÖYRSXİLMSSt TAROmDSN
Göytürk dilmin leksikasmı və fonetik-qrammatik quruluşunu öy- 
rənmək sahəsində, heç şubhəsiz, V.V.Radlov V.Tomsen, Q.Vamberi, 
P.M.Melioranski və V.Banqı pioner hesab etmək olar.
Həmin dövr üçün məlum olan Oıxon-Yenisey işarələri və bu- 
nunla əlaqədar olaraq göytürk dilinin fonetikası ilk dəfə V.Tomsenin 
«İnscriptions de rO rkhon dechiffrees» (1896) əsərində öz əksini tap- 
mışdır. Fonetika və qrammatikanm ayn-ayn məsələləri V.Tomsenin 
digər iki əsərində -  «Turcica» (1916) və «Alttürkische İnschriften 
aus der Monqolei» (1924) əsərlərində nəzərdən keçirilir.
Göytürk abidələrinin nəşri və abidələrin dilinin fonetikasmı və 
qrammatik qumluşunu öyrənməkdə V.V.Radlovun xidmətləri daha 
böyükdür. Hələ 1895-ci ildə Koşo-Saydam abidələri oxunandan bir 
qədər sonra V.V.Radlov o vaxt məlum olan abidələrin qısa qrammatik 
oçerkini yazır və «Die Alttürkischen İnschriften der Monqolei» (III) 
adı altında nəşr etdirir. 1897-ci ildə V.V.Radlovun «Die Alttürkische 
İnscloriften der Monqolei. Neue Folge» adh əsəri çapdan çıxır. Əsər- 
də göytürk Orxon-Yenisey abidələri dilinin fİDnetİkası və qrammatikası 
ilk dəfə olaraq sistemli şəkildə araşdınlır. «Monqolustanm qədim türk 
yazılı abidələri. Yeni nəşn> (1897) müəllifm dililə desək, qədim türk 
abidələri fonetik-qrammatik quruluşrmun iUc tədqiqatmm nəticələrini 
ümumiləşdirir. Əsər bu hissələrdən ibarətdir:
1. Qədim türk dilinin qrammatik oçerki (s. 1 -129).
2 . Koşo-Saydamdan olan qədim türk abidələrinin mətn və 
tərcüməsi(s.l30-157).
3. Digər abidələrə təshih və əlavələr (s. 157-158).
4. Monqolustanm qədim türk abidələrinə qlossaıi.
Qrammatik oçerkə bu fəsillər daxil edilmişdir:
1. Qədim türk dilinin fonetikası (s. 1 -44).
2. Qədim türk dilinin morfologiyası haqqmda (s.45-97).
3. Qədim türk düinin sintaksisi haqqmda (s.98-129).
«Alttürkischen İnschriften der Monqolei» («Monqolustanm
qədim türk yazılı abidələri») termininə münasibəti müəllif əsərin giriş 
hissəsində bildiıir. V.V.Radlov yazır: «AIttürkische terminini bir sıra 
dıgər hallarda da tətbiq etmək olar: Altosttüi'kisch -  qədim şərqi türk
dili («Kutadğu bilig»), Altwesttürkisch -  qədim qərbi türk dili («Ko- 
deks komanikus»), Altsüdtürkisch -  qədim cənubi türk dili («Səlcuq 
şeirləri») və ya sadəcə Alttürkisch -  qədim türk dili («Yusif və Züley- 
xa»)». V.V.Radlovun fikrincə, qədim türk Orxon-Yenisey abidələrinin 
dilini onlarm tapıldığı yerin adı ilə Alttürkisch der Monqolei, xalqı isə 
Alttürkischer der Monqolei adlandırmaq lazmıdır.
V.V.Radlov qəti şəkildə Kök-Turkisch termininə qarşı etiraz 
edirdi. V.Tomsen və P.M.Melioranski bu məsələdə V.V.Radlovu 
müdafiə edirdilər. Həmin termin V.Banq tərəfindən təklif edilmişdir 
və alman «Orxon-yeniseyşünaslığmda» indi də işlədilir. Bu termini 
irəli sürərkən V.Banq bunu əsas götürürdü ki, Kül tigin və Bilgə xaqan 
abidələrində xaqan öz xalqmı kök türk bodm «göytürk xalqı» adlandı- 
nr. V.V.Radlov və onun ardmca bu terminə qarşı etiraz edənlər göstə- 
rirlər ki, kök sözü türk coğrafıyasmda həm də şərq mənasmı ifadə 
edir, deməli, kök türk termini şərqi türklər deməkdir: Şərqi türk xa- 
qanlığmm xalqı belə adlanırdı.
Mən iki səbəbdən göytürk termininin işlədilməsinin tərəfdan- 
yam: 1) Hər hansı termin üçün götürülən söz çoxmənandıqdan təcrid 
edilir, bir mənada işlədilir və həmin mənada şərti olaraq termin kimi 
işlədilir. Sözü termin kimi işlədəndə «həm də, ...həm də» prinsipinə 
əsaslansaq, onda az qala heç bir sözü termin kimi işlədə bilmərik. 2) 
Termin kimi işlədilən bu iki söz ayn-aynhqda, yəni söz birləşməsi şək- 
lində yox, bitişik, birləşdirilmiş şəkildə, yəni mürəkkəb söz kimi işlə- 
dilsin (yazılsm). Onda artıq göy sözü cəhət göstərməz, göytürk tcrmini 
isə, şərti də olsa, Orxon-Yenisey yazısı abidələrini bizə miras qoyub 
getmiş xalqm adı kimi işlənər. Eyni zamanda onu da qeyd edirəm ki, 
burada xalq terminini də şərti işlədirəm, çünki Orxon-Yenisey yazısı 
abidələri təkcə bir xalq, qəbilə tərəfındən yox, həmin dövrdə yaşamış 
çoxlu türk xalqlan, qəbilələri tərəfmdən yazılmışdır; təkcə böyük Or- 
xon yazılı abidələrinin bir hissəsi -  Kül tigin və Bilgə xaqan abidələri, 
güman ki, Ongin abidəsi aşina qəbiləsinə, Tonyukuk abidəsi aşidə qə- 
biləsinə, Küli çor abidəsi isə onlara yaxm qəbilələrdən birinə -  tarduş 
qəbiləsinə mənsubdur. Mən bu fikirdəyəm ki, bu beş abidənin mənsub 
olduğu xalqı göytürk xalqı, həmin abidələrin düini isə göytürk düi ad- 
landırmaq lazundır. Lakin təqdim etdiyim əsərdə xırdaçılığa varma-
maq üçün bütün qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilini 
göytürk düi adlandırmam.
Müasir fransız, türk (Türkiyə) və italyan tədqiqatçılan göytürk 
termininə üçtünlük verirlər, həm də fransız alimləri çox vaxt sözün lek- 
sik mənasında, rəng bildirən sifet kimi işlədirlər. Yeri gəlmişkən, 
L.N.Qumilevin «Qədim türkləp> («,HpeBHHe ■nopıoo), M., 1967) kita- 
bında (ronyÖBie t io p k h ) və  onun azərbaycancaya tərcüməsində də 
(«Qədim türklər», Bakı, 1993) («göy türklər») bu söz öz leksik məna- 
sında işlənmişdir. V.Banqın təklif etdiyi termin türkoloqlann əksəriy- 
yəti tərəfındən qəbul edilsə də türkologiya elmində hələ indi də qədim 
türk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dili üçün dəqiq termin (ad) ax- 
tanlır.
A.fon Qaben qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin, isla- 
maqədərki Orta Asiya türklərinin əlyazma və ksiloqraflarının qramma- 
tik qıımluşunun təsvirinə həsr etdiyi əsəri «Alttürkische Grammatic» 
adlandınr. O.Pritsak Mərkəzi və Orta Asiya yazılı abidələrinin dilinə 
həsr etdiyi rnəqaləsini «Das Alttürkische» adlandınr. Məqalədə isla- 
maqədərki Mərkəzi və Orta Asiyada türk xalqlannm istifadə etdikləri 
mibctəlif sistemli yazılarla olan abidələrin dili firaşdınJır. Məqalədə qə- 
dim türk yazıh abidələrinin son zaman hüdudu XI yüzilliyin ortalan ilə 
müəyyənləşdirilir; bu zaman, bir tərəfdən, türk dilləri ailəsinə daxil ol- 
mayan tanqutlar Qansudakı uyğur dövlətini məğlub edib onun ərazisini 
işğal edirlər (1031-ci il), digər tərəfdən, türk xalqlannın yaşadığı ərazi- 
nin qərbində Türküstanda Qaraxani dövlətinin islam ədəbiyyatının dili 
(«Kutadğu bilig», 1069-cu il) möhkəmlənir. Müəllif «qədim türk 
dili»ni bir növ çöl köynesi kimi (eine Art «Steppen-Koine») qəbul 
edir. Bu ko;^enin müəyyən qədər dialekt formalan vardır. Bu formalar 
əsasında İki qədim türk dilini -  türküt və uyğur dillərini müəyyənləş- 
dinnək olar.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin, daha doğrusu, on- 
lardan bir hissəsinin -  Oncon abidələrinin dilinin fonetik-qrammatik 
quruluşu haqqmda ən yaxşı əsərlərdən birinin müəllifı Tələt Təkin 
«Orxon türkcəsinin qrammatikası» («Grammar of Orkhon Turkic», 
Tlıe Hague, 1968) kitabmda Orkhon Turkic (Orxon türkcəsi) terminini 
işlədir, ümumiyyətlə Orxon abidələrinin dilini the old Turkic dialekt 
«qədim türk dialekti» adlandırır, bəzən Orkhon Turkic Langauge
(dialekt) «Orxon-türk düi (dialekti)» ifadəsindən istifadə edir. Bu, çiıüi- 
lərin türküt adlandırdıqlan və VIII yüzilliyin birinci yansmda Monqo- 
lustanda yaşamış türklərin düidir. Bu, üdnci Şərqi Türk imperiyasmm 
rəsmi dövlət düidir. Bu, elə həmin xalqın əwəllər danışdığı qədün 
türk düinm təbii davamıdır.
Tələt Təkinin işlətdiyi «Orxon-türk düi» terminini məqbul say- 
maq olmaz, çünki bu termin bütün qədim türk Orxon-Yenisey yazısı 
abidələrinin düini deyü, onlai'dan bir hissənin, düzdür, əsas hissəsinin
-  Orxon çayı hövzəsində tapılmış böyük həcmli abidələrin düinin fo- 
netüc-qrammatüc quruluşunu əhatə edir.
Oğuzlar və doqquz oğuzlar üdnci Şərqi Türk xaqanlığma daxil 
olan yeganə qəbüə birliyi deyildi, onlar xaqanlığa daxil olan qəbilə bir- 
lüdərinin özəyi idi və digər qəbüələri öz ətraflannda toplamışdüar. 
Oğuzlar və doqquz oğuzlar ü<inci Şərqi türk xaqanlığma daxil olan qə- 
bilə birliklərinin hakim ünsürü, təbəqəsi idi. İ.A.Batmanov yazır ki, 
qədim türk yazısı abidələrinin Yenisey qmpu istər qrafikasma, istərsə 
düinə görə Orxon qmpu abidələrinin həm qrafikası, həm də diUərin- 
dən fərqlənir, özünün ən çox morfoloji əlamətlərinə görə müasir qır- 
ğız, tuva, xakis, Altay və şor dillərinə yaxmdır. Əlbəttə, İ.A.Batmano- 
vun bu fikri ilə mübahisə də etmək olar, lakin bu fikkdə müəyyən qo- 
dər həqiqət də vardır.
Qərbi Avropa və Amerika türkoloqlan qədim türk Orxon-Yeni- 
sey yazısı abidələrinin dilini bu terminlərlə işarə cdirlər: Vieux Turk ~ 
Turc, Old Turkic, Turc mnique, Runic Turldc, Vieux Turc de l’Orkhon, 
Old Orkhon -  Turkic. Son ?amanlar bu terminlərə üstünlük verilir: 
Orkhon-Turkic, Old Turkic, Old Turkish, Alttürkisch, bəzən 
Türkütisch.
Rus türkologiyasmda «Orxon-Yenisey abidələri» və «Orxon- 
Yenisey abidələrinin dili» terminlərinə üstünlük verilir. Bunlardan 
başqa, «qədim türk run yazısı abidələrinüı dili», «qədim oğuz dili, ya- 
xud Yenisey-Orxon yazıh abidələrinin türk dili». «Qədim oğuz dili» 
termini digər türk, o cümlədən qədim uyğur yazısı abidələrinin arasm- 
da Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin düinin y^aini, vəziyyətini daha 
dəqiq müəyyəıüəşdirirsə də, bü sıra türkoloqlar ona etiraz edir. Məsə- 
lən, Tələt Təkin yazır: ^AncicTit Oğuz termini Orkhon-Turkic-ə tətbiq 
edilə bilməz, çünki oğuzlar v;? doqquz oğuzlar bizim yazüı abidələrdən
tanıdığunız Şərqi Türk konfederasiyasma daxil olan yeganə etnik qrup 
deyildi. Beləliklə, ikinci Şərqi Türk ünperiyasmm rəsmi dialektini 
Orkhon-Turkic termini ilə adlandırmaq djıha əlzəldir».'
Qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilinin fonetik- 
qrammatik quruluşu haqqmda indiyədək nəşr edümiş ən yaxşı əsərlər- 
dən birinin müəUifi A.N.Kononov «türk yazısı abidələrinin dili» termi- 
nindən istifadə edir. MüəUif belə hesab edir ki, bu termin araşdırdığı 
obyektin qrafikasmm spesifik xüsusiyyətlərini daha tam əhatə edir, 
göstərir ki, run yazısı abidələri öz fonetik-qrammatik quruluşuna görə 
çox və ya az surətdə vahiddir.^
Ə.Rəcəbov namizədlik və doktorluq dissertasiyalarmda habelə 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilinə həsr etdiyi erkən 
əsərlərində «Orxon-Yenisey abidələri» və «Orxon-Yenisey abidələri- 
nin dili» terminlərindən istifadə edir. Bu terminlər qədim türk yazısı 
abidələrinin bir qismini və onlarm dilini tam və düzgün əks etdirsə də, 
yöndəmsizdir. Qismən hər hansı bir termiain şərti olduğunu, qismən 
Kül tigin və Bilgə xaqan abidələrinin müəllifi Yohğ tiginin və Bilgə 
Tonyukukun öz xalqmı kök türk bodun (göy türk xaJqı) adlandırdığmı 
nəzərə alıb «göytürk abidələri» və «göytürk abidələrinin dili» termin- 
lərini işlətmək daha əlverişlidir.
Akademik A.A.Şifiıer və başqalarmdan sonıa Orxon-Yenisey 
əlifbası işarələrinin damğalardan yaranması haqqmda fıkir söyləmiş 
Q.Vamberi (1831/32-1913) qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələri 
dilinin fonetik-qrammatik quruluşunxm fexiqiqinə həsr edilmiş «Noten 
zu den alttürkischen İnschriften der Monqolei und Sibirieri)) (1898) adlı 
xüsusi əsər yazmışdır. Əsərin əsas hissəsi abidələrin dilinin morfologi- 
yasmm araşdırılmasma həsr edilmişdir.
P.M.Melioranslä 1899-cu ildə «riaMHTHHK b Hecrb Kjo.m> Te- 
rnHa» adlı magistrlik dissertasiyasmı nəşr etdirir. Müəllif kitabmda Kül 
tigin abidəsinin bir smı çətin yerlərinin tarixi-filoloji (o cümlədən topo- 
nimik) izahmı verir, mətn haqqmdii qrammatik qeydlər edir. 
P.M.Melioranskinin Kül tigin abidəsi dilinin fonetik-morfoloji quru- 
luşu haqqmdakı qeydləri indi də öz əhəmıiyyətini itinnəmişdir.
V.Banq (1869-1934) da qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidə- 
lərinin ayn-ayn yeriərinin tərcüməsi və izahma zəhmət sərf etmişdir. 
P.M.Melioranskinin fikrincə, V.Banqm erkən əsəriərində diqqəti cəlb 
edən iki-üç qiymətli məqam vardır, lakin ümumilikdə götürdükdə 
V.Banq ondan əwəl V.Tomsenin tərcümə etdiyi bir sıra məqamlan 
nahaq olaraq korlamışdır və onun qədim türk dili ilə monqol-mancur 
düləri arasmda apardığı etimoloji paralellər abidələrin şərhi üçün heç 
bir yenilik gətirmir, bir sıra hallarda isə olduqca risklidir.' V.Banqm za- 
manca son əsəri olan «Turcica» adlı kitabı abidələrdə işlərmıiş ayn- 
ayn söz və cümlələrin izahma həsr edihnişdir.
V.V.Radlov, V.Tomsen, Q.Vamberi, P.M.McIioranski və 
V.Banqm əsəriərindən sonra göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələ- 
rinə maraq sönməyə başlayır. Bu zaman S.Y.Malov, A.Steyn və baş- 
qalan külli ıniqdarda qədim uyğur yazısı abidələrini açırlar. Tədqiqatçı- 
larm diqqəti göytürk yazısı abidələrinin tədqiqindən qədim uyğur ya- 
zısı abidələrinin araşdınlmasma yönəlir.
XX əsrin əwəllərində türk xalqlannm əksəriyyətinin yaşadığı 
Sovet Sosialist Respublikaları İttifaqı adlı dövlət yaradılır və bu dövlət- 
də göytürk yazısı abidələritıin tarixşünaslıq, dilçilik və ədəbiyyatşünas- 
hq baxm:ımdan öyrənilməsi böyük vüsət alır. Maraqh burasıdır ki, XX 
əsrdə tapılan göytürk yazısı abidələrinin, demək olar ki, hamısmı SSRİ 
adlanan bu ölkənin türkoloq tədqiqatçıları kəşf etmiş, başqa ölkəlorin 
bir-iki tədqiqatçısmı çıxsaq, kəşl’edilən abidələrin, yenə də dcmək olar 
ki, hamısmı bu Ölkənin alimləri nəşr etrniş və araşdırmışlar.
Göytürk yazısı abidələri dilinin tədqiq edilməsində görkəmli 
tədqiqatçı S.Y.Malovun xidmətləri böyükdür. Ayrı-ayn məqalələrin- 
dən başqa, onun göytürk yazısı abidələrinin mətnləri toplanmış «Qə- 
dim türk yazısı abidələri» (1951), «Türklərin Yeniscy yazısı» (1952) 
və «Monqolustanm və Qırğızıstanm qtxiim türk yazısı abidələri» 
(1959) adlı kitablan başqa tədqiqatçılarm göytürk yazısı abidələrini 
araşdırması üçün əvəzedilməz mənbə olmuşdur.
1960-cı ildə V.M.Nasilovun (1893-1970) göytürk Orxon-Yeni- 
sey yazısı abidələri düinin tədqiqinə həsr edilmiş «Orxon-Ycnisey abi-
‘ Talat Tekin. A Grammar o f  Orkhon-Turkic. The Hagie, 1968, p.9.
A.H.KoHOHoe. rpoMMamma HSbiKa mjopKCKtJX pyHUHecKiıx noMSimHUKOe VII- 
IX 8B.. JI., 1980, c. 46.
' n.M.MenuopancKUÜ. namniHUK e Hecmb Kw.nb Tezuua. CH6., 1899, c. 13.
dələrinin dili» adlı kitabı nəşr edilir; kimbda abidələrin düinin foneti- 
kası və qrammatikası qısa şəküdə təsvir edüir.
Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin öyrənilməsində -  yeni abidə- 
lərin tapılması, nəşr edilməsi və arajchnlmasmda görkəmli alim 
İ.A.Batmanovun (1906-1969) xidmətləri xüsusi qeyd edilməlidir. 0, 
xüsusən Yenisey höv5;əsində və Talas çayı həndəvərində tapılan abi- 
dələrin öyrənüməsi sahəsində fəaliyyət göstərmişdir. Onun göytürk 
yazısı abidələrinin tədqiqinə həsr etdiyi əsərlərdən bunlan göstərmək 
olar; «5l3biK cHHceHCKHx naMHTHHKOB Äj)eBHenopKCKOH nncsMeHHOc- 
TH» (1959), «CoBpeMeHHaH h ĵ peBHKH eHHcenKa» (1962), «^eBHe-
TIOpKCKHe ÄHajieKTbl H HX OTpaJKeHHe B COBpeMeHHfcK H3LIKaX»
(1971), «TajıaccKHe naMaiHHKH flpeBHerropKCKOH nHCbMeHHOCTH» 
(1971), «riaMHTHHK15 ^IpeBHenOpKCKOH JTHCbMeHHOCTH TyBbI» (I-IH 
buraxüış, 1963-1965), «JlpeBHHe ıiHCbMeHa XaKacıiH» (1970).
Ç.CumaquIovuıı tərtib etdiyi «3nHrpacl)HKa KHprn3HH» (1963) 
kitabmda Qırğızıstanda tapümış Orxon-Yenisey abidələri də nəşr edü- 
mişdir.
Sovet türkoloqlarmm yeni nəsli göytürk Orxon-Yenisey abidə- 
ləri düinin fonetik-qrammatik quruluşuna bir sıra maraqlı əsərlər həsr 
etmişlər. Bunlardan bir neçəsini göstərmək məqsədəuyğundur; 
V.Q.Kondratyev «OMepKH rpaMMarnKH zıpeBHei'iopKCKoro H3biKa» 
(1970) və «rpaMMaTi'[HecKHİi cTpoH asKiKa naMHTHHKOB ,apeBHenopK- 
CKOH ıiHCbMeHHOCTH W I-IX BB.» (1981), Q.Aydarov «M3biK opxoHC- 
Koro naMHTHHKa BHJn.re KaraHa» (1966), «5I3bik opxoHCKHX naMHTHH- 
KOB /ıpeBHCTfopKCKOH nHCbMeHHOCTH VHI BeKa» (1971), «Orxon abi- 
dələrinin mətni» (1990, qazaxca) və bir sıra digər kitablan, M.A.Ax- 
metov «rjıarojı b s3biKe opxoHO-CHHceHCKHX naMsrmHKOB» (1978), 
N.Antonov «Qədim türk dili. VI-VIII əsrləD> (1970, saxa dilmdə), 
M.R.Fedotov «Qədim türk düi» (1973), A.Esenqulov «Qədim türk ya- 
zısmda sözyaratma» (1976, qazaxca) və s. Göytürk Orxon-Yenisey ya- 
zısı abidələrinin ayn-£iyrı problemlərinin araşdınlmasma türkoloqlardan 
L.R.Kızlasov, Ə.R.Tenişev, D.M.Nasilov, A.M.Şcirbak, V.Q.Kond- 
ratyev, Ü.Asanəliyev, İ.N.Şeirvaşidze, D.D.Vasilyev, A.S.Amanjolov, 
Ə.Ə.Rəcəbli, Y.Aqmanov, A.İsIyamov və başqalarmm çoxJu miqdar- 
da məqalələri həsr edilmişdir.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnləri onlann düi- 
nin tədqiqinə hərs edilmiş bir sıra dissertasiyalann yazılması üçün qay- 
naq olmuşdur: göytürk yazısı abidələri düinin tədqiqinə həsr edilmiş 
onlarla namizədlüc və bir neçə doktorluq dissertasiyası müdafiə edil- 
mişdir.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri düinin foneti-qramma- 
tüc qumluşunun tədqiqinə həsr ölümiş və 2002-ci üədək nəşr olunmuş 
əsərlər içərisində ən mükəmməli və ən sanballısı sovet türkoloqu 
A.N.Kononovun «TpaMMaTHKa a3bnca tiopkckhx pyHHHecKHx naMHT- 
HHKOB Vn-IX BB.» (1980) kitabıdır. Əsər 11 hissədən ibarətdir.
1. Türk run yazısı abidələrinin açılması, oxunuşu və tədqiqi tarixin- 
dən(s.7-13).
2. Türk run yazısı abidələrinin lokallaşdınlması (s. 14-21).
3. Türk run yazısı abidələrinin tarixi-siyasi təsnifi (s.22).
4. Run əlifbasınm mənşəyi haqqında (s.23).
5. Türk run yazısı abidələrinin düinin müəyyənləşdirilməsi və təsnifi 
(s.24-41).
6. Türk run yazısı abidələrinin fonetüc-qrammatik quruluşunun öyrə- 
nilməsi tarixinin qısa oçerki (s.42-56).
7. Fonologiya (s.57-75).
8. Türkkökmorfemlərininstrukturu(s. 76-82).
9. Sözyaradıcüığı(s.83-142).
10.Morfologiya (s.143-210).
ll.Sintaksis (s.211-234).
Kitabm digər hissələrinə nisbətən söz yaradıcüığı və morfologi- 
yaya həsr edilmiş bölmələr daha yaxşı təsir bağışlayır.
Azərbaycan düçiliyində göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri 
düinin tədqiqi üə XX yüzilliyin ^ -c ı illərindən məşğul olmağa başla- 
mışlar. Bu müddətdə təxminən 40 il ərzində göytürk yazısı abidələri- 
nin dili mövzusunda bir doktorluq, bir neçə namizədlüc dissertasiyası 
müdafiə edilmişdir. Bundan başqa, bu mövzuda bir dərslik, bir neçə 
monoqrafiya və çoxlu məqalə yazılmışdır.
1976-cı ildə Ə.C.Şükürov və A.M.Məhərrəmovun «Qədim türk 
yazıh abidələrinin dili» acüı dərsliyi nəşr edilir. Dərsliyin yenidən iş- 
lənmiş və xeyli yenüəndirümiş variantı 1993-cü üdə təkcə Əlisa 
Şükürlünün müəllifliyi üə yenidən nəşr edilmişdir. Birinci nəşrə nisbə-
tən bu nəşrdə əsər xeyli təkmilləşdirilmiş, birinci nəşrdə buraxılrmş 
çoxlu səhvin bir hissəsi islah edUmişdir. Lakin buna baxmayaraq indiki 
nəşrdə də kifayət qədər faktik və elmi səhv mövcuddur.
1978-81-ci iilərdə Ytmis Məmmədovım iki hissədən ibarət 
«Orxon-Yenisey abidəlrində adlar» adlı əsəri nəşr edüir. Əsərdə dörd 
nitq hissəsi - isim, sifət, say, əvəzlik araşdınlır.
Qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələri mövzusunda Əbü- 
Ifəz Quliyevin də bir neçə kitabı nəşr edilmişdir. Ə.Quliyevin qədim 
türk abidələrinə həsr edilmiş kitablannm sayı bu mövzuda Idtab yazmış 
digər Azərbaycan türkoloqlarma nisbətən daha çox olsa da, onlar bəsit 
şəkildə yazıldığmdan elm üçün elə bir əhəmiyyətə malik deyildir.
Əbülfəz Rəcəblinin Orxon-Yenisey yazısı abidələrinə, göytürk 
xalqmm və dövlətinin tarixinə, göytürk dilinin fonetik-qrammatik quru- 
luşuna, qədim türk ədəbiyyatma aid yüzə qədər məqaləsi, habelə 
«Orxon-Yenisey abidələri dilində felin məna növləri» (1982), «Orxon- 
Yenisey abidələri düində felin tərzləri» (1988), «Oıxon-Yenisey abi- 
dələri» (1993), «Göytürk düLnin fonetikası» (2004), «Göytürk düinin 
leksikası» (2004), «Göytürk düinin morfologiyası» (2002), «Göytürk 
düinin sintaksisi» (2003), «Qədim türk yazısı abidələrinin dili» (2006,
2 cilddə), «Orxon-Yenisey abidələri dilində felyaraüna» (2009), «Qə- 
dim türk yazısı Orxon-Yenisey abidələrinüı düi. Morfologiya» (2009) 
adlı kitablan nəşr edilmişdir.
Göytürk Oncon-Yenisey yazısı abidələri ədəbiyyatşünaslıq baxı- 
rnından da araşdınlrmşdır. Bu mövzuda İ.V.Steblevamn iki kitabı nəşr 
edilmişdir; «I1o33h« TiopKOB VI-VIII BeKOB» (1965) və «rio3TKKa 
ÄpeBHenopıccKOH jiHTepaTypt.ı h e e  rpaHc^^opMaıtHa b paHHeKnaccH- 
HecKHH nepHOfl» (1976).
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri qədün türk qəbilələri- 
ımı, üdnci Şərqi Türk xaqaıılığınm tarixini öyrənmək üçün əvəzsiz 
qaynaqdır. Göytürk yazısı abidələri tarixi mənbə kimi ilk dəfə akade- 
rnik V.V.Bartoldun diqqətini cəlb etmişdir. Onun türk tarixinin qədün 
dövrünə aid yazdığı əsərlərdə göytürk yazısı abidələrindən tez-tez isti- 
fadə edüü.
A.N.Bemştanun (1910-1956) «C0 î HaıtbH0-3K0H0MHHecıaTO
CTpOH OpXOHO-eHHCeHCKHX TIOpKOB VI-VIII BeKOB. BoCTOMHO-TIOpK- 
' KHH KaranaT h  kb ipk i> bb i»  (1946) adlı kitabı göytürklərin və onlann
qonşulan qırğızlarm ictımai-iqtisadi quruluşlarmm araşdınlmasma həsr 
edümişdir.
S.Q.Klyaştomı yeni tapüan ayn-ayn abidələri nəşr etməklə ya- 
naşı, onlardan tarixi mənbə kimi də istifadə edir. Onun «/lpeBHenopK-
CKHC pyHHHeCKHC naMHTHHKH KaK HCTOMHHK nO HCTOpHH CpC/IHeH
A3hh» (1964) adlı kitabı, tarixçilərin etirafma görə, qədün türklər haq- 
qmda yazılmış ən yaxşı tarix əsərlərindən biridü-.
Qədün türklərin tarixüü öyrənmək sahəsmdə, şübhəsiz ki, 
L.N.Qumüevin böyük xidmətləri olmuşdur. Onun «/]peBHHe tk)p k h » 
(1967, azərbaycanca tərcüməsi; «Qədim türkləD>, 1993) adlı kitabı 
göytürk yazısı abidələrindən istifadə etməklə qədim türk dövlətlərinin 
tarixi haqqmda yazılmış ən yaxşı əsəriərdən biridü-.
Ə.Ə.Rəcəbli də göytürk yazısı abidələrindən istifadə edərək 
göytürk qəbüələrinm tarixinə, görkəmli şəxsiyyətlərinə aid oUızdan ar- 
tıq məqalə yazmış, «Ulu türklər» (2003) adlı monoqrafiya nəşr etdir- 
mişdü:.
V.Tomsen, Q.Vamberi, V.Banq, O.Donner, Q.İ.Ramstcdt, 
Y.Nemet, M.Rəsənen, K.Qrönbek və başqa görkəmli türkoloqlann 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinə həsr etdüdəri əsəriərdən 
sonra və həmm əsərlərin rəsiri altmda son əlli ildə Qərbi Avropa türko- 
loqlannm da göytürk abidələrmə marağı artmışdır. Hər şeydən əvvəl 
Avropa türkoloqlannm diqqətini 1799-cu ildə Nad-Sent-Mikloş 
(Müqəddəs Nikolay) kəndüıdə tapılmış qədün türk Orxon-Yenisey 
əlifbası üə üzərində yazı olan qızıl və gümüş qablar cəlb etmişdir. 
I922-Cİ üdə həmm yazmı V.Tomsen oxuyur. Sonra I932-ci ildə macar 
alüni Yulius Nemet (1890-1976) həmüı yazüarı yenidən oxuyur. O bu 
sahədəki tədqiqatlannı davam etdüərək 1971-ci ildə «NadsentmikIoş- 
dan olan runşəküli yazılı abidələr və Şərqi Avropanın runşəkilli yazı- 
lan» (Acta Lingıüstica Hungaricuc. Budapest - mgüiscə) əsərini nəşr 
etdüir.
XX yüzillücdə Avropa ölkələrində Orxon-Yenisey yazısı abidə- 
lərinm dümm fonetik-qrammatüc quruluşunun tədqiqinə həsr ediüniş 
əsəriər çox azdır. Bu əsərlərin içərismdə A.fon Qabenm 1941,1950 və 
1974-cü illərdə üç dəfe almanca nəşr edümiş «Alttürkische 
Grammatüo) kitabmı ayırmaq olar. Əsər müasü türk dilmə də tərcümə 
edilmişdü-. Kitab dərs vəsaiti küni nəzərdə tutulmuşdur, geniş biblioq-
rafıya və lüğəüə təmin edilmişdir, lakin adınm «Qədinı türk dilinin 
qrammatikasm olmasına baxmayaraq, əsərdə fonetikt və qrammatika- 
nm ciddi sistemli şəkildə izah edilməsinə rast gəlmirik, kitab, bir növ, 
qədim türk (həm göytürk, həm də qədim uyğur) abidələrinin dilində 
işlənmiş şəkilçilərin və köməkçi sözlərin ensiklopedik lüğətini xatırla- 
dır. Əsərin müasir türk dilində nəşrində fonetikaya 10 səhifə (s. 33-42), 
söz yaradıcüığma 19 səhifə (s.43-61), müxtəlif nitq hissələri əmələ gə- 
tirən şəkilçilərin izahı da daxil olmaqla morfologiyaya 54 səhifə (s.62- 
1 ] 5), sintaksisə isə 12 səhifə (s. 115-126) yer verümişdir. Əslində əsər- 
də qədim türk (göytürk və qədim uyğur) abidələri düinin fonetüc-qram- 
matik quruluşunun araşdınlmasma cəmi 76 səhifə yer aynlmışdır ki, 
bunun da çox hissəsi, yuxanda deyildiyi kimi, şəkilçilər və köməkçi 
nitq hissələrinə həsr edümişdir. A.fon Qabenin üdnci əsəri də -  («Das 
AIttürkische») (Phüologial turcicae fundamenta, I, Wiesbaden, 1959, c. 
21-45) həmin səpkidə yazılmışdır. O.Pritsakin eyni adlı («Das 
A!ttürkische») əsəri A.fon Qabenin əsərinə nisbətən fərqli planda ya- 
zılmışdır.
Ser Cerard Klauson (1891-1974) göytürk yazısı abidələrüıə bir 
neçə əsər, o cümlədən «Turkish and Mongolicm Studies» («Türkcə və 
monqolca dərsIüo>) kitabmı, «A note of Qapqan» («Kapkan haqqmda 
qeyd») və «The Ongin inscription» («Ongin ,abidəsi») məqalələrini 
həsr etmişdir. Müəllifm hər iki məqaləsi haqqmda Azərbaycan dilçisi 
Ə.Ə.Rəcəbov vaxtilə mətbuatda (bax: «CoBercKaK TK)pK0Ji0rHa» jum. 
1970, JVo2; «yHeHwe 3anHCKH», ArV", cepHJi a3bn< h  jra rep aT y p a , 
1966, N95) çıxış etmişdir. Ser Cerard Klausonun kitabmda göytürk ya- 
zısı abidələri düinm lüğət tərkibi və qrammatikası haqqmda maraqlı 
qeydlərə rast gəlmək olar; məqalələrdən biri kapkan (əslində kapağan 
olmahdır) sözünün etimologiyasma (Ə.Ə.Rəcəbov həmin etimologiya- 
nm səhv olduğunu sübut edir) və digəri isə Ongin abidəsinin mənşə- 
yinə (Ə.Ə.Rəcəbov müəllifm bu barədə də fıkrinin yanhş olduğunu 
sübut etmişdir) həsr edümişdir.
Fin tədqiqatçısı -  altayşünası Pentti Aalto göylürk Orxon-Yeni- 
sey yazısı abidələrinin ayn-ayn məsələləri haqqmda bir neçə məqalə 
yazmışdır. Onun Kül tigin abidəsindəki at adlarmm izahı maraqlıdır. 
O, Q.İ.Ramstedtin «MonqoIustanm qədim türk abidələri üzrə material- 
!ar» adlı əsərini toplamış və nəşr etmişdir (1958).
Fransada göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin araşdınl- 
ması üə məşğul olan üd tedqiqatçmm admı çəkmək lazmfidır. Reno Jiro 
Tonyukuk abidəsini nəşr etmiş və ona izahat yazmışdır. O, habelə Şər- 
qi Türk xaqanlığımn tarixi haqqmda kitabm müəlifıdir. Lüi Bazen göyt- 
ürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnlərindən istifadə edərək 
buradakı tarixi faktlann tarixi-füoloji izalımı verən kitab və bir məqalə 
yazmışdır.
XX yüzüliyin otuzuncu ülərindən başlayaraq, Türkiyədə də 
gö>türk Orxon-Yenisey yazısı abidələrini araşdırmaqla məşğul olurlar. 
1936-41-ci ülərdə Hüseyn Namüc Orkun (1901-1956) ona qədər mə- 
lum olan göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrini toplayıb «Eski türk 
yazıtlan» adı üə nəşr edir. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu, S. Y.Malovun 
nəşriərindən xeyli əwəl baş vermişdi.
Türkiyədə türk dilçüiyüxin banüərindən biri Əhmət Cavad Emra 
(1877-1955) göytürk abidələrinin tədqiqi üə də məşğul olmuş, lakin 
burada o qədər də uğur qazanmamışdır. O, «Eski Türk yazısmm men- 
şeyi» (İstanbul, 1938) adlı əsərində göytürk əlifbasmm mənşəyinə to- 
xunmuş, lakin a^abatan füdrllər söyləməmişdir. Digər bir əsərində -  
«Turk lehcelerinin mukayeseli qrameri» (İstanbul, 1949) əsərində o, 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələri düinin fonetücasma böyük, 
yaxşı işlənmiş bir bölmə (s.27-55) həsr etmişdü-.
MiIIiyyətcə azərbaycanlı olan, lakin məlum səbəblər üzündən 
Türkiyədə yaşamış məşhur dilçi və füoioq Əhməd Cəfəroğlu (1899- 
1976) «Türk düi tarihi» (İstanbul, 1970) acUı əsərində göytürk Orxon- 
Yenisey yazısmm açüması və araşdırılması tarixinə, habelə göytürk 
abidələri düinin qrammatüc quruluşuna aid qısa bü- oçerk (s. 103-148) 
yazrruşdır.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin məşhur tedqiqatçısı 
Mühərrəm Ərginm «Orhun abideleri» adlı kitabı Türkiyədə dəfi^Iərlə 
nəşr edilmişdir. Kitabda bö>ük Onxon abidələrinin mətni verilir.
Müasir türk dilçüərindən Tələt Təkin göytürk Orxon-Yenisey 
yazısı abidələri düinin fonetüc-qrammatüc quruluşuna üd böyük əsər 
həsr etmişdir: «A Grammar of Orkhon Turldc» (1968, əsər türk dilinə 
də tərcümə edilmişdir) və «Ana Türkçede aslı uzun ünlüler» (Aıücara, 
1975). T.Təkinm «Qrammatüca»sım dəyərinə və əhatəsinə görə 
V.V.RacUovun «Die Alttürkischen İnschriften der Monqolei. Neue
Folge» və A.N.Kononovun «rpaMMaTHKa a3BiKa TiopKCKHX pyHHHec- 
KHx naM^THHKOB VTI-ESC BB.» əsərləıi ilə j'anaşı qoymaq olar.
Bö>äik həcınli «Türk dünyası E1 Kitabı» (Ankara, 1976) arayış 
nəşrində Şinasi Tekinin «Eski Türkçe» adlı yazısı (s. 142-192) dərc 
edilmişdir; bu yazı türk; dilinin fonetikası və qraınmatikasmın əsas mə- 
sələlərinə həsr edilmişdir. Əski türkcə dedikdə Şinasi Tekin Monqo- 
lustan çölləriıadə və Tanm çayı hövzəsində yaşayan islamaqədərki 
türklərin dilini nəzərdə tutur. O.Pritsak kimi, Şinasi Tekin də əski 
türkcəni iki yanmqrupa bölür: göytrükcə ^̂ ə uyğurca.
Türk alimi Osman Nədim Tuna da göytürk Orxon-Yenisey ya- 
zısı abidələri dilinin fonetik-qrammatik quruluşunun araşdınldığı bir 
sıra məqalələr yazmışdır.
Tüi’kiyə Respublikasmda indi də göytürk abidələri dilinin 
müxtəlif aspektlərdə ajraşdınlması davam edir, bu mövzuda elmi-tədqi- 
qat əsərləri yazılır.
Yaponiyada, ənənəvi obäraq, əsas diqqət göytürk Orxon-Yeni- 
sey yazısı abidələrində özünü göstərən qədim türklərin taı-ixi məsələ- 
lərinə və tarixşünaslıq probleırılərinə yetirilii'. Filoloji tədqiqatlar sıra- 
smda Masao Morinin Eiraşdumalan qeyd (xlilməyə layiqdü'.
1979-cu ildə İsveç türkoloqu Lars Yuxanson göytürk yazısı abi- 
dələrinin dili araşdınlan «Alttürkisch aJ;s «dillimilierende» Sprache» 
adlı kitab nəşr etmişdii'.
Təbii ki, bu qısa xüksədə göytürk yazısı abidələrinin dili haq- 
qmda yazılmış bütün əsərləri nəzərdən keçirmək mümkün deyildir. 
Diqqət yetirilsə, hətta adları çəkilən əs;;»rlər belə sxem şəklində veril- 
miş, təUiI edilməmişdir. Bu ondan irəli gəlir ki, göytürk yazısı abidələ- 
rinin öyrənilməsi, ara?dınlması haqqında ayrıca, böyük həcmli tədqi- 
qat əsəri yazmaq olar və lazımdır.
QRAFİKA 
Göytürk əlifbasıniD məoşəyi
Əlifba səsbrin müəyyən qayda ib  düzülüşünə deyilir. Bu 
mənada göytürk qəbiləbrinin dilində əlil'banm olub-olmadığını deyə 
bilmərəm; çox güman ki, bu mənada göytürk dilində əlifba olma- 
mışdır. Buna görə də, mən «göytürk əlifbası» terminini şərti -  göy- 
türk dilində işbnən işarəbrin (hərflərin) toplusu, məcmusu mə- 
nasında işbdirəm və güman edirəm ki, oxucu mənim bu sərbəst- 
liyimi başa düşüb raəni bağışlayacaqdır.
Orxon-Yenisey əlifl)asmın, daha doğrusu, yazısmm mən- 
şəyi haqqmda söybnm iş iikirbri iki dövrə ayırmaq olar: Orxon- 
Yenisey əlifbası ila yazılmış raətnlərin (daşlann) tapılmağa başla- 
dığı dövrdən Kül tigin abidəsinin oxunraasına qədərki dövr 
(XVIIl yüzilliyin əw əlb r i - XIX yüzilliyin sonu) və Kül tigin abi- 
dəsinin oxunmasmdan indiyədək olan dövr. Əslində indi də göy- 
turk əlitbasmın mənşəyi m əsəbsi mübahisəlidir.
Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin öyrənilraəsinin birinci, 
yəni abidəbrin şitrəsinin açılraasma (dekabr 1893-cü il) qədərki 
dövründə o zaraanlar elm abrai üçün həb naməlura olan bu ya- 
zılarm hansı hərflərb ya'^ılmasından yox, yazılarm hansı xalqa 
raənsub olmasından söhbət gedirdi, raübahisə Orxon-Yenisey 
hərnərinin necə, hansı yolla yaranmasından yox, yazılı daşlarm 
hansı xalq tərofmdən qoyulması ətrafmda gedirdi. Bu problem 
haqqında ilk fıkri raəşhur səyyah D.Y.M esserşmidt söybmişdir. 
1727-ci ildə o, Sibirə səyahətdən qayıtdıqdan sonra Rusiya Elra- 
lər Akaderaiyasma məruzə təqdim edir. Hamin məruzədə səyyah 
1720-1727-ci ilbrdə Sibirdə apardığı axtanşlara yekun vurur, o 
cümbdən Sibirin cənubunda Yenisey çayı hövzəsində kəşl' etdiyi 
yazılı daşlar haqqında məlumat verirdi. D .Y.M esserşm idt yazırdı 
ki, bu yazılı daşlar, güman ki, qədim zaraanlarda bu ərazibrdə 
yaşamış kclt-qot qəbibbrinə raənsubdur. Məşhur şərqşünas vo 
səyyah T.Bayerin gündəliyində də Orxon-Yenisey yazısı abidəb- 
rin mənşəyi məsəbsinə toxunulur: onun fıkrincə, bu abidələr kelt 
işarələri ilə yazılmışdır.
Isveç zabiti Filipp İohan Tabet Stralenberq 1730-cü ildə 
nəşr etdirdiyi kitabmda Yenisey çayı hövzəsində rast gəldiyi sirii 
yazıları Skandinav runları ib  raüqayisə edir və onlan run yazısı
adlandırır. H əm in vaxtdan bu səhv termin qədim türk Orxon- 
Yenisey yazısı abidalərinə damğa kimi yapışÄrılmışdır. tndinin 
özündə də hamı bu terminin, bu adm səhv olduğunu qəbul etdiyi 
bir zam anda elm i ədəbiyyatda «run yazısu), «run əlifbası» \ s  da- 
ha səhv olan, daha biabırçı olan «runik yazı», «runik əlifba» ter- 
m inbrinin işlədilməsinə tez-tez rast gəlmək olur.
1818-ci ildə «Sibirski vestnik» jurnalmda Q.l.Spasskinin  
«Sibirin qədim abidələri haqqmda qeydlər» adh m əqabsi nəşr 
edilir, Həm in məqaləyə Orxon-Yenisey əlifbası ib  yazılmış iki 
abidənin şəkli də əlavə edilmişdir. Qraf N .P.Rum yantsevin xahişi 
ib  akademik F.İ.K ruq bu m əqabni latın dilinə tərcümə edir. 
Q.İ.Spasskinin m əqabsi məşhur dilçi Vilhelm fon H um boltun və 
şərq dilbrinin, o cüm bdən türk dilbrinin görkəmli tədqiqatçısı 
J.B.Abel-Remüzənin (1788-1832) diqqətini xəlb edir. J.B.Abel- 
Remüzə 1822-ci ildə Q.İ.Spasskinin m əqabsi haqqmda rəy yazır. 
Rəydə o göstərir ki, Asiya xalqlarmda qəbir üzərində «pey» adla- 
nan ikidiUi, hətta üçdilli yazısı olan daş obeliskbr qoym aq adəti 
varmış. B eb  obelistkbrintapılm ası Y enisey kitabəbri məsəbsinin  
həllinə mühakimə v ə  fərzi;^əbrdən daha çox kömək göstərə bi- 
bri. A bidəbrin yazıldığı işarəbrin run işarəbrinə bənzəməsini 
J.B.Abel-Remüzə zahiri və aldadıcı adlandıraraq yazır ki, bu abi- 
dəbr qodim türk qəbibbrinin məskun olduğu ərazidə yerbşir. 
Q.İ.Spasskinin m əqabsi haqqmda Rom m el və Y.KIaprot da rəy 
söybyirbr- J.B.Abel-Remüzədən fərqli olaraq, Q.İ.Spasski, Rom- 
rael və Y .K laprot bu abidəbrin türkbrə mənsubluğunun əleyhinə 
çıxu-lar. Q .İ.Spasski yazırdı ki, tüıkbrin, üm um iyyətb tatar qə- 
biləbrinin qədim dövrbrdə Sibirin cənubunda yaşaması haqqm- 
da elmdə heç bir iz yoxdur, əksinə, hər şey göstorir ki, türkbr bu 
yerbrə sonralar köçüb gəlmişbr. Q.İ.Spasski Yenisey çayı hövzə- 
sində tapılmış daş üzərindəki yazıtarm kalmık qəbiləbrinə mən- 
sub olm ası fərziyyəsini irəli sürür. Rom m el Yenisey kitabələrini 
alman runlan ilə müqayisə edib beb  bir fərziyyə irəli sürür ki, bu 
kitabəbr ya skif, ya da yunan-qot rnənşəlidir. Y .K laprot məsə- 
byə bir qədər ehtiyatla yanaşır. O yazır ki, Yenisey kitabəbrinin 
yazıldığı işarəbr yunan runlanna bənzəyir. 1859-cu ildə akade- 
mik A.A.Şifner (1817-1879) Yenisey kitabəbrinin railli mənsu-
' Bax: n .M .M eJiH opaH C K H H . n a M a rm iK  b  Hecrı, Kıo.tn> TerHHa, CU6., 
1899, s, 1.
biyyətinə toxunmadan göstərir ki, run işarəbri damğalardan tö- 
rəmişdir; bu fərziyyə sonralar, elə indinin özündə də xeyli tərəfdar 
tapmışdır. Q.t.Spasski Yenisey kitabəbrinin milli mənsubiyyəti 
haqqmdakı fikrini gözbnilmədən dəyişir. 1857-ci ildə o, yenidən 
Yenisey kitabəbri probleminə qayıdır. O özünə qədər irəli sürübn 
fərziyyəbri, xüsusən Rommelin abidələri skiflərb bağlaması fər- 
ziyyəsini qəti rədd edir, əw əlcə bu abidəbrin hansı xalqa mən- 
subluğu m əsəbsini açıq saxlasa da, sonradan onlarm slavyanlara 
mənsub olm ası nəzəriyyəsini irəli sürür. Onun nəzəriyyəsi V.Flo- 
rinski tərəfindən müdafiə edilir. Q.İ.Spasskidən iki il sonra 1859- 
cu ildə M .A.Kastren də Yenisey kitabəbrinin slavyan mənşəli 
olması fərziyyəsini söybyir. 1874-cü ildə N .Popov Yenisey kita- 
bəbri üzərində tədqiqat apararaq Rommelin abidəbrin qot mən- 
şəli o t o ^ ı  haqqmdakı fikrini daha da inkişaf etdirir. E b  həmin il 
fin alimi l.A .A spelin  Sibirdə tapılmış balballann (daşdan kobud 
şəkildə yonulmuş insan «heykəlbri») və naməlum yazınm tarixini 
qədim fin qəbiləbrinə bağlayır.
XIX yüzilliyin ikinci yarısmdan başlayaraq Yenisey kita- 
bəbrinin m illi mənsubiyyətinə münasibət dəyişməyə başlayır. 
Q.İ.Spasski kitabəbrin slavyan qəbiləbrinə mənsub olm ası haq- 
qmdakı öz əw əlk i fikirbrindən əl çəkir, bu kitabəbrin yazıldığı 
işarələrin Sibirin cənubunun qədim sakinbri olan tatar qəbiblə- 
rinin qohumluq münasibətbrini bildirən damğalara bənzəməsi 
haqqmda danışır, onlan damğalarla müqayisə edir. Yenisey kita- 
bəbrinin yazıldığı işarəbrin Sibirdə yaşayan türk qəbibbrinin  
damğalarına bənzəməsi Q.Vamberinin də diqqətini cəlb edir. 
M .A.Kastren də öz əvvəlki mülahizəbrindən əl çəkir. O, Sibirə 
təşkil edilmiş uzun müddətli ekspedisiyadan qayıtdıqdan sonra 
Yenisey çayı hövzəsində tapılan yazıh abidəbrin Sibirdə yaşayan 
tatarlarla bağlı olduğunu söybyir, Artıq yuxarıda göstərildiyi ki- 
mi, akademik A.A.Şifner Yenisey kitatebrinin  işarəbrinin türk 
xalqlan arasında geniş yayıimış damğalardan törəyə bilməsi fər- 
ziyyəsini irəli sürür. N.A.Aristov və N.Q .M allitski Yenisey kita- 
bəbrinin yazıldığı işarəbrin türk qəbiləbrinin işlətdikbri damğa- 
larla əlaqəsini geniş şəkildə araşdınr və onlar bir-birindən asılı 
olmayaraq təxminən eyni zamanda nəşr edilmiş kitablarmda bu 
fikri əsaslandırırlar.
Lakin Yenisey kitabəbrinin türk qəbibbrinə mənsubluğu 
lıkrini inkar edənbr həb də vardır. İ.A.Aspelin Yenisey kitabələ-
rinin işarələrini Çud gölü sahilində tapılmış yazıların işarələri ib 
tutuşdurur və bu kitabəbrin hun mənşəli olması fikrini irəli sürür. 
Fin aiimbri isə fin qəbibbrinin qədim zamanlarda Sibirdə yaşa- 
dıqlarını əsas götürərək Yenisey kitabəbrinin flnbrə mənsub ol- 
ması fərziyyəsini əsaslandırmağa çahşırdılar. Bütün bunlara görə, 
əvvəlcə Yenisey kitabəbrinin hansı xalqa mənsubluğu məsəbsi 
həll edilməii idi, Kitabələrin hansı xalqı mənsubluğu məsələsi həll 
edildikdən sonra bu kitabələrin yazıldığı işarəbrin mənşəyi mə- 
səbsi müzakirə edib bibrdi. 1893-cü ilin dekabr aymm 15-də 
V.Tomsen Kül tigin abidəsin oxudu və məlum oldu ki, Orxon- 
Yenisey kitabəbri göytürk qəbibbrinə mansubdur. Bundan sonra 
Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin yazıldığı işarəbrin mənşəyi 
haqqmda mübahisəbr yeni istiqamət aldı. Göytürk Orxon- 
Yenisey əlil'basmm mənşəyini araşdırmağm ikinci dövrü də məhz 
bu vaxtdan başlanır.
Orxon-Yenisey yazısı işarəbrinin mənşəyini izah etmək 
üçün təşəbbüsbr Orxon-Yenisey abidəbrinin şifrəsi açılmazdan 
əvvəl göstərmişdi. Bir az əvvəl göstərdim ki, XIX yüzilliyin ikinci 
yansında Q.İ.Spasski, M.A.Kastren, A.A.Şifher və Q.Vamberi 
Yenisey çayı hövzəsindəki yazüarda rast gəlinən işarəbrin Sibir 
tatarlarmm tayfa damğalarma oxşadıqlanna diqqəti cəlb etmiş- 
dibr. N.A.Aristov bu mövzuda deyilənbri ümumibşdirərək gös- 
tərdi ki, «ən qədim zamanlarda mövcud olan tayfa damğaları so- 
nralar Orxon-Yenisey əlifbasında hərflər kimi işlədilmişdir»ı. 
N.Q.Mallitski N.A.Aristovun bu fərziyyəsini müdatıə etdi və 
əsaslandırdı2,
V.Tomsen Orxon-Yenisey yazısmın şifrəsini açarkən bəzi 
işarəbrin sami-pəhbvi əlifbasının işarəbrinə bənzərliyini qeyd 
etmişdir. Sonralar o, 38 Orxon-Yenisey işarəsindən 23 işarənin 
arami əlilbasmdan mənşəcə asılı olduğunu göstərdi. Türk dilinin 
səs quruluşuna uyğunlaşdınlmış arami əHfbası arami mənşəli ol- 
mayan bir neçə işarə ib zənginbşdirilmişdi. O.Donner də uyğun 
fərziyyə irəli sürmüşdür. O, hətta arami əlifbası ilə Orxon-Yenisey
' H.A.ApHcroB. Om.rr BbistcHeHHa 3THn^ıecKoro cocraBa KnprKi-KasaKOB 
Bom>moH opAW h  KapaKHprHSOB, !^HBaa crapHHa, 1894, B b m .  3-4, s .  28-24.
 ̂ H . M a j ı n H H K H H .  O C B a 3 H  t k > p k c k h x  raM r c o p x o H C K H M H  n H C b M e H a M H ,
- riTKJlA, T. m ,  1997-1898, s .  43-47.
əlilbası arasmda əlaqəbndirici həlqə kimi miladdan sonra II-III 
yüzillikbrin Arşakid (parfyan) sikkəbrindəki şriftbri qeyd edir.
P.M.Melioranski və D.N.Sokolov N.A.Aristov və 
N.Q.Maüitskinin fərziyyəbrini kəskin tənqid edir, V.Tomsen və
O.Donnerin irəli sürdükbri müddəanı müdafiə edirbr. P.M.Me- 
lioranski eyhi zamanda qeyd edir ki, arami əlifbasmda mövcud 
olmayan Orxon-Yenisey işarəbri üçün türk damğalan əsas 
götürüb bibrdi. Həb üstəlik arami hərfləri qədim türk hərflərini 
yarad-'-.nlann adətbrinin təsiri altmda tayfa damğalarının məlum 
hənuəsi cizgibri şəklini almışdır’.
Tomsen-Donner fərziyyəsi təkcə arami hərfləri ib  göytürk 
hərfləri arasmdakı oxşar cizgibri göstərmir, həm də türkbrin fo- 
netik yazı ideyasmı mənimsədikbri müəyyən mənbəni də nişan 
verirdi, eyni zamanda qeyd edilirdi ki, göytürk əlilbası fonetik 
yazı ideyasma əsaslansa da ideoqrafik və silləbik yazı sisteminin 
təsirinə də məruz qalmışdır. Göytürk əlifbasmdakı konsonant 
dualizmi silbbik yazı sisteminə nümunə ola bibr. Göytürk əlifba- 
sında bir neçə işarənin ideoqrafik mənşəyi isə çox sonralar 
Y.D.Polivanov tərəfindən sübut edildi. Y.D.PoIivanov göytürk 
əlifbasınm törəmə mənbəyini beb əsaslandınr: 1) Əlifba bilavasi- 
tə türk qəbibbri arasmda meydana çıxmışdır, çünki bu yazı ixtira 
olunarkən əski türk dilində saitbrin ahang qanunu nəzərə alm- 
mışdır. 2) Əlifba bizə məlum olan yazılı abidəbrin tərtib olun- 
duğu dövrdən çox əvvəl meydana çıxmışdır. Bunu dövrümüzədək 
qorunub saxlanan göytürk mətnlərində orfoqrafık qanunlarm 
qismən möhkəmliyi, bəzən də dəyişkənliyi sübut edir. 3) Əlifba 
bir sıra qərb əlifbalannın -  arami, soğd, pəhbvi yazılannın güclü 
təsiri altında meydana çıxmışdır. 4) Yalnız Monqolustanm Or- 
xon yazılı abidəbrində Çin hcroqliflərinin təsirinə rast gəlmək 
mümkündür. Y.D.Polivanov göytürk əlifbasmda bəzi əşyayabən- 
zər işarəbrin piktoqramlardan törəməsi fikrini də irəli sürür .̂ 
Türkiyəli alim Əhmət Cavad Emrə göytürk Orxon-Ycnisey əlif- 
basınm bütün işarəbrinin ideoqrafik yazıdan törədiyini sübut et-
' n.M.McjTHopaHCKHİi. riaM«THHK B Hecn. Kıojib TerHHa, Cri6, 1899, s. 
46-47.
 ̂ E./l.nojiHBaHOB. H^(eorpa(])HHecKHH mothb b (jıopMauHH opxoHCKoro 
a.n(})aBHTa. uEronjıeTeHi. CpeAHeasHacTKoro rocyaapcTBeHHoro ynHBepcH- 
Tera», 1929, X99,s. 177-181.
məyə təşəbbüs göstərmişdir. O, göytürk Orxon-Yenisey əlifbasm - 
da bu və ya digər işarə (hərf) ilə bu və ya digər piktoqram arasm- 
da oxşarlığı sübut etmək üçün onlan bu və ya digər əşyanm  xarici 
görünüşü ilə müqayisə edir, aralarmda oxşarlıq axtanr. Qazax 
alimi A .M ahm udov türk aliminin flkrini müdafıə e.Ur, göytürk 
Orxon-Yenisey əlifbasımn məhz piktoqramlardan töı jd iyini id- 
dia edir.
1906-cı ildə A.Steyn Böyük Çin səddinin qərb qur]taraca- 
ğmda Dunxuan yaxınlığındakı gözətçi qülləsində böyük inr sə- 
nədbr toplusu tapır. Onlardan yeddi yüzdən çoxu Çin dihıidə, 
qalanlan mənşəcə arami əlifbası ilə bağh olan naməlum əlifba ilə 
naməlum dildə yazılmışdı. Arxeoloji məlumatlar və E.Şavanm n  
qüllədə tapılan Çin sənədləri üzərində apardığı tədqiqatlar göstə- 
rirdi ki, arxiv miladi tarixin II yüzüliyinin ortalanna aiddir. 1911- 
ci ildə R .Q otyo və A.KouU sübut etdibr ki, Çin dilində yazılmış 
sənədlərlə birlıkdə tapılan sənədlər soğd əlifbası ilə soğd dilində 
yazılmışdu’. Soğd əlifbası arami əlifbasmm ııövlərindən biridir. 
Elmi ədəbiyyatda tapılmış bu yazıya «qədim soğd yazısı» adı ver- 
dilər. Qədim soğd əlifbasmm açılmasmdan dərhal sonra V .T om - 
senlə məsləhətləşən R.Qotyo belə bir nəticəyə gəldi ki, m əhz bu 
qədim soğd yazısı qədim türk Orxon-Yenisey əlifbası üçün m odel 
vəzifəsi görmüşdür. 1922-ci ildə V.Tom sen bu noticəni təsdiq etdi 
və göstərdi ki, türk və qədim soğd yazısı arasmda aydm və müba- 
hisəsiz uyğurduq mövcuddur. Bununla yanaşı iki əlifba sistem i 
arasmdakı xronoloji boşluq V.Tom sen üçün aydm deyildi. Paleo- 
qrafık baxımdan daha erkən sayılan Yenisey və Cetısu (Semireç- 
ye) göytürk abidələrinin tarixi VI-VII yüzilliklərə getdiyi üçün (tür- 
kologiyada Yenisey və Talas abidələrinin VI-VIII yfeilliklərdə yazıl- 
dığı qəbul edilmişdir, lakin mən bu fıkirdəyəm ki, Yenisey abidələri 
railadm III-VI əsrlərində yazılmışdır) bu mülahizə köhnə suallara 
cavab vennəsə də yeıü fərziyyələrin yaranmasma səbəb oldu.
1948-I949-CU illərdə F.Altxeym hunlarm monşəyinin erkən 
tarixlərinə aid öz fərziyyəsinə əsaslanaraq dəyişmiş şəkildə o lsa  da 
Bloşenin ideyasmx bərpa etdi. F.Altxeymin fikirbrinin səhv olm a- 
sı əvvəllər də elmi ədəbiyyatda göstərilmişdi. Cənubi Sibirin tarixi 
haqqmda sambalh əsər yazmış S.V.K iselyov da göytürk əlifbası- 
nm soğd əlifbasmdan törəməsi fikrinİn tərəfdandır, lakin o, soğd  
əlifbasmm türklər tərəfmdən qəbul edilib öz əiil'balarmı yarat- 
malarmm fərqli yolunu göstərir; «Şərqə Orta Asiya vasitəsilə,
soğd və Xarəzm yazısı vasitəsilə daxil olmuş Talas-Yenisey liter- 
lərinin əksəriyyətinin arami əsası heç bir şübhə doğurmursa, onda 
çox hissəsi soğdalılar tərəfindən müstəmləkələşdirilən və eyni za- 
manda VI-VII yüzilliklərdə qərbi tuqyular tərəfindən zəbt edilən 
Xarəzmlə əlaqədə olan Cettsu arami əlifbasım türk nitqinə uy- 
ğunlaşdıran run yazısmm ilk tətbiq edildiyi ən çox ehtimal edilən 
yera çevrilirw’. Kiselyovun fıkrincə, Cetısudan Orxon-Yenisey 
əlilbası Şərqi Türküstana yağma qəbiləsi arasma düşmüşdür; on- 
lar kağız üzərində Orxon-Yenisey yazısı ilə olan sənədləri bizə 
rairas qoymuşlar. Bu yazı yağmalardan karluklara, onlardan isə 
Yenisey kırğızlarma keçmişdir. Orxon türkləri run yazısım bila- 
vasitə qərbi türklərdən qəbul etmişlər, lakin ən qədim VI-VII 
yüzillüclərin mətnləri Orxonda hələ aynlmamışdır.
S.V.Kiselyovun göytürk Orxon-Yenisey əlifbasmm yaran- 
m a mərkəzinin Cetısu olması haqqmdakı fərziyyəsi m afaqh olsa 
da onun şərqə nüfuz etməsi yollan gətirilən faktlarla özünü doğ- 
rultmur. Göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış Şərqi Tür- 
küstan abidələri heç cür yağraalara aid edilə və VI-VIII yüzilliklə- 
rin abidələri ola bilməz. Bu abidələr öz duktusuna görə istər Cetı- 
su , istərsə Yenisey abidələrindən əsaslı şəkildə fərqlənir və möh- 
kəm  surətdə IX yüzilliyin ortalarına, yəni Mərkəzi M onqolus- 
tanda Uyğur xaqanhğımn qırğızlar tərəfindən ləğv edildiyi və 
uyğurlarm kütləvi şəkildə Şərqi Türküstana miqrasiya ctdikləri 
dövrə aiddir. Şərqi Türküstana köçmüş həmin uyğurlar göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı ənənələrini özləri ilə gətirmişdiiər.
Orxon-Yenisey yazısmm Cetısu mənşəli olması haqqındakı 
fərziyyəni A.M .Şerbak da irəli sürmüşdür. Onun fikrincə, bu yazı 
«görünür, haradasa Talas rayonunda hansısa başqa bir əlifbanm  
qəbul edilməsi və dəyişdirilrnəsi nəticəsində yaranmış və oradan 
iki əks istiqamətdə yayılmışdır; şərqə (Orxon, Yenisey və bu ya- 
zınm  digər şəkilləri) və qərbə (peçeneq runları)»2.
Beləliklə, artıq sübut edilmişdir ki, hərfli-səsli yazı ideyasmı 
da, göytüık Orxon-Yenisey əlifbasmm modelini də qədim türklər 
onlarm arami əlil’badan istiiadə edən qərb qonşuları -  Orta Asiy-
'  C B.KHce.neB. h c t o p h ä  KDähoä CHÖHpH, M., 1951, s .  604.
 ̂ A.M,liIep6aK. 3h8kh b KepaMHxe h KHpnHnax h3 CnpKejıa -  Bcjioh 
Bcjkh (K Bonpocy o äshkc h nm.cMeHHOCTH neHeHeroB). -  MHA, N»75,
1959, .s. 388.
leı
anm irandilli xalqlanndan almışdır, götürmüşbr. Göytürk Or* 
xon-Yenisey əlifbasmm sn çox güman edilən mənbəyi Dunxuan- 
da tapılmış və «qədim soğd yazısı» ilə yazılmış sənədlərdə istifadə 
edibn qədim soğd əlifbasıdır.
Türk dilinə uyğunlaşdırma prosesində qədim soğd əlifbası 
bir sıra mühüm dəyişikliklərə uğramışdı: 1. Bəzi işarələrin kursiv 
yazılışı ayrıca yazılışla əvəz edümişdi. Göytürk Orxon-Yenisey 
əlifbasında hərflər yazıda bir-birib birbşmir. 2. Güman ki, bir 
tərəfdən, türkbrdə mövcud olan tayfa damğalarmm və ideoqrafik 
simvolların, digər tərəfdən, uzərində yazı yazılmah olan materia- 
hn (daş, metal, qismən də ağac) təsiri ilə dəyirmi cizgili soğd ^a- 
rələri həndəsi cizgili işarələrlə əvəz edilmişdi. 3. Soğd və türk dilb- 
rinin fonetik quruluşu uyğun olmadığı üçün bir sıra soğd işarəbri 
(hərfləri) tüıkbr tərəfindan götürülməmiş, soğd dilində mövcud 
olmayan, lakin türk dilində istifadə ed ib n  səsbr üçün isə türkbr, 
qismən ideoqrafık (güman ki, tayfa damğalarmm təsiri ib ), qis- 
mən də hərfi işarəbr düzəltmişdibr.
Göj^ürk Orxon-Yenisey yazısımn yarannoa yeri və tarixi də 
mübahisəli məsəbfordəndir və həb də həlledilməmiş qahr. Möv- 
cud təsəvvürbrə görə, göytürk əlifbası üç inkişal’ dövrü keçmişdir:
1) arxaik dövr -  Cetısu (VI-VIII yüzillikbr) və Yenisey (VI-X 
yüzillikbr) abidəbri ib  təmsil edilir; bəzi tədqiqatçılarm fikrinə 
görə bu dövr yazısmm təsiri Ongin abidəsində hiss edilir; 2) klas- 
sik dövr -  Ikinci türk xaqanhğımn (YIII yüzilüyin birinci yansı) 
mövcud olduğu dövr aid abidəbrlə təmsil edilir; 3) son dövr -  
Uyğur xaqanhğı dövrünün (VIII yüzilliyin ikinci yansı - IX yüzil- 
lik) daş abidəbri və Şərqi Türküstanm (IX yüzillik) göytürk əlif- 
bası ib  kağız üzərində yazılmış abidəbri ib  təmsil edilir. Mon- 
qolustanda tapılan və IX yüzilliyin ortalarmda yazıldığı güman 
edibn Süci abidəsi yazılışmdakı bozi arxaik xüsusiyyətbrə görə 
Yenisey abidəbri dairəsinə aid ediUr.
M ütəxəssisbr beb  hesab edirbr ki, Yenisey abidəbri VII 
yüzillikdən ə w ə b  aid edib  bİlməz, L .R.K ızlasovun fikrincə isə, 
onlarm böyük əksəriyyəti IX-X yüzillikbrdə yazılmışdır. BeləIİkb, 
istər-istəməz beb bir nəticəyə gəlmək olar ki, paleoqrafik arxaik- 
lik abidəbrin yazılması tarixini nisbətən qədimə çəkmək üçün 
3sas vermir, bu arxaiklik regional səciyyə daşıyır və, əlavə edər- 
dim ki, abidəni yazdıranın maddi im kanlan ib  müəyyənbşdirilir. 
Göytürk əlifbası ib  yazılmış Cetısu abidəbrinin aşağı tarixi mə-
m
səbsi də açıq qahr. Bir sıra lədqiqatçılann göytürk yazısmın Cetı- 
suda yaranması haqqmda irəli sürdüyü fərziyyə də təsdiq edil- 
məmiş qalır. Orta Asiyada göytürk yazısı abidəbri içərisində Şi- 
mali Fərqanədə «muq-xon» qəbirində tapılmış tunc üzük üzərin- 
dəki yazı xüsusi mövqe tutur. Bu qəbir miladd^n əvvəl II yüzillik- 
dən miladın VIII yüzilliyinə<lək geniş bir tarixə aid edilir. Üzüyün 
üzərindəki göytürk yazısı qadim soğd yazısını xatırladır, lakin 
lokal xüsusiyyətbrlə izah edib bilməz, çünki Fərqanə ərazisində 
göytürk yazısımn klassik (\^I yüzilliyin sonu - VIII yüzilliyin bi- 
rinci yarısı) variantında yazılmışdır. Buna görə də S.Q.KIyaştornı 
Fərqanə üzüyü üzərindəki yazmı VI yüzilliyin sonu - VII yüzillikb 
tarixbndirməyi təklif edir.
Bəzi mənbəbr, birbaşa olmasa da, dolayısı yolla, VI yüzil- 
likdə (qərbi) türklərdə yazının ola bilməsini ehtimai etməyə əsas 
verir. M əsəbn, Bizans tarixçisi Menandr Protektor 583-584-cü 
iliərdə bitirdiyi « rarix» adlı əsərində Bizans imperatoru II Yusti- 
nin 568-ci ildə raənşəcə soğd olan Maniaxın başçıhq etdiyi türk 
səllrliyini qəbul etdiyini göstərir. Menandr yazır ki, səfir xaqamn 
«sk if yazısı» ilə yazılmış rnəktubunu imperatora təqdim etdi*. 
Lakin əm inlikb söybmək olmaz ki, bu «skif yazısı» göytürk Or- 
xon-Yenisey əlil'basıdır; həmin məktubun soğd əlil'bası ib  yazıl- 
ması da mümkündür, hətta soğd diUndə yazılmasmı da ehtimal 
etmək oiar. Məktubun Çin heroqlifləri ib  yazıla bibcəyi istisna 
edilir. Düzdür, bu dövrə aid olan yarıməfsanəvi bir məlumatda 
türk xaqanının tran şahı Xosrov Ənuşiravana (531-579) Çin he- 
roqlifləri ib  yazılmış bir məktub göndərdiyi xəbər veriiir (Mania- 
xin Konstantinopoia səfirliyi zamam da, Xosrov Ənuşiravanm  
padşahlığı zamanı da Qərbi türk xaqanhğında taxtda Istəmi xa- 
qan oturmuşdu), lakin Çin mənbəbri türkbrin heroqlif yazıdan 
istifadə etməsini inkar edir. Çjou-şu adlı Çin salnaməsi isə bu ba- 
rədə daha raüəyyən məlumat verir: «Türkbrin yazısı xu xalqmm 
(soğdlann) yazısmı xatırldadır»2. Mübahisəsiz aydm olur ki, I) VI 
yüziiliyin ortalarmda türkbrin özbrinin müstəqil yazısı olmuşdur 
və 2) bu yazı soğdlann yazısma bənzəmişdir, S.Q.KIyaştornı bu
' MeHaHAp ripoTeKTop. H cropH a. C.AecryHHc. BHaaHTHHCKHe HCTopH-
KH, c n e ,  1860 , s. :574,
 ̂ H,i5,BHpypHH (HaKHHi])), ("oöpaHHC CBeflCHHH 0 Hapoflax, oÖHraBuiHx 
B CpeflHCH A3HH B ApeBHHC B peM C H a, T, I, M,, 1950, s. 229.
yazmın mənşəyinə şübhə ilə yanaşıb sua! verir ki, bu, run yazısı 
idimi yaxud «uyğur» kursiv yazısı adlanan yazı idimi?'.
Bu yazısımn uyğur kursiv yazısı olması haqqmda gümanı 
qətiyyətlə rədd etmək olar. Əwələn, uyğur kursiv yazısı VI j^ i l -  
likdə yox, daha sonra təşəkkül tapmışdır. Ikincisi, VI yüzilliyin 
ikinci yansmda Istəmi xaqan Orta Asiya, Qərbi Sibir, (indiki) 
Qazaxıstan və cənub-şərqi Avropam özünə daxil edən cahanşü- 
mul bir dövbt -  Qərbi Türk xaqanhğı yaratmışdı. Bu dövbtdə 
xaqamn məsləhətçibri, xüsusən xarici əlaqəbr və yazı-pozu işbri 
ib əlaqədar məsbhatçibri bu işbrdən başı çıxan soğdlar (göytürk 
yazısı abidəbrində: soğdak) idi. Istəmi xaqan türk yazısı yara- 
darkən heç kimin tanımadığı uyğurlann (bu dövrdə onlann yazısı 
olsaydı beb) yazısmı model kimi götürməzdi va ya oxılarm yazı- 
sından diplomatik münasibətbrdə istifadə etməzdi, bəlkə də bi- 
zansa göndərdiyi məktubda Bizans (yunan) yazısmdan, trana 
göndərdiyi məktubda isə iranhlann istifadə etdiyi pəhbvi yazı- 
sından istifadə edərdi. Ən yaxşısı isə bu idi ki, Bizans və Iran kimi 
qüdrətli dövbtbrə öz qüdratini, Türk xaqanhğmın qüdrətini hiss 
etdirmək üçün, nümayiş etdirmək üçün məktubu öz milH yazısı 
ib, milli əlifbası ila yaza idi. Türk tarixini yaxşı bildiyim üçün, 
türkbrin həmin dövrdə Çin köbliyindən yenicə azad oiduqları 
üçün vətənpərvərlik hissi ilə necə alışdıqlarını bildiyim üçün və 
İstəmi xaqanı yaxşı tamdığım üçün ərainəm ki, tstəmi xaqanın 
Bizans imperatoruna yazdığı məktub türk dilində olmuş və 
göytürk Orxon-Yenisey əUfbası ilə yazılmışdır.
Başqa yolla da olsa, S.Q.Klyaştorm da bu nəticəyə gəlir. O 
yazır ki, monqol dövrünə qədər uyğur yazı.sı son dövrbrin soğd kur- 
siv yazısmdan heç bir şeylə fərqbnməmiş və VH-VIII yüzillikbrin 
sərhədində tsşəkkül tapmışdır. Buna görə də güman etmək düzgün 
olardı ki, Çjou-şu salnaməsində söhbət məhz run yazısından, məhz 
onun qədim soğd əlifbasma daha yaxın olan tipindən gedir.
S.Q.Klyaştornı beb fərz edir ki, qədim soğd əlifbasmm 
türk dilinə uyğunlaşdınlması həb çox əvvəlbr, guman ki, türkdilli 
aşina qəbibsinin Q'aoçanda və Şərqi Türküstanın digər vadibrin- 
də yaşadığı zaman, soğdlarm həmin yerbri müstəmbkələşdirdiyi 
zaman (V yüzillik) başlanmışdır. Artıq müəyyənbşdirilmişdir ki.
Dunxuanda tapılmış qədim soğd yazısı miladm II-III yüzillikbri- 
nə aiddir. Bununla da V.Tomseni narahat edən qədün soğd yazısı 
ib  göytürk Orxon-Yenisey yazısı arasındakı xronololji boşluq 
aradan qalxmış olur. Ola bilər ki, göytürk Orxon-Yenisey əHfba- 
sımn təşəkkül tapması prosesi türk xaqanlığmm yaranması və 
türkbrin Orta Asiyanı tutmasmdan sonra bitmişdir.
Monqolustanda və Şərqi Türküstanda tapılan ən son göy- 
türk Orxon-Yenisey yazısı abidəbri IX yüzilliyin ortalarma aid 
edilir. Güman etmək olar ki, orada X yüzilliyin əvvəlbrində də 
göytürk yazısı işbnmişdir. Lyao sülabsinin (Lyaoşi) xronikasında 
xəbər verilir ki, kıtay imperiyasınm banisi Abaotzi (Tay-Tszu) 
Orxon çayı hövzəsində yerbşən qədim uyğur paytaxtında olan 
vaxt uyğur xaqanı Bilgə xaqan şərəfınə qoyulmuş abidəni qaşı- 
mağı və onu öz lutuhatı haqqmda kıtay, türk və Çin yazısı ib  ya- 
zılmış mətnb əvəz etməyi əmr edii'. Tədqiqatçıların fikrincə, türk 
yazısı dedikdə salnaməçi yalnız göytürk Orxon-Yenisey yazısmı 
nəzərdə tuta bibrdi, çünki uyğur kursiv yazısı salnamədə «xoy-xu 
yazısı» («uyğur yazısı») termini ib  göstərilmişdir. Göytürk Or- 
xon-Yenisey yazısının X yüzillikdən sonra Mərkəzi Asiyada iş- 
bnməsi haqqmda mənbəbrdə məlumat verilmir. Həmin vaxtdan 
etibarən uyğur yazısı Mərkəzi Asiyada göytürk Oı-xon-Yenisey 
yazısmı sıxışdırıb işləkdən çıxarır. Uyğur yazısmın nüfuz edə bil- 
mədiyi Yenisey çayı hövzəsində isə göytürk Orxon-Yenisey yazı- 
sımn XII yüzilliyə qədər işbndiyini güman etmək olar'.
Arami əlifbası qərbdən şərqə pəhbvi əlLfbası vasitəsib soğd 
əlil'basma, sonuncu isə göytürk Orxon-Yenisey əlifbasma keçə 
bibrdi. Təbiidir ki, qədim tüi'kbr öz dilbrində işbnən, lakin soğd
‘ C.r.KjıaarropHHİı. flpeBHerıopKCKHe pyniPiecKHe naMHTHHKH k3k hc- 
TOHHHK no HCTOpHH CpeflHCH A3HH, M., 1964, s. 49.
' Göytürk Orxon-Yenisey yazısının mənşəyi haqqındakı farziyyalər 
haqqında geniş məlumat almaq üçün aşağıdakı ədəbiyyata müraciət 
etmək olar: n.M.MeTOopaHCKHH. riaMHTHHK b Hecrt Kıojib-TerHHa, 006., 
1899, s. 46-50; H.H.Ko6auiHfl3e. K xapaK repH C TH K e rpa(j>HKH h (j)OHeMHoro 
cocraBa Ä3WKa o p x o h o - c h h c c h c k h x  HaflnHCCH -  <(CoBcrcKaa TiopKo;ıorHÄ» 
(ST) jurnalı, 1972, H.B.KopMyıuHH. K o c h o b h u .m  noıwTHÄM  rropK- 
CKOH pyHmıecKOH najıeorpa4)HH. -  ST jurnalı, 1975, JföZ; B.A.JIhbuihh, O 
npoHcxo»aeHHH ;ıpeBHenopKCKOH pyHHvecKofi nHCbMeHHOCTH. -  ST jur- 
naJı, 1978, >fe4; A.C.AMaHxcoTOB. K reHesHcy t i o p k c k h x  pyn. -  «Bonpocw 
a3tiK03HaHHH» jumalı, 1978, J^2; Clauson sir Gerard. The origin o f the 
turkish «Runic» alphabet, - AOH, t. XXII, 1970, p. 51-57.
dilində mövcud olmayan səsbr üçün əlavə işarəbr tərtib etməli 
idilər. Ola bilsin ki, yeni işarəbrin (hərflərin) bir qismi soğd işa- 
rəbrinin şəklinin və vəzifəsinin dəyişdirilməsi vasitəsiiə yaradıl- 
mış, lakin, çox güman ki, çatışmayan işarəbrin böjmk əksəriyyəti 
qədim türk tayfa damğalarmm ideoqrafik işarə kimi işbdilməsi 
hesabma əlifbaya daxil edilmişdir.
Göytürk əlifbası
Göytürk (Orxon-Yenisey) əlifbası, P.M.Melioranskinin 
sözbri ib  desək, türk diiiərinin fonetik quruluşımu ən yaxşı əks 
etdirən əlifbadır. Heroqlif yazıya əsaslanan qonşu Çindən fərqli 
olaraq göytürk əlifbası qrafik əlifbadır. Hind əiifbasmdan fərqli 
olaraq türk yazısı hecavi (silbbik) yazı da deyildir. Göytürk işa- 
rəbri (hərfləri) müəyyən səsbri ifadə etsə də göytürk əlifbasmı 
fonoloji əlifba (bir səs üçün bir hərf) adlandırmaq olmaz. 
Göytürk əlifbasmda bir səs üçün bir hərf, bir səs üçün iki hərf, iki 
səs üçün bir hərf də işbdilir. Əlifbam tərtib edənbr türk dilbri 
fonetik quruluşunda əsas qanunlardan biri olan damaq ahəngini, 
həm də təkcə (həm də bir o qədər yox) saitbrin ahəngini yox, həm 
də samitbrin, sait və saitbrin damaq ahəngini də nəzərə almışlar. 
Nəticədə, deyərdim ki, qədim türkbr dünyada, bəlkə də, ən mü- 
kəmməl əlifba sistemini tərtib etmişbr. Bu əlifbamn kursiv (yap) 
variantı da olsa idi, dünyanm heç bir əlifbasmı onunla müqayisə 
etmək olmazdı.
Göytürk əlifbasmda mübahisə doğuran məsəbbrdən bir də 
bir samit səs üçün iki işarənin işlədilməsidir. Əlil'bada təkcə kipb- 
şən samitbr üçün yox, hətta sonor, novlu və titrəyən samitbri 
palatalhq və qeyri-palatalhq prinsipinə görə fərqbndirmək üçün 
bii' samit səsdən ötrü iki işarə işlədilir. tşarəbrdən bii'i təkcə önsı- 
ra saitbri, digəri isə təkcə arxasıra saitbri ib işbnir; məsəbn
Önsıra (incə) saitbrb 
X  d
Arxasıra (qahn) saitbrb
J  b 
/ i  d
1 k.
f  g 
K t 
9 y  
Yı
Yr
I S
/I k2 
V ğ
Dy
>11
H r
r s
Bunlardan təbffüz məxrəcinə, səslənməsinə və fonoloji mə- 
nasma görə fərqbnən  ̂k və k, f  g və V g cümlükbrini çıx- 
saq, qalan səkkiz cüt işarənin ifadə etdiyi samit səsbr təbffüz 
məxrəcinə və fonoloji mənasma, başhcası isə səslənməsinə görə 
fərqbnmir -  hər cütlük bir samit səsi ifadə edir. Palatal və qeyri- 
palatal samit fonembrinin fərqbndirilməsini bütün göytürk Or- 
xon-Yenisey abidələrində müşahidə etmək olar.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin araşdınlması ib 
məşğul olan bütün tədqiqatçılar göytürk əlifbasındakı samit işarə- 
lərinin bu xüsusiyyətini qeyd etmişbr. Samit səsbrin variantlan- 
nın beb qrafik ifadəsinə diqqəti ilk dəfə V.Tomsen cəlb etmişdir. 
V.Tomsen özü bu fikirdə olmuşdur ki, samit səsbrin bu cür qra- 
fik fərqbndirilməsi onlarm səslənməsinə, səs təbiətinə təsir gö- 
stərmir, yalnız yazıda öz qrafik əksini tapmayan qonşu saitbrin 
damaq tipini müəyyənləşdirməyə xidmət edir. t.Kramski bu fik- 
rin əleyhinə çıxıb göstərir ki, qrafem fərqi cümlükdə konsonant 
fərqini əks etdirir. A.M.Şerbak bu problemb əlaqədar olaraq 
V.Tomsenin fikri ilə razılaşır, qeyd edir ki, samit işarəbrinin qra- 
fik fərqi funksional səciyyə daşıyır, qonşu sait səsbrin tembrini 
göstərmək üçün üsullardan biri kimi xidmət edir. O, eyni zaman- 
da yazır ki, bu problemi gələcəkdə işbmək lazımdır.
Mən bu fikirdəyəm ki, yuxanda göstərdiyim iki cütlüyü 
( ^və>H, Cvə V ) istisna etsək, qalan samit işarələri cütlükbrinin
' B u işarə Azərbaycan dilində işlənən k  səsini bildirir.
2 Bu işarə, məsələn, rüs dilində loıyö sözündə işlənən k  səsini bildirir.
m m
variantları arasında fonematik, fonoloji məna fərqi yoxdur, lakin 
eyni bir samit səs qonşu önsıra və ya arxasıra sait səsin tələffö.- 
zündəki məxrəcin təsiri ilə mütbq müəyyən məxrəc fərqi əldə edir: 
qonşu S9S önsıra saitidirsə, samit də önə doğru, arxasıra saitidirsə, 
samit də arxaya doğru çəkilmiş variantda təiəffüz edilməiidir. Əl- 
bəttə, türk diilərində samitlərin incə-qalmhğı yoxdur, olmamışdır 
da. Məsəiən, rus dilində samitlərin incə-qalmlığı mövcuddur və 
bu özünü, bəzən, qrafık şəkildə saitlər vasitəsilə büruzə verir: j iw k  
va jıyK', bəzən də xüsusi işarə ilə göstərilir: yzon  və yaojib. Qədim 
türk yazısmda saitlərin qrafık şəkildə öz əksini tapmaması raəsə- 
ləsi ilə əlaqədar olaraq samitlərin «incələşməsi» və ya «qahnlaş- 
masmı» qrafik şəkildə göstərməyi lazım bilmişdir. Məncə, bu, 
masələnin ən ağıllı həllidir. Beləliklə, yazıda palatal və qeyri- 
palatal samitləri qrafik şəkildə təsbit etməklə sait səsləri bildirən 
işarələri göstərməyə ehtiyac qalmır. Bununla əlaqədar olaraq 
İ.N.Kobeşavidze yazır: «PaIatallaşan və palatallaşmayan samitlər 
üçün ayrı-ayrı qrafemlər Orxon-Yenisey yazısı abidələri dövrü 
üçün qədim türk dilinin müstəqil samit fonemlərini yox, sözlərdə 
saitlərin səciyyəvi palatal ahəngi ilə ifadə edilən... samit fonemlə- 
rin kombinator variantlarını əks etdirir. Run əliJbası onunla əla- 
mətdardır ki, o, fonem vahidlərinin özlərindən daha çox fonemlə- 
rin diferensial əlamətləri sistemini əks etdirir. Başqa sözlə, əlifba 
fonoloji əsasda deyil, morfonoloji əsasda qurulrauşdur»ı. MüəIIif 
sözünə davam edərək yazır: «Qrafikanm əsasmda hətta səslər ey- 
ni bir samit fonemin saitlərin iki müxtəlif əhatəsindəki variantlan 
ifadə etdikdə belə palatallaşan samitləri palatallaşmayan samit- 
iərdən fərqləndirən əlamətlər qoyulmuşdur. Belə təsəvvür yararar 
ki, run əlifbasını yaradanlar lap əvvəldən bütün türk sözlərini 
səslərin palatallaşma -  palatallaşmama cərgəsinə mənsubluğu 
əlamətinə görə bölmüşiər»2. Məhz buna görə də göytürk yazısı 
abidələrinin dilində (göytürk yazısı mətnlərində) eyni samit səs 
tərkibinə malik olan, lakin biri önsıra (incə), digəri arxasıra (qa- 
lın) saitləriə işlənən sözlərdə samitlər müxtəlif hərllərlə yazıhr; 
raəsələn: al «al» (KTc 9) və Y  e/ «el» (KTş olurtım
«oturdum» (KTç 1) i^ölürtim «öldürdüm» (BKş 26),WJ£>ar
«var» (KTc 9) v ə ber «ver» (BKc 7) və s.
Tədqiqatçılar göytürk hərflərinin həndəsi cizgisinin qurulu- 
şuna da diqqəti cəlb etmişbr. Məlum oimuşdur ki, bu əlifbanm 
işarələri dünyada ən az həndəsi fiqurlara malikdir: göytürk işarə- 
brinin formalaşmasmda cəmi iki həndəsi fiqur -  müxtəlif ölçülü 
düz xətt və qövs, habelə nöqtə iştirak edir, Böyük və ya kiçik düz 
xətt və qövslərin müxtəlif konİlqurasiyada birləşməsi bu və ya 
digər göytürk işarəsini əməb gətirir. Məsələn, ı, i, t), p , («incə») j, 
(«qahn») / samitbrinin işarəbri böyük düz xətt va ona müxtəlif 
şəkildə birbşdiribn kiçik dü:? xətdən əməb gələn fiqurla göstərilir: 
h; t" ı. i; 'i ıj; i  p; J 1. A, ə, ö, ü saithri, («incə») d, («incə») r, 
(«inca») /, f, ç samitbri şaquli düz xətt və ona maili birbşdirilən 
iki və daha artıq kiçik düz xəttin birbşdirilməsi ilə göstərilir: >T a, 
ə; Y /; >Yr; Y ş ;  ç; H<j', m. Düz xətbrin müxtəlif şəkildə bir- 
bşməsi üə («incə») b, («incə») k, («qalm») k, («incə») d samitbri, 
It qrafemi işarə edilir: h; ^ k; l  k; X  d; M tt. Qalan səsbrin
işarəbrin düzəldilməsində ya qövs, ya qövsbrin kombinasiyası, 
ya da qövsb düz xəttin kombinasiyasmdan istifadə edilir. Bəzi 
işarəbrin tərtibində nöqtə işarəsi də iştirak edir. Bundan başqa 
göytürk abidəbrinin mətnbrində ayırıcı işarə kimi qoşalaşdınlmış 
nöqtədən durğu işarəsi kimi istifadə edilir: ^(«qalm») n, D («qa- 
lın») y; V («qahn») s; > o, u; ^  y; ^  nç və s.
«Əsasma morfoloji prinsip qoyulmuş run əhl'bası mətni hər 
biri müəyyən bir səsə uyğun gəbn ayrı-ayrı hərfbr üzrə yox, hətta 
samitb saitinin birləşməsində öz əksini tapan, ayn-ayrı heca üzrə 
yox, görmə yolu ib sözü ona daxil olan sait və samitbrin həqiqi 
türk ahəngi ilə bütövlükdə eynibşdirərək oxumağa imkan verir»*.
Ayrı-ayn şəkil variantlarım nəzərə almasaq, göytürk Or- 
xon-Yenisey əlil’basmda 35-38 Işarə, hərf mövcuddur, həm də bə- 
zi işarəbr ya Orxon mətnbrində işbnir, Yenisey mətnbrində iş- 
bnmir, ya da əksinə -  Yenisey mətnbrində işbnir, Orxon mətnb- 
rində işbnmir.
’ H.H.Ko6emaBHa3e. K xapaKxepHCTHKe rpa(})HKH (})OHeMHoro cocraBa 
H3WKa opxoHo-eHHceficKHx HaAnHceif. «CoBeTCKaa TK>pK0Ji0rHa» JKypH., 
1972,K22,s.41.
 ̂Yenə orada.
' H.H.KoöeuıaBHflse. K xapaKrepHCTHKe rpacjiHKH (jjOHeMHoro cocraBa 
H3biKa opxoHO-eHHceHCKHX HaanHceİJ. «CoBercKaa TiopKOTOrHÄ» *ypH., 
1972,X22,s. 43.
Sait səslərin işarələri
Orxon-Yenisey yazısı abidələrində sait səsləri ifadə edən 
beş işarə, daha doğrusu, Orxon mətnlərində dörd, Yenisey mətn- 
lərində beş işarə işlədilir.
J  işarəsi
Orxon abidəbrinini mətniərində , nadir hallarda 1-şəklin- 
də, Yenisey abidələrində hər iki şəkildə, bəzən isə X şəklində işb- 
nir. Bu işarə göytürk yazısı abidələrinin mətnbrində qalın əsash 
sözlərdə a, incə əsash sözlərdə a (V.Tomsenə görə ä. t.A.Batma- 
nova görə ə) sait səsbrini ifadə edir.
Bu işarə (ifadə etdiyi sait yox) söz başmda nadir hallarda 
olsa da işbnir;
at (KTş 7) «ad»
(BKş41) «at»
V $«f«/ığ(K Çl,K Tq) «adı»
fl«?ö(Y 11) «onda»
/ilA vf flç^/A:(KTc8) «achq»
^ antağ(T36) «eb»
0 ^ a y ( K T 5 ) «ay»
'!^4 'a t(Y32) «ad»
S j m 4 a r k a ( T 5 ) «arxa»
işarəsinini söz başmda işbnməsi zəruri deyil, çünki Or- 
xon-Yenisey yazısı (göytürk dilinin) orfoqrafiya qaydalarma gö- 
rə, söz qalm əsasda a, incə əsasda ^ və e saitləri ib  başlanarsa, 
həmin saitləri ifadə edon işarəbrin (hərflərin) söz başmda qrafik 
şəkildə göstərilməsinə ehtiyac yoxdur; bu saitbrin işarəbri yazıl- 
raadan da söz bu saitbrb oxunur (təbfluz edilir). Nümunə gətir- 
diyira bu səkkiz söz bütün digər hallarda hər yerdə və həmişə 
başdakı 4 işarəsi işbnmədən yazıiır:
^  at (KTş 25) «ad»
'?■ at (KTş 33) «at»
V $a//ğ(K Tş 33) «atı»
Ci:) anta f r  12) «onda»
VO antağ fl' 9) «eb»
D ay (K l' 7) «ay» .
arka(KT8)  «arxa»
Buna görə də söz başında işarəsinin qrafik şəkiidə göstə- 
rihnəsi, bir növ, artıqhq, israfçılıq təsəvvürü yaradır, fakültətiv 
səciyyə daşıyır.
^ işarəsinin söz ortasında yazılma.sma, göytürk dilinin or- 
foqrafiya qaydalanna görə, ehtiyac yoxdur, buna görə də göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnbrində bu işarənin ortada 
yazılmasma, demək olar ki, rast gəlinmir. Lakin bir neçə sözdə bu 
işarənin sözün ortasında da c[rafik cəhətdən göstərildiyinə təsadüf 
etmək olur:
$ tamka (KTcş) «damğa»
'f apamız (KTş 19) «əcdadımız» 
r  v i  0  y^ğ‘ 25) «yağı»
D vT«5 bay (Y 39) «bay, verh»
/A sf D ya^ (Y  45) «yaş>:-
ta^ (Y45) «daş»
Göründüyü kimi, v/' işarəsinin söz ortasında qrafikcə yazıl- 
ması, əsasən, özünü Yenisey abidəbrinin mətnbrində göstərir. 
Kül tigin abidəsindən gətiribn ııüraunə isə həm işarəsinin söz or- 
tasmda yazılması baxımından, həm də sözün bütövlükdə yazılışı ba- 
xıramdan Orxon-Yenisey abidəbrinin raətnbri üçün anorraal hal- 
dır, çünki bütün digər hallarda damğa sözündə ortada,f işarəsi ya- 
zılmır, (k) işarəsinin əvəzinə isə V (ğ) işarəsi yazıhr^f “Ç tam-
ğa
Yuxarıda gətirilən nümunəbrə diqqət vcribrsə, bütün söz- 
lərin qalm əsash olduğu, yəni arxasıra saitbri ilə işbndiyi aydın 
sczilir. Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnbrində 
incə əsaslı, yəni önsıra saitbri ib işbnən sözbrdəj' işarəsinin söz 
başmda və ya ortasında işbnməsinə təsadüf edilməmişdir.
ıro
m
Sözün «qalm», yaxud «incə» əsaslı olmasmdan asılı olmay- 
araq söz sonunda işarəsi həmişə qralık cəhətdən öz əksini tapır, 
yəni söz sonunda bu işarə yazılır;
^ kağanla (KTşm 13)
yaratığma (KT şm 13) 
J'^Y /'^Äi7gf(Tl)
hirh (KT şm 7) 
h^riys (T 7)
toğsıkda (KTş 8) 
^ İ )  i^$f{J>o/urMa  (KTş 17)
' f ' / I j bodunka (KTş7)
«xaqandan»
«yaradan»
«müdrik, bilici»
«ib»
«sağa»
«şərqdə, gündoğanda» 
«oturduqda»
«xalqa»
^  işarəsi
Bu İşara Orxon abid^brinin raətnlərində işlənmir, Yenisey 
abidələrinin mətnlərində isə həm sait səsi, həm də «incə» əsaslı 
sözlərdə b səsini işarə edir, Buna görə də, bxı işarənin oxusuna 
ehtiyaUa yanaşmaq lazımdır. Bu işarə yalnız sait mövqcyində iş- 
bndikdə e səsini ifadə edir.
Bu işarə haqqmda V.Tomsenin, habelə P.M.Melioran- 
skinin əsərbrində danışılmır, çünki hər iki müəllif Kül tigin abi- 
dəsi haqqmda yazmışdır. Məlum olduğu kimi, nəinki Kül tigin 
abidəsində, ümumiyyətlə bütün Orxon kitabələrində bu işarə iş- 
lənmir. V.Tomsen yazır ki, bu işarə Kül tigin abidəsində işlənmə- 
sə də digər Orxon-Yenisey abidəbrində işbnir, lakin o, işarənin 
hansı səsi ifadə etməsindan danışraır. Digər tədqiqatçılar isə, o 
cümbdə t.A.Batmanov beb hesab edirbr ki, $ işarəsi və «incə» 
əsash sözbrdəki 'f  işarəsi eyni bir səsi ifadə edir və bu səsi ya ä, ya 
da 3 hərlı, yəni açıq e səsini ifadə edən işarə, hərf kimi qəbul 
edii'Iər. Mən jl işarəsini e səsinin substitutu kimı qəbul edirəm va 
beb düşünürəm ki, /  işarəsinin və «incə» əsash sözbrdəki işarə- 
sinin ifadə etdikləri səsbr müxtəlil'dir; göytürk dilində «incə» 
əsaslı sözlərdəNf işarəsi açıq önsıra saitini ifadə edtr, bu səs müasir 
Azərbaycan dilindəki ə səsinə uyğundur; j[ işarəsi isə nisbətən qa- 
palı, yanmaçıq önsıra saitini ifadə edir, bu səs müasir Azərbaycan
dilindənki e səsinə uyğundur. Bu haqda bir qədər sonra geniş da- 
mşılacaqdır.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində l  işa- 
rəsi yalmz sözün birinci hecasında işbnir. Bu işarə sözün başmda 
işbnir:
'f  ̂  ̂  Y/  elimkə (Y 3) 
rAYj? elç iÇ yi)
eYÜ e% (Y 49)
«elimə» 
«elçi, səfir» 
«əlli»
Həmin işarə sözün ortasmda işbnir:
>T helimta (Y 3) «belimə»
A l^ h e i ' ( Y A 5 )
^ yetmif (Y 3) 
^A İİÄ -cw (Y 3)
 ̂ keyik (Y 44) 
k i  (Al)
Y J [ )k e /(Y 5 7 )
«beş»
«yetmiş» 
«kəmər» 
«ceyran, keyik» 
«el(mək)» 
«gəl(mək)»
Artıq irəlidə deyildiyi kimi, demək olar ki, göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələrinin dilini araşdıran bütün türkoloq-təd- 
qiqatçılar bu fikirdədirbr ki, Orxon-Yenisey abidəbrinin mətn- 
brində </■ və j[ işarəbri bir səsi (fonemi) ifadə edir və hər iki işarə- 
ni bir işarə ib  (ya ä, ya 3, ya da e) transkripsiya edirbr. Indinin 
özündə beb bu işarəbrin Orxon-Yenisey abidəbrinin dilində bir, 
yaxud iki sait səsi ifadə etməsi məsələsi mübahisəlidir. Mən bu 
fikirdəyəm ki, bu işarəbr iki ayn-ayrı səsi ifadə edir: xf işarəsi 
(«incə» əsaslı sözbrdə) ^ saitini, j[ işarəsi isə e saitini işarə etmək 
üçün işlədilir, Fikrimi sübut etmək üçün aşağıdakı dəlilbri gəlirə 
bibrəm.
1. Göytürk Orxon-Yenisey yazısı mətnbrində eyni məxrəcə 
malik hər cüt sair bir işarə (hərf) ib göstərilir. Mosəbn, T işarəsi z 
və i, >  işarəsi o və u, Kişarəsi ö və ü saitbrini ifadə edir. işarəsi, 
məlura olduğu kimi, «qalın» əsaslı sözbrdə arxasıra a saitini ifadə 
edir, «incə» əsaslı sözbrdə isə bütün fonetik xüsusiyyətbri a saiti 
ib eyni olan, lakin əməb gəldiyi yerinə görə ondan fərqbnən ön- 
sıra saitini ifadə etməlidir. Beb sait də ə səsidir. Əgar^T və)T işarə-
ləri bir incə (önsıra) saiti ifadə etsə idi, otıda qədim türkbr onu 
bir işarə ilə -  ya vT' , ya da işarəsi ib göstərərdilər. Orxon- 
Yenisey abidəbrinin mətnlərində «inc3» əsaslı sözlərdə iki fərqli 
işarənin işbdilməsi iddia etməyə əsas verir ki, göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələrinin dilində arxasıra a səsinə müxalifət təş- 
kil edən iki önsıra (incə) saiti işbnmişdir.
2. Əgər Orxon-Yenisey abidələrinin mətnlərində I  v ə /  işa-
rəbri bir fonemi göstərmək üçün işbdilsə idi, onda bu mətnlərdə 
ü işarəsmin işbndiyi, məsələn, J ^ Y J [ , rAY/, A jf
A y sözlərdə bu işarənin əvəzinə həmın’
mövqedə işarəsi, masabn, tAYJ-, Ajt,
şəklində işlənardi. Göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində indiyədək eiə bir haia tə- 
sadüf edilməmişdir ki, jl işarəsinin mövqeyində 'J' işarəsi işbdilsin.
3. Əgər göytürk yayısı abidəbrinin düində və işarəbri 
eynibir fonemi göstərirsə, onda ^
tipli sözbrdə eyni zamanda hər iki işarənin işbnməsini nə ib  izah 
etraək olar? Güman ki, /  işarəsi e səsini ifadə edir, ^  işarəsi isə 
a saiti ilə eyni fonetik keyfıyyətbrə malik olan, lakin önsıra (incə) 
təbffüz edibn bir saiti göstərir. Göytürk dilində beb səs ə saiti oia 
bibrdi.
4. Əgər J" və işarələri göytürk dilində eyni bir önsu'a (incə)
saiti ifadə etsə idi, onda Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətn- 
brində, heç olmasa, bir təsadüfdə vT işarəsinin işbndiyi mövqedə, 
yəni ikinci və ya sonrakı hecalarda jf işarəsi işbnərdi. Qədim türk 
Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində bir sözə beb tə- 
sadüf edılmii' ki, orada jl işarəsi xT işarəsinin mövqeyində, yəni sö- 
zün ikinci və ya sonrakı hecalarmda (məsələn, {  ̂ H ^
şəklində) işbnsin.
5. Məlum olduğu kimi, qədim türklər eyni məxrəcli sait 
səsiər üçün bir işarə tərtib etmişlər. Göytürk Orxon-Yenisey yazısı 
abidələrinin dilində saitbrin bu müxalifəti mövcuddur; ı arxasıra 
qapah (dar) sait səs -- i önsıra qapah (dar) sait səs, o dodaqlanan 
arxasıra açıq (geniş) sait səs -  u dodaqlanan arxasıra qapah (dar) 
sait səs, ö dodaqlanan önsıra açıq (geniş) sait səs -  ü dodaqlanan 
önsıra qapaiı (dar) sait səs. Bu da məlumdur ki, a fonemi arxasıra 
açıq (geniş) sait səsdir, e fonemi isə önə çəkilmiş (hətta demək 
olar ki, ortasu'a) yarımaçıq (yanmgeniş) sait səsdir. a va e səsbri 
bir fonetik parametrdə bclə fonetik müxalifət təşkil etmir. Buna
görə də qədim türkbr bu müxtəlif məxrəcli iki sait səs üçün bir 
işarə tərtib edə bilməzdibr. Türk dilbrində təbflfuz məxrəci baxı- 
mmdan a fonemi ilə təkcə önsjra açıq (geniş) sait olan ə fonemi 
fonetik müxalifot təşkil edir.
Bütün bu deyibnbrdən beb bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində J* işarəsi 
a və <9 sait fonembrini, ^ işarəsi e sait fonemini göstərmək üçün 
işbdilmişdir. Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin dilində e 
foncmi sözbrin yalnız birinci hecasında işbnmişdir, buna görə də 
ji işarəsi də sözbrin təkcə birinci hecasmda işbnir. Bu işarənin 
süzbrin ikinci və ya sonrakı hecalarmda işbnməməsini yalnız bu- 
nunla izah etmək olar. Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbri- 
nin dilində ə foneminin işbnmə yeri sərbəstdir, yəni bu fonem 
sözdə bütün mövqebrdə (başda, ortada, sonda) işbnə bilir. Buna 
görə də, göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbri dilində («incə» 
əsaslı) sözbrdə 'T işarəsi bütün mövqebrdə işbnir. Düzdür, mə- 
lum səbəbbrə görə, bu işarə söz başmda və ortasında nadir hal- 
larda işlənir, söz sonunda isa həmişə işbnir.
Deməli, göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnlo- 
rində jf işarəsi geri çəkilmiş önsıra yarımaçıq (yarımgeniş) e fo- 
nemini ifadə etmək üçün işbdilir.
t  işarəsi
(jr>ytürk yazısı abidəbrinin mətnlərində bu işarə «qahn» 
əsaslı sözloıdə /, «incə» əsaslı sözlərdə / sait fonernini göstərmək 
üçün işbdilir. Sözün «qalın», yaxud «incə» əsaslı olması sözdəki 
samit səsləı i bildirən işarəbrb müəyyənbşdirilir.
Göytürk abidəbri mətnbrində istər «qaim», istərsə «incə» 
əsaslı sözlərdə bu işarə bütün mövqebrdə söz başmda, ortasm- 
da, sonunda işbnir, lakin qeyd ctmək lazımdır ki, işarə birinci 
hecadan sonra gəbn orta hecalarda az işbnir. Hecanm əvvəlində, 
ortasında, sonunda olmasmdan asılı olmayaraq onun sözün bi- 
rinci hecasmda işlənməsi zəruridir. Əgər bu işarə birinci hecada 
qratlk şəkildə göstərilməsə, onda hamin hecada sait səs mövqey- 
ində «qalın» əsash sözlərdə a, «incə» əsash sözlərdə isə ya ə, ya da 
e (ə və ya e sə.sinin təbffüzü fəhmiə müəyyənbşdirilir) saitbrindən
biri tələffiiz ediləcakdir, daha doğrusu, edilraəlidir. Məsəiən; lfJ6ar 
(KTş 16) «get» -Y)? ber (BK.C 7) «ver» -Yfj?6/r (KTc 6) «bir» və ya^ 
at (KTş 7) «ad» - $  f* zf (BKc 10) «it» və s. Söz sonunda bu işarə 
qrafik cəhətdən göstərilməsə, onda həmin səs söz sonunda oxun- 
mur, söz samitlə bitən söz kimi oxunur; məsəbn: A P iç (KTc 12) 
«iç, daxib) - ^A eçi (KTş 17) «böyük qardaş, əmi» - ı  Af içik (KTş
10) «tabe olmaq».
Bu işarənin «qalm» əsash sözbrdə işlənməsi.
Sözün əwəlində;  ̂ığaç (BKc 11) 
r ıduk (KTş 10)
^('//(B K Ç IO )
/f>/r ı r k ç m m )
^  ırak (KTc 5)
>^3 r ınançu (KTş 13)
ı d ( K T ş 6 )
Sözün ortasmda; ağıstrja (KTc 6)
WI'^>VD (K^Tc 5)
tokıtdım 
(KTCİ3) 
|C ::^ tv jV > oİ/irt/a(K T şl) 
Söz sonunda; T Y t ^  kalmışı (KTc 9)
\ ] f^ ^ a r tu k ı  (K Tşl5) 
bahkdakı 
(KTş 12) 
f  W ^V ^m gi/a fc ı(K T şl2)
«ağac»
«müqəddəs»
«it»
«baxt»
«iraq, uzaq» 
«Iııançu (antro- 
ponimdir)» 
«göndərmək» və s. 
«h3diyyəsinə» 
«yaxışlaşdınr» 
«toxutdum, tik- 
dirdim»
«oğlunda» və s. 
«qalanı»
«artığı»
«şəhərdəki»
«dağdakı» və s.
Bu işarənin «incə» əsaslı sözlərdə işlənməsi. 
Sözün başmda və birinci hecada:
f y ' ^  bir (KTc 6) 
U ^« ç /^ (K T ş 10) 
'T 'Y 'irU «ra(K T c5)
«bir»
«tabe olmaq» 
«sonra»
i/g^rü(KTc2) «şərq, irəli»
' t 'YX  f' içrə (KTş 26) «içərisind9»
K> r 'l yinçü (KTş 39) «inci»
f  I r (K .T ş 10) «işi» v ə  s.
işarəsi söz ortasmda (ikinci və sonrakı hecalarda) qrafık 
cəhətdən az yazıhr:
eçj7, (K Tş6) 
t h  / t  ItA eçisin təg (KTş 5) 
r/f /fr/« m (K T ş5 ) 
/M ga (KTş 11) 
f  U  M  kisig (KTc 6) 
^ t^N sü ç ig (K T c5 )
«bc)yük qardaşlı»
«böyük qardaşı kimi» 
«kiçik qardaşı»
«tlbilgə (antroponimdir)» 
«adamı»
«şirin» və s.
Bu işarə söz sonunda həmişə qrafikcə göstərilir, çünki ya- 
zılmasa, oxunmaz;
I" ^ h l t '  istami(KTş 1) «lstəmi (antroponimdir)» 
^k^ lt is ig t i^K T cS)  «taxıl»
 ̂^ Y!A r içrəki (KTc 12) «içindəki»
köTjültəki (KTc 12) «könüldəki» 
t  Tffr tetjri (KTş 1) «tanrı»
^lf^l süsi (KTş 12) «qoşunu»
)> işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrində bu işarə yalnız 
«qaiın» əsaslı sözlərdə işlənir və arxasıra (qaiın) dodaqlanan açıq 
(geniş) o və qapalı (dar) w saitlərini işarə edir. Bu işarə göytürk 
Orxon-Yenisey abidələrinin mətnlərində sözüıı bütün mövqelə- 
lində -  sözün başmda, ortasmda və sonunda işlənir, yəni qrafik 
şəkildə yazılır. Göytürk dilində o saiti ikinci və sonrakı hecalarda 
işlənmədiyi üçün işarəsini sözün ikinci və sonrakı hecalarmda o
ıre 177
kimi oxumaq olmaz; bu hecalarda həmin işarə yalnız u kimi 
oxunmalıdır. Bu işarəni sözün birinci hecasmda, habeb sözün 
ovvəlində o saiti kimi də, u saiti kirai də oxumaq olar. Onun o və 
ya M kimi oxumnası sözün semantikasmdan asıhdır. Lakin biz 
həmin sözün göytürk qəbibbrinin diHndə o saiti iiə, yaxud u saiti 
iiə işbndiyini, təbffüz edildiyini bilmədiyimi/ üçün bu işarənin 
göytürk yazısı abidəbrinin sözbriııdə o səsi və ya u səsi ilə oxu- 
maq tədqiqatçınm fəhmindən asıhdır. Burası da var ki, ^  işarəsi- 
nin söz başmda və ya birinci hecada o və ya u səsi kimi təbftuz 
edihnəsi təkcə tədqiqatçının fəhmindən yox, həm də qədim türk 
diH dialektbrindən və ya qəbib dillərindən də asıhdır. Ola bibr 
ki, qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidələri dövründə (VII-IX 
yüziUikbrdə) söz başmda işarəsi ib yazılan söz türk qəbiİə dilb- 
rinin birində o səsi, digərində isə u səsi ib tələffuz edilmişdir. Bu- 
na görə də, indi göytüjrk Orxon-Yenisey abidəbrini araşdıran hər 
hansı tədqiqatçı, hər şeydən əvvəl, əgər türkdürsə (sözün geniş 
mənasmda), öz ana dihnin, əgər (jeyri-türkdürsə, ona yaxın oian 
türk dilinin faktlarmdan çıxış edir. Buna görə də, söz İsaşmda və 
ya birinci hecada>işarəsi işlənən ejaıi bir göytürk sözünün müxtə- 
lif tədqiqat əsərbrində gah o səsi, gah da u səsi ib transkripsiya 
edilməsi təəccüb doğurmamahdır.
>işarəsinin söz başmda və birinci hecada işbnməsi:
> otuz  (KTc 1) 
^ ^ > 6  h o d u n { K T c \ )
o /(B K ş2 5 )  
>v) h u { 0  5)
’l^J>  u h ı ğ { 1 5 )  
lon (K T ş26) 
/w;//j(KTş 11) 
tok ız  (BKş I) 
( f h^>oğuz  (KTc 10) 
f/> w çw A :(T 8)
> uçuz (l' 13)
3  rP  > uzuf? c r  52)
«otuz»
«xalq»
«o»
«bu»
«ulu, böyük» 
«don»
«tutub»
«doqquz»
«oğuz»
«yırtıcı quş, şahin» 
«ucuz»
«uzun» və s.
Burada nümunə kirai veribn sözünü tədqiqatçılarm
bir qismi bodun, digər qismi tudun kimi oxuyur. Həm də beb ikili 
oxunan sözbr göytürk mətnbrində az deyildir.
Bu işarənin söz ortasmda yəni ikinci və sonrakı hecalarda 
işbnməsi:
3>^v/ altun (KTc5) 
az«Ar/(KTş39) 
Torğul (İA 1) 
/^>4> VY> J boşğunır (KTc 7) 
^>^>i>olurur (KTş 3)
«qızıl»
«ərzaqı»
«ToğruI (antroponimdir)» 
«öyrədir»
«oturur» və s.
Bu işarənin söz sonunda işbnməsi;
yabğu (O 4) «yabğu»
> H yokaru fT 25) «yuxarı»
sakınu (O 10) «düşünərək»
>  D \| 'f > oplayu (KTş 32) «sürətb»
> H yağru (KTc 7) «yaxm»
>3 tutunu (T 25) «tutaraq»
U ! ^  (KTc 9) «duraraq»
I tH>^kunğaru (KTc 2) «qərbə» və s.
K işarasi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində bu 
işarə təkcə «incə» əsash sözlərdə işbnir və önsıra (incə) dodaqla- 
nan açıq (geniş) ö saitini və qapah (dar) ü saitini ifadə edir. 
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində bu işarə 
sözün başında, ortasında və sonunda qrafik cəhətdən yazılır. 
Göytürk dilində ö saiti sözün ikinci və sonrakı hecalarında işbn- 
mir. Buna görə də, abidəbrin mətnbrində sözün ikinci və sonrakı 
hecalannda işbnən K işarəsini ö səsi kimi oxumaq oimaz; sözün 
ikinci və sonrakı hecalarmda bu işarə yainız ü səsi kimi oxunma- 
iıdır. Göytürk sözünün semantik mənasmdan asıi olaraq K işarəsi 
sözün birinci hecasmda ö saiti kimi də, ü saiti kimi də oxuna bilər.
Bu da ola bilər ki, qədim türk qəbibbrinin dilində sözün birinci 
hecasında eyni bir sait ö səsi kimi taləffüz ediisin, digər türk qəbi- 
bsinin dilində həınin sait ü kimi səsbnsin. Biz göytürk abidəbri- 
nin mənbəbrində birinci hecada (hecanın əvvəlində, ortasında və 
ya sonunda yazılmasından asıh olmayaraq) K işarəsi ilə yazılan 
sözün hansı türk qəbibsinin dilində ö, hansmm dilində ü kimi 
səsbndiyini bilmirik. Buna görə də göytürk Orxon-Yenisey yazısı 
abidəbrinin mətnbrini transkripsiya edərkən sözün birinci heca- 
smdakı işarəsini ö saiti, yaxud ü saiti ib vermək tamamilə şər- 
tidir və tədqiqatçmm fəhmindən və zövqündən asıhdır. Zövq de- 
dikdə man tədqiqatçmm hansı türk dilinin təbffuz qaydalanna 
üstünlük verdiyini nəzərdə tuturam: tədqiqatçı müasir türk xalq- 
larmdan hansmın dilini biliısə və ya hansma daha çox rəğbət 
bəsbyirsə, o dilin orfoepiya qaydalarma üstünliik verərək sözü, o 
xalqm təbftuzü kirai transkripsiya edir. Buna görə də heç də 
təəccüblü deyildir ki, bu baxımdan göytürk mətnbrinin transkrip- 
siyası müxtəlif tədqiqatçılarda müxtəlif şəkildə təzahür edir. Hər 
halda tədqiqatçı bilməlidir ki, Monqolustanda tapılan böyük ki- 
tabəbr oğuz qəbiləbrinə mənsubdur. Buna görə də, həmin kita- 
bəbr transkripsiya edibrkən müasir oğuz qrupu türk dillərinin 
fonetik quruluşu (sistemi) əsas götürülməlidir.
Beblib, göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnlə- 
rində işbnən H işarəsi sözün başmda və birinci hecasında həm ö, 
həm də ü saitbri kimi, sözün ikinci və sonrakı hecalarmda yalnız 
ü saiti kimi transkripsiya (və oxuda: təbffiiz) edilməlidir.
Bu işarənin söz başmda və birinci hecada işbnməsi:
H Y  H ölügi (KTşm 9) «ölüsi» və s.
^^^«r(T13) «öz»
/̂"Hmz(T 13) «üzmək»
M  gümüş (BKşra 11) «gümüş»
A^füç^BKşSO) «üç»
tAhY^ öltəçi (KTc 8) «öbsi»
y ifh ö ı jü l(K T c l2) «könül»
h'Yt'H(ört(KTş2) «dörd»
^yf 'h türk(K Tc7) «türk»
hf'öt^lB  90) «öyüd»
ört (T 40) «alov»
Bu işarənin sözün ortasmda işbnməsi;
üçün (KTş 3) 
Tüpüt (KTc 3) 
törüg (KTş 30) 
törüsin (KTş 31) 
üküs (KTc 6) 
ötükən (KTc 8) 
süT]üg (KTş 35)
«üçün»
«Tibet»
«qanunu»
«qanununu»
«çox»
«ötükən»
«süngü» və s.
Bu işaronin sözün sonunda işbnməsi:
i/gərü(KTş8) 
öerjgü (KTc 11) 
körü (K T cll)  
süləyü (KTş 8) 
yinçü (KTc 3) 
f^VfY?y^/-g^rM(KTc8) 
^'YHö7m(KTc 9) 
^'Y'hr?;//7//-M(KTş 7)
«irəli»
«ədəbi»
«görərək» 
«qoşun çəkərək» 
«inci»
«yerə doğru» 
«ölərək»
•• «yetirərək» və s.
Göründüyü kimi, göytürkiər av3 ə, ı və i saitləfi üçün işarə 
tərtib edərkən onların əməbgəlmə yerini əsas prinsİp götürmüş, 
işarəni önsu a arxasıra (incə qahn) meyan əsasmda tərtib et-
mişbr. Bu saitbrin işarəbri uyğun olaraq «incə» samit işbndikdə 
önsıra saitlərini (<? və i fonemlərini), «qalm» samit işärəbri ib  iş- 
bndikdə arxasıra saitbrini (a və ı fonembrini) ifadə edir. Bu cür 
müxalifətdə sait səsbrin məxrəcini, keyfiyyətini, cinsini müəy- 
yəniəşdirmək asandır. o və u, ö və ü saitbri üçün işarələr tərtib 
edərkən isə başqa prinsip - səsbrin təbfluzündə dilin və ağız boş- 
luğunun vəziyyəti nəzərə ahnmışdır. Hər iki cütlük dodaqlanan 
saitlərdir, birinci cütlük arxasıra, ikinci cütlük önsıra səsbrdir. 
Burayadək hər iki cütlüyün səsləri öz aralarında (cütlük daxilində)
raəxrəcə görə uyğun gəlir. Buna görə də o və u səsbri üçün işarə- 
si, ö və M səsbri üçün K işarəsi tərtib edilmişdir. Bu səsləri təbffuz 
edərkən dilin aldığı üfüqi vəziyyət, yəni onun alt çənə üzərinə 
yatması və ya damağa doğru qalxması məsəbsi isə şəxsi zövqdən, 
daha doğrusu, milli (qəbib) mənsubiyyətindən asılıdır. Buna görə 
də göytürkbr bu cütlükiər üçün bir işarə düzəltmişbr ki, hər «türk 
kişisi» onu öz dilindəki səs küni oxuya (təbffüz edə) bilsin.
Samit səslərİD işarələri
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində bir 
sıra samit səsbri işarə ctmək üçün cüt işarəbrdan istifadə edilir. 
Başqa sözb desək, eyni bir fonemin «qahn» əsash, yəni tərkibində 
təkcə arxasıra saitləri işlənən sözbrdə bir şəkil variantı, «incə» 
əsash, yəni tərkibində yalnız önsıra saitləri işbnən sözbrdə başqa 
qratık variantı işlənir. Önsıra və arxasıra saitləri ib  işbnmə baxı- 
mından, şərti olaraq, k k, ğ vo g səslərini də (cütlük kimi) bir 
fonem hesab etsək, onda göytürk əUfbasmda on fonem səsin iyir- 
mi samit işarəsi ilə göstərildiyini deyə bilərik. Lakin qeyd etməyi 
lazım bilirəm ki, ;c və /c səsbri bir cütlük kimi, ğ və g  səsbri başqa 
bir cütlük kimi eyni bir fonem və ya onun variantı deyil, müstəqil 
səsbr, fonembrdir, hətta onlar fonoloji baxımdan müxalifət təş- 
kil edir, onlarm göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrindaki işa- 
rəbri önsıra, yaxud arxasıra saitbri ib  işbnə bilməsi baxımmdan 
qrafık müxalifət təşkil edir. tyirmi samit işarəsindən bu dörd sa- 
mitin işarəsini çıxsaq, qalan on altı işarə səkkiz samit səsi göstər- 
mək üçün işbdüir. Həmin səkkiz səs bunlardn': h, d, t. y, l, n. r, s - 
bu səsbrin önsu'a saitbri ilə işbnən bir, arxasıra saitbri ib işbnən 
başqa qrafık işarəsi vardır, yəni bu samit səsbrin hər birinin təkcə 
önsxra (incə) və ya təkcə arxasıra (qahn) saitbrb işbnə bibn qra- 
fık variantlan vardır. Bunlardan başqa, kv7> g səsbrinin işarəbri 
təkcə önsıra (incə) saitli sözbrdə, k vo ğ səsbrinin işarəbri təkcə 
arxasıra (qahn) saitli sözbrdə işbnir.
Göytürk dilində mövcud olan digər samit səslərin təkcə bir 
işarəsi vardır və bu işarə həm önsıra (incə), həra də arxasıra (qa- 
hn) saitbrb işbnir. Həmin samitbr bunlardır: z, m, p, ç, f- 
lardan başqa göytürk dilində burunda təbffüz edibn daha iki 
samit səs vardır ki, onlarm da hərəsinin bir qrafık işarəsi mövc-
uddur: burunda təbffiiz edibn r; və burunda təbffüz edibn y. 
Beblikb, göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin dilində on 
doqquz samit səsi ifadə etmak üçün iyirmi yeddi işarədən istifadə 
edilir (liqaturJardan ayrıca damşılacaqdır).
«i işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnbrində ki- 
pbşən qoşadodaq cingiltili b səsini ifadə edir. Əlisa Şükürlü yazu' 
ki, bu işarə «sözün əvvəlində, ortasmda və sonunda gəbn qalm h 
səsini ifadə edir»^. Müasir türk dilbrində olduğu kimi, göytürk 
dilində də samitbrin qahn -  incəlik xüsusiyyəti oJmamışdır; qahn
-  incəlik saitJərə xas fonetik xüsusiyyətdir. Hətta saitbrdə də enyi 
bir səsin (məsəbn, a yaxud ə saitinin) qalm və incə variantı ol- 
mur. Buna görə də, qahn b, incə b kimi termin və ya ifadələr elmi 
səhvdir. Bu işarə Orxon-Yenisey mətnbrində həqiqətən da sözün 
əvvəiində (başmda), ortasında və sonunda işbnir, türk dilbri ya- 
ranandan onlarda mövcud olan adi b səsini ifadə edir. Lakin 
göytürkbr bəzi sarait səsbri sait səsbrin əhatəsinə görə iki fərqli 
işarə ilə göstərməyi əsas tutmuşlar. Yuxarıda göstərildiyi kimi, 
onlar eyni bir samit səs üçün iki işarə tərtib etmişbr, işarəbrdən 
biri həmin samit səs önsıra (incə) samitbrb, digəri arxasıra (qa- 
Im) saitbriə işiənir. işarəsi arxasıra (qahn) saitbrb işbnən h sə- 
sini ifadə edir.
Arxasıra (qalm) saitbrb bir, önsıra (incə) saitbrb başqa 
qrafik işarə ib işbnən samitbrin bəzi fonetik xüsusiyyətlir haq- 
qmda sonra - bu qrafik işarəbri təqdim etdikdə sonra məlumat 
veriləcəkdir. Hər işarədən söhbət getdikdə samitin bu xüsusiyyəti 
haqqında danışmaq yersiz təkrarçıhğa səbəb olardı. Burada təkcə 
onu xatırlatmağı lazım bilirəm ki, bir samitin iki va ya daha çox 
qrafik variantmın mövcudluğu həmin səsin göytürk dilində biı- 
neçə təblfüz və ya fonoloji xüsusiyyətə mahk olduğunu göstər- 
mir. Neçə qrafık variantmm olmasmdan asıiı olmayaraq göytürk 
dilində, o cürabdən qədim türk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin 
mətniərində həmin sarait səsin bir təbffuz variantı, bir fonoloji
OHsa Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili, Bakı, 1993, s. 51,
xüsusiyyəti vardır. Bu sözbr bütünlükb h samitinə də aiddir. 
Göytürk dilində bir qoşadodaq, kipbşən, cingiltili b samiti ol- 
mnşdur. Göytürk dilində b saraitinin incə və qahn variantı olma- 
mışdır.
J  işarəsi göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbıinin mətnlə- 
rində sözün bütün mövqebrində işbnir.
Bu işarə sözün əvvəiində (başmda) işbnir;
/>m(KTc1) 
bodun (KTc 2)
J  hoz (BKş 24)
V j haş (KTş 33)
' tVybağaÇT^)
halbalİKTş \6) 
<^'IJhahk(KTşl2) 
hark(KTşm\3)
Bu işarə sözün ortasmda işbnir;
tabğaç{KTç5) 
-tAxi>X suhça (KTş 24) 
46  U  balhal(KTş\5) 
ışbara{KTş33) 
> ¥ ö 0 yahği4 (KTş 14) 
J 0 yahlak (KTc 7) 
fH öD yabız (KTş 26)
Bu işarə sözün sonunda işlənir;
^ > X  sub (KTş27) 
6 k ç a h ( J l )
J > A  çuh (BKş 24)
«bu»
«xalq»
«pozmaq»
«baş»
«bağa»
«kobud daş heykəl» 
«şəhər»
«sərdabə» və s.
«Tabğaç, Çin»
«su kimi»
«kobud daş heykəl» 
«ışbara (rütbədir)» 
«yabğu (rütbədir)» 
«pis»
«pis» və s.
«su»
«şöhrət»
«hissə»
X işarəsi
Bu işarə qoşa dodaq, kipbşən, cingiltili b səsini ifadə edir 
VD yalmz «incə» əsaslı, yəni önsıra (incə) saitbrin işbndiyi sözbr- 
də işbdilir. ^  işarəsi kimi bu işarə də sözün başanda, ortasmda vs 
sonunda işbnə büir.
Bu işarə söz başmda işbnir:
herjgü (KTc 8) 
lJ^bes(KÇ 17) 
^^bəg(KTş  3) 
bız (KTş 19) 
KV/'J? bi/g^ (KTş 3) 
bır(KTş32) 
//J?  bin (KTş 32) 
bM g(KTşml2)
«əbəcli»
«beş»
«bəy»
«biz»
«müdrik»
«bir»
«minmək» 
«yazı» və s.
Bu işarə orlada işbnir; 
scbin (BKş 2)
^^^YnYt//bi/gi>(KTş 11) 
'^f'^'yf'^JıCürMr(St.l)
kohürgə (BK q) 
e/təbar (KT şm 3) 
• tY  % eh/ə (Süci)
«sevinmok»
«Ilbilgə (antroponimdir)» 
«Kürəbir (anlroponimdir)» 
«körpü»
«eltəbər (rütl-ıədir)» 
«evbndirmək»
Bu işarə sözün sonunda işbnir;
eb (KT şra 1) 
fl. I seh (IB 5)
^ əgirtəh ( r  A^)
«ev»
«sev»
«hürgüclü dəvə»
ışarəsı
Bu işarə və onun Yenisey, l'alas, habelə digər kitabəbrdəki 
variantlan dildiş, cingiltili d  saraitini iladə edir və yalnız «qahn» 
əsaslı sözlərdə - tərkibində təkcə arxasıra (qalm) saitlər oian söz- 
lərdə işlənir. Bu işarə qrafik cəhətdən sözün bütün mövqelərində 
yazıla bilər. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, göytürk dilində d  səsi 
söz başmda işlənmir, başqa sözlə desək, göytürk dilində d  səsi ilə 
başlanan söz yoxdur. Buna görə də göytürk Orxon-Yenisey yazısı 
abidəiərinin mətnlərində söz bu işarə ilə başlanırsa, ondan əvvəl 
mütləq a saiti əlavə edilməlidir, məssılən:
/ \n adak (KTşm 7) 
Y W  adakhğ (Y 10) 
M 'İadaş ( Y l i )
H¥))  adğır (KTŞ.16) 
adığ (IB 10) 
admçıq (KTc 12) 
adır Çy 32)
«ayaq»
«ayaqlı»
«adaş»
«ayğu‘»
«ayı»
«adına layiq» 
«ayırmaq» və s.
Göytürk dilində birinci hecada d  sosindən əvvəl o. u və ı 
samitlari işlənirsə, onlar yazıda öz qrafık əksini mütləq tapır; mə- 
səiən:
\ ) )  l ıduk (KTş 10) 
ıd (K r ş 6 )  
/dıkur(BK.ş25)  
^>Y^^>odğur(IB3l)  
A H l > u d ı ş ( Y  32)
> HY ) )  > udiiTU (KTş 36)
> ud/ık (KTş 36) 
l'^_^>ud, (KTş 21) 
udaçı (Y 29)
«müqəddəs» 
«göndərmək» 
«ıdıkut rütbədirw 
«oyatmaq»
«uduş, qələbə» 
«təqib edərək» 
«bud»
«yuxu»
«qüdrətli» və s.
Bu işarə söz ortasında və söz sonunda adi qaydada işlənir. 
Bu işarə söz ortasmda işlənir:
yadağ (K T ş2 ‘̂,)
(K T c2)
kuduz (T 48)
W kadaş (Y 3) 
tudun (lA  1)
«piyada»
«xalq»
«möhkəm»
«dağınıq»
«qadın, dul qadm» 
«siiahdaş»
«tudun (rütbədir)»V ıj UIUUUII ilUI.ÜƏUUy
^ /1 )) ^tadıkm  (KTş 32) «Tadıkın (antroponimdir)»
Bu işarə söz sonunda işlənir:
başad (BKcH)  
/ ) i >  J huTjad (T 26) 
tod ( KT c K )  
f  '> h o d ( T  4) 
^^>f\kod(V2)
y^Hktd(K\:c6)  
35Y W (K T ş 14)
«başvılıq etmək» 
«qəmlənmək»
«dt>ymaq»
«boy, badnn» 
«qoymaq»
«qıymaq»
«şad (rütbədir)» və s.
ışarəsı
Bu işarə dil-diş, cingiltiii (/sam itiai iCadə edir. Əgər^.^ işarəsi 
«qalııı» osaslı sözlərdə, yəni tərkibində yalnız arxasıra (qalın) sa- 
itlər olan sözlərdə işlənirdisə, X  işarasi tərkihində təkcə önsıra 
(incə) sait olan sözlərdə işlnnir. Göytürk Orxon-Ycniscy yazısı 
abidələrinin mətnlərdə, ) l  işarəsi kimi, X işarəsi də sözün bülün 
mövqelərində qrafık cəhətdən yazılır. Lakin göytürk dilində d 
samiti ilə başlanan söz yoxdur. Buna görə də, göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələri mətnlərində söz X işarəsi ilə başlanarsa, 
ondan əvvəl ə v s y a . e  saitini əlavə etmək lazımdır. Sözün əvvəlinə 
ə, yaxud e saitinin əlavə edilməsi sözün semantik raənasından, 
qədim türkün hansı qəbiiə dialektində danışrnasından və müasir 
tədqiqatçının fəhm və zövqündən asıhdır; raəsələn:
i^x  edgü (KTş 23) 
/X  ediz (KTşm 5) 
edgÜti{Kl(i 2) 
edükÇyiQ)
«yaxşı»
«ediz (xalqı)»
«yaxşıca»
«ayaqqabı»
Bu tip sözlərə göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin 
mətnbrində az rast gəlinir.
Göytürk dilində birinci hecada d  samitindən əvvəl i, ö və ü 
saitbri işbndikdə Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin nıətnbrində 
bu səsbrin işarəbri d səsinin işarəsindən əvvəl yazıda öz əksini 
qrafik cəhətdən tapır; mosəbn;
^Xh^/z(KTş3) 
rflXf' idisiz (KTş 19) 
X h d i O I )
Y l^ X t /d i / ( Y  36)
V xr idi  ̂(IB 62) 
j* ödük (KÇ 28) 
'V’XH Ödüf (Y 32) 
^^Hö(/m>(BXc4) 
'^H öc/(K Tc1)
. ^ H öc/(IB 33)
ödsak (BKş 34)
«yiyə, sahib»
«sahibsiz»
«gond9rm9k»
«tdi! çayı»
«qədəh, bardaq» 
«öyüd, nəsihət» 
«başqa» 
«gccə-gündüz» 
«vaxt»
«öyüd»
«raüvəqqəti, keçici»
Göytürk Oi’xon-Yemsey yazısı abidəbrinin raətnbrinda 
sözün birinci hecasında d samitindən əvvəl m saitinin işbndiyi 
hallara təsadüf edilir. Ümumiyyətb, bu məqamda d samitindən 
əvvəl ö, yaxud ü samitinin işbdilmasi sözün semantikasından, ən 
çoxu isə qədün türk dialektindən və müasir tədqiqatçmın fəhm V3 
zövqündən asıhdır.
Bu işarə söz ortasmda və söz sonunda adi qaydada işbnır.
Bu işarə söz ortasında işbnir;
bədiz (KTc 12) 
15)
«bəzək»
«eşidərək»
. , j H b ö d ü k ( 0  6)
'^^^'>^HbidgüçiQÄÇ 27) 
f^ərdəm (KÇ 4) 
V X r yidinik (BKş 1) 
^ ^ jU ^ /z a B 5 0 )  
^ ^ x ^ k ü ä ə g ü ( y 3 )
«böyük» 
«avanqard» 
«ərdam, igid» 
«indiki»
«gecə»
«kürəkən» və s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir:
XI\ esid(KTc\) «eşitmək»
X ff  ıgW(KTclO) 
XH^ÄöV/(KTc11) 
yəgəd(hKş 36) 
kÜT)əd(KlşU)
«yalan, şişirtmə»
«taxt-tac»
«yüksəltmək, yaxşılaşdırmaq» 
«kəniz etmək» və s.
V ışarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrindo bu 
işarə novlu (dilortası) cingiltili y  samitini ifadə edir. Bu işarə yal- 
nız «qahn» əsash sözbrdə, yəni tərkibində təkcə arxasıra (qahn) 
saitbr olan sözbrdə işlənir. D işarəsi və onun ifadə etdiyi y  sami- 
tini göytürk yazılı abidəbrinin mətnbrində və göytürk dilində 
sözün bütün mövqelərində -  sözün başında, ortasında və sonunda 
işbnə bilir.
Bu işarə sözün başında işbnir;
rfO yaz (KTşm 8) 
>^\^SDyabğı, (KTŞİ4) 
n(pyağ ,(K Ç  5) 
M U D yab lak(K T cn)  
yağtz (KTş J) 
s!>Dyol(K-Tşm9)
1̂ '/ >0 yoluk (O 3) 
^>Oyı^t (BKş3J)
«yaz»
«yabğu (rütbədir)»
«yağı, düşmən»
«pis»
«qonur, qəhvəyi»
«yoI»
«yoluq, didilmiş»
«kütbvi mal-qara qırğını»
fY'f> D yorjşur (KTş 6) «araqanşdırraaq» və s.
Bu işarə sözün ortasmda işlənir:
buyuruk (KTş 3)
 ̂ ayğMÇf (T 10)
/İ <1J D J Baybahk (MÇ 44) 
boyla (T 6)
7’o«/i/ä:mA: (BKc 14) 
^¥0}- uyğur (BKş 37)
«buyuruk»
«məsİ3İıətçı»
«Baybalık ş9həri»
«boyla (rütbədir)»
«uşaq, körp3»
«Tonyukuk antroponimadir)» 
«uyğur (xalq)» V3 s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir;
ü ö y a y  (BKş 39) 
bay (KTck) 
P a 7 (BKclO) 
D^>f/mö>'(KTş31) 
D ^m ;^(Y 10) 
^>J'$?a/«y(KTc3) 
D>^ Jm;; ( l ' 38) 
^^l^>Xçuğay(KTc6)
«yay»
«bay»
«ay»
«Umay (antroponimdir)» 
«tay»
«dəniz»
«duymaq»
«Çuğay» (toponimdir) və s.
9 işarəsi
Göytürk Orxon-Ycnisey yazısı abidəbrinin mətnbrindo bu 
işarə novlu (dilortası) cingiltili y  saitini ifadə edir. Bu işarə yalmz 
«inc9» əsaslı sözlərdə, yəni tərkibində tokca önsu'a (incə) saitbr 
olan sözbrdə işbnir. Əlisa Şükürlü bu işarədən danışarkən yazır: 
«İncə y  s3sini ifadə edən həmin yazı işar3si...»'. Göytürk dilində 
incə və qalın y  səsbri olmamışdır. Goytürk Orxon-Yenisey yazısı 
abidabrinin mətnbrində y  səsi üçün «incə» və «qalın» işarəbrin
Əlisa Şükürlü. Qədim türk yazılı abidəlarinin dili, Bakı, 1993, s. 52.
190
işbnməsi göytürk dilində iki y  səsinin ~ «incə» və «qahn» y  səsb- 
rinin mövcud olduğunu göstərmir. Göytürk dilində y  samiti sözün 
bütün mövqebrində işbndiyi ikün qədim türk Orxon-Yenisey 
yazısı abidəbrinin mətnbrində /  işarəsi sözün başmda, ortasında 
və sonunda işbnir.
Bu işarə sözün başmda işbnir:
(KTş 11) 
r^^^'er^KTş 1) 
yegirmi (KTş 15) 
l 'h l ' f y i t i ( K T ş  90) 
Y ^ h fy e fm if(K T ş l2) 
r^Hl^yüz(KTşl3) 
V C iJ  f iİ>yükün(ür(K Tc 2) 
yalmə (MÇ 6)
«yuxan»
«yer»
«iyirmi»
«yeddi»
«yetmiş»
«yüz»
«baş əyməyə raəcbur etmək» 
«kəşviyyatçı» və s.
Bu işarə sözün ortasında işbnir:
bəriyə (O 2) «cənuba»
M \^ İsyi (KTşm 12) «lsyi (antroponiradir)»
 ̂̂   ̂ keyik (T 8) «keyik, ceyran»
l  ) Keyrə (MÇ 6) «Keyrə (toponimdir)»
■19h/e;//>;(BKc 12) «<İ3İ9» 
f (l tiyin (KTş 12) «deyə» və s.
Söz sonunda 9 işarəsi az işlənir; məsələn:
? t içüy (MÇ 29) «tçüy (toponimdir)»
işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidabrinin mətnbrində bu 
işarə novlu süzgün cingiltili (sonor) l samitini ifadə etmək üçün 
işladilir. 'l işarəsi yalmz «qalm» əsash sözbrdə, yəni təkcə arxasıra 
(qalm) saitbrin işbndiyi sözbrdə istifadə edilir. Göytürk Orxon-
Yenisey yazısı abidələriıı mətnbrində tokc3 btr təsadüfdə arxasıra 
(qaluı) saitli söz l samiti ilə başlanır, həra də bu söz türk mənşəli dey-
il, raonqol dilindən ahnmışdır. Təkcə bu sözdə 4 işarəsi sözjsa^nda 
yazıhr və /  samiti də sözün ilk səsi kirai tabffüz edilir: n  ̂ fı ^ 4
lağzm (BKc 10) və DMV J lağzın (MÇ 11) «donuz». Həm də bura- 
sı maraqhdu' ki, Bilgə xaqan abidəsində bu sözün son samiti önsı- 
ra (incə) saitbri ib  işbnon rr n  işarəsi ib  yazıldığı halda, Moyun 
çor abidosində arxasıra (qalm) saitbri ib  işbnən işarəsi ib  ya- 
zılmışdır. Qaian bütün hallarda Orxon-Yenisey yazısı abidəbri- 
nin mətnbrində söz >1 işarəsi ilə başlanu'sa, ondan əvvəl, yəni 
sözün başmda a səsi təbffüz edilməHdir:
1Ja/p(KTc 6)
> 'lHj alpağu (K T şra  7) 
J ö / ( K T ş  2) 
(K T ş 3 1 )
A  ^  '1 altmtş (Y 1) 
ö//m«(KTc 5)
$ j  alt (MÇ 25) 
« /ç ; ( Y 4 8 )
«aip, igid»
«alkeğu (rütbədir)» 
«almaq»
«altı»
«altmış»
«qızıl»
«enan, aşağı» 
«boxt» və s.
Abidəbrin mətnbrində «qahn» əsaslı sözbrdə / samitindon 
əvvəl söz başmda t, o, u saitbri işbnirsə, onda işarəsindən əvval 
hərain saitlərin işarəbri öz qratlk əksini mütbq tapır.
J>  o/(KTc 7) 
M^olur  (KTc 1) 
>D J>  ulayn (KTc 1) 
İ J >  »/fl(IB73) 
Vj>M/Hğ(KTş 28)
«o»
«oturmaq»
«başqa»
«bağlamaq, qoşraaq» 
«ulu,böyük»
I ^> uhıs (KTşra 12) «ulus, ölkə» və s.
işarəsi sözün ortasmda və sonunda sərbəst işbnir. 
Bu işarə sözün ortasmda işbnir;
D>'1^ taluy (KTc 3) «dəniz»
V J allunhğ (Y 10) «qızılhq»
I bodunhq (KYş 6)
 ̂4>J buluTj (KTş 1)
^ b o y l a  (BKc 14) 
f'As[>D yo/çı(Y 44)
 ̂'JM kah r r  30)
kağanlaiKT^l)
Bu işarə sözün sonunda işlənir:
'l//A:a/(KTc9)
'/M  A:z/(KTc 10) 
kamıKlB 17)
4VD ya^ıl (KTş 17)
«/>//Ä:«/(KTş 6)
'l>6 Äo/(KTş4) 
l¥> oğu l(K T şm l2)  
'^^^ko l(T  5)
«xa!qlı»
«tərəf»
«boyIa (rütbədir)» 
«yolçu»
«qahq»
«xaqanh olmaq» və s.
«qalmaq»
«qılnıaq»
«çevrilraək»
«yaşh»
«qul»
«olnıaq»
«Oğul (antroponimdir)» 
«qol» və s.
Y işarəsi
Göytürk Orxon-Yeniscy yazısı abidəbrinin raətnbrində bu 
işarə novlu süzgün cingiltili (sonor) / sanıitini ifadə edir və yainız 
«incə» əsash, yəni önsıra (incə) saitbrin işbndiyi sözbrdə işbnir. 
Göytürk dilində /saraiti ilo başlanan .söz, demək olar ki, yoxdur. 
Daha doğrusu, göytürk dilirıdə / saraiti ib başlanan türk mənşəli 
söz ümumiyyətb yoxdur. Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəb- 
rinin mətnbrində / saraiti ib  başlanan cəmi dörd söz işbnir. 
Bunlarda biri arxasıra sait cərkiblidir ki, onu artıq yuxanda tə- 
qdim etmişəra. Qalan üç söz «incə» əsasiıdır, yəni onlarda təkcə 
incə (önsıra) saitbr işbnir. Hərain sözbr Y işarəsi ib başlanır və 
sözün başmda /samiti təbffviz olunur:
f ^ Y lü i  [OU )
likəT) (KTşm 12) 
tYhsün  (BKc 11)
«əjdaha»
«Likən (antroponimdir)» 
«Lisün (antroponimdir)»
Hər üç söz Çin dilindən. ahnmışdır.
Göytürk dilində / samiti söz başnıda işbnmədiyi üçün 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəiərinin raətnlərində Y işarəsi 
ilə başlanan sözbrda onun göstərdiyi / səsindən əvvəl mütbq ya e, 
ya da ə saitini təbffuz etmək (oxumaq) lazımdır. Bu iki saitdən 
hansmm oxunması (təbffuzü) sözün seraantik mənasmdan, təd- 
qiqatçmm fəhm və zövqündan asıhdır.
Y<?/(KTş 4)
ÇY (KTş 29) 
I ^ k y  eletmis (O 4)
IV hY eltəris (O 4) 
\ 'A Yelçi(Y \)  
əb(YA S)  
^Y ^/^(K Tş32) 
$Y ^//g(K T ş8) 
^Y^/z/t (IB 97) 
HY elt (KTş 23)
«el»
«elli»
«Eletmiş (antroponimdir)» 
wEItəris (antroponiradir)» 
«elçi, səfir»
«əbmək»
«əl»
«əlli»
«əhlibşm9miş heyvan, əlik» 
«aparmaq» və s.
Göytürk yazısı mətnbrində söz başmda / samitindən əvvəl 
i, ö və M saitbri işbndikdə Y işarəsindən avvol bu saitbri ifadə 
edən işarələr mütbq yazıhr; məsəbn:
Y r  //(KTc3) 
,ffY rj^ n //M g 5 (K T şl]) 
ilig (Y 26) 
r ̂ Yr iJî i (KTş 32) 
KY'fYrı7g3ni(KTc2) 
YY^ illə (KTş 6) 
k y i Y f '  ilsirət (KTş 18)
/ V K Y r/to rä  (KTş 11) 
f Y Y r  ,7//g(KTş9)
Y^' ö7(KTc6)
ölgəli (KTşm 10)
«el»
«İlbilgə (antroponimdir)» 
«əlH»
«ilk, birinci»
«irəli, şərq»
«el yaratmaq» 
«elsizbşdirmək»
«İItəris (antroponimdir)» 
«elli»
«ölmək»
«ölümlü»
^ y  ö/üg (KTşm 9) 
ÖÜm aB 26) 
vf Y M ülə (KTc 6) 
ülüg(KTş29) 
ülkən(Y24)
«ölü»
«ölüm»
«bölmək»
«hissə, pay».
«böyük, yültsək» və s.
Y işarəsi göytürk Orxon-Yenisey 
ortasmda və sonunda sərbəst işlənir.
Bu işarə sözün ortasında işbnir:
Y Y M
'JYM
j Y n
^ x y ^ /
h n
^ Y n
W V ff
Mgə (KTc 1) 
bəglər (ktC 2) 
bilİT] (Y 32) 
erigli (BKş 29) 
bilig (KTş 7) 
süləäim (KTc 3) 
silik (KTş 7) 
tilə (IB 36) 
tilkü (IB 70) 
tünli (BKcş)
abidələrinin dilində söz
«müdrik, bilici» 
«btəybr» 
«tanmmaq» 
«etməli»
«bilik»
«qoşun çəkdim» 
«bakiro» 
«dibmək» 
«tülkü»
«gecə!i» və s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir:
Y i n  sii]il{KTş 20) 
tükə/(lB2l) 
i/Atm/(T32)
J ^H H tü g ü /(K T c 6 )
^  I ( ft firi/(V 33) v̂uuıı.ııwiv, lui.irtuumqw
Kümü/(Y 45) «Gümül (antroponimdir)
kə/ (KTş 4) «gəlmək»
Y  ? ye/ (T 26) «yol» və s.
«kiçik bacı»
«tam, bütöv» 
«çoxalmaq»
«deyil»
«diriİmək, toplan aq»
m m
3  işarəsi
Bu işarə kipləşən sonor n samitini göstərmək üçün istifadə 
edilir. 0  işarəsi göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətn- 
lərində yalnız arxasıra (qalm) saitbrin işbndiyi sözbrdə işbnir, 
Əlisa Şükürlü yazır; « ^arxadaraaqda (qalm) təbffuz olunan cin- 
giltili (sonor) n səsini ifadə edir; yalnız sözün arxasmda və sonun- 
da işbnmişdir»ı. fiu bir cümbdə ifada edilan iki fıkrin ikisi də 
yanlışdır. 1. Göytürk düində arxadamaq (qalm) və öndamaq (in- 
C9) n samitləri olmamışdır; işarənin «qahn» vo ya «inc3» olması- 
nm samit səsin «qalan» və ya «inca» olmasına heç bir aidliyi yox- 
dur. Göytürk dilirıdə bircə kipbşən sonor n samiti mövcud ol- 
muşdur. 2. Göytürk dilində bu işarə ib neçə sözün başlandığım 
deyə bilmarəm, lakin hər halda göyttirk Orxon-Yenisey abidələri- 
nin mətnbrində bir söz bu işarə ib başlamr; roəsəbn; T na- 
ğıd (TF 8) «Venera (planeti)».
Həmin işarənin göytürk Orxon-Yeniscy yazısı abidələrinin 
mətnbrində sözün ortasmda və sonunda işbnməsi sərbəstdir.
Bu işarə sözün ortasmda işbnir;
0 /1  kam (KTş 9) 
omnç (BKclO)
M >:)Y  ai'nukı (MÇ 32)
I boäun/ığ (KT:} 6)
OD yana (KTş 10)
^  'l 3 /f kanlan (T 2) 
kança (IB 63) 
r /r ,} t ia r t J /z (B K ç l2)
Bu işarə sözün sonunda işiənir:
J  ¥ / i  kağan (KTş 17) «xaqan»
p n  kan{0 1) «xan»
^  S bodun (KTç 1) «xalq»
«hanı»
«onuncu»
«əvv3İki»
«xalqh»
«yenə»
«xanh olmaq» 
«neçə» 
«saysız» və s.
oğ/a«(KTcl)
3 V ^  tahışğan (MÇ 2 0)  
altun (KTc 5) 
0 ^ } \ k a d m ^  \1)
tarkan (KTşm 12) 
sığun (BKq)
«oğlan»
«dovşan»
«q!zü»
«qadm»
«tarxan» (rütbədir) 
«sığm» V3 s.
işarəsi
Bu işarə də kipbşən sonor n saraitini göstərmək üçün istifa- 
də edilir. ^  işarəsi göytürk mətnbrində təkcə önsıra (incə) saitb- 
rin işbndiyi sözbrdə işbnir, lakin bu heç də o demək deyildir ki, 
göytürk dilində, yaxud Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnb- 
rində biri qalın, biri incə olmaqla iki n saraiti mövcud olmuşdur. 
Buna görə də, Əlisa Şükürlünün aşağıdakı sözbri təəccüb doğu- 
rur; «(J^ön damaqda (incə) təbffuz olunan n səsini ifadə edir»‘.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində ^  
işarəsi söz başmda az işbnir; mən abidəiərin mətnbrində bu işarə 
ib başlanan cəmi doqquz sözə rast gəlmişəm;
nə (KTş 9)
jK r,/' «^/«A:(IB 88) 
v nəgüdə (IB 36) 
nərj-nərj (KTc 8) 
nə təg (IB 27) 
\A ^ n ə ç ü k ( m  69)
Nar) səT)ün (KTşm 12)
nəT] (K Tş 26)
«nə»
«nə üçün, niyə»
«nədən, hansı səbəbdən» 
«nədən, nə üçün»
«hər nə»
«nec9»
«necə, nə cür» 
«Nən sənün 
(antroponiradir)» 
«heç bir»
Bu işarə göytürk mətnbrində sözün ortasında və sonunda 
sərbəst isbnir,
if işarəsi sözün ortasmda işbniı-;
Əlisa Şükürlü. Qədim türk yazıh abidəbrinin dili, Bakı, 1993, s. 53. Ə lisa Şükürlü. Qədim türk yazılı abidələrinin dili, Bakı, 1993, s. 53.
19T
bintür (125) 
n m  büntüg (T 57) 
rrf'f' ini (KTş 4) 
W m g aÄ :(T 1 5 )
(IB 8)
iniyigün (KTc 1) 
kəntü (KTş 28) 
^Y'ı/'fHI(/w^M«%Cr54)
Bu işarə sözün sonunda işlənir;
mən (KTş 27)
/ t l  sin (T 20)
N ötükən (KTc3) 
/Î KAKmçmw (K Tc9) 
biçin (KTşm ş) 
/j^/«(KTc 13) 
tiyin (BKc 12) 
k  təlin (KTş 22) 
rf'flYMöm/j (IB14)
:rar;»« (KTş 32)
«mindirra9k»
«avara»
«kiçik qardaş» 
«inək»
«dəv9»
«kiçik qohum»
«öz»
«düyünlü» və s.
«man»
«sən»
«Ötükən (toponimdir)» 
«üçüıı»
«meymıan»
«şahzad3»
«dələ»
«dəlinmok»
«alov»
«general» vn s.
/l^anÄ :(K Tç8 )
/İHark(Y24)
^Tİ^arkaÇrS)
¥ > /^  arkif (KTc 8) 
HriHArkar (MÇ 25) 
V>/^H Arkuy (T 53) 
t A / İ ^  H armakçı (KTş 6)
SH artaB  10)
artuk (KTş 15)
«arıq»
«arx»
«arxa»
«karvan»
«Arkar (toponimdir)» 
«Arkuy (toponimdir)» 
«yalançı»
«aşınm»
«artıq» və s.
H işarəsi sözün ilk hecasında işbndikdə və ondan əvvəl ı. o, 
u saitbri gəldikdə bu İşarədən əvvəl (söz başmda) hamin saitbrin 
işarəbri mütbq yazılır; məsəbn:
ışarəsı
Göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrində bu işarə arxasıra 
(qahn) samitli sözbrdə işbnən novlu, titrək sonor r samilini ifadə 
edir. Göytürk dilində r samiti ib başlanan söz yoxdur. Buna görə 
də, yazıda r samitinin işarəsi ib başlanan sözün əvvəlində (başın- 
da) a səsini (saitini) təbffüz etmək (oxumaq) lazımdır; məsəbn:
ırak (KTç 5 )
/IMt' ırk (IBS9)
H> ordu (KT şra 8 ) 
^^^^> O rkun  (MÇ 34) 
or/M(KTc2)
(fH> Orız (Y 48) 
H > ur(K Tc\0)  
uruş (O 10) 
M > « n (K T ş7 )
'l >H>uruğ(KTş 10)
O h > uruT) (Y 32) 
^ ( ^ ^ ^ >  UrmıztiTH) 
I"Y<İ0H> ururjbof, (Y  32) 
Vf f H> uruğsırat (Kl'ş 10)
«uzaq, ıraq»
«fal»
«orda»
«Orxon (toponimdir)» 
«orta»
«Orız (antroponimdir)» 
«vurraaq»
«vuruş»
«kişi cinsindan olan övlad» 
«nəsil, soy»
«bayraq»
«Yupiter»
«bayraqdar»
«nəsli kəsmək» və s.
H ar (KTc 5) 
ara (KTş 1) 
artğ (l' 37)
«aldatmaq» 
«arasmda» 
«təraiz, arı»
H işarəsi göytürk yazısı raətnbrində sözün ortası və so- 
nunda adi qaydada işbnir.
Bu işarə sözün ortasında işbnir:
adın/(0  11) 
adırınÇY 32) 
Antarğu (BKş 30) 
aTjaru(T20)
V banğma (KTş 24) 
tarkan (KTşm 12) 
BukaraJc (KTşm 12) 
yaraklığ (KTş 23) 
yarak (KTş 33)
«aynlmaq»
«ayrılmaq»
«Antarğu (toponimdir)»
«ona tərəfo
«gedəm>
«tarkan (rütbədir)» 
«Buxara»
«yaraqlo>
«yaraq» və s.
sözün semantik mənasmdan asılı olaraq e və ya a saitbrindən bir 
tələffiiz edilməlidir (oxunmalıdır); məsəbn;
Bu işarə sözün sonunda işlənir:
^6  bar(K7ş 16) 
H0yar(BKş37)
0 Yağlakar (Süci) 
yantur (KTşm 11) 
yaratur (KTc 12) 
Yamtar (BKş 40) 
^ y > 0  yoğur (T 26) 
^> 0 ^H  kalyur(0  11) 
^4>olur (KTc 1) 
H6^tabar (MÇ 29) 
H>x çor (KTş 32)
«getm3k»
«yarmaq»
«Yağlakar (antroponimdir)» 
«qaytarmaq»
«yaratdırmaq»
«Yamtar (antroponimdir)» 
«yoğurmaq»
«qızışmaq, 9səbibşmək» 
«oturmaq»
«mal»
«hərbi rütbə bildirən 
sözdür» və s.
'Y' işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəlarinin mətnbrində 'Y  
işarəsi önsıra (incə) saitli sözbrdə işbnən novlu, titrək sonor r 
samitini ifadə edir. Göytürk dilində r samiti ib başlanan söz yox- 
dur. Buna görə də abidəbrin mətnbrində bu işarə ib  başlanan 
sözün əvvəlində tədqiqatçınm fəhm və zövqündən, eyni zamanda
T e r  (KTc4) 
f Y W  eriklig (BKşm 12) 
W  eriksiz (T 6)
\K'^Ertis (KTş 37) 
Y ^ r(K T şll)  
ərdəm(KÇA) 
ərən (BKc 11) 
^V^rÄ:(Y 10) 
rPI^Yərksiz(T6)  
ıfH'^ərtən (BK şm 9) 
ll‘^^İy^Ərsəgün(MÇ30)
«idi, imiş naqis felinin kökü /-» 
«güclü, qüdrətli»
«gücsüz»
«lrtış (çayı)»
«ər, igid, döyüşçü»
«ərdəm, igid»
«ərən, igid»
«güc, qüdrət»
«gücsüz»
«hörmət»
«Ərs9gün (toponimdir)» və s.
Göytüık matnlərində r samitindən əvvəl sözün başında i, ö 
və ü saitbrin işbndikdə samit səsin işarəsindoa əvvəl həmin saitb- 
rin işarəsi mütbq yazılmışdır; məsəbn:
Y t  ir(MÇ8) 
ir (0  7) 
Y ^/>(H T 4) 
irkək(IB36) 
M,w(BKc14) 
t r r Y r ' t  /r/««(MÇ32) 
M'Y'Hörgi(MÇ20) 
f yt^ürk(M Ç31)  
f^^V yör^m (IB l)
örpən(BKş26)  
İTKörürj (BKşm 11) 
H'^Kör/(T40)
, örtən (IB 14)
örtçə (T 40)
«girmok»
«naqis felin kökü»
«ər, döyüşçü»
«erkək»
«lrkin (antroponimdir)» 
«trlün (toponimdir)» 
«qərargah»
«hürkm9m>
«saray»
«örpən (toponimdir)» 
«parlaq»
«od»
«alov»
«od kimi»
V  işarəsi göy’türk mətnbrində sözün 
sərbəst işbnir.
Bu işarə sözün ortasında işbnir: 
bəriO :\\)  
^^N Y e/sir^  (KTş 13) 
əgirtəb (T 48) 
isrik (Y 29) 
zçr5Ä:/(KTc 2) 
yerçi (T 2İ) 
yigirmiCKTcş) 
RV^Ä:arpA'«(IB 27) 
(KTc4) 
KYHK tört (KTş 1) 
(K T cl) 
f '̂VHK/örM (KTş 30) 
te}jri(KTş 1)
ortasında və sonunda
«bəri, sağ»
«elsiz etmək» 
«hürküclü dəv9» 
«sərxoş, kefli» 
«içindəki»
«yerli, bəbdçi» 
«iyirmi»
«çadır»
m^hv
«dörd»
«türk»
«qanun»
«tann» və s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir:
ber (KTc 5) «vermək»
Y’̂ Ä /r(K T c 6)
Yİftər(T 52)
tüsür(T 27) 
üntür 0 '  35) 
sökür (KTş 2)
^ y f ö l ü r  (KTş 10)
(KTc II) 
t^^yer (KTc 4)
«bir»
«t3r»
«düşürrnək, endirmək» 
«açılmaq, sökülmək» 
«ç.kdürmək» 
«öldürm9k»
«g9tirm9k»
«yer» və s.
X  işarəsi
Bu işarə göytürk ya: ı̂sı abidəbi'inin mətnbrində novlu kar s 
samitini göstərmək üçün işbdilir. Yalnız arxasıra (qalın) saitli 
sözbrdə işbnir. Sözün bütün raövqelərində -  başda, ortada V3 
sonda yazıhr və oxunur.
Bu işarə söz başında işbnir: 
J1C sab(KTc2)
J > t  ^wÄ(KTşm 13) 
:>t sana (J  21)
I f 'MX Jflnj?(BKşm 11)
Jomğ (süci)
^ V r‘C «ğjt(K T şm ll) 
(IB3) 
J/A:(MÇ 16) 
/D ^ W s o ğ ä a k  (KTş 31)
«nitq, söz»
«su»
«saymaq»
«sarı:ı>
«soraq»
«ağı»
«qarşılaşmaq»
«sıxmaq»
«soğda (xalqı)» və s.
Bu işarə söz ortasmda işbnir: 
/ f f^V asığ(IB49) 
asra (KTş 1) 
toğsık (KTc2) 
basıtma (T 34) 
f f X ¥  (^Tş 26) 
t 'XD yai'i(MÇ2l) 
^ H T y ı f j l  kağansıra(KTş 15) 
^ r : )V sa n s ız (B K c l2 )
«fayda, qazanc» 
«aşağıda»
«(gün) doğan» 
«məğlub etdirməmək» 
«aşsız»
«yastı»
«xaqansız etmək» 
«saysız» V3 s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir:
Äarj(KTş20) «bars» 
bas (Ktş 22) 
y : N  l> 0  y o k k ıs (T n )
/ /  kabts c r 12)
T  av (T 26)
«basmaq»
«yox (məhv) elmək» 
«birbşmək» 
«aşmaq» və s.
I  işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnlərində I işa- 
rəsi novlu kar j  samitini ifadə edir. Bu işarə, əsasən, önsıra (incə)
saitli sözlərdə işbnir. Sözdə işlənmə yeri sərbəstdir -  sözün başın- 
da, ortasmda və sonunda yazılır və oxunur.
Bu işarə sözün başmda işlanir:
Kf
H H f
Y Y f f n
n A f^ l
JÜ(KTş2) 
siz (MÇ 22) 
sebin (BKş 2) 
səkiz (BKş 26) 
swjüs (KTşm 2) 
süıjüg (KTş 35) 
sözhş (KT ş 26) 
söz (MÇ 44) 
süçik (KTc 5)
«qoşun»
«siz»
«sevinraək »
«S9kkiz»
«döyüş»
«süngü»
«m əsb kəlk >şm ək»
«söz»
«şirin» v ə  s.
Bu işarə sözün ortasmda işbnir:
Xf ej/^(B K şm ll)
^  1 b i s i n ç  (KTşm 7)
( n  bisük (KTc 6) 
NY/ye^‘̂ '>'‘KKTş 13) 
əsən (IB 21)
'YHl'fr'U/rjrä>(KTş 6)
sfYlfT[Ä:w3(KTş4) 
f f f  U m j(K T c6) 
^rKlf^HfM5«>(T27)
Bu işarə sözün sonunda işbnir;
«eşitmək»
«beşinci»
«nəsil»
«elsiz etmək»
«sağ, salamat»
«ni.faq salmaq, savaşdırmaz» 
«sonra»
«kişi, adam»
«dü.şürtm3k» və s.
f r KYr
ı^HTr
İ Hnm
sürjüs (KÇ 9) 
İrtis (KT ş 37) 
İltəris (KTş 11) 
to (K T ş31) 
tölis (KTş 13) 
tüs (KTşm 4) 
bes(KÇ 17) 
yetmis (O 4)
<(döyüş»
«Irtış (çayı)»
«tltəris (antroponimdir)» 
«beş»
«lölis (xalq)»
«düşmək»
«beş»
«yetmiş» və s.
işarələri
Hər iki işarə göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin 
mətnlərində arxasıra (qalm) saitli sözbrdə işbnən kipbşən kar t 
samitini ifadə edir: ^  işarəsi Orxon, ^  işarəsi Yenisey kitabəbrin- 
d ə işbnir. Hər iki işarə sözün başmda, ortasmda və sonunda işb- 
nə bUir; t samiti göytürk dilində söz başmda işbndiyi üçün abidə- 
brin mətnbrində bu işarəbrb başlanan sözün əvvəlinə heç bir 
sait artırmaq lazım deyildir.
Bu işarəbr sözün başmda işbnir.
a) Orxon kitabəbrində:
^flg(KTş 12)
^ tabğaç (KTc 4)
3 Y  tabışğan (MÇ 21) 
tamğaçı (KTşm 12) 
Y ' Ç ( K T c  10)
)' Ü>^tonhğ(KTş 29) 
tonğ (KTş 33) 
tutsık(KTc4) 
H ^> ^turuk  (KTş 39)
«dağ»
«Tabğaç, Çin» 
«dovşan»
«damğanm, möhüdar» 
«daş»
«donlu»
«boz»
«tutmah»
«ZƏİf» V3 s.
b) Yenisey kitabəbrində;
vf tamğa (Y 51)
^ ^ t a p ( Y U )  
tarkan (Y 30) 
A ^ ta ş Ç Y M )  
r rA  tokuz (Y 10)
H> ^  tur (Y 48) 
V > ^  toğ (Y 26)
«damğa»
«tapınmaq, sitayiş etmək» 
«tarxan (rütbədir)»
«daş»
«doqquz»
«durmaq»
«doğmaq» və s.
Bu işarəbr söz ortasmda işbnir.
a) Orxon kitabəbrində:
t$ J a / f ı  (KTş31) 
J>'$Ja/tun  (KTc 5) 
antağ (KTc 8) 
batım (KTş35) 
Vamtar (KTş 33) 
katığ(KTc2) 
otuz (KTş 4)
b) Yenisey kitabələrinda;
^ altı (Y 24)
altunhğÇY \0)
^  > D (Y 26)
M f  JWiŞ:aK/?a(Y48) 
(Süci) 
kat/an (Y 24)
J  H katun (Y 3) 
ofuz(Y27)
«altı»
«qızıl»
«eiə»
«batan qədər»
«Yamtar (antroponimdir)» 
«möhkəra»
«otuz» və s.
«altı»
«qızıllı»
«arvad»
«Kanıta (antroponimdir)» 
«möhkəmbnınək» 
«qatlanmaq, dözmək» 
«xatun»
«otuz» və s.
Bu işarələr söz sonunda işbnir. 
a) Orxon kitababrində;
$  at (KTş 7)
^  at (KTş 32) 
bat (B K şm ll) 
Wzr(IB8I) 
$r^JD > 'a6m (B K ş31)
^  > V D yağut (KTc 5) 
% A kai(T35)
^ > ^ t u t  (KTc4)
^ > o t  (KTş 27)
\  ^  tat (KTc 12)
«ad»
«at»
«batmaq»
«bulud»
«raeydan oxuraaq» 
«yaxınlaşdırmaq» 
«qatmaq» 
«tutmaq»
«od»
«yadilli» və s.
at (Y 32) 
bat(Y\Q) 
^  > ut (Y 28) 
' k > ^ t u t ( y  45) 
^  3 >D yont (Y 4) 
II)
^  atQİ 28)
«at»
«pis»
«udlaq»
«tutmaq»
«ilxı»
«fal»
«atraaq» və s.
K işarəsi
Bu işarə göytürk yazısı abidəbrinin həm Orxon kitabəb- 
rində, həm də Yenisey kitabəbrində önsıra (incə) saitli sözlərdə 
işlonir və kipləşən kar / samitini ifadə edir. tşarə sözün başmda, 
ortasında vd sonunda yazılır v ə  oxunur.
Bu işarə sözün başmda işbnir:
terjri (KTşl)  
th t i  (0 7)
t'gin (KTşm 1) 
PV'rft//Wg(KTşm 29) 
tüz (KTş 3) 
/Y ^ ‘k /o ^ (K T ş ll)  
ft 'Yf'fı türk (KTc 1) 
/«ri-w(KTşl8)
«tann, göybr»
«demək»
«şaliizad3»
«diri»
«düz, doğru»
«təpə»
«türk»
«türgiş (xalqlı)» və s.
Bu işarə sözün ortasında işbnir;
b) Yenisey kitababrindo;
yetıniş (O 4) 
bitig(KTcl3) 
r/t r  /nti (K'I'c 2) 
(hV £/'/u(K Tş37)
\ [ isigti (KTc 5) 
fr f itgiiçi (KTşra ] 3)
«yetraiş»
«yazı»
«yazmaq»
«İrtış (çayı)»
«içki»
«düzəldən»
kəntü (KTş 23) «öz»
/  y  H ötlə (O 11) «nəsihət verm3k»
^  Ötükən (KTc 3) «Ö tük3n  (to p o n im d ir)»  və s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir.
kYf'ff rör/(K Tşl) 
HKö^(IB90) 
hM f^hrünüt  (KTc3) 
hy'Fhtürt (IB85) 
kl^A çit (Y34) 
hrf^ört(T 40)  
h^^'lküt(MÇ  17) 
h '^^ İk ö r t(Y lO )
«dörd»
«öyüd, nəsihət» 
«Tibet»
«dürtmək»
«sərhəd»
«od»
«güdmək, gözləmək» 
«gözəi, qəşəng» və s.
Göytürk yazısı abidələriuin mətnlərindo səkkiz samit səsin 
(b, d, y, l, n, r, s, t) hərəsi üçün iki işarə tərtib edilmişdir: bunlar- 
dan biri «qalm» əsaslı sözlərdə (arxasu'a sailli sözlərdə), digəri isə 
«incə» əsaslı sözlərdə (önsıra saitli sözlərdə) işlanir. Buradan bir 
sıra tədqiqatçılar belə bir nəticə çıxarırlar ki, göytiirk dilində b, d, 
y, l, n, r, s, t samitlərinin iki (incə və qalın) tələlTüz variantı ol- 
muşdur. Bu fikrə lap son zamanlarm tədqiqat əsərlərində də rast 
gəlmək olur. Məsələn, Əlisa Şükürlü bu fikri dönə-dönə təkrar 
edir; «İncə y səsini ifadə edən həmin ya/ı işarəsi...»ı. « D - arxa- 
damaqda (qalm) tələffuz olunan cingiltili (sonor) n səsini ifadə 
edir»2. « fT- ön damaqda (incə) tələffüz olunan n səsini ifadə 
edir»3. «Yazılı abidələrdə incə n səsini iiadə edən yazı işarəsinin 
qalm n səsini ifadə edən yazı işarəsi yerində işiədilməsi halianna 
da çox tez-tez rast gəlmək mümkündür»^. Göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələrinin məşhur tədqiqatçısı V.Tomsen hələ 
XIX əsrin sonlannda, görünür, gələcəkdə belə səhv fikirlərin
' Ə lisa Şükürlü. Qədim türk yazısı abidələrinin dili, Bakı, 1993, s. 52. 
' Y euə orada, s. 53.
 ̂Yenə orada.
Yena orada.
meydana çıxacağjm hiss etdiyi üçün yazırdı: «Əksər hallarda sa- 
mit səsin özü, şübhəsiz, tamamilə eynidir»ı. Sonra o göstərirdi ki, 
^  işarəsinin səsi k işarəsinin səsindən, J işarəsinin səsi işarə- 
sinin səsindən fərqlənməmişdir. Daha sonra o yazırdı ki, buna 
baxmayaraq, şübhəsizdir ki, indi türk dillərinin əksəriyyətində 
olduğu kimi dil-damaq /t və dilarxası-damaq Vdigəi' tərəfdən, elə 
bu qrupdan olan daha ön  ̂və səsiərin arasmda müəyyən fərq 
olmuşdur^. Orxon-Yenisey abidələrinin görkəmli tədqiqatçısı 
P.M.Melioranski də V.Tomsenin bu sözləri ilə razılaşır.
Müasir türk dillərində olduğu kimi, qədim türk dillərində, o 
cümlədən göytürk dilində də b, d, y, l. n, r, s. t samitlərinin «incə» 
və «qalın» variantları olmamışdır. Onda belə bir sual meydana 
çıxır: bəs nə üçün qədim türk israfçılıq edib bir samit səs üçün iki 
işarə tərtib etmişdir? Görünür, qədim türk göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələri mətnlərinin bəzi müasii' tədqiqatçısmdan 
daha yaxşı başa düşürmüş ki, ünsiyyətdə, nitq prosesində səslər 
ayrı-aynlıqda, bir-birindən təcrid edilmiş şəkildə tələffiiz edilmir, 
nitq axmmda səslərin məxrəci bir-birinə təsir göstərir, bir səsin 
məxrəci qonşu səsin məxrəcini ya özünə yaxmlaşdırmağa, ya da 
özündən uzaqlaşdırmağa çahşır, irəlidəki səsin sonluğu sezilmə- 
dən sonrakı səsin başlanğıcma keçir. Görünür, qədim türk onu da 
yaxşı bilirmiş ki, insanm dil şüuru insan səsləri tələffüz etməzdən 
əvvəJ səslər arasmda keçid əlaqəsi yaradır. Qədim türkün dil şüu- 
runda indi bizim sait adlandırdığımız səslər iki qrupa bölünürdü: 
oniarın bir qrupu ağız boşluğunun ön hissəsində tələffiiz edilir, 
indi biz bunları önsıra, yaxud incə saitlər adlandınnq; digər qru- 
pu ağız boşluğunun arxa hissəsində, yumşaq damağm, az qala, 
sonunda tələffiiz edilir, müasir dilçilikdə bunlan arxasıra və ya 
qalm saitlər adlandınrlar. Qədim türk bilirdi ki, saitlərin tələffiiz 
məxrəci saraitlərin tələfluz rnəxrəcinə təsir edib onlarm məxrəcini 
ya irəli -  dilin önünə, ya da geri -  dilin arxas;ına doğru çəkir, sa- 
mitin öz həqiqi məxrəci isə bu təsirə müqavimət göstərib öz möv- 
qeyində qalmağa çahşjr. Lakin müqavimətə baxmayaraq samit 
səsin məxrəcində, hər halda, müəyyən dəyişiklik əmələ gəlir: samit 
önsıra (incə) saitin təsiri ilə bir qədər ağız boşluğunun önünə 
doğru çəkilmiş vəziyyətdə (buna rus dilçiliyində samitlərin yum-
' n.M.Meraıq3aHCKHH. naMOTiiHKBHecTb KK)jii.-TerıiHa, CTIö., 1899, s. 24. 
 ̂Y en ə orada.
şalması deyilir), arxasıra (qalm) saitin təsiri ilə bir qədər ağız 
boşluğunun arxasma (kobud desək, boğaza doğru) doğru çəkil- 
miş vəziyyətdə (buna rus dUçiliyində samitlərin sərtləşməsi deyi- 
lir) tələffe edilir. Müasir dilçilikdə bu hadisə akkomodasiya ad- 
lanır. Qədim türk akkomodasiyamn nə olduğunu bilməsə də, 
görünür, bu hadisənin mahiyyətini gözəl bilirmiş. Ona görə də 
eyni bir samit üçün önsıra (incə) saitlərlə qonşuiuqda işlətmək 
(yazmaq) üçün bir cür, arxasu'a (qahn) saitlərlə qonşuiuqda iş- 
lətmək ^azmaq) üçün nə isə başqa cür samit işarəsi tərtib etmiş- 
dir. Qədim türk dillərində, o cümlədən göytürk dilində saitlərin 
damaq ahəngi mütJəq olmuşdur, yəni sözdə ya önsıra (incə) sait- 
b r ,  ya da arxasıra (qahn) saitlər işlənmişdir. Hər halda biz 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəkırinin mətnlərində bu qanu- 
nun pozulduğu bircə hala belə təsadüf etmirik. Güman ki, qədim 
türkün öz diUnin bu qanunundan da xəbəri varmış. Bir samit səs 
üçün iki işarənin taırtib edilməsində Eihəng qanununun da böyük 
rolu olmuşdur. (jöytürk bilmişdir ki, yazıda saitləri qrafik cəhət- 
dən göstərməmək də olar, bunun üçün samit səs üçün biri «qahn», 
biri «incə» olmaqla iki işarə düzəltmək kiläyətdir. Düzdür, bu 
zaman işarələrin sayı bir qədər artır, amma, digər tərəfdən, yazı- 
da xeyli qənaət edilir; məsələn: J ah «oy» və ^ eb «ev», 'l a/ «al- 
maq» və Y el «el» və s. Nəticədə qədim türk öz dilinin fonetik 
qaydalarma tam uyğun gələn, onun tələblərini tam ödəyən, ideal 
olmasa da, gözəl, yüksək keyfiyyətli 3/azı tərtib etmişdir. Göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidələri mətnlərində h, d, y, l, n, r, s, t sa- 
raitləri üçün iki işarənin tərtib edilməsi də hərnin samit səslərin 
«incə» və «qalın» variantlarda işlənraəsi ilə deyil, məhz göytürk 
dilinin bu qanunu ilə əlaqədardır. Bir daha təkrar edirəm: 
göytürk dilində «incə» və «qahn» sarcıit səslər olmamışdır.
işarələri
Göytürk Oraon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnlərində hər 
üç işarə kipləşən dilarxası kar k  samitini ifadə edir. Bu sanıit 
müasir Azərbaycan ədabi dilində işlənmədiyindən Azərbaycan 
əUfbasmda həmin səsi göstərrnək üçiin xüsusi işarə (hərf) düzəl- 
dilməmişdir. Göytürk dilində bu səs müasir Azərbaycan dilinda 
almma kosmos, klub tipli sözlərin ilk ;iamiti kimi səslənir. Göytürk
abidələrinin mətnlərində hər üç işarə «qalm» əsash, yəni arxasıra 
saitli sözlərdə işlənir, lakin onlann işlənmə məqamı fərqlidir./! işa- 
rəsi bütün arxasıra saitləri (a, ı, o, 11) ilə işlənə bildiyi halda, i  işa- 
rəsi yalnız o və u saitləri, < işarəsi isə təkcə ı saiti ilə qonşuluqda 
ışlənir; məsələn:
3 VW kağaniKTş 3) 
/+'r<J A:/z (KTş24) 
H o p  İKTc \0) 
/>Mkop(KTş2)  
ikobar (KTc 10) 
^('/^>'^tokıt (KTCİ2) 
^M r/jk ıh ım  (K T cll)
i  ok (KTş 33) 
kul (KTş 1)
lO yok (KTc 3) 
i^Dyok(KTş 11)
«xaqan»
«qız»
«çox»
«hamı, bütün» 
«toplamaq» 
«toxutmaq» 
«etdim»
«ox»
«qul»
«yox»
«yox» və s.
Göründüyü kimi, /ifişarəsi bütün arxasıra (qahn) saitlərlə, 4 
yalnız o və u saiti, isə təkcə / saiti ilə işlənir. Bu, göytürk yazısı 
abidələri üçün qanundur, lakin bəzən bu qanundan istisnalar da 
ola bilər.
Göytürk yazısı abidələrinin raətnlərində<I,4'/(işarələri sözün 
başında, ortasmda və sonunda işlənə bilər.
Bu işarələr sözün başmda işlonir;
J) V/l kağan (KTş 11) 
kam/ğ (KTşH) 
Ä-ı//(KTş7) 
'^'f-A:)//(KTş20) 
kobar (KTc 10) 
0<1 kız (KTş24)
5  ^ r<? kıtay (KTş 4) 
k ,s(0  1)
«xaqan»
«lıamı, bütün»
«qul»
«qul»
«toplamaq»
«qız»
«kıtay (xalqı)»
«qısmaq, sıxışdu'maq» və s.
B u işarələr sözün  o rtasın d a  işlənir:
Y f İ f f  arkış  (K T c 8) 
tokuz  (K T c 2) 
{̂ ‘ ^ ^ t o k i i z  (BKş 34) 
bahka  (O 9) 
X O ^ > 0 y o k k ı s  (T 11) 
J / İ H 9  tarkan (K T ş m  12) 
:)/ ^ X  sakın (K T ş  10) 
yarakhğ  (K T ş  32)
«karvan»
«doqquz»
«doqquz»
«şəhər»
«ni3hv ctmək» 
«tarxan (rütbədir)» 
«düşimmək» 
«yaraqlı» və s.
Bu ’şarələr sözün so n u n d a  işlənir;
b a ts ık { K T c 2 )
/ (  ■İJD y a b la k iK T c  7) 
A i r > $  tosık ( K T c S )  
< l4 S 0 S ^ a y b a h k (M Ç 4 4 )  
tu tuk  (KTşm  1) 
;fiw/c(KTşm 1) 
karhık  (K Tşm  1) 
j \ X ^ > ^  tu ts ık {K T c  10)
«gün» batan  
«pis»
«toxluq»
«Baybahk (şəhəri)» 
« tu tuk  (rütbədir)» 
«müqəddəs» 
«karluk (xalqı)» 
«tutmalı» və s.
Hər üç işarə göytürk Orxon-Yeniscy yazısı abidələrinin 
mətnlərində kipləşən dilortası kar k  səsini ifadə cdir. Göytürk di- 
lində də, müasir Azərbaycan dilində də bu samit səs eyni cür səs- 
lənir. Göytürk dilində k  samiti yalnız önsıra (incə) saitlı sözlərdə 
işləndiyi üçün onun hər üç işarəsi də önsıra (incə) saitli sözlərdo 
yazıhr. Lakin onlarm işlənmə moqamları müxtəlifdir.  ̂ işarəsi 
bütün göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəlorində müntəzəm işb- 
nir və bütün önsıra (incə) saitlərə qoşula bilir, Bəzi dilçilik ədo- 
biyyatında göstərilir ki, göytürk yazısı abidələri dilindəl;və B işa- 
rələri təkcə ö və ü saitləri iİə qonşu luqda işlənir. B işarəsi həqiqə- 
tən də bu iki saitlə birlikdə işlonir, İ7 işarəsi isə yalnız Kü! tigin və
Bilgə xaqan abidələrində, həm də təkcə ö  və ü saitləri ilə yox, ^ işa- 
rəsi kimi, bütün önsıra (incə) saitlərlə işlənir. Müqayisə et:
tükati {K Tc  1) 
;ärA-(KTc 1) 
Ötükən (K T c 3)
«tükənincə»
«türk»
«Ötükon (toponimdir)»
Göytürk yazısı abidələrinin mətnlərində bu işarələr söz ba- 
şmda, ortasm da və sonunda işlənə bilir.
Bu işarələr söz baş ında  işlənir:
, f h r M  küntüz  (K T ş  27)
(j'M 1 kün  (KTc 2) 
Y ' İ ^ ^ K ü h  (ço r)(K Ç  11) 
/ ' f / h  YK/? Kül tigin (K T ş 26) 
/ e t İ f Y M  Kül ti^in (KTş 31) 
közdd  (K T q)
/ V /  A \  kisrə (K T ş 29) 
k i s i ( K T c 6 )
Bu işarəiər .söz o r tasm d a  işlənir:
süT]üsdükdə (K Ç  18) 
r B Y '/ f  H ö 'z M /(K Ç  15) 
ü k ü ş ( K T c  10) 
Ö t ü k ə n ( K T c 8 )
Ötükrvı ( K T c  8)
*' Ötükən (T 17) 
ekinti (KTş 33)
«gündüz»
«gün»
«Küli (çor)»
«Kül tigin»
«KüI tigin»
«gözətləmək»
«sonra»
«kişi, adam » və s.
«döyüşdükdə»
«cins»
«çox»
«Ötükən (toponimdir)» 
«Ötükən (ıoponimdir)» 
«Ötükən (topoııimılir)» 
«ikinci» və s.
Bu işarələr söz sonım da işlənir:
türk (KTç 11) 
türk  (O 2)
«türk»
«türk»
 ̂ keyik (T 8) 
/töyt(KTş3) 
^K U öä:(K T ş1) 
B>^Höyt(YlO)
M  ̂kormədük (BKşm 11) 
ötüntük (T 15) 
fi^?k?əgrft/A:(KTş36)
ll təgdük (üçün) (Y 10)
«keyik, ceyran»
«göy»
«göy»
«göy»
«görrnəyən »
«xahiş edən»
«döyüş»
«Mcum eldiyi (üçün)» və s.
V  işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətnlərində )f 
işarəsi novlu, cingiltili, qırtlaq ğ samitini ifadə edir. Bu samit S3S 
ağız boşluğunun arxa hissəsində təbftıiz edilir. Buna görə də hs- 
min samiti ifadə edən işarəsi abidələrin mətnbi'ində yalnız ar- 
xasıra (qahn) saitlərin işbndiyi sözbrdə işlənir. Dilçilik ədəbiyya- 
tmda çox vaxt V işarəsini və onun ifadə etdiyi ğ samitini Aİ işarə- 
sinin və onun ifadə etdiyi k  samitinin cingiltüi variantı adlandı- 
nrlar. Lakin bu işarəbr və səsbr bir-birinin cingiltiU - kar varian- 
tı deyildir, hər ikisi müstəqil işarə və səsdir, fonoloji baxımdan 
məxrəcə görə bir-biri ib cingiltili -  kar müxaliibti təşkil edir.
Göytürk yazısı abidəbrinin mətnlərində, deməli, göytürk 
dilində ğ samiti söz başmda işbnmir. Abidəbrin mətnbrində cərai 
bir halda, həm də ədatda ğ samitinin söz başında, deməli, V işa- 
rasinin də söz başmda işbnməsinə təsadüf ediimişdir; ğu (KTc
11) -  bu ədat müasir Azərbaycan dilindəki ~ım sual ədatma uyğun 
gəlir. Qalan hallarda göytürk abidəbrinin mətnbrində işarəsi 
və ğ samiti sözün ortası və sonunda işlənir. Buna görə də, yazıda 
söz başmda işarəsinin yazıldığma təsadüf edilərsə, ondan əvvəl 
mütləq a saitini təbffıiz etmək (oxumaq) lazımldır (bu işarədəa 
əvvəl ı, o, u saitbri işbndikdə yazıda qralıkcə göstərilir); məsəbn:
fV «^»(K Tc5) 
rf  ağız (IB 40) 
H>l‘ ağtr (BKş 2)
«hədiyyə»
«ağız»
«ağu‘»
<iğtt (KTşm 7) 
ağrı (BKe 9)
> ¥  ağu (BKş 34)
Müqayisə et:
A ¥ f ( B K c l l )
^ V r ığar (KTş 29) 
(^>l<>oğuz (K T ş28)
3,/V >oğ/fl«(K Tcl) 
J V > o ^ /(K T şm l2) 
y > o ğ n  (IB 24) 
oğuş (KTc 6) 
uğrunta (Y  10)
«axıtmaq»
«ağrı, xəstəlik» 
«Ağu (toponimdir)»
«ağac»
«gərəgli»
«oğuz (xalqı)» 
«oğlan»
«oğul»
«oğru»
«qəbilə, tayfa, soy» 
«uğrunda» və s.
Bu işarə söz ortasmda və sonunda həmişə yazıhr va oxunur. 
Bu işarə söz ortasmda işbnir:
OV/f
>V D
(f'VP
Mağı (KTşm 8) 
bağa Cr 6) 
kağan (Kl'ş 5) 
bozağu (IB 61) 
yağı (KTş 2) 
yağız (KTş 1) 
lağzın (BKc 10) 
tahiiğan (MÇ 20) 
sığttçı (KTş 4)
«Mağı (kurqan)» 
«bağa (rütbədir)» 
«xaqan»
«buzov»
«yağı, düşmon» 
«qoııur»
«donuz»
«dovşan»
«ağı deyon» və s.
Bu işarə söz sonunda işbnir:
W  m;^(KTşl2) 
VDy«^(IB81) 
'f^>l^a//*iJ(BKş41) 
) 'tH anğ(Y 31)
«dağ»
«yağmaq»
«atlı»
«saf, təmiz, an» 
216
V >$ tuğ  (MÇ 8) 
>,'l> Liluğ {KTş  28)
V kam uğ  (KTş 8)
>,‘ J  hağ İ Y \ )
«bayraq»
«ulu, böyük» 
«hamı, bütün» 
«soraq» 
«hissə» və s.
f  işarasi
G öytürk  Orxon-Yenisey yazısj ab idəbrin in  məlnlərindo (' 
ışarəsi Idpləşən, dilortası, cingiltili g samitini ifadə ediv.
Bu, göytürk yazısı mətnlərində işlənən işarəlardən ən müba- 
hisəlisidir. Türkoloji ədəbiyyatda bu işarəni q (rusdıUi ədəbiyyat- 
da və qismən də Azərbaycan dilçiliyində) və g  (latm qrafıkası ib) 
transkripsiya edirlər. İstisnasız olaraq bütün dilçiHk ədəbiyyatın- 
da göstərilir ki, bu işarə önsıra (incə) saitli sözlərdə işlənir. f  işa- 
rəsinin göytürk dilində (Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin mətn- 
lərində) hansı samit səsi ifadə etməsi hələ indi də mübahisəlidir, 
XIX yüzilliyin sonunda V.Tomsen yazırdı: «... uyğun olan cj səs- 
ləri üçün iki işarə mövcuddur: V  transkripsiyada «g». - yalnız 
q u tlaq  saitləri ilə işlənir və - yalnız dam aq  saitləri ilə birlə- 
şir»'. Hələ o vaxt P .M .M elioranski V.Tomsenin səhvini başa 
düşərək yazırdı: « V müasir türk d ia lek tbri ilə analogiya olaraq 
kipləşən d il-dam aq cingiltili samit deyildir -  deyəsən, V.Tomsen 
belə düşünür, - o, dilarxası-damaq, cingiltili (çox vaxt affrikasiya 
ib) sp irant ğ  səsidir»2. İ .A .B atm anov onu ğ  samitinin yumşaq 
(incə) variantı hesab edir: «....  Əlifbanın tərkibində bu işarələr 
q rupu  fərqlənir: ... 2) Cüt sam itb ri  gostərmək üçün:
a) «sərt» - B, T, J\, M, Jl, H,_ P, C, T
b) «yuınşaq» - Bb, F b , /],b, Mb, Jlb, Hb, Pb, Cb, Tb»’.
Sonra müəllif öz fikrini daha aydm  ifadə edir: «... Yenisey 
yazısı ab idəb r i  dilinin s a m itb r  sistemi bu fonem brdən  oməb
gəlmişdir: h. q, cl. z, y. k, I, m, n, i), p, r, s. t, ç, O nlardan hər bin
' n .M  MeJiMopaHCKHfi. naM5rniHK b  LiecTb K'ıoJib T erH iıa, C! 16, 1899. s.  27.
 ̂ Yen.5 orcida, 2-ci qeyd.
' H.A.BaT.vıanoB. Msmk eHnceHCKHx naMWTHiiKOB ApcBneı lopKCKoii 
r i H C b M e H H O c r H ,  t l : > p y H 3 e ,  1 9 5 9 , s .  1 7 .
«sərt», yaxud «yumşaq» səsbnə b ib r» '.  Diqqət yetirilsə, buradan 
iki nəticə çıxarmaq olar: 1) Yenisey (ümumiyyətb, göytürk) yazısı 
ab idəbrin in  dilində bütün samitiərin «sərt» (yəni, «qalın») və 
«yumşaq» (yəni, «incə») variantları olmuşdur. 2) Yenisey (ümu- 
m iyyətb, göytürk) yazısı abidələrinin diiində və f v ə ^ ,  v 
səsini göstərən hər iki işarə ( J) və ? ) v 5  3  işarə cütlükbrinin hə- 
rəsi bir səsi, yəni ^/və f  işarəbri q səsini, və )  işarələri k  səsi- 
ni. j) , !? və ^ işarəbri y səsini ifadə etmişdir. İ.A.Batmanovun 
hər iki fikri səhvdir. Ə .C.Şükürov əsərbrindən birində yazırdı:
« f  - incə s a i tb r b  işbnən o rta  dam aq , cingiitiii, küylü q samitini 
ifadə edir və sözün o rtasm da və sonunda  istifadə edilir»-. Düzdür, 
təxminən 10 il sonra nəşr edilmiş bir əsərində Əlisa Şükürlü bu 
fikrindən əl çəkib yazır: « f  - dilortası, cingiltili g  sosini ifadə edir. 
İndiyədək çapdan  buraxılan göytürk yazılı abidələrində həmin 
hərf  çox vaxt səhv olaraq q kimi oxunm uşdur. Halbuki hərnin ya- 
zı işarəsi ön dam aqda (incə) təbffüz edilən g  səsini ifadə ed ir» \  f  
işarəsi haqqında söybnmiş digər fikirlərə keçməzdən əvvəl Ə.Şü- 
küıiünün bu sözləri h aqqm da  fikrimi söybm ək istəyirəm. f  işa- 
rəsinin g  səsini ifadə etməsi fikrini o tuz  ildən də bir az çox bun- 
dan  əvvəi mən söybmişəm və bu dövrdə çıxan əsəriərimdo f  işa- 
rəsini kimi transkripsiya etmişom, hətta 1988-ci ilin yanvaı 
ay m d a  Tom sk şəhərində İceçiribn elmi konfransda bu işarə haq- 
q ında «Bir Orxon-Yenisey işarəsi haqqında»  mövzusunda məruzə 
etmişəm. Toəssüf edirəm ki, bütün bu n lan  bildiyi halda Ə.Şükürlü 
p işarəsinin g  səsini ifadə etınəsi fikrini ilk dəl^ə özünün söybdıyini 
iddia edir. Digər torəfdən, çox razıyam ki, heç ühııasa bir nəfər 
A zərbaycan dilçisi nohayət m ən iınb  razılaşır. Yoxsa, elə indinin 
özündə də, Əlisa Şükürlünü çıxsaq, bütün Azərbaycan dilçiləri 
iddia e d i rb r  ki, Ç işarəsi xüsusi məxrəclı q səsini ifadə edir, amma 
heç kim bu «xüsusi məxrəcli q səsini» mənirn üçün tobfrüz edə 
bilmir. Ə.Şükürlünün «homin yazı işarəsi ön dam aqda (inco) to- 
b ffü z  ed ib n  g  səsini ifadə edir» fikri ilə do razılaşmaq olm;ız, 
çünkı istor müasir türk dillərində, istorsə qodiın türk dilbrindo, o 
c ü m b d ə n  göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidobrinin dilingo " sosi 
dilortası, sortdamaq, k ipbşən cingiltili samitdir.
' M.,A,BaTManon. İIsbiK enHceHCKHX ııaMaTHHKOB /(peBHCiıopKCKoti 
I I H C b M e H H O C T H ,  O p V H İ C ,  1 9 .5 9 , s .  3 3 .
" O. C. ’. Ş ü k i l r o v ,  A . M . M ə h ə r T ə m o v .  Q o d i m  t ü r k  y a z ı l ı  a b i d ə l ə r i n i n  d ı -  
li, B a k ı ,  1 9 7 6 ,  s.  22.
O l i s a  Ş i l k ü r l ü .  Q c ı d i m  t ü r k  y ' d / , ı ! ı  a b i d ə l ə i ' i n i n  di l i ,  B a k ı ,  1993.  s .  5 0
Əlisa Şükürlüniin son əsərini çıxsaq, qədim türk Orxon- 
Yenisey yazısı abidəbrinin dilinə hasr edürniş, demək olar ki, 
bütün əsərlərdə ^ işarəsi q kimi transkripsiya edilir və onun q sə- 
sini ifadə etdiyi göstərilir. A.N.Kononovım son əsərində göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidəbri dilinin fonem tərkibi haqqmda 
maraqlı fıkirbrə rast gəlmək olur; «TRA-da (türk run abidələrin- 
da -  Ə.R.) on altı samit vardır: b, p, d (6), t, k~ q, j, c, s, s, z, 
m, n (n, y), 13,1, r»ı. «Məxrəc orqanlarma görə samitlər dörd qru- 
pa bölünür: .. .q) dilarxası: orta damaq -  g, k; arxadamaq - 7, q»2. 
Bir qədər əwəl A.N.Kononov göstərirdi ki, f  işarəsi g' səsini 
ifadə edir\
Deyilənlərdən bu nəticələri çıxarmaq olar ki, a) tədqiqatçı- 
larm bir qismi belə hesab cdir ki, f  işarəsi rus dilindəki (habelə 
Azərbaycan dilindəki) q səsinə uyğun olan bix səsi ifadə edir; b) 
digər tədqiqatçılar belə bir fıkir söyləyir ki, /'i və işarələri bir fo- 
nemi, və ^ işarələri digər bir Ibnemi, yenə də hər halda hər 
cütlük bir fonemi ifadə edir, çünki, «... g-k, ...q-7' səslərinin şəkil- 
çilərdə qarşilaşdınlması fonematik əhomiyyətə malik deyildir»‘‘.
Gətirilən fikirlərin heç biri ilə razılaşmaq olmaz. Göytürk 
Orxon-Yenisey yazısı abidəiərinin mətnbrində bu dörd işarə dörd 
raüxtəlif səsi, dörd müxtəlif Ibnemi ifedə edir; A  işarəsi dilarxası, 
arxadamaq (qırtlaq), kar q {kosmos sözündəki ilk səsi) samitini,''/^ 
işarəsi dilarxası, yumşaq damaq (qırtlaq), cingiltiIi/'(Azərbaycan 
əlii'basında: ğ) samitini, ^ işarəsi dilortası, sərt damaq, kar k  sa- 
raitini, f  işarəsi isə bunlardan fərqlənən bir səsi -  samiti ifadə 
edir. K  samitini dilarxası (qırtlaq) səsi hesab edənlər aşağıdakı 
səbəbbrə görə səhv edirbi': I ) Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abi- 
dəbrinin mətnlərində  ̂ işarəsi həmişə önsıra (incə) saitli sözbrdə 
işlənir. Göytürk Orxon-Yenisey abidəbri dilindəki saitlərin da- 
ınaq ahəngi qanununa görə önsıra (incə) saitbr yalmz önsıra 
(incə) saitbrb, arxasıra (qalm) saitbr yalnız arxasıra (qahn) sait- 
brb; samitbrin ahəngi qanununa görə dilönü samitbr yalnız di-
A . H . K o h o h o b . r p a M M a T H K a  a : :! B .i K a  T r o p K C K H x  p y H H M e c K M x  n a M s r r H H -  
KOB v n - i x  BB , 1980, s. 62.
2 Yenə orada , s. 63 
Yenə orada, s. 58 (cədval),
Yenə orada, s. 62.
lönü samitbrb, dilarxası samitbr yalnız dilarxası samitbrb; sait 
və samitbrin ahəngi qanununa görə önsıra (incə) saitbr yalnız 
dilönü samitbrlə, arxasıra (qalın) saitbr yalnız dilarxası samit- 
b rb  birbşmədə işbnə bibr. Bu qanun göytürk dilində, habeb 
göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrində ciddi gözbnilir; müasir 
türk dilbrinin heç birində ahəng qanunu belə ciddiyyətb gözb- 
nilmir. Bir halda ki, Orxon-Yenisey abidəbrinin mətnbrində 
işarəsi yalmz önsıra (incə) saitbrb birbşmədə işbnir, deməli, on- 
da o, irəli məxrəcli səs olmahdır. Beb bir səs isə dilortası, sərt 
damaq, kar k  samitidir. 2) Göytürk yazısı abidəbrinin dilində k 
samit səsinə münasibətdə müxalifət təşkiledən q (Azərbaycan 
əlilbasında kosmos sözündssi k) samiti mövcuddur; q samiti di- 
larxası (qırtlaq) səsdir. DUin inkişafmm daxili qanunlarma görə, 
dildə iki eyni məzmunlu, eyııi məqsədli səsin (samitin də) mövcud 
olması dil üçün məqbul sayılmır, ümumiyyətlə beb hal dildə ola 
bilməz. Məhz buna görə də k -vo q samitbrini (A.N.Kononovun 
etdiyi kimi K~q) bir səs hesab etmək düz deyildir.
 ̂ işarəsi haqqmda xüsusi damşmaq lazımdır. Artıq yuxa- 
la qeyd edildiyi kimi, göytürk Orxon-Yenisey abidəbri dilinin, 
c . nək olar ki, bütün tədqiqatçılan bu işarənin q samit səsini ifa- 
də etdiyini söybyirbr. Bu, səhv fıkirdir.
Gəlin,  ̂ işarəsinin və q samitinin qısa xarakteristikasmı nə- 
zərdən keçirək. C işarəsisi söz başmda işbnmilr (deməli, onun ifa- 
də etdiyi səs də göytürk dilində söz başında işbnmir), yalnız önsı- 
ra (incə) saitbrb və dilönü samitbrb birbşmədə iştirak cdir. q 
səsi dilarxası, yumşaq damaq (arxa damaq, daha doğrusu, qırt- 
laq) cingiltili samitdir. Göytürk Orxon-Yenisey abidəbri dilinin 
ahəng qanununa görə f işarəsinin iladə etdiyi səsb q samilini 
müqayisə etsək, onlarm xarakteristikası hcç bir nöqtədə üst-üstə 
düşmür. Buradan da belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, göytürk Or- 
xon-Yenisey ^ işarəsi q samitini ifadə etmir. işarəsinin ifadə 
etdiyi səs aşağıdakı fonoloji əlamətbrə raalik olmalıdır:
a) samit olmalıdn-;
b) önsıra (incə) saitbr və dilönü, yaxud dilortası samitlərlə 
birbşmədə iştirak edə bilmək üçün dilönü, ya da dilortası səs ol- 
malıdır;
c) «cingiltililik -  karhq» xarakteristikasma görə (müasır 
Azərbaycan dilindəki) kar k samiti ib  müxalifət təşkil etməli, yəni 
cingiltili samit olmahdır;
ç) əmələ gəlmə yerinə görə dilarxası, yumşaq damaq (qırt- 
laq) samiti olan ğ  səsi üə müxalifət təşkil etməli, yəni ya dilönü, ya 
da düortası samit olmalıdır.
Beblikb, göytürk Orxon-Yenisey '  işarəsi aşağıdakı xa- 
rakteristikalara malik samit səsi ifadə edir: bu samit cingiltilidir, 
dilönü yaxud dilortasıdır, sərt damaq səsidir, kipbşəndir. Türk 
dilbrində təkcə g  samiti bu xarakteristikaya malikdir; g səsi dilor- 
tası, sərt damaq, kipbşən, cingiltüi samitdir. ? işarəsinin ifadə 
etdiyi samit səsb g samitinin xarakteristikalarnm üst-üstə 
düşdüyünü görmək üçün xüsusi filoloji tahsil almaq lazıra deyil- 
dir. Deməli, I) göylürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnb- 
rində işbnən işarəsi g samitini ifadə edir; 2) göytürk dilində g 
samiti mövcud olmuşdur; 3) göytürk düində (bəlko də bütün qə- 
dim türk dilbrində) q samiti olmamışdn-; 4) göytürk Orxon-Ye- 
nisey yazısı abidəbrinin mətnbrinda işbnən işarəsini q samiti 
kimi transkripsiya etmək səhvdir.
Göytürk mətnbrində işbnən f  işarəsini q saraiti kirai qəbul 
etmək müasir türkologiyada mövcud olan yaxm məxracli samitb- 
rin müxalifəti məsəbsinə də ziddir: dilortası k saraitinin birdən- 
birə üç dilarxası (quiaq) samit {k, q, ğ) müxalifəti olmuş olur. Bu, 
fonologiyanm əsas qanunlarmdan birinə -- fonetik müxalifət qa- 
nununa ziddir. ^ işarəsinin g samilini ifadə etdiyini qəbul etdikdə 
bu ziddiyyət də aradan qalxu':
g cingiltili samit 
ğ  cingütili samit —
g düortası samit -
K düortası samit -
Bunu sxem şəklində beb göstormok olar: 
dilortası
K"kar samit 
k  kar samit
ğ dilarxası (qu'tlaq) samit 
k  dilarxası (qırtlaq) samit
dÜarxası ->
V
k
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrindəkı 
bır şübhəli oxunu çıxsaq, göytürk düində söz başmda g samiti 
işbnmədiyi üçün abidəbrin mətnbrində də f  işarəsi söz başmda 
işlənmir. Hərnin şübhəli oxu budur: ^^gü (KTc 11) -  müasir 
Azərbaycan dilindəki «axı», ədatma uyğun mənanı verir; fonetik 
baxımdan > Vğu ədatmm incə variantıdır. Buna görə də, göytürk 
abidəbri rnətnlərində işarəsi üə başlanan sözün əvvəlində c və 
ya ə səsini təbftüz etmək (oxumaq) lazımdır; göytürk abidəbri 
mətnbrində g samitindən əwəl i, ö və ü saitbri işbndikdə işa- 
rəsindən əwəl həmin səsbri büdirən işarəbr qrafık şəküdə yazıhr; 
məsəbn:
Müqayisə et:
3gət (Y4I) «qulluqçu qadm»
A^əgəç(Y  41) «böyük bacı, xala»
Ve əgir (KTşm 6) «çevirmək, əyirmək»
əgirtəb(T  48) «hürgüclü dəvə»
əgməç (Y41) «arvad, qarı»
^ h ğ C n  6) «əyraək,
dövrəyə almaq»
igid (KTc  10) «səhv, yalan, xata»
h g id (K T c  9) «yüksəltmək, dirçoltraək
YPN^//(M ÇI4) «igil (xalqh)»
f^ ö ^ (K T ş l l) «ana»
/^t^ögə (Süci) «müdirk»
lYt K ög/əs (T 20) «məsbhətbnmək»
ögsiz (KTşm 9) «anasız»
f  ügüz (KTş 17) «çay» və s.
Göytürk yazısı mətnbrində f işarəsi söz ortasında və so- 
nunda sərbəst işbnir.
Bu işarə sözün ortasında işlənir:
^ ^ f  h təgdük (KTş 36) «döyüş»
ilgərü (Ktg 2) «irəli, şərq»
X M  hidgüçi {UÇ 27) «avanqard»
fy^kbəgliiKTş  6) 
fv r hiligsiz (KTş 5) 
^fi^^mgə^:(KTşl9) 
t f J ’r/«gaA:(T15) 
^e?>^ag/«(BKclO) 
(l'C f it tigin (KTşm 1)
«bəyli»
«biliksiz»
«əzab, əziyyət» 
«inək»
«yaxşılıq, ucahq» 
«şahzadə» və s.
Bu işarə sözün sotıun.da işbnir:
<^^Äag(KTş6) 
bilig (KTş 6) 
birig(KTşml3) 
P Y V f< U «r% (K T ş6) 
f M M  kiçig (KTc 3) 
(Yə/ig(KTş  8) 
ffFf 5Mi7Mg(KTş 35)
«bəy»
«bilik»
«yazı»
«hiyləgərlİk»
«kiçik»
<olii»
«süngü» və s.
^  işarəsi
işarəsi göytürk abidələrinin mətnbrində novlu, dil-diş ci- 
ngiltili z samitini ifadə edir. tndiyədək təsvir etdiyim samitbrdən 
Ibrqli olaraq, z samitinin bir işarəsi vardır; cf işarəsi həm önsıra 
(incə), hom də arxasıra (qalm) saitli sözbrdə işbnir. Göytürk di- 
lində z samiti söz başmda işbnmir, buna göra də mətnbrdə işa- 
rəsi ib  başlanan sözbrdə z samitindən əvvəl söz başmda, a, e və 
ya 3 saitbrindən biri oxunmahdır; məsobn;
^  az (KTş 3) 
/f lz (K T c  10) 
ff^«z(KTşl9) 
//>rt^öz;/A-(KTş39) 
}f}>azıı (KTclO) 
dzənç (Y 18) 
^^f'fr/^Əzgə«3(Y 31)
«az (xalqı)»
«az (saydır)»
«azmaq»
«9i-zaq»
«məgər»
«adət, dəb»
<<Əzgonə (antroponimdir)»
Əzgənti Kadaz «Əzgənti Kadaz
(KTŞ şm 7) (toponimdir)» və s.
Digər altı saitin (ı. i, o, u, ö, ii) işarəbri işarəsindən əvvəl 
qrafikcə yazıhr:
Yf /f f izgU (KTşm 3) 
rf>oz  (KTşm 7) 
)rP)> uzun (T 52)
^  cî }̂  özüm (T 52)
«izgil (xalq)» 
«xilas olmaq» 
«uzun» 
«özüm»
r f  işarəsi göytürk abidabrinin raətnbrdə söz ortasmda və 
sonunda sorbəst yazılır və oxunur.
Bu işarəsi söz ortasmda işbnir:
//> /D
Vr r f p
yi're>li
n r p h
yağızm (KTşm 5) 
közim (KTşm 10) 
yazuk(MÇ 14) 
yazığilB 16) 
yazı (KTc 7) 
közət (KTq) 
közünü (IB 33) 
kuzğun (IB 19) 
lağzın (BKc 10) 
tezik (T 45)
«kah9rini» 
«gözüm» 
«günah,suç» 
«azad, sərbəst» 
«yazı, çöl» 
«gözəlbmək» 
«güzgü» ' 
«uyğun» 
«donuz»
«ərob» V3 s.
Bu işarə söz sonunda işbnir:
rf’tjt biz (KTş\9)  
səmiz (T 5) 
rİ^h^>oğuz (KTş 28) 
r¥^l  səkiz (BKş 26) 
rf'^> otuz (KTş 4)
«biz»
«kök, yağiı» 
«oğuz (xalqı)» 
«səkkiz» 
«otuz»
rPVDj^ağ.z(KTşm5) 
<f>>l'^toÄ:Mz(KTş 14) 
bədiz (KTc 11) 
bərjiz (Y 26) 
ff D >̂ 02 (KTşm 8)
«kəhər» 
«doqquz» 
«bazak» 
«bəniz» 
«yaz» və s.
5  işarəsl
Göytürk yazısı abidəbrinin mtstnbrində bu işarə burunda 
(əbffüz ed ibn  y  samit səsini ifadə edir. Bu samiti göstərmək üçün 
türkologiyada h əb  ki, vahid işarə (hərl) müəyyənbşdirilməmişdir; 
bazi tədqiqatçılar onu js digərbri j/, üçüncübri n kimi işarə edir- 
lər. Mən 5  işarəsini transkripsiya etmək üçün y  işarəsindan istila- 
d? edirəm.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətnbrində iş- 
iənən J  işarəsinin oxunması və transkripsiya edilməsi qədim türk 
Libidəbrinin tədqiqatçıları arasmda mübahisakırə səbəb olmuş- 
dur. Göytürk yazısı mətnbrini ilk dəfə oxumuş V.Tomsen belə 
güınan edirdi ki, bu işarə də, demək olar ki, D və  ̂işarəbrinin ifadə 
eldiyi səsi göstərmək üçün işbdiUr. O həmiıı bu iki işarərün (D və 
işarəbrinin) oxusunu izah etdikdən som'a yazu’dı: «Bundan başqa 
Orxon abicbbrində eb  həmin mənada.^ işarəsi işbdilir»ı. Göytürk 
yazısı mətnbrində xüsusi şəxs adı kimi işbnən Tonyukuk sözünün 
iki cür - 14-5 və ^ D J ^ şəkUndə işbnməsini əsas götürərək 
P.M.Melioranski yazırdı ki, «güman ki, 3  işarəsi -ny səsiərinə h> 
rabər olmuşdur. Düzü, S  işarəsinin səs mənasmı tamamib dəqiq 
müəyyənbşdirməyə mən hələ cürət etmiı-əm»2. S.Y.M alov bu işarəni 
n kimi transkripsiya edii', mətnbrin rus dilinə tərcüməsində isə «ny» 
kirai göstərir^. İ.A.Batmanov beb hesab edir ki, bu Orxon-Yenisey 
işarəsi «ny» fonemini» ifadə edir'*.
' n.M.KfeıiHopaHCKHH. naMffTHHKB̂ ıecrb FioJib-TerHHa, CI16., 1899, s. 33.
2 Yenə orada, 2-ci qeyd.
 ̂C.E.MaJioB. naMarHHKH .zçeBHenopKCKOfi nHCtMeHHOCTH, M.-JI., 1951. 
H.B.BaTMaHOB, 3.B.AparaHH, r.tt>.Ba6yım<HH. CoBpeMeHHaa h apeB- 
HM EHHceHKa, OpyH3e, 1962, s. 80.
V.M .Nadelyayev B işarəsinin oxunmasma xüsusi məqab  
həsr etmişdir. M əqab müəlhfl təsdiq edir ki, sonralar V.Tomsen  
« S  işarəsinin yakut, tofalar və tuva dilbrində olan nazallaşmış y 
səsi tipində olan dil ortasj, nazallaşmış y  kimi oxunmağm üzərin- 
də dayanmtş və bu oxunu palatallaşmış « səsi kimi oxumaqdan 
üstün tutmuşdur»ı. Daha sonra m əqab müəlliü bu işarəni özünün 
necə oxuduğunu təklif edir; «Türkoloji ədəbiyyatda bu m əsəbnin  
(göytürk Orxon-Yenisey abidəbrindəki ^  işarəsinin oxunmasmm
- Ə .R .) müxtəlif cür izahmı nəzərə alaraq, habeb  fonetik planda 
bəzi dəqiqbşdirmə apararaq, b iz5  Orxon-Yenisey literasmm sək- 
kiz oxu variantına göstərə bibrik.
B i r i n c i ny variant və i k i n c i qy variantı. Toyukuk abi- 
dəsindəki >^sözündə.;? işarəsi ik i  s ə s i n  b i r l ə ş m ə s i  
kimi oxuna bibr, çünki M ogilyan və Küli-çor abidələrində eb  
h əm in //^ < ^ > $  sözündə iki işarə - DD işarəbri (görünür, iki səsi 
ifadə edir) bu işarəyə uyğur gəlir, məhz o, dilönü kipbşən burun n 
səsi və dilortası novlu ağız y səsinin birbşməsi kimi, yəni ny kimi 
oxuna bibr. P.M .M elioranskinin ardmca.5 işarəsini nj və ya ny 
kim i transkripsiya edən müəlliibr bu cür oxunu gözbyirbr. Lakin, 
türk dilbrində fəal damşıq orqammn assimilyasiyasmı və məxrəc ba- 
zalannda palatallaşmanm, adətən mövcud olmadığmı nəzərə alsaq, 
onda bu uyğunluqda ^ işarəsüıi ıjy -  dilortası burun n sonantı və 
dilortası ağız novlu y sonantmın birbşməsi kimi oxumaq lazımdır. 
Belə oxuda hər iki variantda^ işarəsi, beb çıxır ki, nt (~nd), It (~ld), 
nc (yaxşı olardı ki, nc və ya ıjz) səs birbşmələrini ifadə ed ən ^ , M, ^  
işarələri qrupuna aid etmək lazımdır, lakin bu, istina edilir, çünki 
göstərilən bütün hallarda bii" litera ib  yalnız sonant və onunla qo- 
morqan olan kipbşən küylü səsin birbşməsi ifadə ediln.
Ü ç ü n c ü q variantı d ö r d ü n c ü n variantı. ^ işarəsi fo- 
netik xarakteristikası başqa abidələrdə uyğun DJ birbşməsində 
hansı ehtimal dərəcəsində isə birbşən n va y  səsbrinin fonetik xa- 
rakteristikası əsasmda, beb  səsi, lakin bu qrafık fərqdə -^və D tə- 
bffüzündə dialekt fərqlənməsinin öz əksini tapması zəruri fər- 
ziyyəsi osasında bir səsi ifadə edə bilər. ^  işarəsi ilə ifadə edibn  
birinci n səsinə görə səsin nazalhğmdan danışmaq olar, ikinci y 
səsinə görə onun dilortası səs olmasmdan danışmaq olar, deməli.
* B.M.HaAejıaeB. ^xeHHe opxoHO-eHHceiicKoro 3«aKa 5  h 3THM0Jionw 
HMeHH ToHbyKyKa. «TK3pK0.TOnwecKMe HCCJieflOBaHHa». M.-JI., 1963, s. 197.
S  işarəsi dilortası burun rj samitini il'adə edir. Görünür, B literini 
h, n, y işarələri və ny birbşməsinin köməyi ilə transkripsiya edən 
raüəüiflərin əksəriyyəti bu cür, yaxud təxminən bu cür fikrin tə- 
rəfdandır. S.Y.Malovun əsərlərində əvvəllər fi kimi işlədilən işarə 
sonralar transkripsiyamn latın qrafik bazasmm rus qrafik bazası 
ilə əvəz edilməsi ilə əlaqədar olaraq sistemli şəkildə n işai'əsiilə 
əvəz edilir. Q.İ.Ramstedt və Pentti Aalto H işarəsindən istifadə 
edir, H.N.Orkun isə kursiv y  hərfini işlədir. Bu sonuncu hərəkəti- 
ni belə əsaslandınr ki, kursiv n (onun transkripsiya təlimatmdan 
aydm olduğu kimi S  işarəsini göstərmək üçün daha çox uyğun 
olardı) onun mövcud türk qrafikası çərçivəsində məhdudlaşan 
transkripsiyasmda artıq «nazal n» (nazal olan n; bu ad aitmda 
onun dilarxası!) və dil^ səslərini nəzərdə tutduğunu başa düşmək 
lazımdır) səsini ifadə etmək üçün işlədilmişdir. A. fon Qabendə ^  
işarəsi macar qrafikasmda olduğu ktnai, ny hərflərinin birlaşməsi 
ilə verilir, bu həmin müəllifin oxusunda səsin dilortası xarakteris- 
tikasmm xeyrinə şəhadət verir. M.Rəsənen işarəsini n vasitəsilə 
göstərir, lakin onun yumşaldılmış, palatallaşmış, yəni n kimi oxu- 
su üə yanaşı, y kimi oxunmasmı da təqdim edir.,.
B e ş i n c i  və a l t ı n c ı  v a r i a n t l a r : ^  işarəsi dilarxası 
vo ya dil burun rj (yəni 0 və yatl) sarnitinin «başqa şəklini» ifadə 
edir. S.Y.Malov əsərinə əsaslanaraq t.A.Batmanovun verdiyi İ  
işarəsinin belə səs məzmunu, görünür, anlaşılmamazlıqdan irəli 
gəlmişdir: S.Y.Malov bu işarəni  ̂ və ya >\kimi (onun transkrip- 
siyasında bu q və ya 13 işarəsi kimi əks olunmalı idi) oxumamışdır 
və hələ ki onu belə oxumaq üçün əsas yoxdur'.
' İ.A.Batmanov bel:> hesab edir ki,5 işarəsi q və y səsbrinin birləşməsini, yə- 
ni ıjy səsini ifadə edir. Bu haqda yuxanda qeyd edilmişdir. Habeiə t.A.Bat- 
manov, Z.B.Araqaçi, Q.F.Babuşkinin «CojıpeMCHHa« n /ıpeBmx EHHceHKa» 
(C>pyH3e, 1962) adk kilabmdakı 22 və 23-cü səhifəbri arasmdakı cədvələ bax. 
Güman ki, V.M.Nadelj'ayevin bu kitabı oxumağa imkanı olmamışdır. Lakin bu 
həqiqətdir ki, I.A.Balmanov bu işarəni aynlıqda oy hərf bibşmasi kimi trans- 
kıipsiya etsə də, nədənsə söz daxilində hamişə q kimi (masəbn: toç - düşərgə) 
yazır. Son əsərbrində o, bu işarəni 13)̂  hərf birləşməsi kimi verir; məsəbn: Ton- 
yukuk - yuxanda göstəribn əsər, s. 60; toıjylanm -- düşərgəbrim (H.A.BaxMaHOB 
H A.H.KyHaa. IlaMflTHracH ı̂penHerıopKCKofl ruıcBMeHHocTH TyB6f, BtnıycK n, Kbi- 
3un, 1963,s. 15).
Y e d d i n c i  (i~y) və səkkizinci (y) v a r i a n t l a r :  5 işa- 
rəsini heca düzəltməyən i və ağız novlu y kkni oxumaq V.Tomsen 
tərəfindən (bax: yuxanda) təklif edilmiş və V.V.Radlov tərəfin- 
dən müdafiə edilmişdir. V.Tomsen sonra bu oxunu dilortası na- 
zallaşmış y  ilə əvəz etmişdir, M.Rəsənən də h ;də yanaşı mümkün 
olan variant hesab etmişdir. Görünür, bu sonuncu, sıraca səkki- 
zinci, variant - işarəsinin həqiqi səsləşməsinə ən yaxm olanıdır, 
lakin özünün təsdiqi üçün raüqayisəli planda xüsusi fonetik təhlil 
tələb edir»ı. Sonra V.M.Nadelyayev B işarəsinin göytürk Orxon- 
Yenisey abidələrin dilində sözlərdə müxtəlif mövqelərdə işlənmə- 
sini təhlil edərək belə bir nəticəyə gəlir: «... Orxon-Yenisey yazılı 
abidələrində B hərfinin (sadəlik üçün bu zaman mümkün olan sait 
səsdən imtina edirik) ifadə etdiyi ən mümkün olam dilortası 
novlu nizallaşmış y səsidir. Deməli, Orxon-Yenisey abidələri diii 
üçün A.Qabenin ümumiləşdirməsindəki ny əlaməti əvəzinə onlan 
burada nəzərdən keçirilən fo:netik-qrammatik hadisəyə görə y- dil 
kimi ümumiləşdirmək ədalədi olardı, bununla yanaşı Mögilyan 
xan və Küli çur abidələrində əks olunmuş rj -  dili (A.Qabenə görə 
ny - dialekti) də mümkün hesab etmək olardı»2.
Mən belə güman edirəra ki, nəzərdən keçirilən bu göytürk 
Orxon-Yenisey işarəsi dilarxası novlu nazallaşmış y sosini ifadə 
edir. Bu işarənin nəyi ifadə etdiyini aydmlaşdırmazdan əwəl na- 
zallaşmış y samitinin türk dilbrindən hansılannda olduğunu və 
bu səs haqqmda hansı fikirlərin söyləndiyini nəzərdən keçirək.
Qədim türk Orxon-Yenisey abidələrinin mətnlərində y sami- 
tinin mövcud olması və bu səsin bir sıra müasir tärk dillərində işlən- 
məsi haqqmda M.Rəsənen yazır: «Xüsusi işarəsi olan qədim türk li 
səsinə yalnız ayn-ayn sözlərdə sözün ortasmda və sonunda rast gəli- 
nii'. Uyğur dilində (Gabain, ATG, 2-5, 53) erkən rnanixey əlyazmala- 
nnda və run yazısmda o n səsinə çevrilmişdir, son manixey, buddist 
və buna bonzər əlyazmalarmdan -  y səsinə çevrilir: ahığ, amğ, ayı^
’ B.M.HaAcjiHCB. MTeHHe opxoHO-eHHceHCKoro snaKa  ̂ h  3THMO.HorHa 
HMCHHToHtyKyKa. «TK)pK0Ji0niHecKHe Hcc.neflOBaHHa»,M.-JI., 1963, s. 179-199.
2 Yenə orada, s. 212. 
n, y hərflarindən başqa burada və bundan sonra bütün hərnər müa- 
sir Azərbaycan əlifbası əsasında veriür.
«hirsli, acıqlı»; çtğah. çığay «kasıb (qərbi-türkcə), (aıqu dialekti) 
çığan; yan, yay «səjmək, yaymaq» |elə həmin mənadan yad sözü ilə 
qarışdırmamalı Bang, UJ, 10:18)]; kon, koy «yanmaq»; könäk, könäk 
«vedr3»; kahu, kayu «kim?»; ktha, kına, kta, kıya nəvaziş -  kiçiltmə 
şəkilçisi; kıtah, kıtay xalqm adı (> rusca KHraH); koh, kon. koyn 
«qoyun», tohukuk (şəxs adı).
Müasir dialektbrdən h yakut dilində, həm də elə qədim 
türk və uyğur sözlərində qorunub saxlanraışdır; məsəbn (Pekar- 
ski). ayl «t3qsir, pis hərəkət, günah», ~ uyğ. anığ «hirsli»; koy-or 
«acıtmaq, bişirməfo) < kön «yanmaq»; kuya «çox kiçik» ~ kına; 
iakin bu səsə tez-tez başqa formalarda da rast gəlmək olur, mohz 
y (ny, yn) sayasində hansı sözbrdə qədim türk n səsini özünü gö- 
stərdiyini müəyyənbşdirmək mümkündür.
Yakut dili ib  qonşu olan dilbrdə, xüsusən karakas və tuva 
dilbrinb y səsinə az təsadüf edilir: t uva, karakas (Katanov, Opıt, 
85-86) tuyıs «buynuz»; tuva (Katanov) turuyä əvəzinə tuyurä 
«durna»; tuva (Katanov) lyat «utanmaq» ~ tel. lyat, çaq. və s. 
uyat; tuva. kunuyak «qarı».
Keçmiş Nijni Novqorod mişarlannda (Betlinqk, 147) ri səsi 
saitin eyni zamanda uzanması ib  bəzi sözbrdə (köri «qoyun», 
böri «boyun») qorunub saxlanmışdır; lakin, mümkündür ki, bu 
forma çox sonrakı inkişafın nəticəsi kimi özünü göstərir, beb ki, 
orada digər hallarda da metateza nəticəsində yumşalmaya rast 
gəlmək olur: ät' «;damşmaq» < ayt; käri «qaynata, qaynana» < 
kayn < kadın; bat’al «madyan» < baytal və s.
Başqa hallarda ri müasir türk dilbrində y, nadir hallarda 
isə n səsinə çevrilmişdir, ya da 13 səsində olduğu kimi, onun yn və 
ya ny səsbrinə parçalanması baş vermişdir. Banqm (KSz, 17; 128, 
qeyd 131, 141-142; Uy, 7:39) və Qabenin (AQU, 53) uyğur dilin- 
dəki koyn sözü koy sözünün kiçiltmə-nəvaziş forması olması haq- 
qındakı fərziyyəiəri düz deyildir»ı.
Tuva dilində burun y samitinin olması haqqmda məlumata 
A.A.Palmbaxda da rast gəlirik: «... yanmsait i və samit y burun 
səsi ola bibr». ... «Tuva dilinin onu yakut dili ib  yaxşılaşdıran 
fonetik xüsusiyyətbri sırasma yuxarıda qeyd edibn saitbrin na- 
zallaşması və y daxildir. Təsadüfi deyildir ki, Tuva əlifbasında 
əvvəlbr (1930-cu il) yakut yazısmdan almmış burun iotu (y) üçün 
xüsusi işarə olmuşdur. Lakin tezlikb bu hərf Tuva əlifbasmdan 
çıxanldı, beb ki. bütün müşahidə edilmiş hallarda y səsi yalnız 
burun oimayan y səsinin şivə variantı idi»ı. Burun y səsinin 
mövcudluğu haqqmda məlumat t.A.Batmanovda da vardır^.
S  işarəsinin sözbrdə müxtəlif mövqebrdə işbndiyini araş- 
dıraraq V.M.Nadelyayev aşağıdakılan müəyyənbşdirmişdir:
1) «bir və ikihecalı sözbrdə son 5  işarəsi digər türk dilbri 
ib  aşağıdakı uyğunluğa malikdir:
B //-y, -yVn, -yn, -n, -q, - y » 3 .
2) «ikihecalı sözlərdə intervokal işarəsi aşağıdakı uyğun- 
luqlara malikdir;
3 //-y-, -y-, -q-, -n-, -yn- »̂ .
3) «... üçüncü hecanm əvvəlindəki işarəsi aşağıdakı 
uyğunluqlara malikdir;
^  //-y-, -y-, -13-, -n- »«.
Nəhayət, V.M.Nadelyayev bu işarənin dilbr və dil qrupları 
və söz kökündəki mövqcyinə görə uyğunluqiarmı göstərən cədvəl 
tərtib etmişdir^.
'M.PacaHeH. MaTcpHaxiM rro HcxopHHecKOH (JjOHeiHKe TiopKCKHX ä3w-
kob,M ., 1955, s. 177-178.
' A.A.na.m>M5ax. flojırHC h nojıyaonnıe rjıacHwe TyBHHCKoro asbiKa. 
«HccjıeaoBaHHe no cpaBHHrejibHOH rpaMMarHKe tiopkckhx «3wkob», I, 
^oHCTHKa, M., 1955, s. 177, 178-179.
 ̂ H.A.BaxMaHOB, S.B.AparaHH, r.<I).Ba6yniKHH. CoBpeMCHHa.* h flpcB- 
Haa EHHCCHKa, Op3'H3c, 1962, s. 80.
 ̂ B.M.HaziejweB. qTCHHe opxoHO-eHHceiicKoro 3H3Ka ^  h  aTHMOJionw 
hmchh ToHbVKyKa. «TıopKOJiorHHecKHe HCCJieAOBaHH®), M.-JI., 1963, s. 201. 
Y enə orada, s. 206.
 ̂Y enə orada, s. 209.
Yena orada, s. 212.
2zün kökündə möv- 
qelər
Dilbr və dil 
qrupları
Bir V3 ya 
ikihecalı 
kökbrin 
sonunda
Ikihecalı kökbrdə intervokal 
_______ vaziyyatda______
Qalınə-
sash
söztarda
Yumşaqasash
sözbrdə
Çoxhecah 
kökün üçiin- 
cü hecasınm 
əvvəlində
Pratürk fonemi -y -y-
- 13- - q -
Orxon-Yenisey yazı- 
sının dili -y
-y -y- -y-
Tuva -y -y- _±_
Yakut -y [-yVr\^] -y- -y-
(Dolqan) -y -q- -y-
Tofalar -y(?) ■ 0 -(?)- 
y-(?)
-!]-(?) -D -
Şimali-qarb -y -y- -n- -n-
Canubi-qarb -yVn -yn- ■yn-
Arqu -n-
Qeydbr: - rj- - M ogüyan xan və Küli çor abidələrinin diJində
ny hərfləri kİTni transliterasiya ed ibn  işarələr birtoşmosini təqdim  edər- 
kən.
2. Yakut dilində pralürk dilinin intervokal vəziyyətdə
l . ' 7 _
səsindən inkişaf edən sonuncu y səsi və sonuncu yVn səsləri söz- 
dəyişdirici postllksbşraə nəticəsində -yi) -13; -y - ib  əvəz edi- 
lir.
Bütün yuxanda göstəribnbr sübut edir ki, göytürk Orxon- 
Yenisey yazıst abidəbrinin dilində abidəbrin rnatnbrində S şok- 
lində işarə edilən burun y samiti mövcud olmuşdur. 3  işarəsinin 
^ və D jşarəbrinə, deməli, y samitinin n və y samitinə parçalan- 
ması, mənim gümanımca, dialekt fərqi səciyyəsi daşımışdır.
Artıq deyildiyi kimi 3 işarəsi dilarxast (V.M.Nadelyayevin 
təsdiq etdiyi kimi, dilortası yox), novlu, nazallaşmış y samitini 
ifadə edir. Bu səsi təbfluz edərkən düin arxa kürəyi bir qədər yu- 
xan qalxır və aşağı enmiş yumşaq damaqla qovuşur, hava axmt 
burun boşluğundan keçir. Daha sadə və azərbaycanh oxucu üçün
rahat olsun deyə belə deyim: 13 Səsi ilə n səsi bir-birindən necə 
fərqbnirsə, y və y səsbri də bir-birindən e b  fərqbnir.
Göytürk dilində y samiti iki səbəbə dilortası səs ola bilməz; 
birincisi, bu səsi təbffuz edərkən yumşaq damaq dUin arxa 
kürəyinin üstünə enib ağız boşluğuna gedən hava axımmn yolunu 
kəsir, səs dilarxasmda (qırtlaqda) təbffiiz edilir; səsin nazallaşma- 
sı üçün hava axımnm burun boşluğundan keçməsi zəruridir; 
tkincisi, göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrində S işarəsi yalnız 
arxasıra (qahn) saitbrin işbndiyi sözbrdə özünü göstərir; önsıra 
(incə) saitli sözbrdə bu işarə işbnmir. DeməH, onun ifada etdiyi 
səs də təkcə arxasıra (qahn) saraitli sözlərdə işlənə bibr. Göytürk 
Orxon-Yenisey abidələri dilinin ahəng qanununa uyğun olaraq 
arxasıra (qahn) saitbriə yalnız dilarxası samitbr işbnə bibr.
Müasir Azərbaycan dilində göytürk dihnin y fonemi yn 
səsbrinə parçalanmışdır. Parçalanraa iki istiqamətdə getmişdir;
1. Y və n samitbri arasına bir sait səs, mənim apardığım 
müşahidəbrə görə, qapah (dar) sait daxil olur; məsəbn: qoyıın 
(heyvan adı), qoyun (qucaq mənasmda), oyun, boyun, qayın və s.
2. Y və n samitiəri arasmda heç bir səs daxil olraur; məsə- 
bn; köynək, göynənıək, buynuz və s.
Artıq deyildiyi kirai, göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrin- 
də 3  işarəsi yalnız arxasıra (qalm) saitli sözbrdə işbnmir, buna 
görə də bu işarənin işbndiyi sözləri oxuduqda sözdə önsıra (incə) 
sait işbtmək olmaz.
Göytürk dihndə burun y samiti söz başmda işbnnür. Bunu 
nəzərə alaraq, göytürk abidəbrinin mətnlərində 5 işarəsi ib baş- 
lanan sözbrin əvvəlində a saitini (1, o, u saitbrini ifadə edən işa- 
rəbr J  işarəsində əvvəl mütbq yazıhr) tələfluz etmək (oxumaq) 
lazımdır; məsəbn:
Y r5«yi#(T34) 
^ 3  ayıt (BKş 41)
«pis, bəd»
«təqsirbndirmək, cəzalandırmaq»
B işarəsi göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin mətn- 
brində sözün ortasmda və sonunda işlənir; məsəbn:
\t  ̂  <1 f f  azkıya (KTş 34) «azacıq»
SO yaydım (BKş 33) «yaydım, qovdum» 
'i'SD yaya (KT şra 23) «yayraağa» 
çığay İKTş 29)
B > )\koy  (KTşmş)
3 kıtay (KTş 4)
'H 3> ^T onyukuk(T 5)
B > ^ to y (Y 4 )
«yoxsul»
«qoyun»
«kıtay (xalqı)»
«Tonyukuk (antroponimdir)» 
«düşərgə»
Göytürk yazısı abidəbrinin dilində, ümumiyyətb, göytürk 
dilində y burun samiti, deməli, onu ilada edan işarə də əsasən söz 
kökbrində işlənir. Göytürk yazısı abidəbrinin raatnbrində bu 
samitin, ebcə də 3 işarəsinin cəmi bir dəlb kiçiltmə-əzizbşraə şə- 
kilçisində ^ morfemində (bu şəkilçi müasir Azərbaycan dilində
-  cıq morfeminə uyğundur) işləndiyinə təsadüf etmişəra;
az (az) - İ 3  azkıya (KTş 34) «azacıq»
^  işarəsi
Gcytürk Orxon-Yenisey abidəbrinin raətnbrində bu işarə 
kipbşən qoşadodaq burun sonor m samitini göstərraək üçün işb- 
dilir. ^  işarəsi bir variantlı (şəküli) işarəbrdnndir: o, həra arxası- 
ra (qalın), həra də önsıra (incə) saitli sözbrdə işbnir. Onun işlon- 
ınə yeri və təbflüz (oxu) şəraiti də sorbastdir; bu işarə və onun 
ifadə etdiyi m saraiti söz başında, ortasmda və sonunda yazılır və 
oxunur (təbffüz edilir),
Bu işarə söz başında işbnir:
(^ ^ m a « (K T c ll)  
V^A7iağ(BKc 15) 
f'¥>^Mağı (KTşm 8)
«mən»
«tərif»
«Mağı (kurqan)»
/j mar (Süci) 
məni (IB 80) 
/ r» m m (S t3 )  
H ^> ^m unçuk (TF) 
■\'^merjgü (Y 39)
«raüəllim, ustad» 
«nəşə, səadət» 
«min»
«muncuq» 
«əbədi» və s.
Bu işarə sözün ortasıncia işbnir:
amtı(KTc3) 
amrak(lBlOV) 
armakçı (KTş 6) 
yegirmi(MÇ 32) 
' f - ^ l^ fy e tm i^ (Y i5 )
) ( >> əmgək (KTş 39) 
f t  /stəmi (KT^ 1) 
kamuğ(KTi;H) 
tamğaçı (KTşm 12)
«indi»
«istəkli, sevimli» 
«yalançı»
«iyirmi»
«yetraiş»
«əzab, 3ziyy3t»
«İstəmi (xaqan)»
«haını, bütün»
«möhüdar, daçğaçı» və s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir;
Talakım (MÇ 32) 
Ş^^>MrMm(KTş4) 
Ögdəm(Y3^) 
kim(KTş22)
) Keşdəm(Y25)
'Y  ̂ rdəm (KÇ 4) 
j  hatım (KTş 35) 
barım (K'I'şm 1)
«Talakım (toponimdir)» 
«Roma»
^Cİgdəm (antroponiradir)» 
«kim»
«Keşdəm (toponimdir)» 
«ərdəra, cəsarət, ]əyaqot» 
«batan qədər»
«var, dövbt» və s.
İ ışarəsı
Bu işarə göytürk yazısı abidəbrinin mətnlərində dilarxası, 
burunda təblTüz edibn rj səsini ifadə edir. '( işarəsi abidəbrin
mətnlərində, deməli, göytürk dilində də həm örısıra (incə), həm də 
arxasıra (qahn) saith sözlərdə işlənir. Buradan nəticə çıxarmaq 
olar ki, göytürk düində rj burun samiti də hsra önsıra (incə), həm 
də arxasıra (qahn) saitli sözlərdə işlənraişdir. Göytürk dilində 7] 
burun samiti söz başmda işlənraəmişdir. Buna görə də göytürk 
yazısı abidələrinin mətnlərində söz 'f işarəsi ilə başlayarsa, 17 sami- 
lindən əvvəl sözün sait tərkibindən asıh olaraq, önsıra (incə) saitU 
sözlərdə e və ya a saitlərindən birini, arxasıra (qalan) saitU sözbr- 
də a saitini oxumaq lazımdır:
Arjar (Y 10) 
Ijİ arjar(KTcll) 
J 'j i  aıjla (T 34)
> /j'f arjaru (I’ 20) 
İə t] (m 4 7 )  
ərjb (m i4 )
«Anar (antroponimdir)» 
«ona doğru»
«anlamaq»
«ona doğru»
«ov»
«ovlamaq» və s.
Sözün başmda digər saitbr işbnərsə, onların işarəbri söz 
başmda mütbq yai'ihr.
Göytürk dilində tj samiti sözün ortasmda və sonunda sər- 
bəst işlənir, buna görə onun işarəsi də göytürk yazısı abidəbrinin 
mətnbrində sözün ortasmda və sonunda yazıhr- 
Bu işarə ortasmda işbnir:
H) süTjü  ̂(KTşm 2) 
sür)üg(KTş 24) 
İ İ 6  bat]aÇ[^\)  
YİM kör]ü/(KTc 12) 
İ ^  berjgü (KTc 12) 
fc»i]«z(KTc5) 
rerjrı (K Tşl)
«döyüş»
«,sümük»
«raənə»
« k ön ü l, ürək»
«abodi»
«dərdsiz»
«(ann, göy!ər»
>’«^^M-y(KÇ23) 
f/'X'fH öx]dan(:\;29)
«yalnız, tək»
«öndən, şərqdən» və s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir:
İJ > J  bu/ur](KTş2) «tərəf»
J  buT] (KTc 3) «dərd»
V h tiy iO  (BKCİ2) «dəb»
nər] (KTc 8) «heç bir»
hİT] (BKc 1) «min»
İA  kuT] (KTş 5) «ata»
İ>Or] (KTş31) «On (tutuk)»
İ  ̂  öT] (KTş 4) «ön, şərq»
İ^ ta i j^ T  35) «dan»
OH>urut] (Y  32) «bayraq» \'ə s
't işarəsi
Göytürk yazısj abidəbrinin mətnbrində i  işarəsi kipiəşən, 
qoşadodaq, kar p saraitini bildirir. Göytürk dilində p samiti həm 
önsu a (incə), həm də arxasıra (qahn) saitli sözbrdə işbndiyi üçün 
Orxon-Yenisey abidəbri mətnlərində də 1 işarəsi həm önsıra 
(incə), həm də arxasıra (qahn) saitli sözlərdə işbnir. Göytürk di- 
lində p  saiti söz başmda, demək olar ki, işbnrnəmişdir Buna görə 
də göylürk yazısı abidəbrinin raətnbrində i  işarəsi və p saraiti ib 
başlanan cəmi üç sözə rast gəlmək olar;
t jH Y 1  /’ağar/ıÇrF)
/ r A M / ’‘çi»Cn 2)
purum (KTş 4)
«səyyarə, planeta»
«racymun»
«purum» (Apa Urum oxunmahdır)
Göstəribn sözbrdən birincisi (pağarh) Turfanda tapılmış 
kağız abidəbrinə aiddir. Bu abidəbrin dili Orxon və Yenisey 
çayları hövzəsində tapıJmış daş abidəbrin dilindən bir qədər
fərqbnir. tkinci söz (piçin) təkcə ikinci Taias abidəsində p samiti 
ilə işlənir. Bütün digər abidəbrdə bu söz b samiti ilə yazılmışdır:
(KTşm şi; YT 2; HT 10) biçin «meymun». Üçüncü sözü 
(purum) hamı bu şəkildə oxuyur. Mən bu sözü apa urum «böyük 
Roma» (yəni Vizantiya, Bizans) kimi oxumağa üstünlük verər- 
dim. Bu üç sözdən başqa göytürk yazısı abidəbrinin mətnlərində 
p samiti söz başında işbnmədiyi üçün mətnbrdə söz i  işarəsi ib 
başlanarsa, ondan əvvəl önsıra (incə) saitli sözlərdə e və ya 5 sa- 
mitlərindən birini, arxasu'a (qalm) saitli söziərdə a saitini oxumaq 
lazımdır; məsəbn:
J'(öjm (B K c13;T34) 
apa (KTş 1)
l apar (KTş 4) 
apıt (KTc 1)
«apa (rütbədir)» 
«əcdad»
«avar (xalqı)» 
«əcdadlar»
Göytürk yazısı abidəbrinin rnətnbrində söz başmda p  sa- 
mitindən əvvəl ı, i, o. u, ö, ü saitbri işlənərsə, həmin saitbrin işa- 
rəbri ■fişarəsindən əvvəl mütbq yazıhr; raəsəbıı:
i^ '1 > o p /a (K T ş  32) 
J'|>^./7;//(KÇ19)
 ̂ (I® 32)
«hoppanmaq» 
«çevirmək, hərbnmək» 
«şanapipik»
Göytürk yazısı abidəbrinin rnətnbrində i  işarəsi və onun 
ifadə etdiyi p samiti söziin ortasmda və sonunda sərbəst işbnir.
Bu işarə söziin ortasmda işbnir:
r»;^M?(KTç3) 
kapığ(KTc4) 
top/a (T 13) 
tapığ (MÇ 44) 
lapla (BKş 35) 
J  ‘j 4- kopın (l’ 16) 
y \( '\/\/capağan(0  4) 
^ '|K n ö M ( I B  3])
«l'ibet»
«qapı»
«toplamaq»
«qismət, pay, girov» 
«tapuımaq, sitayiş etmək» 
«tamam, bütövlükb» 
■xqapağan, fateh»
«köpük»
31) «yıipağut (rütbədir) 
(MÇ 44) «düzəltmək»
3 1 ^ ^ ^  tıttupan (KTş 7) «tutu» və s.
Bu işarə söz sonunda işbnir:
'W a/p(K Tş3) 
/ro/j(BKş28) 
/ca/ip (KTş 23)
1$ ffl/j(IB4) 
səp GB 73) 
1> A kop(lB  65)
1A kap (IB 66) 
fD yap (IB 4) 
olurıp (KTc 4)
«alp, igid» 
«çox»
«gəlib»
«sitayiş»
«səpmək»
«qoparmaq»
«qapmaq»
«yapmaq»
«oturub» va s.
X  işarəsi
A işarəsi göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrində qovuşuq 
(affrikat), dil-yuvaq, kar ç səsini göstərmək üçün işiədilir. 
Göytürk yazısı abidəbrinin araşdn'ilması ib məşğul olan bütün 
tədqiqatçılar bu fikri qəbu! etsə də V.Tomsen bu işarənin təkcə ç 
affrikatmı ifadə etməsinə şübhə ib  yanasır. O beb güman edir ki, 
göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrindəA işarəsi ç samiti ilə yana- 
şı qovuşuq (alTrikat), dil-yuvaq cingiltili c samitini də ifadə cdir'. 
Lakin bu işarə c samitini heç cür ifadə edə bilməz, çünki göyt- 
ürkbr iki müxtəlif samiti ifadə etmək üçün bir işarə işbtmirlər. 
Göytürk əlifbasmda iki, lakin qoşalaşmış samiti göstərmək üçün 
işarə (məsəbn, /t, nt, nç tipli) olsa da məxrəcinə görə yaxın olan 
iki miixtəlif samiti ifadə etmək üçün bir işarədən istifadə edilınir. 
Göytürkbrin ideal əlifba sistcmində təkcə ç və c alTrikatlan üçün 
istisna etməsi ağlabatan deyildir.
n.M.MamopaHCKH{t riaMOTHHK b ‘ lecrt, KK)m>-TerHHa, CU5,1899, s. 38.
Göytürk dilində ç samiti ham önsıra (iııcə), həra də arxasıra 
(qahn) saitbrlə işbnir. Buna görə də göytürk yazısı abidələrinin 
mətnbrində A işarəsi həm önsıra (incə), həm də arxasıra (qahn) 
saitli sözbrdə işbnir. ç  saiti kimi işarssi də sözbrdə bütün möv- 
qebrdə - başda, ortada və sonda işbnir.
B\ı işarə söz başmda işbnir;
İrA f/^(B K ş26)
9)
J  A çoly (T 7)
İ  V fA  W ( K T c lO )
.) QJ t'A çm ta n ih K c ll)
J  >A çııb (BKş 24) 
H > A çor  (KTş 32)
$  tA  çıt (MÇ2Q)
YHA ç-ö/(T23) 
Bu işarə söz ortasında işbnir: 
A:/ç-/^(BKş41) 
«çü«(KTş6) 
tağça (KTş 24) 
37)
/"AJV ■J-«/Ç'(KTş 22) 
KfAK MC'’̂ »(T12) 
ncuziT 13)
H A >  "Ç’̂ k (T 8) 
tamğaçı (KTşm 12) 
Bu işarə söz sonunda işbnir: 
AKmç(KTş4) 
A aç(BK ş34) 
A > u ç ( l  40)
«çik (xalqı)»
«qoşun»
«şan, şöhrət»
«yoxsul»
«səndəl ağacı»
«hissə»
«çor (hərbi rütbədir)» 
«sərhəd»
«çöi» vo s.
«kiçik»
«üçün»
«dağ kimi»
«od kimi»
«Şalçı (antroponimdir)» 
«üçlük»
«ucuz, asan»
«quş»
«möhürdar» və s.
«üç»
«ac»
«uc, qanad»
7a/;ğä'ç-(KTc 4) 
A V >  ımç (IB 43)
A r  saç (IB 31)
K A  kaçÇllQ )
A A kaç (O 9) 
k \ ^ A  kannç (IB 18) 
k ^ > [ )y ı tr ç (Y  17)
«Tabğaç, Çin» 
«ləhlük9»
«saçmaq»
«neç9, nə qədər» 
«qaçmaq» 
«çömç3, qaşıq» 
«qaym» va s.
Bütün bu işarolər göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbri 
mətnbrindo novlu, dii-yuva, kar  ̂ saraitini ifadə etmak üçün işb- 
dilir. Oi'xon-Yenisey abidabrində .j- saınitinin işarabri göstordik- 
brimb qurtarmır, abidobrin mDtnbrindo ^ samitini göstərən həla 
xeyli V3 rəngarəng işarə mövcuddur, lakin onlardan az istifadə 
ediür. Ən çox işbnən işarəbr göstərdikiəıimdir. Yi^arəsi Ongin, 
Kül tigin, Bilgəxaqan, Tonyuicuk və Küliçor abidəbrində, ^  
rəsi Moyun çor və digər Orxon abidəiərində, Yenisey abidələrinin 
bir hissəsində, digər abidəbrin b ə z ib r in d ə ,□ ^ ^ iş a rə b r i ,  əsa- 
•sən, Yenisey abidəiərində işlənir.
Göytürk dilində də, göytürk Orxon-Ycnisey yazısı abidələ- 
rinin mətniərində də saıniti və onu işarəbri sözün başmda, orta- 
sında və sonunda ya/ıiu' və oxunur.
Onların sözün başinda işiənməsinə nümunəbr:
^ ]Y W (K l 'c  I)
t A j y m ^ m \ ^ 2 2 )
y  ̂ cnUınj (KTc 4) 
Y  Y  W  (MÇ 33) 
Y ‘̂ 'V^^MÇ15) 
^y^v;,ı,'n'8)
A > 6 > A ^ ’ihu-‘i ( y  ^^) 
ljy> Y ^^oğur(Y 42)
«şad (vəzilbdir)»
«Şaiçı (antroponimdir)» 
«Şanlun yazı»
«şaşırtaq»
«Şıp başı (toponimdir)»
«leş»
«Şubuş Inal (antroponimdir)» 
«Şoğur (anlroponimdir)»
Bu işarə sözün ortasmda işlənir:
JY D  :^a^//(KTş]7)
afsız (KTş26) 
ra^m (K T şll) 
/^Y '$ ra fik(K TşU )
Ş  Y J  Aaşaä(BKc 8)
'ivl YJ baş/a(KTşl6)
/  ̂  y /  HJ sözbşdimiz (KTş 26) 
>^X Y  İl^l süıjüşdim (BKş 25)
«yaşıl»
«aşsız»
«bayıra»
«tərk ctınək, dışan çıxmaq» 
«başçılıq etmək» 
«başlaraaq» 
«m9sbhətləşdik» 
«döyüşdüm» vo s.
Bu işarə sözün sonunda işbnir:
Y  aş(K T26) 
y j  Aa^(KTş33)
Y  0  yai' (BKc 2) 
fö-y (KTşm 13) 
/arc%(KTş 17) 
ükü.ş (KTc 7) 
^ > J  boşÇLBAA)
«aş»
«b aş»
«yaş»
«daş»
«tarduş (xalqı)» 
«çox»
«boş»
Y'fMl süıjüj- (KTşm 2) «döyüşm9k» və s.
Qeyd etmək lazımdır ki, istor Orxon, istər Yenisey, istərsə 
digər kit.'ibəbrdə Y  işarəsi bozən s samiti kimi do oxunur.
Liqaturlar
Göytürk əlil'basmda bir ncço halda yanaşı duran iki sos 
üçün bir işaro do tərtib cdilmişdir. Əslindo göytiirk oliftası o qə- 
dor mükomməl sistcmo ınulikdir ki, buna lıcç bir ehtiyac yox idi. 
Ehtimal etmok olar ki, qodim türk bu işarəlori qonaət prinsipino 
əsason düzoltnjişdir: iki, bozon iso üç işaro ovozinə bir işaro yaz- 
maq vaxta vo yero qonaot etmoyo sobnb olur. Göytürk olit'basında 
qoşa səs ifadə edən işarolor azdır abidolorin motnlorindo comi 
beş beb işarə işbdilir.
M işarəsi
tndiyədok təsvir edilmiş işarəbrdən fərli olaraq, bu işaro 
aynca bir sosi deyil, səsbr kompleksini ifadə edir. M işarosi həm 
önsıra (incə), hom do arxasıra (qalm) saitli sözbrdə işbnir. Onun 
hansı sosbri ifado etmosi mübahisəlidir: tədqiqatçılann bir qismi 
onu It, digor qismi iso Id kirni oxuyur. Bu göytürk Orxon-Yenisey 
işarosinin oxunması haqqında V.Tomsen beb yazır: «... qeyd et- 
mək lazımdır ki, ümumij^otb Orxon yazıh abidəbrində M işarəsi 
təkcə bir neçə kökdə işbnir, ... həm də təkci> o hallarda ki, qo- 
hum dilbrdo bu mövqedə «nfl» və ya «ld» durur (həm də «jı», «1» 
söz kökünə, «d» isə şokiiçiyə aid olur); əksino M işarəsi ümu- 
miyyətb türk dilbrinə xas olan kök «ot», «lt» səsbrini heç vaxt 
əvəz etmir (məsobn həmişə istisnasız olaraq t ^ 4  altı «altı» və s, 
yazılır). Deməli, M işarəsinin məxsusi «jrr», «lt» və ya «n;^», «ld» 
olması məsoləsini holl olmamış qoymaq laz:ım gəlir... nohayət 
bolkə də bu işaro «ot», «lt» və «jı;ı», «ld» üçün ümumidir. Bu 
münasibətb Orxon yazılı abidələrinə gəlincə, mən bu işaroni 
«J7A», «ld» vasitəsib transkripsiya etməyo üstünlük verirəm və bu 
işarənin «.iTfl», «ld» ib  yox, təkcə « j it » ,  «lt» ib əvəzbnməsində 
buna heç bir maneə görmürəm, çünki «jı», «1» (hərtlərindən) so- 
nra homin «d» yox, «t» yazäır»^. tndiyədək bu işarənin transkrip- 
siyasmda llkir birliyi yoxdur. Yenisey yazılı abidəbrində onu bir 
qayda olaraq It kimi transkripsiya edirbr; Orxon yazılı abidob- 
rindo isə onu todqiqatçılann bir qismi It kimi, digər qismi isə Id 
kimi transkripsiya cdir. Mon də vaxtib ilk əsərbrimdə bu işarəni 
Yenisey kitabəbrində It, Orxon kitabobrində isə Id kimi trans- 
kripsiya etmişəm. Həm də o vaxt bunu beb osaslandırmışdım ki, 
Orxon-Yenisey abidəlorindo söz gah M işarəsi, gah da'Ç >1 işarəbri 
ib  yazılır. Əgər hor iki halda eyni bir mona nəzərdə tutulsa idi, 
onda katibbr bir cür işarədən istifadə edərdilər. Güman ki, qədim 
türkbr «lt» mənasmı «ld» mənasından fərqbndirmək istəmiş vo 
buna göro də iki raüxtəlif quruluşlu işarədən istifadə etmişbr. 
Təxminən otuz il əvvəl yazdığım bu sözbr, bu iddia indi mənə 
bəsit gəHr. Bu müddətdə göytürk yazısı abidəbri üzərində apar-
' n.M.MejiHopaHCKHH. naMSTHHK B HCCTb Kıom-TerHHa, 016., 1899, 
s. 43-44.
dığım müşahidə və tədqiqatlar mənə sübut etdi ki, göytürk dilində  
söz sait və ya kar samitlə bitirsə (şəkilçinin ilk səsi samit olduğu  
təqdirdə) şəkilçi cingiitili, söz cingiltil'i samitio bitirsə, şəkilçi kar 
sam itb başlanır. Bu qanunu M işarəsinə tətbiq etsək, onda onu  Id 
kimi yox, It kirai transkripsiya etmək lazımdır. Onda birdən-birə 
iki məqsad əldə edilmiş olar: 1) Yenisey vo Orxon kitabəbrinin  
transkripsiyası arasmdakı fərq; 2) Orxon kitabəbrini transkrip- 
siya edən tədqiqatçılann arasmdakı tikü' aynlığı aradan qalxraış 
olar. B eblikb , göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin m atnb- 
rində işb d ib n  M işarəsi l və t səsbrinin birbşməsini ifadə edir:
kıltım  (KTş 30)
J W /K K T ş 7)
rM 'lD  (K T ş20) 
(K T c l l )
«qıldıra»
«oIdu»
«yanıldı, sahv etdi» 
«yanılası»
M əlum olduğu kimi, Orxon kitaboiərinin dilində felin lazım  
şəkli -daçı, -dəçi şəkilçisi ib  yox, hnr ycrdə taçı, -təçi şəkilçisi ilə 
düZ3İdilir. Gətirdiyim sonuncu nümunədə M işarəsini Id kim i 
transkripsiya etsə idik, onda söz yarjddaçı kimi oxunmalı idi. Bu 
da göytürk qraramatikasınm montiqino ziddir. Sonuncu nümunə 
bir daha sübut edir ki, M işarosini Orxon kilabəbrində də It k im i 
transkripsiya etmək lazımdu-.
0 .0  işarobri
Yuxandakı işaro haqqmda deyilmiş sözbri bu işarobr haq- 
qında da demək olar. Bütün üç işarənin fonetik mənası birdir: 
onlar bir səs birbşməsini ifadə edir. Iləm in sos birbşməsinin isə 
nə cür səsbnraasi tiirkoiogiyada mübahisəlidir: bəzi tədqiqatçılar 
onu nt, digərbri isə nd kimi transkripsiya edirbr. Bu işarəbr həm  
önsıra (incə), həm də arxasıra (qaiın) saitli sözbrdə işbnir. Mən, 
yuxarıda gətirdiyim səbəbə görə, bu işarəni nt kimi oxumağın tə- 
rəfdanyam; məsəbn:
J  (KTc 10) «burada»
«orada»
«eb»
«xalqda»
«xaqandan»
«qazandım»
«haradan»
«yaradıldıqda»
«oğlunda» və s.
anta (KTş 40)
V antağ (K Tş 40) 
bodunta (K Tş 26)
f̂̂ /İ fcağanta (K Tşm  13)
^  ka^ğantım (KTş 27)
/İ kantan (K Tş 23) 
k’hntukda (KTş 1)
^ ( ^ t J Y > o ğ / m t a  (K T ş l)
işarəsi
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrinin raətnbrində bu 
işarə n V3 ç səsbrinin birbşm əsini göstərir.^r işarəsinin mənası 
haqqmda V.Tom sen yazır: «Düzdür, burada əlimizdə göstəriş ola 
bibcək dubletbr yoxdur; lakin müxtəlif roülahizəbr aydm edir ki, 
bu işarə sa f səsi ifadə edə bilməz, n səsi ib  başlanan səsbr kom- 
pleksini ifadə edir və onun yeganə, lakin bütün hallarda tətbiq 
edib b ibn, uyğun gəb n  mənası «nç» səsbirbşməsidir (əgər yazılı 
abidəbrində dilində olm uşsa nc səsbirbşməsini buraya daxil et- 
məkb...)»^. Erkən əsərbrimdə mən bu fikirdə idim ki, bu işarə 
ümumiyyətb nç səsbirbşrnəsini ifadə ctmir, təkcə nc səsbirbşmə- 
sini bildirir və hər yerdə onu nc kimi transkripsiya cdirdim. O 
vaxt yazdığım əsərbrdən birində oxuyurara: «Bütün tətdiqatçı- 
lardan fərqli olaraq, hiz, bu işarəni indiya qədər olduğu kimi «/ıc» 
kimi yox, ««c» kimi transkripsiya etməyi təklif edirik. r ’ərziyyə- 
mizi biz aşağıdakı m ülahizəbrb əsaslandırırıq: 1. Bu hərl’birbş- 
məsinin kom ponentbrinin lıər biri üçün aynca işarəbı i olmasma 
baxmayaraq qədim türkbr nə üçün yenidən bu hərtbrin birbşmə- 
si üçün yeni bir işarə düzəldirdibr? Olraazdı ki, eb  sadəcə/^ J^^ ^  
yaza idibr? Güman ki, bu işarəA3 işarə birbşməsinin mənasında 
olmamındır və buna görə də, qədira türklər onu ayrıca işarə ilə 
ifadə etm işbr. Beb səsbirləşməsi ««<;•» yox, «//r» ola bibrdi. 2. 
Abidəbrin mətnbrində ^  işarəsi işbnən bütün sözbrə müasir 
Azərbaycan dilində (həm də təkcə Azərbaycan dilində yox!) nc
n.M,Me.fiHopaHCKHÜ. ria.M5rrHJtıcb 'iecn. KıOjib-Terı-fHa, CTIĞ., 1999, s. 45.
səs birbşməsi işbnsn sözbr uyğuu gəlir. Ümumiyyətb, biz raüasir 
Azərbaycan diiində bir söz kökiinə və ya şəkilçiyə rast gəlmirik ki, 
onda «nç» hərfbirbşməsi (səsbirbşmosi) olsun, əksina söz k ö k b -  
rində də, şəkilçilərdə də ««c» işlənir». Bu sözləri indi oxuyanda 
özümə də qəribə gəiir. Həb o vaxt roənə məlura idi ki, göytürk 
dilində (Orxon-Yenisey abidəbrinin raətnbrində) c səsi yoxdur. 
Bir halda ki dildə c səsi və, təbii ki, onu bildirən işarə yoxdur, 
onda bu olmayan səsin iştirak etdiyi hərlbirləşməsi və ya səsbir- 
ləşraəsi necə ola bibi'di?
Beləlikb, göytürk yazısı abidəkırinin mətnbrində ^  işarəsi 
nç səs birləşməsini ifadə edir. Bu işarə həm önsıra (incə), həm də 
arxasu-a (qahn) saitli söziərdə işbnii'. ^  işarasi söz başnıda işbn- 
mir. Buna görə də, söz bu işarə ib  başlanarsa, ondan əwəl a, e və 
a səslərindən (saitlərindən) birini əlavə etmək (oxumaq) lazımdn"; 
məsəiən:
^  ança (KTş 11) «eb»
Bu işarə sözün ortasmda və sonunda sərbəst işbnir;
(KTşm 9)
^  (BKş 30) 
törstinç (KTşm 6) 
bisiiK  (KTşm 7)
>:frr;>"'<'«ç(KTşmi3)
^ s ə k i z i n ç  (MÇ40)
>om «ç( BKc 10)
^> K ?;^ /« çm(KTş 39) 
j ' ^ X i  Ä(/«ça(KTc4)
işarə .si
Bu işarə göytürk yazısı abidəbrinin mətııbrində təkcə iç 
«iç, daxib) sözünü ifadə etraək üçün işbdilir.
«sancdı»
«üçüncü»
«dördüncü»
«beşinci»
«yeddinci»
«səkkizinci»
«onuncu»
«inci»
«bu qədər» və s.
{Xj işafəsi
Tədqiqatçılann böyük əksəriyyəti kimi, mən də bu işarəni 
bş səsbirbşməsi kimi qəbul edir və haş kimi oxuyui'am. Əlisa 
Şükürlü bunu ay kimi oxuyuri. Son zamanlar göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidəbrinin araşduılraasma həsr edilraiş əsərbr- 
dən bir qismində bu işarəni rt səs birləşməsi kimi transkripsiya 
edirlər2. Baş sözünə göytürk yazısı abidəbrində tez-tez rast gəl- 
mək olur, art sözünə abidəbrdə cəmi bir dəfə «Irk bitig» abidəsi 
onuncu sətrində təsadüf edilir. Baş sözü hərflərb Y t j , Y J , A  J  
və s. kimi, rast gəldiyimiz art sözü isə t şəklində yazılmışdır. ></ 
işarəsinə abidəbrin mətnbrində cərai üç dəfə -  Tonyukuk abidə- 
sinin 26-cı sətrində, 2-ci və 49-cu Yenisey kitabəbrində rast gəli- 
nir: (T 26) «kolluq oian
təpəni aşdıq». P<İ/İ A 9  ^ P ^ Y ^ r  atını yaş A/c ben
(Y 2) cürabsində X  ışarəsini heç cür arf kimi oxuraaq oimaz; Ər 
atım yaş Ak Art ben oxusu monasıdır. Bu cürabni Ər atvn Yaş Ak 
Baş ben «İgid adıra Gənc Ağ Başam» kirai oxuraaq mətninə 
uyğundur. İkinci halda cümb bcb başlanır: ...C></l>^^Yt>urada 
da hərain işarəni ort kimi oxuınaq olmur; həmin ifadani yalnız 
beb oxumaq oiar: Ər alım ak baş «igid adim Ağ Baş...».
: ( q o ş a  D oqtə) iş a r ə s i
İzah ctdiyim işarəbrdən əlavə göytürk Orxon-Yenisey əlif- 
basma qoşa nöqtə (;) işarəsi də daxildir. V.Tomscn yazır ki, Or- 
xon-Yenisey abidəbrinin raətnbrində bu işarə durğu işarəsi vəzi- 
fəsini yerinə yetirir. Qoşa nöqtə işarəsi sözlori bii'-birindon ayn'ir 
(Ycnisey kitabəbrində qoşa nöqtə ib  yanaşı bozi abidəbrdə hə- 
rain vəzifədə işarəsindən istiladə edilir), başqa sözb desək, 
sözün sonunu göstərir. Bu işarə noinki iki söz arasında, həm də 
cümbnin və sətrin sonunda da qoyulur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bu işarə heç də həraişə iki söz arasında qoyulmur; abidəbrin 
raətnbrində eb hallar olur ki, üç-dörd söz bir söz kirai bitişik ya-
İ^x]Yiçikcli (BlCş37;
244
' Əlisa Şükürlü. Qədim türk yazısı abıdobrinin dili, Bakı, 1993, s. 56.
‘  A . H . K o h o h o b . r p ı i M M a x H K a  » 3 U K a  t i o p k c k h x  p y H H 'i e c K H x  n a M H X H H -
«tabe oidu» KOB VII-IX BB„ Jl., 1980, s. 59.
zıhr. Əksər hallarda bu, katibin badii zövqü, bndii təxoyyülü ib 
əlaqəbndirilir və əsasən sözbrin uzunluğu ib şortbnir: təkcə bir 
işarədən (hərfdən) ibarət oian ^ a t  «at», \>ay (ayj^'Y^r «döyüşçü» 
tipli sözlər heç vaxt ayn yazılmu’, həraişo özündən əvvəlki və ya 
özündən sonrakı sözb bitişik yazjlu'. İki işaradən (harfdən) ibarət 
olan sözbr ayn yazıimaqdan daha çox bitişik yazılu'. Üç hərfdən 
ibarət olan sözbr isə daha çox ayn yazılmuğa meyl edir. Ümu- 
raiyyətb, söz nə qədər uzundursa, onun digor sözbrdən ayrı ya- 
zılması qaydası bir o qədər ciddi gözbniiir. Bu zaman rast gəlinən 
istisnalar hamişə sözbrin müəyyan bir raantiqi ~ əlaqəli kombina- 
siya ib, məsəbn, ismin onu təyiu edan sifot va ya sayla olaqəsi və 
s., sanki müəyyən bir mürəkkəb anlayışı ifada edon əlavə, yaxud 
olaqəbndirici sözbr, qoşmalaruı onlan idaro edon sözbrb olaqa- 
dar oluri.
Beblikb, mən T işarəsi də daxi! ohnaqhı 36 göytürk Or- 
xon-Yenisey işarəsini izah etdim. Bunlardan beşi saitbri, beşi qo- 
şa səsbri, 21 işarə isə samitbri iiadə edir.
Dilin əsasını Ibnembr toşkil edir. Göytürk işarəbri ! .ıb 
göytürk Orxon-Yeniscy fonembri dcyiklir. Yuxanda gördüyümüz 
kimi, bəzan bir göytürk Orxon-Yenisey işarosi iki fonemi, bəzən 
isə iki göytürk Orxon-Yenisey işarasi bir Ibnemi ışarə edir, hotta 
bəzən bu' işarə fonerabr korapleksini göstərir. Buna göro də 
göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidobri diliniu lonem sistemini 
qavramaq üçün göytürk dilinin fonombrini təhlil etmək lazımdu'. 
Bu məsob fonologiyada nozərdon keçiribcokdir.
Göytürk əlifbası
Talas işa- 
rəbri
Yenisey işa- 
rəbri
Orxon işa- 
rəbri
İfadə etdiyi səs
İ ' i  X J' a,o
jf e
1 f' n  p h t' 1, i
< >. > » o, u
' Bax: n.M.MeOTopancıaıü. naM>iTnnK b ‘iccrt Kıojib-TeniHa, CFlö., 
1899, s. 46.
T K ^  “F V U Ö, Ü
c/ J b '?  ^ t J ci ü b (qahn saitbrb)
ö b (incə saitbrb)
■ X ' y  ¥ ğ (qahn sa ıtb rb )
g (incə saitbrb)
h d (qahn saitlərb)
X -h X d (incə saitlərb)
^  %  X Hn f f z
Q D D y (qahn saıtlərb)
P 9 y (incə saitbrb)
^  İ y  5 y  (burun samitı) i
h  i r i A k (qalm saitlərb)
t  l l k (o, u saitbri ib)
V  P> <i t> < k (ı saiti ilə)
K (in<a saitbrlə)
A B B B fiR f? K (ö, ü saitbri ib)
r y n j 1 (qahn saitbrlə)
Y Y Y 1 (incə saitlərb)
m
C (  ^ n (qahn saitlərb)
J ' i  ^ n (incə saitbrlə)
1 Q O O ^  i i 1}
1 İ l P
H H H ^ r (qalın .saitlərb)
Y r  'Y ' 'Y  X r (incə saitiorb)
¥  V s (qahn saitlərlə)
,  / 1 s (ıncə saitlərb)
t (qalın s a i tb rb )
t ^ h - h k h h t (inco saitlərb)
A A ’T A A Ç
Y İÇ
pc t R Y ^ O u a o  Y V Ş
M M It
O ©  © İ ^ < 0 ( ^ Ü nt
3  ^ nç
_ _ tx t bş (baş oxunur)
1 l ^ L L İ l l r ’ • ayırma işarəsi
Orfoqrafiyanın bəzi məsələləri
1. ; (qoşanöqtə). Bu işarə haqqmda yuxarıda məlumat ve- 
rilmişdir. Qoşa nöqtə göytürk dilində yeganə durğu işarəsidir, 
lakin o, göytürk dilində müasir dillərdə (o cümbdən, türk dillə- 
rində) işləndiyi vəzifəni yerinə yetirmir. Göytürk dilində qoşa 
nöqtə sözləri, ifadələri, cümbləri, bəzən də frazembri bir-birindən 
ayırmağa xidmət edir. Göytürk abidəbrinin mətnbrində bəzən eb 
hallara da rast gəlmək olur ki, qoşa nöqtə kök və şəküçi mor- 
fembri bir-birindən ayırır. Yenisey kitabəbrində bəzən qöşa nöq- 
tə kök sözü də hissəbrinə ayırmaq üçün işbdilir.
Göytürk (abidəbrinin) dilində qoşa nöqtənin sabit işbnmə 
yeri yoxdur; onun işbnmə məqamı katibin zövqündən asıhdır.
2. Göytürk dilində sözbrin bitişik və ya ayn yazılması üçün
xüsusi (orfoqrafik) qayda yoxdur: eyni səs (işarə) tərkibli bir neçə 
söz bəzən ayrı, bəzən bitişik yazıla bibr. Sözün samit işarəbrinin 
cinsi (önsıra saitbrb işbnən samit işarəbri və arxasıra sa itb rb  iş- 
bnən samit işarəbri) də^äşdikdə bitişik yazılan sözbri ayırmaq 
asandır; hər dəfə samitin cinsi dəyişdikdə yeni söz işbdilir. Samit 
işarələrinin cinsi dəyişmədikdə sözbrin semantik mənasma ciddi 
diqqət yetirmək və sözbri yalnız semantik məna əsasmda bir-birin- 
dən ayırmaq lazımdır. Göytürk dihndə müxtəlif cinsli samit işarəbri 
bir söz, o cümbdən mürəkkəb söz ola bilməz və transkripsiyada 
bitişik yazıla bihnəz. Məsəbn,  ̂V>^Y(Y1), J  | Y ft Yf* 
(KTş 11), J  (KTş 11) sözbrini heç cür El-
tuğan, lltəriskağan, İlbilgəkatun kimi transkripsiya etmək olmaz; 
bu sözbri işarə cinsbrinin dəyişdiyi sərhəddə bölüb ayrı yazmaq 
lazımdır; E1 Tuğan, tltəris kağan, llbilgə katun. Bu qaydaya 
göytürk dilində və göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbrini 
transkripsiya edərkən həmişə riayət edilməlidir.
3. Göytürk (abidəbrinin) dilində samitb başlanan şəkilçibrin ilk 
samitinin cingiltili və ya kar olmasmı müəyyənləşdirən ciddi qay- 
da (hətta qanun da demək olar) vardır: sözün kökü və ya törəmə 
söz sait səsb və ya kar samitb bitdikdə samitb başlanan şəkilçi- 
nin ilk samiti cingiltili, sözü kökü və ya törəmə söz kar samitb 
bitdikdə samitb başlanan şəkilçinin ilk samiti cingiltili olur. Bir 
sözlə, samitb başlanan şəkilçidən əvvəl sait və ya kar samit olar- 
sa, şəkiiçi cingiItiH, kar samit olarsa, şəkilçi kar samitb başlanır; 
jnos.")lən;
>13 kağanladtık (Ö 2) 
[l^X > uçduk  (KTş 16) 
İ^Hyj>ofurtuk (KTş 17) 
roğaäa ÇT 15) 
sürjüsdə (KTşm 2) 
kağanta{KTşm\3) 
udımadım (KTş 27) 
hasdımız (KTş 35) 
ölürtimiz (KTş 38)
«xaqan qoyduğu»
«uçduğu»
«oturduğu»
«T oğlada»
«döyüşdə»
«xaqandan»
«uyumadım»
«basdıq»
«öldürdük» və s.
Göytürk dilində (xüsusən Yenisey kitabələrində) bu qayda- 
dan istisnalara da rast gəlmək olur.
4. Göytürk dilində -~duk şəkilçisinin təkcə ilk samitə görə iki 
variantı vardır; -d variantı və - t  variantı - -duk, -dük və -tug, -tük 
(hansınm işbnməsi əlavə edildiyi sözün son səsindən asılıdn*, bax; 
3-cü qayda). Bu şəkilçinin qapalı (dar) saitbrb iki variantı {-u 
variantı və ~ü variantı) mövcuddur, -ı (-dır) və - i (-dik) variant- 
lan yoxdur. Bu morfem feli bağlama şəkilçisi kimi işbndikdə iik 
samitinə göro iki varianthdır: -dukda, -dükds və -tukda, -tükdə (- 
duk, -dük və -tuk, -tük şəkilçisinin son samiti kar olduğu üçün 
som'akı şəkilçi - -da, -da raorferai həmişə cingiltili d samiti ib  ifa- 
də edilir).
5. Felin nəqli keçmiş zaman, leli silbt və fclin bağlama şə- 
kilçisi -mış, -miş (göytürk dilində bu şəkilçinin dodaqlanan vari- 
antı -  muş, -müş morfemi işbnmir) morfemi göytürk Orxon-Yc- 
nisey yazısı abidəbrinin mətnbrindo biı- sıra hallardal^şəklində 
yazıhr (onun tərkibindəki saitin / və ya / səsi olması bitişdiyi 
söziin «incə» və ya «qalm» olmasından asılıdn-). Bu şokilçini -mıs, 
-mis kimi də, -mış, -miş kimi də oxumaq (transkripsiya etmək) 
olar,
6. Söz sonunda və şəkilçilərdə^ k v,-ı samitləri intervokal 
vəziyyətdə, müasir türk dilbrinin əksəriyyətindən fərqli olaraq, 
göytürk dilində cingiltibşınir, yəni // k samiti V ğ samitinə,  ̂ k 
samiti /  y samitinə çevrilmir; məsəbn; olurtukmta (BKşm 9) 
«oturduqda», kulkakm (BKşm 11) «qulağın», olurtukıma (BKş 2) 
«oturduğuma», artukı (BKcq) «artığı», yegirmikə (MÇ 35) «iyir- 
miyə», təgdükin (KTş 34) «hücura etdiyini» və s.
7. Monsubiyyət şəkilçisi qəbul etmiş sözbr hallanarkən is- 
min təsirlik halında, adətən, sonuncu sait düşür və arxasıra (qa- 
hn) saitli sözlərdə, əksər hallarda, n samiti 0 işarəsi ilə yox, işa- 
rəsi ilə yazıhr; məsəbn;
5fl6z«(KTc9)
to^/«(KTcl2)
/  r4V > oğ/«(B K ş24) 
yotızın (BKş 24) 
/riM #9>^^/^^^'(BKş24)
«sözünü»
«(onun) bayınm» 
«(onun) oğlunu» 
«(onun) qız-gəlinini» 
«(onun) ilxısım» və s.
8. 2, ğ, g, d, X], y, r samitbri və onlann qrafik təsviri olan
V X ^işarəbri yalmz inlaut (söz ortası) və
auslatda (söz sonunda) işlənir.
9. Göytürk dilində t'elin şühudi keçmiş zamammn ikinci 
şəxsində (ham təkdə, həm də cəmdə) və ismin yiyəlik hahnda 'l işa- 
rəsi (i] samiti) ib paralel arxasıra (qahn) saith sözbrdə V işarasi (ğ
saraiti), önsıra (incə) saith sözbrdə 
səbn:
işarasi (g samiti) işbnir; mə-
11) «biIig»V9 Ç 6'/<ı« (K T c  6) «öldün»
bardırjız (O  12) «getdiniz» və H J b a rd tğ (¥ J :c 9 )  «getdin»
r  r P  M  O  V W  (BKşm  9-10) «xaqanın qızı»
 ̂J hodunığ aiı (K T  25) «xalq ın  ad ı»
hodunur) ror«.sı'(KTş 1) «xalq ın  q a n u n u »
/I ^arlukığ tabarı (M Ç  25) «karlukunmab> vəs.
10. Göytürk əlifbasında ş s3sinin ifadəsi üçün müxtəHf şə- 
kilh işarəbrdən istifada cdildiyini istisna etsək (həmin işarəbr 
haqqında artıq məlumat verilmişdir), əhl'bada s ~ ş samitbrini 
göstərmək üçün üç işarədon istifadə ediUr: T , I , Y  • Birinci işarə 
arxasıra (qahn) saitli sözbrdə .v samitini ifadə edir, üçüncü işarə 
həm önsıra (incə), həm də arxasıra (qalın) saitli sözbrdə ş samitini 
ifadə edir. Ikinci işarə, adətən, önsıra (inca) saith sözbrdə s səsini 
göstərir, lakin bu işara arxasıra (qahn) saitli sözbrdə də işbnir. 
Təbii ki, o, arxasıra (qalm) saitli sözbrdo i' səsini bildirə bilməz. 
Buradan beb nətico çıxarmaq olar ki, arxasıra (qahn) saitli söz-
brdə bu işarə ş səsini bildirir. Bundan dolayıcı yolla daha bir nə- 
ticə çıxarmaq olar: / işarəsi həm s, həm də ş samitbrini ifadə et- 
mak üçün işbdilir. Məİız bu nəticədən çıxış edərək tədqiqatçılar 
yazırlar ki, I işarəsi Kül tigin abidəsində önsıra (incə) saitli söz- 
lərdə s səsi ib  yanaşı y samitini də ifadə edir; bəzon hətta bir sözda 
həm s, ham da ş samitini bildirir; məsəbn:
I i sürjüş (KTşm 1) // YYF/ sürjüş (KTşm 1) «döyüşmək»
/ işarəsinin həm s, həm də ş samitini ifadə etməsi haqqında 
türkoloji ədəbiyyatda maraqh mülahizəbr vardır. V.Tomsen ya- 
ZH' ki, / işarəsi önsıra saitbrinin yanında s səsini göstərir, lakin 
eyni zamanda ı saitinin önündə və ondan sonra birbşmədə də iş- 
tirak edir.
/ işarəsinin önsıra (incə) saitbrb, bəzən isə ı samiti ib işbn- 
dikdə ş samitini də ifadə etməsindən V.Tomsen beb bir nəticəyə 
gəlir ki, / işarəsinin ş samiti mövqeyində ardıcıl şəkildə işbnraə- 
raəsi göstərir ki, bu, yazı qaydalannm -  ş səsini .v işarəsi ib təsvir 
etmək -  xüsusiyyətbrindən başqa bir şey deyildir və burada ş sə- 
sinin s səsinə haqiqi Ametik keçidini görmək lazım deyildir' 
V.V.Radlov onunla razılaşaraq qeyd edir ki, «.r və .j- (işarəbr' 
eyni sözbrdə təzahürü bizə göstərir ki, burada biz yalnız orfı qra- 
tik xüsusiyyətb qarşılaşmışıq»2. S.Y.Malov göytürk yazısı aDidə- 
lərinin dilində sözbrdə ş səsinin (işarəsinin) s səsi (işarəsi) ib əvəz 
edilməsində ədəbi dilb xalq danışıq dilinin raünasibətiərinin izlə- 
rini görür. O yazadı: «... ş [işarəsininj nadir hallarda və .v [işarə- 
sinin] tez-tez işbdilməsi... qədim türk dilinin özü, onun fonetikası 
ib  şərtbnir. Mən beb düşünürəm ki, kitab, ədəbi dildə .}’ səsi ola 
bibrdi, lakin, bir çox səbəbdən, beb düşünraəyə əsas vardır ki, 
xalq kütləsi bu halda ş əvəzinə sadəcə s təbffüz etraişdir. Bunu 
əsasiandırmaq üçün, raəsəbn, san uyğurlarm dili qisınən şahidlik 
cdə bibr. Bu diidə .}• çox nadir səsdir, nitqdə əsas etibarib .v səsi 
eşidilir. Bu s səsi ib bəzi analogiyada mən qədira türkbrin d səsi
‘ Bax: n.M.Me;raopaHCKHH. riaMHTHHK b HecTi. Kıojib-TerHHa, Cn5., 
1899, s. 39-40.
 ̂ W.Radlofl'. Die altturkischen Jnschriften der Mongolei. Ncw Folge. St. 
-P b ., 1897, s. 19.
və hərfıni işbtməsini də görür9m»*. İ,A.Batmanov bu fərziyyəni 
daha qəti şəkildə müdalıə edir. Onun lıkrincə, abidəbrin mətnlə- 
rində s vs ş əvəzbnməsi diatekt fərqlərinin qralikada təzahürünü 
izah edir2. Qazax dilçisi A.S.Amanjalov da bu ftkirlə razılaşır; 
«... təsdiq etməyə hər cür əsas vardu' ki, qodim türk yazıh abidə- 
brində dilönü növlu  ̂ və ^ samitbrinin yazıhşmdakı təbəddülat 
orfoqrafik xüsusiyyətb yox, yerli şivələrin, canh danışıq nitqinin 
yazı ənənəbrinə təsiri ib  şərtbnmişdir. s//ş uyğunluğunun kökbri, 
güman ki, ümumtürk dil vəziyyətinə gedib çıxır»3. Ə.R.Tenişev 
göytürk yazısı abidəbrinin dilində j  və .j- səsbrinin bir-birini əvəz 
etməsini qədim türk dialektiəri ilə bağlamağın əleyhinə çıxır. O 
göstərir ki, müasir türk dilbrində s səsinin .ş səsinə,  ̂ səsinin s sə- 
sinə keçməsinin müxtəlif tipləri raövcuddur, lakin bu, run abidə- 
lərində s/ş dəyişkənliyini izah etməyə əsas vermir. Daha sonra o 
yazır; «... Altay dilbrində runlardakı s/ş keçidinə identik olan s 
və qarşıhqh əvəzediiməsi məlum deyildtr. Detoəh, s/ş dəyişkən- 
liyinin baş erməsinin səbəbini Allay diilərinin hüdudlarmdan kə- 
narda axtarmaq laztmdır... Təsir göstəı ən dil, çox güman ki, Çin 
diU olmuşdur^"^. Lakin türkologiyaya raohımdur ki, müasir türk 
dilbrindən bir qismində s səsi ib işlənən sözbr digər qismindo ş 
İİ3 işbnir. Bu, təsadüfi ola bihTiəz. Bu yuhıız ulu türk dilində j  
dialektbri və ş -  diaiektbrinin mövcudluğunun qalığı ola bibr.
l.A.Batmanov aspirantlarına oxuduğu mühazirəbrdə təkidlə tək- 
rar edirdi ki, qədim türk Orxon-Ycnisey yazısı abidələrinin dilin- 
də iki dialekt - j-dialekt və ^■-dialekti mövcud ohnuşdur.
Sonda bunu da qeyd etmək lazımdır ki, göytürk yazısı abi- 
dəbrinin mətnbrində bir sıra hallarda ş səsinin ifadəçisi olan Y 
işarəsi s səsini ifadə etmək mövqeyində də çıxış edir. Bu hala Or- 
xon abidəbrindən Moyun çor və Süci kitabəbrində, Yenisey abi- 
dəlorinin əksər kitabəbrində rast gəlmək olar.
‘ C .E .M aJIO B . riaMOTHHKH ApeBHeTropKCKOH nHCbMeHHOCTH, M .- J l. ,  
1951, s. 126.
^ H.A.Ba™anoB. C.neAbi roB o p o B  b ji3biKC naNurrHHKOB opxoHO- 
eHHCeHCKOH nHCbMeHHOCTH. «rTpo6jlCMbl TIOpKOJlOrHH H llCTOpHH BOCTO-
KOBeaeHHjı», KasaHb, 1964, s, ) 18-121.
 ̂A.C. AMamKanoB. K Bonpoq' o c o o tb c t c tb h h  cHuı b flpeBHCTiopKCKHXÄHa' 
neıcrax. «HccjififlO BaHH H  no y iır y iX K O M V  « sbnc>'», 2. AıiMa-ATa, 1970, s. 169.
Ə .P .T cH H u ıeB , r ie p c 6 o H  s/s b TiopKCKiı.'c p)'HiıwecKH.\ naMaTHHKa.\. 
«C T pyK T ypa h  h c to p h ü  T iopK C iaıx  idbiKOB^, M . ,  1971,  s. 2 9 3 -2 9 4 .
11. Göytürk yazısı abidəbrinin mətnlərində bir sıra hallar- 
da arxasıra (qalm) saitbrb işbnən sözbrdə söz başında D işarəsi 
əvəzinə 9 işarəsi yazıhr. Məhım olduğu kimi, ? işarəsi yainız önsıra 
(incə) saitli sözbrdə işbnir. Göytürk yazısı mətnbrində işarəsi, 
adətən, i saitindən əvvəl işbnir. Apardığım tədqiqatlara görə, ı 
saitindən əvvəl başda /  işarəsi işlənəu göytürk sözbrinin əksə- 
riyyətində müasir Azərbaycan dilində y  samiti düşmüş, yıldız > 
ulduz sözünü çıxsaq, / saiti də i saitinə çevrilmişdir; məsəbn:
4f?>//(KTş8)
:)Jl^Pyı/an(KT7)
(BKş 24) 
Y ^9w (KTc 3)
.  ^D ^I'9 y ‘rayä(KTcl)
(BKş31) 
¥lJt?yı/sığ(K Tş  26)
9 yıntşak (KTc 5) 
yıpar (BKc 11)
«il»
«ilan»
«ilxı»
«meşə]i dağ» 
«şimala»
«yılpağut (rütbədir)» 
«varlı, zəngin» 
«yumşaq»
«müşk»
Lakin abidəbrin mətnbrində bir sıra sözbrdə / saitindən 
əvvəl D işarəsi işbnir. Qəribə burasıdır ki, ı sattindən əvvəl D işa- 
rəsi işbnən göytürk sözbrindən qorunub müasir Azərbaycan di- 
lində mühafizə edilənbritrdcı başda işbnən y samiti qorunub sax- 
lanmışdır;
yı/un(MÇ 15) 
j^l'D yjğ(0  1)
«Yılun (kol)» 
«yığmaq, toplamaq»
Görünür, həb Orxon-Yenisey abidəbri dövründə türk dilb- 
rində sözbrin bir qisraində y  samitindən sonra işlənən arxasıra / 
saiti dilortası y  samitinin təsiri ib nisbətə irəli çəkilmiş vəziyyətdə 
(«incəlmiş» şəkildə) təbffüz edilirmiş. Arxasıra (qalm) / saitindəki 
incəlanməni, / saitinin təbffüz məxrocinin i saitinin təbfluz məx- 
rəcinə doğru irəli çəkilməsini göstərmək üçün göytürk orfoqrafı- 
yasında / saitindan ovvəl bəzi sözbrdə <(incə» Ç işarəsi yazılmış, 
arxasırada təbfiuz edilən / səsindən əvvəl isə «qahn» D işarəsinin
yazılnıası saxlanranidır. Əgər mənim bu güınaıura tarixi həqiqəta 
uyğundursa, onda bu orfoqrafiya qanununu hazırlamış qədim  
türkün qarşısmda baş əymək lazımdır.
12. Göytürk yazısı abidəbrinin mətnbrində bəzi sözbrdə  
birinci hecada (xüsusən önsıra saitli sözbrdə) bəzən t' işarəsi yazı- 
iır, bəzən yazılmır; məsələn;
/  ? (t feyin  (O 3)1/  ^  ? T H t iy in  (KTş 12) «deyə»
 ̂ k e y ik  (T 8) II  ̂k e y ik  (Y 44)//^?^^ kiyik (ffi21)«dağkeçisi» 
f ' ^ h r e g i n i  9 )//fİ'ttjf tigin  (KTş 27) «şahzadə»
9 yeg ırm i  (KTş 11) / / f   ̂? y ıg irm i  (KTcş) «iyirmi»
f (r 9 y e ü  (T 4) // ^ f ? y i t i  (KTş 1 I) «ycddi» və s.
Güman ki, sözlərin bu cür müxtəlil’ (ikiii) yazıhşı qədira 
türk dilinin dialektləri iiə əlaqədardır. Görünür, göytürk Orxon- 
Yenisey yazısı abidələrinin m əlnbrində həmin dövrdə mövcud 
olmuş e-dialekti və /-dialekti öz əksini tapnnşdır. Buna görə də 
yaxşı olar ki, bu tip sözbı i transkı ipsiya edərknn dialekt xüsu- 
siyyətiəri orfoqrafıyada göziənilsin
13. Etmak feli bəzi göytürk abidələrində şaklində sait işa- 
rəsiz, bəzi abidəbrdə sözün başmda / saitinin işarəsi ib  |^f şəklində 
yazılır, Görünür, bu fel o vaxtiar lürk dialcktbrində bir qismiııdə 
et,  digər qismində iı şəkilndə işlədilirraiş, göylürk yazısı m ətnb- 
rində də /-dialekti və t;-dialekli xüsu.siyyətlərini özündə əks etdirir. 
Göytürk yazısı raətnbriui transkı ipsiya edərkən bu raəsəbdə də 
orfoqrallya qaydalarmı gözləmək lazımdır.
14. Göytürkbr indiki kimi ciddi (M foqrallya qaydaları ha- 
zırlamamışlar. Burada ləqdira edilnnş orfoqrafiya qaydalan bi- 
zim göytürk yazısı raəlnbrindən çıxardığıraız nəticəbrdir. Buna 
görə də bunlar, əvvəbn, göytürk yazısı abidəbrinin dilində gözb- 
nən bütün qaydaları əhatə ctraii'. Ola bibr ki (bu, doğrudan da 
bebdir), göytürk yazısı abidələriniıı raəlnbrində gözbnibn , lakin 
bizim görə bilmədiyiraiz və ya başa clüşmədiyimb. bir sıra qayda- 
lar (məsələn, nə üçün felin arzu şəkilndə arxasıra (qalın) saitlərdə 
«qalın» D işarəsi əvəzinə, «incə» ? işarəsiniıı yazılraası) burada öz 
izahmı tapmamışdır. Bə/i «qaydalan» iso indiki orfoqrafiya qay- 
dalan əsasmda, sadəcə, izah ctmək, əsaslandırraaq müınkün de- 
yildir. Ikincisi, gciytürkiər orfoqrallya qaydalan hazniaraadıqlan
üçün bir abidənin yazılışı digər abidənin yazılışmdan fərqbnir: bir 
kitabədə səs hir işarə.ib, digər kitabədə həmin səs başqa işarə ib; 
bir kitabədə söz bir cür, digər kitabədə həmin söz başqa cür yazı- 
hr. Bu baxımdan Orxon kitabəbri ilo Yeııiscy kitabəbrinin  
mətnbrində böyük orfoqrafik fərqbr mövcuddur, E b  Orxon ki- 
tabəbrinin özbrində də nəzərə çarpacaq dərəcədə orfoqrafik 
fərqbr mibyyənləşdirmək ohır.
Göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidəbri mətnbrinin orfo- 
qrafiyası bu kitabəbrdə gözb n ib n  oj-foqrafik qaydalar, onlann  
«qanunlaşdırılması» m əsəbbri həb  tədqiq edüməmişdir. Mənim  
mətnbrdən çıxardığım və burada ləqdim etdiyim orfoqrafiya 
qaydalan ilkin saciyyə daşısa da göytürk Orxon-Ycnisey yazısı 
abidəbriniıı dilini öyrənməkdə, araşdırmaqda və m ətnbrin yazı 
qaydalarmı başa düşməkdə, mənimsəməkdə oxuculara və tədqi- 
qatçılara müəyyon qədər kömək edəcəkdir.
0N6İN ABİDaSİ
Bu abidə göytüxk (Orxon-Yenisey) abidələrindən ən az öyrənilmişi və ən mübahisəlisidir. Abidə 1891-ci ildə Ongin çayı hövzəsində Taramel çayı yaxınhğm- 
da Kokşin-Orxondan cənubda Koşo-Saydarn gölündən 160 km 
cənubda Manitu dağmm yaxmhğmda N.M.Yadrintsev tərəfmdən 
tapılmışdır. Abidəni ilk dəfo 1895-ci ildə V.V.Radlov nəşr ctdir- 
mişdir. Sonralar onu H.N.Orkun, S.Y.Malov, T.Təkin, C.Klau- 
son, Y.Triyarski nəşr etmişlər. Azərbayc<m dilində ilk dəfə 
Ə.Ə.Rəcəbov tərəfmdən nəşr edilmişdir. Bu nəşrdə S.Y.Malo- 
vun və H.N.Orkunun nəşrlərindən istifadə edilmişdir, Transkrip- 
siya göytürk (Orxon-Yenisey) əlifbası ilə yazılmış əsl mətndən 
edilmişdir. Tərcüməyə gəlincə, demək lazraıdır ki, istər H.N.Or- 
kunun, istərsə də S.Y.Malovun tərcümələri həddindən artıq 
qüsurludur. Məhz buna görədir ki, bu abidənin kimin şərəfmo və 
nə vaxt qoyulduğu hələ də mübahisəlidir.
Abidənin kimin şərəfınə qoyulması haqqmda müxtəlif fıkirlər 
mövcuddur; bəziləri onun İkinci Turk xaqanlığmm ilk xaqanı İltəris 
xaqanm, digərləri İltəris xaqan və onıın an/adı İlbilgə xatunun, 
üçüncüləri İltəris xaqan və ondan sonra taxta çıxmış Kapağan xaqa- 
nm, dördüncülər tarixdən bizə məlum olmayan. Tacam adh bir xaqa- 
nm, beşincilər Kapağan xacjan və Bilgə xaqanın sərkərdələrindən 
biri olmuş AIp Eletmişin şərəfinə qoyulduğu haqda fıkir söyləmiş- 
lər. Bu fıkirlərdən bəzilərini ııəzərdən keçirək.
Ongin abidəsi haqqmda ilk fıkri məşhur rus türkoloqu 
V.V.Radlov söyləmişdir. O yazır ki, abidə «ən erkən türk xaqan- 
larmdan birinin -  Mogilyanm atası, çinlilər tərəfmdən Kutulu 
xan /Kutluğ xaqan/ adlandırılan /xanm/ ölümü ili qoyulmuşdur. 
Bu da Cahan şahm hakimiyyətinin birinci ilində olmuşdur. De- 
məli, 0 , 693-cü ildə ölmüşdür».' S.Y.Malov buraya İlbilgə xa- 
tunu da əlavə edərək yazır; «Abidə Mogilyan xan və şahzadə 
Külün valideynləri İltəris xaqan və onım arvadı İlbilgə xatunun 
şərəfmə Qudulu xanm (Çin mənbələrinə görə) 690-693-cü illər 
arasmda baş vermiş ölümündən sonra təxminən 690-706-cı illər
‘ RadloffW. Die Alttürkischen tmchriflen der Mongolei. St.-Ph., 1897, s.247.
arasında qoyulmuşdur. Ongin abidəsi qədim abidələrdən biri- 
dir»J A.Bemştam da belə hesab edir ki, Ongin abidəsi Iltəris xa- 
nın şərəfmə onun kiçik qardaşı Kapağan (Moçur) xaqan tərəfin- 
dən qoyulmuşdur: «Biz gürnan edirik ki, Ongin (abidəsi) mətni- 
nin müəllifi Qudulu xaqanın kiçik qardaşı Moçjodur. O, Qudulu 
xaqan öləndən sonra (692) bu abidəni onun şərəfinə ucaltmışdır. 
Biz aşağıdakı mülahizədən bu nəticəni çıxarırıq. Abidənin ön tə- 
rəfinin dördüncü sətrində (V.V.Radlovun tərcüməsində) bu məz- 
munda sözlər vardır: Kap-g-n (?) Ältäräs kayan deinem Volke bin 
ich deworden. Äitäräs sözünün xüsusi ad ohnadığı haqqmda bi- 
zim gümanımızı qəbul etsək, onda V.V.Radlovun mətn və tərc- 
üməni təchiz etdiyi sual işajəsini atmaq olar. Moçjo deyir ki, o', 
Ältäräs kayan ehndə doğulmuşdur, yəni bu titulun daşıyıcısı ol- 
muşdur. Onda mətndəki bu sözlər: «İltəris xaqana qarşı biz aynl- 
madıq və günah etmədik», «Tann bilgə xaqandan ayrılmayaq» 
və s. sözləri Moçjonun ölmüş, onun dəfiı etdiyi və qəbri üzərində 
abidə qoyduğu Qudulu haqqmda dediyi sözlərdir. Moçjo öz xal- 
qma dərs olmaq üçün xaqana münasibətində öz sədaqətini göstə- 
rir, bundan başqa, biz belə güman edirik ki, Tonyukuk qarşısuıda 
özünə «haqq qazandırır». Biz aşağıda görəcəyik ki, Tonyukuk 
Moçjonu guya düzgün olmayan fəaliyyətdə təqsirləndirir. Tonyu- 
kuk abidəsinin mətni, güman ki, Qudulunun ölümündən sonra ya- 
zılmışdır. Ongin abidəsi Tonyukuk abidəsindən sonra, başqa söz- 
lə desək, Qudulunun ölümündən bir neçə ilə sonra qoyulmuşdur. 
Tonyukukun ittihamı Moçjoya məlum idi və məncə, Moçjo öz 
böyük qardaşının qəbri önündə Ongin abidəsində öz düşməni 
Tonyukuka cavab verir. Beləliklə, biz belə güman edirik ki, 
Ongin abidəsinin müəllifı Moçjodur. Mətndə göstərilən əjdaha 
ili, mümkündür ki, V.V.Radlovun güman etdiyi 692-ci ilə yox, on 
iki il sonraya, yəni 704-cü ilə düşür. Qudulu 693-cü ildə ölm- 
üşdür, abidə isə onun ölümündən sonra qoyulmuşdur, yəni 692-ci 
il tarixi ilə heç cür tarixləndırilə bilməz».2
Örj tərəf Sağ tərəf
C.E.Mojıoe. TlaMiimHUKu dpeeHemıopKCKOÜ nucbMemocmu Moneojıuu u 
Kup^u3uu. M., -Jl., 1959, c.7.
 ̂ A.BepHUimoM. Co'HuanbHo-3KOHOMU'iecKuü cmpoü opxoHO-eHUceücKux 
mıopoK VI-VIIIe e K o e . M.,-JI., 1946, c.39-40.
L.N.Qumilev göstərir ki, bu abidə 719-cu ildə (qoyun ilin- 
də) ölmüş Alp Eletmişin şərəfınə qo)<Tilmuşdui'. L.N.Qumilev ta- 
rixçi olsa da, tarixi hadisələri qarışdırır. Məsələn, o yazır ki, 
Ongin abidəsinin mətni 716-cı ildə Bilgə xaqan hələ taxta çıx- 
mazdan qabaq hazu-lanmış və yalmz 728-ci ildə o, xaqan taxtma 
oturduqdan sonra qayaya həkk olunmuşdur. Müəllifm fikrincə, 
abidədə Bilgə xaqan taxta çıxmazdan əvvəlki hadisələr təsvir 
edilir, ancaq sonda Alp Eletmiş oğullarma və nəvələrinə Bilgə 
xaqana sadiq olmağı vəsiyyət edir.^ Görünür, Alp Eletmiş pey- 
ğəmbər uzaqgörənliyinə malik imiş: ölməzdən əw əl Kapağan 
xaqanm dövründə (abidədə «kapağan» sözü işlənmişdir) məto 
tərtib etmiş, qabaqcadan gələcəkdə Bilgə xaqanm taxta çıxaca- 
ğmı fəhm etmiş (abidədə «bilgə» sözü də vardır) və gələcək nə- 
sillərinə hələ taxta oturmayan Bilgə xaqana sadiq qalmalarmı və- 
siyyət etmişdi.
Bütün bunlar Ongin abidəsinin mətnini düzgün başa 
düşməməkdən irəli gəilr.
H.N.Orkun yazır ki, Ongin abidəsi Taçam adlı bir türk bə- 
yinə aiddir və abidədə İltəris və Kapağan xaqanlarm da adları 
çəkilir.2 Eyni fikri (görünür, H.N.Orkunun təsiri altmda) A.Mə- 
hərrəmov da irəli sürür; «Bu abidə Taçam adlı bir türk bəyinin 
şərəifhə qoyuImuşdun>.3 Qeyd etmək lazımdır ki, «taçam» sözü- 
nü alman türkoloqu Anna fon Qaben «ataçmı» kimi oxuyur. Mə- 
qalələrimizin birində biz göytrük Orxon-Yenisey əlifbası ilə ya- 
zılnnş həmin ifadəni atam, eçim, yəni «atam və böyük qarda- 
şım» kimi oxumağı təklif edirik (bu haqda sonra söhbət gedə- 
cək).
Ongin abidəsi, onun kimə və nə vaxt qoyulması haqqmda 
məşhur ingilis türkoloqu Cerard Klausonun xüsusi məqaləsi var- 
dır. Ongin abidəsinin kimin şərəfinə və nə vaxt qoyulması haq- 
qında C.Klausonun fikirlərinin təhlilinə keçməzdən əvvəl bir 
məsələni qeyd edək. V.V.Radlov, H.N.Orkun və S.Y.Malovun 
nəşrlərindən Ongin abidəsinin sağ tərəfinin dördüncü sətrində
mərhumun lüi «əjdaha» ilində, C.Klausonun nəşrmdə isə koy 
«qoyun» ilində vəfat etdiyi göstərilir. Əlimizdə estampaj, yaxud 
foto-şəkil olmadığmdan hansı variantm düzgün olduğunu deyə 
bilmərik. Buna görə də biz abidənin qoyulduğu vaxtı müəyyən- 
ləşdirdikdə hər iki ili nəzərə alacağıq.
Digər tədqiqatçılara nisbətən C.KIauson həqiqətə daha ya- 
xındır. Lakin o, abidədə işlənmiş kapağan və bilgə sözlərini 
xüsusi isinı kimi -  insan adı kimi qəbul edir və Alp Eletmişi üç 
xaqanm -  lltəris, Kapağan və Bilgə xaqanlarm sərkərdələrindən 
biri hesab edir. O, abidənin ön tərəfinin dördüncü sətrindəki Ka- 
pağan Elteris kağan elitjə kılıntım cümləsini İ grew up for (i.e.as 
a subjest of) tlıe realm of Kapğan and Elteris,' yəni «Mən Kapa- 
ğan və Eltəris xaqanm dövləti üçün tərbiyə edildim» və sağ tərə- 
finin üçüncü sətrindəki Kalyurıp Eltəris kağanka adırılmaduk, 
yaıjılmaduk, teıjri hilgə kağanka admlmahm, azmalım cümləsini 
Jast as falher marched and would not be parted from, or betray 
Elteris Kağan, so let us not be parted from the Bilge Kağan or go 
astray2, yəni «EyniIə atam Eltəris xaqanla yürüşə çıxdığı, ondan 
aynlmadığı və ona xəyanət etmədiyi kimi, biz də müqəddəs 
Bilgə xaqandan aynlmayaq və ona sadiq oIaq» şəklində tərcümə 
edir. Bu tərcümədən çıxış edərək, C.KIauson Eltəris, Kapağan 
və Bilgə sözlərini insan adı kimi qəbul edir: Eltəris, onun kiçik 
qardaşı Kapağan və Eltərisin böyük oğlu Bilgə isə bir-birinin ar- 
dınca İkinci Türk xaqanlığmm taxtında oturmuşlar. Buradan da 
C.KIauson belə bir nəticəyə gəlir ki, Ongin abidəsi İltəris xaqan, 
Kapağan xaqan və Bilgə xaqanm sərkərdələrindən biri olan AIp 
Eletmişin şərəfinə qoyulmuşdur. C.KIauson güman edir ki, Alp 
Eletmiş 731-ci ildə vəfat etmişdir. Deməli, Ongin abidəsi 731-ci 
ildən sonrakı qoyun ilində qoyula bilərdi. Onun fikrincə, Ongin 
abidəsi 731-ci illə 734-cü ilin sonu arasında tərtib edilmişdir.^
Hələ vaxtilə V.V.Radlov «kapağan» sözünün xüsusi insan adı 
olduğuna şübhə edirdi və tərcüməsində ondan sonra sual işarəsi
‘ B a x : J I .H .r y M w e e . M peeH ue m m p K U . M., 1967, c.İ32.
 ̂H .N.Orkun. Əski lürkyazıtlan. Ankara. 1987, s. 127.
 ̂A.Məhərrəmov. Qədim türk runikyazılı abidələr. Bakt, 1967, s.6
‘ Gerard Ctauson. The Ongin Inscription. Journal o f  the Royal Asiatic Society, 
October, 1957, p. 188.
 ̂ Yenə orada, s. 189.
 ̂Yenə orada, p. 191-192.
qoymuşdu. Tədqiqat göstərir ki, nəiııki «kapağan», hətta «bilgə» 
sözü də xüsusi insan adı deyildir.
V.V.Radlov və S.Y.Malov öz fərziyələrini heç bir tarixi fakt 
və ya dil materiah ilə izah etmirlər. Məlum olmur ki, onlar Ongin 
abidəsinin nə üçün İltəris xaqan və onun arvadı İlbilgə xatunım şə- 
rəfinə qoyulduğunu söyləyirlər. Düzdür, abidədə İltəris xaqanm adı 
çəkilir, İlbilgə xatunun adma isə hətta heç rast gəlmirik.
Məlum faktdır ki, türklər abidədə başdaşmm həsr edildiyi 
adamm şücaətləri, hərbi yürüşləri, döyüşləri, öldürdüyü görkəmli 
adamlar, qələbələri haqqmda məlumat verirlər. Ongin abidəsində 
İltəris xaqanm hərbi yürüş və şücaətləri haqqmda bircə söz belə 
yoxdur.
Ongin abidəsinin kimin şərəfinə və nə zaman qoyulduğu mə- 
sələsini araşdırmazdan əw əl bütün tədqiqatçıları çaşdımuş «kapa- 
ğan» sözünü aydmlaşdıraq. Təxminən 40 il əw əl biz məqalələrimi- 
zin birində^ «kapağan» sözünə toxunmuşuq. Bu sözü bəzən «kap- 
ğan» A^.V.Radlov/, «kapkan» /C.Klauson/ kimi də oxuyurlar; 
C.Klauson onu hətta «şahənşah» sözü ilə müqayisə edib «xanlar 
xanı» kimi tərcümə edir. Bu söz abidədə şəklində yazılır və 
«kapağan» fonetik tərkibindən başqa heç ciu' transkripsiya edilə bil- 
məz. Söz iki tərkib hissədən ibarətdir; kap -  feldir, qədim türk qə- 
bilələrinin, o cümlədən göytürk Orxon-Yenisey abidələrinin dilində 
də, müasir türk dillərində də «qapmaq» mənasmda işlənmişdir və -  
ağan /incə variantı -  əyən / - şəkilçidir, fellərə artırılaraq onlardan 
daimi xasİ37Ət bildirən sifət əmələ gətirir. «Kapağan» sözü «xasi- 
yəti qapmaq olan» deməkdir. Göytürk Orxon-Yenisey abidələrin- 
dən əsasən Tonyukuk və Ongin abidələrində işlənir. Azərbaycan 
dilinə «fateh» sözü ilə tərcümə etmək olar; xasiyyəti özgə torpaqla- 
rmı qapmaq, fəth etmək olan. İltəris xaqanm kiçik qardaşı Moçur 
taxta oturduqdan sonra xeyli ölkəni fəth edib xaqanlığm sərhədlə- 
rini xeyli genişləndirmişdi və buna görə də Kapağan xaqan, Fateh 
xaqan admı almışdı. Xatırladaq ki, Şah İsmayıl Xətainin də ikinci 
adı Şah İsmayıl Fateh olmuşdur. «Kapağan» sözü başqa hallarda 
xaqanm adma epitet kimi /Şah İsmayılda olduğu kimi/ əlavə edil-
mişdir. Buna görə də Ongin abidəsindəki «kapağan Eltəris kağan» 
ifadəsi «Kapağan və Eltəris xaqan» kmu yox. «Fateh Eltəris xaqan» 
kimi tərcümə edilməlidir. Biz iki səbəbdən bu qənaətə gəlirik; 1. 
Qədim türk /göytürk/ Orxon-Yenisey yazısı abidələrində xaqanm 
admdan sonra «xaqan» sözü heç vaxt ixtisar edilmir, belə ixtisar qə- 
bahət sayılır; bax: Kül tigin abidəsi şərq tərəfinin birinci sətri: .... 
eçümüz apamızBumın kağan, İstəmi kağan... 2. Kapağan xaqan İl- 
təris xaqanm kiçik qardaşı olduğu, hələ üstəlik türk taxtma ondan 
sonra oturduğu üçün onun adı heç cür böyük qardaş olan və ondan 
əw əl taxta oüıran İltəris xaqandan əw əl yazıla, çəkilə, zikr edilə 
bilməzdi. Buna nəinki ədəb qaydalan, hətta türk törüsü /qanunu/ 
icazə vermirdi.
İki kəlmə də «bilgə» sözü haqqmda. C.KJauson onu İltəris 
xaqanm böyük oğlu Bilgə xaqanm adı kimi qəbul edir. «BiIgə» sözü 
«bil» sözündən əmələ gəlmişdir: göytürk Orxon-Yenisey abidələri 
mətnlərində də, qədim türk qəbilələrinin dillərində də, müasir türk 
xalqlarmm dillərində də eyni mənada -  «bilməb> mənasmda işlən- 
mişdir. -gə morfemi sifətdüzəldən şəkilçidir. «Bilgə» sözü «biliyi 
olan», «bilik sahibi», «bilikli», «bilici» deməkdir. Biz onu Azərbay- 
can dilinə «müdrik» sözü vasitəsilə tərcümə edirik. Ongin abidəsin- 
də də bu mənada işlənmişdir.
İndi Ongin abidəsinin kimin şərəfmə, nə vaxt və kim tərəfm- 
dən qoyulduğunu müəyyənləşdirək.
Abidənüı ön tərəfinin dördüncü sətrində belə bir cümlə var: 
Kapağan Eltəris kağan eliıjə kılmtım. S.Y.Malov bu cümləni belə 
tərcümə edir: «^, Kanaran, 6bin BocnHxaH b  npeA aH nocTH  rocy- 
/lapcTBy Əjıı.Tepec - Karana - Mən, Kapağan, Elteres xaqanm dövlə- 
tinə sədaqət ruhunda tərbiyələndirildim». Bu tərcümədən belə çıxır 
ki, abidə İltəris xaqanm şərəfinə yox, Kapağanm /xaqan olmayan 
naməlum bir Kapağanm/ şərəfinə qoyulmuşdur. Həmin cümləni 
belə tərcümə etmək lazımdır.- Fateh Eltəris xaqan elinə' verildim 
/«kılmtım» felini biz «verildim» kimi tərcümə etməyi lazım bildik/.
‘ A.PadoKaöoe. 0 6  ohzuhckom  naMnmnuKe u o cjıoəe «kapağan» - «yue>wıe 
3 j  m c K U »  A D / UM. C.M.Kupoea, BaKy, 1966, Ĵ q5, c. 79-85.
‘ «El» sözü haqqında bax: A.Padoıcaöoe. O nepeeode a ıoea ä t  e dpeeHemmpK- 
cKux pynuHeCKUX naMHHUKOx. -  VneHbie aanucKu AaepöaüdjKaHCKoeo zocy- 
dapcmeeHHozo nedazozuHecKozo uncmumyma um. B.M.JIeHUHa, X I cepıaı, 
1967. Ns3.
Deməli, abidə İltəris xaqanın yox, omm elinə sədaqətli olan bir şəx- 
sin şərəfinə qoyulmuşdur. Sağ tərəfin üçüncü sətrində oxuyuruq: 
Təgip inimə, oğlma anca ötlədim: Kalyunp Eltəris imğanka adırü- 
maduk, yarjdmaduk Bu cümləni belə tərcümə etmək olar: 
«/Düşmənə/ hücum edib kiçik qardaşıma, oğluma elə nəsihət ver- 
dim: qəzəblənib Eltəris xaqandan ajoılmadıq, /ona qarşı/ yanılma- 
dıq». Deməli, şərəfmə abidə qoyulan adam öz qohumlarma vəsiy- 
yət edir ki, onlar həmişə Eltəris xaqana sadiq qalsmlar. Bunu son- 
rakı cümlə də sübut edir: «Tegri bilgə kağanta adınimahm, azmalun 
tiyin anca ötlədim -  Tann /müqəddəs/ müdrik xaqandan aynlma- 
yaq, /ona qarşı/ səhv etməyərək, - deyə eləcə nəsihət etdim». Əv- 
vələn, bu cümlədə «bilgə» sözü xaqanm adı deyil, «tenri» sözü kimi
o da xaqanm epitetidir. İkincisi, cümlədən məlum olur ki, şərəfinə 
abidə qoyulan adam xaqan deyil, onım sərkərdələrindən biridir. 
Çoxları, o cümlədən A.Bemştam, belə iddia edir ki, həmin adam 
Tonyukukla polemikaya girmiş və böyük qardaşmın qəbri önündə 
özünə haqq qazandıran Kapağan xaqandır.
Kapağan xaqan qardaşı İltəris xaqana ild səbəbdən belə abidə 
qoya bilməzdi.
Birincisi, İltəris xaqan idi, Tonyukuk vəzir də olsa, hər halda 
onun əyanlarmdan biridir. Digər tərəfdən, Kapağm da xaqan idi. 
Tonyukuk abidəsi Ongin abidəsindən müqayisəyə gəlməz dərəcədə 
üstündür. Heç cür ola bilməz ki, hakimiyyət başmda oian bü- xaqan 
ondan əw əl hakimij^ət sürmüş böyük qardaşı xaqana vəzirin qoy- 
duğu abidə ilə müqayisədə cılız görünən bir abidə qoysun. Şahlar, 
xüsusən şərq şahları heç dözə bilməzlər ki, başqalan onları kölgədə 
qoysun (Nizami Gəncəvinin «Yeddi gözəl» poemasmda Simnarm 
taleyini xatırlamaq kifayətdir).
Ikincisi, Kapağan xaqan böyük qardaşma abidə qoymaq və 
Tonyukukla mübahisə etmək qəranna gəlmişdisə, onda Tonyuloıka 
layiqli cavab verməli idi. Halbuki Ongm abidəsinin mətnində belə 
bir cavab yoxdur. Bu abidədə nəinki qüdrətli Tonyukuka, hətta adi 
köçəri maldara layiqli cavab yoxdur. Mübahisəyə girmək və heç nə 
deməmək -  bu, ən azı qəribədir, xaqan üçün isə təhqirdir.
Bir məsələni də qeyd etmək lazmndır. Az qaİa, bütün tədqi- 
qatçılar Tonyukuku Kapağan xaqanm düşməni adlandınrlar. Tarix- 
Jəu bizə məlumdur ki, Tonyukuk Kapağan xaqanm baş vəziri ol-
muşdur. Buradan haqh bir sual doğur: Hansı xaqan öz qatı düşmə- 
nini özünə baş vəzir qoyar? Digər tərəfdən, mənə səhih məlumdur 
ki, Kapağan xaqan və müdrik Tonyukuk arasmda heç bü- düşmənlik 
olmamışdır.
Bundan başqa, Ongin abidəsində Tonyukuk abidəsində olma- 
yan Eletmiş Yabğu, Işbara, Yoğa adlarma da rast gəlkik. Tonyukuk- 
la mübahisədə bu adlar heç nə demir, ümumiyyətlə, Ongin abidə- 
smdə bu adlar müəyyən bir məqsədə xidmət etmir. Bəs nə üçün 
Kapağan xaqan Tonyukukla mübahisədə bu adlai'a müraciət edir?
Abidənin ön tərəfmm beşinci sətrində oxuyuruq: «Bu Tabğaç- 
da yıraya bəg oğuz ara yeti ərən yağı bolmıs. Kagım bağa teqrikən 
tiyin anta yonnus, isig, küçin bermis»; tərcüməsi: «Bu Tabğaçdan 
/Çindən/ şimala bəy oğuzlar arasmda yeddi ən igid /ərən/ yağı 
olmuş. Atam bağa tannsifət deyə onda yürümüş, işini, gücünü ver- 
miş». Abidənin ön tərəfmin altmcı sətrində bu fikir davam etdirilir: 
^Teqrikənkə isig birtig tiyin yarlıkamıs, sad atığ anta birmis»; tərc- 
üməsi: «Tannsıfetə işini verdin /xidmət etdin/ deyə fərman vermiş, 
şad admı onda vermiş». Buradan belə çıxır ki, abidə qoyanm atası 
/kagım bağa/, yəni şərəfinə abidə qoyulan adam xaqana xidmət 
etmiş, onun əmri ilə düşmənlərə qarşı vuruşmuş və bu xidmətlərini 
nəzərə alaraq xaqan ona /şərəfinə abidə qoyulan adama/ şad adı ver- 
mişdir. Abidənin ön tərəfinin səkkizinci sətrində məsələ daha da 
aydınlaşır: «Ka^ım şad anca ötünmis: tegrıkən almazun»; tərc- 
üməsi: «Atam şad eləcə öyüd vermiş: tannsifət almasm».
Dcməli, abidəni qoyan şəxsin atası ş£id rütbəsi daşımışdır. 
Məlum faktdır ki, İltəris ^ âqan və Kapağ<m xaqanm atası şad 
rütbəsi daşımamışdır. İltəris xaqan hələ Kutluğ xan olarkən Çin ha- 
kimiyyətinə qarşı üsyan qaldırmış, Birinci Türk xaqanlığı süqut 
cdəndən əlli il sonra İkinci İurkxaqanlığınm əsasını qoymuşdur.
Daha bir fakt abidənin Kapağan xaqan tərəfmdən qoyulmadı- 
ğım göstərir. Yuxanda abidənin sağ tərəfmin üçüncü sətrindən gə- 
tirdiyimiz nümunədə «...inimə, oğlıma... ötlədirn» /... kiçik qarda- 
şıma, oğluma... nəsihət verdim/ ifadəsi vardır. Çin qaynaqlarmm 
yazdığına görə, İltəris xaqanm /deməli, Kapağan xaqanm da/ Dusifü 
adh kiçik qardaşı olmuşdur. Lakin Kapağan xaqanın hakimiyyəti il- 
lərində onun adı nədənsə heç yerdə çəkilmir. Türk törüsünə görə, 
Kapağan xaqan taxta oturduqdan soma Dusi;fu tarduşlann şadı ol-
malı idi. Tarixdən məlumdıır ki, Kapağan xaqan taxtda oturduqda 
tarduşlann şadı İltəris xaqanm böyük oğlu Bilgə xaqan olmuşdur. 
Deməli, haqqmda söhbət gedən zamajıda Kapağan xaqanm kiçik 
qardaşı olmamışdır; olmayan kiçLk qardaşa nəsLhət vermək olmaz.
Beləliklə, Ongin abidəsinin Kapağan xaqan tərəfmdən qo- 
yulmadığı məlum olur.
Ongin abidəsinin qoyan şəxs abidənin ön tərəfinin dördüncü 
sətrində özü haqqmda geniş məlumat verir; «Kapağan Eltəris ka- 
ğan eligə kılmtım. Eletmis Yabğu oğlı Işbara Tamğan, Çor Yoğa 
inisi bilgə Işbara Tamğan Tarkan yunığahğ bes yetmis eçim, 
atım»; tərcüməsi: «Fateh Eltəris xaqan ehnə verildim. Eletmiş 
Yabğımun oğlu Işbara Tamğan, Çor Yoğanm kiçik qardaşı müdrik 
Işbara Tamğan Tarkan bir yerə yığılmış altmış beş böyük və kiçik 
qohumlanm...» Bundan aydm və geniş məlumat nəyə lazımdır? 
Ongin abidəsini qoyan: 1. Fateh İltəris xaqanm sərkərdələrindən 
biridir. O nə Kapağan xaqanı, nə də Irüilgə xaqanı tanıyır. Hər iki 
xaqan tarixin sonrakı səhifələrinin mEihsuludur. 2. Eletmiş /yəni: 
dövlət yaratmış/ Yabğunun /şad və yabğu tüık dövlətində xaqan- 
dan sonra ən böyük şəxsiyyətlərdir/ oğiudur; onun adı Işbara Tam- 
ğandır. 3. O, Çor /Türk xaqanlığmda çor ən böyük hərbi rütbədir, 
müasirləşdirsək, marşala bərabərdir/ Yoğanm kiçik qardaşıdır; 
onun adı Işbara Tamğan Tarkandır. Işbara Tamğan və Işbara Tam- 
ğan Tarkan eyni bir şəxsdir. O, atası haqqmda məlumat verərkən 
təvazökarhq edib özünü sadəcə Işbara Tamğan adlandu-ır, böyük 
qardaşı haqqmda məlumat verərkən isə özünün həm də müdrik ol- 
duğunu, habelə Tarkan rütbəsl daşıdığmı da göstərir. Deməh, 
Ongin abidəsini müdrik Işbara Tamğan Tarkan qoymuşdur. Bəs o, 
atasmm və böyük qardışmm adlarını abidəyə nə üçün salmışdır? 
Bu suala abidənin sağ tərəfmdəki dördüncü sətirdə cavab verilir: 
«Üzə teqri kan lüi yılka yetinç ay küçhg alp kağanımda adıralu 
bardıgız»; tərcüməsi: «Üstdə tanrı xan əjdaha ili yeddinci ayda 
güclü igid xaqanımdan aynlaraq getdiniz /vəfat etdiniz/». Cümlə- 
nin xəbəri felin şühudi keçmiş zamam ikinci şəxsinin cəmində iş- 
lənir. Deməh, vəfat edənlər yaxud həlak olanlar iki və ya daha 
çoxdur. Ongin a.bidəsinin mətnində Işbara Tamğan Tarkan iki nə- 
fərdən -  atası Eletmiş Yabğudan və böyük qardaşı Çor Yoğadan 
söhbət açır. Görünür,hələ Eltəris xaqanm sağhğmda hansı bir ağır
döyüşdəsə Işbara Tamğan Tarkanm atası Eletmiş Yabğu və böyük 
qardaşı Çor Yoğa qəhrəmancasma həlak olmuşlar. Işbara Tamğan 
Tarkan öz admdan, habelə altmış beş qohumu admdan onlara 
abidə qoymuşdur.
İndi də abidənin qoyulduğu tarbc haqqmda. Ongin abidəsinin 
qoyulması tarixi haqqmda indiyədək deyilən fikirləri rədd edərək 
biz qəti olaraq bu fikirdəyik ki, bu abidə hələ İltəris xaqanm sağh- 
ğmda, yəni 689-cu illə 693-cü il arasmda qoyulmuşdur. Başqa söz- 
lə desək, Ongin abidəsi Kül tigin, Bilgə xaqan və Tonyukuk abi- 
dələrindən əw əl qoyulmuşdur. Bu fıkri onun nisbətən kiçik 
həcmli olması və üslubu da sübut edir. Üslubuna görə Ongin abi- 
dəsi Kül tigm və Bilgə xaqan abidələrinə yaxm olsa da həmin abi- 
dələrə nisbətən xeyli bəsitdir.
Abidənin əsli əlimizdə olmadığı üçün onun qoyulduğu ili 
dəqiq söyləmək mümkün dejaldir. Məsələ burasmdadır ki, Ongin 
abidəsinin H.N.Orkun və S.Y.Malov tərəfindən edilmiş nəşrlə- 
rində sağ tərəfln dördüncü sətrində «Iüi yıl yetinç ay -  əjdaha ili 
yeddinci ay», C.KIausonun nəşrində isə həmin yerdə «koy yıl 
yetinç ay -  qoyun ili yeddinci ay» ifadəsi verilir (əlbəttə, gö j^ rk  
Orxon-Yenisey əlifbası ilə). Hansı nəşrdəki ilin daha doğru oldu- 
ğunu deyə bilmədiyimiz üçün (estempaj, yaxud foto-surət olsa 
idi, bunu müəyyənləşdirmək olardı) abidənin qoyulması üçün 
hər iki tarixi müəyyənləşdirməliyik. İltəris xaqanm sağhğında əj- 
daha ili 692-ci ilə, qoyun ili isə 689-cu ilə düşür.
Deməli, Ongin abidəsi 692-ci ildə (əjdaha ilində), yaxud 
689-cu ildə (qoyun ilində) müdrik Işbara Tamğan Tarkan tərəfin- 
dən İltəris xaqanm apardığı döyüşlərdən birində həlak olmuş 
atası Eletmiş Yabğu və böyük qardaşı Çor Yoğa şərəfınə qoyul- 
muşdur.
MƏTN 
Ön tərəf
■ ıX‘Y;.H;itf)YAr:ı>i^hnY:jTn:r«i s 4^.j:İ>d) hj>;i^ ij  
:r̂ f̂‘^:4'THN:)i»WNh:ı>^xr:r)YAr:ri‘)yH:ixj)Vrf 2 
:Trixva^: W ü  :rçh: : , m : İ t r  : j-̂ hi v>«
(rfh.rHf¥r9;j'9HD 
:rhT: ı>i>‘U : >j>j: 1 Dr ̂ :)«>«v:^THh: r«ı&: jjjts: , i 't :u  3 
lo-HıH: rt’i h : rf«f^j^T44>D: ıNk^rf'Hıij^itr?: ) » > j :
W TTh:rTih
:j-hJi: rJY>:>vjo : iıfhY: »fojr<: thy : )YHiThY: )yih 4 
:)riH2^: : t u n : : H>A)Yi^tr
.......... :w‘^;:»fA:wt9:ii:Yjr>i‘D
: 1 w > j:rY D :rH rrM :J“H : v f x t : j^ h d  : tjuy<j«^:><j 5
........ :itfTa:rfAr*^:eır:ı*H>o:>ro:fH:rH=iT^h:4'YJ.>'Jri
nfH4HD:rt»9h:Hm:€ir:4^:tt^=ırTHh 6 
: ^ w h : m : bxji : ı»}^TrYD:6^:
........ H>D
: ı>^TTh: >fhYr‘ i :rh T r :€ k T f‘B :w Y H ı:4ır.uJ4»<io 7
..........HH>i:ıi'?h:w4.:4ı5:ıifTTh:T>fTYe5:r«^>f
.......................... rfJ9h:).4Hj:ri‘mh:ı>fti^hF':-rK«ı:Hrf s
........ ............................................... '
Sağ tərəf
:>f«v«?:ri*JHH:rhYi;riN!:»M;«»4»i:*xfh:4‘<J4sJ:i*H9 
;'^s»r )«><i:AYıJ?:rKTY r{UH;rc?ı
...............♦nDo:'^i)i^:'»‘i5YD
.ri’̂ h : r^'frA'frfh: ı»>4>j: rvDf : j'Hri^r ı̂: HıtfhTTY^ 10 
.>fiTÄ :fAN=ipı; »H'f:4'H)YH :4-€Yr5:rTSh;>^OHy 
;ij>YM>;ıt-Bxfh:4'^]i:^r/(^j- ..;H*Af*:r^Bxçh;)Ti'fTHJ
:/H) YH: iThY :iH>DJH: ifxYhf*: 4-): İt§-4y> : ^>fr»*r; ıeh  11
:'fj^4,:*4^4H«:4-OYH:4-fYrj:rTHh:i»f4HD;iiH4m^
:r)^)>^;'j)YH:4-eYii:r«H<j:4^YH<>;rT^:'^xYhf*
:rhTJLT Ar*^eı:4-Hj rH6Y^:r«Ho
;4-«f) YH14 :€ YAfB :D)r h9:4^H^: rı*Y: >h : r r ^ h : 4*4.f» 12 
:-fOY4ıH; MYH>j: m j ) : * k t  : m n : 4,h«h,j : >44« 
:rhT:Tr<Trı:A ...................... x i t : m h r m '< )
Yuxarıda üfiqi yazı
i f Y ^ : XH4rO 5
6OHI^e^TeYI^B
rHYN.‘>A5
Y¥$:fhrft:4“H(^A^) 1 
r̂ frHî ıf̂ t̂ rH) 2
♦A5:'fOYHI 3 
f*Y:«fA«:4'fYrft 4 
Abidənin yaxınlığında birinci daşdakı yazı 
r j j j . j :)H » !^ H .J i
TRANSKRİPSİYA 
Ön tərəf
1. Eçümiz-apamız Bumm kağan tört bulugığ kısmıs, yığ- 
mıs, yaymıs, basmıs. 01 kan yok boltukda kisrə el yetmis, ıçqm- 
mıs, kaçışmıs...
2. Kağanladuk kağanm ıçğmı ıdmıs türk bodun ÖQrə kün 
toğsıkıqa, kisrə kün batsıkıqa, bəriyə Tabğaçka, yıraya yış(ka 
təgi)...
3. alp ərin balbal kısdı. Türk bodun adı yok bolu barmıs 
erti. Türk bodun yitməzün tiyin, yoluk bolmazım tiyin üzə tegri 
tir ermis...
4. kapağan Eltəris kağan eliqə kılmtım. Eletmis Yabğu oğlı 
Işbara Tamğan, Çor Yoğa inisi bilgə Işbara Tamğan Tarkan yum- 
ğılıq bes yetmis eçim, atım...
5. Bu Tabğaçda yıraya bəg oğuz ara yeti ərən yağı boimıs. 
Kaqım bağa tegrikən tiyin anta yorımıs, isig, küçin bermis...
6. Tegrikənkə içig bertin tiyin yarlıkamıs sad atığ anta ber- 
mis. Boltukda tokuz oğuz bəg yağı ermis, bödük ermis. Tegrikən 
yorı (mıs)...
7. Yabız bat biz, azığ üküsig körtig irti, sülətim, tir ermis. 
Amtı bəglərimə tir ermis. Biz az biz tiyin kork (mıs)...
8. Kaqım sad ança ötünmis: tegrikən almazun tiyin... 
(bo)dun anta barməzinə tasıl(mıs)...
Sağ tərəf
9. Kamuk bahka təgdim, akunladım (S.Y.Malov: kunla- 
dım, H.N.Orkun: konuldım), altım. Süsi kəlti. Karasm yığdım, 
bəgi kaçdı...ğ erti. Tabğaç bodun... tokıdtım, yığdım, basdım, 
yaydım... bozkunça.
10. gəlir ertimiz. Ekin ara bəg yağı bolmıs, təgməçimən, 
tiyin sakıntım: tegri bilgə kağanka sakınu isig, küçig bersəgim 
bar ermis erinç. Təgdükim üçün... yığdım, Ebkə təgdükim uruş 
kılıp.
11. Təgip inimə, oğhma ança ötlədim: Kalyurıp Eltəris ka- 
ğanka adırılmaduk, yaqılmaduk, tegri bilgə kağanta adırılmalım,
azmahm, tiyin ança ötlədim: keri barığma bardı. Bilgə kağanırı 
bodunı... bardı. ölügin atka isig, küçig berti.
12. Üzə tegn kan lüi yılka yetinç ay küçlig alp kağammda 
adıralu bardıqız. Bilgə ata(m), eçim yoğm alur ağınm kazğantım. 
Sub, yer, tenri, öd ... (Tabğ) aç kirür erti.
Yuxarıda üfüqi yazı
I . (Ataçım)ka bitig taşığ
2......... (kıl)dım, begigü
3. (Kağanım) ataçım
4. Bilgə ata(m), eçim lü
5. Yılkabilgə
6. Külig ər edgü k(an)
7. Ata(m), eçim ölti.
Abidənin yaxınhğmda binnci daşdakı yazı
Işbara Tarkan balbah
TƏRCÜMƏSİ 
Ön tərəf
1. Əcdadımız Bumm (mətadə: Yamı) xaqan dörd tərəfı sı- 
xışdırmış, yığmış, yaymış, basmış. O xan yox olduqdan (vəfat et- 
dikdən) sonra el sona yetmiş, dağılmış, qaçışmış.
2. Xaqan qoyduğu xaqanmı xaricə göndərmiş (qovmuş) 
türk xalqı önə -  gündoğana, geriyə -  günbatana təki, sağa Tab- 
ğaça, şimala -  orma(na təki)...
3. Cəsur döyüşçülərini balbal qoydu. Türk xalqınm adı yox 
olaraq getmiş idi. Türk xalqı sona yetməsin deyə, yoluq olmasın 
(seyrəlməsin) deyə üstdə Tanrı deyir imiş...
4. Fateh (qapağan) Eltəris xaqan elinə verildim. Eletmiş 
Yabğunun oğlu Işbara Tamğan, Çor Yoğanın kiçik qardaşı 
müdrik Işbara Tamğan Tarkan bir yerə yığılmış altmış beş böyük 
və kiçik qohumlarım...
5. Bu Tabğaçdan şimala bəy oğuzlar arasında yeddi ən igid 
(ərən) yağı olmuş. Atam bağa tanrısifət deyə onda yürümüş, işini, 
gücünü vermiş...
6. Tanrısifətə zəhmətini (işini) verdin deyə fərman vermiş, 
şad admı onda (o vaxt) vermiş. Olduqda doqquz oğuz bəyləri 
yağı imiş, böyük imiş. Tannsifət yürümüş...
7. Biz pis və alçağıq, azı çox gördük. Qoşun çəkdim -  deyir 
imiş. İndiki bəylərimə deyir imiş ... Biz azıq deyə qorxmuş...
8. Atam şad eləcə öyüd vermiş: tanrısifət almasm deyə... 
xalq onda (düşmənə) verməmək üçün üsyan qaldırmış...
Sağ tərəf
9. Bütün şəhərlərə hücum etdim, axm etdim, aldım. Qo- 
şunu gəldi, əsgərlərini (qara camaatı) öldürdüm, bəyləri qaçdı... 
idi. Tabğaç (Çin) x a lq ı... qalib gəldim, yığdım, basdım, dağıtdım 
(yaydım )... pozunca...
10. gəlir idik. İkisinin arasmda bəy yağı olmuş. Hücum 
etməHyəm, - deyə fikirləşdim: tanrı (müqəddəs) müdrik xaqana 
düşünərək işimi, gücümü verməyim var imiş. Hücum etdiyim 
üçün ... yığdım (qalib gəldim). Evə çatdıqda vuruşub ...
11. Hücum edib kiçik qardaşıma, oğluma eləcə nəsihət 
verdim: qəzəblənib Eltəris xaqandan ayrılmadıq, (ona qarşı) ya- 
nılmadıq. Tann müdrik xaqandan ayrılmayaq, (ona qarşı) səhv et- 
məyək, - deyə eləcə nəsihət verdim: geri gedən getdi. Müdrik 
xaqanm x a lq ı... getdi. Ölün şöhrətə işini, gücünü verdi.
12. Üstdə tanrı xan əjdaha ili yeddinci ayda güclü igid 
xaqammdan aynlaraq getdiniz (vəfat etdiniz). Müdrik ata(m), 
böyük qardaşım (sizi) dəfh etməklə sərvəti qazandım. Su, yer, 
tanrı, tax t... Tabğaça (Çinə) tabe oiur idi.
Yuxarıda üfiqi yazı
1. (Ataçım)a yazılı daşı
2........etdim, əbədi
3. (xaqanım) ataçım
4. müdrik ataçım əjdaha
5. ildə müdrik
6. məşhur igid, yaxşı xan
7. ataçım öldü
Abidənin yaxmhğmda birinci daşda yazı
Işbara Tarkamn balbah
Ongin abidəsindən retüşləşməmiş və 
retüşiəşmiş şəkilləri
Qeydlər KÜL TIGİN ABİDƏSİ
1. 0 ö 1 -  Bütün nəşrlərdə və S.Y.Malovun təqdim etdiyi 
foto-surətdə Yamı kağan şəklində verilmişdir. İ.Markvart sübut 
etmişdir ki, Tumm xaqan, Bumm xaqan və Yamı xaqan eyni bir 
şəxsdir. Buna görə də biz öxucunu çaşdırmamaq üçün Yamı ka- 
ğan yox, Bumm kağan kimi transkripsiya və tərcümə etdik.
2. 0 ö 6 -  Terjrikən sözü tanrmm, göyün nümayəndəsi, tan- 
rmı təmsil edən, tanrıya bağlı mənalarmı ifadə edir. H.N'.Orkin 
tərcüməsiz eynilə verir. S.Y.Malov «aBrycTefimHH» - «əlahəz- 
rət» kimi tərcümə edir.
3. 0 c 9 -  akunladm. S.Y.Malov bu sözü «kunladım»,
H.N.Orkun «konuldım» kimi oxuyur. Məncə, akunladm, yəni 
axm etdim, sel kimi axdım daha doğrudur, çünki S.Y.Malovun 
transkripsiyasında sözün mənası yoxdur (düzdür, S.Y.Malov onu 
«nabeq» kimi tərcümə edir; əslində «nabeq» elə «axm» sözünə 
uyğur gəlir), H.N.Orkunun transkripsiyasmda isə sözün mənası 
yerinə düşmür («konuldum» sözü «yerləşdirildim» dcməkdir).
4. 0 c 12 - S.Y.Malovun və H.N.Orkunun nəşrlərində və
S.Y.Malovun təqdim etdiyi foto-surətdə lüi-yılka yazılmışdır. 
C.Klausonun nəşrində koy yılka kirai təqdim edilir. Qəribə bura- 
sıdır ki, C.Klausonun təqdim etdiyi foto-surətdə də koy yılka 
sözləri görünür. Hansı nəşrin, hansı foto-surətin düzgün oldu- 
ğunu deyə bilmərəra.
5. 0 c 12 -  Taçam sözü bizdə şübhə oyadır. A.fon Qaben 
buna ataçım kimi oxuyur. Mən atam^ eçim kimi oxuyuram.
6. 0 c 12 -  küçlig alp kağanımda ... S.Y.Malovun təqdim
etdiyi foto-surətdə Y  1'i f  AKB küçlig alp ər ka-
ğanımda şəklində 3/azılmışdır.
7. 0 c 12 ~ sub, yer -  qədim türklər insan yaşayan, daha 
doğrusu, özlərinin yaşadıqları yeri «su, yer» adlandınrdılar. Bu, 
müasir anlayışla, azərbaycanhların ərəb dilindən aldıqları 
«vətən» sözünə bərabərdir.
8. Yuxarıda üfıqi yazıda -- küiig ər edgü ... S.Y.Malovun 
təqdim etdiyi fbto-surətdə Y 'f i  V '/>«luğ alp ər edgü şək- 
lində yazılmışdır.
«Kül tigin» abidəsi ikinci Türk xaqanlığmm banisi, Çin mənbə- 
lərində Qu-du-lu (türkcə: Kuthğ -  xcşbəxt, bəxtli) adlanan İltəris xa- 
qanm kiçik oğlu şahzadə Kiilün şərəfmə qoyulmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasmda nəşr edilən elmi ədəbiyyatda onu səhv olaraq Gül 
təkin adlandınrlar. Əslində FCüI onun adıdır, tig;in isə qədim türk qə- 
bilələrinin dilində «şahzadə» deməkdir.
Kül tigin 685-ci ildə anadan olmuş, döyüşlərdən birində aldığı 
ağır yaradan 731-ci ilin fevral aymm 27-də vəfiit etmişdir. Türk adə- 
tinə görə, qışda və yazda ölmüş adamı payızda ağaclar yarpaqlarını 
tökəndə, yayda və payızda ölmüş adamı isə yazda ağaclar yarpaq 
açanda dəfiı edərdilər. Kül tiginin dəfiı edildi>'i tarix mübahisəlidir. 
Rus alimi V.V.Radlov onun 731-ci ilin noyabr aymm I-də, türk alimi
H.N.Orkun isə avqust aymm 21-də dəfiı edildiyini yazır. Kül tigin 
igid insan olmuş. Hələ əmisi Moçur (Kapağan) xaqanm hakimiyyəli 
illərində türk dövlətinin fatehlik siyasətində və xaqanlığm möhkom- 
lənməsində böyük xidmət göstənniş, sonrakır taxt-taca vorəsəlik 
haqqmda türk törüsü (qanunıı) pozulduqda, qardaşı Bilgə xaqanuı tax- 
ta çıxmasında əsas rol oynamışdır.
Kül tigin nəinki qardjşı Bilgə xaqanın taxta çıxarılmasıııda, 
həm də dövləti idarə ctməsində, türk xaqanlığının, türk dövlətinin 
qüdrətinin, şöhrətinin artmasmcia, türklərin gcniş ərazidə tanmmasın- 
da başhca rol oynamışdır. Bilgə xaqan minnətdarlıq əlaməti olaraq 
orduya rəhbərliyi Kül tigino tapşırmış, onu baş sərkt)rdə toyin cdorok 
özü yalnız dövlət işləri ilə məşğul olmuşdur. Qoşım sərkərləsi kimi 
Kül tigin böyük qəhrəmanlıqlar göstərmiş, xaq:m qoşununun baş sər- 
kordəsi olduğu on beş ildə (716-131-ci illər) xcyli ölkə fəth etmiş, 
döyüşlərdən zəfərlə çıxmış və xeyli düşmən öldürmüşdür. Bunu 
onun məqbərəsi ətrafmda qo>oılmuş 169 balbal -  öldürdüyü adamları 
təsvir edən daşdan kobud yonulmuş heykollər də sübut edir.
Kül tiginin şərəfmə ucaldılmış abidəyə həkk olımmuş sözlər 
Bilgə xaqanm dilindon yazılrmşdır. Bilgə xaqan kiçik qardaşmın, 
həm də özünün türk dövlətinin möhkəmlənməsi yolunda çəkdiyi 
zəhmətdən, türk xalqnm admm, şöhrətinin itməməsi, yox olmaması 
uğrunda çalışmasından, türklərin xalq olması (}'əni, müstəqii olması) 
uğrunda apardığı mübarizədən, hərbi yürüşlərdən, qələbələrdən və
şəxsi şücaətlərindən fərəhJə danışır, qardaşmın vəfatma təəssülunü 
və kədərləndiyini bildirir. Bilgə xaqfin başdaşmın yazılmasma, abidə 
kompleksinin tikilməsinə şəxsən rəhb^^rlik etmişdir. Abidə komplek- 
si 732-ci ilin avqust aymm 27-də hazır olmuşdu.
Kül tigin abidəsi tilləri yonuhmış dördbucaqh kəsik piramida 
şəklindədir; saf olmayan boz mərmərdən hazırlanmışdır. Abidə özül 
rolunu oynayan tısbağa şəklində hazırlanmış postamentə geydirilmiş- 
dir. Tısbağa mərmər özülün beh deşilmiş, başdaşı oraya bərkidilmiş- 
dir. Bilgə xaqanm şərəfmə abidə də Kül tiginin abidəsinin yaxmh- 
ğmdadır. Abidə tapılırkən piramida yerə yıxılmış vəziyyətdə olmuş- 
dur, sonradan yerinə taxılmışdır. Abidə kompleksinin indiki vəziyyəti 
bizə məlum deyildir. Türk tədqiqatçısı Mühərrərn Erginin məluma- 
tma görə, piramidanm hündürlüyü 3 metr 75 santimetr, rus alimi 
P.M.Melioranskinin məlumatma görə, 3 metr 15 stmtimetrdir. Abidə- 
nin digər ölçüləri haqqmda da tədqiqatçılar müxtəlif fıkirlər söyləyir- 
lər; Mühərrəm Ergirıin ya^:dığma görə,, abidənin şərq və qərb üzləri 
aşağıda 132 santimetr, yuxarıda 122 santimetr, eərıub və şimal üzləri 
aşağıda 46 santimetr, yuxanda 44 santimetrdir. P.M.Melioranskinin 
yazdığma görə isə Kül tigua abidəsinin şərq və qərb üzləri 1 metr 24 
santimetr, şimal və cənub üzləri 41 santirnetr enlilikdədir. Abidə yu- 
xarıdan kəmər şəklində haşiyələnir və beşguşəli ulduz şəklində ta- 
mamlanır. Abidənin yuxarı hissəsi əjdaha şəkilləri (qədim türklər əj- 
dahaya «lüi» deyirdilər; bu söz Çin dilindən almmışdır) ilə bəzədil- 
mişdir. Şərq (enli) tərəfm üstündə keyik (ceyran) şəkilli xaqan dam- 
ğası vardır, lakin damğa şəkil deyil, həndəsi cizgidir. Qərb (enli) üzü 
Çin heroqlifləri ilə Çin dilində yazılmışdır. Çin imperatorunun adm- 
dan yazılmış mətndə türk-Çin dostluğımdan, imperatorun Kül tiginə 
və Bilgə xaqana məhəbbətindən, Küi tiginin ıgidliklərindən danışıhr. 
Çin mətninin sonunda abidənin qoyulduğu tarix göstərilmişdir. Abi- 
dənin qalan üç tərəfi (iki dar və bir enli üz) və tillərin kəsik (yonul- 
muş) hissəsi göytürk Orxon-Yeniscy əlifbası ilə türk dilində yazıl- 
mışdır. Bundan başqa, Çin mətninin yanmda da göytürk Orxon-Yeni- 
sey əlifbası ilə həkk edilmiş türk mətni vardır. Şərq tərəfdə qırx, şi- 
mal və cənub tərəflərin hərəsində göytürk Orxon-Ycnisey əlifbası ilə 
on üç sətir yazı vardır. Məüı yuxandan aşağıya doğru yazılmışdır və 
sağdan sola oxunur. Sətirlərin uzunluğu iki metr otuz beş santimetr- 
dir; hərflər mütənasib, düzgün və gözəl şəkildə yazılmışdır.
Abidə kompleksi geniş ərazidə yerləşir. Kül tigin abidəsi cnı 
28 metr 85 santimetr, uzunluğu 67 metr 25 santimetr olan bişmiş k; r 
pic döşənmiş meydanda yerləşir. Meydanm ətrafmda dərin xəndək 
qazılmışdır. Kül tigin abidəsi meydanm şərq tərəfmdə, giriş qapısının 
yaxmh^dadır. Kül tigin şərəfmə kitabənin qərbində yenə də ü/ü 
şərqə olan böyük məbəd ucalu-. Məbədin iç divarlarma onun igidhk- 
lərindən bəhs edən divar rəsmləri həkk edilmişdir. Məbəddə Küi 
tiginin və onun xanımmm oturmuş vəziyyətdə heykəlləri vardır. Kül 
tigm xaqan olmasa da, heykəldə onım başmda tac vardır. Tacda qa- 
nadlan açıq vəziyyətdə qartal təsvir edilir. Heykəldən Kül tiginin qə- 
tiyyətli hərb adamı olduğu qənaətinə gəlmək olar; dodaqları bir-bi- 
rinə sıxılmış, boğaz əzələləri gərilmişdir.
Qədim türk adətinə göra dəfh edilən sərkərdənin başdaşı ətra- 
fmda onun öldürdüyü düşmənlərin daşdan kobud şəkildə yonulmuş 
heykəlini qoyardılar. Belə heykəl qədim türk dilində «balbal» adla- 
nır. Bu söz uzun zaman lürkoloqlara qaranhq qalmışdı. Nəhayət, aka- 
demik V.V.Radlov qırğız dilində bu sözə təsadüf etmiş və onu rus di- 
linə «KaMeHHafl oa6a» kimi tərcümə etmişdir. Mərhum sərkərdə sağ- 
hğmda nə qədər adam öldürmüşsə, başda^ı ətrafmda bir o qədər bal- 
bal qoyardılar. Kül tigin abidəsində balballar bir-birindən üç-bcş mctr 
arah olmaqla iki istiqamətdə 4,5 kilometr məsafədə uzanır.
Abidə kompleksi və məqbərənin inşasmda türk və Çin sənət- 
karları bərabər çahşmışlar. Abidənin türk mətnini Bilgə xaqanm di- 
lindən onun kiçik qohumu (qədim türk dilindəki atı sözünü dilimizə 
«qardaş oğIu», «nəvə», «kiçik qohum» kimi tərcümə ctmək olar) 
Yollığ tigin hazırlanmış və iyirmi gün ərzində «bitig taşa» həkk ct- 
mişdir.
Kül tigin abidəsi Monqolustanda Kokşin-Orxon rayonunda Oı - 
xon çayı hövzəsində, onun qollan Tola və Hola çaylan arasmda, Say- 
dam gölü yaxınlığmda, Erdeni Tszu budda monastnndan 60 kilomctr 
şimalda tapılmışdır. Abidəni 1889-cu ildə rus tədqiqatçısı N.M.Yad- 
rintsev kəşf etmişdir.
Abidə ilk dəfə 1892-ci ildə estampajda atlas şəklində transkrip- 
siyasız və tərcüməsiz nəşr edilmişdir. I894-cü ildə rus alimi 
V.V.Radlov onu alman dilinə tərcümə cdib nəşr etdirir. O vaxtdan 
başlayaraq 1897-ci ilədək V.V.Radlov Kül tigin abidəsini alman di- 
lində dörd dəfə (1894, 1894, 1895, 1897) nəşr ctmişdir. V.V.Radlov-
la yanaşı, Danimarka alimi Vilhelm Tomsen də Kül tigin abidəsinin 
tədqiqi ilə məşğul olmuş və 1896-cı ilin əwəlində bu abidəni birinci 
dəfe nəşr etmişdir. O sonralar da Kül tigin abidəsini bir neçə dəfe 
nəşr etinişdir. Kül tigin abidəsinin rus dilinə tərcüməsini, ilk və mə- 
nim fikrimcə, indiyədək ən mükəmməl nəşrini həyatdan erkən get- 
miş rus alimi P.M.MeUoranski etmişdir (1899). Abidənin rus düində 
son mükəmməl nəşri S.Y.Malova məxsusdur (1951).
Kül tigin abidəsi 1940-cı ildə Hüseyn Namik Orkun tərəfindən 
türk dilində nəşr edilmişdir (ikinci nəşri 1987-ci ildə olmuşdur). Bu 
abidəni türk dilində Mühərrəm Ergin də bir neçə dəfe nəşr etmişdir.
Son zamanlar Kül tigin abidəsi ya faksimile, ya da faksimilesiz 
transkripsiyada ya rus, ya da müxtəlif dillərdə nəşr edilimşdir. Bun- 
lardan qazax dilçisi Q.Aydarovun bir neçə nəşrini xüsusilə qeyd et- 
nıək lazundır.
Kül tigin abidəsini Azərbaycan dilinə tərcümədə ilk dəfe 
(göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə mətn, transkripsiya və tərcümə 
şəklində) Ə.C.Şükürov və A.M.Məhərrəmov nəşr etmişlər (Qədim 
türk yazıh abidələri. Bakı, 1976).
Kül tigin abidəsinin oxuculara təqdim edilən bu nəşrinin göyt- 
ürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə olan mətni Mühərrəm Erginin «Orhun 
abidələri» (İstanbul, 1980) adlı kitabmdan götürülmüş foto-surətdir. 
Qeyd etməliyəm ki, bu mətn nöqsansız deyildir və əslində məni tə- 
min etmir. Lakin başqa nəşrlər daha nöqsanlı olduğu və başlıcası, res- 
publikamızda göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə şrift olmadığı üçün 
mən həmiii nəşrdən foto-surət götürməyə məcbur oldum. Abidənin 
mətninin transkripsiyasında əsasən H.N.Orkunun «Eski türk yazıt- 
Ian» (Ankara, 1987) əsərindəki əsl (göyğürk Orxon-Yenisey əlifbası 
ilə olan) mətndən istifadə edilmiş, S.Y.Malovun «IlaM«THHKH ^peB- 
HenopKCKoö raıcbMeHHOCTH» (M.,-L., 1951) adlı əsərindəki məlnin 
orijinalı da nəzərə alınmışdır. Onu da qeyd etməyi lazmı bilirəm ki,
H.N.Orkunun nəşr etdiyi orijinal mətndə çoxlu qüsurlar vardır (bu sə- 
bəbdən də onun foto-surətindən istifadə edə bilmədim). Indiyədək 
edilmiş transkripsiya və tərcümələrin təsirinə düşməmək üçün (hə- 
min transkripsiya və tərcümələrlə tamş olsam da) onlardan istifadə et- 
məmişəm. Kül tiginin heykəlinin başı
MƏTN 
Cənub tərəfı
f>-i; )Yıi: iç y r* : RTWt: m > i : ixrT'ih: f  hrr'ih <■> 
ı f ı H m ı N ': >04>: y ç x m  : r w h h : : m
Y ç n rı» ¥ : ı m « : w«><>: m > : r^rrü: i )̂jy> :
: T Y ç « : iHO><}: : j - D i r ? : t
u : xrı: rhi<çx; : Dio^rTYW: tfnıi'>ı.«  ̂^
R : H T Ç T r« : j -)1'(y >«- : ri*R : ı< T Ç Y r: j - j i r h : r ö v  
: >HV>ir̂ : ^-ır<u j  : •)*«: >Hvrn>;: >HHrı>«-H>: .i' 
»: ı> ı : )»>j: r^T Ar: j-ö : >Hirı>ä-H>: rt'Ph
) f w : j '
m : t f f ih r  )Y d : c T C h : iD V ^ : r « » j > : * x h r: ı> ;  w
: rçhj-ıirM: 'i>üi‘ : ^t w  : j d i>j : J-hYr: h w > :
: : N T Ç T r ii: ı ^ x ı f f h : Ç A n : J'Hd>j j  : o x y w
r n > i : w f h : e A n : j- ih f i(< h  : » x r c ı  : r f i ı : ^ w i t  
: >HV
: > JHDw: >HVHr̂ : »xym : r fh : jriyiHT>>h: j-a î m)
: H t«H > D : r ç  h : j - n r ? : j '»<j : ı^ x Y h i; r ç  h : j '- ı rT r?  
Rh(i: r r ı ; rt'(j> j  Yr: ı * T : iı»rxr: f  r?: J'«ifr?: rt*Rhc 
: J 'Y T r s : )»> j  ; av<5? : i h j > : j 'x T r?> < ): Y * T Y r? ; (1“
■!><):D « > j ; r h Ç i r : Y i ^ ı < = ı : ) > « j : » h Y ı F i * h  <s)
: H K n ; rırv: frAM: r<j'<; m i ; av<5«- ; Ti*Tr«j'> 
vDi>; v)it<t(iHr: ih : rt'rv: : erAi*ı: i» t
• f Y r » v i ; it ır= i ; : >4Yd ; : Trs>
:ı*«>T:Tf<‘i
: ı^ T ; ıî ıf^M>D; t 'r ır^ ıj: : frır=«: Y r » : f<fx (6>
« r < : re h : j'HrRirjı: r ) « > J : r¥v>: hsjsd : rır^Tr*
R: 1H>?̂ H: Ts rırv . : / 'jr^x: frANi: ¥>̂ t  :
: j i T « . ^=ıiYr*: : RTr*h: ^hyn : )«>4: RTr<h; ır*
: rt'hYeNh ■ ¥r?: onjL
: nr=<v :̂ : m > i : Rrr'h: Tirhtt‘ro )> i; rifo (7)
YD . Tf<TrÄrv: hj^d : T iTH H r: iif t  : h>h>v ¥>̂  :
: i i fT : h>h>V¥>j : >rnrı<: TN T rÄ rv : : t i t  : i
=̂̂ ¥=1̂ : 1H^: >HVO: u : v<i'<4>: r m : : ÇYr<̂
: ÇM t* : r¥
: : fi^ırAhYN: m 6 : RTf<h: : r<Tft9j> (8)
; rf^Rh :̂ iD vs>aHrf :̂ Hsr: ¥ ^ rrh : ¥HH : ih j > : Tr?
>«>; RTNh: ti^ırA^HJ>: r t > t n : Ne'i«: h'^hj  ̂ : ¥r?
: : r n  : : h u t  : : >»
: : H i u
: ^D'^Tr^: : )S)vh : ¥*^xfr: r̂ r<Â  (9)
1>4->D'<; r r? : r¥*jH/»-:^: v ̂ jh ; v^ hj : j-‘- ' i > i : v «
; : .ı^rjiHJHD: rrH h : fhTH>DH>D: ^y^ : >h>$
: iHJ>: )vh : '♦►̂hj> : )vh : H'r<Ar'H<>
: Y n > 6  r n k : : ı > i : v)«> j ; m k  iD do)
:>vHJxfr: : >^nrH: ¥t'R; r m ^ t v : ı^nr
1T RTf'h: s x r ı: r)>o: )i»>a: t y €ä : KTf'h
: Ti^9: : u s o : ^ t n > : j^ > j : )sh<^>^ Y r :
t H > : j-H^^ :tifHÄ: t i t  : : ^ t n >  ( w
xf<Ä: T Y f» :  )«><*: : RTNh: i Y r « : f'Tt'^iHH: *■
H : A « :  : rvnrAMHD: r«Ç TY f«: ; j 'h
: r « ) fn : : >fhH'xÄ: tfhTf'Y^i: rAH‘x « : j ^ v
HD: HH«Jvr«)HH: r ^ r : f r : r^TAr: 'Dvh : m t  (i2) 
^¥^ : ♦tH^^H^: rHxji: v r » i : rf*r¥$H'rAr:
; J'sr^ j> : ; r^hY-ır<^: ı^ntfH>
: ¥^rf^6'{ft: sYrÄ: HTf*=ı: d >j  : r$ h
: t i t  : j  : »►« s^ri t  (B)
. iT M r ) : >^xrhrji: : n r 9 ^ r
hVj>D. r ı r t : j->^fhrj^: fhrÄ><j: ¥ j j> : HvrÄ
Şərq tıərəfi
: t 9 : a'VD: m : rTHh ■ d )
: * x ı ^ n : Tıfp< : x ^ t m : r ı n : m d N : rjv>  ■ rır? 
: RTffft: )1HJ>: ¥ifHJ>: y fm h ir : )yrf)V>j
: :rh r : D^rr» r i r ı  r<TNh: rf*ryr
H j> j: h m  • rt^iYNir*!: iJ^^TrvD: i>h : i j> 6 : h r^h  (2) 
: yv jY J: \U N : rf̂ aı>H: i^ji>h : v)«>j: rSS 
: reh J-H m : )hh<m : t * r a t : : çfA ıfrh • !)♦► ■
j ' H m : : rfhj'HViH') + h : n t ^
T )V H : y rÄ : ii^th>hj> : n : m  ıf''<H>rxr o )
JTUJ-TU :^T i)^T : j 'ç y r s : : DfT)VHij ■
T ) : f  Y r : H^NAfr): ı»^Trf'r<h: m r)^ j> a : j'tf ç r T Y ^  •
: >r̂ rfi*N: iı^hr: fr'T f'h : ıt>^(^yr: ^t : ])^ t> i
: Ä : : t t ^ n  : i k  z v n : rAV>D: ı>^j>^: t ^  (4)
AN: rf'HHr^: ifh>i : hi : m t * h : k \ u : Y€yna : mt^st 
: rf"iY=ı: )«>d: J‘»*j : r j : n  n  : h r+̂ «̂ >: )Hrn> ı  
: j-Tir^ij^^: ıifT)VH: : v^’ : i>^j'jv>d :
: )VH: riH'r 
: rırH*r: ĵ Tir̂ x̂t:̂ : jt i>̂j>o)vh : sT«̂ rjv>: jtii>j >cJ (s)
: >T4if^)jrH: f  hĤ r'iH: rjv>: ^Ti»n )̂jrH: chrPrırA 
d><j': >t i »̂ hj> : )vh : h jjd  : )TitfHJ>: )vh : rf'n m Ä
: )T i»T H Jo p : )T rf if Y r « : : riH
: H*r(^YSh: )i»jıA V d^r: r+uı^: rfirHf'h: m > ^ : r r y e i t  (6) 
: rvrA: rYrf̂ r: rHNAf': rî rırAH»̂ H: rî NAf̂ : f  ytm  
: ri^ri-^H>¥'i>D: v r j ) « > i : rYÇj^: H r̂^AN: r̂ ‘rRhTr«n i 
: m ir : »rvA]r: rt r̂vr: pxYYr: n>6 : r t n h  : ĥ nan
: : J:m >^: k V i^ t: m ^ r: NThr9: )dvh  : ittj)VH (7)
; rM>.iHN^: rt'jv>rt'r< : =»Yrı: rn>jj;H  : H^rjv>rH>
: T Y f « : rvAVJ$^: r ^ r : rt^r^j*: RTi^h: T v e « : RTNh 
4“H)VH: A v a ^ : m > t : ri^r^j-: a v j«
> ^ : : N T fY r : ı»^TrÄ: G A W ir : j r ? f y : î t̂ n  ̂ (s)
: >HVH>i: it^Trj;: f^^Yf*!: rçh : j 'h v̂h : rY=jp«: J '« hsv 
Yr : rH)VH: a v j^  : u^ rrÄ : ^^y^; : r f h : j'HviHTJfh 
: V)»-H: JHH: RTf*h: u^TrÄrj: rf<rif'Tf<h: rPr
: DHr^*: ♦Yr: ‘►hT)«>j: €YYr: mm: (9): th T : )»>a: v j)yn : ıt^TTrh: ĥ î h^VcFh : f  Yr: j*: DfTTrh: .̂ ‘•►Tf'Trft: ̂  A^=içır: th>vh JrH: tmyfı\: !♦ j>.»rrD: : Avat: ırhj'^
: j ‘»a: iif^Ar: j)D : um: »>^md : f»rf̂ hr: ij>arvD (lo) 
Tf<Yf»: )«><! ‘ RTNH: r^)H '<: f^r^RHTf ä : eAn=?eır rf f : ı>̂ T: HrHd: >»h>d : it^TTrh: rt^rD^HW: tt̂ r̂: rTr9i^»rRTf«h: rırTsit: RTf*h: j*
: r̂ *9rh: )>rP»j>i: i>D: )m : m h : \nu: rm (n) f  YrsYr: m : Y)YriiThYr: hh  : r̂ 9̂rh)>AJ>a: 
jfT f'hn: r*TÇf<9: n n : w ı ı r * h : rTSh: v ^ ^ j*: JHY^: iJ»>H¥t: ri^T: nfTe^rhr?: v̂Ht̂ sH: n\
A>r: : \̂ <*n: ; ıx i^^: rt -̂jrh: m>dh>d (12)
: rHAN: RhTMi: m : rTHh: ı»f j>aTi)^hi: lYTrh:
Yr: iifTehJ>4.: rırvD: Ik̂t  : $hrTf<«: rır^ı: )vw»sh : rvifH: ¥>»>̂ho>h : ¥^Trh: iym  : >HyH>i: f«Tf
: ı*H'<)VH: iı^TiY: i j >j : TH'fi^rh?: ı>fj><j: TrP9rh? (i3): rt'f<if‘Tf*h: RTf»h: v)ö>j : iı^«j>i:>m6: iftMD: t>nr»Tf<h: î 4̂ )̂ f<A: ? t)̂ >YAr: ¥>«H^: ırY^h: f^H
rvD: : kw : msi: i^ tä  : : v>V4d (i4)4: iı^TrvD: »«><»: : )VHffii: Ĵ oHr̂ : w t
tVD: ı> i : tdtt: itr<: Ht^rH^>: >HrH>i: ri'HHrn>6: )VH>»̂-iH: i» t
HNi: Hf»ı: hfTç^: ı»fyp»i : rj>D: rh^: r ı  tn: HHr̂  (is) 
JifMiY: mrr: : ii*rfJHD: rrHh: ı>f
. ıifTf<^M: ç^YH'rh: ı»fjrHrf*«i: vrvD: i»^hw h : vTf«u^fi5l: ¥VJ¥^
^ • *HH: l»fH4 : J'Â  : DVrHH: f  f*Tf<h (16) 
'rx^Tf‘hJ>: jıfUh: : v)VHrf*rxhr, un : m>d: Rr^h: )ihj> : JVHifr a : r^HJ
v m A : thft
rfD . *I>U¥ , ,Hfftjvo; fiT fy r: J'YTrÄ: >¥rHfA : ♦ hT
xYf<<: r f h : 4-HViHT*fh: : ıf>fxYf<ı: rfh^'Hr
t< : 4-¥.
y r : ıH^xV'ir*!: r»T€9Ar»: r*'»̂ xYf‘f : . f ^ > ¥ r « : rv>fH ( is )
• fÇYıW'it: ıFiHf^H'OVH: vvj^ yrf: ı f ^ x h T i r r : 6€Y 
Tf«h: m : ifT i» h : ıi'ı^hTt^PR’? : : t*»ifhT^f‘i
fPı^R 
D>J: rhYf<: d v h  : »+’f»Af‘ : rf^rj-j'fo; j'Srf^rÄ:
: rhTi<=»: : 4 » :  rhYf*: : tty ç  s : r iH
r h : }>^u><i: ıF tx r: m r n : m > t : : rf̂ »̂ f<A
Ho: i h f : w > 6 t v : # 9
: * i i t \ : : ^^)yh : r h T : (20 )
: m > ^ : rhYf<: d y h  : rfnWH^t*: ı^ tfh T r* : m ^ > ı  
<^rh)>#»JH: rf^ıxr: m m : ı m ^ R : rM>^: s > ı m
^MDY3»>J: a^tiHrHfi*: a*
n : Y)*j>d: : w : )hh<w : ^ t ç y  : H ^^hT rs: J'^d (21)
: r ^ h : : >hyh>4 : ı f i x h r i ^ : rF4>tH>t^>4
4 : 4“=ıxNj> : A>^%hn: ıf» ıf tH < ^ U ): y)«>ü : RTf«h
h T : i)fj> a: y j j > i : j>
Y>: RTf'h : rhT  : a^iff'Tf^h: iP>*y : n fh r : ı>f)YrfHJ') (22) 
: T r? tH x : HK»'<j: rT-<h4'ıf f*: -<xi: n > ^ : rT Y € « : h* 
r t ^ H i H : H^Hf<Tf<h: ıt'HY: m i : RTf^h: r iif  »ı̂ Yh
T : j-'DYH: J^fY r»: f>fxçr: Ĥ NAr*: ti''}r<eTf<^: r̂ f*̂ f* (23)
HHO: f  h T f* m : H j ^ : Y rn o : f*^^ ı̂j'HYf‘$ x : iifHJUf
Tf*ı: tf*iY=̂ : : ÇYf hpi : rxhY : iy =? : ) :̂>rf: yj
(¥>r9: H^Rhf<i«r: rxhYJ*
ç x : j 'x T f i : ı m d : yi^h^j : 4-)fYH^: >HYrH>j: Y i w  (24) 
D : j-AV^ : Hf^RHf'i; rhT ff<9: j'AJ>'f: h)H : ) t j > :
<>'ir‘=ı: HJY>rf»r4:jYi: rrı>a ı : HJY>rn>: =iYf» :  r*»^
fr+'iAf'RxjfYrÄ: rn>
; Y)«>«i: R Tfh : ♦x^ırh : j*ij*>: v^vHıPHHr^: >djy«İ (2S) 
: Y)>t^H*çf*: Y)YH'fSH: H*ırh: rf>>rf<tfj>«>JD: rif^^^r^
: )^»>j: R Tf'h: rT ^h  m T r s Y r : rT -fh : YıfThf^
'J»JID  : MH
TAr: : vur̂ ^Ĥ : : m  (26)
: j‘rf»ı<: r̂ »>d: rtjJo»f*<>D: ı4‘'o>$ :̂ tn>f̂ : h«<¥ :
Hri: H^xYYHıfi: -tynn : : tfrf̂ r.: t̂H4>
rW : rf«»̂A : »H
j>: rî hft'p'̂ : : rî ?«Af<: m s : t;Yf*h: mu (27)
Yf<: j^YrrÄ: » ¥ n : j*YTh(: rhYN=r:
: 6>̂ t̂>: m>ii: r w j^ : m,¥m : : f<hr?f<
rl̂ ı̂ : >f «Ĵ JW
m : rhŶ j‘)D: H40 : >y»D: f<hr?f*Yf<: (28)
TÇYr: n t : : >HYHr̂ : : mxçr: y)
: xnx^m: r<T m «: ı n : ym : t^ t t : ittct*
: r<iYj>
HJ: if$f*Yi<: : >rî rfjHD: rT'ih: ĵ Tir̂  (29)
,  Y)̂ >̂j'fjD: ifh^r: f«TeTrh: Yym: rAHYr<: 
t ĵrrif f̂*: Y)»>4ff: ĵ Mrriô : y)»>«j : r/rA: vj»^
: tx f  YYHYr:
3: .* rf'riYD: ifMrHıf.): ı>j : w><i a o )
: n>i: rı*rn: f  Af^ f̂ır: rhTf̂
i»A>. )YHHH: rM>j^$T^: ı>rıff<: rP6̂ rhYf«̂ : ıftf'
r?: tf çrhY^=ı:
^31)
: u K T f  J : »“M>>v*m6. rf̂ jfxYf*!: j-ı^H«v>v: ^^Ar '̂j: r<i>Vı*iHJ'>
hirÄ: ı$>«^H>: av«j«̂ :
:rxfh>DJi>: )ywo : rî çritYR 02) 
•J?y>. n u » : j>i)yh : n̂ yjHHD: r«^> v : vjh
1*1. J‘=irî f<(snj'AA: tsrYD: H^j>Tr«: Ĥ jföYrHioj**̂
ıf>j : HH>A)Ĥ U : r=̂ Y-l: H'>fx¥4
: v^H'>‘i : <fOJ'HJ¥r: rı«ı<rq: mt* 03)
J if; w j g  : m : (Ç)YriH*€̂ : u f i : rhYi«: j^^j>  
J^rHHD: rhYf<: : rxçh: iH'r*:
hTr«: :»j' ı̂n̂ r?: r î H»>4: itMrHW: ^
?‘!ÜtL'l‘PT*‘YrÄi>i: ty^ä : nT»<if: H'rRx̂ h m  
>«>̂ ¥0: rRTrvj>: <>'jhojt^ : tTir^j^w; 4ı>f»¥rHJ
^ r r v j > : >.>. >rhYf«H: »v»<DreT^'h: ı^ D n : rn
r^^çrkYi^^: rnM*i: h :
: vHrt : r)^«^a : : i-ı$rfriHr< : Tsr¥o (35
: UM>D : 4-v>i : V¥r9 : : ,+̂i ^m
: ti^¥r9n>s : T Y r rn : ff^r)YH: r f ^ > f : v
)> iH D J : ı4^frkYf<^:
: ^ r n  : r^ H > u  : : rtn  : r x e h : >dji>  : ir+̂ rÄ (36
: : y h y ^̂ h : : ,rxpxt;Hj>: r«>«<: >h¥
. rf 't 'h T Y f': rHDVH: rf^HMr<»: r^ H > : >Drı
N h : j-H jr^ j> : h*
: v )^ w  : (^Thh : r4 î^rH>^D: j-a^ : frF^r'jhT : j 'v y ^  (37 
>d: j 'A ^ v : : nr*ı: )yh  : i f T N k :
i t ^ r Ä : 3^rF>J>Y¥«j: ıi^erhYf*=ı: : rh Y ^ : j 'AH
^ : r x ç h
r ¥ h : ırr=? : j^ )d t^  : r^t4*Mr,VN: »^n r^ : ^rV^>t (3s 
rt'DYrf: r4^^>^r^fY : v>4- ^ > ^rP : riHDVii: )VH : 
ı> A : )^»>j : [fTHk>TMH: rf»^ı?4ft*rY r: H ^ h T Y i« : j - ^
>H: : y ) »̂>.m > : rx^ıxr
T>«^h: j-A ^ : f  rt^HçN: : r*^9rhH*r9hr: )^}>^: h^ v >s  (3ç
: m < i : leTN hJ'M H : 4 'T ir ^ j ‘< ^: rH#-xYr*ı: t ^ u : J'HYIh 
r f : iH>^ : : r*Hr+»rft: t m ^ : j > i ^ j t 4 ^ :  ¥» ĵ>«>rYD
T : rır^H4üD: r h T 4>D: rn>
f r i r Y ^ ^ : irH=?N: sT^xny*^ : r h T ¥ ) f f  k : j^^rW{«>: t i j  (4< 
1J : ¥*¥İNI : ¥HNIYJ> I rl*̂ 3̂ r I K T^ h Tr : rt'Tıl^: fH '
: ^ n ^ > 6 : ıcTH hj-H H : : w ä  : ri* r^H : t a j y
: iH>D: J^JD: ¥ ^ j  : ¥if t y ^
Şimal tərəfi
ı> if f rT  : Y ifY 'iM : j^YTr^ : i«^ > ^ > ¥ X i) : J'yTrj^ - • 
frhYf*=i: rhTN Y^ : ı > i  : (r t* tm > ir¥ tit: nfTf'Y f';:
Y=iT : H>H«JTNT: ) » > J : 4-JHH ;4 'sr¥ 0 : rt‘$>rhr'?:
: rf)fxHf«ı: j')j¥«>: j » r Y t ^ : r «> ^ rv o : r
r t j < : rA J ¥ iJ  : rhT4/D¥Dri*«>: j -x ¥s m j > ; ı m h  (2)
JHH: m s : >H¥«> :-f r » r^ ) :  rx€ h: >o j i> : : ti*
y S?İh»i : m o^jrVD : >»>^rf»: ıFif«^J: # ^ h TY f»:
¥1j : ?ıIfH>o¥o: HHrHrrÄ: •ı^prhYf'^: rf'ı^x¥«4Ni. j-h
> ıt*rrf. f  Aj
o ^ : : fT fthY H ": r x fh > o jn >  n^r« (3)
y r : : v¥>*̂ h : r v r : )VH+rA: rM>.jj
♦x¥W»<ı: J 'Y T r* : )♦»«»: Yfrf*r: t j > 6 : r-f/=ırf
iıi*rÄ: r»*rH: rA J¥ U : rt*f rh Y r«ı: iH
4 ^ :rh Y H : • ■: YfıHir). •ıj«h:4''i^sj>:r(x) . < jı»  (^) 
> j : T r ? : rT ^ h : rh T  : tf)^»>J: f‘hrt*=j: )i*><J: rt*y>rH> 
jj*!: rj>D¥rft: j-H jr^Trft: rM >jrvo: rf*f*Af*: H 'rnvj 
: rf*>fx¥HNi: j^ tM j^> Y > ^: =?Yr^: rf*)^x¥
w : f T r ^ j : rx f  h : >ojı> : iH*r«: YH>rH: ri*f rhYr*=» (5)
HYj¥>»ı: rhrt*=ı: r»jA jr< ı :fT > itr^ : 4‘‘̂ jrf<htf*ı: t^  
n : ı**rrf*YDrt*: rt*f rhYN^: iH^xY'JI*! : 4‘YTr«ri* x :
: rn>'<: f  T T r ^ : i f  h : > ojı> : irt»
H : rhYf»4^ : )»><>: r**(x): r « r j .^  : 4*Tf: fTrt*>ı^ (6)
: H*frhY^=ı: rf*ıfx¥^f'i: j-YTrÄri*Y>: ^'to (j >a: a
: m r : rf*»f»w: »i*rif<ı: t m ^ : r x f h : iH*r«: vH)>frf'
: RThh: rf*ıfx¥'iNi: : ¥>a : ^HT^h: rf*>f«̂ j
N i: ı*>Y(=»)4*rf*>: rh T r- - m><jh j<*d • r«^¥*fHHi>: >i»a (7) 
f T »  : > Y U : ¥ Y > T r«: j ĥh>^ : i ^ y  : rhyr*=ı: H*r»
rhıt*frf*: « r «  : rf*>fhTYMTf: 4‘«i^rv>D: rf*frhj*4>«^:
: H*f r h Y R : H*>f x H f i : j^ Y T r^ : rf*v>: j-xrf^^M
: 4 -«r j)J  : n m  : fT r= ı: rx fc h j: iH*r<«': r̂ rrf*vı>rf* (S) 
4*Hrrf*o: u ¥ r r f : )yh>h : r v ^ : <Y>̂ 4‘'i^: Mu>-r«>f(Ha)
; rf**«rH: >0J¥JfÄ : rf*f hY^=ı: rf*)f«H¥^r<ı: >HVrf'v>
: H*frhYf»=ı: ri»v«»: y>«h> : rvorf*v>
x ifT r« : v> »h> : r » K : h*t h *>4-^ : iH*r«: rf*rHrf*iff* (^) 
J0 »4 .: tfrf<r>'fY :̂ i>t y î : »fTY f f*: ^oj>: »^H*>f f*: r 
^H>o: r f  yr*: rkTrAM>J^f*=»: r ç T r h : 4‘>f94‘»«> : >fH 
: rf*fhT: rAMH>^o: j -« ĵ >o :
Yf*=ı: ifH^r: rf»fhT: rA hYfi: ı > i : t i t İO  : H*frhv^=? (io>
: : Tf<Tf'=?: : ♦H*r<: rM>s>: =»?t  ̂ : ri*frh
: r n > J : f  h rf^ v rft : * 6 Y rs  ; r r r s t : ewı*'>^Tf‘=ı 
: ı*^iTf<h: TYf YN : ı> 4 : rjv>nr=ı: h^o : rT^hxr*:
: ^ v n : : t i y ^ ¥ d  : : j-> ( i i )
r : >DJ>: i>vr=*: ; r x y ^ H : : ^h o d  : t i y ^
. HJJD : r¥wrrf>f<=}: ) f ) »> j : )ft y p «  : ♦> jy>  . 
j : r4 $  : t k t r n : rA V >o: : ıritrA fi>a
: >DJ¥.J: )^i>
ft: rtıY=ı: HRrv ; r ^ ır : j^ Y ıik Y 6 ^ : rhY=ı: (12)
: hf<if»h: r h T f Y i : r f R m  : ¥»►?<=»)>;?j : rYri^ıff<hTr 
iiY > s : rnuri'<$^«J; : j “DH>ri: rh Y ^ : ıt^YNs: ĵ <̂ >Yri
. )riH «jY > : ti'M i'iti*: : ij>riHri>«>: a tä  ;
: rhY=i
Ä . , ¥v> : rAY)^^ : AHWfr: x ^ Y ri ; i€Tf»h ; >«-jy> : i)>  (i3)
> ^ )r: ¥ > iH «  : s ^ yh  : ffHHr<<: r h Y i : rA Y Jf^ : j - f v r  
¥s^fhr«; j'j»-Yı&HD: rFx« : rAf<fhr: hhj : rhYH: h>a 
; rh Y ^ : r̂ f̂‘'iH A : DrirA ; )Y ri: ay*>  ̂ : rAf<f h r ;
Şimal-şərq tərəfi
; DJrHri>s^: r « A > , : r h r ^ : j 'r f jr? : i > ı : hYf^^
h rs ; rf^rrt'xs : ri^rriHa: »*'>fhTr‘hT : y >d : j'HıF^>rh^
>f«riJi>i ; j'riıi*s^>rhr9: o ^ h r? : j^ r i j r^ : ri*rAr« ¥ ^ e  
^  : ' ^ r j > j : H ¥ o r h r  i« ^ h  : ri>!'-< f « : »t*erhYr‘= ı: ^
: rhıTf<Y^ : T f th Y : >yd>^ : frA rf* x « : n > A  ¥
Cənub-qərb tərəfi
M r m t i¥ H 6 : >r¥tY: : )T)> « j : rkYR
: : H s t  • : j 'jfV D : )d h h  : #vrA
rtf: Y44>0: ^ x h n  ........ rT-^it:
Qərb tərəfi
..................... rh Y f^ : ri'frHYNR.fr^^r - y ) u h >i
: ) Y H J - f Y r « : P .r ı* h : r f*Af<RhTr« : fAHt?fir 
t H J > : f  x,r**f<R: f m h Y f ^ R 'f r ^ r : r r t r iD
:v44':)ri4S)VHD:n:>^ri^r
Cənub-şərq tərəfi
:ri‘€rhYJ>D: n r  x : rt^f rh Y ^^ ; J“» f  h r f t : f  h r « :
: j'ri»fj'^: >*j; j “ri¥ t> d :  ih  j> : rt*N=ı: r*f T f  r? : ♦ xrhr«
: 4 ' « r * * 4 ) j Y > : H Y r : »fxrhrft : rt"frhYJ>D : ı > i
:t+^YHMJJA>:rVfhT: T r ^ x f r : j x f ^ : j"«rfH)>YD^
ij-A r.^ıxfTrh^rTH h
TRANSKRİPSİYA 
Cənub tərəfi
1. Teqri təg tegridə bolmış türk bilgə kağan bu ödkə olur- 
tım. Sabımm tükəti esidgil: ulayı iniyigünim, oğlanım, biriki oğu- 
şım, bodunım, biriyə şad apıt bəglər, yıraya tjırkat buyuruk bəg- 
lər, o tuz...
 2.. tokuz oğuz bəgləri, bodunı bu sabımm edgüti esid,
katığdı tİQİə. İlgərü kün toğsıka, birgərü kün ormsıgaru, kurığaru 
kün batsıkıga, yyağaru tün ortusıgaru anta içrəki bodun kop maoa 
körür. Ança bodun....
 3..kop itdim. 01 amtı ayığ yok. Türk kağan Ötükən yış
olursar, iltə buQ yok. İlgərü Şantuq yazıka təgi sülədim, taluyka 
kiçig təgmədim. Birigərü Tokuz Ərsənkə təgi sülədim, Tüpütkə 
kiçig təgmədim. Kurığaru Yinçü ügüz
4. keçə Təmii' Kapığka təgi sülədim. Yırağaru Yer Bayır- 
ku yirigə təgi sülədim. Bunça yirkə təgi yontdım. Ötükən yışda 
yig idi yok ermis. İ1 tutsık yir Ötükən yış ermis. Bu yirdə olurıp 
Tabğaç bodun birlə
5. tüzəltim. Altun, kümüş, isigiti, kutay bugsız ança birür 
Tabğaç bodım sabı süçig, ağısı yımşak ermis. Süçik sabm, yımşak 
ağm arıp ırak boduruğ ança yağutrr ermis. Yağru kontukda kisrə 
ayığ bilig anta öyür ermis.
6. Edgü bilgə kiçig, edgü alp kisik yorıtmaz ermis. Bir kisi 
yaqılsar, oğuşı, bodmı bisükigə təgi kıdmaz enniş. Süçig sabıga, 
yımşak ağısıga arturıp üküs, türk bodun, öltig. Türk bodun, üləsi- 
kin biriyə Çuğay yış tügül, Tün
7. yazı konaym, tisər, türk bodun, üləsikig anta ayığ kisi 
ança boşğurur ermis: ırak ersər, yablak ağı birür, yağuk ersər, 
edgü ağı birür, tip ança boşğurur ermis. Bilig bilməz kisi, ol sabığ 
ahp, yağru barıp, üküs kişi öltig.
8. 01 yirgəm barsar, türk bodun, öltəçisən. Ötiikən yir olu- 
rıp, arkış-tirkiş ısar, nət] bugığ yok. Ötükən yış olursar, beggü il 
tuta olurtaçısən, turk bodım, tok. Arık oksən, açsık, tosık öməz- 
sən, bir todsar, açsık öməzsən. Antağmm
9. üçün igidmiş kağanıgın sabm almatın yir sayu bardığ, 
kop anta alkıntığ, arıltığ. Anta kalmışı yir sa;/u kop turu -- ölü yo- 
nyur ertig. Teqri yarlıkadukm üçün,özüm kutım bar üçün kağan 
olurtım. Kağan olurıp
10. yok çığay bodurıığ kop kobartdım, çığay bodunığ bay 
kıltım, az bodunığ üküş kıltım. Azu bu sabırnda igid barğu? Türk 
bəglər, bodun, bunu esidİQ: türk (bodunığ ti)rilip il tutsıkmın bun- 
ta urtım, yagılıp üləsikir)in yəmə
11. bunta urtım. Nəo nəi] sabım ersər, beqgü taşka urtım. 
Acar körü bilİQ: türk amtı bodun, bəglər, bödkə körigmə bəglər, 
gü yaqıltaçısiz. Mən (beqgü taş .... tabğa)ç kağanta bədizçi kəlü- 
rtim, bədiztim. Mənig sabımm sımadı:
12. tabğaç kağanm içrəki bədizçik ıtı. Aoar admçığ bark 
yaraturtım, için, taşın, admçıq bədiz urturtım, taş tokıtdım. Köqü- 
Itəki sabımm u ... (on ok oğho)a, tatıqa təgi bunı körü biho; be- 
ggü taş
13. tokıtdım. Bu (erig) ersər, amtıka erig yirtə irsər, ança 
erig yertə beqgü taş tokıtdım, bitidim. Anı körip ança bilio: ol 
taş.... dim. Bu bitig bitigmə atısı Yohğ t(igin).
Şərq tərəfi
1. Üzə kök teori, asra yağız yer kılmtukda ekin ara kisi oğh 
kuhnmıs. Kisi oğlmta üzə eçüm-anam Bumm kağan, İstəmi ka- 
ğan olurmış. Olurıpan türk bodunm ilin, törüsin tuta birmis, iti 
birmis.
2. Tört bulug kop yağı ermis. Sü süləpən tört bulugdakı bo- 
dunığ kop almıs, kop baz kılmıs, başlağığ yüküntürmis, tizligig 
sökürmis. İlgəri Kadırkan yışka təgi, kirü Təmir Kapığka təgi 
konturmıs. Ekin ara
3. idi oksız kök türk ança olurur ermis. Bilgə kağan ermis, 
alp kağan ermis. Buyurukı yəmə bilgə ermis erinç, alp ermis 
erinç. Bəgləri yəmə, bodunı yəmə tüz ermis. Anı üçün ilig ança 
tutmıs erinç. İlig tutıp törüg itmis. ö z i ança
4. kərgək bolmıs.Yuğçı, sığıtçı ÖQrə kün toğsıkda Bökli 
çölig el, Tabğaç, Tüpüt, apar, Apa umm, kırkız, üç kunkan, otuz
tatar, kıtay, tatabı -  bunça bodun kəlipən sığıtamıs, yuğlamıs. 
Antağ külig kağan eiTnis. Anta kisrə inisi kağan
5. bolmıs erins, oğh ta kağan bolmıs erinç. Anta kisrə inisi 
eçisin təg kıhnmaciuk erinç, oğh kaqın təg kıhnmaduk erinç, 
bihgsiz kağan olurmıs erinç, yablak kağan olurmıs erinç. Buyu- 
rukı yəmə bihgsiz erinç, yablak ermis erinç.
6. Bəgləri, bodunı tüzsiz üçün, Tabğaç bodun təbhgin 
küriig üçün, armakçısm üçün, inih-eçih kiqsürtükin üçün, bəgh- 
bodunhğ yogşurtukm üçün türk bodun illədük ilin ıçğmu ıdmıs,
7. kağanladuk kağanm yitirü ıdmıs. Tabğaç bodunka bəghk 
urı oğhn kul bolh, silig kız oğhn küt] boltı. Türk bəglər türk atın 
ıtı Tabğaçğı bəglər Tabğaç atm tutıpan Tabğaç kağanka
8. körmis. Əhg yıl isik, küçig birmis. İlgərü kün toğsıkda 
Bökh kağanka təgi süləyü birmis, kunğaru Təmir Kapığka təgi 
süləyü birmis, Tabğaç kağanka ihn, törüsin alı birmis. Türk kara 
kamığ
9. bodun ança hmis; ilhg bodun erhm, ihm amtı kanı? 
Kimkə ihg kazğanurmən? -  tir ermis. Kağanhğ bodun ertim, ka- 
ğamm kanı? Nə kağanka isig, küçig birürmən? -  tir ermis. Ança 
tip Tabğaç kağanka yağı bolmıs.
10. Yağı bohp itinü, yaratunu umaduk yana içikrnis. Bun- 
ça isig, küçig birtükgəri sakmmatı. Türk bodun, ölürəyin, uruğsı- 
rataym, - tir ermis, yokadu barır ermis. Üzə türk tegrisi, türk ıduk 
yiri,
11. subı ança timis: Türk bodun yok bolmazun tiyin, bo- 
dun bolçun tiyin kar)im İltəris kaqanığ, ögim İlbilgə katumğ tegri 
töpəsintə tutıp yögürü kötürmis erinç. Kaqım kağan yeh yegirmi 
ərin taşıkmış. Taşra
12. yorıyur tiyin kü esidip bahkdakı tağıkmıs, tağdakı 
inmis, tirilip yetmis ər bolmıs. Teıjri küç birtük üçün kagım kağan 
süsi böri təg ermis, yağısı koy tək ermis. İlgərü, kurığaru süləp 
tirmis, kobartmış, kamuğı
13. yeti yüz ər bolmıs. Yeti yüz ər bohp elsirəmis, kağan- 
sıramıs bodunığ, küıjədmis, kuladmıs bodumğ, türk törüsün ıçğm- 
mıs bodunığ eçüm, apam törüsinçə yaratmıs, boşğurmıs. Tölis, 
tarduş bodunığ anta itmis,
14. yabğuğ, şadığ anta birmis. Bəriyo Tabğaç bodun yağı 
ermis. Yıraya Baz kağan tokuz oğuz bodun yağı ermis. Kırkız, 
kunkan, otuz tatar, kıtay, tatabı kop yağı ermis. Kaqmı kağan 
bunça....
15. kırk artukı yeh yoh süiəmis, yegirmi sügüs süıjüsmüs. 
Teqri yarhkaduk üçün illigig ilsuətmis, kağanhğığ kağansıratmıs, 
yağığ baz kılmıs, tizligig sökürmis, başhğığ yüküntürmis. Kaqnn 
kağan...
16. törüg kazğanıp uça barmıs. Kaqım kağanka başlayu 
Baz kağanığ balbal tikmis. Kaqıın kağan uçdukda özüm səkiz 
yaşda kaltım. 01 törüdə üzə eçim kağan olurtı. Eçim kağan oku-ı- 
pan türk bodunığ yiçə itdi, igiti, çığayığ bay kıltı, azığ üküş kıltı.
17. Eçim kağan olurtukda özim<
> tarduş bodun üzə şad ertim. Eçim kağan birlə ilgərü Yaşü 
ügüz Şantui] yazıka təgi sülədimiz, kunğaru Təmir Kapığka təgi 
sülədimiz, Kögmən aşa kırkız yeriqə təgi sülədimiz.
18. Kamuğı biş otuz sülədirniz, üç yegirmi süqüşdimiz. İl- 
ligig ilsirətdimiz, kağanhğığ kağansıratdımız, tizligig sökürtimiz, 
başhğığ yüküntürtimiz. Türgis kağan türkimiz, bodunımız crti, 
bilmədükin
19. üçün, biziqə yagılukm < yazındukın > üçün kağanı 
ölh, buyurukı, bəgləri yəmə ölti. On ok bodun əmgək körti. Eçü- 
miz-apamız tutmıs yir, sub idisiz bolmazun hyin az bodunığ itip, 
y a r ....
20. Bars bəg erti, kağan at bunta biz birtimiz, siqilim kun- 
çuyuğ birhmiz. Özi yaqıltı, kağanı ölti, bodunı küi], kul boltı. 
Kögmən yir, sub idisiz kalmazun hyin, az kırkız bodunığ yaratıp 
kəlhmiz, süi]üsdimiz...
21. yana birtimiz. İlgərü Kadırkan yışığ aşa bodunığ ança 
konturtnnız, ança itdimiz. Kunğaru Kənü Tarmanka t;>gi türk bo- 
dunığ ança konturtımız, ança itdimiz. 01 ödkə kul kulhğ, < kür), 
küi]lük > bolmış crti. İnisi cçisin bilməz crti, oğlı kaqın bilməz 
crti.
22. Ança kazğanmıs, itmis ilimiz, törümüz crti. Türk oğuz
bəgləri, bodun esidin: üzə tcr|ri basmasar, asra yir təlinməsər, 
türk bodun, iliqin, törüqin kim artatı üdaçı erti? Türk bodun....
23. ögün. Körgügün üçün igidmiş bilgə kağanıqa, ermis, 
barmıs edgü iliQə kəntü yaqıltığ, yablak kigürtig. Yarakdığ kag- 
tan gəlip yaya eltdi? Süqüglig kantan gəlipən sürə eltdi? Iduk 
Ötükən yış bodun bardığ. İlgərü ...
24. bardığ. Kurığaru barığma bardığ. Barduk yirdə edgüg 
ol erinç: kanıi], subça yügürti, sügükig, tağça yatdı. Bəglikun oğ- 
Im kul boltı, silik qız oğlm küQ boltı. Biimədük üçün, yablakmm 
üçün eçim kağan uça bardı.
25. başlayu kırkız kağanığ balbal tikdim. Türk bodunığ atı, 
küsi yox bolmazun tiyin kagım kağanığ, ögim katumğ kötürmiş 
teQri, il birigmə tet]ri, türk bodun atı, küsi yox bolmazun tiyin 
özümin ol tet]ri
26. kağan olurtdı erinç. Nəq yilsığ bodunka olurmadım. 
İçrə aşsız, taşra tonsız, yabız, yablak bodunka üzə olurtım. İnim 
Kül tigin birlə sozləşdimiz. Kagmıız, eçimiz kazğanmış bodun 
atı, küsi yok bolmazun.
27. tiyin türk bodun üçün tün udımadım, küntüz olurma- 
dmı, inim Kül tigin birlə, eki şad birlə ölü, yitü kazğantım. Ança 
kazğamp biriki bodunığ ot, sub kılmadım. Mən (özüm kağan 
olurtukıma...) yir sayu
28. barmış bodun ölü, yitü yadağm, yahqın yana kəlti. Bo- 
dumğ igidiyin tiyin yırağaru oğuz bodun tapa, ilgərü kıtay, tatabı
bodun tapa, birigərü Tabğaç tapa uluğ sü eki yegirmi sülədim......
süqüşdüm (anta).
29. kisrə tegri yarlıkazu kutım bar üçün, ülügim bar üçün 
öltəçi bodumğ tirigrü igitim, yahq bodumğ tonhğ, çığay bodunığ 
bay kütım, az bodunığ üküş kıltım. Iğar kağanhğda yəg kıUım. 
Tört buluqdakı
30. bodunığ kop baz kıltım, yağısız kıUım, kop maQa körti. 
İsig, küçig birür bunça törüg kazğanıp inim Kül tigin özi ança 
kərgək boltı. Kagım kağan uçdukda inim Kül tigin yiti yaşda kal- 
tı (on yaşda ...)
31. Umay təg ögim katun kutma inim Kül tigin ər at bultı. 
Altı yegirmi yaşıqa eçim kağan ilin, törüsin ança kazğantı. Altı 
çub sağdak tapa sülədimiz, buzdımız. Tabğaç Oq tutuk bis 
; (üraən sü k ə lti... süqüsdimiz).
32. Kül tigin yadağm onlayu təgdi. On tutuk yorçm yarak- 
hğ əligin tutdı, yarakhğ dı kağanka ançuladı (H.N.Orkun: enç 
uladı). 01 süg anta yokkışdımız. Bir otuz yaşıga Çaça sənügkə 
sügüşdimiz. Ən ilki Tadıkm çorm, boz (atığ binip təgdi, ol at 
anta...)
33. ölti. Ekinti İşbara Yamtar boz atığ binip təgdi, ol at 
anta ölti. Üçünç Yəgin Silig bəgİQ, kedimlig tonğ at binip təgdi, 
ol at anta ölti. Yarakmta, yalmasmta yüz artukı okun urtı; yizkə 
(S.Y.Malov: yizək) başma bir t(əgmədi)...
34. təgdükin, türk bəglər kop bihrsiz. 01 süg anta yokkış- 
dımız. Anta kisrə Yer Bayırku Uluğ İrkin yağı boltı. Am yayıp 
Türgi Yarğun költə buzdımız. Uluğ İrkin azkıya ərin təzip bardı. 
Kül tigin (altı otuz ...)
35. yaşıga kırkız tapa sülədimiz. Süqüg batımı karığ söki- 
pən Kögmən yışığ toğa yonp kırkız bodunığ uda basdımız. Ka- 
ğanm birlə SoQa yışda sügüşdimiz. Kül tigin Bayu-kun(ıi], ak ad- 
ğırığ)
36. binip oplayu təgdi; bir ərik okun urtı, eki ərig udırşu 
sançdı. 01 təgdükdə Bayırkumg ak adğınğ udhkm sıyu urtı. Kır- 
kız kağanm ölürtimiz, ilin altımız. 01 yılka türgis (tapa Altun
yışığ)
37. toğa, Ertis ügüzig keçə yorıdımız Türgis bodunığ uda 
basdımız. Türgis kağan süsi Bolçuda otça, borça kəlti, süqüşdi- 
miz. Kül tigin Başğu boz at binip təgdi. Başğu boz k ....
38. ... tutıztı. Ekisin özi altızdı. Anta yana kirip türgis ka- 
ğan buyurukı Az tutukığ əligin tutdı. Kağamn anta ölürtimiz, ilin 
altımız. Kara türgis bodun kop içikdi. 01 bodumğ Tabarda 
ko(nturtımız, yana yonp).
39. Soğdak bodun itəyin tiyin, Yinçü ügüzig keçə Təmir 
kapığka təgi sülədimiz. Anta kisrə kara türgis bodun yağı bolmış 
kəQərəs tapa bardı. Bizig sü atı turuk, azukı yok erti. Yablak kisi 
ə r ...
40. alp ər bizigə təgmiş erti. Anta ödkə ögünip, Kül tigi- 
nig az ərin irtürü ıtımız. Uluğ sügüş sügüşmiş. Alp Şalçı ak atm 
binip təgmiş, kara türgis bodunığ anta ölürmiş, almış. Yana yonp
Şimal tərəfı
1. ... birlə, Kuşu tutuk birlə süqüşmiş, ərin kop ölürmiş, 
ebin, barımın... kop kəlürti. Kül tigin yeti otuz yaşıqa karluk bo- 
dun erür, barur erikli yağı boltı. Tamağ ıduk başda sügüşdimiz.
2. Kül tigin ol süqüsdə otuz yaşayur erti. Alp Şalçı ak atm 
binip oplayu təgdi, eki ərig udışru sançdı. Karlukuğ ölürtimiz, al- 
tımız. Az bodun yağı boltı (H.N.Orkun; kaldı). Kara költə 
süqüşdimiz. Kül tigin bir ku-k yaşayur erti. Alp Şalçı akm
3. binip oplayu təgdi. Az eltəbərig tutdı, az bodun anta 
yok boltı. Eçim kağan ili kamaşığ boltukmta, bodun iligi kəgi 
boltukmta izgil bodun birlə sügüşdimiz. Kül tigin Alp Şalçı akm 
binip.
4. oplayu təgdi. 01 at anta tüsti. İzgil bodun ölti. Tokuz 
oğuz bodun kəntü bodunım erti. TcQri, yer bulğakm üçün yağı 
boltı. Bir yılka biş yolı .süqüşdimiz. Ən ilk Toğu balıkda süqüşdi- 
miz.
5. Kül tigin Azman akığ binip onlayu təgdi, altı ərig sanc- 
dı. Sü təgisintə yitinç ərig kümcladı. Ekinti Kuşlağakda ediz bir- 
lə sügüşdimiz. Kül tigin Az yağızm binip oplayu təgip bir ərig 
sancdı,
6. tokuz ərig əgirə tokıdı. Ediz bodun anta ölti. Üçünç 
Bol...nda oğuz birlə sürjüşdimiz. Kül tigin Azman akığ binip 
təgdi, sancdı. Süsin sançdımız, ilin altımız. Törtünç Çuş başmta 
sügüşdimiz. Türk
7. bodun adak kamaştdı, yablak bol(tacı) erti. Oza kəlmiş 
süsin Kül tigin ağıtıp Toıjra bir oğuş alpağu on ərig Torja tigin 
yoğmta əgirip ölürtimiz. Bisinc Əzgənti Kadazda oğuz birlə 
süqüsdimiz. Kül tigin
8. Az yağızm binip təgdi, cki ərig sançdı, balıka barmadı. 
01 sü anta ölürtimiz. Mağa (S.Y.Malov: Mağı) kurğan kışlap ya- 
zıqa oğuzğaru sü taşıkdımız. Kül tigin ebig başlayu kıtımız. Oğuz 
yağı orduğ basdı. Kül tigin
9. ögsiz akın binip tokuz ərin sancdı, orduğ birmədi. 
Ögim katun, ulayu öglərim, əkələrim , kəlii]ünim, kunçuylanm  
bunça yem ə tirigi küQ boltaçı erti, ölügi yurtda, yolta yatu kaltaçı 
ertigiz.
10. Kül tigin yok ersər, kop öltəçi ertigız. İnim Kül tigin 
kərgək boltı, özim sakıntım. Körür közim körməz tək, bilir 
biligim bilməz təg boltı, özim sakmtım. Öd teqri yasar, kisi oğlı 
kop ölgəli (H.N.Orkun; ölüglü) törümis.
11. Ança sakıntım. Közdə yaş kəlsər, eti də kögültə sığıt 
kəlsər, yanturu sakıntım, katığdı sakıntım. Eki şad, ulayu iniyigü- 
nim, oğlanım, bəglərim, bodunım közi, kaşı yablak boltaçı tip sa- 
kmtım. Yoğçı, sığıtçı kıtay, latabı bodun başlayu
12. Udar stmüg kəlti. Tabğaç kağanta İsyi Likən kəlti, bir 
tümən ağı, altun, kümüş kərgəksiz kəlürti. Tüpüt kağanta Bölön 
kəlti. Kurıya kün batsıkdakı Soğd, Bcrçəkər, Bukarak ulus bo- 
dunta Nəi] səqün oğul tarkan kəlti.
13. On ok oğlım tiirgis kağanta Makraç tamğaçı, Oğuz 
Bilgə tamğaçı kəUi. Kırkız kağanta Tarduş Inançu çor kəlti. Bark 
itgüçi, bədiz yaratığma, bitig taş itgüçi tabğaç kağan çıkanı Çan 
səi]ün kəlti.
Şimal-şərq tərəfl
Kül tigin koy yılka yiti yegirmikə uçdı, tokuzınç ay yiti 
otuzka yoğ ertürtimiz. Barkın, bədizin, bitig taş/m/ biçin yılka yi- 
tinç ay yiti otuzka kop alkadı/mız/. Kül tigin (ölip) kırk artukı 
(yi)ti yaşiQ, boltı (S.Y.Malov; bulıt). Taş .... Bunça bədizçig 
Toyğun Eltəbər kəlürti.
Cənub-şərq tərəfi
Bunça bitig bitigmə Kül tigin atısı Yolığ tigin bitidim. 
Yigirrni kün olurıp bu taşka bu tamka kop Yolığ tigin bitidim. 
Iğar oğlanıi3izda, tayğunııjızda, kegidə igidür ertigiz, uça bardı- 
ıjız. Tcıjri tirig edkiçə
Cənüb-qərb tərəfi
Kül tiginit] altunın, kümüşin, ağışm, barımm türk çığay ka- 
ramn ayığma toyğut bu ... bəgim tigin yögərü tcQ/ri/ ... taş biti- 
dim Yollığ tigin.
Qərb tərəfi
1. Kurıdan uğ ... inim Kül tigin ölti ... isig, küçig birtük 
üçün türk bilgə kağan ayukıka inim Kül tiginig közədü olurt...
2. Inançu apa Yarğan Tarkan atığ ...
TƏRCÜMƏ
Cənub tərəfı
1. Tanrı tək göylərdə doğulmuş türk müdrik xaqanı bu vaxt 
taxta oturdum. Sözürnü bitənə qədər eşit: məndən sonra duran ki- 
çik qardaş və qohumlarım, oğlanmı, birləşmiş qəbilem, xalqım, 
sağdakı şad və apa bəylər, soldakı tarkanlar və buyuruq bəylər, 
o tu z ...
2. ... doqquz oğuz bəyləri, xalqı, bu sözümü yaxşıca eşi- 
din, möhkəmcə dinləyin. Şərqə -  gündoğana, cənuba -  gün orta- 
sma, qərbə -  günbatana, şimala -  gecə ortasma -- bu qədər yerin 
içindəki xalq bütünlüklə mənə tabedir. O qədər x a lq ı...
3. ... tam təşkil etdim. İndi eldə (dövlətdə) iğtişaş yoxdur. 
Türk xaqanı Ötükən ormanmda otursa, eldə kədər yoxdur. Şərqə 
Şandun düzünə təki qoşun çəkdim, dənizə azacıq dəymədim 
(çatmadım). Cənuba Doqquz Ərsəngə təki qoşun çəkdim, Tibetə 
azacıq çatmadım (dəymədim). Qərbə jnci (Sır-Dərya) çaymı
4. keçərək Dəmir Qapıya (Alma-Ata və Daşkənd şəhərləri 
arasmdakı Buzqala keçidi) təki qoşun çəkdim. Şımala Yer Bayır- 
ku yerinə təki qoşun çəkdim. Bu qədər yerlərə qoşun yürütdüm. 
Ötükən ormanmda yaxşı sahib ox imiş. EI tutmalı (dövlət yarat- 
mah) yer Ötükən ormanı imiş. Bu yerdə oturub Tabğaç xalqı ilə
5. düzəlişdim. Qızıl, gümüş, taxıl, ipək bol-bol o qədər çox 
verən Tabğaç xalqmm sözü (dili, nitqi) şirin, hədiyyəsi yumşaq 
imiş. Şirin sözü (dili) ilə, yumşaq hədiyyəsi ilə aldadıb uzaqda 
yaşayan xalqı yaxmlaşdırır imiş. Yaxm yerləşdikdən sonra pis 
əməlləri eləcə öyrədir imiş.
6. Yaxşı, müdrik adamları, yaxşı, cəsur adamları yürütməz 
imiş. Bir adam yanılsa, qəbiləsi, xalqı son nəfərinə tək doğran- 
maz imiş. Şirin sözöinə (dilinə), yurnşaq hədiyyəsinə aldanıb,
türk xalqı, çoxluca öldün. Türk xalqı, bir hissən cənuba Çuğay 
ormanma deyil, Tün
7. düzündə yerləşək desə, türk xalqı, bü- hissəni orada pis 
adamlar eləcə öyrədir imiş: uzaq isə, pis hədiyyə verir, yaxm isə 
yaxşı hədiyyə verir, - deyib eləcə öyrədir imiş. Sadəlövh (bilig 
bilməz) adam, o sözə aldanıb, yaxm gedib, çoxlu adam öldün.
8. O yerə doğru getsən, türk xalqı, öləsisən. Ötükən yerin- 
də oturub karvanlar göndərsən, heç bir dərdin yox (olmaz). Ötü- 
kən ormanmda otursan əbədi el (dövlət) düzəldərək oturasısan, 
türk xalqı, tox. Arıq oxsan, achq, toxluq bilməzsən, bir doysan, 
aclıq bilməzsən. Elə olduğun
9. üçün səni yüksəltmiş xaqanmm sözünə qulaq asmadan 
yer boyu getdin, oralarda tamamilə zəiflədin, seyrəldin (məhv 
oldun). Orada qalmışm tamamilə əldən-dildən düşərək yüyürür 
idin. Taru'mm iradəsi olduğu (tanrı fərman verdiyi) üçün, özümün 
bəxtim olduğu üçün xaqan oturdum. Xaqan oturub
10. yoxsul, kasıb xalqı bütünlüklə topladım, yoxsul xalqı 
varh etdim, az xalqı çox etdim. Məgər bu sözlərimdə şişirtmə 
var? Türk bəyləri, xalqı eşidin: turk (xalqmm) dirçəlib el tutaca- 
ğmı (dövlət düzəldəciyini) burada həkk etdim, yamlıb parçalana- 
cağmı da
11. burada həkk etdim. Nə qədər sözüm varsa, əbədi 
daşa həkk etdim. Ona ba.xaraq bilin: indiki türk xalqı, bəyləri, 
taxt-taca tabe bəylər, axı yamlasısmız. Mən (əbədi daş ... 
Tabğa)ç xaqanmdan naxışçı gətirdim. Mənim sözümü smdırmadı.
12. Tabğaç (Çin) xaqanmm saray naxışçıllarmı göndərdi. 
Ona adma layiq sərdabə yaratdırdım, içinə, bayırma adma layiq 
naxış vurdurdum. Daş hördüı-düm. Ürəyimdəki sözümü ... on ox 
oğullarma, tatlara (yad dildə danışanlara -  Ə.R.) təki bunu görə- 
rək bilin: əbədi daş
13. hördürdüm. Bu yaşamalı isə indiki yaşamah yerdə 
isə, elə yaşamah yerdə əbədi daş hördürdüm, yazdırdım. Onu
görüb cləcə bilin: o daş......dım. Bu yazmı yazan nəvəsi (qardaşı
oğlu) Yolığ tigin.
Şərq tərəfi
1. Üstdə mavi göylər, altda qonur yerlər yarandıqda ikisinin 
arasında insan oğlu yaranmış insan oğlunun üzərirıdə əcdadım BmTun 
xaqan, İstəmi xaqan taxta oturmuş. Otıuııb türk xalqınm elini (dövlə- 
tini), qanununu yaratmış, tərtib etmiş.
2. Dörd tərəf tam yağı imiş. Qoşıın çəkib dörd tərəfdəki xalqı 
bütünlüklə alrmş, bütünlüklə tabe etmiş, başlmı səcdə etdirmiş, dizlini 
diz çökdürmüş. Şərqə Kadırkan orman ına təld, qərbə Dəmir qapıya 
təki yerləşdirmiş. İkisinin arasında
3. sahib bölgüsüz göytürk xalqı eləcə oturur imiş. Müdrik xa- 
qan imiş, cəsur xaqan imiş. Əyanlan (buyunıqlan) da müdrik imiş, 
cəsur imiş. Bəyləri də, xalqı da düz irrdş. Onun üçün eli eləcə yarat- 
mış. Ei (döviət) yai’adıb qanun qoymuş. Özü eləcə
4. həlak olmuş. Basdıranlar, sıtqıyanlar şərqdə gün doğanda 
Böklü çöllük eldən (BLoreyadan), Tabğaç, Tibct, avar, Apa Urum, qır- 
ğız, üç kunkan, otuz latar, kıtay, tatabı -  bunca xalq gəlib sıtqımış, 
dəfiı etmiş. O cür məhşur xaqan imiş. Ondan sonra kiçik qardaşı 
xaqan
5. olmuş, oğiu da xaqan olmuş. Ondan sonra Idçik qardaşı 
böyük qardaş tək olmadığından, oğkı atası tək olmadığından biliksiz 
xaqan taxta otunnuş, pis xaqan taxta oturmuş. Əyanlan (buyuruqlan) 
da biliksiz inüş, pis imiş.
6. Bəyləri, xalqı düz olmadığı üçün, Tabğaç xalqmm təhriki 
hiyləgər olduğu üçün, cəzbedici olduğu üçün kiçik qardaşlarla böyük 
qardaşları bir-birinin üstünə saldığı üçün, bəyləri xalqı bir-birinin 
üstünə qaldırdığı üçün türk xalqı yaratdığı elini (dövlətini) dağıtrmş,
7. xaqan qoyduğu xaqanmı sona yetirmiş. Tabğaç xalqma bəy- 
iik nəsli davam etdirməli oğullarm qul oldu, bakııə xanımlığa layiq 
qızlarm kəniz oldu. Türk bəyləri türk admı ataraq, Tabğaçdakı bəylər 
Tabğaç adı götürüb Tabğaç xaqanma
8. tabe olmuş. Əlli il işini, gücünü vcrmiş. Şərqə - gün doğana 
Böklü (Koreya) xaqmma təki qoşun çəkmiş, qərbə Dəmir Qaı^ıya 
(Almatı və Daşkənd şəhərləri arasmdakı Buzqala keçidi) təki qoşun 
çəkmiş, Tabğaç (Çin) xaqanına clini, qanunu alaıaq vermiş. Bütün 
qaratürk
9. xalqı elə demiş: elli (müstəqil dövlətli olan) xalq idim, elim 
indi hanı? Kimə el qazanıram? -  deyir imiş, Xaqanlı (öz xaqanı olan)
xalq idim, xaqanmı hanı? Hansı xaqana iş, güc verirəm? - deyir imiş. 
Elə deyib Tabğaç (Çin) xaqanma yağı olmuş.
10. Yağı olub dövlət təşkil etməyi, yaratmağı, bacarmadığm- 
dan yenə tabe olmuş. Bunca işini, gücünü (zəhmətinin bəlırəsini) ver- 
diyinə heyfslənmədi. Türk xalqı, ölək, nəslimizi kəsək, - deyir imiş, 
yox (məhv) olub gedir imiş. Üstdə türk tannsı, türk müqəddəs yeri,
11. suyu elə demiş; Türk xalqı yox (məhv) olmasm deyə, xalq 
olsun deyə atam İltəris xaqanı, anam İlbilgə xatunu tann təpəsində tu- 
tub yuxan qaldırmış. Atam xaqan on yeddi igidlə sərhədi aşmış (yəni 
üsyan qaldmb Çin dövlətindən kənara -  çölə getmiş). Sərhəddən kə- 
narda
12. yürüyür deyə xəbər eşidib şəhərdəkilər dağa qalxmış, dağ- 
dakılar arana enmiş, toplaşıb yetmiş igid olmuş. Tann güc verdiyi 
üçün atam xaqanm qoşunu qurd (canavar) tək imiş, yağısı qoyun tək 
imiş. Şərqə, qərbə qoşun çəkib toplamış, yüksəltmiş, hamısı
13. ycddi yüz igid olmuş. Yeddi yüz igid olub elsizləşmiş 
(clini, dövlətini itirmiş), xaqansızlaşmış (xaqanmı, yəni dövlətçiliyini 
itirmiş) xalqı, kəniz olmuş, qul olmuş xalqı, türk qanununu pozmuş 
xalqı əcdadlanmın qanununca (qanununa görə) təşkil etmiş, öyrətıniş. 
Tölis, tarduş xalqmı onda təşkil ctmiş,
14. yabğu, şad onda vermiş. Cənubda Tabğaç (Çin) xaiqı yağı 
imiş. Qərbdə Baz xaqanın doqquz oğuz xalqı yağı imiş, qırğız, kurı- 
kan, otuz tatar, kıtay, tatabı -  hamısı yağı imiş. Atam xaqan bunca ...
15. qırx bir yol qoşun çəkmiş, iyii'mi döyüş döyüşmüş. Tann 
yar olduğu (fərman vcrdiyi) üçün cllini clsizləşdirmiş (müstəqil döv- 
ləti olanlann dövlətini məhv cdib əlindən almış), xaqanlmı xaqansız- 
laşdırmış (yəni, xaqanı olan xalqlan özünə tabe ctmiş), yağını tabc 
ctmiş, dizlini diz çökdürmüş, başlmı səcdə etdirmiş. Atam xaqan ...
16. qanun yaradıb vəfat ctmiş. Atam xaqana başda Baz xaqanı 
balbal qoymuş. <Atam xaqan vəfat etdikdə özüm səkkiz yaşmda qal- 
dım>. O, qanunun üstündə əmim xaqan oturdu. Əmim xaqan oturub 
türk xalqını tənzim ctdi, yüksəltdi, kasıbı varlı etdi, azı çox etdi.
17. Əmim xaqan oturduqda özüm <
> tarduş xalqı üzərində şad idim. Əmim xaqan ilə şərqə Yaşıl 
çay Şandun düzünə tək qoşun çəkdik, qərbə Dəmir Qapıya tək qoşun 
çəkdik, Kögmən dağlarmı aşaraq qırğız ycrinə tək qoşun çəkdik.
18. Cəmi iyirmi beşə dəfe qoşun çəkdik, on üç dəfe döyü- 
şdük. Ellini elsizləşdirdik, xaqanlım xaqansızlaşdırdıq, dizlini diz 
çökdürdük, başlmı səcdə etdirdik. Türgiş xaqanı türkümüz, xalqımız 
idi. Bilmədiyi (başa düşmədiyi)
19. üçün, bizə qarşı yamldığı, xəyanət etdiyi üçün xalqı öldü, 
əyanlan (buyuruqlan), bəyləri də öldü. On ox xalqı əziyyət gördü. 
Əcdadlanmızın tütdüğü yer, su sahibsiz olmasm deyə az xalqı təşkil 
edib, y a r ...
20. Bars bəy idi, xaqan adı burada biz verdik. kiçik bacmu 
ona xamm verdik. Özü yamldı, xaqanı öldü, xalqı kəniz, qul oldu. 
Kögmən yeri, suyu sahibsiz qalamsm deyə, azsayh qırğız xalqmı təş- 
kil edib gəldik. Döyüşdük...
21. yenə verdik. Şərqə Kadırkan ormmımı aşaraq xalqı elə 
yerləşdirdik, elə təşkil etdik. Qərbə Kənü Tannana təki türk xalqmı 
elə yerləşdirdik, elə təşkil etdik. O vaxt qul qullu, kəniz kənizh idi. 
Kiçik qardaşv böyük qardaşmı tanımaz idi, oğul atasını tanımaz idi.
22. O qədər qazanmış, düzəltmiş elimiz, qanunumuz idi. Türk 
oğuz bəyləri, xalq eşidin: üstdən tann basmasa, altdıan yer dəlinməsə, 
türk xalqı, elini (dövlətini), qanununu kim dağıtmağı bacarası idi? 
Türk xalqı
23. ayıl. İtaət etdiyin üçün səni yüksəltmiş müdrik xaqanma, 
axar-baxarh yaxşı elinə özün yanıldm, pisIİk gətirdin. Yaraqhlar hara- 
dan gəlib səni yaydı? Süngülülər haradan gəlib soni sürüb apardı? 
Müqəddəs Ötükən ormanı xalq getdi. Şərqə
24. ... getdin. Qərbə gedənlərin getdin. Getdiyin yerlərdə 
yaxşı olam o idi: qanm su kimi axdı, sümüyün dağ kimi yatdı. Bəylik 
nəsli davam etdirməli oğullarm qul oldu, xanmılıq bakirə qızlarm kə- 
niz oldu. Qaıraıadığm üçün, piç olduğun üçün əmim xaqan vəfat etdi,
25. başda qırğız xaqanmı balbal qoydum. Türk xalqmm adı, 
şöhrəti yox (məhv) olmasm deyə, atam xaqanı anam xatunu yüksəlt- 
miş tann, el verən tann, türk xalqmm adı, şöhrəti yox (məhv) olmasm 
deyə, özümü o tann
26. xaqan oturtdu. EIə bir varh xalqa xaqan oturmadmı. Qamı 
(içi) aşsız (yəni: ac), üstü (bayın) donsuz (yəni: lüt, çılpaq) qorxaq və 
zavalh xalqm üzərində xaqan oturdum. Kiçik qardaşmı Kül tigin ilə 
məsləhətləşdik. Atamızm, əmimizin qazandığı xalqm adı, şöhrəti 
3'Ox (məhv) olmasm
27. deyə türk xalqı üçün gecə uyumadmı ((yatinadmı), gün- 
düz oturmadmı (istirahət etmədim), kiçik qardaşmı Kül tigin ilə, iki 
şad ilə əldən düşüncəyədək (ölərək, yetərək) qazandrm. EIə qazanıb 
birləşən xalqı oddan, sudan keçirmədim (cəzalandırmadmı). Mən 
özüm xaqan oturduğuma görə... yer boyu
28. getmiş (səpələnmiş) xalq əldən düşmüş halda (ölərək, ye- 
tərək) piyada, yalm yenə gəldi. Xalqı yüksəldək deyə şimala oğuz 
xalqma qarşı, şərqə kıtay, tatabı xalqma qarşı, cənuba Tabğaça (Çinə) 
qarşı b ö j ^  qoşurüa on iki dəfe qoşun çəkdim... döyüşdüm. (Ondan)
29. sonra tann buyurdu^ (ferman verdiyi), bəxtim olduğu 
üçün, qismətim olduğu üçün öləsi xalqı diriliyə yüksəltdim, yalm xal- 
qı donlu, kasıb xalqı varlı etdün, az xalqı çox etdim. Sədaqətli eldə 
(?), sədaqətli (?) xaqanhqda yaxşdıq etdim. Dörd tərəfdəki
30. xalqı bütünlüklə tabe etdim, yağısız etdim, bütünlüklə 
mənə tabe oldu. İşini, gücünü verərək bu qədər qanun qazanıb kiçik 
qardaşım Kül tigin özü elə vəfat etdi. Atam xaqan vəfat etdikdə kiçik 
qardaşun Kül tigin yeddi yaşda qaldı. (On yaşda)
31. Umay tək anam xatunun bəxtinə kiçik qardaşmı Kültigin 
igid adı qazandı. On yeddi yaşmda əmim xaqanm elini (dövlətini), qa- 
nunımu eləcə qazandı. Alti bağh (tayfalı, qəbiləli, xalqh) Soğdaya 
qarşı qoşun çəkdik, tabe etdik. Tabğaç (Çin) Onq tutuk əlli (minlik 
qoşunla gəldi... döyüşdük).
32. Kül tigin piyada hücum etdi. Onq tutukun yorçımunu ya- 
raqlı halda əli ilə tutdu, yaraqh da xaqana təslim etdi. O qoşunu orada 
məhv etdik. İyirmi bir yaşmda Çaça səninlə döyüşdük. Ən ilk dəfə 
Tadıkm Çorun boz (atmı minib hücum etdi, o at orada...)
33. öldü. İkinci dəfə Işbara Yamtarm boz atım minib hücum 
etdi. O at orada öldü. Üçüncü dəfe Yəgin Silig bəyin geyimli (yəhər- 
li-yüyənli?) kəhər atmı minib hücum etdi. O at orada öldü. Yarağma, 
zirehinə yüzdən artiq ox dəymişdi; üzünə, başma biri də dəymədi.
34. ... hücum etdiyini, türk bəyləri, harrasmı bilirsiniz. O qo- 
şunu orada yox (məhv) etdik. Ondan sonra Yer Bayırku sərkərdəsi 
UIu İrkin yağı oldu. Onu dağıdıb Türki Yarğun gölündə məğlub 
etdik. UIu İrkin azacıq döyüşçü ilə qaçıb getdi. Kül tigin (iyirmi altı 
...)
35. yaşmda olanda qu-ğızlara qarşı qoşun çəkdik. Süngü ba- 
timı qədər qalmhğı olan qan söküb (dağıdıb) Kögmən ormamnı
üzüyuxarı yürüyüb qırğız xalqını yxıxuda ikən basdıq. Xaqanı ilə Sona 
ormanmda döyüşdük. Kül tigin Bayıkunun (ağ ayğırını)
36. minib hücum etdi. Bir döyüşçünü oxla vurdu, iki döyü- 
şçünü təqib edərək sancdı (nizədən keçirdi). O döyüşdə Bayırkunun 
ağ ayğuTnm budu smdı. Qırğız xaqanmı öldürdük, elini aldıq. O üi 
türgişlərə (qarşı AJtun ormanı)
37. üzüyuxan qalxaraq, İrtış çaymı keçərək yürüdük. Türgiş 
xalqmı yuxuda ikən basdıq. Türgiş xaqanmm qoşımu Bolçuda od 
kimi, şərab kimi gəldi. Döyüşdük. Kül tigin Başqu boz ...
38. ... tutdurdu. İkisini özü aldırdı. Onda yenə qoşuna girib 
türgiş xaqanmm buyuruğu Az tutuku əli ilə tutdu, xaqanmı orada öld- 
ürdük, elini (dövlətini) aldıq. Qara türkiş xalqı tamamilə tabe oldu. 0  
xalqı Tabarda (yerləşdirdik. Yenə yürüyüb ...)
39. Soğdak xalqmı tənzim edək deyə İnci (Sır-Dərya) çaymı 
keçərək Dəmir Qapıya təki qoşun çəkdik. Ondan sonra türgiş xalqı 
yağı olmuş kənərəslərə tərəf getdi. Bizim qoşuııun atları arıq, azuqəsi 
yox idi. Pis adamlar i ...
40. İgid döyüşçülər bizə hücum etmiş idi. Bclə bir vaxtda peş- 
man olub Kül tigini azacıq döyüşçü ilə ayırıb göndərdik. Ulu döyüş 
döyüşmüş. Alp Şalçmm ağ atmı minib hücum etmiş, qara türgiş xal- 
qmı orada öldürmüş. Yenə yürüyüb ...
Şimal tərəfi
1. ... ilə, Kuşu tutuk ilə döyüşmüş, əsgərlorini bütünlüklə 
öldürmüş, cvini, dövlətini ... bütünlüklə gətirmiş. Kül tiginin 
lyirmi yeddi yaşmda karluk xalqı azad, sərbəst ikən yağı oldu. 
Müqəddəs Tamağ başmda döyüşdük.
2. Kül tigin 0 döyışdə otuz yaşmda idi. AIp Şalçmm ağ 
atmı minib hücum etdi. İki döyüşçünü təqib edərək sancdı (nizə- 
dən keçirdi). Karluku öldürdük, aldıq. Az xalqı yağı oldu. Qara 
göldə döyüşdük. Kül tigin otuz bir yaşmda idi. AIp Şalçmm ağmı
3. minib hücum etdi, az eltəbərini tutdu. Az xalqı orada 
yox (məhv) oldu. Əmim xaqanm eli qanşıq (iğtişaş) olduqda, xal- 
qm eii asi olduqda (yəni, qəbilələr mərkəzi dövlətə qarşı üsyan 
qaldırdıqda) izgil xalqı ilə döyüşdük. Kül tigin Alp Şalçmm ağmı 
minib
4. hücum etdi. O at orada düşdü (öldü). İzgil xalqı öldü. 
Doqquz oğuz xalqı öz xakpm idi. Göylər, yerlər qarışdığı üçün 
yağı oldu. Bir ildə beş yol döyüşdük. Ən ilk Toğu şəhərində 
döyüşdük.
5. Kül tigin Azmanm ağmı minib hüeum etdi, altı döyü- 
şçünü sancdı (nizədən kcçirdi). Qoşun toqquşmasmda (döyü- 
şündə) yeddinci döyüşçünü qıhncladı. İkinci dəfə Kuşlağakda 
ediz ilə döviişdük. Kül tigın Az kəhərini rninib, hücum edib bir 
döyüşçünü sancdı (nizədən keçirdi),
6. doqquz döyüşçünü mühasirədə nizədən keçirdi. Ediz 
xalqı orada öldü. Üçüncü dəfə Bol...nda oğuz ilə döyüşdük. Kül 
tigin Azmanm ağmı minib hücum etdi, sancdı. Qoşununu qırdıq, 
elini aldıq. Dördüncü dəfə Çuş başmda döyüşdük. Türk
7. xalqı ayağmı boşaltdı (ayağmı qaçaraq qoydu), xain olası 
idi. Qabaq (əvvəl) gəlmiş qoşununu (avanqardmı) Kül tigin qo- 
vub Tonralardan bir qəbilə, alpağulardan on döyüşçünü Tona tigi- 
nin dəfnində mühasirə edib öldürdük. Beşinci dəfə Əzgənti Ka- 
dazda oğuz ilə döyüşdük. Küi tigin
8. Az kəhərini minib hücum etdi, iki döyüşçünü sancdı (ni- 
zədən keçirdi), şəhərə girmədi. O, qoşunu orada öldürdük. Mağa 
kurqanda qışlayıb yazda oğuzlara qarşı qoşunla sərhədi keçdik. 
Kül tigini evi müdafiə etmv)yə təyin etdik. Oğuz yağı ordanı 
basdı. Kül tigin
9. Yctim at minib doqquz döyüşçünü sancdı (nizədən ke- 
çirdi), ordanı vcrmədi. Anam xatun, başqa analanm, böyük bacı- 
lanm, gəlinlərim, xanımlanm - bunca diriləriniz kəniz olası idi, 
ölüləriniz yurdda, yolda yaturaq qalası idi.
10. Kül tigin olmasa idi, hammız öləsi idiniz. Kiçik qar- 
daşım Kül tigin həlak oldu, özüm düşündürn. Görür gözüm gör- 
moz tək, bilər biliyim bilrnəz tək oldu, özüm düşündüm. Baxtı 
(talcyi) tanrı yazar, insan oğlu hamısı öiümlü törəmiş.
11. Eləcə düşündüm. Gözdən yaş gəlsə, könüldən güclü 
sıtqı gəLsə, yanaraq düşündüm, möhkəmcə düşündüm. İki şad, 
digər kiçik qohumlanm, oğlanlanm, bəylərim, xalqımın gözü 
qaşı pis olası deyib düşündüm. Dəfn edən, mərsiyə (sıtqı) deyən 
kıtay, tatabı xalqmdan başda
12. Udar sənün gəldi. Tabğaç (Çin) xaqanından İsyi Likən 
gəldi, on min pul, qızıl, günıüş nəhayətsiz gətirdi. Tıbet xaqanın-
dan Bölön gəldi. Qərbdə günbatandakı Soğd, Bərçəkər, Buxara 
ulusu xalqmdan Nən sənün oğul Tarkan gəldi.
13. On ox oğlum türgiş xaqanından Makraç möhürdar, 
Oğuz Bilgə möhürdar gəldi. Qırğız xaqanmdan Tarduş Inançu 
çor gəldi. Sərdabə tikən, naxış yaradan, yazıh daş düzəlden Tab- 
ğaç (Çin) xaqanmm qohumu^ Çan sənün gəldi.
Şimal-şərq tərəfi
Kül tigin qoyım iH on yeddisində vəfat etdi, doqquzuncu 
aym iyirmi yeddisində dəfiı etdüc. Sərdabəsini, naxışmı, yazıh 
daşmı meymun ih yeddinci aym iyirmi yeddisində (27 avqust 
732-ci il) bütünlüklə tamamladıq. Kül tigin öləndə qırx yeddi 
yaşı oldu. D aş... bunca naxışçı Toyğun Eltəbər gətirdi.
Cənub-şərq tərəfi
Bunca yazı yazan Kül tiginin qardaşı oğlu Yohğ tigin yaz- 
dım. tyirmi gün oturub bu daşa bu damğanı bütünlüklə Yohğ 
tigin yazdun. Sadiq oğlanmızdan, övladmızdan, ... yüksəldir idi- 
niz, vəfat etdiniz. Göylərdə diri edilənəcən ...
Cənüb-qərb tərəfi
Kül tiginin qızıhnı, gümüşünü, pulunu, dövlətini türk yox- 
sul qara camaatmm ... toyğunlar bu ... bəyim tigin yuxarı göylərə 
... daş yazdım Yolhğ tigin
Qərb tərəfi
1. Şimaldan uğ ... kiçik qardaşım Kül tigin öldü. ... işini, 
gücünü verdiyi üçün türk müdrik xaqam ... kiçik qardaşım Kül 
tigini gözətləyərək oturdu...
2. hıançu Apa Yarğan Tarkan a d ı ...
 ̂Çıkan -  qayının, yaxud baldmn oğlu.
3 0 6
Kül tigln abidəsinin 
yaxmhğında heykəllər
C - . - '; 'e>
Kül tiginin məzannın ümumi görünüşü
Kül tigin abidəsinin 
yaxmlığmda qumdaşmdan bağa
Bilgə xaqan abidəsi 
yaxmlığmda 
mərmər aslan
Kül tigin abidəsinin şərq üzü
Kül tigin abidəsindən fotoşəkiUər Kül tigin abidəsinin şərq fizü
İ İ I B l İ J i .
£ -r  «  T t t  X <
 ̂ E S  2  ^ 2.2; 5: S
^iS ag
5g|£-£2,gj^
5 l | i i
5 ç f-??e İS |5 £ S ş
£.3?£~rrfÄ£5Stt
?E gr.? |£ s25= i?ı
♦ /r >*C5 5* jS 2İ £» ;; 4
0 s5 fcŞ ||2 .S 2£?:
gç?S5;S2i;«i5j:d
?S23?5*?.?jifS«s^
i=* frZ,t̂  ̂ »jT ?!. r  e D Çt
H s ip ls is ^ s s
5 3 lş S ı.s 5 |s J :İ
nç5 t£?S 5Ş??S
İ I İ İ § ? 5 P £ İ g^^tlİ^SS^srSİs
552CS£İ«;252E
’J-!:.
Kül tigin abidəsinin cənub və şimal 
üzləri
Kül tigin abidəsinin şərq üzü
KÜL TİGİN ABİDƏSİNİN ÇİNCƏ MƏTNİ
t;
5
I-
i-
'i
%
f
I
I
İc
I-a
H
h -
i ' i
£•
Is
H U
tS-&‘ ?-g'f|2|-S-W£
I
2.*
'i
P H r W f f
« fc ?.i; “ £ ?! iJ  ̂^
♦
Ş’=<-|'tr. t | .5
| . s  g ,s t - ı - £  p s ^ ^ .  t i  ç
. ^  5 S .. •• Ş - ,
^  e iı ^
I i l p | ? : l « |V j;. )•-- V • • ' ü L E I  ̂Ə
S '*§ii-..?-M ‘ 0.̂ -■ o*5'*'  ̂  ̂2, ̂  * • £
^ 'llll--5 İt|ı- l|
Kül tigin abidəsinin qərb tərəfi Çin dilində yazılmışdır. 
A.Heygelin rəhbərlik etdiyi fm ekspedisiyası abidənin, o cümlə- 
dən çincə mətnin foto-sxırətini çıxarmışdır. Bu foto-surətlər üzə- 
rində ilk dəfə N.Popov tədqiqat işi apanrıış, 1890-cı ildə isə 
Georq fon Qabelents mətni almancaya tərcümə etmişdir. Məlum 
olmuşdur ki, kitabə 732-ci ildə Çin imperatoru Hiyen-tsinq tərə- 
findən yazılmışdır. Çin məminin fransız dilinə ən yaxşı tərcümə- 
sini 1892-ci ildə Q.ŞIegel vermişdir. Bu mətn V.V.Radlovun çı- 
xardığı surət əsasmda I895-ci ildə V.VasiIyev tərəfindən alman 
dilinə tərcümə edilmişdir. Parker onu ingilis dilinə çevirmiş, Çin 
mətninin türk dilinə tərcüməsinin müəllifı isə Hadiyə Erturkan 
olmuşdur.
Yazmm yuxansmdakı heroqliflərin mənası belədir;
- Mərhum Kül tigin abidəsi
Kül tigin abidəsiııin cənub, cəmub şərq, şimal, cənub-şərq, 
cənub-qərb və qərb üzləri
'J.
M
f
- r
t
Jl-
X.
u
T
Jk
İ4 ,
Kül tigin abidəsinin Çincə mətni
^  M
■̂ f
f  İi. İL  2.V
«  W i t  4 .  t  ^
f  ^  M <  t  J!
J4
•ft
A. r lU
İL
T
JS-
t
)¥ <
■«
M
# İ .
M. iKiK
T <İ.
f t -t- 3C *k
K
n T
£- *L
t . *
-k sL
•̂ı*. ■n r-
£1 %
l
İL -r
*« A .
■«r
A *> t!t
if.
*
‘C
-V A
A 'Z.
■»
>*. :<
Cı
t
-r= .ıL iL A- >fl
i -  +  1  
a ;
.#• a: *k’ -
J  ;,: İ
4  A  JE. «  ^
X  ^r -Ä 4  ^
X
?
A.
^  M fı^
*  Ä «
^  i f  ft-
^  4 . %
:S 11
KÜL TİĞİN ABİDƏSİ -  ÇİNCƏ MƏTNİNİN 
TƏRCÜMƏSİ
Mərhum Kül tigin abidəsi
Bu geniş göylərin əhatə və sirayət etmədiyi heç bir şey 
yoxdur. Göy və insan həmahəng olduqlarmdan, bütün kainat bir 
küll halmdadır: bu küllün əsası ali və adi olaraq iki hissəyə aryh- 
dığı kimi, insanlar da bu səbəbdən görkəmh şahzadələrə və ya 
hökmdarlara (və ya biz onları bu cür özlərinə məxsus mövqclər- 
də görürük) aynhr. Həqiqətdə də bu görkəmli şahzadələr yuxa- 
nda qeyd edilən iki ünsürdən irsən ortaya çıxan nəticələrdir.
İndi çinlilərin şimal çölləri tərəfdən qüvvəth axmlar etdiyi 
və Hiunq-nu xanı Khuqanyanm Çin imperatoruna Kan-tsüanda 
(Si-an-Fu yaxınhğmdakı saray) təzim etməyə və Kvan-luh sər- 
hədlərini Çin uğrunda mühafızə məqsədilə icazə verməyə gəl- 
diyi tarixdən geriyə gctsək, görərik ki, bizim dostluq və lütfkarh- 
ğımız çox uzaq keçmişlərə gedib çıxır.
Və bu zaman Ulu Tanrmm inkişaf etməyə başiadığı ycni 
imperator ölkəsinin xanədanımızdan göy tarnı ortaya çıxdıqdan 
sonra mədəniyyət nemətləri dünyanm dörd tərəfmə yayıldı və 
hər ikisinin də hərbi şücaətləri tən və qüdrəth bir həmlə ilə 
müvəffəqiyyətlə nəticələndi.
Fəqət 0 irəhdəki göyün arzusu ilə dəyişikliklər bir-birini 
izləyir. Lakin Xanh titulunu bir-birinə rəqib və ya digər şəxslər 
növbə ilə danışsalar da sərhəd dövlətləri axıra qədər fasilə vcr- 
mədən itaətkar məktublar göndəmıək və onlardan tələb edilən 
vergiləri ödəmək qüdrətini göstərdilər.
Ata sifətilə Mogilyanı övladhğa qəbil edən impcratoru- 
muza qədər işlər belə davam etdi. Beləliklə, artıq talançı basqm- 
lann arası kəsildi və silahlan səssizcə qmma qoymaq imkanı 
əldə edildi.
«Sən məndən şübhə ctmə, mən də sənə xəyanət etmə- 
yim». Başqa cür sərhədlərin hücuma məruz qalmasmm qarşısı 
necə ahna bilərdi?
Bu mədhiyyədə haqqmda bəhs edilən şəxs Kül tigin adı ilə 
tanmırdı. O, Kutluğ xanm ikinci oğlu və hazırda hakimiyyətdə 
olan Bilgə xaqanm kiçik qardaşıdır. Onun admm şöhrəti öz yur- 
dunda xalqmı dəhşətə saldığı halda, atasma və qardaşma bəslə- 
nən hörmət və sədaqət uzaq ölkələrdə çox yaxşı bilinirdi. Kül 
tiginin bu tərzdə tanmması, əvvələn, onun öz şəxsində cəmləşdi- 
rib inkişaf etdirə bildiyi babasmm atası olan Bəg İtimişdən miras 
aldıgı müsbət məziyyətlərin, ikincisi, atası Qhekin Kutluğa xas 
və xələflərinin bir-biri ilə qibtə edilməli təqlid etməyə cəhd gös- 
tərdikləri xeyirxahlıq və lütfkarlıqdan başqa nə ola bilərdi? Əks 
təqdirdə, bu qədər dəyərli bir adamm həyata keçirdiyi işlər üçün 
hansı səbəb göstərilə bilər?
(Xeyr, şübhəsiz ki, həqiqi səbəb budur), o, işlərində mə- 
həbbət və qardaşhq hissi ilə davrandığı üçün və qardaşmm hərbi 
məqsədlərinin həyata keçirilməsi üçün onunla bərabər əmək sərf 
ctdiyinə görə müvəffəq olmuşdur. Mogilyanm idarəsi altmda 
Türk imperatorluğu şimalda (indiki) Tarbağatay sərhədlərinə 
çatır, qərbdə isə Tumet ərazisinin kənarlarma qədər yaxmlaşırdı.
O, göyün rnüqəddəs əmrlərinə itaət edərək imperatorluğumuzun 
Tanq xanədam ilə sırf dostluq münasibətlərində olmaq məqsə- 
dilə doğma doghri mövqeyini əldə etdi.
Bu səbəbdən xanədanımız və yaxud biz «sənin sadiq əməl- 
lərini miımətdarhqla xatırlayır» və beləliklə, ona ən səmimi və 
etimada layiq lütflərimizi iltifat edirik. Digər tərəfdən, əcdadımı- 
zın və bizim uzaqgörən təmkinimiz, beləliklə, tərs nəticə verə 
bilməz və işlərin cansıxıcı vəziyyəti tezliklə aradan qalxar.
Biz dərin kədərimizi və möhtəşəm qəlbimizdə yaşayan iz- 
tirablanmızı təkrar-təkrar bəyan və izhar edirik.
Üstəlik Kül tigin xanm kiçik qardaşı, xan isə bizim mənəvi 
övladımız idi. Buna görə də, bir tərəfdən, ata ilə oğul arasmdakı 
ən münasib duyğu bu şəkildə təzahür etmiş olduğu kimi, təbiətən 
ona məxsus sevgi hissindən biri digərinin də eyni hissəni alması 
lazım gəlir. Hər ikisi də bizim oğlumuz olduğuna görə Külə də 
bizim dərin sevgimizdən eyni miqdarda pay düşür.
Bu səbəbdəndir ki, gələcək hədsiz-hesabsız nəsillərin yad- 
daşında onlarm müştərək müvəffəqiyyətlərinin parlaqlığı hər gün
yenidən canlansm deyə uzaqda və yaxında olan hər kəsin bünü 
öyrənməsi üçün xüsusilə möhtəşəm bir abidə ucaltdıq.
Qumlapm və soyuqların diyarı olan Ting-Zing ölkəsi, sə- 
nin əw əlki şahlarm arasmda bir çox qüdrətli və əsgər ruhlu şəx- 
siyyətlər yetişdi.
Sənin şahzadələrin əcnəbi ölkələrə bu şəkildə şərəf verə- 
rək var olsunlar. Sənin ideyalann bizim T’and’biMtojıa dostluğu 
özünün məqsədi hesab edərək hər yerdə tanmsm.
Belə adamlarm əbədi var olacaqlarımn gerçək olmadığmı 
kim söyləyə bilər? Uğurlu xəbərləri əbədi elan etmək üçün dağ 
kimi jmksək bir abidə ucaldılmışdır.
Böyük Thanq, Khay-yüanm iyirminci ili, dövrü təqvimə 
görə, Jen-Şen; Sinçsu; yeni aym yeddinci günü, dövrü təqvimo 
görə Tinq-vcy; (abidənin) ucaldıldığı tarix bu idi.
RÜL Tİ6İN ABİOSSmüi BDZİ XÜSÜSİYYSTLƏRİ
Qrafık xüsusiyyətləri
1. Kül tigin abidəsində ı, i səslərini ifadə edən işarəsin- 
dən sonra çox vaxt «qalm» işarəsinin əvəzinə «incə» n 
işarəsi yazıhr. Bu, incə saitli sözlərdə qanuni olsa da qalm saitli 
sözlərdə orfoqrafıya qanunun pozulması deməkdir; məsələn:
l O ^^konaym  "«yerləşək» { c l \  sahımın «nitqimi»
(c2), yat'lıkadukın «buyurduğu» (c9), ^  f' S alma-
tm «almadan» (c, 9) və s.
2. Tez-tez «qalm» T s  və neytral V  Ş əvəzinə «incə» s 
işarəsi yazıhr.
3. Nadir hallar istisna edilməklə, nəqli keçmiş zaman şəkil-
çisi -mış, -miş əvəzinə, demək olar ki, həmişə |  ̂  -mıs,
-mis yazıhr.
4. Özünü bu abidə üçün qanun kimi göstərən bu xüsusiy- 
yətlərdən başqa Kül tigin abidəsində bir sıra hallarda ı səsindən 
əvvəl və sonra X  işarəsi əvəzinə ( s işarəsi işlənir; məsələn:
«smdırmadı» (c., 11), |'l <<hədiyyəsi»
(c.5), / / 1 $ ci batsık «batış, batan» (c.2) və s.
5. Bəzən hətta eyni bir sətirdə eyni bir səsə üçün hamın sə- 
sin müxtəlif işarələrinin işləndiini görüriUc, məsələn’ M  ̂7 kisi 
və r y f  ̂  kişi (c 7), ) KF! üküsic (c 7), VKR üküş
(9 10).
Fonetik xüsusiyyətlər
Kül tigin abidəsində söz l, m, n, r ilə bitdiicdə şəkilçi 
cingiltiH d əvəzinə kar t ilə başlanır; olurtım (c.l) «oturdum», ur- 
tım (c .ll) , mvxĞmm^yaraturtım  (c.l2), «yaratdırdırn», köıyültəki 
(c.l2), «könüldəki», «yanıltaçı» (c .ll) , «yanılası», alkıntığ (c.9) 
«zəiflədin» və s. Söz kar samitlə bitdikdə şəkilçi cingiltili samit- 
lə başlanır; tokıtdım (c.l2) «toxutdum», uçdukda (ş.30) «uçduq- 
da», yokkışdımız (ş.34) «yox etdik», sözləşdimiz (ş 26) «məslə- 
hətləşdib), tikdim (ş 25) «tikdim» və s.
Leksika aid qeydlər
C .l. -  oğış. Belə düşündünürəm ki, oğ «nəsli davam etdir- 
xnək» sözündən törəmişdir; oğul, oğlan sözləri də həmin sözün 
derivatlarıdır. Bu sözü Azərbaycan dilinə nəsid, soy, tayfa, qə- 
bılə kimi tərcümə etmək olar.
C.3. Ötükənyış. Yış meşə ilə örtülü dağ deməkdir. Mən or- 
man deyə tərcümə etdim. Ötükən Monqolustanda sıra dağların 
adıdır.
C.4. Təmir Kapığ. «Dəmir qapı». Üç Dəmir Qapı məlum- 
dur: Dunay çayında Yuqoslaviya və Rumıniya sərhədində, Şi- 
mali Qafqazda-Dərbənddə və Alta-Ata ilə Daşkənd arasında 
Buzqala keçidi. Kül tigin abidəsində Buzqala keçidi nəzərdə tu- 
tulur.
C.4. Bökli. Tədqiqatçılar arasında mübahisəyə səbəb olan 
sözlərdəndir. H.N.Orkun onu Bükli kimi oxuyur və orman 
«meşə» kimi tərcümə edir. S.Y.Malov həmin sözü bizim trans- 
kripsiyasızda olduğu kimi oxuyur və xüsusi isim hesab edir. biz 
də onu xüsusi isim kimi qəbul etdik.
ş. 4.Tüpüt və kırkız sözJəri arasıkdakı işarələri H.N.Orkun 
Apar, Apurum kimi oxuyub və hər iki söz haqqmda heç bir mə- 
lumatı olmadığını yazır. S.Y.Malov onu apar, purum (indidən 
qeyd edim ki, S.Y.Malovun üç kitabında göytürk əlifbası ilə ya- 
zılmış abidələrdə bu, yeganə sözdür ki, p  səsi ilə başlamr. Elə 
tekcə bu faktm özü S.Y.Malovun oxusunu şübhə altına aimağa
imkan verir) kimi oxuyub avar və Roma kimi tərcümə edir.Birin- 
ci sözün tərcüməsi, məncə düzdür; avarlar qərbdə yaşayan 
türkdilli qəbilələr idi. Bu, düzdür ki, türklər Romaya urum, rum 
deyə bilərdilər və rum//unım da deyirdilər. Ancaq bəs onda p 
səsi (həm də işarəsi) necə olsun? Mən bu vəziyyətdən çıxmaq 
üçün həmin işarələri apar «avar» və apa urum «böyük urum -  
böyük Roma» kimi oxumağı və tərcümə etməyi lazım bildim. 
Mən bu sözü Apa urum kimi iki səbəbdən oxuyuram; 1. Şərqi 
Roma (Vizantiya, Bizans) həmin dövrdə doğrudan da böyük, 
qüdrətli dövlət idi və abidədəki apa sözü də buna işarə edir;
2. Xaqan yasa gələnləri şərqdən qərbə doğru sadalayır və bu söz 
apar «avar» sözündən sonra gəiir, məlum olduğu kimi, Bizans 
avarlardan qərbdə ycrləşirdi. Mənə elə gəlir ki, türklər Apa 
Umm deyəndə həmin dövrdə, qüdrətli dövlət olan və avarlardan 
qərbdə yerləşən Şərqi Rorna imperiyasmı -  Vizantiya (Bizans) 
imperiyasını nəzərdə tuturdular.
Ş.4. Üç kurıkan. H.N.Orkun yazır ki, üç kurıkan uyğurların 
bir qəbiləsidir, Çin tarixlərində Ku-li-kan kimi yazıhr. Mənco, 
üç kurıkanlar uyğurların bir qəbiləsi olsa idi, göy türkiər onlan 
digər «nömrələnmiş» (on ııyğur) uyğurlardan ayırmazdılar. Mən 
belə güman edirəm ki, üç kunkanlar indiki yaqutlar (saxa) ola 
bilər; üç kunkanldarm türklərdən şimalda (lürklərin şimah kun 
adlandırmalarının bu qəbilələrin adı ilə əlaqəsi yoxdurmu?) yaşa- 
ması da likrimə haqq qazandınr.
4. Kıtay. Çin mənbələri kıtaylar haqqında 405-ci ildən 
başlayaraq məlumat vcrir. Çin tarixçiləri buniarm Tunq-hulara 
mənsub olduğunu göstorirlər. Tunq-hular üç qismə aynlır; l.yü- 
mcn; 2.Ki-mo-hi - bunlara göytürk abidələrində tatabı deyilir və
3. Ki-lan göytürk abidələrində kıtay adlamr.
,v. JL Bu sətirdəki əron sözünü çox vaxt ərin kimi də oxu- 
yurlar. M.Kaşğari onu ərən kimi qəbul edib ər sözünün cəmi he- 
sab cdir. ört «od», örtən «yanğm» olduğu kimi ərən də ərliyi çox 
olan, ərlər əri, cəsurlar cəsuru, igidlər igidi deməkdir. Azərbay- 
can dilində arxaik şəkildə indi də işlənir.
ş. 13. Tölis. Qədim türkdilli qəbilələrindəndir. Çin mənbə- 
lərində Thie-le kimi verilir. Tölislər göy türklərə tabe idilər. İndi 
Altayda tölös qəbiləsi vardır.
ş. 16. Balbal. öldürülmüş düşmənin daşdan kobud şəkildə 
yonulmuş heykəlinə qədim türklər balbal deyərdilər. Qəhrəman 
ölərkən qədər onun qəbrinin ətrafma onım öldürdüyü düşmənlə- 
rinin sayı balbal düzərdilər.
ş. 17. Yaşıl ügüz. Çindəki Hoanq-ho çaymm türk adıdır. 
ş. 18. Türgiş. Qədim türkdilli qəbilələrdən birinin adıdır, 
Çin mənbələrində Tu-ki-şi kimi yazılu:. Türgişlər göy türklərə 
tabe idilər.
ş. 20. Kunçuy. Bu söz göytürk abidələrində, xüsusən Yenı- 
sey kitabələrində çox işlənir. Çin dilindən almma hesab ediiir; 
şahzadə (qız) mənasma uyğun gəlir. M.Kaşğari də onu türklərin 
ən yüksək qadm rütbəsini ifadə edən katun «xatun» sözündən bir 
dərəcə aşağı rütbəni bildirən söz hesab edir.
Ş.31. Umay. Qədim türklərdə uşaqları himayə edən və ailə
rifahı hamisi olan ilahənin adıdur.
31. Soğdak. Tarixdə Soğda (Soqdiana dövləti) adı ılə
məşhur olan xalqm tiirkcə adıdu:.
ş. 39. Yincü ügüz. İnci çayı -  indiki Sur-Dərya çaymın qə-
dim türk adıdu’.
Şm.12. İsyi Likən. Tarixi şəxsiyyətdir, Çin mənbələnndə
Liu-hianq şəklində göstərilir.
- ’J. . - r ;  •]*-
'r :i' Y -Ä ‘4
, /•
.■ -H '
1. ; ı /  . V'.- v ■■v.-^.'.ı-. <••:' ■.
il -p ri ■' Hr':
. <.1 V ■■I ■■- K-l,-:
■- \ f  p- Slfv
j, J  >y..\ ':
t- -' ■ I t
7 uT ^  > i*
'’V'ävî c
Kül tigin abidəsi çincə üzünün foto şəkli
BİLGƏ XAQAN /IlBİDƏSİ
Çin mənbələrində Mogilyan kimi qeyd edilən Bilgə xa- qan (bir məlumata görə, 683-cü ildə, başqa məlumata görə, 684-cü ildə anadan olmuş, 24 noyabr 734-cü ildə vəfat etmiş, 22 iyun 735-ci ildə dəfn edilmişdir) İltəris xaqanm 
böyük oğlu, məhşur sərkərdə Kül tiginin böyük qardaşıdır, 716- 
734-cü illər arasmda türk xaqam olmuş və türk xaqanhğmm 
qüdrətini xeyH yüksəltmişdir. Abidə 735-ci ildə qoyulmuşdur. 
Bilgə xaqan abidəsi Kül tiginij:! abidəsindən böyükdür: 
P.M.Mehoranskinin verdiyi məlumata görə, Bilgə xaqan abidəsi- 
nin hündürlüyü 3 metr 45 sm, şərq və qərb üzlərinin eni 1 metr 
74 sm, şimal və cənub üzlərinm eni isə 72 sm-dir. Abidə aşağı- 
dan yuxarı daralan kəsik piramida şəklindədir. Abidənin üstü 
beşbucaqh qalxanla örtülür, qalxanın ətrafmda uzanmış əjdaha 
şəkilləri çəkilmişdir. Qalxanın bir tərəfmdə pis mühafızə olun- 
muş göytürk (nm, Orxon-Yenisey) yazısı vardır. Abidə saf olma- 
yan mərmərdəndir. Kül tigin abidəsində olduğu kimi, abidənin 
tihəri yonulmuş və yazılmışdır. Abidənin şimal, şərq və cənub 
tərəfləri, cənub-şəıq və cənub-qərb yonulmuş tiUəri göytürk 
Orxon-Yenisey əhfl^ası ilə yazılmış rnətnlərdən ibarətdir. Abidə- 
nin qərb üzündə Çin heroqhfləri ilə Çin dihndə yazılmış mətn 
vardır. Bunlardan başqa, Çin mətninin üzərində çox hissəsi aşm- 
mış səkkiz sətirhk Orxon-Yenisey əlifbası ilə yazılmış mətn var- 
dır. Bilgə xaqan abidəsinin şərq üz:ünün 3-23-cü sətirləri Kül 
tigin abidəsinin şərq üzünün uyğun sətirləri ilə, Bilgə xaqan abi- 
dəsi şimal üzünün 1-8-ci sətirləri Kül tigin abidəsi cənub üzünün 
1-8-ci sətirləri ilə, təxminən, eynidir. Kül tigin abidəsində ol- 
duğu kimi, Bilgə xaqan abidəsindən də balballar uzanır, ancaq 
burada balballar qo]/ulmuş məsafə nisbətən azdır -  cəmi üç kilo- 
metrdir. Birinci balbalm üzərində «Tölis şad balbah» yazılmışdır.
Abidənin və rnəqbərənin inşasmda türk və Çin sənətkarları 
bərabər çahşmışlar. Abidənin türk mətnini Bilgə xaqanın dilin- 
dən onun kiçik qohumu (oğlu, nəvəsi) Yohğ (Yolhğ) tigin hazır- 
lamış və bir ay dörd gün ərzində «bitig taşa» həkk etmişdir.
Bilgə xaqan abidəsi 1889-cu ilclə rus tədqiqatçısı N.M.Yad- 
rintsev tərəfmdən Orxon çaymm qollan Hola və Tola çaylarmm
arasmda Saydam gölü yaxmhğmda Erdeni Ts2:u adh Budda mo- 
nastırmdan 60 km şimalda kəşf edilmişdir.
Abidənin ilk nəşrləri rus alimi V.V.Radlov və Danimarka 
alimi V.Tomsen tərəfmdən edilmişdir. Sonralar sovet dilçisi
S.Y.Malov da bu abidəni nəşr etmişdir. Daha sonra bir sıra sovet 
tədqiqatçıları bu abidəni nəşr etmişlər. Bilgə xaqan abidəsi 
Türkiyədə dəfələrlə, o cümlədən Hüseyn Namiq Orkun və 
Mühərrəm Ergin tərəfmdən nəşr edilmişdir. Azərbaycanda ilk 
dəfə Əbülfəz Rəcəbov tərəfmdən nəşr edilmişdir.
Bilgə xaqan abidəsinin göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə 
olan mətni Mühərrəm Erginin «Orxon abidələri» adh kitabmdan 
götürülmüş foto-sürətdir. Məntdə nöqsanlar olsa da və məni tə- 
min etməsə də, başqa nəşrlər daha nöqsanh olduğu və başhcası, 
respublikamızda göytürk Orxon-Yenisey hərflərinin şrifti olma- 
dığı üçün təqdim edilən mətndən istifadə etməyə məcbur oldum. 
Göytürk Orxon-Yenisey mətnini transkripsiya edərkən H.N.Or- 
kunun «Əski türk yazıtlan» adh kitabmdan və S.Y.Malovun «FIa- 
MaTHHKH .apeBHexıopKCKOö nHCbMCHHOCTH MoHrojTHH H Knp- 
rH3HH» (M.-L., 1959) adh əsərindəki mətndən istifadə edilmiş- 
dir. Mətnin oxusu (transkripsiyası) və xüsusən tərcüməsində əv- 
vəiki tədqiqatçılardan fərqli xüsusiyyətlər vardır. Bu, oxunun və 
tərcümənin orijinallığından irəli gəlir.
MƏTN 
Şərq tərəfi
: Hrt: w  W H : t m : n m : : m k : f ! m «)
: v f > % m : t M f t .. .4: m : m h i : ü m
■ ■ !«!(: fttPk- ■ r>»>4: : m m m
: : ^Ar AhYiı: : n i4 > : >yn : w: tm: ¥H(I>4 : irfi*): ıtf )i»>a: m t: Rtıi|«
:ktch: w h w : : a x m  : rfttıeiittç w
(S: rt'iM R ): w : * x * r : ıw«>*tı: rnfH j> j  
: TO>4: t H t : (fxY;<ı: m : t>'i t - : : nf teırhi
: : #r*>i<!: ıi'rırtUrt: #r(Hıt)>p :rf'r4T>: ihj w
••■:M>‘< :w r $ 4 :w ı ı : r » t6 W ii  
: 4« ><■>)>(: m t : » » 'h > « ö : y)»,>: *xyiii : ı̂ı-(25)
;çı<i4>:»xifHHi: i M i : t « r ; rı<Y=)i<ı: W h i *
: m > : $ ı » r : 4»*(4; 4» « ;  w - t n : »İWH4>piö 
: »kT«T : h .  4: ifxYw: # trk : HıiförYrtH: r k t ; )»>̂
: k m : 4»rYo; ; »hTHYi; f t t  4ıi
: 4 Y ı t r » ) f | i : r t 'i fN k : ‘+,=51; » t'H -ii4 'A A : » » (Y M : 4 u  (26j
: ^rA: 4»yd : t.$>r$4: »ktYf<: 4 f : rf'rifi; ♦xV'ii'i
: 4it=ırA: 4a^-h : rfi>arYö: 4Y tr s ; HıHNr<: )!i>j 
*■- :  Y)i!>JH,: m : rf'rıw: ; iktt'itı*: ıfxYf 1
: *xYHi: 4 i t ; % m u : 4#rY&; ı>rki: »ktt'Y ■
' 4»HHr<: : T;V>s : Y¥H , ; v 4h m
: Ti i^n : : J 'Y r r * : r m T H : ; y)İ<>o
: rt^vr: >fhTY^ : r^ D V H : >>'X¥hm 
: f4ıfr<: i h r : n : V¥m> s j  t u '  ; ifrr<h
; j*A^>: r iM : )Y ti : l e r r 'h : y )«> j  ; ıt^r<h)
: rhY=ı: xkh>6
:>i>}ıTYNJ'' ':ri‘r«¥:rHrı>YJD:ri<r)VH:4,‘»-x¥Hrj|;^i»AJ><J(28 
: >»^xYf*f; j ' i ^  ; <i 4j i «  : j'*¥D : Hi «̂ > : : tt^vr
: <.4^!Ä\; >̂ hT<Yır<: ı > ı : riTiNi ; r j> D r«j
;j 'H .w n< jd :r ır= ):r i 'A r‘ j>o:R •:ri'rh(¥r^;j‘ri^r^TAr 
; r i ^ H ; Hi ^> ; ; r^^AND: <j j u  ; rhY=ı; rjYH>
; TY=iT: H>MJ: T f « T : 4i'<h>j ; ){^>a; i  jhw ; j-^¥d ; rr«(29) 
; Y ) t n ü : ; j '«¥ .3 : x<nŶ % : rn>jrYD
■ Trh:)İJ> :̂4.JHr< xf<x » « J4“̂ ;>fhTYr<
; T 9 : r r s k : rhTif)^n.> : : rf.v>; 4ı>4>«<'^hTY'f*
srxf^; r+̂ AN ; ri^rHYJ>.j 
: j j> D :H T h h :J 'H j rw Ä ; rM>jrvD; rt̂ AN ; rx '̂h ; rrr̂ r*̂ (3o> 
: J-JY^^ : >*-x¥'if<ı ; ; >v> t ; r=jYrs : >̂ x¥Hf<ı
: )fx¥sf<ı: ti^>YMu; r<^r^  ̂ rır^ı: i a =j : rh4ıf<^; €4ıfr*
: >o<¥sr<ii; x ^ t w > h : ur» + s^j: rfTYr.: ♦ m x : rt̂ rif̂ ı
: HJJD: rs¥>fHH» : )^»>i: Rrr<h 
: H'rır<ı: -r>4-ÇY=j: x '<d : j-Hı^rhT : rA s j> J (3 i)  
:T r « : rs > Y i j r ' j : j 'H S > y  ; j - ^ : r h Y T r h J '^ :  rAhY<<Ŷ r*
: )hTf<h:»«rri>«4'Te .: j“wrıY>o; r^^frh; j “s> j  ; yyy> 
\^in^ : j - ‘̂ rt<rif<; : >»>x¥Sf<ı : j - « H i « h  ; 
:j-iu«j¥r<ı:)YH>HrY>f: j'ıfYDHHrH ■ >hü ı^{>«rHOD
; jHHıD: rM>d; «>d 
: j - x s : ı^iri^n: t h t  : :  mf^yr: ♦xyr^ı; t u  : 4ıV>(32> 
: ı r h : rn > .i : HiJOV^d : r h Y ^ J : rır<ı: 4ıV>Ar<; r h r  
: HHh; r«H .i : r jY j> o : vHHJe«: r iN i: m r ı : rhY=ı: r j y j  
; 4,‘i 'h T ; 4,*JD: 4,>^hT4ı; 4ır>^: rhY=ı: r v f  : riM 
: : nhTr<^: Ar<̂  yd : «
; RTf<h: H^Ar<: : tHAr^iüHJHD; r r H h ; >^hho(33>
: H'<'f)Y4.H: >DJ¥J; ; r̂ eYri r̂r+̂ f̂: )T¥>f)Y4,H: ) <̂>J
.RTr<h)rhT : rA M >j: i o : r h T : rAKYr^: ) i^> J: RTr<h 
:r4^ro>f»r «  ..om>j:H,v>. ; HAr<^/^: 'I)H'< TYfjt
(►xYNi: fT̂ '̂ rh
• xY T r*  : w^rdMJ: (34)
' rf r̂jf*»: *x¥ 'jN f: : v j> n : 4 '«> v : rh v ^ : lY r T f h
• : TTMh 13YHtrt4*it: : ,Vn  :
:$Yr*hr<:f^)xr*:rhTi -A P r r i i^ H H ıi^ : N:ti^AN
■ •
: r^>4^: m  • • • ^ > w : i » r : r T 4 h : j'HiW ¥ »x fr (35)
: ı « r : : >«><>: HiY> : Hı>4^^: ^Trik>*-srj.ı s
: rhY^: 4'xt?. . : ) » > . > : . . .  ay»>t : >myayj^
. . :  >»>J • ■: tH?rh: 
:4 aT9 > a :rrı> .J4 D :riR r^ :m v«> «^ :^W Ä . ^^444.ı>(36)
: : •►4-«rH4>: > vh : : rn>«J: h >h :
': er*Tf«H€Yr>^i»ı^4r>i: t t  . . .  p< . .  >i>>^ : RTf<h
........? : jY T r k . .  • i^ r: >f<i»v4Trfrxç?
•: n > 6 : rx ^ t :x!^6=iAr: ^ i n s : tt^rif*'?: }«-x¥(ıi’f<ı: (sıy
: 4- *4^t<: )YHri: >m>o: ri>> 4-: 4"i yi : rhYNJ'j^e tf<: r«>  ̂
: T* rfY : HVD>:
... h : N T f Yr : ri"TlA4,f<9 
: r4-:5rHHtij>: j^nerrj: vrrir?j>: r h T A r : >«>*i: R'Tf'h)
: i ‘M N : rh T r^ : 4“HAV4 t : r ^ h : 4 ıv > : : hMf<h (38)
:>f?44'‘i=>:»{^rHı^>o:ıi^r4(Y» • •: >h >k : »fxYKi
....>ii>6: eYTÄKYr^
: r*s :̂ f*fx: tk^rt): r h T R : j-tO vhavjt : : n s ^ (39)
; if «4,>iS4*t :̂ v>«>vs: »fxYM>oö: H^^rhHıJ^Y^: rehr<‘ 
» 4 . :  : rh Y=j: l Y T r n : rif*ı H4r?
: İ4HH : j “̂ T r R : > H sr ^ > '< :p th t^  : T-\ıiv (40)
:r»Miıt»-^r:vH^ı?-D:><j>« : ı r n  : JYr<t : . r ıs > «> j
. .; . :T r « :rM * r  :¥->jM4D 
: Af<r=ı: >vH>i : »^xyw : ı r n : rf̂ o s  ^ r>: rxK^Y^¥HH (4i)
' J“H.......f  ̂ :ıritrhY^:»)->vH: >ii>a4'HH: rnHdi'fıh: rf̂ f Yir^
.......v j$ fA r= ı:^H TrR : «4^
C ən u b-şərq  tə r ə f ı
: rYH«f<h: iH>or*ı: >'<v>pj p y  
J-^H^A .̂ I*.. . :  rA¥j>D: i€ h : xhhh>a  :
Cənub tərə fı
fN(
1>i
•<r«r}t9: t ı ^ H : rFifNHTrs : n r^ i : 
: ı^^riNi: vud  : -^-kyyn
VJ« : ATv)S 
: t i ' Ni : r^Yr 
n 4 J : 1Y .
: j - u^ i r 4 ; ) v r ^ : 4 - ^ ¥0  Hı ' i cr i^HHıSv: î xym : rj>ıD>
,..ı: wY Ni :  j - u  : ? : )Hi[j : ....... -vxym
. . « .. 4, i'>D: tPrjY>: 4-hTYf< .
n>-i
H>Dı
.. .rl^AI' ' ....... ; + x¥.SNl
ı r y r ı : t ^ m j : >̂ hT5i4'+¥DfY : -fhTÄ : >jr>l
j ' HV j : T3H. .ti
j j j i j
Ywn : s
s '. iY t : T^''ir'h: rhY^Ni: •♦•Mt: hrf<h > ri
..... T iT ....... r » ; '>K ■ : f  M: t '̂̂ NhAr̂ : >f<̂ rn>« : i f h
j
n v ; ♦ j w ; yj>:rhTıY)f< 
)«*S'4J>: n¥: jr*f: r»»-Te ?: z : rî *; ♦HTr* : j-^rh
>*-iij>ÄYf : ı> iH j> : )Yrf: j r 9 ; r * T f  r ? : 4ı>4-i
. Tr« • r4-«H4ıS^>
: 4^»d: «h^rr« : >)YHıriJ' i: ?: J^^'  - r->»t:Tr<h
: :j'rf4',^>rjj; d»)> : j r ? ^ r : )Vrt. v Sh . ı,r'i.ri
; >^hT }̂tT; T>D: 4H4i^> : r hr?: DJir^: jr? ; ĉ THtV j : riJHt)
. .. i t > i ' : VH>̂
: HJH>4- :rhY=ı: ti^T4ıf*vfrÄ: : r{^r<sıo«: t+'f'irY:  ̂ -.+
: vtHi ' j : Y>D : rhT^Y=ı; > h R fT ^ : ı+f<  ̂ : ) > ^ J .......
¥ m ı * : i T ^ Y^ : Avr : '> ^ k : r h T r « : n r n : i t /<y^
: f ^ f x : r«Ar . . 0 :  r^^rHHj>4.:H'rA'<: ) « > ^ :
: iThY=ı: 4,K)'<: ri'r-i'?h: =jı*=ı: H^rır= :̂ j-hh : t^^r^^^Y .̂r'
: r«>4-: ı>i
: ♦J'<.: )Vri: m r j t : RTf<h: ¥*-«-hd : ; f  hrTHH
: r^>f: HTfih: 4't^ri-^Mj>: )vh ; J ' f Y r « : P^'r<k:
: >uj>-: >DJ¥J: H>XYf<̂ : TYf* :  ¥>»h^  : .^Tir^: TYf«
• )HH ^ j ' i : TYf« : iYf<h: tT^^ : TYf« ;  ?rı<‘¥
: UD)>* : )HHa:)>).i,. .TYf s  : «rn«¥  ; >0J>; >oj¥J 
: Yf'^fn : r j HD>JAr . ^4D>j ; >dj> : )riH J'J'V j  j-jd>^
: j-ri)YH: •̂̂ <{; TYf « : r̂ ->̂  • j j >j  ; iH0>^5: >dj¥>j : rPr^nr
: N'jhT
(2)
(8)
(9)
(10)
(N)
(12)
( n )
(14)
: f H n T : ; RTi»h. . . . :  ¥ » r k : ı*-ıifT ( is )
: n ry  : > : n k r  : w k
: : .............m ä  ' r y ç t : »TK k¥*)T)ft¥f¥<^
:
Şimal tərəfi
: : ItTHIt : 4 - 'y f i  j > ; )Vri4 a : )Yri (9)
: : sf4ıH: ri^A**; : fTHit : n > 4
: i f f iN . . .  r - .. m ı ^ : ♦ x w * : : irTNjf
: : r j> : N f f T ;. . . ;  >»w ; m u : ifT?*h;
........ Tkft: ‘►ifTrÄrj
:•-.. 0 : »fı«Tr*rj: >r«fjv>: : r j > : H h r : (lO)
:*HT=if<ı: f  f YHıfH: : n  J¥<ı Nit: hTf*hT
. rf'A.f': : t? : J‘M'< : rT'iff: JHıf*
■: m Y r : : ı,'x>f>cj: )»(rfj><ı: rx>̂tp‘=i : ( i i )
; 'jTf*...........; >j|yH> ı : xrf. ^ .. •: P i f r r s . . > m
: rt'nntfi: : ri^r&t>i: YjYYHr4: t»*r¥#Ĥ
. ■ i m f f i : m : lî rHŶ ?::>hTr»: ^Y t̂ıH; : i'ı^RTf<h: t i 'rm : in=! M: fH'̂ f'hj'̂ ... : fY=tT : ♦mn  : 4ı'<4><>. .: *hTrÄrftr 
• • • - ><i: ÇT : ıff* • tf'ıfjj“<j : rjy>: r m : m k : »fî HJ>: tvj> ̂ : >iThf>f: 'ixfr: m  (i 3):y¥« ...:+itTrÄ: ^...:>f)»>«>:RTf‘if
: j'iH)Tri>.J: r . . . .  n >^: ı?Tf»iı: rf r̂ıf r v : iif >Yrf‘ri (>^>j: RTf*ı<: H't'f JH»: tiH<5>'<: j'x»̂ tyçä>«> 
: ^ ' i i > ^ : ıi ı̂rAhTr ı̂: j^ä : ri<ırAkTf<=?: f<fx: n ı *  O ^ )  
: ıfhTmı>ı »TAHtx«:j-vî YrfAVJt: iTir^ -. : ri*ırAfi>«>
: H'i: r t r : frA4ı x s : r=?TAr: .  -: r » > f r ı :
■ H>4,xs: m : m t : rî r A r : >fxtHO: hh^  : m  
: f‘ÇH«: ' M t t : f«Tf*=ı: t ) > i : r  ̂h: j--{rt t : JT'irjY>: i)> (i5)
: ¥ < r . . . > j  : > f x r h r « : > f ^ > t r i ^ ....... : ı f » t r i t  : ¥ t
. ıl«rHĤ
Qərb tərəfi
: )Yrf: j'6*Yr«
. <rTih: J%r*: HwoD
■«: lATh: rifT^t*^
. r i h : )>vrı:
..  ()Y;rf»f ̂ rf: m > m
)VH: : r ^ r ¥ ^
Cən ub-qərb tərəfi
W J ; ı » > ü : ♦ x ( , r * ; r f'ç r h r j^ D ı.j 'r e w /* : )v > (; ıj-fY r j 
r ı « H O : ıt*+: ı i ' ç r h v j > o : r ı r ^ : )v h  w  ; çh,>c*
■ ■.; ♦h'tıx*: w w * : ihj> ; rf'cıiıTfi.
TRANSKRİPSİYA 
Şərq tərəfi
1. Teqri təg tegri yaratmış türk bilgə kağan sabım: kagım
türk bilgə ... nta arntı al ........  tısı ər tokxız oğuz yidinig ər
(V.Tomsen, H.N.Orkun; eki edizgər; M.Ergin; iki ediz kekekü- 
lüg) külig bəgləri, bodxmı................ türk teQri............
2. üzə kağan olurtım. Olurtukıma öltəçiçə sakınığma türk 
bəglər, bodun ögürip, sebinip toktamış közi yögərü körti. Bödkə 
özim olunp bunça ağır törüg tört bulurjdakı (bodunğa it) dim. Üzə 
kök tet]ri, asra yağız yir kılmtukda ekin ara kişi oğlı kılmmış.
3. Kişi oğhnta üzə eçün-apam Bumm kağan, İstəmi kağan 
olurmış. Olunpan türk bodunm ilin, törüsin tuta birmiş, iti bimıiş. 
Tört buluQ, kop yağı ermiş. Sü süləpən tört buluqdakı bodunığ 
kop almış, kop baz kılmış. Başlığığ yüküntirmiş, tizligig sökü- 
rmiş. İlgərü Kadırkan yışka təgi, kirü
4. Təmir Kapığka təgi konturmıış. İkin ara idi oksız türk ili 
ança olurur ermiş. Bilgə kağan ermiş, alp kağan ermiş. Buyurukı 
bilgə ermiş erinç, alp ermiş erinç. Bəgləri yəmə, bodum yəmə 
tüz ermiş. Anı üçün ilig ança tutmış erinç. İlig tutup törüg itmiş. 
Özi ança kərgək bolrnış.
5. Yoğçı, sığıtçı öt]rə kün toğsıkda Bökli çölig il, Tabğaç, 
Tüpüt, apar, Apa Uaım, kırkız, üç kunkan, otuz tatar, kıtay, tatabı
-  W ç a  bodun kəlipən sığıtamış, yoğlamış. Antağ külüg kağan 
ermiş. Anta kisrə inisi kağan bolmış erinç, oğlı ta kağan bolmış 
erinç. Anta kisrə inisi eçisin təg
6. kılmmaduk erinç, oğlı kagın təg kılmmaduk erinç bilig- 
siz kağan olurmuş erinç. Buyurukı yəmə biligsiz ermiş erinç, 
yablak ermiş erinç. Bəgləri, bodunı tüzsüz üçün, Tabğaç bodun 
təbligin kürligin üçün, armakçısm üçün, inili eçili kiqşürtükin 
üçün, bəgli bodunhğ
7. yogşurtukm üçün türk bodun illədük ilin ıçğmu ıdmış, 
kağanladuk kağanm yitirü ıdmış. Tabğaç bodunka bəghg urı oğhn 
kul kıltı, işilik (? sihİc) kız oğhn küQ kütı. Türk bəglər türk atm ıtı
Tabğaçğı bəglər Tabğaç atın tutupan Tabğaç kağanka körmiş. 
Əhg yıl
8. işig, küçig birmiş. İlgərü kün toğsıka Bökli kağanka təgi 
süləyü bırmiş. Kunğaru Təmir Kapığka təgi süləyü birmiş. Tab- 
ğaç kağanka ilin, törüsin ah birmiş. Türk kara kamığ bodun ança 
imiş; İhig bodun ertim, ihm amtı kanı, kimkə ihg kazğanur mən, 
tir ermiş.
9. Kağanhğ bodun ertim, kağanım kanı? Nə kağanka işig, 
küçig birürmən tir ermiş. Ança tip Tabğaç kağanka yağı bolmış. 
Yağı bolup itinü, yaratunu umaduk yana içikmiş. Bunça işig, 
küçig birtükgərü sakınmatı. Türk bodunığ ölürəyin, uruğsıratayın, 
tir ermiş, yokadu barır ermiş. Üzə
10. türk tegrisi, ıduk yiri, subı ança timiş erinç. Türk bo- 
dun yok bolmazun tiyin, bodun bolçun tiyin kaqım İltəris kağa- 
mğ, ögim İlbilgə katunığ teqri töpəsində tutup yögərü kötürti 
erinç. Kat^ım kağan yiti yigirmi ərin taşıkmış. Taşra yorıyur tiyin 
kü esidip bahkdakı tağıkmış, tağdakı
11. inlmiş , tirilip yetmiş ər bolmış. Teqri küç birtük üçün 
kagım kağan süsi böri təg ermiş, yağısı koy tək ermiş. İlgərü, ku- 
nğaru süləp tirmiş, kobratmış. Kamığı yiti yüz ər bohp ilsirəmiş, 
kağansıramış bodunığ, küqədmiş, kuladmış bodunığ, türk törüsün 
ıçğınmış
12. bodumğ eçüm, apam törüsinçə yaratmış, boşğurmış. 
Tölis, tarduş bodunığ anta itmiş. Yabğuğ, şadığ anta birmiş. Bi- 
riyə Tabğaç bodun yağı ermiş. Kırkız, kurıkan, otuz tatar, kıtay, 
tatabı kop yağı crmiş. Kaqım kağan bunça ... kırk artukı
13. yiti yolı süləmiş, yigirmi sü^üş süıjüşmiş. Teqri yarlı- 
kaduk üçün illigig ilsirətmiş, kağanhğığ kağansıratmış, yağığ baz 
kılmış, tizligig sökürmiş, başlağığ yüküntürmiş. Kagım kağan 
ança ihg, törig kazğanıp uça barmış. Kagım kağanka başlayu Baz 
kağanığ balbal tikmiş. Kaqım
14. kağan uçdukda özüm səkkiz yaşda kaltım. 01 törüdə 
üzə eçim kağan olurtı. Olurıpan türk bodunığ yiçə itdi, çığayığ 
bay kıltı, azığ üküş kıltı. Eçim kağan olurtukda özüm tigin erk ... 
... iy ... Teqri yarhkaduk üçün
15. tört yigirmi yaşımka tarduş bodıın üzə şad olurtım. 
Eçim kağan birlə ilgərü Yaşıl ügüz Şantug yazıka təgi sülədimiz. 
Kurığaru Təmir Kapığka təgi sülədimiz. Kögmən aşa kırkız yi- 
riqə təgi sülədimiz. Kamığı bis otuz sülədimiz, üç yigirmi 
sügüşdimiz. İlligig ilsirətdimiz, kağanlığığ kağansıratdmnz, tiz- 
ligig
16. sökürtimiz, başlağığ yüküntürtimiz. Türgiş kağan 
türkim, bodunım erti. Bilmədükin üçün, biziqə yagıltukm, yazm- 
tukm üçün kağanı ölti, buyurukı, bəgləri yəmə ölti. On ok bodun 
əmgək körti. Eçümiz-apamız tutmıs yir idisiz kalmazun tiyin az 
bodunığ itip, yaratıp ... Bars bəg
17. erti, kağan atığ bunta biz birtəmiz, siqilim kunçuyuğ 
birtimiz. Özi yazmtı, kağam ölti, bodunı küi], kul boltı. Kögmən 
yir, sub idisiz kalmazun tiyin az kırkız bodunığ itip, yaratıp kəlti- 
miz. Sügüşdimiz. ... ilin yana birtimiz. İlgərü Kadırkan yışığ aşa 
bodunığ ança konturtımız, ança itdimiz. Kunğaru
18. Kənü Tarbanka türk bodunığ ança konturtımız, ança 
itdimiz. 01 ödkə kul kulluğ, küQ küglig bolmış erti. İnisi eçisin 
bilməz erti, oğlı kagm bilməz erti. Ança kazğanmış, ança itmiş 
ilimiz, törümiz erti. Türk oğuz bəgləri, bodun eşit: üzə tegri bas- 
masar, asra yir təlinməsər,
19. türk bodun, ilinin, törünün kim artatı udaçı erti? Türk 
bodun, öküQ. Körgünün üçün igidmiş kağamga, ermiş, barmış 
edgü iligə kəntü yagıitığ, yablak kigürtig. Yarakhğ kantan kəlip 
yaya eltdi? Süpüglig kantan kəlipən sürə iltdi? Iduk Ötükən yış 
bodun bardığ. Ilgərü barığma bardığ. Kunğaru
20. barığma bardıq. Barduk yirdə edgüg ol erinç: kaniQ, 
ügüzçə yügirti, süqügüg tağça yatdı. Bəglig urı oğlmın kul kıltığ, 
işilig (? silig) kız oğlmm küQ kıltığ. 01 bilmədükügün üçün, yab- 
lakınm üçün eçim kağan uça bardı. Başlayu kırkız kağanığ balbal 
tikdim. Türk bodun atı, küsi yok bolmazun tiyin kagım kağamğ,
21. ögim katunığ kötürigmə ter]ri, il birigmə tegri türk bo- 
dun atı, küsi yok bolmazun tiyin özümin ol tegri kağan olurtı 
erinç. Nəq yılsığ bodunda üzə olurmadım. İçrə aşsız, taşra tonsız, 
yabız, yablak bodunda üzə olurtım. ... gini iki şad, inim Kül tigin 
btrlə sözləşdimiz. Kagımız,
22. eçimiz kazğanmış bodun atı, küsi yok bolmazun tiyin, 
türk bodun üçün tün udımadım, küntüz olurmadım. İnim Kül 
tigin birlə, iki şad birlə ölü, yitü kazğantım. Ança kazğamp biriki 
bodunığ ot, sub kılmadım. Mən özüm kağan olurtukıma yir sayu 
barmış bodun yadağm, yahnm ölü, yitü yana
23. kəlti. Bodunığ igidəyin tiyin yınğaru oğuz bodun tapa, 
ilgərü kıtay, tatabı bodun tapa, btrigərü Tabğaç tapa iki yigirmi 
sülədim. ... süqüşdim. Anta kisrə tegri yarhkaduk üçün, kutum, 
ülügüm bar üçün öltəçi bodunığ tirigrü igitim. Yalm bodunığ ton- 
Iığ bltım, çığay bodunığ bay kıltım,
24. az bodunığ üküş kıltnm. Iğar illigdə, ığar kağanhğda 
yig kıltım. Tört bulugdakı bodımığ kop baz kıltım, yağısız kıltım, 
kop mai]a körti. Yeti yigirmi yaşıma taqut tapa sülədim. Taqut 
bodunığ bozdım, oğlm, yotazm, yılkısm, barımm anta altım. Sək- 
kiz yigirmi yaşıma altı çub soğdak
25. tapa sülədim, bodunığ anta bozdım. Tabğaç O q tutuk 
bes tümən sü kəlti. Iduk başda süqüşdim. 01 süg anta yokkışdım, 
Yegirmi yaşıma basmıl ıdıkut bodun erti. Arkış ıdmaz tiyin sülə- 
dim. K ...t kəlürtim. Eki otuz yaşıma tabğaç
26. tapa sülədim. Çaça səgün səkiz tümən sü birlə 
süqüşdim. Süsin anta ölürtim. Altı otuz yaşıma çik bodun kırkız 
birlə yağı boltı. Kem keçə çik tapa sülədim. örpəntə sügüşdim. 
Süsin sancdım. Az bodunığ ölürtim, altım, içgirtim. Yeti otuz ya- 
şıma kırkız tapa sülədim. Süqüg batımı
27. kanğ sökipən Kögmən yışığ toğa yorıp kırkız bodumğ 
uda bozdım, kağanın birlə SoQa yışda sügüşdim. Kağanm ölü- 
rtim, ilin anta altım. 01 yılka türgis tapa Altun yışığ aşa, Ertis 
ügüzig keçə yondım. Türgis bodumğ uda basdım. Türgis kağan 
süsi otça, borça kəlti.
28. Bolçuda sügüşdim. Kağanın, yabğusın, şadm anta ölü- 
rtim, ilin anta altım. Otuz yaşıma Besbahk tapa sülədim. Altı yolı 
süqüşdim. ... Süsin kop ölürtim. Besbahk içrə nə kişi etin ... 
təgdük yox üçün kisi balık(da mat]a) ukğalı kəlti. Besbalık anı 
üçün ozdı. Otuz artukı
29. bir yaşıma karluk bodun bugsız erür barur erikli yağı 
boltı. Tamağ Iduk başda sügüşdim. Karluk bodunığ ölürtim, anta
altım. ...basmıl, karluk... b o d ... karluk bodurı tir ... sancdım, ölü- 
rtim. (Tokuz oğu)z mənig bodunım erti. TeQri, yer bulğakm üçün, 
e tin ...
30. küni təgdük üçün yağı boltı. Bir yılka tört yolı sügüş- 
dim. Ən ilki Toğu balıkda süqüşdim. Toğla ücüzig yüzəti keçip 
süsi. ... Ekinti Antarğuda sügüşdim. Süsin sancdım, (ilin altun). 
Üçünc (Çuğay başmta) süqüşdim. Türk bodun adak kamaştı, yab- 
lak
31. boltaçı crti. Oza, yaya kəligmə süsin ağıtım. Üküş öl- 
təçi anta tü-ilti. Anta Togra yılpağutı bir oğuşığ Tor]a tigin yoğmta 
əgirə tokıdım. Törtinç Əzgənti Kadazda süıjüşdim. Süsin anta 
sancdım, yabrıtdım. ... barm ... (kırk yaşı)ma Mağı kurğan kışla- 
dukda yut boltı. Yazıga
32. oğuz tapa sulədim. İlki sü taşıkmış erti, ekin sü ebdə 
erti. Üç oğuz süsi basa kəlti. Yadağ yabız boltı tip alğalı kəlti. Sı- 
ıjar süsi ebig, barkığ yolğalı bardı. Sıgar süsi sügüşgəli kəlti. Biz 
az ertimiz, yabız ertimiz. Oğuz ... ən yağ... küç birtük üçün anta 
sancdım,
33. yaydım. Tegri yarlıkaduk üçün, mən kazğantuk üçün 
türk bodun kazğanmış erinç. Mən inilügi bunça başlayu kazğan- 
masar, türk bodım öltəçi erti, yok boltaçı erti. (Türk) bəglər, 
(bodun) sakmıg, ança bilig ... Oğuz bo(dun) .... d ... ıdmaym tiyin 
sülədim.
34. ebin, barkm bozdım. Oğuz bodun tokuz tatar birlə tiri- 
lip kəlti Ağuda eki uluğ sügüş süqüşdim. Süsin bozdum, elin anta 
altım. Ança kazğanıp ... tegri yarlıkaduk üçün, özim otuz artukı 
üç (yaşıma)... uk erti. Ödsəg, ötüləg küç ...
35. igidmiş (kağanı yaqıltı). Üzə teQri, ıduk yer, sub ... ka- 
ğan kutı taplamadı erinç. Tokuz oğuz bodun yerin, subm ıdıp 
Tabğaçğaru bardı. Tabğaç ... bodxm ... yerdə kəlti. İgidəyin tiyin 
(sakmıp) bodun(ığ)
36. yazuklat... biriyə Tabğaçda atı, küsi yok boltı. Bu yer- 
də ma(]a kur boltı. Mən özim kağan olurtukım üçün türk bodunığ 
.... ü ... rı kılmadım. İlig, törüg, yəgədü kazğantım ... ıd ... tırıhp 
y ...
37. (anta süt]ü)şdim. Süsin sancdım. İçigmə içikdi, bodun 
boltı, ölügmə ölti. Sələrıə kodı yonpan karağm kıslata, ebin, bar- 
km anta bozdım. ... yışka ağdı. Uyğur eitəbər yüzçə ərin ilgərü 
tə(zip bardı)...
38. ... (tür)k bodun aç erti. 01 yılkığ ahp iglətim. Otuz ar- 
tukı tört yaşıma oğuz təzip Tabğaçka kirti. Öginip sülədim. Su- 
km ... oğ(hn), yotazm anta altım. Eki eltəbərüg bodun...
39. ... tatabı bodun Tabğaç kağanka körti. Yalabaçı, edgü 
sabı, ötügi gəlməz tiyin yaym sülədim. Bodumğ anta bozdım, 
yılkı/sm ... Süsi tirilip kəlti. Kadırkan yış(da) kon ...
40. ... ğakma yerüqərü, subıqaru kontı. Biriyə karluk bo- 
dun tapa sülə tip Tudun Yamtanğ ıtun. Bardı ... (Eltəbər) yok 
bolmış, inisi bir kurğ ...
41. ... arkışı kəlmədi. Anı ayıtaym tip sülədim. Korğu eki- 
üç kisihgin təzip bardı. Kara bodun: kağanmı kəiti, -tip ög(di). ... 
ka at birtim. Kiçig athğ...
C ənub-şərq tərəfi
... ÖQüg yoğaru sü yonp tünlü-künlü yiti ödüşkə subsız keç- 
dim. Çorakka təgip Yohğça ... Bes Keçənkə təgi
Cənub tərəfi
1. ... Tabğaç athğ süsi bir tümən artukı yeti biQ süg ilki kün 
ölürtim. Yadağ süsin ekinti kün kop (ölürtim, tiri)lip bardı...
2. ... yoh sülədim. Ol:uz artukı səkkiz yaşıma kışın Kıtay 
tapa sülədim. ... (otuz artukı tokuz yaşı/ma yazm tatabı tapa 
sü/lədim.
3. Mən ... ölürtim. Oğhn, yotazm, /yı/lkısm, banmm ...
4. bodun ... yotazm yok kıltım ...
 5....... y o r ....
 6..... süt](üşdim)...... üçün
 7........birtim, alp ərin ölürip balbal kılu birtim. Əlig yaşıma
tatabı bodun Kıtayda adakığ .... k .... (T)üngər tağka ...
8. Kuğ səgün başadu tört tümən sü kəlti. Tüngər tağda təgip 
tokıdım. Üç tümən süg (ölür)tim, bi(r) /tümən/ ...rsər ....üktim. 
Tatabı...
9. ölürtim. Uluğ oğlım ağrıp yok bolça Kuğ səgünig balbal 
tikə birtim. Mən tok-uz iyirmi yıl şad olurtırn, tokuz yigirmi yıl 
kağan olurtım, il tutdım. Otuz artukı bir ...
10. türkimə, bodunıma, yəgin ança kazğanı birtim. Bunça 
kazğanıp kagım kağan ıt yıl onmç ay altı otuzka uça bardı. Lağzm 
yıl bisinç ay yiti otu2İka yoğ ertürtim. Bukağ tu tuk ...
11. Mai]a Lisün Tay səgün başadu bis >üz ərən kəlti. Kokı- 
lık ö ... altun, kümüs kərgəksiz kəlürti. Yoğ yıpanğ kəlürip tikə 
birti. Cmtan ığaç kəlürip öz yaraş ...
12. bımça bodm  saçm, kulkakm, y/anakm b/ıçdı. Edgü özlək 
atm, kara kisin, kök tiyinin sansız kəlürip kop kotı.
13. Tegri təg tegri yaratmış türk bilgə kağan sabım; kagım 
türk bilgə kağan olurtukda türk amtı bəglər ... kisrə tai'duş bəglər, 
Kül çor başlayu, ulayu şad apıt bəglər, öQrə tölis bəglər, apa tar- 
kan ...
14. başlayu ula>oı şad apıt bəglər ... Taman Tarkan, Tonyu- 
kuk Boyla Bağa Tarkan, ulayu bu^oıruk ... iç buyurukı bəg İrkin 
başlayu buyurukbunça amtı bəglər kagım kağanka ertənü ...
15. ertənü eti mağ şad ... türk bəglərin, bodunun ertənü eti 
mağ itdi, ögdi. ... (kaQmı) kağan ... ça ağır taşığ yoğmmış türk 
bəglər, bodım ... yar ... irti. Özimə bunça ...
Şimal tərəfi
1. Tegri təg tegridə bolmış türk bilgə kağan bödkə olurtım. 
Sabımm tükəti eşid. Ulayu iniyigünim, oğlamm, biriki oğuşım, 
bodunım, biriyə şad -  apıt bəglər, yınya tarkat buyuruk bəglər, 
otuz tatar ... tokuz oğuz bəgləri, bodunı bu sabımm edgüti eşid, 
katığdı tiQİa. İlgərü kün
2. toğsıkıga, birigərü kün ortusıqaru, kurığaru kün batsıkıga, 
yınğaru tün ortusıgaru anta içrəki bodım kop mat]a görür. Bunça 
bodun kop itdim. 01 amtı ayığ yok. Türk kağan ötükən yış olur-
sar, iltə buQ yok. İlgərü Şantug, yazıka təgi sülədim, taluyka 
kiçig təgmədim. Birgərü Tokuz
3. Ərsəngə təgi sülədim, Tüpütkə kiçig təgmədim. Kun- 
ğaru Yinçü ügüz keçə Təmir Kapığka təgi sülədim. Yınğaru Yir 
Bayırku yiriqə təgi sülədim. Bunça yirkə təgi yontdım. ötükən 
yışda yig idi yok ermiş. İ1 tutsık yir Ötükən yış ermiş. Bu yirdə 
olurup Tabğaç bodun birlə tüzəltim. Altun, gümüş, isigiti,
4. kutay bugsız ança birür Tabğaç bodun sabı süçig, ağısı 
yımşak ermiş. Süçig sabm, yımşak ağm arıp ırak bodunığ ança 
yağutır ermiş. Yağru kontukda kisrə ayığ biligin anta öyür etmiş. 
Edgü bilgə kişig, edgü alp kişig yorıtmaz ermiş. Bir kişi yaqılsar, 
oğuşı, bodum bisükiqə təgi kıdmaz
5. ermiş. Süçig sabırja, yımşak ağısıga arturup üküş, türk 
bodun, öltig. Türk bodun, üləsikin biriyə Çuğay yış tögül, Tün 
yazı konayın tisər, türk bodun, üləsikig, anta ayığ kişi ança boş- 
ğurur ermiş; Irak ersər, yablak ağı birür, yağuk ersər, cdgü ağı 
birür -  tip ança boşğurur ermiş. Bilig
6. bilməz kişi ol sabığ alıp, yağru barıp üküş kişi öltig. 01 
yirgərü barsar, türk bodun, öltəçisən. Ötükən yış olurıp arkış-tir- 
kiş ısar, nər] bugığ yok. Ötükən yış olursar, beqgü il tuta olurlaçı- 
sən, türk bodun, tok. Arık ok sən, açsık, tosık öməzsən, bir tod- 
sar, açsık öməzsən. Antağmın üçün igidmiş kağanıgm
7. sabın almatm yir sayu bardığ. Kop anta alkmtığ, anitığ. 
Anta kalmışı yir sayu İcop turu, ölü yonyur ertig. Teqri yarlıkadu- 
km üçün, özüm kutım bar üçün kağan olurtım. Kağan olurup yok 
çığay bodunığ bay kıltım, az bodunığ üküş kıltım, Azu bu
8. sabımda igid bar ğu? Türk bəglər, bodun, bunı eşidig. 
Türk bodunığ tirilip il tutsıkınm bımta urtım, yaqılıp öləsikinin 
yəmə bunta urtım. Nəi] nəf] sabım ersər, berıgü taşka urtım. At]ar 
körü biliQ. Türk amtı bodun, bəglər, bödkə körigmə bəglər, gü 
yagıltaçı siz.
9. ... kağan eçüm kağan olurtukmta tört buluqdakı bodunığ 
bunça itmiş. ... tegri yarlıkaduk üçün özüm olurtukıma tört bulug- 
dakı bodumğ itdim, yaratdım, i ... kıltım. Mən türgis kağanka kı- 
zımm ... ertənü uluğ törün ah birtim. Tür(gis kağanm)
10. kızm ertənü uluğ törün oğhma alı birtim. ... ertənü uluğ 
törüg ah birtim. Y... ertürtim. Tü... başhğığ yüküntüıtim, tizhgig 
sökürtim. Üzə tei]ri, asra yer yaıhkaduk üçün ...
11. közin görmədük, kulkakm esidmədük bodunımm ilgərü 
kün to(ğsıkıga), birigərü (Tabğaç)ka, kurığam ... (gün batsıkıga, 
yırığaru tün ortusıgaru ...sanğ altmım), örün kümüşin, kırğağhğ 
kutaym, əkinlig isigitin, özlək atm, adğırm, kara kisin,
12. kök tiyinin türkimə, bodunıma kazğanu birtim, iti birtim. 
... buqsız kütım. (Üzə teQri) eriklig ... az bodun ... nça tümən oğh 
... yal mən ....ün ... (bəglə)rig bu ...
13. yəmə igidiq! Əmgətmən! Tolğatman! Olurtım. Türk bəg- 
lər, türk bodunun ...t birtim. ... amtıka taşığ ... kazğanmış ağımm 
türk bodun ...ı bu kağamgda, bu bəglərig(də, yerigdə, subxujda 
adınlmasar, türk bodun),
14. özin edgü körtəçisən, ebigə kirtəçisən, bugsız boltaçısən 
... (anta) kisrə Tabğaç kağanta bədizçig kop kəlürtim ... məniQ, 
sabımm sımadı. .. İçrəki bədizçig ıtı. At]ar admçığ bədiz ur(tım, 
taş tokıdım, kögültəki sabunm i ) ...
15. On ok oğlııja, tatırja təgi bunı körü biliQ, Beqgü taş tokıt- 
dım. ... yirtə ... tokıtdım, bitidim. Bu ...taş barkm ...
Qərb tərəfi
bilgə kağan uç(a bardı). 
yay bolsar, üzə t(er]ri)...
Köbürgəsi tərçə d ... 
tağda sığun təzsər (M.Ergin: ötsər) 
sakmıu"mən. Kaqım kağan ... 
taşm özüm kağan...
1. ...üzə
2 .
3.
4.
5.
6 .
7.
8 .
Cənüb-qərb tərəfi
... (bilgə) kağan bi(tigin) Yoiığ tigin bitidim. Bımça barkığ, 
bədizig, uzığ (türk bilgə) kağan atısı Yohğ tigin mən ay artukı 
tört kün olurıp bitidim, bədiztim. Y...
TƏRCÜMƏ 
Şərq tərəfi
1. Tann tək tanrı yaratmış türk müdrik xaqanı sözüm 
(budur); Atam türk müdrik (xaqan taxta oturduqda) indiki ... igid- 
lər, sədaqətli doqquz oğuz igidləri, məşhur bəyləri, xalqı ... 
(Atam öləndən sonra) türk tanrısınm (buyuruğu, müqəddəs türk 
yerinin, suyunun iradəsi ilə türk xalqının)
2. üstündə xaqan oturdum. Mən (xaqan) oturduqda, öləcə- 
yinə kədərlənən türk bəyiəri, xalqı öyünüb, sevinib toxtamış 
gözü ilə yuxan (taxta) baxdı. Taxta özüm oturub dörd tərəfdəki 
xalq üçün bunca ağır (möhkəm) qanun yaratdım. Yuxarıda mavi 
göylər, aşağıda qonur yer yarandıqda ikisinin arasmda insan oğlu 
yaranmış.
3. İnsan oğlımun üzərində əcdadlarım Bumın xaqan, İstəmi 
xaqan oturmuş. Oturub türk xalqınm elini, qanununu yaratmış, 
düzəltmiş. Dörd tərəf hamıhqla yağh imiş. Qoşun çəkib dörd tə- 
rəfdəki xalqı bütünlüklə diz çökdürmüş. İrəli (şərqə) Kadırkan 
meşəli dağlarma qədər, geri (qərbə)
4. Dəmir Qapıya təki (xalqı) yerləşdirmiş. İkisinin arasmda 
sahibkar vahid (oxsuz -  oxu olmayan, yəni oxlara bölünməyən - 
Ə.R.) göytürk xalqı yaradıcıhqla məşğul olaraq beləcə oturur 
imiş. Müdrik xaqanlar imiş, igid (alp) xaqanlar imiş. Buyuruqları 
(əyanları) da müdrik imiş, igid (alp) imiş. Bəyləri də, xalqı da 
düz imiş. Ona görə də eli (dövləti) eləcə düzəltmiş imiş. Eli yara- 
dıb qanun düzəltmiş. Özü eləcə vəfat ctmiş.
5. Dəfiı edənlər, ağı (sitəm) deyənlər öndən gündoğandan 
Böklü çöllük el (Koreya dövləti), Tabğaç (Çin), Tibet, avar, 
Böyük Roma (Bizans, Vizantiya), qırğız, üç kurıkan, otuz tatar, 
kıtay, tatabı -  bu qədər xalq gəlib ağı demiş, dəfiı etmiş. O qədər
məşhur xaqan imiş. Ondan sonra kiçik qardaşı xaqan olmuş, oğlu 
da xaqan olmuş. Ondan sonra kiçik qardaşı böjöik qardaşı kimi
6. olmadı, oğlu atası kimi olmadı. Biliksiz (cahii) xaqan 
taxta oturmuş, buyuruqları (əyanları) da biliksiz (cahil) imiş, yava 
(pis) imiş. Bəyləri, xalqı düz olmadığı üçün, Tabğaç (Çin) xalqı- 
nm təhriki hiyiəgər olduğu üçün, yalançı oiduğu üçün, kiçikli- 
böyüklü (kiçik qardaşh-böyük qardaşlı) qızışdırdığı üçün, bəyh- 
xalqh
7. bir-birinin üstünə sahşdu-dığı üçün türk xalqı düzəitdiyi 
elini (dövlətini) dağıtmış (xaricə göndərmiş), xaqan qoyduğu xa- 
qanmı məhv etmiş (sona yetirərək göndərmiş). Tabğaç (Çin) xal- 
qı bəyliyə layiq igid (hərfən: nəsli artırmalı olan) oğlanlarmı qul 
etdi, xanımhğa layiq qızlarmı kəniz etdi. Türk bəyləri türk admı 
ataraq Tabğaçdakı (Çindəki) bəylər Tabğaç (Çin) admı qəbul 
edərək Tabğaç (Çin) xaqanma tabe olmuş. ƏIli il
8. işini, gücünü vermiş (onun üçün işləmiş). İrəli -  gündo- 
ğana Böklü xaqanma təki qoşun çəkib (Çi]i xaqanma) tabe etmiş. 
Qərbə Dəmir Qapıya təki qoşun çəkərək (Çin xaqanma) tabe 
etmiş. Tabğaç (Çin) xaqanma elini (dövlətini), qanununu qoruyub 
saxlamış (qazanaraq vermiş). Türk qara xalqı (camaatı) hamıhqla 
belə demiş: EIli (dövləti olan) xalq idim, elim (dövlətim) indi 
hanı? Kimə el (dövlət) qazanıram? -  deyir imiş.
9. Xaqanh (xaqanı olan) xalq idim, xaqannn ham? Hansı 
xaqana işimi, gücümü (əməyimi) verirəm? -  deyir imiş. Belə de- 
yib Tabğaç (Çin) xaqanma yağı olmuş. Yağı olub özünə dövlət 
düzəltməyi, yaratmağı bacarmadığı üçün yenə tabe olmuş (hər- 
fən: Çin dövlətinin içinə daxil olmuş). Bu qədər işini, gücünü 
(zəhmətini) verdiyini düşünmədi. Türk xalqmı öldüriim, nəslini 
məhv edim, - deyir imiş. Yox olaraq, məhv olaraq gedir imiş. 
Yuxarıda
10. türk tanrısı, müqədəs yeri, suyu belə deyir imiş. Türk 
xalqı yox (məhv) olmasm deyə, xalq olsun deyə atam İltəris xa- 
qanı, anam İlbilgə xatunu tanrı təpəsində (başmm üstündə) tutub 
yuxarı götürdü. Atam xaqan on yeddi döyüşçü ilə sərhədi aşmış 
(hərfən; sərhəddən kənara çıxrmş). Bayırda yürüş edir deyə səs 
(küy) eşidib şəhərdəkilər dağa qalxmış, dağdakılar
11. (arana) enmiş, toplaşıb yetmiş igid olmuş. Tann güc 
verdiyi üçün atam xaqanm qoşunu qurd (canavar) kimi imiş, ya- 
ğısı qoyun kimi imiş. Şərqə, qərbə qoşun çəkib toplamış, bir yerə 
yığmış. Hamısı yeddi yüz igid olmuş. Yeddi yüz igid olub elin- 
dən (dövlətüıdən) məhrum olmuş (hərfən: elsizləşmiş), xaqanm- 
dan məhrum olmuş (hərfən: xaqansızlaşmış) xalqı, kəniz olmuş, 
qul olmuş xalqı, türk qanunlarmı məhv etmiş və dağıtmış
12. xalqı əcdadlanmm qanunları üzrə yaratmış öyrətmiş.
Tölis, tarduş xalqlarmı onda təşkil etmiş, (onlara) yabğu və şad 
onda vermiş. Cənubda Tabğaç (Çin) xalqı yağı imiş. Qırğız, kurı- 
kan, otuz tatar, kıtay, tatabı -  hamısı yağı imiş. Atam xaqan bu 
qədər .......qırx
13. yeddi dəfə qoşun çəkmiş, iyirmi yeddi döyüş döyü- 
şmüş. Tanrı buyıu’duğu (hərfən: fərman verdiyi) üçün ellini (cli 
olanı) eldən məhrum etmiş (hərfən: elsizləşdirmiş), xaqanhnt 
(xaqanı olanı) xaqandan məhrum etmiş (hərfən: xaqansızlaşdır- 
mış), yağmı tabe etmiş, dizlini diz çökdürmüş, başhnı səcdə ct- 
dirmiş, Atam xaqan bu cür elini (dövlətmi), qanununu qazanıb 
vəfat etmiş. Atam xaqana qəbri önündə başda Baz xaqanı balbal 
qoymuş (hərfən: tikmiş). Atam
14. xaqan vəfat etdikdə özüm səkkiz yaşmda qaldım. O qa- 
nunun üstündə əmim xaqan oturdu. Oturub türk xalqmı ycnə təş- 
kil etdi, yenə yüksəltdi, yoxsulu varh etdi, azı çox etdi. Əmim xa-
qan oturduqda özüm şahzadə.......Tanrı buyurduğu (fərman vcr-
diyi) üçün
15. on dörd yaşımda tarduş xalqı üzərində şad oturdum. 
Əmim xaqanla birlikdə şərqə Yaşıl çay Şandun düzünə qədər qo- 
şun çəkdik. Qərbə Dəmir Qapıya təki qoşun çəkdik. Kögmən 
(dağlarmı) aşaraq qırğız yerinə təki qoşun çəkdik. Cəmi iyirmi 
beş dəfə qoşun çəkdik, on üç dəfə döyüşdük. Ellini (eli olam) cl- 
dən mahrum etdik (elsizləşdirdik), xaqanhnı (xaqanı olam) xa- 
qandan məhrum etdik (xaqansızlaşdırdıq), dizlini
16. diz çökdürdük, başlmı səcdə etdirdik. Türgiş xalqı 
türküm, xalqım idi. Qanmadığı (başa düşmədiyi) üçün, bizə 
(qarşı) yanıldığı, xəyanət etdiyi üçün xaqanı öldü, əyanlan (buyu- 
ruğu), bəyləri də öldü. On ox xalqı əziyyət gördü. Əcdadlanmı-
zın tutmuş olduğu yer sahibsiz qalmasın deyə az xalqı təşkil edib, 
(qurumunu) yaradıb ... Bars bəy
17. idi, xaqan admı burada (bu vaxt) biz verdik, kiçik bacı- 
mızı ona xanım verdik. Özü xəyanət etdi, xaqanı öldü, xalqı 
kəniz, qul oldu. Kögmən yeri, suyu sahibsiz qalmasm deyə az 
(sayh) qırğız xalqmı təşkil edib, (onun qurumunu) yaradıb geri 
qayıtdıq. Döyüşdük. ... elini (dövlətini) yenə özünə qaytardıq. 
Şərqə Kadırğan meşəli dağlarmı aşaraq xaİqı elə yerləşdirdik, elə 
təşkil etdik. Qərbə
18. Kənü Tarmanda türk xalqmı elə yerləşdirdik, elə təşkil 
etdik. O vaxt qul qullu, kəniz kənizli olmuş idi. Kiçik qardaşı 
böyük qardaşmı tanımaz idi, oğlu atasmı tanımaz idi. Belə qazan- 
mış, belə təşkil etmiş elimiz (dövlətimiz), qanunumuz idi. Türk 
oğuz bəyləri, xalqı, eşidin: üstdən tanrı (göylər) basmasa, aşağı- 
dan yer dəlinməsə (yarılmasa),
19. türk xalqı, elini (dövlətini), qanununu kim dağıtmağa 
qabil idi? Türk xalqı, düşün. Fitnəyə uyduğun üçün səni yüksəlt- 
miş xaqanma, varh, dövlətli qəşəng elinə qarşı özün xəyanət 
etdin, yamanhq gətirdin. Yaraqhlar (silahhlar) haradan gəlib səni 
yayıb apardx? Süngülülər haradan gəlib səni sürərək apardı? 
Müqəddəs Ötükən meşəli dağlarmdan xalq getdi. Şərqə gedənin 
getdi. Qərbə
20. gedənin getdi. Getdiyin yerlərdə ən yaxşısı bu idi. Qa- 
nm çay kimi yüyürdü (axdı), sümüyün dağ kimi yatdı. Bəylik igid 
(nəslini artumah) oğullarmı qul etdin, xanımhq qızlarmı kəniz 
etdin. O başa düşməməyin (qanmazhğm) üçün, pis hərəkətin 
üçün əmim xaqan vəfat etdi. (Əmim xaqanm qəbri üstündə) baş- 
da qırğız xaqanmı balbal qoydum (tikdim). Türk xalqmm adı, 
şöhrəti yox olmasm deyə atam xaqanı,
21. anam xatunu yuxan götürən tanrı, el (dövlət) verən tan- 
rı türk adı, şöhrəti yox olmasm deyə özümü o tanrı xaqan oturtdu. 
Mən varh xalqm üstündə xaqan oturmadmı. İçi aşsız (ac), bayın
donsuz (çılpaq), pis, nankor xalqm üstündə xaqan oturdum..........
iki şad, kiçik qardaşım Kül tigin ilə məsləhətləşdim. Atamızm,
22. əmimizin qazandığı xalqm adı, şöluəti yox olmasm 
deyə, türk xalqı üçün gecə uyumadım (yatmadım), gündüz otur- 
madım (dincəlmədim). Kiçik qardaşım Kül tigin ilə, iki şad ilə
əldən düşüncəyədək çahşaraq (ölərək, yetərək) qazandım. Belə 
qazamb birləşən xalqı cəzalandırmadım (oddan, sudan keçirmə- 
dim). Mən özüm xaqan oturduğum üçün >er boyu səpələnmiş 
xalq piyada, yahn əldən düşmüş halda (ölərək, yetərək) yenə
23. gəldi. Xalqı yüksəldim deyə şimala oğuz xalqma qarşı, 
şərqə kıtay, tatabı xalqma qarşı, cənuba Tabğaça (Çinə) qarşı on
iki dəfə qoşun çəkdim.........dö^mşdüm. Ondan sonra tanrı buyur-
duğu (fərman verdiyi) üçün, bəxtim, payırn olduğu üçün öləsi 
xalqı dirildərək yüksəltdim. Yahn xalqı donlu (paltarh) etdim, 
yoxsul xalqı varh etdim,
24. az xalqı çox (sayh) etdim. Başqa ölkədə (eldə), başqa 
xaqanhqda yaxşıhq etdim. Dörd tərəfdəki xalqı hamıhqla tabe 
etdim, yağısız etdim, hamısı mənə tabe oldu. On yeddi yaşımda 
tanqutlara qarşı qoşun çəkdim. Tanqut xalqmı pozdum', oğlunu, 
qız-gəlinini, ilxısım, varmı (dövlətini) onda aldım. On səkkiz ya- 
şımda altı bağh (vilayətli, qəbiləli) soğdaklara
25. qarşı qoşun çəkdim, xalqı onda pozdum. Tabğaçh Onq 
tutuk əlli minlik qoşunla gəldi. Iduk (Müqəddəs) başqa döyü- 
şdüm. O qoşunu orada məhv etdim. İyirmi yaşımda basmıllar, 
ıdıkut qəbiləm mənim xalqım idi. Karvanlar (xərac karvanlan) 
göndərməz deyə qoşun çəkdim, .... tabe etdim, çoxlu ... hərbi qə- 
nimət evə gətirdim. İyirmi iki yaşımda Tabğaça (Çinə)
26. qarşı qoşun çəkdim, xalqı onda pozdum. Çaça sənünün 
səksən minlik qoşunu ilə döyüşdüm. Qoşununu orada öldürdüm. 
İyirmi altı yaşnnda çik xalqı qırğızlar ilə (birlikdə) yağı oldu. 
Kem (Yenisey) çaymı kcçərək çiklərə qarşı qoşun çəkdim. Ör- 
pəndə döyüşdüm. Qoşununu sancdım (nizədən keçirdim). Az 
xalqmı öldürdüm, aldım, tabe etdim. İyirmi yeddi yaşımda qırğız- 
lara qarşı qoşun çəkdim. Süngü batımı (süngü boyu qədər qahn- 
hğı olan)
27. qarı söküb Kögmən meşəli dağlarmı üzüyuxan yürüyüb 
qırğız xalqmı yuxuda pozdum. Xaqanı ilə Sona ormanmda döyü- 
şdüm. Xaqanmı öldürdüm, elini (dövlətini) onda aldım. O ili 
türgişlərə qarşı Altun (Altay dağlarmı) ormanmı aşaraq, İrtış ça-
' P oz «pozmaq» -  abidələrin diHndə pozm aq fe li «dağıtmaq», «qalib gəlmok» 
mənalarında işlənir.
yını keçərək yürüdünı. Türgiş xalqmı yuxuda basdım. Türgiş xa- 
qanmm qoşunu odca (od kimi), şərabca (sel kimi) gəidi.
28. Bolçuda döyüşdüm. Xaqanmı, yabğusunu, şadmı orada 
öldürdüm, elini (dövlətini) onda aldmı. Otuz yaşımda Beşbalıka
qarşı qoşun çəkdinı. Altı yol dö>üşdüm............. Qoşununu
bütünlükiə öldürdüm. Beşbalık şəhərinin içində nə qədər aHam 
vardısa.... şəhərə hücum etmədiyim üçün şəhərdəki adamlar 
mənə tabe olmağa gəldi. Beşbahk şəhəri onım üçün xilas oldu. 
Otuz
29. bir yaşımda karluk xalqı qayğısız, azad və sərbəst ol- 
duğu halda yağı oldu. Tamak Iduk başda döyüşdüm. Karluk xal-
qmı öldürdüm, orada aldım.......basmıl, karluk düd......karluk xal-
qı toplanıb gəldi, qoşununu sancdım (nizədən keçirdim), öld-
ürdüm......doqquz oğuz mənim xalqım idi. Göylər, yerlər qarış-
dığı üçün, həsəd hissi
30. güc gəldiyi üçün yağı oldu. Bir ildə dörd yol döyüşdüm. 
Ən ilk Toğu bahkda döyüşdüm. Toğla çaymı üzərək keçib qoşu- 
nunu (öidürdüm). İkinci dəfə Antarğuda döyüşdüm. Qoşununu 
sancdım (nizədən keçirdim), (eiini aldım). Üçüncü dəfə (Çuğay 
başmda) döyüşdüm. Türk xalqı ayağm ı zəiflətdi, pis
31. olası (xəyanət edəsi) idi. (Bizi) mühasirə etməyə, dağıt- 
mağa gələn qoşunxmu qovdum (axıtdım). Çoxlu öləsi adam onda 
dirildi. Onda Tonra Yılpağutun bir qəbiləsini Tona tiginin dəfnin- 
də mühasirə edib qırdım. Dördüncü dəfə Əzgənti Kadazda döyü- 
şdüm. Qoşununu onda sancdım (nizədən keçirdim), zəiflətdim.... 
var-dövlətini ... (qırx yaşı)mda Mağı Kurqanda qışladıqda yut 
(heyvan xəstəliyindən mal-qaranm kütləvi tələfatı) oldu. Yazda
32. oğuzlara qarşı qoşun çəkdim. İlk qoşun hissələri səfərə 
çıxmış idi, ikinci qoşun hissələri evdə idi. Üç oğuz qoşunu basa- 
basa gəldi. Piyadalar zəif oldu, - deyib bizi tutmağa gəldi. Qoşu- 
nım yarısı evi, sarayı dağıtmağa getdi. Qoşunun yarısı döyüşməyə 
gəldi. Biz az idik, pis təchiz edilmişdik. Oğuz ....t y ağ ı... (tanrı) 
güc verdiyi üçün orada sancdım (nizədən keçirdim),
33. dağıtdım. Tanrı yar olduğu üçün, mən qazandığım üçün 
türk xalqı qazanmış, Mən bu cür səylə başlayaraq qazanmasa 
idim, türk xalqı öləsi idi, yox olası idi. (Türk) bəyləri, (türk) xalqı
düşünün, eləcə bilin. ... Oğuz xal(qı).......göndərməyim, - deyə
qoşım çəkdim,
34. evini, saraymı pozdum. Oğuz xalqı doqquz tatar ilə bir- 
ləşib gəldi. Ağuda iki ulu döyüş döyüşdük. Qoşımımu pozdum,
elini (dövlətini) onda aldmı. EIəcə qazanıb.......tanrı yar olduğu
üçün, özüm otuz üç yaşunda .......  uk idi. Keçici, ötücü
gücün..........
35. yüksəltdiyi xaqanı bizə xəyanət etdi (yanıldı). Üstdə
tanrı, müqəddəs yer, su .....xaqan bəxtinə yar olmadı. Doqquz
oğuz xalqı yerini, suyunu (vətənini) buraxıb Tabğaça (Çinə) tərəf
getdi, Tabğaç (Ç in ).......x a lq ...... geri öz ölkəsinə qayıdıb gəldi.
Yüksəldim, - deyə .... düşünüb xalqı.......
36. cinayətə sövq etdi. ... cənubda Tabğaçda (Çində) adı, 
şöhrəti yox oldu. Bu yerdə mən yüksək ləyaqət qazandım. Mən
özüm xaqan oturduğum üçün türk xalqm ı......cəzalandırmadım.
Elıni (dövlətini), qanununu qaydaya saldım............ göndər ......
toplamb ....
37. (orada dö)yüşdüm. Qoşununu sancdım (nizədən kcçir- 
dim). Tabe olan tabe oldu, xalq oldu, ölən öldü. Sclenqa boyu 
yürüyüb bərk sıxışdmb cvini, saraymı onda pozdum. ... mcşəli 
dağa qalxdı. Uyğur eltəbər yüzcə döyüşçü ilə şərqə qaçıb gctdi.
3 8............. türk xalqı ac idi. O ilxmı alıb yüksəltdim. Otuz
dörd yaşımda oğuzlar qaçıb Tabğaça (Çinə) girdi. Təəssüflənib
(onlarm üstünə) qoşun çəkdim.......... oğlunu, qız-gəlinini orada
(əsir) aldım. İki eltəbərli xa lq ı......
3 9........ tatabı xalqı Tabğaç (Çin) xaqanma tabe oldu. El-
çisi, yaxşı sözü, xəbəri gəlməz, - deyə yayda qoşun çəkdim. Xal-
qmı orada pozdum, ilxısm ı.......qoşunu toplanıb gəldi. Kadırkan
ormanmda yer(ləşdirdim)....
4 0....... yerinə, suyuna (vətəninə) yerləşdi. Cənuba karluk
xalqma qarşı qoşun çək,- deyib Tudun Yamtarı göndərdim. 
Getdi.......(Eltəbər) yox (həlak) olmuş, kiçik qardaşı b ir .........
4  1......... karvanı gəlmədi. Onu cəzalandırım, - dcyə qoşun
çəkdim. Qorxaraq iki-üç adamla qaçıb getdi. Qara camaat: xaqa- 
nım gəldi, -  deyib sevindi...........ad verdim. Kiçik ath (süvari)
.....Önük yuxan qoşun yürüdüb gecəli-gündüzlü yeddi sut-
ka susuz keçdim. Çoraka dəyib (çatıb) Yolığça .... Beş Keçənə 
tə k i ......
Cənub tərəfi
 1........ Tabğaç (Çin) atlı (süvari) qoşununu on yeddi min
qoşunu (əsgəri) birinci gün öldürdüm. Piyada qoşununu ikinci 
gün bütünlüklə (öldürdüm, top)Iaşıb getdi..............
 2.............. yol qoşun çəkdim, Otuz səkkiz yaşımda qışda
Kıtaya qarşı qoşun çəkdim......(otuz doqquz yaşım)da yazda tata-
bılara qarşı qoşun çəkdim.........
3. Mən .... öldürdüm. Oğlunu, qız-gəlinini, ilxısını, var-
dövlətini.....
4. xalqm ı......qız-gəlinini məhv etdim........ .
 5..............yürü ..........
 6........ döy(üşdüm)............üçün
 7.............. verdim, cəsur igidk^rini öldürüb balbal edərək
verdim (qoydurdum). Əlli yaşımda tatabı xalqı Kıtayda ayağmı 
........ k .........Tüngər dağm da......
8. Kuğ sənün başda olmaqla qırx min qoşun gəldi. Tüngər
dağmda hücum edib qırdım. Otuz min qoşunu öldürdüm, on min 
........ Tatabı.......
9. öldürdü. Böyük oğlum xəstələnib öləndə Kuğ sənünü
balbal qoydurdum. Mən on doqquz il şad oturdum, on doqquz il 
xaqan oturdum, el tutdum. Otuz bir yaşım da........
10.............  türldimə, xalqıma ucalığı elə qazandım. Bunea
qazanıb atam xaqan it ili onuncu aym iyirmi altısmda (25 noyabr 
734-cü il) vəfat etdi. Donuz ili beşinci aym iyirmi yeddisində (22 
iyun 735-ci il) dəfiı etdirdim. Buğa tu tuk.....
11. Mənə Lisün Tay sənün başda olmaqla beş yüz ərən
(ən cəsur) gəldi. Yaxşı qorxulu....... qızıl, gümüş saysız-hesabsız
qədər gətirdi. Dəfn şamları gətirib qoydu. Səndəl ağacı gətirib öz
12. Bımca xalq saçmı (yoldu), qulağmı, yanağmı (üz- 
gözünü) cırdı. Yaxşı cins atmı, q ^a  samurunu, göy dələsmi say- 
sız gətirib hamısmı (dəfh mərasimi üçün) qoydu.
13. Tanrı tək Tanrı yaratmış türk müdrik xaqanı sözüm 
(budur): atam türk müdrik xaqam taxta oturduqda türkün indiki
bəy ləri......... sonra tarduş bəyİəri, Kül çor başda olmaqla, ardm-
ca gələn şad-apıt bəylər, öndəki tölis bəyləri, apa tarkan.......
14. başda olmaqla digər şad-apıt b əy lə r.......Taman Tar-
kan, Tonyukuk Boyla Bağa Tarkan, başqa buyuruq (bəylər),
........daxili (saray) buyuruğu bəy Kül İrkin başda olmaqla buyu-
ruklar -  bunca indiki bəylər atam xaqana adətimizcə........
15. adətimizcə lazımmca d u a .......türk bəyləri, xalqı lazı-
mmca dua etdi, təriflədi...... (atam) xaq an .........ağır daşa sitayiş
etmiş türk bəyləri, xa lq ı...... idi. Özüm bunca.......
Şimal tərəfi
1. Tann tək tanndan (yaxud: tanrıda) olmuş türk müdrik xaqanı 
taxta oturdum. Nitqimi bitənədək (tükənənədək) eşit. Arxamca gələn 
kiçik qohumlanm, oğlanlanm, birləşmiş qəbiləm, xalqun, sağımdakı 
(cənubdakı) şad-apıt bəylər, solumdakı (şimaldakı) tarkan buyunıq
bəyləri, otuz tatar...... doqquz oğuz bəyləri, xalqı bu nitqimi yaxşıca
cşit, möhkəmcə dinlə. İrəli (şərqə) gün
2. doğana, sağa (cənuba) gün ortasına, qərbə gün batana, şi- 
mala gecə ortasma -  bu qədər yerin içindəki xalq hamılıqla mənə ta- 
bcdir. Bu qədər xalqı tamamilə təşkil etdim. İndi eldə iğtişaş (pis 
əməl) yoxdur. Türk xaqanı Ötükən meşəli dağlannda otursa, eldə 
dərd olmaz (yox). Şərqə Şandun düzünə təki qoşun çəkdim, dənizə 
azacıq çatmadım (dəymədim). Cənuba doqquz
3. Ərsənə təki qoşun çəkdim, Tibetə azacıq çatmadım (kiçik 
dəymədim). Qərbə İnci (Sır-Dərya) çaymı keçərək Dəmir qapıya 
(Almatı və Daşkənd şəhərləri arasındala Buzqala keçilinə) təki qoşun 
çəkdim. Şimala Yir Bayırku yerinə təki qoşım çəkdim. Bu qədər yer- 
lərə təki qoşım yürütdüm. Ötükən meşəli dağlannda yaxşı sahib yox 
imiş. E1 tutmah (dövlət düzəltməli) yer Ötükən meşəli dağları imiş. 
Bu yerdə oturub Tabğaç (Çin) xalqı ilə düzəlişdim (razılığa gəldim). 
Qızıl, gümüş, taxıl,
4. ipək dərdsiz elə verən (yaxud: saysız-hesabsız verən) Tab- 
ğaç (Çin) xalqımn nitqi (dili) şirin, hədiyyəsi yumşaq imiş. Şirin di- 
linə (nitqinə), yumşaq hədiyyəsinə tamahsılandınb uzaq (uzaqda ya- 
şayan) xalqı elə yaxjnlaşcinr imiş. Yaxın yerləşdikdən sonra pis 
əməlləri (bilikləri) onda öyrədir imiş. Yaxşı müdrik adamlan, yaxşı 
igid adamlan yürütməz imiş. Bir kişi yanılsa (səhv etsə, xəyanət etsə) 
idi, qəbiləsini, xalqmı son nəfərinə təki qırmaz (doğramaz)
5. imiş. Şirin dilinə (nitqinə), yumşaq hədiyyəsinə tamahsıla- 
mb (aldamb) çoxluca, türk xalqı, öldün. Türk xalqı, bir hissən cənuba 
Çuğay meşəli dağlannda deyil, Tün düzüııdə yerləşək desə, türk 
xalqı, bir hissəsini orada xain adamlar belə öyrədir imiş: Uzaq (iraq) 
isə, pis hədiyyə verir, yaxm isə, yaxşı hədiyj'ə verir, - deyib belə öy- 
rədir imiş. Bilik
6. bilməz (sadəlövh) adamlar o dilə (nitqə) aldanıb, yaxm ge- 
dib çoxlu adam öldün. O yerlərə getsən, türk xalqı, öləsisən. Ötükən 
yerində oturub karvanlar göndərsən, heç bir dərd yoxdur (dərdin 
olmaz). Ötükən meşəh dağlarmda otursan, əbədi el (dövlət) yarada- 
raq (tutaraq) oturasısan, türk xalqı, tox. Anq oxsan (ox kimi arıqsan), 
aehq, toxhıq bilməzsən, bir dəfə doysan, achq bilməzsən. Elə oldu- 
ğun üçün səni yüksəltmiş xaqamnm
7. sözünə baxmadan (nitqini almadan) yer boyu getdin. Ora- 
larda tamamilə məhv oldun, zəiflədin. Ondä sağ qalmışm yer boyu 
tamamilə əldən düşmüş halda (duraraq, ölərək) yürüyür idin. Tanrı 
buyurduğu (ferman verdiyi) üçün, özümün bəxtim olduğu üçün xaqan 
oturdum. Xaqan oturub yoxa çıxan, yoxsul xalqı tamamilə topladmı. 
Yoxsul xalqı varh etdim, az xalqı çox (sayh) etdim. Məgər bu
8. nitqimdə (sözlərimdə) yalan (şişirtmə) varmı? Türk bəyləri, 
xalqı, bunu eşidin. Türk xalqmm toplamb el (dövlət) tutacağmı burada 
həkk etdim (daşa vurdum), yanıhb öləcəyini də burada həkk etdim 
(daşa vurdum), nə qədər sözüm (nitqim) vardısa, hamısmı əbədi daşa 
həkk etdim (vurdum). Onu görərək ^axud: ona baxaraq) bilin. İndikı 
türk xalqı, bəyləri, taxta baxan bəylər, axı, yamlasısmız.
9. Xaqan əmim xaqan oturduqda dörd tərəfdəki xalqı bunca
təşkil etmiş........ tann buyurduğu üçün özüm xaqan oturduqda dörd
tərəfdəki xalqı təşkil etdim, yaratdım.........varlandırdmı. Mən türgiş
xaqanma q ızum ...... adətimizcə, ulu qanunlanmızla verdim. Türgiş
xaqmmm
10. qızmı adətimizcə, ulu qanunlanrmzla oğluma aldmı.
Y  etdirdim,...................başlmı səcdə etdirdim, dizlini diz çökdürdüm.
Üstdə tann, altda yer yar olduğu üçün.........
11. gözü görməyən, qulağı eşitməyən xalqmıı şərqə gün
do(ğana), cənuba (Tabğaça - Çinə), q ə rbə .... (gün batana, şimala
geeə ortasm a..... san qızılmı), parlaq gümüşünü, qıraqlı (kəsilmə-
miş) ipəyini, əkinlik taxılmı, cins at və ayqırmı, qara samurunu,
12. göy dələsim tiirkümə, xalqmıa qazandmı, tədarük etdim.
........dərdsiz etdim. Üstdə tanrmm varhğı....... az x a lq ....... on min
oğlu......bəyləri b u ......
13. yenə yüksəlin! Sıxışdırmaym! İncitməyin, - (mən taxta)
oturdum. Türk bəyləri, türk xalqı....... verdim... İndiki daşı.........qa-
zanrmş sərvəti türk xalqı....... Bu xaqanmdan, bu bəylərin(dən, ye-
rindən, suyundan aynlmasan, türk xalqı,)
14. özün yaxşılıq görəsisən, evinə girəsisən, dərdsiz olasısan.
.... sonra Tabğaç xaqanmdan çoxlu naxış açan gətirdim......... mənim
sözümü smdırmadı........ S^ay naxış açanlarmı göndərdi. Ona adma
layiq sərdabə yaratdırdun. İçinə, bayırma adma layiq naxış vur(dum, 
daş toxutdurdum, könlümdəW sözümü i).......
15. on ox oğiuna, tatma təki bımu görərək bilin. Əbədi daş
hördurdum...... yerdə........hördürdüm, yazdmı. B u ..........daş sərda-
bənin....
Qərb tərəfi
1..............üstdə.........
2. müdrik xaqan vəfat etdi.
3. yay olsa, üstdə (tanrı).......
4. körpüsü.........
5. dağda sığm qaçsa,..........
6. kədərlənirəm. Atam xaqan ....
7. daşmı özüm xaqan......
8................
Cənub-qərb tərəfi
........... (müdrik) xaqan ya(zısmı) Yohğ tigin yazdım. Bunca
sərdabəni, naxışı, heykəli (türk müdrik) xaqanmm kiçik qohumu 
(qardaşı oğlu) Yolığ tigin bir ay dörd gün oturub yazdım, naxışla- 
dım.........
Bilgə xaqan abidəsi şərq üzünün foto-şəkli
Bilgə xaqan abidəsi şərq üzünün retüşlü şəkli
' t İ i J İ J .
2 ?<».
11 a
' l | i i i | l J . jj* '
‘ i i B i * : '  .1'":
"!^İİSİII5I?SP5
:s^.^
Bilgə xaqan abidəsindən şəkillər
^ S r '  = * '
Bilgə xaqan abidəsinin şərq üzü
3 5 5
* a a
l ıf  W W '
' *'■ I I I '
® ı f |b i l f f o f  s
i f ' f  I f f f ' - f f  f
r i ! w i  p ı  : i  ■
P  ' W W  I
r 
i  
i
ii f iff f l  
i  ‘ i f j p
!§■&
ı l
rH H İİI
f|!t-ft.
p ? ı »
Qeydlər
1) Bilgə xaqan abidəsiııin orfoqrafiyası Kül tigin abidəsinin or- 
foqrafiyasmdan fərqlənmir.
2) Hər iki abidədə antroponim (şəxs adlan), toponim (yer ad- 
to )  və etnoniınlər (tayfa, qəbilə və xaJq adlan), demək olar ki, eyni-
...  Hakimıyyət rəmzi olaraq, Çin imperatoru türk
qəbılələrmə ox verirdi. Oxu olan qəbilə müstəqil dövlət hesab edilir- 
di.
4) Ş. 25. Basmıl. Basmıllar Çin mənbələrində Pa-si-mi kimi 
qeyd edilir. Çin tarixçiləri 649-cu ildə basmıllann Çinə səfir göndər- 
diklənm yazırlar. Mahmud Kaşğari də basmıllar haqqmda yazır.
5) Ş. 26. Çik. Çik bodun «çik xalqı», güman ki, indiki tuvahlar-
dır.
6) Ş. 27. Altun yış çinlilərin Kin-şan adlandırdıqlan və mənaca 
türklərin Altun yış sözünə bərabər olan yerdir. Tədqiqatçılar indiki 
Altay dağlan ilə eyniləşdirirlər.
7) Ş. 28. Beşbalık. Uyqunstanm (Qərbi Çin) Urumçi şəhərinin 
yermdə olmuş şəhərin adıdır.
8) Ş. 29. Karluk. Çin mənbələri karluklan Ko-Io-Iu adlandınr. 
Çm tarixçiləri karluklarm göy türklərdən olduğunu, Kin-şan (Altun- 
yış) dağlanndan qərbdə Pu-ku-çik adlanan çaym sahillərində Tho-ta 
dağlan ilə əhate (^ilən ərazidə yaşadıqlarmı yazırlar. Çin mənbələri- 
nin, habelə göytürk Orxon-Yenisey abidələrinin verdiyi məlumata 
görə, karluklar üç qəbilədən (üç karluk) ibarət olmuşdur.
9) Ş. 30. Toğla ügüz. Monqolustanm şimalmda Orxon çaymm 
qolu Tola çaymm qədim türk adıdır.
10) Ş. 31. Yut. Bəzi türk dillərində bu söz indi də işlənir. Qışda 
havalarm sərt keçməsi və ot olmaması üzündən mal-qaranm kütləvi 
qınlmasmı ifadə edən termindir.
Bilgə xaqan abidəsinin şimal və cənub üzləri
3 5 6
Zl,ı-XU.».
Z1«-ZK>
:»jı»M:rıfi';j«tJT>;np ............................................. ^̂ rT̂ irin̂ Jlpı* ■*-
: Hj w: hTNt»; *Tr»; w ; tytn: t*,>*; # r ,m: Jtf: ■*; ST/h; )i>H>: »»İH>:: Hjj : ı<X''i> : »ToırH' : *Trtr*>» :ıWii!;M'k:ıitrr:ı̂ t>. M?ik;)ii)j> :»»>H>; )Wf»ki 
:ı»Twı; fCTjPriı;ı»T»ın: 'fffM: ı*f>ı; H>tM: : »)t>4; tM^i: M;ı>k; Jirj'ii'i: ı»tr»;iiıi
............. fv̂ in.: ı»ıwı. ■ nyw............................nffw: hi»jj>j; kt«': : '»tr»: 't*
; ı»Ti>‘u>: « : BTin<; 1ÇII: j ı<n; ı»H«>i: r«kwçwT»ic; (►tn: r?k{)(w: xnw: ıtfw
;ı»T>j>Hj>: j»fkr .BTi'.kW :ıf<fıî r: JHıfn; i»>i»>j ;tçk:w»vr»k <...........................
: ıfPim: ı»TjH>k: r»ıc,)»>J; r»ır̂ Ye»; »TitTiJ; »tj»t ; rqrr*; ĵ ŵ noi: ı»TiifıiiJ: »>t;»« ; J-xr*; #f/ı>...............r)*>j: j»itxym : mi»tij : >ti»t : rçrr« ; rj>f»J : ıtT ; )TjHj ; i»t;tiI : «yr*
; nr̂ Hi; «ww>*: .1̂1!: nfl": »i*;Wi;rAi(>ı>:ı»̂>'>:ı̂ ': «t|i>i';ıHK:«n'‘'>:<*>t̂ »f:rr|i'*;*iMf»*;ıw;jTşr;r*-̂ ı;rA'f>»»........................ı>ıyk:ı»>tew; >T»»t>*Jt; *jr
;ı»iJT>o;ı»rtYr«;H>jYi:)t>j:r̂ ;r4ĵ t;ı̂ <ı:H*̂ >:)>fr>f4JU>;#ıÇK;»il>ı;ıtt:ı#v'k:*ıt«;Ye)fi<A 
;¥»jjır>D: »»r»Yrı: iPjŷ : xĵ :j:rj.»»:m<:>(*v*>:>»‘tî «': >•'«»<: : M̂ck: k\»- •Yrs.Yi'A
:>T«̂ )JH: ehCfirı: rır/r;rTirM«; >ti»j>j :)TH:r»rjY>;>Tij>j>J»:)iH:ryT; jTHrjf«; ı»t)TH; exi'i::>T.ı«»)jrıt•................. j«j;>Ti(|fJ>J:)̂ H:.»rj»>;i....... :)tH................ T̂fH: eYfäT"
: >Ti»']HM6: >TH«ifYr* : jfi: rĵ >j : >t|ju> : )jtH; ıqM; >TitHj>: )ih ; htijyt* : >t4.».»)*i :sbt;NH: r<«> :)Tt»TX̂03Ti»TfKYr*; j}i: r+jOJ ;>TiF|̂ 'tj>: )1{H ; 1̂»; >t|»h . • •. )yH; H'ie.Yr*; >t j*»)jw : ekHTiH: r̂ jf> 
; HTSkir'Rn; rxT*: rtft: htjüi : ıwırwnt: h'I'.ju' : tYri'i : .ŵYSk: >»m̂t<» :h><j' ; H'ifi'k; r>(>J; rTire* •................ riiH-; ıf/i' ;hti........... :ıntjTM:. ..Yjk;)»2J;*x.ı»: H'Ai'ıCiH'inı
:»»r;ı<Tkn; )T}th ; wj)th >-:ı»j(r;»|w:HtYr;fixyYr:)̂ j; UTi'itfi'Ai' :ıW4.»3>w:Trjj»>j;rYf*:HT/ı<
: ifierfTM1: ıwjYH: j m t h  : if»* )iÇAr; H>rYr: lıı<Yr; Mt>J: BTi<k: h>jli< : H"r4. »,hhh>» ’.............
: rv;i|?j»: rtr; mx: s'ci'iı; T̂e*; STi<h; m>jıw; H‘JTj;H'r<: ıif rı: rrı><; j>h : HTJr̂ rH): : rH>*><>: atj»: ...Tj[»:rfr;HX» H<fJi'>#<'Wi :r»4i3U>4:H'rJt>rH>:HTf»:-rĤ»>J:ATJt
; JHJTH; rYjM; ĵ HfT̂ t: H*fü: ı<TfYr ;ı»tr»; eAi<.ıeır; jrjeY: ı»Tn * h))[h : at*»; )it>»:ıwtj-; aç» : T̂e*;r>|)Y. rYjM: fH<]f>t :H‘!'i;(MrfYr;if»7‘r»:eAi'.ıeır».....................................T4»;TX.e»
;ııXi'k;ı»Tt»rj:H'rıi|TCk:ıi'rYr:.rHjTH:Aiii»: ı»3rr*; r î'i: rçh: j-HTijjT»k: >H»}>i : ı»tr»: i'itw; rfk ; Rxı<k :»»T3-»rj; htij'Wi : H-fYr; jidtiULTJ» :»»jr»: i'iji'i < >: rHjiH: Tjik: >hiçi>4 : »»xr»: wifi<ı; rf n 
: »|jT; )iĵ j; t̂ jth : ı»TTrk; h»h»thh : e)fr; ryı; DHf *»; »yt : »kTp»>J; ei(Yr: »rj<r): )it>J»: t̂ h : ĵ h: *ijT; ))(>j: t̂?th »........................................... »»ikJ»; )t>J ; tjh : rjH
: fıçkr: u>jrY» » ; ı»j>*rT»: mjth : atj» : v([j>: ı+ı̂ rk; H'»Tj'Tr* : eAî ır : •rH)i[*rH': r)Ht)THf̂ıtH-̂ iiĴ rjfi) ;»ıy>j;rj!): w)Ti1Atj» ; ■»1« ;»»'(;tTt<; H‘»r;'Tr* ; eAiper :rH?Tıi;j|i':r)H;»).Tıi
; ı»Tjprk: HwtyfTĤ: h«xi<yi' ; )».fj; üxi'k; rtn?«; mçıTr*: eAi'?eır: t)fi: ı»iAr: : 4»»>; »>?hb........tHjt.........T)fi< :T))(><;ıry'k;rtı̂ ; ı<Tii[ıTr* :eAi<̂ ır:rĵ ;»i(in;.r;tı;4»»: »ih»
:HTrk;)>Ĥ(j>j;jfiı;)»>J:ıiT.ı<k; ı»tır> :rJ><« :rw:JKr:ıııt;<k:nrxıı<:ıiTj*k;jıj;i';ıtr;Hr|iJ ;>»ıl>*
:Hiri': )>h»̂ ui> :)i{>J:ıiT,ı<k:>T»fkr>;rı!>'< ;rT,;ı;4((r :nrtHk:M;i‘k«..................
: )Tı(f-M: >Ti*xi'kn; frp'i; ıt/»: r«rııi'k; rrik; »)>»ĤYr*Yr: »jı<; wTHjTkYr; »jh ; H>mo>AJ>J; ı»>* 
:)YıfM: >Tiiıjı« :ı<TjM:ı».̂ :j«>i3ii'k;rT;tk:T)itH:«x/iYr;»si';TiTH:iTjıYr:»jH:HTrk:H-'>ı:’1?ı 
: |»J>JTI»M : lY'frk; t» ;̂ rHt(Tt: iHft: w»<w: i»im ; h<iii< : HHjHMi« : J-ıpt: t»i»»; ny: r». qrkn;»»j><;T»fki:iYTtk;»«piT “ .......»,»: • »;J.............H>t >o .........»-»»: Hjr; t*rçıthi
tiJ>H; 1» ;rk;n(i<ı; >hi(̂ 4 : ı»t|PYr: *>tç)i»>4 ;Mt,TD: tf,T; ekiywı: lyı: )Ti{>« ; H'̂ f; nkjr*: Afiı: rrjk ; TJtjn̂ĤT̂trk̂iŶı; >hti;|̂ 4 ; ı<ıjYra(tT;ek}>4: rıjo ;»jT:«kryi'»; rifi: )ti(HH ; ıf^; »iti;«aih ; rr̂ tk 
: H'fifTfk; HTfk; t)*>j : i*«j>4. ; ı»wfi: t)(|>j ; t»H'OTH: i»tiy : u>j; TH>ı;frki; ı»j>i; TH'firki»; rır»
• HTiTfk: HT.fk; p ................ .................... r  r 1#J; tjfttw; »»j>*: nrprM : rçhi
; ı»T*: J«: T|f»; T>)fJO “...........: »HtH*; hjhi : tMijıoj: t*fho : j)rıifrfk; ».r)|>f*: y)»>j : ı»>ıw
: ı»Ttıı.r«; t((»;»>i«;»»ktr«;nf>*:»m(h»: lYCk;»» .»»>j :»»fHO: wıı f̂k; »rvfa: n*>i "■■■■ ■ 
:»tr«;'i»»jf»>;)Htii>4:H'ı{tr<:ı»ıjT«;)>K>j; ht>i|;>İ» ;)Tıjfj:j'0>ın:ı»TrT»:)»,>J:ATJ»: jit*
......................... y ;»»XrT»: )v* :H5f>:H>>,*t; )T(iH'j : .r«(jır« :Y»yrT»; )»̂ J; ai|;j» ̂ Jtjr*
:rr;jh:ı»i;fi: |.fi :t»reı:ı»i(fi: r.ç»: t(ıi: r+.*H: ıt>tr<« . . . . . . . . . . . . . >tı;)Tı(iHH;»*Tpf»;:rr̂ ;»».ft;»'(fi;t*̂ ;»»Xfi:t.fo:tkfi».....HtH t)(j>j............ i»...................
..........Tf«ifi;TTj»j;(»Tfifi:çeYji'rk:ı»jpıi>a:Tr3ro:ı»»toTH;TTj)TH; ►mömy :ee]fYr:Hij*f;4»ı(JHi>.....*jH:»»t<»w;TTj»j:»*'t«<ı:eeYjHrk:»*JOU'j;TTfo;»**iroTH:TT̂;)TH;**kriYr;eeTfYr; H>Af4.»ıWto
< >:ı*yk:jĴ ;T)T̂:>Ofw:TĤTH:»̂ H;ı»iM;JV‘''’V''*''T''''";»»;W:r»»()ıi'iı:»ı(;f:j»4̂A>:)ifH « ..... iiii:ĵ j;t)t̂H'j;>oİ»j....... »jk.....................
Kfil tigin (K) və Bilgə xaqan (X) abidələrinin 
V.V.Radlov tərəfindən hazırlanmış müqayisəsi
IU4-IMM.
..................»»r*;rtjer < >;rxkt:rvı:T)((>j;ıttfk;)i|ij>:)T»rA;r*jj>;)T*H-A:j-ıEf;«fTfkj>;rıy<:Mf.TH';moıoj;TijfrA:ntEr:j-4M;njH':r4n:T)t>J:ınj'k;)iijj>..... :r».H4>;)Tii»A:fı(H«; j*tj< j>
>;»ff;j-»4fHj>:)TH!>rA «■;r»ıiıw;rTik............................................. ır ;.w:H'pk:»jf: X4çu> :)Ti(̂ a
;-t>̂ ;H'efjj*»:fi$Yr;j'YTr*;)Tj*A; *kt»» ;j4h<:)*̂ ;»>»>i»<; <>«»; H<ef5İ»: ftfYr; j-rxr*; )TffA: *t^: *,»; Xıff; >*fj: »>»Ht: wf»o: r»Tet; ki;fk « >j,; ıtT 
:Htf»t*:rY;»H « ..............Ç<: J3r;H»jffi;H»»Yfi; rjk; rHriıtT*k: >HÇt>4 ;ĤntYft; rekitrH'o:H'̂ >»r*...... p;tjk;Mjtı;Ĥ jtr<: jTHjefi :H»«Yfi;r̂ ; fHTi|ff*iı;>hiçh>4:HWffft:rjk;«[#0
: H»kij»f M: TT/fj; ĤtjNf 1; eeıÇjfrk: h'**̂ 'oth : tt̂ )th ; Ĥx̂TiYr; eem; H<*K»-tf t; r*TeiAf: H»«Yf 1
;H»kx*̂ :»»ı<»̂ :H'»'<r’i'i >•............................................. ■'.... ly....... tf -l -n
; rrxe*: r4i»>j: tkXf: r))rH: Hi'.Af < >; Htt J«: r+j'r*; H>f,Af «.....................ĤtjTf k; )ifH: lerf k:rTjre«;t ,o>j;nı]ff ;t)jrH: h*̂  ;HT4i«HD;HTin-to:Mtfr»: H'if:HTi!i<*Yt*;tifr:»)fJ:n!Tfk:)f ;teTfk 
........... 'p:V:Y)»iJH':HTrk:)>HtJ>j:H'|w;j>'(,Tn:ı»|>t;Hv;H»fA;tktfi:ıs»;)VJ:î :rififf;r»»......................... H'....»H5>JH ;■((....i'rr................fA: rkTçne* ;)Ç4:4;>:nıYf ;jj>ı
:j>t'in:r)f>j;riıYf;riTH:rtmjf'ı('f :#n̂ »:T>»f>4;»Y;irı;H>i(rr»;Hy*: j«»>j : t)TH : riıT; e»fHJ »;j>ı(ifi:t)if>j;ri|,Yf;r̂ H:r«HT>rHH':HW,Tr»;Ti). i:»Y.'trı: H»hTf»HT» :f̂ j;T»jTH:ti(Tff.....
:)H'l»H;fTeY;H'*t̂ r»;r)o «............. ».ho< >:T̂j;H'ıiyHH';H'irk)jjf»jH:H'|.«r:j>'orrı:H;»:eift;rN>j
:«J»H..................... »?< »iı;n;ıtıo:ç;T̂>j;HsıjrHH':H'̂ ;)>(('» :H'i,xr:4>'çm;H'»{fi;rıı>J
; H»xh«: Ĥ>»i|j>>4j»; t)i[>j ; mj'k: rçk: JH)*ı»ffl : >hçoj : H>»xkrr>: h*»h>o>4ji : t)(i>j : j-t : T»n :#»i5iH-r>; h» i(«>4j> : t)»>j : trrck: r̂ h; «>41»»fl <•: >hi(̂ j.........................jf • ‘..........................*3
< >................... :ı»fj: Tjfj : j>4.: jwj>; r(ıT ; ,f»ır» ; ĥ ih ; t4,T>; r((T ; ̂ ĵt*; Htır nıjT: njT: »»,j>j: eY,.jfi: -(fi < >; tĵ >4 : j>,4 ; n«f j> 
; Tn/Hs: H'tf'tJ: rrHhırH'f ; ıx(: h}j ; rrye*; ht> ; BTfk; riıT; HW.fh: #*y : ı»hr : imthsj-) «
: f : ..... »iJ;rTjk;r#f; «j ................................ .'....H»Yr:»»VT>;»»)Tjhw>
:re]rr«;ı»»er;H'i'Af;HSffTfi:H'ifM'« ................. r»çı»ı;HHfTfk: h'iJy ;)»,fj;tıtfk ;Tt»3fYk
< > ;»»«fr; H-/,f ; H'<f{Tfi: H-fjif:rfH<r:)«/j;ıiT/'k;rtv>;r»̂ıt*ı: H'ejfk: Hî fr ;)*̂ ;tnfk » :TNjfYk 
:rxkYjrTfi:HTifi:)üH:eYfifi:rxkyj'»o:i](i:)«H;TJıfio:ekTj<en:*tH):TijHo;f«ı;..HYfex:ı»HJi»T;)H)TH• .... : )WH:eYfHfI: txkyjoo: ıjı: )«h : «411»: ehTfen:ĥ o : Ttnpfwı; r̂ r HJ;ın;r ;̂ pTH
: : ■ÇH: >i|j>; efjfx: «.Tn: jtiHJ; t»hj : t*y<u : >HTrH>4; t»hj « ...................tj; Hut̂ 4»r
;rAH'ef:'Ç. >T.j>:effx; rxTi :4».HJ;T»HJ;r»)rHJ«; >ht|j>4 :rı^i....fTSYr:T(iHJ;)»M»ı. . f;4j.
........  H'Afn»>Yr» ;rrt>#ifi;-(jY>ı(j-<iYi;m>,fi>ı;'tj\jrıt>:iYf«:r».»»:j-AT»;̂ f(Hf(:rhTffi; )HıiJj»; ̂ if; H'eıı«,tYr*j>: TiyH......... iyi : YMt,ıij>4.: MjprH>; iYf»: r».»»: tj^t: etyfi: tĥ efi
: WTıfHH: HTth: VHî f j4» ; tif̂  t : t)(»>j : tfij'h; »«jrh; jjuM : T)THı(wr<: >oj»j «....................
:T)TjHH;HYk: »H»j>J40:tııy*: >̂6 :HTj'h............ :nj*:Ĥ(|r<:>oj»j :t((;tJ;J'^:>T(|»a: H'/if
........................><w: n'Çr*: v̂j : iiTj'h; riMk; jiKTr*Yr: nsk; »*Tkfi; »»»ıt*ef: )jH: tTikJ>: : Ĥtk; )>h'*j>j40 ; rifjr»: )»/j : DTfh: tTj.....ejhiYr; rT.Hh;j*eTkfH;T»»|t:*̂f«
: »*.'“>: •f|f: ■f'̂ >J: HjJfH'Jo ; h'I))̂  : jh»» : HiyT: ĵ At; *»*hj> : jh)»>j ; TijmH': >rt((»HJ>................. •f®J»>J: *IJD: H'.JO; H><p>»: j-ıif»: ıfjr; jxAr; *»tHj>: J'ff: j«y>j: tjj ’....... r»}Hj>
...........................H'jt: H'trA ; #yH: H'*xçfıff j ; iYrr* < >: HWkYfi!
... >Ĵ »:rifir»:)«.>j:if*))fHM; h'ja »» H'ttH; H'*x(YH'fi: {y .. ; H'eikY. ;*fr;»»fi :Hfr....
; fwfw :tYjr»:»i(p:rYrr*;H'er|<Yfi:*̂ ; »*,HJ> :H'kıi'Fi: *»»»̂ k ; Hi;Af: )»fj: RTfh: HTrh "; f(fi: fjf < >:jYjr* hX|<ıı; »tfr; »*tnj>; H«jfı; »*tr»>; H«fk; H-j,f ; )»/j: tıı;fk; Ĥtk
; fwjfYf <;fU»ı;fIf.... >:)H>J;»HHJ»*.. . .  )iĵ :»tıu:>o'çrtı ıj;»: » » t j ı t : J>j»>; T )j> j; n j r * ; DTıj^tr): *«3'HM .: *»|jht; J>3*>: T)f>J: nfr*; i)Tıt*r>: ̂ üyHS
: fTtrr*: j]»: )((̂ j: tjf»: »tr<; ftj Yr:/1»: )((̂ : ı»5r>: >Hictn: HTh; Ĥxer; T)(t>J; rkYV)o: )ije: )T»»:fTçrr*:«*?»>j:tJf*;nr<;fTfYr:fif)»..... ;>HTjtn; Hirhfixer :T)((>j:n,Yi« < ‘>
:Hv̂fHJ:*erYf ̂ H'ATHJ:**>4: >hwk) :n;*: Jtw»• Tqt̂ :firJ>: watj*
:H'VHJ:*{Yf< ^̂ t̂̂ î H-if̂ ifjMHB̂ rftĥ rtiMr̂ ^̂ xftfi.... *t{w :< >İ]*;atj*
: *»JOt»v; T)(j>JH' ;*ttHOJ;r|j»j:»TrA< >;»jj>»: n»i^ :*ker;fTeTrh :«(>>* ;rA(.Yf : *nr(fRf : t>(>jh< *>: *ftHOJ; tjw : nffA :mrH; tjj)* ; t̂ »j;-ijo ;*ter: ıtr... h: nt>*: rAtYf
:thTiii:ĵ 1*:ı>.4;»..H:HT(T»;*ni)tHM;i{4:T)|»>j«..............................h; wexYHTr
: thtfi: : D.i: »)jfH: Hijfo ; »i](rH: Ĥ jpi: »)(i>j: tH»f(>j; hT/k; »Mçneı: İ«kj)t... /xfYY; Hjrr
Kül tigin (K) və Bilgə xaqan p^) abidələrinin 
V.V.Radlov tərəfindən hazırlanmış müqayisəsi
Xt 1,1 -  »  «JI
: : >oj>: ysxm : r hj ı i h: :  »»■«>: : m : Ky t * : RTi<h: »4^: j - x r r i h : fh rxH h '  » .
: w fis^ıH -: >ıy>: xj : riı?r*h: 5 » « :  »»hj> : : mt f i t *  : RTi<h: »»j>j : j-xrrH h: fh rT ih  ’  * -
: ıfY>tt^+ » jı H"»>: TY^ * :  JHJ>4: *>(!(»: j-cjr»: t y s * j n » ¥ : n x f »  »«>■> ^
......................... ”.............................................................»çf>:ntr*:w^
: rt'jR: >>iy|;h>4. : >nrı,>*>(>: t f / ı : (ir^ ,T r»: j>ıw >* : ıi'(iı: c r^ Y r: j- jş rh : r t» ¥ w : x r ı: rhfi«x: rf<»ox>i; r» > ^ T Y e »
:#fi:>HYrH>4-:>mr|>*>t>:ıH'^ ^ f T ç V r ^ ^ J i h i ^ * » . . . . . . ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
: j iiY i:r» » j> :» x w :ı> 4 . •».. • y : j '> ^ j : f  : ■ i-i:)» ,> j:n j'*r:j'ö ;>H 'irı>*>ı>:ıi< |;h:>H Y jır^:jsrjıw
• j : r * j j > . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . : t i<t m :j ;^ : '^ 4 ^ ;)# j .»: r>JrA :fö:>H')r|>#H>:rf'Çh:>HYiin:jNr«w
: ıH>,4*: ı<T^Tr*: »x»ch: : j ^ o>j »  : »xyw : reh j_HrıH>: •!>«¥: c ^ Y r : ii>ı> j  : j^ ifr : H v m : : ıf çihc: ly ıi: RTi«h
* ”• • • • • • “.....“.............• fYr:«J • • j-h hvjj>:¥̂  :ıfEhK;); CRtw
:> 4H 0.w :>H Y H rt:»xY iiı:rçh:.rH ym »h:j-fi j  ıi‘fW 7:> H Y tH > 4 :»x jfh :fy ıı:4 'H hü ii'h :»x jfi'i:rjh :j'^ iT  
:>4HB,.JTr?:>HijHn: » x jıiı; rjh:.M Y 'yT»h: j Jli : ı tf i‘p > n : >,hŷ h>.i : » x » € h : ^ n :j-ihi;ıi'h:»xYi‘i:r^ h :j^ |i’iT j  
: ¥»i(;Yr9: ıCÇihi': : ı K t ^ n r : ı»T:4D);xr ; f , r ı : j'»»r^:ıi<çhi': » » f  h>o : rfh  : « , x n : -rt^J: ^xjfw : r f h : j-«;Tr^
»»TY^ • ç h . . . . . . . . . . . . . . . Y r :» » . . . . . . . x : ç 7 : j -#; ı:ri>B  ̂ • « jH > . . . . . . . . . . . . . . . . . . . >j  •••Yj>ı:rsh: J t ^
: )»^J: *.vi t : T c ı ^ r m : iWh>j : o t> 4^: r h f ı r : Yifw : )>,»j : »hY.ıHCh« ;  j ’Y jr» : )ij;>J: a y j»  : 1>)J>: j tm j i> j
: )«fj:A W »:T i'T rsj'> ;ı(> '{s> j;; o^>4<  ̂ ‘̂ £ i : i{ n i  : ) > / j .. . . Yıj^h : j ’ATr*:^j n ı .... x r ı
: eyrjiYS :jırın:4-«4.ö>4:>>e'0:ıtT:Tr*>T0j'>:Y)»>,JHHr:'y:ıf|;¥:>iY|«:)J'<:fr4i'i:ııt;T:((Yifn:ri|;Y:6rjki'i:rJ'( 
: m j ı> T i : j - T jn : ■  Y»,T:Tr»>¥Dj->:¥> •Hur:-\>ı:ı)'r,¥:H¥j?:)J ; f jy ı  : y » t :  hy.h :rır¥ : eAc.ırJf 
; r j h : j-^rfır(t: D »>J; r»¥>: HVJHD: rın .T r» : i » t  :ı)>»fH>o: f r i f i u  : c e x ; f r |n ; j « m ; ı < ç x « ; i » t : t i < ^ j »  
:r^ ;j-H fi! . ••■ )»>j..r¥;f> • '<jjD:rır=ı.Vr*:¥»T;. ■‘• •> j : f r ı r ^ :v : ı< jx :f r jn : j ;e ^  rçx  ;jf  . . .  . j j «  
: : D¥>A: j r » : ■ı^Yi': )»> J : ts t i 'h : f  hYi*: )»^ ju  Bxch; ijjn; ih>*h : J-(f.ır¥; Ht»»: J - f J f : f rjıi 'i : y j t  : H'»j)r<
:»r?;o?jjı;j'»Tr*:H=jYc:))f^j:i!T,»ih;fiiyc:)»>j;RT/'h:¥^i':iH>.«-H:j-Hr.ır¥;H»»ı:j'HfJ'<: f ic ı  :» » t  «■ )(;•< 
: T cır;r* r¥; ĥ ,jo ; TixHHr: i*.t  ; h>h>,¥*>j  : j;>; rır,=i¥»; j''aç>ıiYC; )»>j  ; RTCh: Tirh.^rD)>i: rıfd ? :  lehxech 
: TC T r*; r¥ ıy jo ; rıxHHr: » İ t  y»>j j '> ; r ı r j ı : ^ ö ^ iyc : ) t j / J ; RTj>h: : H'CO) rjfo : H'cı^ffch 
: f  İJ.YC: rv r jY w : iü j : >>(to : v : ¥ j j j > : r j f i : H>»jrr*: f  Y,f*: i»„t  : h>h>)t¥>j  : r ^ h ; T c x ;* r¥ : c f  x ; t,it  : jjfo 
: fi\YC; r » r .w c ; i ^j  : >h¥0 : u y ^ j  ̂ : r i f i : H>»)rr*« •}*;: ¥»t  : h>hİ¥>j  : j'> ırhT jTr«r¥ : c j x ; t i^İYO 
: c ç ı* ; H'<!)j>: ¥ r ı ; H*(ihc; 4D¥h> j -ih' : H|fr: ¥ ix rh : YjiH: ı>jj>: ı ; r ı : ıcı.chc: H*ırf hYc: )»> j  : R'^ch: h .̂hj ; c t^t i j > « 
c y * :H x jj> :¥ j  • ç : | |  • •’‘>j;jH':Hiir:¥>i'srh: • -1(1 >: : H'jhc :H'irihYC.:»(^j;R'(;ch;H'?iJ;c^ .t i j ^
; H>C,AC » :  »fä>; H'iı(»c: h h j’ : h'<^>* : r r * ; h 'ih '»ch 'o* : h |^ j  : H<iHriH4* : )t(^J: R ^ch: H>ır\tHj>: j ’»>*Yr
: H'ic ; ) - ) ^ ; h-i^ ^ c ;ĥ j  ; H'<g>»: r f * : H'iı(»c": H 'g * ; H'^kJ-: h>ih>[hh>* : ) t ^ J : R nch: H 'jr. . . . . . . . . . . . . . . . .
; c j c ; >>ç*; ı>.(.>0'< ; i;;m ; r¥»^(HJ«: y ^ jh  : ¥«?hj : jw ı>4 : y ^ h j : >0'<.tm ; H<r*»j: h 'w  : )H?yh : ¥»xer
: c j c : >>ğ» ;ı> ,^:>  • t ^  • • »jH..rw ,jh ; ¥ « hj ; J«>ı>-i: ¥«hj :> ç '< :T fi: HT,«»j;H fJ'< '  • •ji:¥»j<fr
: ı> 4 : n p i : i¥ r» ,: 40 <«: i>|,j> : ))fH: » ^ j >  : ix *: h 'c jc h j  : » t > 4 : » j r : H'çac : H-r4»HJHD: r r i h : ehT>t>OH>o
: 1 j4: ¥)4>j; ıvrjiiD  : ı{j>: ) | h : * ...... h : H'j^fHJ: »$>4: » . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ĥ .ho : r f i h : ehT>j,>OH>»
: -ixrı; r j ^ j ; ) » | j : T^;e*: Rxch; >¥HJxfr: j »»j 'o j >h' : : ¥(|R : YjÄ/JH*: »nrHOJ: ¥)if >j  ; lyrA : »»*^ j >4
i x r ı ; r^> j; )».>j  : T]fe*: RTCh; >¥HJxfr; t »iij '<'‘* • . h> : » 'niiffic : ¥)*|^ jh> ; »ııfHOJ: y^  : tjfrA: » ^ hj>4 
: T iT : » J v : •irfHH': » ^ h> : j «> j  «  : . r j ? : h'ht/yc : t y o : » ^ h> : j »> j  : )')H '<j>»Yr: ı jr  RTCh
: T  • »j><: hhİih' ; f  ^  . • • < ^ j : • • : h h ^ y c  : i^ jd  : »»,h> : j ^ j  : )SH'<f >*y :n p ,:  'fvfu : R tch
; HTirjiMHo: c f  TY f*: j »^t m  : j ^ c * : T)ff * :  )»>j  : r f » : R”t c h ; H p * : c rp H H : » ^ h> : : c f «
• H j ı : r^M d : c T  • : j * jtch  : j \ x c * : T ]f f* : )i|>j  : r j »
Kül tigin (K) və BUgə xaqan (X) abidələrinin 
V.V.Radlov tərəfındən hazırlanmış müqayisəsi
TONYÜKUK ABİDƏSİ
Tonyukuk üç türk xaqamnm -  tltəris xaqan, Kapağan xaqan və 
Bilgə xaqanın vəziri olmuşıdur. Tədqiqatçılann bir qismi abidənin, 
təxminən 716-cı üdə qoyukiuğunu söyiəyir, V.Tomsen isə yazır ki, 
bu abidə 725-ci ildə qoyulmuşdur.
Tonyuloık abidəsini 1897-cu ildə Y.N.Kİements kəşf etmişdir. 
1898-ci ildə abidənin estampajı və foto-surəti çıxanlmışdır. Bunlarm 
əsasmda onu ilk dəfe V.V.Radlov oxumuş, tərcümə və nəşr etmişdir. 
Sonralar Q.Ramstedt (1909), B.Y.Vladimirsev (1925), P.Aalto 
(1957), Y.İ.Ubryatova və V.M.Nadelyayev Tonyukuk abidəsini təd- 
qiq etmişlər. Q.Ramstedt vasitəsilə Tonyukuk abidəsinin mükəmməl 
foto-surətini əldə edən V.Tomsen onu tərcümə etmişdir. Daha sonra
H.N.Orkun, S.Y.Malov və Mühərrəm Ergin də bu abidəni tərcümə 
və nəşr etmişlər. 1957-ci ildə monqollar abidənin daxil olduğu komp- 
leksdə arxeoloji tədqiqatlar aparmışlar.
Ton>'ukuk abidəsi Ulan-Batorun 66 km cənub-şərqində Nalay- 
xa adlanan yaşayış məntəqəsi ilə Tola çaymm sağ sahili arasmda 
Baym-Sokto adlanan yerdə qoyulmuşdur.
Abidə məqbərə kompleksinə daxil olan iki daşdan ibarətdir. 
Daşlar məbədin şərq divarma paralel şəkildə bir-birindən bir neçə 
metr aralı yerə basdınlmışdıx. Cənubdakı daşm hündürlüyü 1 m 70 
sm-dir. Mətnin 35 sətri bu daşdadır. Şimaldaia daş nisbətən alçaqdır
-  onun hündürlüyü 1 m 60 sm-dir və sonrakı 27 sətri (36-62) əhatə 
edir. V.V.Radlov 17-ci sətirdən sonra bir 18-ci sətir də göstərib onu 
nöqtələrlə işarə edir. Lakin digər tədqiqatçılar bu sətri göstərmirlər.
H.N.Orkun yazır ki, Tonyukuk abidəsinin I8-ci sətrinə qədər İltəris 
xaqandan, oradan 48-ci sətrə qədər Kapağan xaqandan, sonrakı sətir- 
lərdə Tonyukukun özündən daruşılır.
Koşo-Saydam abidələrinin (Kül tigin və Bilgə xaqan abidə- 
ləri) mətnlərinə nisbətən Tonyukuk abidəsi bf)zi fərqli qrafık və dil 
xüsusiyyətlərinə malikdir. Tonyukuk abidəsinin üslubu daha az dəb- 
dəbəlicür. Tonyukuk daha sadə dildə, xalq dilində damşmağa çalışır, 
mükalimədən, atalar sözü, zərb-məsəllərdən istifadə edir.
Oxuculara təqdim etdiyimiz bu nəşrdə Tonyukuk abidəsinin 
göytürk Orxon-Yenisey əlifbası ilə olan mətni Mühərrəm Erginin 
«Qrxon abidələri» adlı əsərindən götürülmüş foto-surətdir. Foto-su- 
rətə müraciət etməyimizin səbəbi budur ki, respublikanuzda göytürk 
Orxon-Yenisey əliftasmm şrifti yoxdur.
u
İS
r
CA
/ 1 ", .* ■̂ fi:.'--
MƏTN 
Birinci daş
Qərb tərəfi
w H h : ♦ o Y N : : u m : m r «  (d
t U T r T f * B : t ı \ m ^ : n >
)H: tom: rriH»: : ıt^9>^4>wrw: (2)
r s o A : n m n : r r s h : rxJ»A rt)D :
: ^ h
»*K: ^ı^hYr«: rrHh: ri'Af'Bx̂ Ar: 'ix^Ar: m ı : (3)
c rM ><>io: ro H jrh Y f* :
: rM>«JHıN9rht: d m j > İ  : r ı ^ j r f : (̂ )
:  e r ı n : ' h m w t : r h m D : rçYP*Trft: r h r  v j  t : r ç  Yi«r=ı
y r Ä : ♦hTrf^Ärr^YO: m u m : rh T * > ¥ : r y j > : t t^ v h » >  (s) 
<M: rji>^iH>t: : ♦xhtHro'^rowH: m>ttç
rttj*>»i'%iifTH»ifYrft: : r \ \ n
HhOYrf: B>f'hi«: r»*Ai«BhTifcf Ynt: rTSh: JTir^ro: ı̂ o 
>HH<̂ WJ'JD>̂ : ui> tt^m : 
♦rH JK S f* : Y A Y d^: n n t  ■ ) w > a : )V H iT hY r: j-YThk (?) 
TBıi**: riüA: rif yä : rhTYi«: b iv  : Y4ıY>̂ DHro: y i  
4#hT: H>HJ>: VÎ >H4“MH: ı*'r4t>HDY>A: Wı
(8)
(9)
(10)
T i t : r4ıV>«i: hi>6: 4ıifhT4>HJ>: : f<̂ r9w
> n : HıifhT: € l- : hits : rh re k iA > : m h : 4ı>fYo: rh
rhY f̂Trı :̂ : rŶ r̂rHHJ
: T rh r^ H J ^ : )vh : J'4iM)İ»><> : HiY>4iH>^ : Yor4x6Tr<=?
r : : >HVJtrH: ı»>«r: $4ıN^ır)>4-: >hyayü5
)« > W N h : i i r t4 ı : m i n u  s :
rıj>: DfTj'fYrfi: rırA>Yo: ı>fTij: r)YH: i)f THorH>ü 
j^Hf*: ri'tfrrh: rAhrr<YN: VAY.j«rr+Jrı: tithö : rır=«
: Y4ıY>rm; tî >fTrh: rAhTY^: Y?«r<ı
?ıf*xH^:  ̂ fhH'^rf'xTÄ: =ırAhTYr* (n )
: j ‘hti*rT9: )»>«»TrnTr‘h : i r : : çhH
: >fjKr4iDrKrHx>: )>4ı»fH>Drxr
j > : 4»hf**f=i: rxı^Y^: >frtriö>H*f‘h : i x i : vjijv : f**^Trh
Y<Ĵ  : »fhf**hf*4‘) : »hrf'hf<J->f)Yrt : NThf̂ Ĵ oi rx-fY=lfriiH
HHJH: r^fA^J: n r < : 4^y> : k
>h: çy=»tj*hd>o : 4 ırs^ h iif^ > s : s : rAHJf*: H.ÄrAMw 
J)JH: j-hd>d: 4ıA> rYÇ4ıf: eYiTj-f)*?: iıfT4ıA>rjYJi
$̂>9: {'►TU: İJ>YJ1 >« :hij>
t : J-9TÄ: : j-Tsr<: ı»fTiJ8Ye4ıN: h'<j >j 5V>'?
: srÄAf̂ r̂ :̂ ĵ ĤiV̂  : j'OHro: j-©«h>h : rDH>H:
: ♦hH'hr^j'^: : 4ı»^AhY^:
T S fix ı: H**f>hr*BhH*hr<: i4-3>^J“fY r j i : )f4ıf'H*Ä: *f)YH 
>Hv<r̂ H*̂ hK: >h’.̂ d: Hf'=»p*̂ : rxh4ı»>: J'AhY'Ih=i : rh 
: rh Y W /> : f n m t : H^^YB^fH*r: f  k4i»> :
DTTSh: 4ı)fxHfi|: HıifhT: Hrar=ı: n , n : nfT'frjAP»rif<ı (i6) 
Yf': 4if9: j'M>D4.*̂ ıo:'rxif<h: x^iHıe^: 4nf̂ ı̂o: t^mjh
rhY=ı: H‘U4>Y>: ^ T h f^ io : Bnrh
: j‘WH*̂ hf<: Y)«>«ĵ Tr<h :o BıfhTf'Y^ (i?)
:)i»j: rw Ä  ::ıxi: : mH^ îıf*: ı u >'$: ĵ
: rhY^)^»«>: M T sr': rnDHr?: thdĥ a
(12)
(13)
(14)
(15)
TNh: rjYHJ>: : rM>Jr*ımrji: 4>+hTsr*jr̂  (is)
VH: : j-<jJH>©vrjY»g>: )yh^
)fxhYM :
; r«rı: <4 i>4 ı«>xf<: ■♦'hTNfh: 4’=i4ıfr‘D>j« : j-^jj'jvos (i9)
T4ı)fYD : : rhTH>4H>«D: : >$0>^)ri>
: rhTHıifYD: r)YHi)>: rh
Yf^:)YhAf*4̂ : rn>a4ı»fVD:)VHfYAR:HıHHr<: ı t n  (2 0) 
: ^ThhJ-TSN: ı- îYf j*r): ı>̂ h'̂ 4!*Jrt: 4'4ıi<'<rD)>̂ 4: 1 1
: rrî 4ısj>: t i t s 4 » a h  : T m f»ı>H H : ı»f h*^YYt<ı: >hy>vh
: RKrAhTYf<: T lT ’̂ H'YH: ('►TJ'f Yri^rirA>YD: 1+T14D Y h (21) 
: )YH: if  T/ ĥ: ı^h: ^►4'<r<ii'?r): YYt*ı: i '<«jh : a n
l*̂ h: Tf<T4“0)^>i>>j>iHJÄ ; j ĥJ')
JK4>: Kh4>MH^: 4“'*>9rwi‘̂ Kj>r,u>ii4'>̂ <?)«>j:iTNh (2 2) 
rhT4ı+Y=ı: >̂ HiH4>: rhT4*̂ Y=̂ <̂ı«>: 4-m^H: 1 x1 : )r
J-»foH'<4'o
: ı*^TTrÄ: rj>D: ıf4-ff'B: >fxh ■ î yyni : 4* (2 3)
Yf*A: )»'XYhrAT9 • ifxhrA tH D : HsrH>D: )4>D>«i: rxrrf^
^ j > ^ : rT 4 ırç
)r> : j i fT :r i> 4 > ^ T rÄ  :ı>fT -^* iY sr) >Tr<?4 ı:*f4 ıN
h » : H'<rH>D: )4>D4> : H*"?hi>fH«iV4S'Tr»: u d H'J : »>fHi»
/tf )VH: f  oHv: >f X
Şimal tərəfi
SJHHV>’: 4'A=lY'fThH : >fXh : «rJ«^:>f»^^rH>DM:>fhH^hN (25) 
v r: )v«Dj'h9J: >h4D : >fx«ı: vHH '̂ThrPÄ: 4-4»r<̂ : >f«
: Tr=»4‘r ( r » : : > n > tk
oD:j'Wh)>:4ıfhH'rr>jj>o:4ıifM: MHoriTfk>HV>D (26) 
> j : rojHıY>j: ijsd t?  : ta t? : 4 ı>f«Ha: T̂r«v>«̂ : rn
l-fhTBf*Y9 : )VH : 1*H
♦HTHiNh: tjr>s: 4 ı>f«HJ: : >fjho : v̂ >’<r) (2?)
: hY9:4'f9H*f*h: 4‘>f«jrf*r*B: 4ıf hTH>DJ: THr: v^ : 4ı
: 4 ıf i» W H > : V4ıHHr<: 4>f » h j
4ı f • 4ıfx H M : i ı^ rT h : rır<ı: d h  : 4ıf« a  : H*f4M (28) 
kJH? • r><=iY: r)«>J: ^HHr<: 4“H)vh : 4ıf hTYf': ĥ dh
^ • f o r a s  • rhY^tfTfB : J-oVHlfTr<h : 4^f0D : 4‘«4ıhHr< (29) 
Tİ4r)VH: rH"4ır«: Hif h>o : if Hf4rH>‘iif'i: ĥv̂ vhh'x̂  
TlT4rl*AH : If T^fYf« : r!rA>VD : If
)> • r x r h i f : DVHirfrr*h: ifh : B r̂AhTYf*: oo)
vjsj> : ifTH»v: rtı<iAV«i :̂ Trh:if<'<^4ıtr4H:r)j^>*>i
: rxrhH*r̂ ır<h: m äh ä : f )vh : i x i ;
^ j : rxh: 4Ĥ r*ı: rxhr̂ 'rô  JV>or): rhrif jjİD : )> jh (3D 
>Vhj : : )VHYrf̂ r: t s m : rxhSH4 >: Tmm>
:rî D: 4'4^:-rii9>^4‘€Yr«. rxh. ĥ
: H*roD4'Ĥ 4'4!Ĥ «: orAHYHNK: YĤ Dr<: f;x''^-j;YfN>  ̂
v w j r h : T iT 4 ı f  Y i: Tf<Y=?f‘ : Tf«B: T iT T rv^: rxrh 
: 4ıf JH4 >: 4-«srD)>JJ: rxrh: H>j>rj
• rif‘U)> * rn^K^HiDVH: T r s : : rhY=ırırHfTf'BAr<(33)
VyKj>: ı>f hfYYTt h : j«r4,D'<H0: r r h : rn^xı^: 4ıirjH 
4')DViJ'<H'DoH: f  $rVv>'<j>: >HV)Vh: 1 x 1
xo • jvH>: rhhfx: >vhh : xfY^: if h : H"?rh4 HJ> :rhŶ (34) 
ty'* >hoh4 J 4-i : m tm : >hhj : )VHf^Ä: ifh :s^t
HJ4  j/ 4 ıf»: ‘^vr :̂ ııa>^4-fYr8: i f« r . w
)>jrj * ift»̂ rH>9f*ı: ixiV4>s‘J>: Hf j*)> : 'rAxh'f jrH>Df'i(35)
J^h :‘^ f  XA?: rp4ılf A=l: f  4. f  MhT : f  «VH*4ıfJ,>D: V'<JD 
: H ıfx fh : r*ThH'f*4 ^ : J'Ĥ A4>»> . 4 ıfiU H
İKİNCİ DAŞ 
Qərb tərəfi
: rhYThf<»:H'ff*h»:4-ifr4ıD'<HD: vor«>s:rhT f»Y ^r4r«  (36)
) v i : TYf Ä ix iv j’<j>: Trh
i  ii^^j'f Yr«H*«: rf*f Thi'̂ H'Ä: rxh: f  9r« j>vrH: f4)o (3i)
f  4 ıf^JhT : 4 ıf hY14-'f: V'<rD)> ♦ j .
? i « r : m t ' H U : r m ü > t : r x r k i J : rHY=»: 4ıifhY^4'A^ m  
: HırÄTHıh: : m h T s j “K<j: i> iT
rw -Y fh : w w > T rH : »<'9hHı: HırÄH>iH>i,riti^: 0 9 )
rh Y ^ : ıt‘f*ı?rhtt'rH: ^ ^ m \>: Hı>f x ç h : »fx
• uHHrırY>r=ı: : H #xH r*ı: rhY^iH.r<JAhTr« (40)
' H»r«: : rf*Af*i^M4HDrT^it: r h T i  «^h
ri • : r iM : r m '< : : Hı>^xHfiı: H»if»^riH>i (4i)
■ : : m > m : H,ifi>«->^:
• m , ^ n m : m u > : : r t k a : rhTYHxo (42)
ı > i  : t w  : i T Y 6 « i » : i x i : : H ,^ sr
ı y r o : i h r : : r i 'rT Y e ^ : -Dt-fY=ı: rhri^öi*?: rhY=ı (43)
ifxhYf*!: ı t^ r ır^ ii^ : rhTi»fHıh: )« > ^ : j ' iaihi
7>riri*rh: : eH,çf<H: H>»fhTr): Hı»fxYf*f: j> ^ n rÄ  (44)
. . . :  yv^'=?eY^«: j->fY^D: n
Cənub tərəfi
r^>ij>rh?<h : )Vt<)vih (51)
rhTÇ ^?: m m : rhB h: : r s > f . j> : H,hrf̂ r<B (« )
j '^ ^ r : j><): çjfY?)Hı>: frMıf'r^Ä: H'fhT«çAf<^çı:
)^hTTrTf<Y=?: YrvD: x m s i : : Y>vHriD>riN (S3)
^HıHJHOrT^h : 'tıf xhYf^l: tf'»f)Vri
YtÇYrJ'ff'h: ifxıfTNhY :̂ YrYDYJriHO: J-ri)»>aBT}̂ h>ü (54) 
: T'<if )Y»hri: )VriiThYr: ifx)fhT(^rj?
rh trA K T iD : j^Dİ»><j : j> ? Y r : : m n m  (ss)
tl'AfOfioYHıri: w > \n : t̂ ‘Af̂ ri'rj0 Y4 ıri:
: iffiwrHH>fHıf<: : i*9)«>»i: rfi>.JYr: m x t  (S6)
: j>i)«>«j: Yj)Yri: r^ıxr^Hri*: iffi><JYJ> 
ımAhTH^: rH>tJj'r̂ : tithj : rehri'f'Ä (57)
ii?> W Y r« tf 'l? : • f x lŞ ^ H Y f ':  )YriJ‘fYr«BTI«h (58)
. .  •J‘H)YriYtf'r: Hıtf «̂ H>oDJ“o : H ı^hTr: r f  h : J-riYlriTıfh (45)
ti*r'<H i^: HrHıh
: j'h tt‘f«BJ>: rhY =!i>i: : ri»Y>'(VJ (^6)
J‘riY1riT>fh : )i)>JBTf*h:ThÇh
t ^ s : T=?T'?j>: n f T io r x r n f f h : i r iv ^ ^ j^ Y f  o r4 Y > n ^ h  (4?) 
,1'Ar‘RhTf‘Ç h : i i ? > t : J“eYr«
1 : HıH>,>rY: rÄ h rT e : H,ij>iHır<*: >> J J İ ä J
t^Yf-ti^rıeYrÄ: )Y riiThY r: rhTf*Y
9: xrii^r<: rxHi«ı: r»fTrnrh9: j'riAY.a?̂ : tf*Af* îJ (49) 
: rA>VD/o; rxHf*U3t : j-riw^: rxHf*ırh
: j*ri)YriiThYr: ifhTri^ftiff *): riA rvD : »fhTB: i  J'**’’  (50)
. .  - riJ'f Yr«BTf<h : J-ri)Vrif*f ÄBTf<h
Şimal tərəli
j> nm Ä > fH ,f‘»t'*: T iT rh T  JD : H'<)^)V4tH: )VriirThYr 
TITıfhTJPf^^Ä ^H W Y H ıri:!!
j> 9)»>4İ : : j-hrf^rT^: )«>.>TriBTf<h: )Vri)Yiri
: rhTrAhTiDrxr: J>?rır :̂
f 'h : )YH)Y1H: a ^ i o Y H ı r i : l i ^ ^ ^ J - f  r r Ä : >YriiThYr
>jri«rH >D : )^)>«JTriBT
f< xfr: Y )»>ov/> : v)t^>JTriBTf*h: )vh : j^ÇYrÄBTf'h
H)HJ>
(59)
(60) 
(61) 
(62)
TRANSKRİPSİİYA
I daş 
Qərb tərəfi
1. Bilgə Tojoıkuk ben özüm Tabğaç iligə kılıntım. Türk bo- 
dun Tabğaçka körür erti.
2. Türk bodun kanm bolmaym Tabğaçda adırıltı, kanlantı. 
Kanm kodıp Tabğaçka yana içikdi. Terjri ança timis erinç: kan 
bertim,
3. kanm kodıp içikdig. İçikdük üçün teçri öl timis erinç. 
Türk bodun ölti, alkmtı, yok boltı. Türk sir bodun yerintə
4. bod kalmad]. Ida, taşda kalmısı kobranıp yeti yüz boltı. 
İki ülügi atlığ erti, bir ülügi yadağ erti. Yeti yüz kisig
5. udızığma uluğı şad erti. -  Yağıl, tidi. Yağmısı ben ertim, 
Bilgə To^mkuk. -  Kağan mu kısaym, - tidim. Sakmtım: turuk bu- 
kah, səmiz bukalı arkada
6. bilsər, səmiz buka turuk buka tiyin bilməz ermis tiyin 
ança sakmtım. Anta kisrə teqri bilig bertük üçün özüm ök kağan 
kısdım. Bilgə Tojmkuk Boyla Bağa Tarkan
7. birlə, İltəris, kağan bolaym. Bəriyə Tabğaçığ, öQrə Kıta- 
yığ, yıraya Oğuzığ üküs ölürti. Bilig esi, çab esi bən körtim. Çu- 
ğay kuzm, Kara kumığ olurur ertimiz.
Cənub tərəfi
8. Keyik yiyü, tabısğan yiyü olurur ertimiz. Bodun boğazı 
tok erti, yağımız təgirə uçuk təg erti, biz şəg ertimiz. Ança olunr 
erigli oğuzdantan köi'üg kəlti.
9. Körüg sabı antağ: tokuz oğuz bodun üzə kağan olurtı tir. 
Tabğaçğaru Kunı səgünig ıdmıs, kıtayğaru Togra Səmig ıdmıs, 
sab ança ıdmıs: azkıya türk bodun
10. yorıyur ermis. Kağanı alp crmis, ayğuçısı bilgə ermis. 
01 eki kisi bar ersər, sini Tabğaçığ ölürtəçi, tirmən, öi]rə Kıtav ığ 
ölürtəçi, tirmən, bini Oğuzığ
11. ölürtəçi ök, tirmən. Tabğaç, bəridənyən təg. Kıtay, 
öqdənyən təg. Bən yıradantayan təgəyin. Türk sir bodun yerintə 
idi yonmazun. Usar, idi yokkısalım,
12. tirmən. G1 sabığ esidip tün udısıkım kəlmədi, küntüz 
olursıkım kəlmədi. Anta ötrü kağamma ötüntim, ança ötüntim: 
Tabğaç, Oğuz, Kıtay -  bu üçəgü kabısar,
13. kaltaçı biz öz içi, tasm tutmıs təg biz. Yuyka eriglig 
toplağalu uçuz ermiş, yinçgə uçuz. Yuyka kalm bolsar, toplağa- 
luk alp ermis, yinçgə
14. yoğun bolsar, üzgəlüg alp ermis. Öt]rə Kıtayda, bəriyə 
Tabğaçda, kunya Kurdanta, yıraya Oğuzda eki-üç bit], sümiz, 
kəltəçimiz, bar mu nə? Ança ötöintim.
15. Kağanım bən özüm bilgə TojKıkuk ötüntük ötünçimin 
esidü birti. Köqlüqçə udız, tidi. Kök Önük yuğaru Ötükən yıs- 
ğaru udıztım. Ingək köligin Toğlada Oğuz kəlti.
16. Süsi altı bii] ermis. Biz eki biQ ertimiz. Sügüsdimiz. 
Tegri yarlıkadı, ... yaydımız, ügüzgə tüsdi. Yayduk yolta yəmə 
ölti kük. Anta ötrü Oğuz kopm kəlti.
17. kəlürtim ök türk bodunığ Ötükən yerkə bən özüm 
bilgə Toyukuk. Ötükən yerig konmıs tiyin esidip bəriyəki bodun, 
kunyakı, önrəki bodun kəlti.
Şərq tərəfi
18. Eki bio ertimiz, biz eki sü boltı. Türk bodun olurğalı, 
türk kağan olurğalı Santuq balıka, Taluy ügüzkə təgmis yok 
ermis. Kağanıma ötünip sülətdim.
19. Santug balıka, Taluy ügüzkə təgürtim. Üç otuz balık 
sıdı. Usm Buntatu yurtda yatu kahr erti. Tabğaç kağan yağımız 
erti. On ok kağanı yağımız erti.
20. art(ukı Kırkız) küç(Iüg kağan yağımız) boltı. 01 üç ka- 
ğan ögləşip Altun yıs üzə kabısahm timis. Ança ögləsmis. ÖQrə 
türk kağanğaru süləlim, timis, agaru süləməsər, kaç nər] ersər, ol 
bizni
21. kağam alp erm is, ayğuçısı b ilgə  ermis, kaç nəQ ersər, 
ölürtəçi kük. Ü çəgü n  kabısıp sü lə lim , am  yokkısalım  tim is. 
Türgis kağan ança tim is; bən ig bodum m  anta erür timis
22. Türk bodım, yəmə bulğanç (ol timis), oğuzı yəmə tar- 
kanç ol timis. 01 sabm esidip tün yəmə udısıkım kəlməz erti, 
olursıkım kəlməz erti. Ança sakmtım:
23.......................  süləlim, - tidim. Kögmən yoh bir ermis,
tumıs tiyin esidip: - Bu yolm yorısar yaramaçı, - tidim...........Yer-
çi tilədim. Çölgi az ərig bultım.
24. Özüm Az yerim .... anı bilm .......  ermis. Bir turukı
ermis. Anm barmıs, ai]ar yatıp bir atlığ barmıs, - tiyin, - ol yolm 
yorısar, ünç tidim. Sakmtım, kağanıma
Şimal tərəfi
25. örüntim. Sü yontdım. Atlat,- tidim. Ak Tərməl keçə 
oğraklatdırn (H.N.Orkun: oğuz aklatdım). At üzə bintürə, kanğ 
sökdim. Yokaru at yetə yadağm ığaç tutunu ağturtım. Ögrəki ər
26. yoğuru təgirip ı bar baş asdımız, yobadu intimiz. On 
tünkə yantıkı tuğ ebirü bardımız. Yerçi yer yagıhp boğazlantı. 
Bui}adıp kağan: - yelü kör, - timis.
27. Am subuğ barahm. 01 sub kodı bardımız. Sanağalı 
tüsürtimiz. Atığ ukabayur ertimiz. Kün yəmə, tün yəmə yelü bar- 
dıroız. Kırkızığ uka basdımız.
28................u sügügin açdımız. Kanı süsi tirilmis. Sügüsdi-
miz. Sançdımız. Kanm ölürtimiz. Kağanka kırkız bodunı içikdi, 
yükünti. Yanttmız. Kögmən yısığ ebirü kəltimiz.
29. Kırkızda yantımız. Türgis kağanta körüg kəlti, sabı an 
təg: ögdən kağanğaru sü yorahm, timis, yorımasar, bizni, kağanı 
alp ermis, ayğuçısı bilgə ermis, kaç nəQ, ersər,
30. bizni ölürtəçi kük, - timis. Türgis kağam tasıkmıs, tidi. 
On ok bodunı kahsız tasıkmıs, tir. Tabğaç süsi bar ermis. 01 sabığ 
esidip kağamm: - Bən ebgərü tüsəyin, -tidi.
31. katun yok bolmıs erti, anı yoğlataym, - tidi. Sü barm,- 
tidi. Altun yısda olurun, tidi. Sü bası İnəl kağan Tardus sad bar- 
zun, - tidi. Bilgə Tonyukuk, - bat]a aydı:
32. -  Bu süg elt,- tidi. -  Kıymığ köglüqçə ay, bən sai]a nə 
ayaym, - tidi. Kəlir ersər, kü ər ükülür, kəlməz ersər, tıhğ, sabığ 
alı olur, - tidi. Altım yısda olurtımız.
33. Üç körüg kisi kəlti, sabı bir: kağam sü tasıkdı, on ok 
süsi kahsız tasıkdı, - tir. Yarıs yazıda tiriləlim, - timis. 01 sabığ 
esidip kağanğaru ol sabığ ıtım. Kantaym? Sabığ yana ...
34. kəlti: - Olurum, tiyin timis. Yəlmə, karağu edgüti 
urğıl, basıtma, - timis, Bögü kağan baqaru ança ayıdmıs: - Apa 
tarkanğaru içrə sab ıdmıs. Bilgə Tojmkuk ayığ ol, öz ol, aqlar ...
35. Sü yorahm tisər, unaman. 01 sabığ esidip sü yorıtdım. 
Alttm yısığ yolsızın asdımız, Ertis ügüzig keçigsizin keçdimiz, 
tün katdımız. Bolçuka tan üntürü təgdimiz
II daş 
Qərb tərəfi
36. Tıhğ kəlürti, sabı antağ: Yans yazıda on tümən sü tiril- 
ti, tir. OI sabığ esidip bəglər kopın:
37. -  yanahm, arığ obutı yəg, - tidi. Bən ança tirmən: - 
Bən bilgə Tojmkuk Altun yısığ asa kəltimiz, Ertis ügüzig
38. keçə kəltimiz. Kəlmisi alp, - tidi. Tuymadı. TcQri, 
Umay, ıduk yer, sub basa birti erinç. Nəkə təzərbiz,
39. üküs tiyin, nəkə korkurbiz, az tiyin. Nə basmalım, 
təgəlim, - tidim. Təgdimiz, yaydımız. Ekinti kün kəlti,
40. örtçə kızıp kəlti. Süqüsdimiz. Bizintə eki uçı siQarça 
artuk erti. Tei]ri yarhkaduk üçün üküs tiyin, biz
41. korkmadımız. SüQüsdimiz. Tardus sad ara badı. Yay- 
dımız. Kağamn tutdımız, yabğusm, sadm
42. anta ölürti, əligçə ər tutdımız. 01 ok tün bodunm sayu 
ıtımız. OI sabığ esidip on ok bəgləri, bodımı kop
43. kəlti, yükünti. Kəligmə bəglərin, bodunm itip, yığıp 
azça bodun təzmis erti. On ok süsin sülətdim.
44. Biz yəmə sülədimiz, anı ertimiz. Yinçü ügüzig keçə 
Tinəsi oğh Yatığma Benlügək tağı ertü ....
Cənub tərəfi
45. Təmir kapığka təgi irtimiz, anta yanturtımız. İnəl ka- 
ğanka (karam alı ta)ğka təzik, tokarsm ...
46. anta yerüki Suk baslığ soğdak bodun kop kəlti. 01 
küntə təgdi türk bodun Təmir kapığka.
47. Tinəsi oğlı yatığma tağka təgmis, idi yok ermis. 01 
yerkə bən bilgə TojHıkuk təgürtük üçün
48. sanğ altm, örüQ kümüs, kız, kuduz, əgritəbi, ağı but]- 
sız kəlürti. İltəris kağan bilig esi üçün,
49. alpm üçün Tabğaçka yeti yegirmi süqüsdi, Kıtayka 
yeti süqüsdi, Oğuzka bis süqüsdi. Anta ayğuçı
50. yəmə bən ök ertim, yağıçısı y(əmə bən) ertim. İltəris
kağanka....... türk Bögü kağanka, türk Bilgə k(ağanka)........
Şərq tərəfi
51. Kapağan kağan yeti otuz yaska ........  anta ......  erti.
Kapağan kağan olurtı. Tün udımatı,
52. küntüz olurmatı, kızıl kanım tökti, kara tərim yügürti, 
isig, küçig bertim ök, bən özüm uzun yəlməg ıtım ok.
53. Arkuy karağuğ ulğartdım, basmığma yağığ kəlürir 
ertim. Kağammm sülətdimiz. Tegri yarhkazu ...
54. Bu türk bodunka yaraklığ yağığ kəltürmədim, tügünlig 
atığ yügürtmədim. İltəris kağan kazğanmasar,
55. udu bən özüm kazğanmasar, el yəmə, bodun yəmə 
yok ertəçi erti. Kazğantukm üçün, uduğ özüm kazğantukvm üçün
56. il yəmə il boltı, bodun yəmə bodun boltı. Özüm kan 
boltım, uluğ boltım. Nəq yerdəki kağanhq bodunka
57. büntəgi bar ersər, nə but]i bar ertəçi ermis.
58. Türk bilgə kağan iliqə bititdim bən Bilgə Tojaıkuk.
Şimal tərəfi
59. İltəris kağan kazğanmasar, yok erti ersər, bən özüm 
Bilgə Tojoıkuk kazğanmasar, bən yok ertim ersər,
60. Kapağan kağan türk sir bodun yerintə bod yəmə, bo- 
dun yəmə, kisi yəmə idi yok ertəçi erti.
61. İltəris kağan, bilgə Toyukuk kazğantuk üçün Kapağan
kağan, türk sir bodun yondukı.......
62. Türk bilgə kağan türk sir bodunığ, oğuz bodunığ igidü 
olurur.
TƏRCÜMƏ
I daş 
Qərb tərəfi
1. Müdrik Tonyukuk mən özüm Tabgaç (Çin) elinə (tər- 
biyə üçün) verildim. Türk xalqı Tabğaça (Çinə) baxır idi (tabc 
idi).
2. Türk xalqı xansız olmayıın dcyə Tabğaçdan (Çindən) 
ayrıldı, xanlandı (xanh oldu). Xanını qoyub (atıb) yenə Tabğaça 
(Çinə) tabe oldu. Tanrı clə demişdi: - Xan verdim,
3. xanını qoyub tabc oldun. Tabc olduğun üçün tanrı öl 
demiş. Türk xalqı öldü, məhv oldu, yox oldu. Türk sir xalqı yc- 
rində
4. adam qalmadı. Kolda, daşda qalmışı toplanıb yeddi yüz 
oldu. İki hissəsi atlı (süvari), bir hissəsi piyada idi. Yeddi yüz 
adamı
5. aparan (rəhbər, sərkərdə) böyüyü şad idiq, - Qoşul, - 
dedi. Qoşulan mən idim, müdriİc Tonyukuk. Xaqanmı seçim 
(yaxud: xaqan bunu seçim), - dedim. Düşündüm: anq buğah, kök 
buğah arxadan
6. bilsə, kök buğa arıq buğa deyə bilınəz imiş deyə cləcə 
düşündüm. Ondan sonra tanrı bilik verdiyi üçün özüm məhz xa- 
qan seçdim. Müdrik Ton^oıkuk Boyla Bağa Tarkan
7. ilə, İltəris, xaqan olaq. Cənuba Tabğaçı (Çini), şərqə Kı- 
tayı, şimala Oğuzu çoxlu öldürdü. Bilik dostu, şöhrət dostu mən 
gördüm. Çuğay kuzda, Qara Qumda oturur (yerləşir, məskun 
olur) idik.
8. Kujık yeyərək, dovşan yeyərək oturur idik. Xalqın bo- 
ğazı tox idi. Yağırnız ətrafda yırtıcı quş tək idi, biz sayıq 
(S.Y.Malov: leş) idik. Eləcə oturur ikən oğuzlardan casus gəldi.
9. Casusun xəbəri elə idi: doqquz oğuz xaiqı üzərində xa- 
qan oturdu, - deyir. Tabğaçlılarm (çinlilərin) yanına Kunı sənünü 
göndərmiş, kıtaylarm yanma Toru-a Səmi göndərmiş. Xəbəri elə 
göndərmiş: Azacıq türk xalqı
10. yürüyür imiş. Xaqanı cəsur (alp) imiş, məsləhətçisi 
(vəziri) müdrik imiş. O iki adam var isə, səni -  Tabğaçı (Çini) 
öidürəsi(dir), deyirəm, şərqdə Kıtayı öldürəsi(dir), deyirəm, 
məni -  Oğuzu
11. öldürəsi(dir), deyirəm. Tabğaç (Çin), cənub tərəfdən 
hücum et. Kıtay, şərq tərəfdən hücum et. Mən şimal tərəfdən 
hücum cdim. Türk sir xalqı yerində sahib yürüməsin. Bacarsaq, 
hökmdarı məhv edək,
12. deyirəm. O xəbəri eşidib gecə yatmağım (yuxum) gəl- 
mədi, gündüz oturmağım (rahathğım) gəlmədi. Ondan ötrü xaqa- 
mma müraciət etdim, elə müraciət etdim. Tabğaç (Çin), Oğuz, 
Kıtay -  bu üçlük birləşsə,
13. qalasıyıq biz öz içini, bayırmı tutmuş tək (yəni: müha- 
sirədə qalasıyıq). Nazik ikən toplamaq asan işdir, incə ikən 
üzmək asan. Nazik qalm olsa, toplamaq igid işidir, incə
14. yoğun olsa, üzmək (smdırrnaq) igid işidir. Şərqdə Kı- 
tayda, cənubda Tabğaçda (Çində), qərbdə Kurdanda, şimalda 
Oğuzda iki-üç min qoşunuq, gələsiyik, buna sözün varmı? EIə 
müraciət etdim.
15. Xaqanım mənim özüm rnüdrik Tonyukukun etdiyi 
müraciəti eşitdi. Könlüncə apar, - dedi. Göy Önük yuxarı (qo- 
şunu) Ötükən ormanma apardım. İnək və yük heyvanları ilə Toğ- 
lada oğuzlar gəldi.
16. Qoşunu altı min imiş. Biz iki min idik. Döyüşdük. 
Tann yar olduğu üçün dağıtdıq (yaydıq), çaya töküldü. Səpələn- 
dikləri yollarda da, əlbəttə, öldülər. Ondan ötrü oğuzlar hamısı 
(tabe olmağa) gəldi.
17. Türk xalqmı Ötükən yerinə mən özüm, müdrik Tonyu- 
kuk gətirdim. (Xaqan) Ötükən yerində yerləşir deyə eşidib cə- 
nubdakı xalq, qərbdəki, şərqdəki xalq gəldi.
Şərq tərəfi
18. İki min idik, biz iki qoşun olduq. Türk xalqı oturah, 
türk xaqanı oturalı Şandun şəhərinə, Dəniz çayma çatdığı yox 
idi. Xaqamma müraciət edib qoşun çəkdim.
19. Şandun şəhərinə, Dəniz çayma çatdırdım. İyirmi üç 
şəhər smdı (məğlub oldu). Usm Buntatu yurdunda yataraq qalır 
idi. Tabğaç (Çin) xaqanı yağımız idi. On ox xaqam yağımız idi.
20. Art(ığı qırğız) güc(Iü xaqanı yağımız) idi. O üç xaqan 
məsləhətləşib: -Altun ormanı üzərinə yürüş edək, -demiş. EIə 
məsləhətləşmiş: Şərqə -  türk xaqanına qarşı qoşun çəkək, - 
demiş, -ona qarşı qoşun çəkməsək, hər necə olsa, o bizı
21. xaqanı cəsur imiş, məsləhətçisi müdrik imiş, hər necə 
olsa, öldürəsidir. Üçlükdə birləşib qoşun çəkək, onu məhv edək, 
-demiş. Türgiş xaqanı elə demiş: - Mənim xalqım orada yaşayır, - 
demiş.
22. Türk xalqma da: - iğtişaş sal, -dcmiş, oğuzlara da: - 
üsyan et, - demiş. O xəbəri eşidib gecə də uyumağım gəlməz idi, 
oturmağım gəlməz idi. Elə düşünüb
23.............. qoşun çekək, -dedim. Kögmən yolu bir imiş,
(onu da düşmən) tutmuş deyə eşidib: - Bu yolla getmək yaramaz,
- dedim....... bələdçi dilədim. Çöllü azlardan bir adam tapdım.
24. Özüm Az yerim....... o n u .........b ilm .........imiş. Bir da-
yanacaq imiş. Anı (çayı) ilə getsən, orada gccələsən, getməyə bir 
athq yol qahr, - deyə, - o yol ilə yürüsək, mümkündür, - dedim. 
Düşündüm, xaqamma
Şimal tərəfi
25. müraciət etdim. Qoşun yürütdüm. -  Adandu", - dedim. 
Ağ Tərməl (çaymı) keçərək düşərgə saldırdım (H.N.Orkun: 
oğuzları önə sövq etdim). Atlara mindirərək qarı sökdüm. Yuxarı 
atları yedəkdə tutaraq piyada ağac tuta-tuta qalxdırdım. öndəki 
döyüşçü(lər)
26. (qarı) tapdalayıb (yol açdı), kolluq olan təpəni aşdıq, 
yumalanıb endüc. On gecə yandakı qar uçğunlannı dolanıb get- 
dik. Bələdçi yeri səhv saldığı üçün boğazlandı. Məhrumiyyətlər 
başlananda xaqan: - sürətlə getməyə çahş, - demiş.
27. Anı çayı ilə gedək. O çay boyu getdik. Saymaq üçün 
(atlardan) düşürdük. Atlan ağaclara bağladıq. Gündüz də, gecə 
də getdik. Qırqızları yuxuda basdıq.
28............. u süngü ilə açdıq. Xanm qoşunu toplanmış.
Döyüşdük. Sancdıq. Xanmı öldürdük. Qırğız xalqı xaqana tabe 
oldu, səcdə etdi. Qayıtdıq. Kögmən ormanını dolanıb gəldik.
29. Qırğızdan qayıtdıq. Tüj'giş xaqanından casus gəldi. 
Xəbəri bu cür: şərqdən xaqana qarşı qoşun yüıüdək, - demiş, - 
yürütməsək, bizi, xaqanı cəsw imiş, məsləhətçisi müdrik imiş, 
hər necə olsa,
30. bizi öldürəsidir, - demiş. Türgiş xaqanı sərhədi keç- 
miş, - dedi. On ox xalqı hamıhqla (qahqsı;^) sərhədi keçmiş, - 
deyir, (aralarmda) Tabğaç (Çin) qoşunu da var imiş. O xəbəri eşi- 
dib xaqanım: - Mən evə qayıdım, - dedi.
31. Xatun yox olmuş idi (vəfat etmişdi), onu dəfn edim, - 
dedi, Qoşun göndərin, - dedi. Altun ormanmda oturun, - dedi. 
Qoşım başı (sərkərdəsi) İnəl xaqan -  Tarduş şadı getsin, - dedi. -  
Müdrik Tonyukuk, - mənə dedi, -
32. bu qoşunu apar, dedi. -  Cəzam könlüncə ver, mən 
sənə nə deyim, - dedi. -  Gələn olsa, səsdən adam çoxahr, gəhnə- 
sələr, dil, xəbər alaraq otıu" - dedi. AUxm ormamnda oturduq.
33. Üç casus adam gəldi, xəbəri bir (cür): xaqanı qoşun çı-
xartdı. On ox (xaqanmm) qoşunu son nəfərinədək (qahqsız) sər- 
hədi keçdi, - deyir. -  Yarış yazıda toplanaq, - demiş. O xəbəri 
eşidib xaqana o xəbəri göndərdim. Necə edim? Cavabı yenə ca- 
v a b ......
34. gəldi: - otıu^n, - deyə dcmiş. -  Kəşfıyyatı, keşiyi yax-
şıca təşkil et, qoşunu basmağa qoyma, - demiş. Bög(ü) xaqan 
mənə eləcə demiş: •• Apa tarxana gizli xəbər göndərmiş. Müdrik 
Tonyukuk hiyləgərdir, mərddir, anlayar......
35. «Qoşun yürüdək» desə, ra;<;ı olma. O xəbəri eşidib qo- 
şun yürütdüm. Altun ormanmı yolsuz aşdıq, İrtış çaymı keçidsiz
(bərəsiz?) keçdik, (gündüzü) gecəyə qatdıq. Bolçuya dan sökü- 
ləndə çatdıq.
II daş 
Qərb tərəfi
36. Dil gətirdi. Xəbəri bu cür: Yanş yazıda yüz min qoşun 
toplaşdı, - deyir. O xəbəri eşidib bəylər hamısı:
37. qayıdaq, təmiz abır yaxşıdır, - dedi. Mən elə deyirəm:
- Mən müdrik Tonyukuk Altun ormanmı aşaraq gəldik, İrtış ça- 
ymı
38. keçərək gəldik. Gəlmiş adamlar cəsurdur, - dedi. (An- 
caq onlar bizim gəlməyimizi) duymadı. Tanrı, müqəddəs yer, su 
(bizə) qələbə verdi. Niyə qaçaq,
39. (onlar) çoxdur deyə, niyə qorxuruq, (biz) azıq dcyo. 
Niyə basılaq, hücum cdək, - dedim. Hücum etdik, dağıtdıq (yay- 
dıq). İkinci gün gəldi
40. (düşmən) alov kimi qızıb gəldi. Döyüşdük. Bizdən iki 
qanadı yanbayarı artıq idi. Tanrı yar olduğu üçün çoxdurlar deyo 
biz
41. qorxmadıq. Döyüşdük. Tarduş şad aranı bağladı 
(mühasirə etdi). Dağıtdıq (yaydığ). Xaqamnı tutduq, yabğusunu, 
şadmı
42. orada öldürdü. ƏIIicə döyüşçü tutduq. Gecə on ox xal- 
qma tərəf xəbər göndərdik. O xəbəri eşidib on ox bəyləri, xalqı 
hamıiıqla
43. gəldi, səcdə etdi. Gələn bəylərini, xalqmı təşkil cdib, 
yığıb azacıq xalq qaçmış idi. On ox qoşununu yürüşə apardım.
44. biz də qoşun çəkdik. Anıyaçatdıq. İnci (Sır-Dərya) ça-
yım keçərək Tinəsi oğlu yatan Benlügək dağmı qalx ..........
Cənub tərəfi
45. Dəmir qapıya təki çatdıq, oradan qayıtdıq. İnəl xaqana
(dövlət alaraq da)ğa taciklərə (farslara, ərəblərə?), toxarlara.....
46. Ondan o yana Suk başda olmaqla Soğdak xalqı hamı- 
lıqla gəldi. Həmin gün türk xalqı Dəmir qapıya çatdı
47. Tinəsi oğlu yatan dağa çatmış (dəymiş), sahib yox 
imiş. O yerə mən müdrik Tonyukuk hücum etdiyim üçün
48. sarı qızıl, parlaq gümüş, qız-gəlin, hürgüclü dəvə, pul 
saysız gətirdi. İltəris xaqan bilik dostu (olduğu) üçün,
49. cəsur (olduğu) üçün Tabğaçda (Çində) on yeddi (dəfə) 
döyüşdü, Kıtayda yeddi (dəfə) döyüşdü, Oğuzda beş (dəfə) 
döyüşdü. Onda məsləhətçi
50. də, əlbəttə, mən idim. Sərkərdəsi də (yağı üzərinə ge-
dəni) mən idim. İltəris xaqana ........... türk Bögü xaqana, türk
Bilgə xaqana......
Şərq tərəfi
51. Kapağan xaqan iyirmi yeddi yaşda......... onda.........idi.
Kapağan xaqan oturdu. Gecə uyumadı,
52. gündüz oturmadı. Qızıl qanımı tökərək, qara tərimi 
axıdaraq, işimi, gücümü (zəhmətimi) verdim, mən özüm uzun 
(böyük) süvari dəstələri göndərdim.
53. Arkuy keşikçi qülləsini ucaltdmı. Basılan (məğlub 
olan) yağıları gətirir idim. Xaqanım ilə (birlikdə) qoşun çəkdim. 
Tanrı yar olsun!
54. Bu türk xalqmm üzərinə yaraqh yağı gətirmədim, 
düyünlü (damğah?) atı yüyürtmədim. İhəris xaqan qazanmasa,
55. ardmca mən özüm qazanmasam, el də, xalq da yox 
olası idi. (İhəris xaqan) qazandığı üçün, ardmca özüm qazandı- 
ğım üçün
56. el də el oldu, xalq da xalq oldu. Özüm qoca oldum, ulu 
oldum. Hər hansı bir yerdəki xaqanh xalqa
57. (başçı olaraq bir) avara var isə, (o xaiqm) nə qədər 
dərdi var olası imiş.
58. Türk müdrik xaqan eh üçün yazdu"dım mən müdrik 
Tonyukuk.
59. İhəris xaqan qazanmasa, olmasa idi, mən özüm 
müdrik Tonyukuk qazanmasa, mən olmasa idim,
60. Kapağan xaqanm türk sir xalqı yerində bir nəfər də, 
xalq da, adam da sahib olmayacaqdı.
61. İltəris xaqan, müdrik Tonyukuk qazandığı üçün Kapa- 
ğan xaqan, türk sir xalqı yaşamaqdadır.
62. Türk müdrik xaqanı türk sir xalqmı, oğuz xalqmı 
yüksəldərək (taxtda) oturur.
Qeydlər
1. Kül tigin və Bilgə xaqan abidələrində m səsi ilə başla- 
nan bir sıra sözlər Tonyukuk abidəsində b səsi ilə başlanır; mə- 
sələn: bən (1, 5, 7, 14, 17, 21, 30, 31, 37, 47, 50, 52, 55, 58, 59- 
cu sətirlər), batja (31), bəniy (21), biıj (14), bintürə (25). 
Belə işlənmə göytürk dialekti üçün səciyyəvi deyildir.
2. Başqa abidələrdə o ld u ^  kimi, bu abidədə də sətirlər yu- 
xandan aşağıya doğru oxunur, lakin sətirlərin oxunma istiqaməti 
(bir sətirdən digər sətrə keçmə) burada fərqlidir: başqa abidələr- 
də sətirlər sağdan sola oxunduğu halda Tonyukuk abidəsində sə- 
tirlər soldan sağa oxunur.
3. Səkkizinci sətirdə şəg sözünü S.Y.Malov nadcuib «Ieş» 
kimi tərcümə edir: «Xalqm boğazı tox idi, düşmənimiz yırtıcı quş 
tək idi, biz leş idik». Cümlənin ümumi məzmunu düz almmır: 
düşmən yırtıcı quş kimi və biz leş kimi olanda xalqm boğazı tox 
ola bilməz. Bu məsələdə mən Hüseyn Namik Orkunla həmrəy 
olub şəg sözünü sayıg kimi tərcümə etdim: «xalqm boğazı tox 
idi, yağımız (mən hər yerdə yağı sözünü tərcüməsiz, daha doğ- 
rusu, ana dilimizdə olduğu kimi saxlamış, fars dilindən ahnmış 
düşmən sözünü işlətməmişəm) yrrtıcı (yaxşı olardı ki, ahcı deyə 
tərcümə edə idim, ancaq qorxdum ki, düzgün başa düşülməyim) 
quş tək idi, biz sayıq idik». Ətrafdakılar ahcı quş kimi olanda gə- 
rək sayıq olasan ki, xalqm boğazmm toxluğxmu qoruya biləsən.
4. On səkkizinci sətirdəki «Türk bodun olurğalı, türk kağan 
olurğah Santug bahka, Taluy ügüzkə təgmis yok ermis» cümlə-
sini orijinalın quruluşunu və ruhunu saxlamaq üçün, mən belə 
tərcümə etdim: «Türk xalqı oturalı, türk xaqanı oturalı Şandun 
şəhərinə, Dəniz çayma çatdığı yox imiş». Mən «Dəniz çayı» ifa- 
dəsini olduğu kimi saxladım, ancaq qeyd etməyi lazım bilirəm 
ki,burada iki haldan biri ola bilər; Taluy ügüz «Dəniz çayı» de- 
yəndə Tonyukuk ya sadəcə dənizi (yəni, San dənizi) nəzərdə 
tutur, ya da «Dənizə tökülən çay» (yəni, Xuanxe çayı) demək is- 
təyir. Xuanxe çayı türklərin sərhədində idi; türklər tez-tez oraya 
hücum edirdilər. Buna görə də elə düşünürəm ki, Tonyukuk 
türklərin Sarı dənizə qədər getmələrini nəzərə çatdu’maq istəyir.
5. 20,21,29-cu sətirlərdəki «kaç nət]» ifadəsini H.N.Orkun 
«kaçmm» şəklində oxuyur, lakin mən göytürk Orxon-Yenisey 
əlifbası ilə yazılmış mətndə birinci «n» işarəsinin «incə» oldu- 
ğunu aydm görürəm. Abidələrin «orfoqrafıya qanuna» görə bunu 
heç cür «kaçmm» kimi oxumaq olmaz. S.Y.Malov kimi, mən də 
«kaç nəQ» şəklində oxuyuram.
6. S.Y.Malovun və mənim 53-cü sətirdə karağu {kara 
«bax»+^/), yəni «gözətçi» kimi oxuduğumuz sözü H.N.Orkun 
«karğu» kimi oxuyur və bu sözü M.Kaşğarinin dih ilə belə izah 
edir; «Dağ üzərində və ya yüksək bir yerdə minarə şəklində tiki- 
lən binadır ki, düşmənin gəldiyini xəbər vermək və hər kəs sila- 
hmı almaq üçün üzərində od yandınhr». Bir sözlə, H.N.Orkuna 
görə, karğu «gözətçi qülləsi» deməkdir. Onu da qeyd edim ki, 
Abşerondakı qalalarm bu məqsədli qalalar, qüllələr olması haq- 
qjnda da fı!:irlər mövcuddur. Gözətçi yaxud gözətçi qülləsi mə- 
nasmı ifadə etməsindən asıh olmayaraq, mənim fıkrimcə, bu söz 
kara «bax» felindən yarandığı üçün karğu şəklində yox, karağu 
şəklində oxunmahdır, çünki söz kökündəki sonuncu «a» səsinin 
düşməsi üçün bu halda heç bir fonetik əsas yoxdur.
7. 59-cu sətirdə indiyədək hammın yok  «yox» kimi oxu- 
duğu sözü H.N.Orkun yuş kimi oxuyur və «yuş erti ersər» ifadə- 
sini «zəhmət çəkmiş olsa idi» kimi tərcümə edir, yəni «yuş» 
sözünü «zəhmət» kimi qəbul edir. Bu şəkildə oxu və tərcümənin 
düzgün olmadığı bir yana qalsm, belə oxu cümlənin ümumi 
strukturuna, məntiqinə ziddir; «İltəris kağan kazğanmasar, yuş 
crti ersər, ben özüm bilgə Tonyukuk kazğanmasar, ben yok ertim 
ersər ...» (tərcüməni artıq hesab edirəm -  mətnə bax). Görü-
ndüyü kimi, cümiənin məntiqi strukturu po:zulmuşdur; cümlənin 
iküıci hissəsindəki «(mən) yok ertim ersər» ifadəsinin müqabilin- 
də birinci hissədə «(o) yok erti ersər» olmahdır; cümlə bütövl- 
ükdə isə şərt budaq cümləli tabeli mürəkkəb cümlə olduğu üçün 
(59-cu sətirdə tabeli mürəkkəb cümlənin təkcə iki hissədən iba- 
rət olan birinci komponenti verilmişdir) bütöv cümlə «yok ertəçi 
erti» ifadəsi ilə bitməlidir və abidədə belə də bitir; «(59) İltəris 
kağan kazğanmasar, yok erti ersər, ben Ö5*m bilgə Tonyukuk 
kazğanmasar, yok ertim ersər, (60) Kapağan kağan türk sir bodun 
yerintə bod yəmə, kisi yəmə idi yok ertəçi erti» (kıu-siv mənim- 
dir, tərcümə üçün mətnə bax).
Bu qeydlərimdə mən l ’onyukuk abidəsinin qrafik və fone- 
tik xüsusiyyətləri, dilinrn qrammatik quruluşu (morfologiyası və 
sintaksisi) haqqmda məlumat vermək istəmədim. Bunun iki sə- 
bəbi vardır; əvvəiən, hər hansı baxımdan, xüsusən kitabın həcmi 
baxımından, buna imkan yoxdur; ikincisi, kitab geniş oxucu 
kütləsi üçün nəzərdə tutulduğundan, məncə, buna ehtiyac da 
yoxdur.
KÜLİ ÇORABİDƏSI
Küli çor şərəfmə qoyulmuş bu abidəni 1912-ci ildə polyak 
şərqşünası V.L.Kotviç Ulan-Batorun cənub-qərbində Uhe-Hu- 
şatu vadistndə kəşf etmişdir. Abidəni ilk dəfə rus dilçisi A.N.Sa- 
moyloviç oxumuş və fransız dilinə (ərcümə etmişdir. Sonralar 
onu H.N.Orkun, S.Y.Malov, C.Klauson, Tələt Təkin də nəşr et- 
mişlər.
V.L.Kotviç öz məqaləsində abidənin tarixi əhəmiyyəti 
haqqmda ətraflı məhımat verir.
Küli çor abidəsi hündürlüyü 190 sm, eni 61 sm, qalmlığı 16 
sm olan yaxşı yonulmuş qranitdən ibarətdir. Abidənin üzü cənub- 
qərb istiqamətindədir. Abidənin bütün dörd üzü vaxtilə yazıh ol- 
muşdur, lakin şimal tərəfdəki yazı tamamilə məhv olmuş, qalan 
üç üzdəki yazılar isə xeyli eroziyaya uğramışdır. Abidənin qərb 
üzündə 12, şərq üzündə 13, cənub üzündə 4 sətir yazı -  cəmi 29 
sətir yazı vardır.
Abidə sadə üslubda yazılmışdır, luğət te^rkibi o qədər də 
böyük deyildir. Mətıain müəllifi heç yerdə xatırladılmır. Mətnin 
daxilində bir neçə yerdə Küli çorun adı xatırladılır; 11-ci sətir; 
Beşbalıkda tört süt]üş sürjüşdükdə Küli çor onlayu təgip bulğayu 
«Beşbalıkda dörd dö;>^ş döyüşdükdə Küli çor hücum edib pərən- 
pərən edərək» və 14-cü sətir: Bilgə Küli çor tarduş bodumğ iti 
ayu olurtı «Müdrik Kuli çor tarduş xalqmı təşkil edərək oturdu». 
Bilgə xaqan abidəsinin bir yerində də - (c.I3) Küli çorun adı çə- 
kilir: kisi'ə tarduş bəglər, Küli çor başlayu «sonra tarduş bəyləri, 
Kül çor başda olmaqla», ancaq burada küli sözü kül şəklində ya- 
zılmışdır; Küli çor tarduş bəylərinin rəhbəri kimi təqdim edilir. 
Hoyto-Təmir abidələrindo də Beşbahk şəhərinə hərbi yürüşlə 
əiaqədar olaraq Küli çorun adı çəkilir. Bütün bunlar tədqiqatçı- 
lara belə bir nəticəyə gəlmək imkanı verir ki, epitafı Şərqi türk 
xaqanhğmm ən görkəmli əyanlarından biri, İltəris xaqan, Kapa- 
ğan xaqan, Bilgə xaqan və onlann vəziri olmuş müdrik Tonyuku- 
kun (onlarm hamısmm adı abidədə çəkilir və Kül tigin və Bilgə 
xaqan abidlərindən bizə artıq məlum olan tabğaçlar, doqquz 
oğuzlar, kıtaylar, tatabılar, karluklar və başqalan ilə döyüş səh- 
nələri burada da qısa şəkildə təkrar edilir) irəli çəkdikləri tarduş
rəhbəri Küli çor şərəfinə qoyulmuşdur. Küıi çorun 80 il yaşadı- 
ğını (3-cü sətir: uluğ Küli çor səkiz on yasap... «Böyük Küli çor 
səksən (il) yaşayıb...») nəzərə alsaq, bu fikji qəbul etmək olar. 
Ancaq bir məsələ məni çəkindirir; Əvvələn, qədim türklərin 
ənənəsinə, yazılmamış qanunlarma görə, tarduşlarm şadı (rəh- 
bəri) eyni zamanda vəliəhd olur və xaqan öldükdə xaqanm tax- 
tına çıxırdı; deməli, tarduş şadı ya xaqanm kiçik qardaşı, ya da 
oğlu olmah idi. İkincisi, bu da məlumdur ki, Kapağan xaqanın 
hakimiyyəti illərində Bilge xaqan tarduşlarm şadı (rəhbəri) ol- 
muşdur -  bunu Bilgə xaqan özü deyir; Eçim kağan olurtukda 
özim tarduş bodun üzə şad ertim (KT ş 17) «Əmim xaqan otur- 
duqda özüm tarduş xalqı üzərində şad idim». Bilgə xaqan tarduş- 
ların üzərində 19 il şad olmuşdur (bunu da özü deyir). Bəs onda 
Küli çor nə ilə məşğul olurdu? Ümumiyyətlə, bu məsələ monim 
üçün qaranhqdır.
Abidədə Küli çorun 80 il yaşadığı göstərilsə də, öldüyü və 
dəfn edildiyi il haqqmda məlumat verilmir. A.fon Qabcn 10-cu 
Hoyto-Təmır abidəsinin birinci sətirdəki biçin yıl ifadəsindən çı- 
xış edib Küli çorun 721-ci ildə (Mcymun ilində) Tabğaça qarşı 
hərbi yürüşdə həlak olduğunu söyləyir.
Küli çor abidəsindoki yazıların çox yerdə pozulması, şimal 
tərəfdəki yazılann tamamiiə məhv olması bu abidə haqqında ot- 
rafiı fikir söyləmyə mane olur.
(d
: it^4>aH >A rY r'8)H rA 4'H ö¥r: iı^T N heN 9: m n  • • • (2)
: ı r n n : m n : )YH(iThY) •• (3) 
. . .( r^ K i> (J iD :ıs D :)> 4 ı^ ı:H > A rY m j>
: > r o : r ı ^ x T r i4  . 6 m : r h T : n > 6 : r BYHı N. . .  (4)
: iH )i^>a^Tf‘h : m m  
: iTY »*: ı ^ x Y . .. H>A(rYNB): t i u ^ r v D : )y > j> ah y  • • (5)
• • ( ? ) r r f ( ? ) ) j> i i :m ır^ :) r jY >
: H>A: Yf*B: r h T  : r ^ ^ ^ > ^ : f Y H ı > ^ . .  (6)
r ı m m m  
■ (̂ )
•. .  n n : H>ArYNB: m m m : t y  . ■ t  . . .  (̂ ) 
r h T € h : : H*<r<i<j: r h T T h r : ç t a  : MHj>cJHNirhT (9)
:ım D J i> :H > A rY r'B :rx H riı:t:ıı< ı:h )^ r‘h : W A = ı r m . . do
rHNM
: J ' x B x H N I H M h T N h  : J ' J U J J I Ä  . • • r t J  • • .(11
>DYJ>a: ieh>DJ1>H>ArYf*B 
: r i^ r ifx T  : r f ^ r u  : w t i \ n > 6  : . t ı \ k Y ( 6 t ) . .  .(12
r^^^>^j'^>a(?(r*Bt{'i<Ar‘
(13)
( 14 )
( 1 5 )
( 1 6 )
( 17)
( 18)
Şərq tərəfi
. T9 : rex.. rrî .̂ • : jW* .. •: tî rjYy...
. r^^Hj»Drhr: Y m 6 : m m : HVArYNB: 4'6 (̂Y«) 
: t m : ÇTAf': Keh^DJDn^i'rs: rBYrf'N: y  .. • i? m y \ ... 
: rBYHıf*: H>ArYi«B: J‘xbxh;f«I) .. t
: j‘HyirfT)^h: a=i : : ih<j : •..
: J*H4ıY>4ıi^ : r©YHıH : J' . • P'irÇhJ'=l=14ıh
j ‘xBxHr«iHr<ırh9 
: H i^ ı : ı i i : j ' x . . .  ( r a ) ^ t : D ^ < : r x ^ r < h : j* .. 
: r u : rh T riiJA : r u e Y M © : HXArY^BJoxBxHNi 
: r h T : t \ m
:yjyhi - •. rhT . •. t h : j'nrYDrh?: H>ArY(f<B). ..
: j'xBxHr'ij-xHıh: j^^u^rY D : İJHh : r^^HY . . y t  
: ■ • N • • : i i i J H H : j^ T in : j*© : (Hy)ArYP«B: j'(eY«)
: J'^D: rhH'r'vjıy^ı^^rj'^K: > w : iH ^r^: rH . . .  (?)Yxr
■ ■ ■ W
. in iJH H : (?)rm... hm=ı: yj.jhh : rhTr<i(?)r*ı ■.
: 4-JHH: rhTPier^: hn i : J'Hä : j^^dtdHi : (?)1h j : rjY  ■.
. rfM j'^ j': r o j ^
. ^ o r ' f : H 'i j 'H j : (?)ÇYi*-t  : ĥ t ç ĵ : İJH(H) • •
: rî =jTrTrırhY=ır4ır<: t «hyy • >-h>̂  • •. )iJHHr̂ H>
. rhY :̂ H>Arf^m: rjY>
. Ĥ r JY>: r^ jr i^ rY : r ^ ^ 'f : ti‘rır‘i : ih p 'i  : j-x . r*ı. . .
; : fArYHB: j 'Çy^ : j'HJ'<r: (?)j'Hr)YH. . .  > a : rf'rınr^
• ^ T i t^ T j '^ : r ç Y P ': .  x r ' . . .  > j . . .  ^ : i ^ p i T  •
. iTr^>jı> : teh>DJi> : (?)i>sjDJ'HrYD
r̂ j>«j=ımj'Y'<r<ır4ır'
: (?)iY=i(?)rHçrhH>A • • r i r t 'r  : o ’̂i'h : rH • (24)
■ YH>ArYP'B: J ' m : J'H<j'<r: iY=iri'çrh(?)hTr'h>DJ> 
r^ H j> : rhHıXÄ: rt*4ıxi^: 
(?)rkçrr?)YrHjrD: i^H: roYHıH: • ■ • ><J(?)rr̂ (NAr*). ■ • (25)
Şimal tərəfi
H>Arî er?: rjv>: (?>sh>a ■ ■ : rhY=?rr̂ erh(?)=ı. ■ ■ rhY=ı (2&)
rt'ÄHıhH'Ä: riUY>D: ih • i n : )^^>^: j'^>«JrH^Ar': Ĥr (?d 
m n : : H^'^Bxr': H^ifBhY^ : h^i^yj^ : Hıi^Yn^ • • • (2«
(►xrhr^
. . . . H><J . . .. (29)
(20)
(2 1 )
. . (22)
(23)
TRANSKRIPSİYA
Q ərb tərəfı
 1.............. çıxan Toyuquq atığ bermis............
 2.............. tduqda yögürtmis, işbari çıxan Küli çor b o lm ıs ..........
Küli çor T o j^q u q ...........
 3....... (Eltəris) qağan elintə qanp edgü ebini körti. Uluğ Küli
çor səkiz on yasapyoq bol ( t ı ) .....
 4 .......özlüki boz at erti. Kedim b .......  altı ərdəmi anta kükdi
(?). Türk bodunqa.........
 5.......ağır çoluğın yağıtuqda Küli ç o r .........sançıp ölürip oğlm,
kisisin bolup k ı .......
6. bo...z .... elig tutdı. Yer ... Küli çor türk bodun, bəglər ....
 7........ bilgə esin üçün, ərdəmin (üçün)....... n g .......
 8.......r .........1 r ışbara bilgə Küli çor k is i........
 9.......erti. Sürıüs bolsar, çərig itər erti, ab ablasar rmlə (?) təg
erti.
10. ..... sangdı. Kəçində tümən sükə sürjüsdi. Küli çor oplayu 
təgip süsin...
1 1......Bes balıqda tən sürıüs sürıüsdükdə Küli çor oplayu təgip
buIğa>Ti...
1 2..... tabğaçqa bunca sürıüsip alpm, ərdəmin üçün kü bunca
tutdı.
Şərq tərəfi
İ 3.......oğlm .... muduztuq .... duqı \...düki yer (?)... dukı
1 4.....(bi)Igə Küli çor tarduş bodunığ iti ayu olurtı...
1 5.....ak atım (?) ....ğ özlüki binip oplayu təgip üç ərig sanç-
d ı... sÜTjüsdükdə Küli çor özlüki yəgrən at b in ip .....
1 6.....anta keri barıp Yinçü ügüzig keçə Təmir qapığqa, təzikko
təgi sü ...ə  qazğatdı. Toquz oğuzqa yeti sürjüs sür^üsdükdə
1 7.......ə tökdi. Qıtay, tata(bı) .......  bes sür^üs sürıüsdükdə Küli
çor antaq bilgə esi, çab esi erti, alpı, bükəsi erti.
1 8.....Küli çor yeti yaşırıa ygr.... crti .... zığ lığ tu ..........1 rtı qar-
luq yağıtuqda Təzədə sürıüsdükdə.....
1 9....... bilgə Küli çor anta kisrə qarluqqa yem .... ü... idil...... n
binip oplayu sança ıdıp at opulu önti. Yana ağıtıp...
2 0......sü sürti (?). Qarluqığ keçigin t.... sımadı (?). Qarluq maqa
...ğalı barıp azan ər yana ebirjə sürıüs kigürti. Qarluq atlan- 
tı... Ançasün...
2  1........ (qar)luq yəgrən erimlig (?) alqasm sıyu urtı. Qarluqm
turu... ğ.... Eltəbər özü kəlti. Esi, əri, Erkin oğlı Yəgin çor 
kəlti.
22. ...sü. də sürıüsip süsin sançdı, elin altı, oğlm, kisinin bu.... 
qağaniTia ışbara bilgə Küli çor....
2  3...... rükə .... t... bu .... öd ....ölügi ança ermis erinç. Yağıqa
yaİTius otlayu təgip onulu kirip özi qısğa kərgək boltı.
2 4...... n qağa(n) inisi ....çor tigin kəlip, ulayu tört tigin kəlip ış-
bara bilgə Küli çorığ yoğlatı, bədizin bədizti olurtı.
2  5.....(üçü)n bu.......qazğatdı. Art-uq yılqiğ ikiti....
Şimal tərəfi
26. k ə lti.......eki tigin kəlti. Tad(ığm) çorurı oğh Yəgm çor....
2  7.....inüçünbunçabodun kobranıpyoğladı bəntəz bən....
2 8.......bilməz biligin biltükimin, ödükimin bunca bitig bitidim.
2  9 ......m ....buT]...... t ..........
Tərcüm ə 
Q ərb tərəfi
 1.....................Çikan Tonyukuk adı vermiş.
 2........dıqda yüksəltmiş. Işbara çıkan Küli çor olmuş ....
Küli çor Tonyukuk ...
 3..... (İltəris) xaqan elində qocahb yaxşı evini (yaxşı gün)
gördü. Uli Küli çor səksən (yaş) yaşayıb vəfat etdi (yox oldu)
 4 .... cins boz at idi. Geyim b.... cəsurluğu, igidliyi orada
.... Türk xalqma....
 5........ böyük ailəsi ilə yağı olduqda Küli çor .... sancıb,
öldürüb oğlunu, adamlarmı əsir ....
 6........el tutdu (dövlət düzəltdi). Yer... Küli çor türk xalqı,
bəyləri....
k....
7. ... müdriklik dostu (olduğu) üçün, igidliyi (üçün)___ n
8........r ... .1 r ışbara müdrik Küli çor adam....
^........idi. Döyüş olsa, qoşun göndərər idi, ov ovlasa rmlə
tək idi.
10.......sancdı. Kəçində on min qoşunla döyüşdü. Küli çor
sürətlə hücum edib qoşununu.....
1 l.Beşbahkda dörd döjöiş döyüşdükdə Küli çor sürətlə 
hücum edib pərən-pərən edərək ....
12—  Tabğaçda bunca döyüşüb cəsurluğu, igidliyi üçün 
şölırəti bunca qazandı (tutdu).
Şərq tərəfi
1 3......................... oğlunu.........ardmca apardığı.........
1 4....... müdrik Küli çor tarduş xalqmı təşkil edərək otur-
du....
1 5... ağ atım (?) .... cins (atı) minib sürətlə hücum edib üç
döyüşçünü nizədən keçirtdi.......döyüşdükdə Küii çor cins kəhər
atı minib....
1 6...... onda qərbə gedib İnci çaymı kcçərək Dəmir qapıya
ərəblərə (müsəlmanlara) təki qoşun.... qazandı (qalib gəldi). 
Doqquz oğuzlarla yeddi döyüş döyüşdükdə....
1 7... tökdü. Kıtay, tatabı .... beş döyüş döyüşdükdə Küli
çor beləcə müdriklik dostaı, şöhrət dostu, cəsuru, qəhrəmanı idi.
I8.KÜH çor yeddi yaşm da..................... id i ....................Kar-
luklar yağı olduqda Təzədə döyüşdükdə..................
1 9...... müdrik Küli çor ondan sonra karluklara .... minib
sürətlə hücuma keçib sancaraq qalib gəldi. At qəflətən öldü. 
Yenə qaldırıb ....
2 0....................................  qoşun apardı. Karlukları keçidlə ............  smdırmadı
(məğlub etmədi). Karluklara qarşı .... gedib azan (səhv edən) 
adamlar yenə evinə döyüş (müharibə) gətirdi. Karluklar atlandı. 
Elə qoşun..........
2  1............................................................................karluk kəhər ............  alkasmm budunu smdırdı. Kar-
luklarla........... Eltəbər özü gəldi. Dostu, döyüşçüləri, Erkin oğlu
:"əgin çor gəldi.
22.............. döyüşdə döyüşüb qoşununu qırdı, elini aldı, oğ-
lunu, adamlanm bu ...........  xaqanma ışbara müdrik Küli çor
2 3............................... ölüləri o qədər imiş. Yağıya yalnız
(təkcə) sürətlə hücum edib arasına girib özü qısa (qəfd) həlak oldu.
2 4...  xaqanm kiçik qardaşı .... Çor tigin gəlib, digər dörd
tigin gəlib ışbara müdrik Küli çoru dəfiı etdi, naxışm naxışladı oturdu.
2 5.......üçün b u .........qazandı. Artıq ilxı yüksəldərək.......
Şimal tərəfi
26. gəldi ..........  iki tigin gəldi. Tadığm çorm oğlu Yəgin
çor
2 7........üçün bunca xalqı toplayıb dəfh etdi.
2 8........  bilməz biliyın bildiyimi, nəsihətimi bunca yazı
yazdım.
2 9..................kədər...............
Qeydlər
1) Küli çor abidəsində n, s, ş səslərini göstorən işarəbr Koşo
- Saydam abidəbrindən xüsıısi yazılış tərzi ib  fərqbnir.
2) Beşinci sətrin nöqtəbrdən sonrakı ilk işarəbrini H.N.Or- 
kun ğ r çulıığn kimi oxuyur və tərcümə etmir, sadəcə olaraq, bura- 
xır. Əwəlki tədqiqatçılar iso onu ğurçuluğun kimi oxuyub xüsusi 
ad hesab etmişbr. Həm də heç kim beb bir xüsusiyyətə fıkir vcr- 
məmişdir ki, bütün qədim türk Orxon-Yenisey abidəbrində ğ səsi 
ib başlanan bir söz bcb yoxdur. S.Y.Malov onu ağır çoluk «hör- 
mətli aib, uşaqlar» kimi oxuyur. Mən də bu oxunu qəbul edirəm.
3) Beşinci səlirdəki kişisın sözünü A.N.Samoyloviç aäamla- 
rını, S.Y.Malov arvadlarının, H.N.Orkun isə qamını kimi tərcümə 
cdirbr. Mən də, Samoyloviç kimi, aclamlarını kimi tərcümə edirənı.
4) On yeddinci sətirdəki hukə sözünü mən qahrənum kimi 
tərcümə cdirəm.
5) İyirıni üçüncü sətirdə əwəlki tərcüməçibrin kıs ((sıxjşdu"- 
maq» və ağ «qabcmaq» kimJ, H.N.Orkunun kısaca kimi oxuyub 
tərcümə etmədiyi sözü S.Y.Malov kısğa «qısa» kimi oxuyur; mən 
də elə oxuyııram.
MOYUN ÇOR ABİDƏSİ
M oyun çor (yaxud Bayan çor) abidəsi, yaxud tapıldığı 
yerin adı ilə «Selenqa daşı» adlanan abidə M onqolustanın şi- 
m ahnda Selenqa çayı və Şine-usu çayı yaxmlığmda -  Moğoity 
çayı, Şine-usu çayı və Örgötü dağı arasında Q .İ.Ram stedt tə- 
rəfindən 1909-cu ildə tapılmışdır. Q .İ.Ram stedt və Sakari Pəlsi 
fm ekspedisiya heyətinin tərkibində M onqolustanda olarkən 
m onqollardan kimsə ağzmdan qaçm r ki, bu aralarda bir yazılı 
daş vardır. Ram stedt axtarıb hərnin daşı tapır, oxuyur, tərc- 
ümə və nəşr edir.
Abidədə mətnin müəllifmin də, şərəfinə abidə qoyul- 
duğu şəxsin də adrna təsadüf etmirik. Abidədə şərəfmə abidə 
qoyulmuş şəxs «Teqridə bolmış il etmiş bilgə kağan (1) -  Tan- 
rıda (yaxud Tanrıdan) olmuş el yaratnıış müdrik xaqan» ad- 
landırılır. Əlbəttə, bütün qədim türkdilli qəbilələrdə xaqanın 
bu titulla adlandırıldığmı nəzərə alsaq, abidənin kimin şərəfmə 
qoyulduğunu müəyyənləşdirmək olmaz. Ancaq abidənin be- 
şinci sətrində şərəfmə abidə qoyulmuş şəxs deyir: «KarınTi Kül 
bilgə kağan -  Atam Kül müdrik kağan». Buradan da tədqiqat- 
çılar bu nəticəyə gəlirlər ki, şərəfmə abidə qoyulan şəxs uyğur- 
larm tarixində məşhur olan Kül bilgənin oğludur. Çin mənbə- 
lərinə görə, həmin şəxsin adı M oyun çor olmuşdur. D aha bir 
fakt həmin adamm Moyun çor olduğunu göstərir. Abidənin 
9-10-cu sətirlərində deyiür: «Ozmış tigin kan bolmıs, Koy yıl- 
ka yorıdım ... Ozmış tiginig tutdım. K atunın anta altım -  Oz- 
mış tigin xan olmuş. Qoyun ilində (743) (qoşunla) yürüdüm... 
Ozmış tigini tutdum. Xanımmı onda aldım». Burada bir mə- 
sələ qaranhq qahr: Çin mənbələrində uyğurlarla göytürklor 
arasındakı müharibənin 744-cü ildə baş verdiyi, Ozmış tiginin 
745-ci ildə əsir tutulduğu göstərilir.
Belə bir fikir mövcuddur ki, abidə 744-759-cu illər 
arasmda qoyulmuşdur. Burada da bir məsələni qeyd etməyi 
lazım bilirəm. M oyun çor abidəsində hələ ilk sətirlərdə uyğur- 
larla göytürklər arasmda gedən müharibədən, göytürklərin 
məğlubiyyətindən, onlarm xaqanı Ozmış tiginin əsir tutulma- 
smdan söhbət gedir. Bu hadisələr isə 745-ci ildə baş vermişdir.
Deməli, Moyun çor abidəsi 475-ci ildən əvvəl qoyula bilməzdi. 
Abidənin daha sonralar qoyulduğunu daha bir neçə fakt da 
göstərir.
1) 41-ci sətirdə basmıllarm və karlukların məhv edil- 
məsindən və qoyun ilində (755-ci il) xaqanm yaylamasmdan;
2) 43-cü sətirdə toyuq ilindən (757-ci il) və nəhayət 3) 44-cü sə- 
tirdə Selenqa çayı sahilində soğdahlar və tabğaçlar (çinlilər) 
tərəfindən Baybahk şəhərinin sahnmasmdan (756-757-ci illər) 
söhbət gedir. Deməli, Moyun çor abidəsi bu illərdən də əvvəl 
qoyula bilməzdi. Buna görə də mənə elə gəlir ki, M oyun çor 
abidəsinin qoyulduğu tarixi 757-759-cu illər arası ilə məhdud- 
laşdırmaq lazımdır.
Moyun çor abidəsinin dih Koşo Saydam abidələrinin 
dilindən bir qədər fərqlənir, lakin mən o qədər kəskin fərq 
görmürəm ki, bu abidəni o biri abidələrdən fərqləndirib ayı- 
rım. Bəzi tədqşiqatçılar digər abidələri oğuzlara, bu abidəni isə 
uyğurlara aid edirlər. Mən buna ehtiyac duymuram. S.Y.Ma- 
lov bu abidənin fel sistemi ilə «oğuz» abidələrinin fel sistemi 
arasmda böyük fərq oldıığunu söyləyir. Mən burada da fərq 
görmürəm. S.Y.Malov yazır ki, abidə onunla m araqhdır ki, 
uyğur xanına abidə uyğur əlifbası ilə deyil, rum əhfbası ilə ya- 
zılmışdır. Mən burada da qəribəhk görmürəm: Moyun çor 
türk taxtma vərəsəlik yolu ilə çıxdığını göstərmək istəyir. Gü- 
man ki, abidənin dilinin oğuz abidələrinin dilinə yaxınhğı da 
bunu sübut edir.
Moyun çor abidəsi sonralar H .N.Orkun və S.Y.Ma- 
lov tərəfmdən də nəşr edilmişdir.
Mətn 
Şimal tərəfi
• ■ II ■ *:)Vrfi;m:|»),Yi':!,xr> . .. Şn, 1
—  irrh ---------
©:|>^r^'IYl:N)>rF»M ■ >Wirrrt:^YMTeh • - -hK  Şm 2
------ İ55>M0:.!:=>-------------------   . . [|
n :4 “iır:4,’ı‘>‘+ı>Ua;H>’ı"p»>:)j>>d:M:-Nrf:4's------ >r ^
--------------------------------------------------------
------------------------------------>:H,Çr)>0-H>:4‘ --------------  ̂ -
❖Yt>H,6>:Ml:4'1YMTrh:|’̂ 4>:>lM)ÇY;flAJ - • • m  ^
------------------------------HP>Jr4‘0 :^hr;'Ä --------------------------
HH:>i>h:r6Md>HrTrh:WI>0H,Y>H,rl>d:r - - • :«r)l> ^
---------------------- :---------------------- ---  ) Y r |- m i i Y n : ^
-i'x4r\rxT^^:raMrYc>:>rsr<);4T'ir:-t‘»J>H<F:«^H>»rı ^
------------------------------------------------ 'iiAop
ı r i ) r i - « r x r r T r » A r ' : ^ o m : m r : ^ i f ^ > & : 4 ' ) M T e A ^  ^
------------------------------------------------• ■ -ıır
;4'x‘i ,$ r M P :T J V 3 T » r ^ :J 'x T ^ r t : |> ^ f :^ > r i: İ 'M H :^ T r  ^
------------------------------------------- • - ) J > d B T r h - ¥ > l i i V > 6 A r
|'in:M vrt'?:>^J^H>{>:>rW >ir& ^>H:|>^>O W :ıW ^hh:l>i^  
--------------------------------------------------------------------------6uT tir>}^h:^rM I
)d>H >:>M Y )r:>r© :)f>d«T rh;>K 1:J^® :)r)>ef{3W r6>e lO
----------------------------------------->;-rf«'& :>Y f«^nriM l
---------------------------------
;rhTr=i:-r>U)> ■l"l>M>fi:riH<):tH»h:1WTff4<)^'i''J'WAr ''
________________________________________________________ ■ .6 : ir lJ t^ X % llV > l
----------------------------------------------------------------
r<l>3f>d:>rMH:r»A>:)VH:>^fl:>rTirr:4‘® :riÖ C Y<)6
________________________________ ___ _ . ^ a r M ' i i t - ı i ' N
------------------------------------------------------------------------
^U >c. Ş1
• - • II parv>»xK^
• ̂ ıw r b ^ r h ;  -
• ^ T ib ............. W¥>l4.-tıD:>$^Bf:Nr©;hhTh5^:>{):T^ ş 2
:>^x^h:>$>)i^>dr'hrr?.-^a>H>N>YH>6 :»|P:)t>N:»iW>vJ> • :)r- 
:»> :B irj^;»hT Y '^:)r‘hl>H:)I%W:)r»4():)hyrH«JMIp:>J>3^)r
:>l>H:)>>lhft:rf'x^t:|SYI:^hYf:hS»4H:46^‘K4.6;Vr>fri:rhY?
:»>«hheTA;^eh:MhrüirY:H'irY:r^xT^
' ^ t w \ n >  • • • :rhY^:J'Tn:)rY<)irT:)^YHY:^rfTt Ş 4
;ifHY|t8>liT:4'o:»xHri:|rt4>6>Hd>S:öJir^^txfıM(fTX:rfK
r n r - v } .  r-'.-)rH.).,>►.■ ı •.'••:..rt n t H  § ^
•■ > 5 v y  1 •r X ■'̂  r :■ ı' > r  ̂  h: r ç j..r a r  ?-e ı r r ̂
rY?T:M<Y«--v>»:^.^rh-.)rnH;>n:r
y-?:>hm»:' ;-()tv>:r:<rh: r • ■ h' :̂rhYt:rr:-r^Y  ̂ ? ^
xr'7Trj^Xr^:hY İ):.J'T^t:nr^TÇ^irt;N>:>^>^H >>:»>:r«;^
)^>0;M4rY:^JN>«:rÄr^;vrTTrt:H4<;;
....................c):M #Y :hxn ^ ^
y(‘d^:^^'JV>h^:>^:>-j)Y>ö;^)Y>i;W >:^f'iTrriıi:,^Trr^hr' 
1«?rA'^rl-Jr>;YHd1^:>^hTH:tH)İ>();IYrh;YiW4;^hTrtİlY 
:^x>>7:>rtr>>TO:hTr'h;>h^r't:>^hH^>;t
;^Yd‘+ı • ■ ■ ■ A - x  ; ............................Ş ^
................................... .................. Ş9
T h Y ^ :  ri>STOP; • •:li |ffl:rYdYrD
..............................................‘•İ-n^’-ii4->S:^iSdV(l> Ş 10
' l^  • lP ı‘J>:)rS’̂ H p :W :i - > i ..............tl>:r'hYt:rTY-$.tL:)
:S<1 s; |>$>5r‘T:-J'1 S:^H MM: (>>HNİ>h):Y4-
.............................................. Khr-|»HPNTOH
H  • 'K ....................................................................................:!❖
T'?M^:>>8^;>rsrd;<ri^hA:)Y^:vUS>3 • • > • : ^ m > m  • - 
:'rhrl^fTh‘mf^^r)H4ıH4hH;=^x^hTr^:>J^XH*.'>M6
l^Y ^:l»^r:m rT <^;lW I>^Y “J:l>^T ■ •»rı4<).''> ..................... ^
srH^)H:l»6>a-Jr6:Y>>Y^:J'©TV»:rt‘r
^ > ^ Y t:^ S M r :4 -> IH H :r h y m ilh  C 1
;rT>3rŶ MHM;e-.ŝ r̂ thT-.M :>Y>iıi:.»v.v....................... ..na
• !^r-^TfWI:P^>>TÇ^Th^;5^x;^H;1 • • •)rıY»aT:<Jo
•V 'l4H riA r:J‘x 4 ,ç r > A 4 > ö > i» |4 4 > f  • • 
;rTf'l^'T'<r^=V )l><>^^Y-^xirh:4^)l>:>r® :»ir>L.8:>r©  C 2
><)^rJk:W H D :>r© :>rH P ;^ l'J l> l> ,j^6rA :rY dİrih ................. f hY?
.......<?«-*• :»|>l>V->r®:6HM$:YHdYr:>i>hTrU6>3'.>rH»
•^T hY r'U >l4ıH :^hY tT :İ7'.....................
r»Te^ır)^:rhY t>p:irhY ^ • • • v p ^ r h T W iv  • • -
• • • 6 f  :>T®'.TrAr'ÇxrJ^*’^ ^ '1fT h h :'rh Y r't:)Y D o.........................•f^
......................>^',^-H >p>H 6>:^'^ırhT rY ?:U ^)H >lo>p:J‘HH:rhY
:J.>lM H:r64>d.............. '....................................
: !» h ;)r P V 4 > ö /V Ä :iT Y :|> ? r H ..................6 : 1 »  TT • • • ^
Tr ) :r j |^ M < i;r T » )t :1 ir V P :4 r W :I ’^ : ) r ^ Y ........................
.......... rC ' • ' • T r w  • ro 6 4 .)^ rA t'> ^ 'J 4 H A r;)o j» Y 6 :» x » T $
................................................................
............._  c  5
o '.Y ^ m A ç y r h : n h r : ^ o - .m r - > w > $ '- ^ ..............
.............................  '" '̂•f'h.>f>J>Ä:(^HO:1N>0:^rjÇ:ig;)rHO
n w ım r y A H >0....................... 4^^.., c  6
..................... * ................  »H1Y:>r©:>i>S>d4h'f!^^:,r>|>^:^W^
>WH:lrlH>6>Trĵ )̂ • • ............................... >H:V>J»?>Yd C 7
Sf':,rr^)>:r^:»»!'t:«r®;tlTin:İITqi>:iHV>p:r)J • • o h ü ‘4̂  
.................................. M :»xirh:ir4>l> :i)l> :i© :W d:1tri':g‘T
ı ^ ^ y m n C 8
x Y ö Q : m T - ^ > ^ m o ^ > ^ : ^ h i t r n f - ^ h n  • ■ • ) m  • • 
........................’ • 6:BT^IıVı'>:rH)!f
T h ^ :1 ..................................................... C 9
vl>fl:>^Sr^;rhA^:lYfr?TrÄ:V<5^eY;^x^^^Kr''5ir«:H • • ¥>>;:;: h 
.......................  :>?>;$)f.->r®:rhT • * >IW©:T^nı'ih:V)»>0‘>>
r'^ .................MP.............................
Ysi^4cy.)>4rM>:iırw)i>;j^©:rhTr.tıWii3i>mr<’. - y  
........................ »<hhrH" i$T K :4 '0 :r^ rn 'tm :JH ^T hY ^İ
C 10
............................. ^  • m y ! • • •
. . .  r ..............  4 ,^> d Y m :io n > 9 :A X > J:^ ' • 'fJ'44>d:^MH
C 11
C 12
4>^Td:i • • • > ■ - 4>Ulf ■ • • 5 f:rfr'A ^:V yW > 6
................................................. ........................ >:1YTth:>.............
• • • HıC>:^........... ..
>TfW»td: • '  •»xirh
C 13
:M  • ••> • hxrt:>J'l^6 • '7 ' -T^ı " ■ * -------- C a
:irrh:>rxHi):)r • • • • » ^ Y r « ........... >:«>>6J>:r6T»:J'^
: m
• • r e  • ---------m ..............!
. >ı<ö . • • • ' '
• ^ x  •
C b
---------------------------- İO^:^-.İHh ................fhy? Q1
------- )H:rx^^................... •IHt • f : » ............. II----------------------- > 0 -V  ~
/ f lO T h :M d h e r rh  -sl4 ■ • ................
i im ) D  ■ • r t :
---------------------------  • • HcKirlNDh^DJ);.- Q 2
• • >:4 • • ........... HM> • • Y • ■ • ---------II------ . . . . f/fv
fl>c)v̂ p:4̂ 'İMH'Ŷ T<)-'>HVH * ■|'©:3^xinı • '>'?;M>6:IAT;.KY •
>TrlslM>:̂ >4:r
Q 3Xi
¥> . • .  • tİ4, • • TÜ::M • h • • > :m d 4  • W  11 m : m x
H>o:1'j¥) »dr-y^ • - :H • • • • .X ------ '̂}j> . .
)rY>6¥6M"^6>4. :»hh:,^HrÄ:1Hvl>:.J'©:»,»N>6:e'H'!? •
• ■ > l^ m >  - • - • > 4H ............ Hl-®: Q ^
:>$>xiKh:-^rtMI>r64:pM>«'r;m........... « --------->!I»d:^r!AV
. ■ . .  :»X • .  .............. .fr l ...........>:̂ TH>irt>>’ı'H6
I T ! ..................h r r Ä : m .« % N r m Y t : 1 ) : |^ U > l> V ) Y Y
^ > r ^ H -  t'X ö ......... İ T i • .. ..............  hT.^JiV16 Q 5
kt' - • ^xrh - • • > > . -  u :rxh )rp» ‘fıp^r'j4ıKi • -4 ' * • • • ıı
Yr.tHAV‘dS:H - r>Y:H'-'Uf * -1? * ........................
■ • • ; T  • : ) ............... 0  • • • • >t- * ' • !̂
0 T
Q 6
^ u > r n ................. x 1Y0H:I $
• m  . >  : : i
:J'H®rY<)h Ĵ'HV
'H  ^ m k ' -  k "  İİ
Q 7
H > * ‘ i ^  •■h) •• > •-■H-i  Q8
• • • H :® >N ......^ D>H Q 9
Bu satir oxunmamışdır Q 10
' ' '  <^SNÄRDA
^hTY................ 4>
Transkripsiya
Şimal tərəfi
1. Terıridə bolmış il etmiş bilgə qağan b. tölis
2. Ötükən təgirəsi esi ekin ara  olurmıs. Subı Sələrıə
ermis. A nta e l i ..... ermis barm ıs....
3. su .... anta qalmısı bodun on uygur, toquz oğuz üzə
yüz yıl olurup s....... ə O rqun ü g ü z ...........o.
4. türk qıbçaq əlig yıl olurmıs. Türk iliıp altı otuz ya-
Şim a....... birti anta b o y la ............
5. yana tüsdi. Toquz oğuz bodunım ın tirü qabratı altım. 
Qarıım Kül bilgə qağan.
6. sü yondı. Özümin örırə bır|a başı ıtı. Keyrədə örıdən
yantaçı..........koylığ tok...
7. içgirip, yana yorıdı. Keyrə başmta Üç birküdə qan 
süsi.... qatıldım. A nta....
8. irtim. Qara qum aşmıs, Kögürdə, Kömür tağda, Yar
ügüzdə üç tulğıq türk b o d u n ..........
9. Ozmış tigin qan bolmıs. Qoy yılqa yorıdım. Ekirıti 
SÜT|ÜS ət| ilki ay altı yarjika t(oqıdım ).... Ozmış tiginig
10.tutdım. Qatunm  an ta  altım. Türk bodun anta mağaru
yoq boltı. Anta kisrə taqığu y ılq a ..... b o d u n ....... un tuyup.
11.Üç qarluq yablaq saqm ıp təzə bardı. Qurıya on oqa
kirti. Lağzm yılqa t ............Tay bilgə tu tuqığ....
12.yabğu atadı. A nta kisrə qarıım qağan uçdı. Qara bo-
dun qılmmıs..........sancdım.
Şərq tərəfi
13. tutdım .......... b i r ......an ta  Bükəgükə yetdim. Kiçə ya-
ruq batur erigli sürıüsdim. A nta  sancdım. Kün qaçmış, tün ti- 
rilmiş. Bükəgükdə səkiz oğuz, toquz ta tar qalm aduq eki ya- 
r)iqa kün toğuru sürıüsdim. Qulım, kürıim. bodunığ terıri,
14. yer ayu birti. Ança çançdım  Yazuğlığ atlığ... terıri 
tuta birti. Qara igil bodun yoq kılmadım, ebin, barqm, yılqısm
yolmadım, qıym aydım, turğuru qotım, kəntü bodunım tidim, 
udu gəlirı, tidim, qodıp bardı, kəlmədi. Yiçə
15. irtim. Burğuda yetdim. Törtinç ay toquz yarııqa 
sür|üsdim, sançdım, yılqısm, barımm, qızm, qutuzm kəlirtim. 
Bisinç ay udu kəlti. Səkiz oğuz, toquz tatar qalmatı kəlti. Sə- 
lərıə kidin Yılun qol birdin sıqar Şıp başır^a təgi çəpig itdim.
16. Kərgün, saqısm Şıp başm  yürə kəlti..... Sələrjəkə təgi
çərig itdi. Bisinç ay toquz otuzqa sürıüsdim. Anta sançdım. Sə- 
lərjəkə sıqa sançdım, yazı qıltım, üküsi Sələr^ə qodı bardı. Bən 
Sələr)ə keçə udu yorıdım. Sürjüsdə tutıp on ər ıtım.
17. Tay bilgə tutuq yablaqm üçün, bir-iki atlığ yablaqm 
üçün qara bodunım, öltirı, yetdirı, yana içik, ölməçi, yitməçi- 
sən, - tidim. Yiçə isig, küçig birgil, - tidim. Eki ay kütdim, kəl- 
mədi. Səkizinç ay bir yanıqa sü yorıdm, - tidim. Tuğ taşıqır 
erikli.
18. yəlmə əri kəlti, yağı kəlir, - tidi. Yağm başı yorıyu 
kəlti. Səkizinç ay eki yarjiqa Açığ Altır költə Qasuy gəzü 
sürjüşdüm. Anta sançdım. Anta udu yorıdım. 01 ay bis yegirmikə 
Keyrə başı Üç Birküdə tatar birlə qatı tokıdım. Sırjarı bodun
19. ıçikdi, sırıan b(odun .... ) a kirti. Anta yana tüsdim. 
Ötükən irin qışladım. Yağıda boşana boşanaladım. Eki oğlıma 
yabğu, şad at birtim, tarduş, tölis bodunqa birtim. Ançıp bars yıl- 
qa çik tapa yondım. Ekinti ay tört yegirmikə Kemdə
20. toqıdım. 01 y(ıl) ..........ıçikdi.................. başı anta aqsı-
raq ordu örgin anta ititdim, çıt anta toqıtdım, yay anta yayladım, 
yaqa anta yaqaladım, belgümin, bitigimin anta yaratıtdım. Ançıp 
ol yıl küzün ilgərü yorıdım, tatarığ aytdım. Tabışğan yıl
21. bisinç ayqa t ə g .......  qa Ötükən yış başı a n ta ..... irjiz
başı anta ıduq baş kidintə Yabaş Toquş beltirintə anta yayladım. 
Örgin anta yaratıtdım, çıt anta toqıtdım, bır| yıllığ, tümən künlig 
bitigimin, bilgimin anta yası tasqa
22. yaratıtdım. Toquz oğuz ..... bəgləri kəlti. o ..........  ök
yəmə yaramatm yağıdu (er)mis. Örürı bəgig, Qara buluqığ anı 
olurmış. Qırqız tapa ər ıdmıs. «Siz taşıqm, çikig taşığırırı», - 
timis. Mən taşıqaym, - timis, kör, bod qal, ıda.
23. qabışalım» - timis. Ötükən ...... timis __ toquz ya-
Tjiqa, sü yondım. Tutuq başm çik tapa bırıa ıtım içi yer tapa az ər 
ıtım, kör tidim. Qırqız qanı Kögmən içintə
24  eb barqmta ermis, yəlməsin is yerirıərü ıdmıs.
Yəlməsin mənirı ərintə basmıs, tıl tutmıs, qamrıa
Cənub tərəfi
25.İsirıə ər kəlti. Qarluq isirıə kəlmədük tidi. Ərin sü qarluq
ta p a ........... ğ Kem qarağu..dı. Ertis ügüzig Arqar başı tuşı anta
Ər-qamış altın yanta sallap keçdim. Bir yegirminç ay səkiz yegir- 
mikə yoluqdım. Bolçu ügüzdə üç qarluqığ
26.anta toqıdım. A nta yana tüsdim. Çik bodunığ bırıım
sürə kəlti .......  tsiz başı çıtımm yayladım, yaqa anta yaqala-
dım. Çik bodunqa tutuq birtim . Işbaraş, tarqat anta ançula- 
dım..... anta ...... s ər kəlti. Qazluq költə
27.(ta)ğda körti. Yağ ............. il tip ayu kəlti. Bis yegir-
mikə ..............  Tayğan költə tiriltim. Bidgüçi ər anta ıtım (ər
kə)Iti. Qara Yotalıq keçip kəlirti. Bən u tru  yorıdm ı......... boltı.
Qarluq
28.tapa ər ıdmıs t ......  timis. İçrə bən bulğaym, timis.
Taşdıntan ........  qabışaym, timis. Basmıl yağıdıp ebimrü
bardı. Anı içigirmədim. T ışdantan üç qarluq, üç ıduq 
tat(ar)........... türgis........... Ötükəntə bən
29.(baş)ı anta t(oqıdım b)isinç ay altı otuzqa sürjüsdüm,
anta sançdım. İçüy k ...........  g toğuru sançdım. Anta ötrü
türgis, qarluqığ tabarm  alıp, ebin yolıp bar-
rnıs, ebimə tüsmis..............
30.y(ağı) ................  bolıp ............ turup yerin tapa bardı.
Anı udu ...........  uğ ru .............  səkizinç ay bən udu yorıdım.
Ebimin Ərsəgüntə Yula költə qotım . A nta irtirn.
31.Basmılığ qo(dup) ..........  mç ay bir otuzqa qarluqığ
b tn t....... dı. Yoğra Yarışda süsin anta sançdım. Ebi on kün
örjr^ ürküp barmış. A nta yana yorıp tüsdim.
32.Bir yegirmi(kə). sançdım. Kəntü........  bodunıma
(k)irtim. İrlüntə Talaqım m ta yetdim. Aşnuqı Tabğaçdaqı 
oguz, türk t(aşıq)mıs. A nta qatılmış, an ta  bəglər.................
33.Menirı süm, üç .................  birtı. Tuğ ....... ar bıs yuz
kedimlig yadağ bir-eki şaşıp kəlti. Kü?;ım, qulım bodunıg
tewri, yer anta ayu birti. Anta sançdım ..................
34 A nta bodun içikdi................ Qarluq tapa təzıp kırt^
Anta yana tüsip Orqun balıqlığ beltirintə el örgınm anta orgı-
pən ititdim. E1 e b i........................  , , , a -
35.Bir yegirminç ay yegirmıkə Qara buluq orıdm Saquq
yolı anta Çigil tu tu k ........................... .......... • •
36 .................. Toğurğuğ k eçu ru ........................ sanç-
dım ......uq .....................................  basmıl .........................  tırı-
lip.
37. tüsdim .basmılqa
38. .apa. .tumıs
bilməz
39.
barça tüküp tə z ə ..............................
.......... bən itdim bunça
b itig ig ........... bitig (biti)dim.
Qərb tərəfi
40.kəlti   qarluq bod qal-
j j ıa d ı ..................................ançıp səkizinç ay uç yarjiqa yorı(dım)
...................................  (kar)luk tirigi barı türgiskə
kəl(ti). Y aka tüsin. .
41.0nm ç ay eki yarııqa bardım ....................  ........   tımısı
üç ....... toqıdım ...... tüsdirn. A nta olurıp basmıl, qarluq yoq
boltı. Qoy yılqa ^
42 ... yayladım ............ Tabğaç qanı qagan ...... bar-
m ıs ..... bir qız, səkiz urı oğlm tutdım .......... y a n a .......ekı bo-
dumğ ah p ........ Ö tü k ən ............ toqıdım. Anta olurıp ıtım
q u ty a rtağ  m ğm ...... ..........  .......
ay altı yar|iqa tüsdim. Taqığu yılqa  ............................. (^ır
rnis'l ... yoq qılmıs. Ançıp kəlti. Iki qızm
44.tapığ b i r t i .............. b a rm ıs ..................... sözünə yazma-
ym tidi, yaTiılmaym, tidi ....... ıÇi^mə ı
........................................ soğdaq Tabğaçqa Səbrıə Baybalıq ya-
pıtı, bertim.
4 5............................................ yegirmikə anta yana................
üç tu ğ m ................ q a b ış ıp ..................... bir otuzqa......................
ö rg in ....... ........üç otuzqa anta sançdım. Yarış Aguluğ a ra  yit
başm tara (?)
4 6.................  üç tümən ................................sançduq yerdə
................................ saqmmış ................................  ekinti ay altı
yegirmikə üç tulğığ
47.türk bodunığ.................  (səkiz) oğuz, tokuz (ta ta r)
..........qatun yigəzi Öz bilgə büyin(?)
48.qu y .......... .............. hirj yont qalmıs, tümən qoy kalmıs.
49. Bu sətir oxunmamışdır.
K ənarda
Sü başı bən b ............. Eltəbər h\rj yont, tümən qoy bən
tu t.......kəlirtim.
Tərcümə 
Şimal rərəfi
1. [Mən] tanrıda olmuş, el yaratm ış müdrik x a q a n ........
tölis
2. Ötükən dairəsində eli ikisinin (göylə yerin) arasm da
oturmuş. Suyu (çayı) Selenqa imiş. Orada e l i .......sərbəst yaşa-
yınnış.......
3. s u ....... orada qalmış xalq on uyğur, doqquz oğuz (xalq-
larmın) üzərində yüz il oturup ı......Orxon çay ı..............................
4. türk qıpçaq (xalqı) əlli il oturmuş. Türk elinə iyirmi altı
yaşım da.........verdi, Onda b oy la ..................
5. yenə düşdü. Doqquz oğuz xalqmu topladım və birləşdir-
dim. Atam Kül müdrik xaqan ..........
6. qoşun yürüdü. Özümü şərqə minbaşı göndərdi. Keyrədə
şərqdən qayıdası .............  qoyunlu
7. tabe edib yenə yürüdü. Keyrə başmda Üç birküdə xan
qoşunu............qatüdım. O rada............................ .
8. çatdım. Qara qulu aşmış. Kögürdə, Kömür dağda,Yar
çaymm (sahilində) üç bayraqlı türk
xalqı.................................... ..............
9. Ozmış tigin xan olmuş. Qoyun ilindən (743) (qoşunla)
yürüdüm. İkinci döyüşü ən ilk aym altısmda hücum e td im ........
Ozmış tigini
10. tutdum. Xanımmı onda aldım. Türk xalqı ondan bu yana
yox oldu (məhv oldu). Ondan sonra toyuq (745) ilində ...........
x a lq .............duyub
11. Üç karluk pis (şey) fıkirləşib qaçaraq getdi, qərbdə on
ox (xalqma) tabe oldu. Donuz ilin d ə ..............Tay müdrik tutuğu
12. yabğu adlandırdı. Ondan sonra atam xaqan vəfat etdi. 
Qara xalq (mənə) sadiq imiş, (amma bəyləi' Tay müdrik tuüıku
xaqan elan etdilər. Mən qoşun yığıb ona qarşı yürüş etdim) .....
sancdım (qalib gəldim).
Şərq tərəfi
13. tutdum .................  bir .......  onda Bükəgükə çatdım.
Gecə günəş batanda dö^öişdüm. Orada sancdım (qalib gəldim). 
Gündüz qaçmış, gecə toplaşmışlar. Bükəgükdə səkkiz oğuz, doq- 
quz tatar qalmadı. Aym ikisində gün doğanda döyüşdüm. Qulum, 
kənizim xalqı tanrı,
14. yer çağırdı (hayladı). Elə qalib gəldim. Günahkar adam-
lan (rəhbərləri) ........ tann əlimə verdi. Qara sadə xalqı qırma-
dım, evini, saraymı, ilxısını qarət etmədinrı. Cəzalandırmadım, 
yaşamağa qoydum (icazə verdim). Öz xalqım, dedim, ardımca 
gəlin, dedim, qoyub qaçdı, gəlmədi. Yenə
15. təqib etdim. Burğuda yetdim. Dördüncü aym doqquzun- 
da döyüşdüm, qalib gəldim, ilxısmı, var-dövlətini, qızmı, gəlinini 
gətirdim. Beşinci ayda ardımca gəldilər. Səkkiz oğuz, doqquz ta- 
tar qalmadı gəldi. Selenqa çaymm şimal-qərbi, Yılun kolun 
(çaym) cənubu istiqamətində Şıp başma təki qoşun çəkdim.
16. Kərgü, Sakış və Şıp başmı (yağı) sürətlə gəldi.........
Selenqaya təki qoşun yeritdi. Beşinci aym iyirmi doqquzunda 
döyüşdüm. Orada qalib gəldim. Sedenqaya sıxaraq qalib gəldim, 
dağıtdım. Çoxu Selenqa boyu getdi. Mən Seleqanı keçərək arxa-
larınca yürüdüm. Döyüşdə tutııb on döyüşçünü göndərdim (görü- 
nür, tapşırıqla; əsiri tapşınqla düşmən tərəfə buraxmaq qayda 
idi).
17. Tay müdrik tutuk alçaqhq etdiyi üçün, bir-iki adlı (vəzi- 
fəli) alçaqlıq etdiyi üçün qara camaatım, öldün, (sona) yetdin, 
yenə tabe ol, ölməməli, sona yetməməlisən, - dedim. Yenə işini, 
gücünü ver, - dedim. İki ay güddüm (gözlədim), gəlmədi. Səkki- 
zinci aym birində qoşun yürüdün, - dedim. Bayraq qaldırıb səfərə 
çıxan zaman
18. süvari kəşfiyyat döyüşçüsü gəldi, yağı gəlir, - dedi. Ya- 
ğmm başı (avanqardı) çapa-çapa gəldi. Səkkizinci aym ikismdə 
Açıq Altır gölü sahilində Kasuy ətrafiında döyüşdüm. Orada qalib 
gəldim. Orada təqib edərək yürüdüm. Həmin aym on beşində 
Keyrə başmda Üç Birküdə tatarlarla rnöhkəm toqquşdum. Xalqm 
yarısı
19. tabe oldu, xalqm yarısı ............... .....  (kıtaylann tabeli-
yinə) girdi. Onda yenə düşərgə saldım. Yağıdan azadlaşıb azad 
oldum. İki oğluma yabğu, şad adı verdim. Tarduş və töiis xalqla- 
rmı (onlara) verdim. Bımdan sonra bars ilində (750) çiklərə qarşı 
yürüdüm. İkinci aym on dördündə Kemdə [Yenisey çaymda]
20. toqquşdum. Həmin i l ....... (çiklər) tabe o ld u ............başı
onda ağtəhər orda saraymı orada düzəltdirdim, hasarı orada to- 
xutdurdum, yayı orada yayladım, ibadətimi orada elədim, işarəmi 
və yazımı orada yaratdırdım. Ondan sonra həmin ilin payızmda 
şərqə yürüdüm, tatarları çağırdım. Dovşan ilinin (751)
21. beşinci ayma t ə k .............................  Ötükən ormanı başı
o rada ................iniz başı orada Müqəddəs başdan qərbdə Yabaş
Tokuş civarmda orada yayladım, sarayı orada yaratdırdım, hasarı 
orada toxutdurdum, min illik, on rnin günlük yazımı, biliyimi 
orada yastı daşa
22. yaratdırdıra. Doqquz oğuz ..............  bəyləri gəldi. Qə-
bilə yenə yaramadan yağı olmuş. Örün Bəydə, Qara bulukda on- 
lar oturur (yaşayır). Qırğızlara tə rəf adam göndərmiş. «Siz üsyan 
edin, çikləri üsyana qaldırm», - demiş. Mən üsyan edim, - demiş. 
Gör, boy (sərbəst) qal, meşədə
23. toplaşaq, - denıiş. Ötükən ...............................  demiş
.............. aym doqquzunda qoşun yürütdüm. Tutukun başçılığı ilə
çiklərə qarşı min (nəfərlik ordu) göndərdim, müttəfıqi (olan) 
yerə qarşı az döyüşçü göndərdim. Bax. -  dedim, qu-ğız xam Kög- 
mən içində
24............... evində, saraymda imiş (yaşayır), atlı dəstələ-
rini müttəfıqlərinin yerinə göndərmiş. Atlı dəstəsini mənim 
döyüşçülərim basmış, dil tutmuş, xanma
Cənub tərəfi
25. Müttəfiqindən adam gəldi. Karluklar müttəfıqlərinin 
yanma gəlmədi, - dedi. Adamları ilə qoşunu karluklara qarşı
...................... Kem gözətçi.......... İrtış çaymı Arkar başmm (zir-
vəsinin) tuşunda Ər-kamışm altmda salla keçdim. On birinci ayın 
on səkkizində yoluxdum (qarşılaşdım). Bolçu çaymda üç karluku
26. orada dağıtdım. Orada yenə düşərgə saldım. Çik xalqmı
minliyim (alayım) sürərək gətirdi...................... tsiz başı qalaçada
yayladım, ibadətimi orada elədim. Çik xalqma tutuk verdim. Iş-
baraları, tarkanlan orada təym etdim.....  orada ...........  adam
gəldi. Qazhq gölündə
27. dağda gördü. Y ağ ı..........................deyib çağırdı. On be-
şində .......  Tayğan gölü sahilində toplaşdım. Avanqard dəstəni
oraya göndərdim. Adamlar gəldi. Qara Yotahq (çaymı) keçib 
(onları təqib edən düşməni) gətirdilər. Mən (onlara) doğrıı 
yürüdüm ..............oldu. Karluklara
28. qarşı adam göndərmiş. (Üsyan edin), - demiş. Daxildə
mən ixtişaş salım, - demiş. Bayırdan . . . . : .................. toplaşaq, -
demiş. BasmıIIar yağı olub evimə doğru getdi. Onları tabe etmə-
dim. Bayırdan üç karluk, üç müqəddəs tatar, ........ , türgiş
................. Ötükəndə mən
29. başı orada toqquşdum. Beşinci ay iyirmi altısında döyü- 
şdüm, orada qalib gəldim. İçüz (çaymı keçərək gün) doğanda qa- 
lib gəldim. Ondan ötrü türgişin, karlukun malmı alaraq, evini da- 
ğıdaraq getmiş, evimə qayıtmış
30. yağı ......................  olub ........................... yaşamah ver-
lərə tə rə f getdi. Onları təqib edərək ..........................Səkkizinci
ay m ən təqib edərək yürüdüm. Evimi Ərsəngündə Yula gölünün 
sahilində qoydum. Oraja çatdmı.
31. Basmüları qoyub .............inci ay iyirmi birində karluk-
ları ...............................  Yoğra Yarışda qoşununu orada nizədən
keçirtdim. Evi on gün əvvəl hürküb getmiş. Oradan yenə yürüş 
edib düşərgə saldun.
32. On birində ................ qalib gəldim. Öz ..............  xal-
q;ma girdim. İrlün yaxmlığmda Talakımmda yetdim (çatdım). 
Əvvəlki Tabğaçdakı (əvvəilər də Tabğaçda yaşayan?) oğuz və 
türklər üsyan etmiş. Onda (onlara) qatılmış, onda bəylər
33. Mənim qoşunum üç .................  verdi. Bayraq
• • -..............beş yüz yaraqlı-yasaqh piyada bir-iki şaşıb gəldi. K ə-
nizim, qulum xalqı tanrı, yer orada çağırdı (hayladı). Orada qalib 
gəldim.
34. Onda xalq tabe oldu................ Karluklara tərəf qaçıb
(onlarm ölkəsinə) girdi. Onda yenə düşərgə sahb Orxon bahk 
(şöhər) civarmda el saraymı orada hörüb düzəltdirdim (tikdir- 
dim). EI evi (paytaxt)...........
35. On birinci ay iyirmisində Qara bulukdan şərqdə Sakuk
yolu orada Çigil tu tuk ........... ................... .........................
3 6................................................  Toğurğunu keçirərək
................ qalib gəldim ............. basmıllar ....................................
toplaşıb...........................
3 7............................. düşərgə saldım  ......................basmıl-
la ra ..........
38. (birinci əlavə sə tir) .................A p a ............................ tut-
ffluş ...........  bilməz............................. hamı qaçaraq dağılmış
39. (ikinci əlavə sətir) 
?;ını yazı yazdım.
mən etdim, bu qədər ya-
Qərbtərəfı
40. gəldi............................  karluklar müstəqil qal-
niadı................belə hərəkət edib səkkizinci ayın üçündə yürüdüm
............................. Karluklarm diri qalam gedərək türkişlərin
(elinə) gəldi. Yenə qa^ıdaraq düşərgə salıb.
41. Onuncu aym ikisində getdim .................  demişi üç
........................qalib gəldim .......................düşərgə saldım. Orada
oturub basmıllar, karluklar məhv oldu. Qoyun ilində (755)
4 2....................  yayladım .....................  Tabğaç xam xaqan
.................getmiş ..........bir qızmı, səkkiz nəsli davam etdirməli
oğlunu tutdum ................  yenə ..................  iki xalqı alıb
............................  Ötükən ..............  qalib gəldim. Orada otumb
min nəfərlik dəstəni göndərdim. Bəxtinin parlaq bayxağmı
4 3...................................  onda ....................  xalqı
......................... evimə ikinci aym altısmda qayıtdım. Toyuq ilində
(7 5 7 )........................ (verm iş)...........................yox (məhv) etmış.
Belə düşünüb gəldi. İki qızm
44. girov verdi................. getm iş................................sözünə
aldanmaym, dedi, yanılmaym, dedi .................... tabe olmadı
........................  Soğdahlara, tabğaçlara Selenqa çayı sahilində
Baybahk (şəhərini) salmağı əmr etdim
4 5................................  iyirmisində orada yenə üç bayra-
ğmı.........toplayıb ...... iyirmi birində..............................  saray
..................  iyirmi üçündə orada qalib gəldim. Yanş ilə Ağuluğ
arasmda Yit başm da.....................................
4 6.................................... otuz min .........................................
qalib gəldiyim y e rd ə ..................................düşünmüş.....................
ikinci ay on altısmda üç bayraqh
47. türk xalqı ...............................  (səkkiz) oğuz, doqquz
(ta ta r)................xatunun qohumu Öz Bilgə Büyin
48................................. min ilxı qalmış, on min qoyun qal-
mış.
49. Bu sətir oxunmamışdır.
K ənarda
Qoşun sərkərdləsiyəm.................  Eltəbər min ilxı, on min
qoyun mən tutaraq gətirdim.
Qeydlər
1) Moyun çor abidəsinin qrafıkasmda başqa abidələrdən 
fərqli xüsusiyyətlər mövcuddur.
2) Moyun çor abidəsi yeganə abidədir ki, burada felin la- 
zım şəkli (fel kökü + -maçı, -məçi şəkilçisi) işlənir.
3) Moyun çor abidəsi yeganə abidədir ki, sifətin dərəcəsi 
onda öz əksini tapmışdır: ak «ağ» - aksırak «ağ təhər».
4) Beşinci sətirdə Kül bilgə tituluna rast gəlirik. Qaynaqlar- 
da onun uyğur hökmdan olduğu göstərilir. Moyun çor (Bayan 
çor) onun oğlu olmuş, 746-cı ildə taxta çıxmış və 759-cu ildə və- 
fat etmişdir.
5) Səkkizinci sətirdəki tuğ sözü eynilə Çin dilində də var- 
dır; təbil və quyruqdan düzəldilən bayraq mənalarmı ifadə edir. 
Tuğun sayı hakimiyyətin qüdrətini bildirir. Osmanh hökmdarları- 
nm yeddi tuğu olmuşdur. Qaşğarh Mahmudda oxuyuruq: «tuğ -  
bayraq. Tokuz tuğhğ kan deyihr ki, doqquz tuğlu xan deməkdir. 
Biı xanm vilayəti, şan və şərəfı nə qədər çox olarsa, bayrağı doq- 
quzdan ziyadə olmaz. (Çünki türklər) doqquz ədədini uğur sayır- 
la r. Xaqanm bu doqquz bayrağı əlamət məqsədilə narmcı qumaş- 
dan və ya ipəkdən düzəldilir». (III, 92)
6) Doqquzuncu sətirdə Ozmış tiginin adı çəkilir. Çin mən- 
bələrində U -  su -  mi -  şe kimi yazıhr.
7) On ikinci sətirdə S.Y.Malovun kılınmıs kimi oxuduğu 
sözü H.N.Orkun kılınç kimi oxuyur.
8) İyirmi dördüncü sətirdə tıl sözü vardır. Bu, indi də kəş- 
tiyyat məqsədi ilə tutulan hərbi əsir mənasmda işlənən dil sözü- 
ndən başqa bir sey deyildir.
İHB-ASHETE ABİDƏSİ
Abidəni botanik N.P.Levin Koşo-Saydam gölü ətrafmda tap- 
mışdır. 1893-cü ildə N.M.Yadrintsev və D.A.Klements qara rənglə 
abidənin üzünü çıxanb V.V.Radlova gətirmişlər. İhe-Ashete abidəsi- 
nin şrifti Koşo-Saydam abidələrinin şriftinə çox yaxmdır.
Abidə V.V.Radlov, H.N.Orkun və S.Y.Malov tərəfindən 
tədqiq, tərcümə və nəşr edilmişdir.
İhe-Ashete abidəsi bir-birinin yanmda iki qəbir daşmdan 
ibarətdir. Birinci daşm qabaq tərəfində üç, arxa tərəfində dörd 
sətir yazı vardır. Qabaq tərəfdə xeyli şəkil vardır. Şəkillərin orta- 
smda bir quş şəkli aydm görünür.
İkinci daş yerdən çıxarılmışdır; üzərində bir keyik şəkli, 
onun ətrafmda içə üç sətir yazı vardrr.
I daş 
Qabaq tərəf 
Mətn
Transkripsiya
1. Təkəş Kül tudun in is i........
2. yükünür gün bədizmis
3. Azğanaz ər ağır bədismis
TƏRCÜMƏ
1. Təkəş Kül tudıınun kiçik qardaşı
2. İbadət günü bəzəmiş
3. Azqanaz ər yaxşı bəzəmiş
ARXA TƏRƏF 
MƏTN
jr)H^HJ:^fY9:j>VH>^:rHJV> 2 
... •){1)4H^KHı}^hTM»h'f:>rAI>f *
Transkripsiya
1. Kül tudun inisi Altun Tamğan tarqan y o ğ m  um aduq 
üçün adınltımız. Qalalım. ölüg uyarlığ ermis. Qalsım e k i .
2. oğul (l)arı Torğul Yelgək lağzm yıl
3. bardıgız s iz .........
4. Adırılmısda saqmur ertımiz. Adırıhpan..........
TƏRCÜMƏ
1. Kül tudumm kiçik qardaşı Altun Tamğan tarkanm  
dəöıini bacarmadığım üçün ayrıldıq, Qalaq. Ölü n ü fu z lu  imiş. 
Qalmış ik i ....
2. Oğulları Torğul, Yelgək donuz ili
3. getdiniz siz....
4. Ayrılmasma (ölümünə) kədərlənir idi. A y rıh b ___
II DAŞ 
MƏTN
hT«: >DJYD Mh W Y f : I)*-JH«
¥1^4.X«: T r f* A
bertim
Transkripsiya
1. Üzə tegri erglik m........... kmş
2. adırılmıs ölügm ə...................... t r .........
3. çır bədi(z)miş.
TƏRCÜMƏ
1. Üstdə qüdrətli tanrı.................
2. aynlm ış ölüyə (ölənə)..............ağladım
........................bəzəmiş.
.yığlayu
Ashete vadisiııdə məzar
Üzərində xaqan damğası və şəkillər 
olan bir daş
HOYTU-TƏMİR ABİDƏLƏRİ
Hoytu-Təmir abidələri 1893-cü ildə D.A.Klements tərəfindən 
tapılnuş və üzü yazıya köçürülmüşdür. Yazılar qara rənglə qaya üzə- 
rində yazılmışdır. Qayalann səthini yazı yazılan yerlərdə diqqətlə tə- 
mizləÄkdə işarəiərin arasında qırmızı və yaşıl rəngli cizgiiər aydm- 
laşmışdır.
Hoytu-Təmir abidələrinin məzmunu o qədər də maraqlı deyil- 
dir. Bu abidələrin elm üçün ən böyük əhəmiyyəti bundadır ki, onlar 
qədim türk (göytürk) əlifbasının kursiv varianti iiə yazılmışdır. Bun- 
lan ilk dəfe, həm də çox çətinliklə V.V.Radlov oxumuşdur. Çin 
Türküstanmda (Sintzyan) göytürk əlifbası ilə kağız üzərində yazılmış 
sənədlər tapıldıqdan sonra daş və kağız üzərində yazümış qədim türk 
yazısı arasmdakı fərqi aşkar görmək mümkün oldu.
Adətən, kursiv yazı dedikdə hərflərin birləşməsi nəzərdə tutu- 
lur. Lakin Hoytu-Təmir abidələrində «kursiv oImayan» yazıda ol- 
duğu kimi hərflər ayn-ayn yazılır. Hoytu-Təmir abidələrindəki bəzi 
hərflər digər Orxon abidələrindəki analoji hərflərdən fərqlənir.
S.Y.Malov öz nəşrində («naMaTHHKH êBHerıopKCKOH mıcb- 
MeHHocTH MoHrojiHH H KHprH3HH») Hoytu-Təmir abidələrinin həm 
çap şəklini, həm də V.V.Radlovun nəşrində D.A.Klements tərəfln- 
dən üzü yazıya köçürülmüş şəkillərin surətini verir. H.N.Orkun isə 
V.V.Radlovun əsərində (D.A.Klementsin köçürdüyü yazı) verilən 
surətiəri nəşr edir.
H.N.Orkun Hoytu-Təmir abidələrinin tarduş türklərinə aid ol- 
duğunu və V ni əsrdə qoyulduğunu söyləyir.
BtRİNCt ABtDƏ (HT I)
MƏTN
n H f J - r » r 4 < T j ı J -  
■)>'h O  <(*
Transkripsiya
1. İn öz İnənçü
2. yıl İn öz İnənçü
3. Tarduş Kül çor
4. Besbalıqa banr
5. biz (yaxud miz). Anta kutluğ
6. bolzun
Tərcümə
İn öz İnənçü 
il İn öz İnənçü 
Tarduş Kül çor 
Beşbalıka gedirik. 
Orada xoşbəxtlik 
olsun
İKİNCİ ABİDƏ (HTII) 
MƏTN
i n
' İ H I O  
f  ^
i r r < ‘r >r /
Transkripsiya
1. Biçin yılqa
2. toqızmç a y ..... sqa
3. bardımız: p ....... Besbal(ıqa)
4. qutlığ alp yüzi
5. sü............al rzul kəlsəkig
6. bolzun. Anta
7. qutluğ i r ...........
Tərcümə
Meymun ilində
doqquzuncu a y ......
getdik ... Beşbalıka 
xoşbəxtlik igid yüzü
qoşun .......gəlmişin
olsun. Orada 
xoşbəxtlik.............
YICti K̂
i f n
ri m
Transkripsiya
1. yüz alp
2. türgiş el
3. yonp
4. tegri yarhq
5. az(un) sü
6. bozır pn
7. ö(zi qutlığ)
8. bolzun
Tərcüraə
yüz igid 
türgiş eli 
yürüyüb 
tanrı yar ol 
sun. Qoşun
pozur.....
Özü xoşbəxt 
olsun
'^O
Transkripsiya Tərcümə
İrim ara qutı erti. Al(p) ər Xoşbəxtliyi döjöişçülərimin
arasmda idi. İgid döyüşçü
BEŞİNCİ ABİDƏ (HT V)
MƏTN
'/•Ä ’ > 0 ' T '
Transkripsiya Tərcümə
1...........qutı yoh yitinç ay bəxti yolu yeddinci ay
2. ərimiz a r a ........ ilimdə döyüşçülərim arasmda.... elimdə
3. Kəglinc tarqan atı biz türgis sü Kəglinç tarkatı adı, biz türgiş qoşunu
4............kisrə toquzmç ayqa er(ti) ... sonra doqquzuncu ayda idi
ALTINCI ABİDƏ (HT VI)
MƏTN
4 4 x i J "  
f 1 0
Transkripsiya
1...........t ..........
2. a ..... z ......ğ anta biriıjə
Tərcümə
Yalsaka bəg
orada (onlardan) birinə
Y alsaka bəy
YEDDİNCİ ABIDƏ (HT \a i)  
MƏTN
Transkripsiya
1. Yılan yıl onınç ayqa
2. İnöz İnənçü Besbalıqa
3. barırman d.t.kəli
4. qut bolzım, alı bar(zun)
Tərcümə
1. İlan ilinin onuncu aymda
2. İnöz İnənçü Beşbalıka
3. gedirəm................ ......
4. bəxti olsım, alaraq getsin
SƏKKtZİNCİ ABİDƏ (HT VIII) 
MƏTN
Transkripsiya
1. A rqasıqa.....m tegrim
1  ərcümə
1. A rxasınca......tanrnn
p r
n
- o .
O
rr
Ü -.
V
o
o
«Transkripsiya
1. b ................................. ti qabı eki otuz (bə)gkə anta teQri “*
2. ança (El)dəbəri bilgə Taçam b ........ tağ yirkə
TƏRCÜMƏ
1.........................qabı iyirmi iki bəyə onda tanrı ^
2. eləcə Eltəbəri müdrikbəy Taçam .... dağ yerinə
A'l 'j D ryj,^f
Transkripsıya
1. biçin yıl yetinç ay yegir(mə)................
 2................... ............... Tabğaçqa bartığ.........
 3............ yılqa toqısmç ay Quşuy qara başığ yoltın:ı. Küzdə
Tabğaçqa sülətim.
4. edgü ınça rnüngimi süləp yormıa;mn küllkşu yrı
Tərcürnə
1. meymım ili yeddinci aym iyirmi...........
 2....................Tabğaça getdin................................................................
 3. ilində doqquzuncu ayda Kuşu qara başmı dağıt-
dım. Payızda Tabğaça qoşun çəkdim.
4. y ax şı................qoşun çəkib yürüm əsin................
SÜCİ ABİDƏSİ
Süci abidəsini fm türkoloqu Q.İ.Ramstedt 1900-cu üdə Ur- 
qadan Handu Banq monastrma gedərkən tapmış, 1909-cu ildə 
tədqiq etmiş və Moyun çor abidəsi ilə birlikdə tərcümə və nəşr 
etmişdir. Süci abidəsi Monqolustanm şimalmda Süci yaşayış 
məntəqəsinin yanmda Ar-Ashatu dağmda Dolon Huduk ətrafinda 
Sücin-Davan deyilən bir təpədədir. Bu abidə 11 sətirdən ibarət- 
dir. Yuxarıdan aşağı oxunan böyük Orxon abidələrijıdən fərqli 
olaraq Süci abidəsində doqquz sətir aşağıdan yuxarı və sağdan 
sola oxunur. On və on birinci sətrrlər aşağıda yazılmışdır. Abidə- 
nin ən yuxarı hissəsində damğa vardır.
Q.İ.Ramstedtdən sonra Süci abidəsi 1936-cı ildə H.N.Orkım 
tərəfmlən türk dilində, 1951-ci ildə S.Y.Malov tərəfmdən rus dilin- 
də nəşr olunmuşdur. S.Q.Klyaştomı bu abidəyə «Süci abidəsinin ta- 
rixi-mədəni əhəmiyyəti» (1959) adlı məqalə həsr etmişdir.
MƏTN
• N  T:>t>l4V> ^
^ > r f j : | ' T : > > ^ > V > : V > 4 >  10 
4 >V>: ^ - H: > t >x>^ Tr ^  11
TRAJSSKRİPSİYA
1. Uyğur yirintə Yağlaqar qan ata kəltim.
2. Qırqız oğlı mən, boyla qultuğ yarğan
3. mən. Qutluğ bağa tarqan ögə buyuruqı mən.
4. Küm, soruğum kün toğsuqa, batsıqa
5. təgdi. Bay bar ertim. Ağıhm on, yılqım sansız erti.
6. İnim yiti, urım üç, qızım üç erti. Ebladim. Oğhmm,
7. qızımm qahgsiz birtim. Marıma yüz ər turuq birtim.
8. Yeginimin, atımm körtim, amtı öltim.
9. Oğlanım, ərdə marımmça bol, qanqa tap, qatığlan.
] 0. Uluğ oğulum s(ük)ə bardı.
11. Görmədim. r . . .m, oğul.
TƏRCÜMƏ
1. Uyğur yerindən (mən) Yağlakar xan ata gəldim.
2. Qırğız oğluyam, Boyla Kutluğ yarğan -
3. am. Kutluğ bağa tarkanm müdrik bu}aımğuyam.
4. Səsim, sorağım (şöhrətim) gün doğana, (gün) batana
5. dəydi (çatdı). Varh idim. Ağılım on, ilxım sansız idi.
6. Kiçik qardaşım yeddi, nəslirni davam etdirənim 
(oğlum) üç, qızmı üç idi. (Hamısmı) evlədim (evləndirdim, ərə 
verdim). Oğlumu,
7. qızımı başhqsız verdim. Ustadınıa yüz igid və yaşa- 
mağa yer verdim.
8. Nəvələrimi, nəticələrimi gördüm, indi öldüm.
Oğlamm, igidhkdə ustadım kimi ol, (özünə) xan tap,
möhkəmlən.
10. Böyük oglum qoşuna getdi.
11. Görmədim.... oğul.
QEYDLƏR
Tarixçilərdən A.N.Bemştam və S.V.Kiselyov bu abidədəki 
Yağlakar xam xaqan rütbəsinə qaldınb 840-cı ildə onun başçüığı ilə 
qırğızlann uyğurlara qalib gəlməsini və Yağlakar xaqanm (?) qırğız 
dövlətini yaratmasmı iddia edirlər. Göytürk abidələı-inin məşhur tədqi- 
qatçısı S.Y.Malov bu uydurmalara ətraflı cavab verir (bax: C.E.ManoB. 
EHHceHCKaa ıiHCbMeHHocTb nopKOB, M.-JI., 1952, səh. 85-90). Biz 
onun dedüdərinə heç bir şey əlavə eimək istəmiıik.
ÜÇÜNCÜ ORXON ABIDƏSİ 
UYGUR ABİDƏSİ
Kül tigin və Bilgə xaqan abidələrindən cənubda, Koşo 
Saydam gölündən eənubda, Kokşin Orxon çaymm sağ sahilində, 
Karabalqasun şəhərindən şərqdə göytürk əlifbası ilə yazümış bir 
abidə vardır. Üçüncü Orxon abidəsi adlanan bu abidənin yazısı, 
demək olar ki, tamamilə aşmmışdır. Abidə uyğurlara aid edilir. 
Göytürk əlifbası ilə yazılmış hissəsinin yalmz ən üst tərəfmdə 
beş sətirlik ifadə oxunur. Lakin sətirlərin ilk hərfləri əskikdir. 
V.V.Radlov həmin hərfləri bərpa edib yazmı oxumuşdur. Əsas 
mətndə tək-tük sözlər oxuna bilir. Bu sözlər isə yazmm mətni 
haqqmda heç bir təsəvvür yaratmır.
Üçüncü Orxon abidəsinin çincə mətni də vardır.
Abidənin iist tərəfi
M ətn
rf* r T  Hl h > {i)
r i X r T h H)
4 t 4 V .S (M
iı 4“Ç Y r (1)
»1 H > V D > r (t)
(r e h r K ) V)
Trattskripsiya
1. (b)u tegrikən
2. (ig) teqridə k
3. (ut) bulmuş al
4. (p) bilgə ter]
5. (r)i uyğur qa
6. (ğanm bitigi)
T ərcüm ə
1. Bu tanrısifət
2. in tanrıda səa-
3. dət tapmış igi
4. d rnüdrik tan -
5. n  uyğur xa -
6. qanmın yazısı
4
B
Üçüncü Orxon abidəsinin oxuna bilən söz və söz hissələ- 
rini göytürk əlifbası və transkripsiya ilə veririk.
1.1 ber
2.1 esidip 
7. barığ
8.1 a
9. ğ
: ) Ä , . . , 
f H f x ............1 2
____ n  3
4
s
6
. 7
. . : v > 4 > : m  9
10
n
. . r r . 4 .
_____ İ X C J
.............. w
r ______ Y ,
v :
. . 1
* • 2
' . 7
, . 8
- . 9
1..........tan yaratıp
2. p ..... din
3. ma... admıg
4. teqri m r n
5. (ulu)ğ törün yay(ıp)
6. ... ün yəmə qul (yaxud) (küq)
7. bata atm at
8. ergintə in
9. birlə uluğ
10. ki ögrənç
11. i kamığ
12.dı anta
13.ranç
1. kisrə 1
2. uğı qamuğ 2
3. ir ilin ct^rYr:Tr 3
4. k 1 n uğur t >y>):jh 4
5. r ergimə i r : M
5
6. egidə yiq : 6
7. ilgərü kün toğsuqa 7
8. isidin yaqılayu >j>:>pjrHD: ıxtr 8
9. kirü kün batsıqa 9
10. Ik .........d ə ........... 9 :,rx 10
11. din ,,., baranç 11
12. y
12
13. m
13
1
 ̂ 3
) y . ^ n :  w   ̂
m : r t  8
i '  )T:f^ı«
1.mqa
2. adığsız
3.qmqa5aı
4. yəmə biz on
5. küçlüg boltu
6. mız oluruğsuz bilig
7. mızqa qorqunu yanu mançlığ
8.bir-eki dəmgəksizin
9. ramak konuşmak, tartışmak
10. o şn kün i
1 . Imiş
2 . köi]li
3. r köztə
4. ıl özüm esig, k(üçig)
D
1 . n igid
2 . öçi b(ol)
3. ilii
x ( ' r : r t '  1
2
r ryr 3
t  r  T  '(  “ K f
K 4| X  r ^ K
-1 J i  >
■( K  -T «<. Y>r-is-
r f  V  *>■ n  k
III Orxon abidəsindən fraqmentlər
ÜÇÜNCÜ UYĞUR ABİDƏSİNİN 
ÇİNCƏ MƏTNİ
nra ıiH iB ( u  |i(iı xntı jtö xti xt xiv ını ın
a o n : a ! * n D D ( ; ı  e s ı *
XI
□ D n
□  a  □
D a  n  n
□  n  □ j a□ □ □ I*□ ü □ !«
n  D
a n  a a  
o  □
g l  
^  ?t f f  iw  
□ «  sr«» o 
*• a
D
'•  P  
P
«• Z
± 3 4«.
» Jff H
D 
□s«
K İMmm : #
a .  o  
■ n  s  
tt
n nfl. 4F
s  s
K
4C. Ä 
*  
n 
n
w
ff 
ar 
m 
K  M
A . Kä n
*  ^  
S  K4*. a «* n. 
a m
Z.  Ä*
M ^m.n. #F 
81
iz  
» .  li n
K  
Ä.
» m z 
m. 
% m
ıfcıt.
Ä- ?r
st
« .
m
5j-
«
Iff.
U vm Ttı rı
B- ». » «İf
”  ü . ı:,ı« ^ n. 3i.
** tt * X
U  -  j Ä»« a » « Ä
«  * .  « -  H . «
)C
K. «. 1« Ä. A »l « « « « «
9a.
H
«  H.
m . A . 9& tf it
»  ff. ts
Q k  -
R:. t |
« .  3ı w;13 1»( M
3» ^  r
S£ «r « .  «
« Ü 
X
» .
9»m
X  I « .  K . K  ± IX 
«1. .V. »
A- »
« .  4N. :x
» « H
»  «C »
m
e e0f. « ft H «1 Ä. *
ı>» «* iT ». a4». JH S
& ır A. t t
» .  «4- » tt
« ft. tp
#  II <1.^ t . Ut b! İT
#••. Ä .  f t tt, S* *  tf-
#  ±  f t .  91
A »  itl 
^  f i .W  
« .  ilr M
ts m m z m
w. »
t t  f*
«  ««. M
tt A. Ä W. « İ ff M
K »K «. 91 «. 9f Mk». mÄ is m
M
Am.m
m
ffr 11
m. »
u  cı 
□  f] n ü 
a  LJ « rı  ̂ n 
 ̂ [] *'• fj « ü « (j 
«  n  la rj 
.« n
I
D r3 fa
D 
13 
0
(J Da □
H .
fH
»
t
0
wsr;it;ıt
*
wr
H-« w
--t
M
u  « « 
«  M.
n. wK
n «
A ,2t W
a. ft if
s
M 
K *.tt. Xm % m c
V  K.m. *r □ «
a  #
« m
Bt M
<t ■» 
«. Z
tl H«
+ If
f l  w  ««. « A
« ff-. <96 » mM *
» .  m
Ä »». »>t Hf fc *
K  91. S; 1«
3E -T' » .  ^1» ^ ft«:Jt: «
m% V{m ft» aÄ «fl
»[. -  n
«c f tt;? #1 II
A f r ' -fc::s; « «.tt. Ä :t
*  A .  I* . K
B .  A  Jl «a « Ä &.
«, T  *  W
M tfc. «1. »
*  4  S  #
*  «t e «. fF
Ä'-. 3P »  *
?  N K . «  «
i£ 1f
tt.iK n» ft
I t  I Im n
a  D . «
rj a  mn r;j «□ u it
«  B . M
fR I I  K
# 
« 
«
Ä .  Ä .  «« nJf 
tt « 
«. « 
İi* 
e. m  
«
■;. «
t m it, » Ä St Ifi V
ı t«*w
■H'
A II 
«K ■  » Jt ♦ . « tt :» « 2̂: z m. m. m «' m n Ä fl « tf A «. ^
tt. n 
« A 
? « l i  91 4.N miH tt M *n.
Xw
K
T . 35 
Ä  W W tf ^  m «»#►. t t ,  mX H «1 « « s «
«. <««1 4ff
«t üt «■
n- 
« 
tt 
K». 2«
Ä «r » n /t
flr Az 0. mt .  m mH V  «m m
mXm »
tt. <* » m
lA
je fi X9{ ■n m
M ^  Xft. Jfe■fr n Me « « 
m m.
u*ıti4
XHv
H
Ji
K.«■#
«*
-t35
T.«
*«
x<
Mt*.yv9(R'Ü13
UP
P.
n X 
X tt «■
X « Xm m ■» m
If «1 * Vm mm «« *
fP
S  't  'm <n  '1» •S9 Ä'- 5
If i» 1
ip 1<n 1.S t
r>, »
?f 
m rin
• . D
□ Ci
□ U a D. D. D u da
»  a
•« D  Ä
C3 2
a  R
13 »
«  a  «n » D m 
D n
° Ç. a  "T 
D «
*
IH
R 
« e
«. ’T ¥ rF ». i» ?> » « 
^ « m. «. «. 
#  a » *f « m ^  m.A, «1 «
I  ^X  ̂ «
«ıtX
K'.
T
Pımmm
«.
fi M
n, un n
D  
r tn ii 
a  D □ u. u 
a  n  p  
□. u D
D  u. 
D. « m i? f- JX ff t;*«1 w9 M
n-II1.111
n.
{
X».
w
m.ta«»ttmz3t
SDS
«•♦» « 
IK «  * M 
X **
5 :  •f «1 
Ü «f
xm ı zxu x» i XX xn ZTnı znı xti xt xit znı xn xı z a  tmi vü ti m
4 3 6
ÜÇÜNCÜ UYGUR ABİDƏSİNİN 
ÇİNCƏ MƏTNINİN TƏRCÜMƏSİ
1. Doqquz soylu uyğurlarm fövqəlbəşər zəka sahibi və 
xariqüladə hərbçi olan Ay Tanrıda xoşbəxtlik tapmış Alp Bilgə
Xaqanm abidəsi və onun y az ıs ı................. Alp İnancı Bağa tar-
xan tərəfindən yazılmışdır.*
2. Bağa Tarkan Ku* xan K arakaş..........Kırxan Karakaş
3. Eşidildiyinə görə göy ilə yer bir-birindən aynhb. Gü- 
nəş və ay feyz saçmağa başlaymca, tanrıdan buyuruq alan bir soy 
bütün dünyanı öz ətrafma cəlb edir, fəziləti ilə gözqamaşdırıcı 
şəkildə işıqlandınr və dörd tərəfdən ona sığmırlar. Onun cəzalan 
çox heybətli idi. Sərhədlərindən kənarda olan xalq(lar) ona
bağlanmaq üçün dönürdülər........................  daxildə və xaricdə
əmin-amanhğı təmin etdikdən sonra dağla çay arasmda paytaxt 
qurdu. Kntluğ Boylanın atası hu-su-(ys?) zamanmda ikən
4. Bütün güc-qüdrətini Şimal tərəfə köçürtdürdü və pay- 
taxtı Orxon vadisində qurdurdu. Zəka və bacanğı ilə yurdunu 
yaxşı idarə etdi və bu, illərlə davam etdi. Oğlu Kutluğ Kağan 
onun yerinə keçdi. O, yaradıhşdan cürətli və qürurlu idi. Bütün 
soylar könüllü olaraq ona bağlamrdılar...Kağan mövqeyini 
mühafizə etdiyi müddət ərzində, qırt toyuq öz yumxırtalarmı qoru- 
yan kimi, o da öz təbəəsini qoruyurdu. Basmıl Kağanı odan A-
5. şinanm üsyanmdan etibarən bir neçə il ərzində yenə 
əski (qədim) dövlətimizi meydana gətirdi. Başqa sözlə, o zaman- 
kı doqquz soylu uyğurlara basmıl adı layiq görüldü. Üç soylu kar- 
luk və digər soylarm hamısı dedilər ki: Bizim qədim sülaləmiz 
yenidən iqbala çatdı. Biz xaqanımızı təkrar tapdıq (Xaqammız
təkrar göründü) ...............................  ilk (ulu babası) olan Kül
Bilgə X aqan...............................öldükdən sonra oğlu Tanrı
6. -da bolmuş Kiti Təgmiş Bilgə Kağan yerinə keçdi. 
Onun qəhrəmanhğı, əzmkarlığı və zəkası bütün hökumətlərə 
haqq və həqiqət nümunəsi təşkil edirdi. Onun oğlu Ay Tannda 
Kut Bolmuş Kittut (?) Tegmiş Alp Kutluğ Bilgə Xaqanm yerinə
* Qeyd: Qara şriftlə yazılmış sözləri Şlegel tamamlamışdır.
4 3 7
keçdi. Bunun da qəhrəmanlığı, böyüklüyü fövqəladə idi. İdarəsi 
altındakı bütün ölkələr ona qorxudan doğan bir hörmətlə bağla- 
nırdüar. Böyük Tan sülaləsinin imperatoru Siyuen Tsunq məm- 
ləkətin qarmaqanşıqlıq dövründə başqa yerlərə qaçmışdı. Bun- 
dan istifadə və yaxud (qaçdığında) Şi-Tsi Mmqin oğlu Çau-i
7. -  çoxlu pul və şirin dillərlə əsgərlərinin iştirakmı təmin 
etməyi və birlikdə Tan sülaləsini məhv etməsini xahiş edirdi. 
Xaqan onun nankorluğuna və onun imperatorluq mövqeyini ələ 
keçirtmək istəməsinə hirslənirdi. Və şəxsən öz qəhrəmanlığmı 
göstərmək üçün (Çin) imperatorluğu ordusu ilə birləşərək onlan 
təqib etdi və paytaxtı olan Loyan şəhərini geri aldı. (Çin) impera- 
toru uyğurlarla sarsümaz qardaş hökumət və əbədi qohum dövlət 
təşkil etməyi razılaşdırmışdı. Başqa sözlə, xaqan ordu qərarga- 
hmı Şərq Mərkəzində qurdu. Adət və ənənələrin pozuq oldu- 
ğunu və ətıalinin hakimiyyətə qulaq asmadığmı görən kimi
8. Dzun-Sik kimi dörd rahil) məmləkətə göndərərək iki 
müqəddəs ibadət nəşr edib üç tərəfdən onlara nüfiız etdi. Xüsu- 
silə bu din ustadları dini bilgiləri yaxşı dərk edirdilər və yeddi ki- 
tabı da mükəmməl bilirdilər. Bunlarm bilgiləri dərya qədər 
dərin, dağ kimi uca idi. Onlarm nitq söyləmə qabiliyyətləri uca 
bir yamacda axan çay kimi idi.
Ona görə də bu haqq din uyğurlar arasmda yer tuta bil- 
mişdir. Bu dinə görə heyvani qidalarm yeyilməsi və ağır içkilə- 
rin içilməsi qadağan idi. (Hcyvani qidalarm yeyilməsi və ağır 
içkilərdən istifadə edilməməsi bu dində əsas prinsip qəbul edil- 
mişdir). Buna görədir ki, böyük xidmətlər icra edirdilər. O 
(Xaqan), başqa sözlə, deyirdi ki: «Siz fəziləti necə başa düşə bi- 
lərsiniz?». Bu zaman dərhal ümumi valilər, sərhəd valiləri, daxili 
və xarici \'əzirlər və komandanlann hamısı bir ağızdan
9. -  deyirdilər ki, biz kcçmiş günahlarımızı tövbə edirik 
və haqq dininə fədakarhqla xidmət edəcəyik. Xaqanm buyuruğu 
ilə bu din hər tərəfə yaydırıldı və yayümasma çahşıldı. Bu prin- 
sip çox mistik və çox uca idi, qavranüması xeyli çətin idi. Onlar 
təkrar-təkrar (xaqandan) mərhəmət etməsini xahiş cdirdilər. 
Çünki əw əllər  çox cahil olduqlarmdan şeytani Budda kimi tam- 
yırdüar. İndi isə həqiqəti anladüar və bir daha günah işlətməyə- 
cəklərini onlara xüsusilə arzu edirik. (Xaqan?) yazırdı: «Madam
ki, həqiqətə qovuşdımuz! Yurdlarmıza gedərək hədiyyələri gəti- 
rm. Düzəldilmiş şeytan heykəllərini və şəkli çəkilmiş şeytan tab- 
lolarmm hamısmı yandırm. Cinlərə dua etməkdən və şeytanlara 
sitayiş etməkdən əl çəkməlisiniz.
10. -  Və işıq dinini qəbul etməlisiniz! İsti qan içmək pis 
adətini dəyişərək yemək bişirmək adətinə qovuşan şəhərli olur, 
qətl və qatillər şəhərdən uzaqlaşıb bir fəzilət diyan meydana gə- 
tirildi. Başqa sözlə, Bilgüclərln ruhaniləri qazandüar. Böyüklər 
buna ömək oldular, kiçiklər isə tabe oldular. Baş rahib haqq dini- 
nin qəbul edildiyini eşidən kimi onlarm sədaqətlərini təqdir etdi. 
Bütün kişi və qadm rahibləri məmləkətə yayaraq öz məzhəbini 
yaymaq istədi. Bütün (Müce) müridlərinə şərq və qərbi gəzdkə- 
rək növbə ilə din öyrətməyə çahşdı.
11. Tun-Bağa Kağan öz tacmı (mövqeyini) möhkəmlən- 
dirdi. O, uca düha və cəsarətlə daxili və xariei işləri açıq-aşkar 
bir nizama bağlamışdı. Oğlu Tenridə Bulmuş Külük Bilgə Xaqan 
yerinə keçdi. Yurdundakı adətləri islah edirdi. Belə ki, hər şey 
nizama sahndı. Oğlu Kutluğ Bilgə yerinə keçdi. O, yaradüışı eti- 
barilə comərd və nəşəli idi. Bunun ölümündən sonra Tanrıda 
Uluğ Bulmuş AIp Kutluğ Uluğ Bügə Kağan xələfı oldu.
12. Alp Bilgə Xaqan mövqeyə keçmədən öncə bütün şah- 
zadələr arasmda ən yaşlısı idi. Ümumi valüər, sərhəd valiləri, 
daxili və xarici vəzirlər, ordu komandanları və bütün məmurlar 
ona belə bir xahişlə müraciət edirdilər «Göy Xaqan uca mövqedə 
ikən bir çox vəzirlər saxlayır. İndi Alp Xaqanm məmləkəti 
idarə edəcək bir qüdrət və dərya qədər dərin, dağ qədər yüksək 
bir qəlbi vardı. Yurd böyük bir bütövdür. Bir sözlə, qanun və ni- 
zamlar parlaq olmalıdır. Sizin tanrıyabənzər lütfiinüzdən ricamızı 
qəbul etmənizi diləyirik».
13. -  Xaqan yurdunu idarə etdiyi müddət ərzində digər 
idarəçilərdən tamamilə başqa bir fövqəladəlik göstərdi. O hələ 
dünyaya gəldiyi gündən başlayaraq səadət bəxş etmişdi. Kiçik 
yaşlarmdan tutmuş böyüyənə qədər o, qəhrəman və xariqüladə 
bü  hərbçi idi. Çadırmda oturaraq planlarmı hazırlarkən minlərcə 
mil uzaqlardakı müharibəni udduğunu təyin edə bilirdi. O, bir 
müdafiəçi və qoruyucu idi. Öz xalqmı himayə və mühafizə edər- 
di. Dünyanm nizamı üçün qanunlar hazırlayır, dövlət üçün plan-
lar qurardı. Öz dövründə qurduğu nizamlar və hazırladığı planlar 
sonsuz və saysız-hesabsız idi. Şimalda Kien-Kun (Qırğız) dövləti 
400 000-dən artıq oxcu ilə ən başda yer tuturdu. Və xaqanımız ki
14. -  kiçikkən əsl qəhrəman, zəkah, həqiqi hərbçi və av- 
toritar idi. Atdığı hər ox hədəfə dəyirdi. Kien-Kun Xaqanı (bi- 
zim xaqanm) yaymm açılması ilə bərabər ölü olaraq yerə sərildi. 
Tərk edilmiş at və öküzlərin sayı vadilərə sığışmayacaq qədər 
çox idi və silahlar dağ kimi yüksəlirdi. Onun dövləti parçalanmış 
və yox olmuşdu və yurdundan heç bir sakin qalmamaşdı. (Yur- 
dun xarabalarmda bayquşlar ulayırdı). Bımdan başqa, karluk və 
tibetliiər bir-birinin ardmca hökumətə qarşı dəstələr təşkii etdilər 
və (Kediz?) Urğu da ordusunun bir hissəsi ilə düşmənlə qarşılaş- 
mışdı. O çox ağılhydı və planları da uzaqgörənhyi ilə seçihrdi.
15. -  Petingin yarısmı tutdu və digər yarısmı mühasirəyə 
aldı. Bu səbəbdən Göy Xaqan şəxsən böyük bir ordu ilə dəstə 
başçılarmı məhv etdi və şəhərləri geri aldı. Torpaqiarmda rahat 
yatan və təmiz hava tənəffüs edən əhahdən yaxşı olanları iltifata 
qərq etdi; ona qarşı çıxanları isə qızıl qana boyadı. Bundan sonra 
şoran yerlərdə köçəri həyat sürənləri şirln diHər tökərək oturaq 
həyata dəvət etdi və xalqa iltifat göstərdi. Onun vəfatmdan sonra 
Tannya AIp Külük Bilgə Kaqan yerinə keçdi.
16. - ..........................................  Daha sonra tibetliləri
(Kuli-Ze) mühasirəyə aldılar. Göy Xaqan bir ordu ilə onlan xilas 
etməyə getdi. Tibetlilər darmadağın olaraq pusquya düşdülər. 
Dörd yand.en mühasirə edildilər və bir həmlədə məhv edildilər. 
Cəsədlərin qoxulan insanları çox narahat edirdi. Bunlardan bir 
«xəbərdarlıq təpəsi» quruldu və yerdə qalanlar da öldürüldü və 
yox edildi. Onun vəfatmdan sonra Tanrıda Kut Bulmuş Alp 
Bilgə Kağan xələfi oldu.
17. - ....................  Xalq çöl dəstələri ilə birləşərək vergi
verməkdən boyım qaçırdırdı. Göy Xaqan şəxsən ordunun başma 
keçərək düşmən dəstələrini məğlub etdi və Sər çayma qədər qo- 
valadı. Bir milyondan artıq adam əsir aldı və saysız-hesabsız də- 
vələr, atlar, heyvanlar və arabalar qənimət əldə etdi. Yerdə qalan 
xalq ona itaət göstərdi......................
18. -  Onlar öz gmahlarmı başa düşdülər, yalvanşlarla ba- 
ğışlanmalarmı xahiş etdilər. Göy Xaqan onlarm sadiq olduqlarma
inanaraq etdikləri pislikləri bağışladı. Bundan sonra öz bəyləri 
vasitəsilə xalqa geri dönüb öz işləri ilə məşğul olmalarmı əmi' 
etdi. Bu gündən etibarən bütün bəylər onun hüzuruna gələrək diz 
çökdülər və hədiyyələr təqdim edərək təzim göstərdilər. Daş- 
hq çaymm sol və sağ tərəfı ilə .... onım vəfatmdan sonra 
Taru-ıda Kut Bulmuş Küçlük Bilgə Kağan
19. -  yerinə keçdi.....  Tabeliyində olanları gözü önündə
saxlayırdı. O, düşmən sərhədinə gedərək qəflətən, heç bir 
maneə ilə rastlaşmadan oraya soxuldu. Əmri altmdakı bir neçə 
atlı müharibəni idarə edir və mütləq zəfər qazanmalarmı əmr 
edirdi. Güclü düşmən, həqiqətən də, büsbütün məğlub oldu. Qa- 
çanları təqib etdilər. Büsbütün pozuluncaya qədər on mindən ar- 
tıq adam öldürüldü.
20. - .......Karluk və tibetlilərə hücum etdi. Bayraqlarmı
parçaladı. Başlarmı qopartdı, qaçanları təqib edərək qərbə doğru 
Pahana ölkəsinə qədər qovaladı. Xalqı mal-qaraları ilə birlikdə 
əsir aldı. Bu səbəbdən Yabğu onun əmr və fərmanlarmı dinləyə- 
rək torpaqlarmı tərk etdi.
21. - ....... Doqquz soylu. Bilgə Xaqan yenidən özünə sa-
diq olan və iltica edən karluklara (Cin Cü Ci Hüvey Yabğunu) 
rəis təyin etdi.
Eyni zamanda bir ox uc
22. - .......Yurdundakı ruhanilər ustadlarmı sərbəst şəkil-
də dinləyə bilirdilər, məmnun və nəşəli idilər. Prinsiplərin nəşə- 
lərindən etibarən .... Onlar tamamilə təslim etməmişdilər.
23. - .....................  vardır.......................  məmləkət içində
əcnəbi m əm ləkətlər.................. üzərinə verm ək.................. li ....



ULAN-BATOR KİRƏMİİD ABİDƏSİ
1934-cü ildə Monqolustan Xalq Respublikası elmi araşdır- 
malar komitəsində işləyən D.D.Bukiniç Ulan-Batorun 50 kilo- 
metrliyində bir nəfər maldarm tapdığı kirəmid parçası əldə edir 
və onu rus dilçisi A.N.Samoyloviçə göndərir. Göytürk əlifbası ilə 
yazılmış bu mətn elə həmin il A.N.Samofloviç tərəfmdən nəşr 
edilir. Kirəmidin uzunluğu 10,8 sm, eni 22,5 sm, qalmlığı 16 
mm-dir.
Abidənin yuxarısmda iki təkə (keçi) şəkli və bir ox işarəsi 
görünür.
Abidə dörd yanmçıq sətirdən ibarətdir. İkinci sətirdə sub 
sözündəki b başayaq qoyulmuşdur; bu şəkildə o, incə y  hərfmə 
çevrildiyindən tədqiqatçıiar sub əvəzinə onu suy kimi oxuyurlar, 
halbuki incə y  hərfi u hərfi (habelə u səsi) ilə işlənə bilməz.
MƏTN
: Transkripsiya
1. Kögmən s......
2. ıduq yer sub......
3. qan tegrid(ə)....
4. Umay qatun....
Tərcümə
1. K ögm ən.....
2. müqəddəs yer-su (vətən)
3. xan tanrıda ....
4. Umayxatım.....
/  \
h  \ %
% >
9 ) \ y w
f
KÜRBELÇİN ABİDƏSİ
Monqolustan Xalq Respublikası elm komitəsində çahşan 
Yamçarano 1929-cu ildə Huqunu-xan dağlarmda Kurbelçin mən- 
təqəsinin yanmda Munke-Oçir adh bir monqolun tapdığı bir abi- 
dənin surətini rus dilçisi A.N.Samoyloviçə göndərir. 1935-ci ildə 
A.N.Samoyloviç bu abidəni nəşr etdirir.
Abidədə göytürk əlift)ası ilə üç sətir yazı yazılmışdu-: yuxa- 
rıdakı sətir kiçik hərflərlə, aşağıdakı iki sətir böyük hərfiərlə ya- 
zılmışdır. Hər üç sətrin yazısı eynidir. Abidənin yuxarısmda, ki- 
çik hərflərlə yazümış sətrin üstündə, güman ki, damğa şəkli olan 
iki işarə vardır; işarələrdən sağdan birmcisi ikinci sətrin sonunda 
da təkrar edilir.
Abidənin A.N.Samoyloviç tərəfmdən edilən nəşrinin surə- 
tini (mətni) veririk;
V ( ^
Traaskripsiya
Teyri quh bitidim
Tərcümə
Tam'i qulu yazdım
ÇOYRA ABIDƏSİ
Bu abidə S.Y.Malov tərəfindən 1936-cı ildə nəşr edilmiş- 
dir. Malovım verdiyi məlumata görə daşdan kobud şəkildə yonul- 
muş bu insan heykəli Sansar-Ulanm cənub yamaclarmda Çoyra 
məntəqəsinin yaxmlığmdadır. Başqa rnəlumata görə, baibal Çoy- 
ra stansiyasmm 15 kilometr şimal-şərq istiqamətində Ulan-Bator
-  Kalqan yolunun şərqində Bağa Sapsar dağmm ətəyindədir.
Balbalm təsviri haqqmdakı məlumatlar da bir-biri ilə düz 
gəlmir: balbahn hündürlüyü bir məlumata görə 100 sm, digər 
məlumata görə 130 sm-dir; eni 50 sm, boynunun dairəsi 82 sm, 
kürəklərinin genişliyi 102 sm-dir.
Malovun yazdığma görə, abidə VIII əsrə aiddir, lakin 
müəllif fıkrini əsaslandırmır,
Abidənin ön tərəfmin solunda dörd sətir yazı vardır.
MƏTN
-<
<■'0
Transkripsiya
1. t ğ m m d r m i m
2. çatqa
3. (bi)tidim, ıraq acu yağuq lcan
4. adu’ilmaz tat barda
Birinci sətri oxumaq və tərcümə etmək mümkün olmamış- 
dır. İkinci sətirdəki çatqa (kökü çat sözüdür) sözünü qədim türk 
abidələrində rast gəldiyimiz çıt «sərhəd» sözü ilə müqayisə et- 
mək olar. S.Y.Malov bu sözü «yollar ayncına» kimi, H.N.Orkun
«hüduda» kimi tərcümə edir. Hər iki tərcümə məntiqə uyğundur. 
Hər iki halda bu, yol ayrıcmı, nəyinsə sərhədini, hüdudunu gös- 
tərir. Üçüncü sətirdəki birinci sözü «yazdım» kimi tərcümə et- 
mək və ikinci sətrin davamı kimi qəbul etmək lazımdır: sərhəddə 
yazdım, yol ayrıcmda yazdım, yaxud hüduda yazdım. Bu sətrin 
qalan dörd sözünün hərfı tərcüməsi belədir: uzaq acaraq yaxm 
xan. Dördüncü sətirdəki adırılmaz sözü, aydmdır ki, «ayrılmaz» 
deməkdir. Tat sözü göytüık abidələrində (qədim t-ürk dilində) 
bütün türkdilli olmayan adamları adlandırmaq üçün işlədilir; onu 
«yad», «yad adam» kimi tərcümə etmək olar. Tədqiqatçılar bu 
sətirdəki barda sözünü bar «getmək» kökündən törəmə hesab 
edirlər. Bu halda -da şəkilçisinin bar felinə birləşməsi mənə qə- 
ribə gəlir: yerlik hal şəkilçisi ismə deyil, feli sifətə deyil, feli 
bağlamaya deyil, fel kökünə birləşir; ağlabatan şey deyildir. Felə 
bitişən şəkilçi -dı olsa idi, məntiqə uyğun olardı: tat to d ı  -  yad 
(adam) getdi. Buna görə də mən bu fıkirdəyəm ki, barda sözünü 
«bütün» kimi tərcümə etmək lazımdır: barduk bardık, barda söz- 
ləri göytürk abidələrinin dilində «bütün» mənasını ifadə edir.
H.N.Orkun yazır ki, bu abidə başdaşı deyil, hüdud (sərhəd) 
daşıdır və sərhəd daşı olması onun əhəmi^^ətini artırır. Ancaq 
burda iki şey mənə qəribə görünür: 1. Qədim dövrlərdə, balbal 
şəklində də olsa, sərhəd dirəyi qoymaq debdə olmamışdır. 2. Bu 
balbal kurqanm üstündə qoyulmuşdur: görəsən, sərhəd daşını 
kurqanın üstündə niyə qoyurlar?
Abidənin ön tərəfinin sağmda üç sözdən ibarət yazı vardı:
Transkripsiya
Ügüzig səbrət bariQ
Cümlədəki səbrət sözünü feli bağlama kimi qəbul etsək, 
onda cümləni belə tərcümə etmək olar:
Çayı dolanaraq (hərlənərək) gedin.
İki yazmın arasmda aşağıda təkə (keçi) şəkli, omm üstündə 
damğa işarəsi vardır.
Kitab çapa hazırlandıqda hömıətli S.Q.lOyaştorm iltifat gös- 
tərərək Budapeştdə çap olunmuş (1971) «Şərqi Qobidən olan run 
yazısı» adlı məqaləni mənə göndərdi. S.Q.Klyaştomınm abidə 
haqqmda, verliyi məlumat həm S.Y.Malovün, həm də H.N.Orku- 
nun məlumatmdan fərqlənir. Bvmdan başqa abidədəki yazınm sətir- 
lərinin sayı və oxusu da əw əlki tədqiqatlarmdan fərqlidir.
S.Q.KIyaştomı abidenin qoyulduğu tarixi də müəyyənləşdirməyə 
təşəbbüs göstərir və onun irəli sürdüyü tarix əwəlkindən fərqlənir. 
Fiİdrlərin, başhcası isə dil ınaterialmm və abidənin qoyulma tarixi- 
nin xeyli fərqli olduğımu nəzərə ahb, gı;c də olsa, əw əlki məlumatı 
saxlasam da, yeni məlumatı kitaba daxil etməyi qərara aldım. Bəlkə 
də belə yaxşıdır: oxucu hər iki məlunıatdan xəbərdar olar. Lakin 
məqalənin başhğmı dəyişdim: «Bir balbal abidəsi» əvəzinə «Çoyra 
abidəsi» (tapıldığı yerin adı ilə) qoydum.
Abidə haqqmda ilk məlumat 1928-ci ilə aiddir: həmin il Mon- 
qolustan Xalq Respublikasmın Elmlər Akademiyası daşhq səhrada ta- 
pılan bir kurqanm şəklini SSRİ Elmlər j '̂Lkademiyasma vermişdi. 
Kurqanm üstündə balbal fıquni vardı. Balbalm ön tərəfində güclə se- 
çilən göytürk əlifbası ilə yazılmış işarələr seçilirdi. Bu, Çoyra abidəsi 
idi. Foto-surət S.Y.Malova verilmişdi. 1933-cü ildə S.Y.Malov abi- 
dənin (yazmm) şəklini (fotosunu yox) SJ.Jamsaranodan alır və 1936- 
cı ildə abidənin ilkin oxusunu və tərcüınəsini nəşr edir. H.N.Orkun 
həmin nəşrdən istifadə etmişdir və mən də onu yuxarıda təqdim et- 
mişəm. Lakin indi S.Q.Klyaştommm tədqiqindən sonra məlum olur 
ki, bu oxu və tərcümə (əlbəttə, təsvir issasmda) tam qənaətləndirici 
deyildir, hətta işarələrin hamısı bu oxuda əhatə edilməmişdir.
Abidə 1968-ci ildə S.Q.Klyaştornı tərəfmdən yenidən tədqiq 
edilmişdir. 1 ədqiqatçı abidə haqqmda bu məlumatı verir. Kurqan 
Sansar-UIa dağlarınm cənub yamaclarmda, Ulan-Batordan 180 km 
cənub-şərqdə, Çoyra dəmir yol stansiyasmdan 15 km şimal-şərqdə 
Qobu səhrasmm lap sərhədində yerləşir. Abidə 1929-cu ildən Ulan- 
Batorda Mərkəzi Dö\dət Muzeyində saxlanılır.
Abidə qonur-boz qranitdən yonulrnuşdıar. Ümuıni uzımluğu 
132 sm, eni 41 sm, üzünün eni 37 sm, daşm ən qalm yeri (ağız sə- 
viyyəsində) 22 sm-dir. Abidə özü, is.Q.KIyaştommm yazdığma 
görə, VT-VIII (VI-VII) əsrlərin daş balballarmdan heç şeylə fərqlən- 
mir. Onxm qoyulduğu kurqan isə aşkar şəkildə türk mənşəli deyildir;
bu cür kurqanlarm düzəldilnıəsi hun-sarmat dövründə bitmişdir. 
Görünür, qranit kurqanm üstünə sonralar qoyulmuşdur.
Adətən, abidələrdə bir damğa olur, Çoyra abidəsində isə beş 
damğa vardır. Birinci sətrin başmda iki damğa (yuxandan aşağı bi- 
rinci və ikinci diimğalar) vardır. V.V.Radlovun xan damğası adlan- 
dırdığı (yuxarıdan aşağı) üçüncü damğa ikinci türk sülaləsinin (682- 
744) tayfa damğasıdır və biz ona Kül tigin və Bilgə xaqan abidələ- 
rində də rast gəlirik. Yuxandan aşağı dördüncü və beşinci damğalar 
aşidə qəbiləsinin damğasıdır.
Yazı abidənin ön tərəfinə yazılmışdır. S.Q.Klyaştomı 6 sətir- 
də 72 işarənin olduğunu göstərir. O, birinci sətrin başmda və altmcı 
sətrin əw əli və sonunda bir neçə işarəni oxuya bilməmişdir, çünki 
həmin işarələr tamamilə pozulmuşdur. Müəllifm fıkrincə, yazı pa- 
leoqrafık baxımdan böyük Orxon abidələrindən fərqlənirsə də on- 
lara nisbətən az səylə yazılmışdır. Aşkar görünür ki, yazı hazırlıqsız 
yazılrmşdır. Elə təsəwür yaranır ki, müəllif (yazmı yazan) əlinə kc- 
çən ilk böyük daşda öz fikrini həkk etmişdir.
Transkripsiya
1. ... iligıtı, sebir],barır]
2. Eltəris qağanqa
3. tun bilgə
4. tun yəgən İrkin
5. yeti qa (aqa?) adırılmaz tututjuz da
6. Torj(uquq)... (i)tdim ırquçun (?) eb ağıl bar]a...
Tərcümə
1. ... hökmdar göndərdi: sevin, gedin
2. Eltəris xaqandan
3. Siz Tuıı bilgə
4. Siz Tun yəgən Irkin
5. yeddi qohumlanm, ayrılmayaraq tutunuz ha (yəni xa- 
qandan aynlmaym, onu möhkəm qomyun, ətəyindən tutım)
6. (Mən) Tonyukuk (dövləti) təşkil etdim. Mənim irəlicə- 
dən dediyim üçün (ırquçun = ırq üçün) ev, ağıl mənə (mənim üçün)
Qeydlər:
1. S.Q.Klyaştommm yazdığma görə, İrkin aşidə qəbiləsi 
rəhbərləri üçün adi rütbədir.
2. Yenə də həmin tədqiqatçmm yazdığma görə, ırquçun 
sözü ırq və uçun sözlərinitı birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Mənə 
rnəlum olduğuna görə, ırq räzü qədim türk qəbilələrinin diiində fal 
mənasmı ifadə edir. S.Q.l^yaştomı onu gələcəyi qabaqcadan xəbər 
vermək mənasmda tərcümə edir. Nəzərə alsaq Id, elə fal da gələ- 
cəyi qabaqcadan xəbər vermək deməkdir, onda bu tərcüməni qəbul 
etmək oiar. Lakin üçün sözünün nə üçün ona birləşməsi və həm də 
şəklini bu dərəcədə dəyişməsi mənə aydm deyildii'.
3. S.Q.Klyaştomı beşinci sətirdəki qa sözünü qadaş sözü- 
nün forması kimi qəbul edir {qa qadaş kimi də işlənir) və «qohum- 
}ar» kimi tərcümə edilir.
S.Q.Klyaştomı abidənin qoyulma tarixini də müəyyənləş- 
dirməyə t£>şəbbüs göstərmişdir. Tədqiqatçmm mülahizələrini qısa 
şekildə oxucuya təqdim edirəm.
S.Q.Klyaştommm fikrincə, abidənin müəllifi Tonyukuk- 
dur və abidə İltəris xaqana həsr edilmişdir.
Türklərin başçısı tudun Kutluğ çor Çin zülmünə qarşı 
üsyan edir, özünü bərpa edilmiş türk xalq elinin xaqanı elan edərək 
682-ci ildə İltəris xaqan adı qəbul edir. Aşidə qəbiləsinin başçısı 
Tonyukuk ordunun baş komandanı və xaqanm yaxm məsləhətçisi 
olur. Bir neçə ildən sonra, 687-ci ildə Qobudan cənubda müharibə 
bitir. Hərbi əməliyyatlar şimala keçirilir -  Ötükən meşəli dağlan 
(müasir Xanqay) uğrunda müharibə başlanır. Ötükən türk torpaqla- 
rmm mərkəzi idi, lakin birinci türk xaqanhğı süqut etdikdən (630) 
sonra doqquz oğuzlar tərəfmdən tutulmuşdu. Doqquz oğuzlar Tola 
çayı sahilindəki döyüşdə Tonyukuk tərəfmdə darmadağm edilir, 
doqquz oğuzlar türk xaqanmm hakimiyyətmi qəbul edir və Ötükəni 
türWərə güzəşt edirlər. Ötükənin böyük strateji əhəmiyyəti var idi. 
Hər şeydən əw əl, Ötükən çətm keçilən Qobu səhrası vasitəsilə 
Çindən aynlırdı və Çinin qəfil hücumundan mühafızə edilmişdi; 
əlavə olaraq, Çin piyada qoşımu, xüsusən payız və qış aylarmda 
səhranı keçə bilmədiyi halda, türk süvari qoşunu səlıradan sürətlə 
keçib Çinə hücum edə bilərdi. İkincisi, Ötükən az, çik, qırğız, kıtay,
tatabı və başqa qəbilələrlə sərhəddə yerləşirdi. Bu qəbilələrin hərbi 
qurumlan çox zəif idi. Buna görə də qüwətli, yaxşı təşkäl və təchiz 
edilmiş orduya malik olan türklər nəinki təkcə Ötükən meşəli dağ- 
larmı, habelə bütün (müasir) Monqolustanı, Sibirin cənubunu və 
Mancuriyanm cənub-qərbini nəzarət altmda saxlaya bilərdilər. 
Üçüncüsü, bol sulu Orxon, Tola və Selenqa çaylarmm və bol otlaq- 
larm mövcudluğu Ötükəni maldarhq üçün əvəzsiz yer edirdi.
Azadlıq və türk elinin bərpası uğrunda müharibə 687-688- 
ci illərdə bitir, dünyanm siyasi xəritəsində ikinci türk xaqanlığı kimı 
qüdrətli bir dövlət yaranrr. Türk dövlətinin banisi İltəris xaqan 691- 
ci ilin noyabrmda vəfat edir. (Mən 692-ci il tarixini qəbul edirəm).
S.Q.Klyaştommm fikrincə, Çoyra abidəsi hələ İltəris xa- 
qanm sağlığmda Ötükənin (Xanqaym) cənub sərhədində qoyul- 
muşdur və deməli, 688-691-ci illərə aid edilə bilər. Müəllif bu abi- 
dəni ən erkən tarixi qeyd edilmiş türk abidəsi, ikinci türk xaqanlıği' 
nm ilk yazılı abidəsi hesab edir.
Çoyra abidəsində Tonyukuk xaqanm ona nə qədər etibar 
etdiyindən danışır və qohumlarmı xaqana sadiq qalmağa çağırır. Bu 
abidədəki «yeddi qohum» ifadəsi Ongin abidəsindəki (5-ci sətir) 
«Bu Tabğaçda yıraya bəg oğuz ara yeti ərən yağı boItı» cümləsini 
yada salır. Ümumiyyətlə, Çoyra abidəsi öz mhıma, siyasi qayəsinə 
görə Ongm abidəsinə çox yaxmdır.
S.Q.Klyaştornı iti adm qarşısmda tun «ilk, birinci» sözü- 
nün işlənməsinə diqqəti cəlb edərək göstərir ki, bu söz VII-IX əsr- 
lərdə ən məhştır türk və uyğur əyanlarmm adı qarşısmda işlənirdi. 
Yəgən və irUn titullarmı da oğuz qəbilə rəhbərləri daşımışlar. Bu 
qəbilələrdən bii'i -  siyasi baxımdan ən mühümü olan uyğur qəbilə- 
ləri haqqmda məlumatda onlarm rəhbərlərinin iki adma - irkin və 
eltəbər sözlərinə rast gəlirik. Buradan da S.Q.KIyaştomı belə bir 
nəticəyə gəlir ki, Çoyra abidəsində adlan çəkilən Tun Bilgə və Tun 
Yəgən İrkin uyğur qəbilə başçılarıdır, Tonyukuk onlara (və onlarm 
şəxsində uyğurlara) müraciət edib onlan İltəris xaqana sadiq qal- 
mağa çağırır.
Bu abidəni 1957-ci ildə monqol arxeoloqu T.Dorjeuren 
Terxin çayı vadisində (Xanqay dağlarmın şimal-qərbində) çayın 
Terxin-Saqan-nur gölünə töküldüyü yerdən 12 km qərbdə, çay- 
dan 1 km şimalda və Tarbaqatay (şimali-qərbi Xanqay) dağlarınm 
sıldırım yamaclarmdan 2 km cənubda tapılmışdır.Abidə, demək 
olar ki, tamamilə torpağm altmda olmuş, yaimz təpəsi bir qədər 
görünmüşdür. Bu abidə bəzən tapıldığı sornonun adı ilə Taryat 
abidəsi də adlanır. Abidənin öyrənilməsi ilə monqol alimləri 
M.Şinəxy və B.Bazilxan, rus alimi S.Q.Klyaştomı, türk alimi Tə- 
lət Təkin və qazax alimi Qubaydulla Aydarov məşğui olmuşlar. 
M.Şinəxy 1975-ci ildə abidəni nəşr edir, lakin abidənin oxusunda
o, monqol dilinin leksika və qrammatikasma istinad etdiyi üçün 
onun oxusu və tərcüməsi çox qüsurludur. Abidəni S.Q.Klyaştor- 
nı 1980-ci ildə geniş şərhJə, transkripsiya və rus dilinə tərcümə 
ilə nəşr etmişdir.
Terxin abidəsi MXR Elmlər Akademiyasmm Tarix insti- 
tutunda saxlanılır.
Abidə diametri 47 m, hündürlüyü 1,4 m olan bir dairəvi 
təpənin cənub-şərq hissəsində tapılmışdır; təpə süni düzəldilmiş- 
dir.
Abidə postament -- tısbağaya geydirilmiş steladan ibarət- 
dir; stela hələ qədim zamanlarda dörd hissəyə parçalanmışdır. 
Bir hissə -  yuxan hissə hələ də tapılmamışdır. Abidə tapılarkən 
aşağı hissəsi tısbağaya geydirilmiş vəziyyətdə olmuşdur. Abidə- 
nin stelası yuxarıya doğru daralan açıq-boz narm dənəvər mər- 
mərdən olan dördbucaqlı obeliskdən ibarətdir. Abidənin 
hündürlüyü (tapılmayan yuxan hissədən başqa) 2,85 m, enli üzü 
üzrə -  aşağısmm eni 0,37 m, yuxarısmm eni 0,27 m, dar üzü üzrə
-  aşağısmm eni 0,25 m, yuxansmm eni 0,2 m-dir. Postament-tıs- 
bağa da həmin mərmərdəndir; uzunluğu 1,17 m, eni 0,85 m, 
hündürlüyü 0,38 m-dir. Tapılarkən tısbağanm başı şərqə (azacıq 
cənuba mayil) tərəf olmuşdur.
y .'-1\11't ^>
/
S.Q. Klyaştorm versiyası
A ' l i l l
Q.Aydarovun versiyası
S.Q. Klyaştornı versiyası
a) abidənin təpəsində
b) tısbağanün bədənində
c) cənub üzündə
DAMĞALAR
Q.Aydarovun versiyası
Tısbağanın zirehinin arxa hissəsində 18 Orxon-Yenisey işarəsi, 
ondan aşağıda, tısbağanm bədənində damğa (şəkil b) vardır. Enli 
üzlərin hərəsində 9, dar üzlərin hərəsində 6 sətir yazı vaxdır; sə- 
tirlərin ümumi uzunluğu 2,15 m-dir. Sətirlər paraleldir və yan sə- 
tirləri çıxsaq, bütün abidə boyu uzanır; abidə trapez şəklində ol- 
duğu üçün yan sətirlər nisbətən qısadır. Yan sətirləri çıxsaq, abi- 
dənin ilkin şəklində hər sətirdə 133-135 iş^ ə  olmuşdur; abidənin 
indiki vəziyyətində pozuntular çoxdur. İşarələrin hündürlüyü 
qeyri-bərabərdir. Bəzi yerlərdə 33-35 mm, bəzən 31-32 mm, bə- 
zən lap 28 mm olur.
Paleoqrafık baxımdan Terxin abidəsini göytürk əlifbası ilə 
yazılmış erkən qədim uyğur dövrünə aid etmək olar. Tarixcə bu 
abidə Moqon Şinə Usu (Moyun çor) və Sərvəy abidələri ilə bir 
dövrədüşür.
Terxin abidəsinin xronologiyası üzdədir; o, asan xronoloji- 
ləşdirilir. Mətnin əsas hissəsi Çin mənbələrində, adətən, Moyan- 
çjo (Boyan çor?) adlanan Eletmiş Bilgə xaqanm (747-759) adm- 
dan yazılmışdır. Abidənin müəllifi Eletmiş Bilgə xaqanm oğlu 
Bilgə Kutluğ tarkan sənündür (14-cü sətir). Abidədə onun başqa 
adları da vardır. Bilgə tarkan, Kutluğ Bilgə yabğu (I2-ci sətir). 
O, uyğurlarm gələcək xaqanıdır. Çin mənbələri onu İdigən 
Möyün (İdikən Bögü?), Tenri kağan, Tenri Eltutmış Alp Külüg 
İni Bilgə kağan (C.HamiIton bu xaqanm daha tam adlarmı da 
göstərir) adlandırır. Səvrəy abidəsində o, İni Yağlakar (759-779) 
da adlandınlır. Mətnin bir hissəsini Bilgə tarxan öz admdan yaz- 
mışdır.
Terxin abidəsi qəbirüstü yazı deyildir. Burada Eletmiş 
Bilgə xaqanm (Moyun çorun) hakimiyyətini ilk illərində baş ver- 
miş hadisələrdən danışılu-. Bu hadisələr xronoloji baxımdan Mo- 
qon Şine Usu (Moyun çor) (757-759) abidəsindən ə w ə l gəlir. 
Terxin abidəsinin 753-760-cı illərdə qoyulduğu təxmin edilir. 
Terxin abidəsindəki sonuncu xronoloji məlumat «İlan ili» 753-cü 
ildir. Deməli, abidə bu ildən azacıq sonra qoyulmuşdur. Abidənin 
dili göytürk Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin dilinə, üslubca 
xüsusən Moyun çor abidəsinin dilinə çox yaxmdır.
MƏTN
S.Q.Klyaştormnm versiyası
c
t= ■ ■?*
^§5  S
.-i'
S 't;
ä l
's U
40 >0 «rv %r ^
■ P ^  ^  S  S £ 
i l l  i t 5
« '5  r  ^  Q S 2-
ä  3 5  1 1
g  5 t  5  g  Ş
2- >< Ç a  ^  S *=•
İ İ 5 | | İ |
d® ♦“ ^ ^ «  >- O ^ ^
Ş -'-J
>- ig -,: ş  ^  ^3.̂  ^  .•*— - 4ü? • 3R.
g
c«-
. . te5>’
' -■’f  ^4.
, "v
• *"
• ‘ '■  ̂ p
■ 'm v '. :js
■ fİ-
Ä a  a  ?5 S  a  12 !=; İ»
,J- 
■-> - f  
Ä  -
5S g  2;< 0.;., ■ ' '~< 
■ s S t l i S , .■»>-ic
N-Jf
M t'5
< V
2
‘ ■ ^ a s s  o ş
^; -ö. .e  g  |  g  I
İ 1  •ğ̂  X<Ä '>S' ■?- ^  'Ä' ■•’■ y~, —
ö S ö s  !< ^ 5 : : ^  X 5 '
2, b  §=> F  
>  --
? s
Q.Aydarovun versiyası
İ  YO YH 'J* I % KY; Y  ̂Y  ̂  K 1
•t®rŶ S •M. 6  HK :1) 1%'.VÄ)V^H V ft>V
..........H.4TK
^rDr^ - iH4ro)4rD>rHj
p\rna -Htrc? t  h ■•>► «4  dd r Ht) HYi r • r )
>r ® V ̂ : Hı >j> t* m  • Hı H  ̂W .
Hm,m^ÄrrfÄ*>rHY^H>iv^-^H^MD->^HY^rYD 3  
W :»UHBk^^T?H,¥6W .%AK4^N4M DrT>IM  
TI^0HMr>^HYY)'AVKr<5^IY'ir‘ :rKHı^HTHh
D(^H]YH^:>»'VDTHTİAH^-r)»V<irri^'l^>i>kTHK 4
YIMı=>l*»fV'^Y4m:>^Y>ir>rHH,^.............
T9>l>VH>64^¥MH:H'^Yh:.Äl>r'iYyÄ)Wt^ 
n ı5?TAH ^M )H  )>fO)-YH»*^
)->;<rHnNr^:rY<i4,h:rA>V^rH,>H:Mı^KV:>^'YW 5
PHiOrtM 4rY)>:rtm h^:>^Yar...,H ıÄ9w o 
*.rA>'̂ »‘^Mr9)>hrA>HY^rY^ rW HrH)>^W 0 
frjhYHi)rA>HY^rY
M r ) » y ,S ''rW Y ;)^ )H m Ä I )^ K Y :i> ^ > l> < i in T 4 h  6 
Hı>i6*4MDM¥4»HMÄtV4>^)rrY«SIHD^<^Y-^
n>fM ıH:¥^>rYÄ4,H^lÄ>W
>(r«)rJ¥>:TYWKK:H*<W>-rY4:H^rrHM^ 7
Y«i ;^f«iN¥m^İ^¥>f>M*'*hY^YI'¥Y)<wm 
•• T - ' i U i l  •.YrH<JYrff¥»^^)H,Y^!Y1‘ ^ YVHH^r 
H /1 4 ¥ 0 ‘V,HHl^M<iYr:1>irY^
: ) H D > ^ r Y < i '.T .^ K n H > 6
,rsr< 5  0;lM AY>l>
•Tsr))^>ciU<^iYH>r^M:r)>^>^ 
MM^H>¥D>:rkYrJ)i^><^-^Y^hY>fK:>^)H>fY1K lo
H.rı<rji¥4>...................y >
:hrMiH,H9Ml.^rAİ'KY>:r^M)K............. m x
r®YHı/^)>^>«):'K>^HkTrS 
S4MD>*rHır>^T^9rk9MVV:HıVi^rYJA:>f)/irY^h n
: >'&* h r  H. M-h^h r) .......ı  r<> h m  ̂r ı  v m  ̂  >
m>r^r«j:rımT^Ht^«iA<^jYKrYdrtYH>^\r>f)M 
r^H^A^HYMK^Hır^^AHOHMÄ 
> H > Y .5 D im V ]> Y > ^ M ftim :r> l¥ '- '^ > ‘1»-YHh 12 
>J  ■.'İKSIDJ^-41YHı:riHO>«i.. rV>l^>H. . f r Y ' U  
r»>>ci>Y,i
rY>li >̂K >m^Yitf>|>-:|YKhl<YftWYV^)4*fY^H 13 
Ä:r)^^>iiH,HIYcfA:riHD>«J)YM>^KT4Jİ^H.....
H ).H tr" m ım ¥ 4 Ä > H :r* K H > o r’irıf(?^rY ^> 4-^  
H>&r ^4> :(v^)4 ır^H i)H M i^V 4Ä >H >Y
m y ^ ' f > m m H \ ^ 6  =ır>>^jmö i s
Y  •'IKJHıVM^ n t ‘I  ̂ rY Ä rY 4 H # ¥ > 'f
.............................................................................................  16
•\>^M4 > m k m A n '^ > 6 . . . . . ......
Y ) f H 4 H f O M ıW ^
.................... ................... ... .................. .............................  1?
^ r f l> ^ H m K O V 4 4 ^ r^ .......A > İ > W / ‘'KH))^>^
4 ı¥ > 4 t^ D :Y I T f f r * 5  = HYHH
............................................................................................  1«
/ H ‘UVrYlY^KrV»KlhmM4>4r9;>^K^I?^4‘1>^KA-4
....................................................................  19
IHY:rY^kBt^^l4ı^)>VA:l)^H«J4rO....İ®H4>4rO
4‘) r r p 4 ıY D
...................................................................................  ?0
4><S=r«//'YBYHkVM4ri-4‘>>'YDHİft>Ht^:i^«=^^
> # '#*y if»H »#* tY W :r# ırM H #< r,y ftY ^D )V 4Ä
f*K4Y4r>r*HH>DrH
Y^9KYKK?^*=tH)İ^>^YHKY,IV>MHNr*^h
i r̂x>
22
23
)> ^ > 4 :B Y K h tM  > J 4 W . . .  )H >^6H>Ä^4®
r ) U ® > > K T a f ® V  
j^rH >0 /  <i4r DJ >ı-rM >4)HHı«rM >f h ,> h^...............h
............................. ................................................. rh H ı^ .. 2 5
..........................................r ^ ^ w m 9 ^ < 4 m x s (
^ » ) f ) r ) H ) f > ^ Y - ^ ® > f  »‘HHI
............................................................................2 6
^ < 4 rD > V rH Ä ..................... r h Y W J ^ Y I f  U O
fJ> Y 4H ^^«lf)fY m K D H «:>f>^44rD :>f>rH >D
..........................................S 7
............................................. K Ä Y »< ^f :*1Y(?Ar:>fh
H tJİH ıK tD ıiY rf^^rH H H A K ^t^lfM r^JY l^^-iöStft
/4 ) > t9 H > H : f »
A K ..................h Y .......................
................ H A A S . v t A f r t j m Y j ' r t r t H
H ^  H }rt>^'W )IW yÄ  ) » W  W j) : H N .  r . . W D m ,
r ^ J '1 1 'A r h H .h
> Y K . . .  f  » H ı i m i ı H r t ' t ’' h t «  29
»  >J  /  H W: I >► Y t j  >Y J »1 ri A H -1 >“ 4ı I r I : I >M<)»  > <5
)Vri)OHV«^>
(? Y-(•)► A ) V r t / m  •I )^hY-Y)>- 4W 'J  *  r r  ’l K • r »  30 
> -* M > » fc 8 h K :l)< » )> -i^ r i-D A )V H :r» iW M rtU Y  
W  :H ı r^ Y K :H ır> h > ‘ ’»Y J ;4 » r) r iy < S : 'W K T J ® t'i‘
> ^ ’‘ rh -7 '®
Transkripsiya 
Qərb tərəfi
1. Ter)ridə bolmış Eletmiş Bilgə qağan, Elbilgə qatun qağan 
atığ, qatun atığ atanıp Ötükən kedin uçmta Təz başmta örgin (təx-
minən 14 işarə yoxdur)..... anta yaratıtdım. Bars yılqa, yılan yıl-
qa eki yıl
2. yayladım. Ulu yılqa Ötükən ortusmta Sügüz Başqan ıduq 
baş kedinintə yayladım, öıgin bunta yaratıtdım, çit bunta toqıt- 
dım. Bıg yıllığ, tümən künlig bitigimin, belgümin bunta
3. yası taşqa yaratıtdrm, tolqu taşqa toqıtdım. Üzə kök teqri 
yarlıqaduq üçün, asra yağız yer igittük üçün elimin, törümin etin- 
ti. Öqrə kün toğsuqdakı bodun, kisrə ay toğsuqdakı bodun,
4. tört buluqdaqı bodun küç berür, yağım bölüq yoq boltı 
(8-9 işarə xarab olmuşdur) .... Səkiz ara ılğım, tarığlağım. Səkiz 
Sələqə, Orqun, Toğla sebintürdü. Qarağa, Burğu ol yer əkin subı- 
mm qonar, köçürbən.
5. yaylağım Ötükən quzı kedin uçı Təz başı ögdüni qonar 
köçürbən (3-4 işarə pozulmuşdur) .... çalğım Ötükən yeri Onğı 
atlandı. Sü iy, yığ bodun (6-7 işarə yoxdur) .... tidim. Bərigərü 
uçı Altun ytş, kedin uçı Kögmən, ilgərii uçı yölət!
6. Teqridə bolmış Eletrniş Bilgə qanırn içrəki bodum aht- 
mış. İç buyuruq başı Inançu bağa tarqan, uluğ buyuruq toquz bol- 
mış: Bilgə Tay səqün tutuq beş yüz başı, Külüg Oqı Öz mançu 
beş yüz başı, Uluğ Öz Inançu
7. Urugu yüz başı, Uluğ Urugu tölis bəglər oğlı bıi] başı, tö- 
lis Külüg ərən tarduş bəglər oğlı bıg başı, tarduş Külüg ərən, tar- 
duş Işbaraş beş bıi] ər başı, Alp Işbara səgün Yağlakar.
 8...... (təxminən 50 işarə pozulmuşdur) toquz yüz ər başı
toyqan Uluğ tarqan Buquğ bıga
 9...... (təxminən 30 işarə pozulmuşdur) bodunı bıga, qa-
ğas Ataçuq bodunı bıqa
10. tegrim qanım təkim təglig tutdı. Beş ........ (təxminən
25 işarə pozulmuşdur) Qutluğ Çigşi, Qançu Alp bilgə Ç ikşi.........
(təxminən 12 işarə pozulmuşdur). Qan aruq oğuz bodun, altı yüz 
səgüt, bir tümən bodun qazğantı.
11. Tegri qamm atlığı toquz tatar, yeti yigirmi az buyxıruq, 
Tonrada səgüt bıga, uyğur bodunı tigirimin bu bitidükdə: qanım a 
turğaq başı qağas Ataçuq, Bəgzik ər Çigşi birlə Bağa tarqan üç 
yüz turğaq turdı,
12. Tegrim qanım oğh Bilgə tarqan, Qutluğ bilgə yabğı (2-
3 işarə pozulmuşdur) .... atlıq, isig yer atlığı ... (2 işarə pozul- 
muşdur) bayırqu bodunı, az Aşpa Tay səgün bodum, Tograda Baş 
Qaybaş, üç qarluq bunça bodun yabğu bodunı
13. Tegrim qanım oğlı ...(30-a qədər işarə pozulmuşdur)
.... bodunqa .......  (5-6 işarə pozuhnuşdur) Odurğan ... (3-4
işarə pozuhnuşdur). Çabış səqün bodunı, toquz bayırqu qayra 
basmış toquz tatar bunça bodun. Çad bodunı
14....................  (15-ə qədər işarə pozulmuşdur) ...........
anta təgdi. Bunı yaratığma Bilgə Qutluq tarqan sənün bunça bo- 
dunığ atm yohn Yağma, Lum çisi erki yontdı. Qutluğ bilgə 
səgün, Uruşu Qutluğ tarqan səgün ol eki: yon
15. yarhqadı. Bayırqu Tarduş Bilgə tarqan, Qutluğ, yağma, 
tabğaç, soğdaq başı Bilgə səgün, Ozü Ön Erkin
Şərq tərəf
1 6.......(təxminən 75 işarə pozulmuşdur).........Yolığ qağan
..... (10 işarə pozulmuşdur) .... Bumın qağan -  üç qağan olurmış,
eki yüz yıl olurmış
1 7...(təxminən 72 işarə pozulm uşdur).........bodum qıza
barmış, uçmış .....  eki athğm tükə baxmış. Qadır Qasar, Bədi
Bersil, aytaz oğuz
1 8.......  (təxminən 80 işarə pozulmuşdur) ....... eçüm apam
səkiz on yıl olurmış. Ötükən eli təgirəs eli ekin ara Orqun ügüzdə
1 9....... (təxminən 82 işarə pozulmuşdur) ......... yıl odurmta
....(4-5 işarə pozulmuşdur) yıl baranş. Atamm üzə kök tegri, asra 
yağız yer yana
2 0.......(təxminən 80 işarə pozulmuşdur) .........ntar atmtım.
Səkiz otuz yaşıma yılan yılqa türk elin anta bulğadım, anta artat- 
dım.
2  1....(təxminən 75 işarə pozulmuşdur)........ athğm jmm-
şadı, bıga yorıdı. Ozmış tigin Odurğanta yorıyur, tidi, anı alğıl, 
tidi
2 2.......(təxminən 50 işarə pozulmuşdur) .........  irtim. Qara
qum aşmış, Kögürdə, Kömür tağda, Yar ügüzdə üç tuğluğ türk 
bodunqa anta yetinç ay tört yegirmikə
2 3... (təxminən 75 işarə pozulmuşdur) ......... anta toqıtır-
tım. Qan ... (5 işarə pozulmuşdur).... anta yoq boltı. Türk bodu- 
nığ anta içgirtim. Anta yana
2 4....(10-a qədər işarə pozulmuşdur) .........  Ozmış tigin
qan boltı. Qoy yılqa yorıdım
Cənub tərəfi
25. Ekinti süıjüsdim, eki ay altı yagıqa toqışdım .... (təxmi-
nən 70 işarə pozulmuşdur).......Biçin yılqa yorıdım .... (təxminən
25 işarə pozulmuşdur)....... sügüşdim, anta sancdım, qanm anta
26. tutdım, qatunm anta altım .... (təxminən 50 işarə pozul-
muşdur).......  anta kisrə başı kə lti....(11-12 işarə pozulmuş-
dur).......  taqığu yılqa yondım, yılladım, beşine ay üç yegirmikə
aqlaşdı,
27. süqüşdim, anta sançdım. (2 işarə pozulmuşdur) ... bəg
.... (təxminən 25 işarə pozulmuşdur)....... tim. İçgirip igdər
bol....(təxminən 10 işarə pozulmuşdur). Bən anta kisrə it yılqa 
Üç qarluq yablaq çaqımp təzə bardı, qunya on oqqa
28. kirti, ata ... (təxminən 25 işarə pozulmuşdur) .... üç 
qarluq lağzm yılqa tokuz tatar...(təxminən 10-12 işarə pozulmuş- 
dur) ....toquz buyuruq...(3-4 işarə pozulmuşdur) .... Səqüt, kara 
bodun Turyan qaqım qanqa ötünti: eçü apa atı
29. bar, tedi, təgirəs eli ...(3-4 işarə pozulmuşdur) 
... .berti...(8-9 işarə pozulmuşdur)... .anta yabğu atadı. Anta kisrə 
küsgü yılka; esinligdə küç qara bodun..,( 2-3 işarə pozulmuşdur) 
... .etmiş esinsizdə küç qara sub ermiş, qara bodun Turyan qağan
30. atadı, tegridə bolmış E1 etmiş Bilgə qagan atadı, Elbilgə 
qatun atadı. Qağan atanm, qatun atanm Ötülcən ortusmta sügüz 
başqan ıduq baş kedinin örgin bunta etitdim.
Tusbağa üstündəki yazı
Bunı yaratığma Bökə Tutam
TƏRCÜMƏ 
Qərb tərəf
1. Tanrıdan olmuş Eletmiş Bilgə xaqan, Elbilgə xatunla bir- 
likdə xaqan admı, xatun admı qəbul edib, Ötükənin qərb ucunda, 
Təz çaymm başmda ordugahımı .... orada yaratdırdım. Bars ilin- 
də, ilan ilində iki il
2. yayladım. Əjdaha ilində Ötükənin ortasmda Sünüz Baş- 
kan müqəddəs zirvəsinin qərbində yayladım, ordugahımı burada 
yaratdırdım, hasan burada çəkdirdim. Min illik, on min günlük 
yazımı, işarəmi (simvolumu) burada
3. yastı daşa vurdurdum , sərt daşa həkk etdirdim. Yuxarıda 
göy tanrı lütf edib buyurduğu üçün, aşağıda qonur torpaq yüksəlt- 
diyi üçün elimi, qanunumu təşkil etdim. İrəlidə gündoğandakı 
xalq, arxada aydoğandakı xalq,
4. [dünyanm] dörd tərəfindəki xalqlar gücünü mənə verir. 
Düşmənim bölük yox oldu.... Səkkiz (çay) Selenqa, Orxon, Tola 
(məni) sevindirdi. Karağa və Burğu -  bu yerlər əkinimi sulamaq 
üçün yerləşər, köçürəm
5. yaylağımda Ötükənin şimal yamacmm qərb ucunda, Təz 
çaymm yuxarı axarmm şərqində məskən salmaq üçün köçürəm. 
Mənim istəyimə görə Ötükən toı-pağmdakı oglar atlandılar; qo- 
şun çək, xalqı yığ... dedim, cənub sərhədlər, Altun meşəli dağ- 
ları, qərb sərhədlərini, Kögmən şərq sərhədlərini qoru!
6. Tanrıdan olmuş Eletmiş Bilgə xanım ölkə daxilindəki 
xalqı aldırmışdır. Daxili buyuruqların başçısı Inançu bağa tarkan,
ulu buyımıklar doqquz olmuş: Bilgə Tay sənün tutuk beşyüzbaşı, 
Külüg Onı Öz Inançu beşyüzbaşı, Uluq Öz Inançu
7. Urunu yüzbaşı, Uluq Urunu tölis bəylər oğlu minbaşı, tö- 
lis Külüg ərən tarduş oğlu minbaşı, tarduş Külüg ərən, tarduş Iş- 
baraş beş min ər başı, Alp Işbara sənün Yağlakar
 8..............  doqquz yvz ər başı Toykan (qərargah rəisi)
Uluq tarkan Bukuğ minə.
 9..........xalqı min nəfərlik, cəsur Ataçuk xalqı min nəfər-
lik....
Şimal tərəf
10. Tanrım xanım çox miqdarda yolunu azmış adam tutdu. 
Beş... Kutluğ çigşi, Kançu AIp Bilgə çigşi... Xan zəifiəmiş oğuz 
xalqını, altı yüz sənünü (generalı), on min xalqı qazandı.
11. Müqəddəs xanımın atlılan doqquz tatar, on ycddi az bu- 
yuruk, Tonrada sənünlər (generallar) minə, uyğur xalqı, tiginlə- 
rim bu yazmı yazdıqda -  xanım hey! Keşikbaşı cəsur Ataçuk, 
Bəgzik ər Çigşi ilə Bağa tarkan üç yüz keşikçi durdu.
12. Tannm xanımm oğulları Bilgə tarxan, Kutluğ bilgə 
yabğu .... Əyanlar, isti yerdən gəlmiş adamlar (əyanlar)... bayır- 
ku xalqı, az Aşpa Tay sənün xalqı, Tonra qəbiləsindən Baş Kay- 
baş, üç karluklar, bu qədər xalq, yabğu xalqı....
13. tannm xanımm oğullan .... Xalqa . . . .Odurğanda. Çabış 
sənün xalqı tokuz bayırku kayraya hücum etmiş doqquz tatar bu 
qədər xalq. Şad xalqı....
14....... onda hücum etdi. Bunu yaradan (likdirən) Bilgə
Kutluğ tarkan sənün bunca xalqm admı dağıdıb, yağma və Lum 
Çisiyə qarşı ikisini göndərdi. Kutluğ bilgə sənünə, Uruşu Kutluğ 
tarxan sənünə -  o ikisinə: hücum et!
15. əmrini verdi. Bayırkulu Tarduş Bilgə tarxan, Kutluğ, 
yağma, Çin, soğdaklarm başçısı Bilgə sənün, Ozıl Ön Ergin
Şərq tərəf
16...... Yolığ xaqan ....Bumm kağan -  bu üç xaqan [taxta]
oturmuş, iki yüz il [taxta] oturmuş
17....... xalqı qızaraq getmiş, məhv olmuş ... iki məşhur
adamla birlikdə tükənib m əhv olmuş. Kadır Kasar, Bedi Bersil, 
nəhəng oğuzlar
18. ... əcdadlanm səksən il [taxta] oturmuş. Ötükən eli 
dövrəsindəki ellər ikisinin arasmda (Selenqa və Tola çaylan) Or- 
xon çaymda
1 9........ il [taxta] oturduqda ....il keçmiş.... Atamı yuxarı-
dakı göy tanrı, aşağıdakı qonur tanrı yenə
2 0..........mənə ad verdilər. İyirmi səkkiz yaşım olanda (ilan
ilində) mən türk ellərini o vaxt üsyana qaldırdım, o vaxt kökünü 
kəsdim.
2  1..........................ath dəstəsini göndərdi, min nəfərlik dəstə
hücuma keçdi. «Ozmış tigin Odurkandan hücurn edib gəiir», 
dedi, «onu tut» dedi.
2 2....................  izinə düşdüm. Qaraqumu keçmiş Kögürdə,
Kömür dağda, Yar çaymm yaxmhğmda üç bayraqh türk xalqma 
orada yeddinci aym on dördündə [basqm etdim].
2 3.................................................. orada hücum etdirdim. X a n ............ orada
məhv oldu. Türk xalqmı orada özümə tabe etdirdim. Onda yenə
2 4.......................Ozmış tigin xan oldu. Qoyun ilində hücum
etdim.
C ənub tə rə f
25. İkinci dəfə döyüşdüm. İkinci ayın altmcı günündə toq-
quşdum.......Meymun ilində hücum e td im .......döyüşdüm. Orada
qalib gəldim, xanmı oradaca
26. tutdum, xatununu orada aldım.... Ondan sonra başçılan 
gəlib çıxdı ... Toyuq ilində yürüş etdim, yaşadım. Beşinci ayın 
on üçündə toplaşdılar
27. vuruşdum, orada qalib gəldim... bəy ... dim. Tabe olub 
igdərlər bölündülər. Mən ondan sonra it ilində üç karluklar xəya- 
nət edib qaçaraq qərbdəki on ox qəbiləsinə
28. tabe oldu, ata .... üç karluklar donuz ilində doqquz ta- 
tarlar... Doqquz buyuruk .... sənünlər (generaliar), bütün qara 
camaat Turyan atam xandan xahiş etdilər: əcdadlarımızm adı
29. var, dedilər. Bütün ətraf elləri məğlub etdi... Onda yab- 
ğu adı verdi. Ondan sonra Siçovul ilində: «sağlamlığı olanın gücü 
(qüvvəsi) bütün xalqı nizama salar, xəstəlikdə adamm gücü qara 
su imiş. Bütün xalq onu Turyan xaqan»
30. adlandırdı. Tanrıdan olmuş Eletmiş Bilgə xaqan adlan- 
dırdı, Elbilgə xatun adlandırdı. Xaqan adlanıb, xatun adlanıb Ötü- 
kənin ortasmda, Sünüz Başkan müqəddəs zirvəsindən qərbdə öz 
qərargahımı burada düzəltdirdim.
T ısbağa ü stü n d ək i yazı
Bunuyaradan Bökə Tutam
Qeydlər
1. Abidənin orijinahmn ikinci sətrində ulu yılka, yəni «ulu, 
böyük ilə» yazılmışdır. Məndən əvvəlki tərcüməçilər kimi mən 
də onu lüyılka, yəni «əjdaha ilində» kimi tərcümə etdim.
2. On yeddinci sətirdə Kasar sözü Xəzər dövlətini göstərir. 
Belə çıxır ki, xəzər tayfaları uyğur qəbilə ittifaqına daxil imiş.
3. İyirmi altıncı sətrin sonunda aklaşdı yazılmışdır. Bunu 
«toplaşdılar» kimi tərcümə edirlər, məndə də elədir. Lakin mən 
belə tərcüməyə şübhə edirəm, sözün tərcüməsi «ağlaşdılar» kimi 
daha doğru olardı, ancaq bu məna yerinə düşmür.
4. Abidənin 2 və 3-cü sətirləri, elə bil, Mojoın çor abidəsin- 
dən köçürülmüşdür. Bu xüsusiyyət də hər iki abidənin eyni şəxsə 
və eyni dövrə aid olduğuna şahidlik edir.
Abidəni ilk dəfə 1915-ci ilin yayında Şimali-Qərbi Monqo- 
lustanda Təs çayı vadisində B.Y.Vladimirtsev tapmışdır. O, abi- 
dənin tapıldığı yer haqqmda yazır: «Yazı kiçik təpənin üstündə 
yerləşən işlənib hazırlanmış o qədər də böyük olmayan qırmı- 
zımtraq rəngh qranit qayada həkk edilmişdir. Çevrilmiş qayığa 
bənzəyən bu təpə şərqdən qərbə uz£mır və Təs çayı ilə Xvmdu- 
yun dağı arasmdakı kifayət qədər geniş düzdə, Təs çaymın şərq 
sahilindəki qırmızı Dzur massivinin düz qarşısmda yerləşir. Tə- 
pənin cənub tərəfı daşlıqdır, şimal tərəfi az, ya çox düzdür. Tə- 
pənin təxminən mərkəzində kifayət qədər böyük obo düzəldil- 
mişdir... O qədər də böyük olmayan yazılı qaya təpənin şimal- 
şərq küncündədir; yazı qayanm yanmdairəvi, düz üzü cənuba üz 
tərəfində həkk edilmişdir. Qayamn yuxarı hissəsi yazı həkk edil- 
miş yerin üzərində kronşteyn kimi sallanır və sauıki onu yarım 
örtür, yaxud onun üstündə tağ vəzifəsini görür. Qırmızı qayalı 
təpə Təs çayının iki kilometrliyindədir və Ovoqin tolqo («obolu 
təpə») adı ilə məşhurdur».
y "
Şəkli başaşağı çevirib oxumaq lazımdır.
Şəkildən göründüyü kimi, (çevrilmiş) qayanın sağ 
küncündə (əslində qayanın sol küncündə) kiçik bü- yazı var, 
ondan sonra damğa, sonra nisbətən böyük yazı, qayanın aşağı 
hissəsində daha bir damğa vardır. Çatdan aşağıda yerləşən bu 
damğanm hündürlüyü 55, eni 30 sm-dir. Yazmın birinci 
hissəsinin uzunluğu damğa ilə birlikdə 71 sm, ikinci -  nisbətən 
böyük hissəsinin uzunluğu 160 sm, hərflərin ucalığı isə 20-22 
sm-dir. B.Y.Vladimirmsev yazını belə oxumuşdu:
Alp Aşun türk alp Aşun bitidim, yazm bartım «igid Şun (Şon, 
Aşon, Aşun) (damğa). İgid Şun (Şon, Aşon, Aşun) yazdım. 
Yazda getdim». Lakin məlum olmayan səbəbdən B.Y.VIadi- 
mirmsev kitabəni nəşr etdirməmişdir.
Təs abidəsi haqqında S.Q.KIyaştomı daha ətrpaflı tədqiqat 
aparmışdır; o, abidəni 1978-ci ildə nəşr etmişdir. O, abidəni 
Bögü xaqan abidəsi adlandırır və Tünek (Tüneş?) AIp Şulu onun 
qəhrəmanı və müəllifi hesab edir. S.Q.Klyaştomı 1969 və 1975- 
ci illərdə abidəni tədqiq etmiş, abidədəki damğalardan birinin Se- 
lenqa daşındakı (yəni Moyun çor abidəsindəki) damğalardan bi- 
rinə oxşarlığmı göstərir. O belə bir nəticə çıxaru- ki, Təs abidəsi 
uyğur sülaləsinə (mümkündür ki, Yağlakar tayfasma) mənsubdur 
və VIII əsrin ikinci yarısma IX əsrin əvvəlinə aiddir.
Ş.Q.Klyaştomı kitabəni belə oxumuşdur: Alp Şul (damğa). 
Tüpəş AIp Şul bitdim, əsən olurtum. O, kitabəni belə tərcümə 
etmişdir: (Mən) Alp Şul (bu damğanm tayfasmdanam). Mən, 
Tüpəş AIp Şul (bunu) yazdım. Mən (onda) sağlam idim (variant: 
mən onda əsən otumrdum).
MƏTN
(ff damğaşəkli n| ^ Y
Bunu belə oxumaq olar: Alp Aşul (açarabənzər fıqurun 
mənası mənə aydm deyil) [sonra damğa şəklij. Tüpəş Alp Aşul 
bitidim, əsən oiurtım.
Əsən sözü «sağlam», «salamat» deməkdir: sağlam
oturdum. Lakin mən əsən olurtım ifadəsini salamatam kimi 
tərcümə edərdim. Onda tərcümə belə olur:
Alp Aşul (fıqur və damğa şəklli). [Mən] Tüpəş Alp Aşul 
yazdım. Salamatam.
Qeydlər.
1. Yazmı oxumaq üçün şəkli başaşağı çevirmək lazımdır. 
Görünür, onu yazan adam qayanm üstündə başı aşağı sallanıb 
yazmışdır.
2. Yazmm uzvın hissəsindəki üçüncü və dördüncü işarələri 
çıxsaq, mətn asan oxunur.
3. Əvvəlki tədqiqatçılardan fi^rqli olaraq, mən müəllifin 
admı Aşul kimi oxujoıram.
4. t səsinin işarəsi Orxon kitabələrindəkindən fərqlənir: 
işarə Yenisey kitabələrindəki kimidir.
Kitabədə ş səsinin işarəsi də Ongin, Kül tigin, Bilgə xaqan 
və Küli çor kitabələrindəki eyni səsin işarəsindən fərqlənir və 
Moyun çor kitabəsindəki kimidir.
Ş.Q.Klyaştomı kitabəni VIII əsrin ikinci yarısına aid edir.
0  həm də qeyd edir ki, damğalardan biri tipoloji baxımdan 
Moyun çor kitabəsindəki damğalara bənzəyir.
BÖGÜ XAQAN ABIDƏSI
Bögü xaqan abidəsini rus alimi S.Q.Klayştomı və monqol 
tədqiqatçılan S.Xarjanbay və A.Oçir 1976-eı ildə kəşf etmişlər. 
S.Q.Klyaştommm yazdığma görə, 1976-cı ildə birləşmiş sovet- 
monqol ekspedisiyasmm apardığı arxeoloji tədqiqatlar zamam 
yerlilərdən L.Sədəv adh bir nəfər Təs çaymm sol sahilində 
Noqon-Tolqoy təpəsinin yaxmlığmda üzərində işarələr yazılmış 
bir daş olduğunu deyir. Qırmızımtıl qranitdən olan bu daş 
parçasmm bütün dörd tərəfı qədim türk Orxon-Yenisey əlifbası 
ilə yazılmışdır. Müəllifm yazdığma görə, bu daş parçası stelanm 
(yazıh abidənin) bir hissəsidir. Daş açıq çöldə, yansı torpağa 
basdırılmış şəkildə tapılmışdır. İki dəfə 1976-77 və 1980-81-ci 
illərdə ciddi axtanşlara baxmayaraq, yazılı kitabənin digər 
hissələri tapılmamışdır. Kitabə 1976-cı ildə Xubsuqul aytakının 
muzeyinə verilmiş, elə həmin il Ulan-Batora apanlmış və indi 
Monqolustan Elmlər Akademiyası tarix institutunun muzeyində 
saxlanıhr.
Kitabə ilk dəfə monqol tədqiqatçıları M.Şinəxu və 
S.Xarjanbay tərəfmdən araşdınlmış izahsız və dəyərləndirilmə- 
dən, habelə Orxon-Yenisey yazısı ilə olan mətni 
dəqiqləşdirmədən öz oxucuları və monqol dilinə tərcüməni nəşr 
etmişlər. S.Xarjanbay kitabənin rusca tərcüməsini də təqdim 
ctmişdir. Hər iki müəllif kitabəni oxuyarkən və tərcümə edərkən 
monqoi dilinin leksikası və qrammatik quruhışuna əsas 
götürmüşlər. Hətta S.Xarjanbay yazır: «Tərcümənin daha tam və 
aydm olması üçün bir mətnin hər bir sözünü klassik monqol 
yazısmm birköklü sözləri və qədim türk dilinin canlı 
dialektlərindən biri olan qazax dilinin sözləri iiə qarşılaşdırmağa 
təşəbbüs göstərmişik». Təbii ki, monqol (istər qədim, istərsə 
ycni olsun) dili və qədim türk yazı və yazümış kitabələrin dili 
arasında köklü fərqlər olduğu üçün hər iki müəlliiln nəşriəri 
nəinki qüsurludur, hətta elmilikdən uzaqdır.
Orxon-Yenisey yazısı abidələrinin görkəmii tədqiqatçısı
S.Q.Klyaştomı bu abidəni 1987-ci ildə tərcümə və geniş 
müfəssəl tarixi şərhlə nəşr etdirmişdir. Müəllif məqaləsinin 
başhğmda kitabəni «Uyğur Bögü xaqan abidəsi» adlandınr, lakin
bütün məqalə boyu onu «Təs abidəsi» kimi təqdim edir. M ənim 
nəşrimdə artıq bir Təs abidəsi var. Buna görə də mən əw ə lc ə  
birinci Təs abidəsi, ikinci Təs abidəsi ifadələrindən istifadə 
etmək istədim, amma bu qərara gəldim ki, təqdim etdiyim bu 
abidəni «Bögü xaqan abidəsi» adlandınm.
S.Q.Klyaştomı abidənin Təs çaymm sol sahilində Noqon 
Tolqo təpəsində yerləşdiyini qeyd edir. Onun yazdığma görə, 
1976-77 və 1980-82-ci illərdə apardığı tədqiqatlara baxmayaraq 
abidənin əsası tapılmamış, dörd tərəfi də göytürk yazısı ilə örtülü 
olan qırmızımtıl qranit blok açıq təpənin üstündə qoyulmuşdur.
Bögü xaqan abidəsinin yerləşdiyi təpə süni düzəldilmişdlir. 
Onun ölçüləri şimaldan cənuba 37 m, şərqdən qərbə 46 m 
hündürlüyü 1,5 metrdir. Üst torpaq qatı götürüldükdən sonra kə- 
silmiş piramida şəkilli tikili aşkar edilmişdir. Tikili Terxin abidə- 
sinin özülünə oxşayır.
Bögü xaqan abidəsi uzunluğu 0,86 m, tərəfləri 0,32 m və 
0,22 m olan qranit düzbucaqhdır. Daşm uzunu boyu şırımlar çə- 
kilmiş, şırımlarm arasmda göytürk Orxon-Yenisey hərfləri ilə 
yazı yazılmışdır. Geniş üzlərdə 6, dar üzlərdə beş sətir vardır. 
Sətirlərin uzunu 76 santimetr, hərflərin boyu 3,5-4 santimetrdir. 
İşarələrin qazılması Terxin və Moyun Çor abidələrində olduğu 
kimidir. Dar üzlərdən birinin aşağısmda Terxin və Moyun Çor 
abidələrində olan damğaya bənzər damğa vardır.
Abidənin qərb tərəfində birinci, cənub tərəfmdə iyirmi 
ikinci sətir tamamilə aşmmış, qalan sətirlərin də yarıdan çoxu si- 
linmişdir. Buna görə də Təs abidəsinin indiki mətni ilkin mətnin 
üçdə bir, yaxud dörddə birini təşkil edir. Buna görə də nəinki 
oxusu çətinləşir, hətta izahı qeyri-mümkün olur.
MƏTN
i:ijrD>v r j g s > s M y D > ; m '
jrD
m : T W > M İ h,) a > o :r : rn m '^ )> ,w
r i^ O T i l ! ıB o ) o i r
m m m m m  ) V r ^ M
■ m o ' ı W m m Y m S ' ^ T M )
D ?i:W 'D ).'İV  i'iD )^ y ıia :4  ■ (" I
r<>̂ ı Kf r M r r ^ r r i ) : '
jD P r8 o H D ^ fT rrx ;> rh fi f m > ı \ '  w y m
)>M!fWEİFl
19
16
Transkripsiya 
Qərb tərəfi
1........ (tamamilə dağılmışdır)
2. ... yılqa .... (42-43 işarə dağılmışdır)
3. ... mış ağmturtı.... (40-42 işarə dağılmışdu-)
dıı-)--taqığuyılqa....(5-6işarədağılm ışdır)...
: ........ E1 etmış qanım yası təgin uçdu, oğlı yabğum qağan boltı.
^........ tarduş yabğu, tölis şad olurtı. Qamm el tut-
mış
Şimal tərəfi
ermtş^^^ qılmtuqda uyğur qağan olurmuş, bögü uluğ qağan
Q........^ olurmış. Bıg eli üç yüz yıl el tutmış ançıp bodunı bardı
^........ ” '̂5 başm qıza uçuz Kül tigin eki atlığm tükə bar-
mış
10. Bedı Bersil, Qadır Qasar anta barmış. 01 bodunım kən
kərışdı. ■'
 ̂ tabğaçda qıza sınmış. Uyğur qağan ol yıl olurmış.
Y etmış yıl ermış.
Şərq tərəfi
12. ...dategndə bolmış, el etmiş uyğur qağan olurmış
13. ermiş qağan ....(3-4 işarə dağılmışdır) ... eki ermiş. 
Antadan ö d  kənç qağan ermiş
............üçün otuz .... (2-5 işarə dağılmışdır) .... el tutdı, an-
çıp yası təgdı.
...........tegrıdə bolm ış....... EI etmiş qağanım olurtı, el tutdı.
dunqa belgüsin üçün ef]rə kün toğsuqdaqı bo-
...........başı olurtmış ....(18-20 işarə dağılmışdu-)
Cənub tərəfi
1 8.......(18-20 işarə dağılmışdır) .... Kül bəgBilgə qağan
1 9.....zig, Qasar Qoruğ qontı, çıt tikdi, ərgin yaratdı, yayladı
2 0.....Elsər ilgərü qontı. Belgüsin, bitigin bu urtı, bu yaratdı
2 1...... lig .... ar toquz buyuruq.... (4-5 işarə dağılmışdu)
... .ğuq uyğurım Tay ....
22. (sətir tamamilə dağılmışdır)
TƏRCÜMƏ 
Qərb tərəfi
1.........
 2....................i ld ə .........................
 3...................... qaldmldı (yəni taxta çıxanldı)...
 4 ...................... qaldırıldı. Uyğur xanım (el) tutduqda....... toyuq
ilində.....
 5......................  Eletmiş xanım xəstələnib vəfat etdi. Onun oğ-
luYabğum xaqan oldu.
 6..........[taxta] otıırdu. Onun oğullan tarduşlarm yabğusu, tölis-
lərin şadı oturdu. Xamm E1 tutmuş
Şimal tərəfi
 7.....................  Əvvəllər yarandıqda uyğur xaqan [taxta] otur-
muş, müdrik, ulu xaqan imiş.
 8....................[taxta] oturmuş. Min eli üç yüz il dövlət yaratmış.
Yamlıb xalqı dağıldı (getdi).
 9 .......... miş. Puzuklarm başçısı qızışdırdığı üçün, bacarıqsız
Kül və iki adlı-sanh təlırik etdiyi üçün (xalq) ölüb tükəndi.
1 0..........Bedi Bersil, Kadır Kasar onda ölmüş, getmiş. O xal-
qım arasma kin saldı.
1 1............. Əvvəllər tabğaçda qızaraq məğlub olmuş (smmış).
Uyğur xaqanı on il [taxtda] otnrmuş. Yetmiş il imiş.
Şərq tərəfi
12. Tanrıdan olmuş Eletmiş uyğur xaqanı [taxtma] oturmuş.
1 3.........  imiş. X aqan..... iki imiş. Ondan sonra Öd kənç xa-
qan imiş.
1 4.......... üçün otuz ... .el txıtdu. Sonra xəstələndi, vəfat etdi.
1 5..........  tanrıdan olmuş Eletmiş xaqamm [taxta] oturdu, el
tutdu.
1 6.....................möhürü üçün xaqanım öqdə gündoğandakı xal-
qa qarşı
1 7.....................onu tərif edib elin başçısı oturtmuş........................
Cənub tərəfi
1 8.................. Küi bəy Bi lgə xaqan ..................................................
1 9 ..................Kasar Koruğda məskən saldı, qala tikdi, saray ya-
ratdı, yayladı.
2 0............Elsər şərqdə məskən saldı. Öz nişanəsini, yazısmı
belə həkk etdi, belə yaratdı.
2 1..........doqquz buyuruq............. uyğurum Tay....
2 2.................
Qeydlər
1. Dördüncü sətirdə: toyuq ili -- 757-ci il.
2. Doqquzuncu sətirdə: huzuk başı «buzuklarm başçısı» - oğuz- 
lar buzuk və uçuk deyə iki qrupa bölünür.
3. Onuncu sətirdə; kərj sözü «nifrət, nifaq, düşməniik» mənala- 
rmı ifadə edir.
4. Onuncu sətirdəki Bedi Bersil və Kadır Kasar adları Terxin 
abidəsində əks düzümdədir; Kadır Kasar və Bedi Bersil.
5. On səkkizinei sətirdə; Kül Bəg Bilgə kağan - 744-747-ci il- 
lərdə üçüncü uyğur elində (dövlətində) hakim olmuş iki uy- 
ğur xaqanının adıdır.
6. On doqquzuncu sətirdə Kasar koruğ Bögü xaqanın qərb qə- 
rargahı, iyirminci sətirdə Elsər isə şərq qərargahınm adıdır.
7. İyirmi birinci sətirdə tokuz buyuruk. Tanşu salnaməsinin yaz- 
dığma görə, uyğur xaqanlarının altı xarici və üç daxili (işlər) 
naziri olmuşdur.
Izah
S.Q.Klyaştomı Təsi abidəsinin tarixə bağlıhğı haqqında 
maraqh fıkirlər söyləyir. Onun dedüdərinin oxucu üçün faydah 
olacağmı nəzərə ahb bütövlükdə təqdim edirəm.
«Mətndən mühafizə ediUb qalmış parçalar əsasında belə bir 
mülahizə söyləmək olar ki, Təs abidəsinin strukturu Terxin abi- 
dəsini yaradarkən istifadə edilmiş struktura tamamilə oxşayır. 
Təs abidəsinin mühafizə edilmiş hissəsində də yarıyadək dağıl- 
mış birinci hissəsi, hər halda abidənin əsas süjetinə - Eletmiş 
Bilgə xaqanm varisinin taxta çıxmasma kifayət qədər işarəyə ma- 
likdir. Yazmm preabulasında (1-6 sətirlər) Eletmiş Bilgə xaqan 
iki dəfə xatırladıhr: 5-ci sətirdə o, «EIetmiş xamm» adlandırıhr 
və onun vəfatı haqqmda danışıhr, 4-cü sətirdə isə o, «uyğur 
xanım» adlandırıhr və  onun hakimiy>əti haqqında yaxm keçmi- 
şin hadisəsi kimi damşıhr. Daha sonra «yabğum» adlandırılan 
onun oğlu -  vəliəhdinin taxta çıxması xəbər verilir. Daha irəlidə, 
3-4-cü sətirlərdə taxta çıxarma mərasirninin özü təsvir edilir -  
yeni xaqan «qaldırıhr» (keçə üzərinə)». Terxin abidəsində 
bütünlüklə, Şine Usu. (Moyun Çor -  Ə.R) abidəsində isə kifayət 
dərəcədə mühafızə edilmiş nəqletmə qaydasına görə, Təs abidə- 
sinin də ilk iki sətri xaqanm və onun arvadı xatunun tam taxt-tac 
adım, onların taxt-taca çıxması tarixini (2-ci sətirdə -  «... 
ildə...») ifadə etməli, xaqan qərargahımn yerini, yaxud xaqanın 
taxta çıxarma mərasiminin yerini gösıərməli idi. Etimal ki, yeni 
xaqanm taxta çıxmazdan əvvəlki həyatmm hadisələri də xatırla- 
dıhrdı. Belə hadisələrdən birinin tarixi «toyuq ili», yəni 757-ci il 
qorunub saxlanmışdır.
«Toyuq ili» yeni Uyğur dövlətinin tarixi üçün olduqca əla- 
mətdardır. M əhz o vaxt qüdrətli Tan imperiyası uzun illər üçün 
uyğur xaqanlannm hərbi köməyini)! asıhhğı altma düşür. 755-ci 
ildə tanmmış türk-soğd tayfasından çıxmış Çin sərhəd hərbi sər- 
kərdəsi An Luşan Fanyanda üsyan qaldırır. Onım əsasən imperi- 
yanm türk federat süvarilərindən ibarət olan ordusu imperator qo- 
şunlan üzərində bir-birinin ardmca qələbələr qazanır. İmperator
'  H əryerd o  Təs sözü ilə  bu nəşrdəki Bögü xaqan ahidəsi nəzərdə tutulur.
cənuba qaçır, hər iki paytaxt -  Loyan və Çanan şəhərləri isə 
üsyançılarm əlinə keçir. Bu böhranh anda Tan sarayı kömək 
üçün Eletmiş Bilgə xaqana müraciət edir. 757-ci ilin iyulunda 
Çinə gələn uyğur süvari ordusu üsyançıları məğlubiyyətə uğra- 
dır. An Luşan həlak olur. Üsj^an tamamilə yatırılmır, lakin impe- 
rator hakimiyyəti ölkənin mühüm hissəsində öz nüfiızunu bərpa 
edir. 757-ci ilin dekabrında vəd edilmiş mükafatı alan uyğur eks- 
pedisiya korpusu qırğızlara qarşı hərbi səfərdə (758-ci il) iştirak 
etmək üçün geri qayıdır.
Çinə hərbi yürüş zamam uyğur ordusuna Eletmiş Bilgə xa- 
qamn böyük oğlu komandanhq edirdi. Çin qaynaqları onu yexu, 
yəni yabğu adlandınr. Onun xüsusi adı xatırladılmır. Terxin abi- 
dəsində (2-ci sətir) o, Kutluğ Bilgə yabğu adlandırıhr. Müzəffər 
hərbi yürüşdən bir az sonra o, qiyam qaldırmaq təşəbbüsündə 
təqsirləndirilir və atasmın əmri ilə edam edilir. Yabğu titulu və 
taxt-tac varisliyi Eletmişin ikinci oğluna keçir. O, atasmm 759-cu 
ilin maymda baş verən ölümündən sonra keçəyə qaldırılır. Bu 
mətndə toyuq ilinin xatırladılması, hər şeydən əw əl, Eletmişin 
ikinci oğlunun da birinci Çin hərbi yürüşündə iştirak etdiyini gös- 
tərə bilər, onun taxt-taca çıxması mərasiminə həsr edilmiş l ’əs 
abidosində isə o, yerini tutduğu böyük qardaşma qarşı mədh 
edilə bilər.
Çin hərbi yürüşü ilə əlaqədar hadisələr Şine Usudan olan 
abidədə (Moyun Çor abidəsində -  Ə.R.) daha ətraflı şərh cdil- 
mişdir (qərb tərəfı, 3-5-ci sətirlər). Təəssüf ki, abidənin bu his- 
səsi eroziyadan çox zərər çəkmişdir. Xaqanın «Çin xam» ilə han- 
sısa əlaqəsindən, «min nəfərlik dəstə» göndərmək haqqında, xa- 
qanm öz evinə qayıtması haqqında xatırlamalar mühafızə edil-
mişdir. Sonra taqığu yılqa oğlmın (4-cü sətir) « ..... toyuq ilində
oğlumun (yaxud oğullanmm) ...» sözləri gəlir. 6-cı sətirdə ki- 
minsə, sonralar pozulmuş, öhdəliyi və andı sitat gətirilir. Ola bi- 
lər ki, burada xaqanm böyük oğlunun özbaşına hərəkətləri (qi- 
yamı) haqqmda söhbət gedir.
Qırğızlara qarşı uğurlu hərbi yürüşdən sonra Eletmiş impe- 
ratorun qızı ilə evlənmək xahişinə razıhq alır. Dərhal, 758-ci ilin 
avqustunda xaqanm yaxm qohumlarmdan biri Quçjo dələnin, 
yəni Kutluğ çor tiginin komandanhğı altmda Çinə yeni köməkçi
qoşun göndərilir. Uyğur qoşunu üsyançılarla döyüşdə məğlubiy- 
yətə uğrayır və döyüş meydanmdan qaçır. Xaqanm oğullarmm bu 
uğursuz hərbi yürüşdə iştirakı lıeç yerdə xatırladümır.
Eletmişm vəliəhdi olmuş şahzadəni Çin qaynaqlan İdigən 
adlandırır, omm özünün müəllifl olduğu Terxin abidəsi isə  onu 
Bilgə tarkan (12-ci sətir) və Kutluğ tarkan -  sənün (14-cü sətir) 
adlandırır. Güman ki, İdigən (türkcə idi kənç? hərfən «cənab 
oğlan») şahzadənin uşaqlıq adı, onun tam kişilik adı (ər atı) isə -  
Kutluğ Bilgə tarxan sənündür. 758-ci ildə o, yabğu olur. Terxin 
abidəsində göstərilir ki, Kutluğ tarxan sənün «çoxlu xalqlara» 
«şölırətlə» qalib gəldi (14-cü sətir). Tan sülalə xronikasma görə, 
şahzadə taxta çıxandan sonra Məuyuy-kəxan, yəni Bögü kağan 
(bögü kağan «müdrik xaqan») adı qəbul edir. Karabalqasun abi- 
dəsinin soğd variantmda (821-ci il) o elə bu adla da adlandırılır. 
Çin qaynaqları onun taxt-tac admm başqa variantlarmı da müha- 
fızə edir: Tenri kağan, Tenri Eltutmış Alp Külüg Bilgə kağan və 
Karabalqasun abidəsinin Çin versiyasmdakı ən tam variant -  
Tenridə Kutbolmış Eltutmış AIp Külüg Bilgə kağan Çinə daha 
bir hərbi yürüşdən (762-763) sonra -  bu yürüşdə uyğurlar An Lu- 
şanm varislərinin qiyamçı ordulanm darmadağm etməkdə həlle- 
dici rol oynamışdılar -  Bögü xaqan ini tezyan-qun «mərd, ədalət- 
!i, rəşadətli» fəxri titulu ahr. Səvrəy abidəsinin (763-cü il) türk 
versiyasmda bu titul ixtisar edilmiş və şəxsi ad kimi verilmişdir: 
li]i.
762-ci il hərbi yürüşündə Bögü xaqam onun böyük arvadı 
müşayiət edirdi. Tan şu salnaməsində onun türk titulunun bir his- 
səsi xatırladılır: Bilgə xaUm. O, görkəmli Tan sərkərdəsi, An Lu- 
şanla müharibənin qəhrəmam Xuay-ənin qızı idi. Xuay-ən, uy- 
ğurlar kimi, doqquz oğuz qəbilə ittifaqma daxil olan buğu qəbilə- 
sinin knyaz evindən çıxmışdı. 768-ci ildə xatun vəfat edir, xaqan 
onun kiçik bacısma evlənir.
763-cü ildə Bögü xaqan manixey (mani) dinini Uyğur xa- 
qanhğmm dövlət dini edir. Yeni dini möhkəmləndirmək və yay- 
maqda Loyan və Çanandan gətirilmiş soğd rahibləri və Şərqi 
Türküstandan olan türk manixey icmaları ona kömək edirdi. Tur- 
fan vadisində tapümış qədim uyğur mətaləri arasmda Bögü xa- 
qanı xatırladan iki əlyazması parçası qorunub saxlanmışdır. On-
lardan birində (T.II.D.135) xaqanm Mərkəzi və Orta Asiya ma- 
naxey aləmində çox jöiksək nüfuza malik olduğuna şahidlik edən 
ən tam və dəbdəbəli xaqan titulu öz əksini tapmışdır: uluğ ilig 
tenridə kut bolmıs erdənin il tutmış alp kuthğ külüg bilgə uyğur 
kağan zahaqı mani. Sonuncu iki söz orta fars dilindədir və «ema- 
nasiya Mani» (F.Millerdə belədir), yaxud «mani nəsli» (V.A.Liv- 
şisin məsləhəti) mənasmı bildirir. İkinci məto (T.T. 276 a) mani- 
xey klirikinin Tenrikən Bögü xaqanm (sənəddə o belə adlandın- 
hr) dindarlarla, manixey icmasmm aristokratiyası ilə görüşü və 
söhbətini, habelə manixey dininin xaqanhqda dövlət dili clan 
edilməsi aktmın özünü təsvir edir.
765-766-cı illərdə Çinə dördüncü hərbi yürüş baş verir. 
Uyğurlara Bögü xaqanm kiçik qardaşı Alp Uluğ tutuk Yağlakar 
komandanlıq edirdi. Tcrxin abidəsində o, AIp Işbara sənün Yağ- 
lakar adlandınhr (17-ci sətir). Çöl adətinə uyğun olaraq, məhz o, 
ata ocağma və Yağlakar tayfasma başçüığa varis olmuşdu, buna 
görə də onun doqquz -  on il ərzində dəyişmiş titulunun Çin yazı- 
smda da, türk yazısmda da tayfa adı qorunub saxlanmışdır. Uyğur 
qoşunu Çinə Bögü xaqanm qiyam qaldırmış qaymatası Buğu 
Xuan-ən kömək üçün gəlmişdi. Lakin hərbi kompaniyanm gedi- 
şində, Xuan-ən öldükdən sonra uyğurlar cəbhəni dəyişir və 
Xuan-ənin başqa müttəfiqləri -  tibetlilərlə döyüşdə Tan qoşunla- 
rma həlledici kömək göstərirlər.
Sonrakı on iki il ərzində Tan sarayı uyğurlarla dinc münasi- 
bətləri saxlamaq üçün danışıqsız xeyli material əziyyət çəkir və 
siyasi məhrumiyyətlərə dözür. Yalnız 778-ci ildə uyğur - Çin 
münasibətləri kəskinləşir. O biri il Bögü xaqan öz qərargahmda 
qiyamm qurbanı olur. Qiyama onun ən nüfuzlu əyanı -  Ton bağa 
tarkan rəhbərlik edir. Terxin abidəsində o, «daxili buyuruqların 
başçısı Inançu bağa tarkan» (6-cı sətir) adlandınhr. Ton bağa tar- 
kan uyğur saraymda antimanixey müxalifətə başçıhq edirdi və 
Çin tərəfindən müdafiə edilirdi. Qiyam zamanı öldürülənlər ara- 
smda Bögü ilə yanaşı onun iki oğlu, yaxm məsləhətçiləri və çox- 
lu soğdah, güman ki, xaqanm əhatəsindən olan manixey dini xa- 
dimləri vardı. Ton Bilgə tarkan özü AIp Kutluğ Bilgə xaqan 
(780-789) elan edilir. Yağlakar tayfasmdan olan üçüncü uyğur 
xaqanmm həyatı belə bitir. Təs abidəsi onun ilk manifestidir.
Eletmiş Bilgə xaqanın hər iki abidəsindəki inisiallara ana- 
loji olaraq Təs abidəsinin ilk sətrini bu cür bərpa etm ək olar: 
(tegridə kut bolmış el tutmış alp kutluğ külüg bilgə (bögü?) kağan 
.... bilgə katun kağan atağ, katun atağ atanıp...). Əgər I2-ci sə- 
tirdəki dağılmış tarix Bögü xaqanm taxta çıxarıldığı ili bildirirsə, 
onda onun mümkün olan bərpası (toguz) yıl(ka) ... «donuz ilin- 
də» (759-cu il) olur. Görünür, bu iki hipotetik bərpa ilə  Təs 
abidəsmin preambulasmm dağılmış hissəsinin indiki halda 
mümkün bərpası imkam bitir.
Abidənin o qədər də böyük olmayan mərkəzi hissəsi (7-18- 
ci sətirlər) uyğur elinin tarixi keçmişinə, daha doğnısu, dünyanm 
yaradılmasmdan Bögü xaqanm sələfi -  Eletmiş Bilgə xaqanadək 
keçmişdə hakimiyyət sürmüş uyğur xaqanlarma həsr edilmişdir. 
Təs abidəsində türklərlə son müharibənin hadisələri xatırladıl- 
mır, yaxud hər halda geniş şəkildə təsbit edilmir. Bu isə Eletmiş 
Bilgə xaqanm hər iki abidəsinin hakimiyyətinin əsas hissəsini 
təşkil edir. Lakin türk xaqanlarmm çöldə hakimiyyət uğrunda ta- 
rixi hüquq haqqmda daş kitabələrdəki deklarasiya ilə gizli müba- 
hisə tamamilə aşkardır. Türk hökmdarı Bilgə xaqanın (Kül tigin 
şərəfinə abidə, böyük kitabə, 1-3-cü sətirlər və Bilgə xaqan abi- 
dəsi, böyük kitabə 3-5-ci sətirlər) «müdrik və cəsur» türk xaqan- 
larmm «insan oğullan üzərindəki» əzəli hakimiyyəti haqqmdakı 
iddialarmm əksinə olaraq Təs abidəsində «müdrik və böyük uy- 
ğur xaqanlarmm» (dünyanm yaranmasmdan?) əzəli hakimiyyəti 
təsdiq edilir (7-ci sətir). Uyğur tarixşünasınm tarixi yaddaşmın 
real dərinliyi, hər halda, iki yüz əlli illik qədim ənənəyə söykə- 
nir.
Təs abidəsi müəllifinin dövrləşdirməsinə görə, uyğur xa- 
qanlarmm idarə etdiyi ilk xaqanlıq üç yüz il mövcud olmuş, bun- 
dan sonra məhv olmuşdur. Onu səksən il (on il oturmuş, yetmiş il 
imiş -  11-ci sətir) ömür sürən ikinci uyğur xaqanlığı əvəz etmiş- 
dir. O da məhv olmuşdur. Yeni uyğur xaqanhğmm yaranması 
Kül bəg Bilgə xaqan (18-ci sətir) və Eletmiş Bügə xaqanm (2-ci 
sətir) adı ilə bağlıdır.
Şine Usu abidəsi də (2-ci sətir) ikinci uyğur xaqanhğı haq- 
qmda məlumat verir: Ötükən eli təgirəsi eli ekin ara ohrmıs. Subı 
Sələgə ermis. Anta eli... ermis, barmıs... «Ötükən eli dairəsində
eli ikisinin (göylə yerin) arasmda oturmuş. Suyu (çayı) Selenqa 
imiş. Orada eli ... sərbəst yaşayırmış... Sonra eli məhv olmuş».
Terxin abidəsinin uyğur xaqanhğmm qədim tarixi haqqmda 
danışan olduqca qısa və olduqca dağılmış «tarixşünaslıq» bölmə- 
sində (Terxin, 16-19-cü sətirlər) «iki yüz il hakimiyyətdə oturan» 
(Terxin, 16-cı sətir) üç xaqan xatırladüır. O'nlardan ikisinin adı 
qorunub saxlanmışdır -  Yolığ kağan və Bumm kağan (Orxon abi- 
dələrinə görə mülahizə yüıütsək, türklərin də ilk xaqam Burnın 
olmuşdur). Sonra qədim uyğur xaqanlığı məhv olmuşdur. Müəy- 
yən müddətdən sonra Eletmişin «əcdadlarım» adlandırdığı (Tcr- 
xin, 18-ci sətir) xaqanların başçılıq etdiyi ikinci uyğur xaqanhğı 
onu əvəz edir. O, səksən il mövcud olur. Terxin abidəsinə görə, 
üçüncü uyğur xaqanlığı Eletmiş Bilgə xaqamn şücaətləri sayəsin- 
də meydana gəlir.
Şine Usu abidəsi (şimal tərəfi, 2-4-cü sətirlər) «tarixi» 
preambulada yad qəbilədən olanlarm uyğurlar üzərindəki haki- 
miyyətinin iki dövrü haqqında xatirəni qorumuşdur; birinci dövr 
yüz il, ikinci dövr isə əlli il davam ctmişdir: (3) anta kalmış bo- 
dun on uyğur, tokuz oğuz üzə yüz yıl olurıp (olurmıs), «(çay sahi- 
lində) qalmış xalq on uyğur, doqquz oğuz üzərində yüz il haki- 
miyyət sürmüş»; (4) türk kıbçak əlig yü olurmıs «türk qıpçaqlar 
əlli il hakimiyyət sürmüş». Təəssüf ki, bu abidədə 3-4-cü sətirlər 
dağmtıdan xüsusilə zərər çəkmişdir. C.Hamihonun 3-cü sətirdəki 
mətni interpretasiya etməsi şübhəlidir. Müəllifə görə, on uyğur- 
lar doqquz oğuzlarm üzərində yüz il hakim olmuşlar. Üzə ... ohı- 
np  sözləri frazanın bütün əvvəl gələn hissəsinə aid dcyildir və 
burıa görə də Q.Rametedtin belə bir fərziyyəsi özünü doğruldur 
ki, burada keçmişdə hansısa bir xalqın, yaxııd sülalənin uyğurlar 
və oğuziar üzərində yüz il hakimiyyət sürməsi xatırladılır. So- 
nuncu uyğur xaqanhğmın meydana gəlməsini Şine Usu abidəsi 
Kül Bilgə xaqanm (Təs abidəsi, 5-ci sətir: Kül bəg Bilgə kağan) 
və onun oğlu Eletmiş Bilgə xaqanın əməlləri ilə əlaqələndirir. 
Selenqa daşmdakı yazı da bu sonuncunun epitafisidir.
Hər üç hekayətin müqayisəsi ən qədin;ı uyğur tarixşünasla- 
nnm ümumi konsepsiyasım belə təsvir etməyə imkan verir: 
dünya yaranandan azacıq sonra təzahür edən birinci uyğur xaqan- 
Iığı iki yüz (üç yüz) il mövcud olmuşdur; onun mərkəzləri Ötü-
kən dağlan (Xanqay) və Selenqa vadisi (yaxud üç çayın -  Selen- 
qa, Tola, Orxon çaylarmm vadisi) olmuşdur. Xaqanlıq süqut 
edəndən sonra yüz illik tənəzzül və yad qəbilənin hakimiyyəti 
dövrü başlanır. Sonra Yağlakar tayfasmdan olan xaqanlann, 
xüsusən onlardan birinci on ildə hakim olanm (olanlarm) qəhrə- 
manhqları sayəsində uyğur eh bərpa edilir. E1 səksən il mövcud 
oiur və daxili çəkişmələr və qarmaqanşıqlar üzündən, «alçaq 
Külün» (xaqanm adı?) ucbatmdan, buzuklarm rəhbərlərinin, 
xüsusilə «iki məşhurun» - Bedi Bersil və Kadır Kasarm xəyanəti 
ucmıdan məhv olur. İkinci xaqanlığın da mərkəzi Ötükən olmuş- 
dur. Elin tənəzzülüı və yad qəbilədən olan xaqanlarm (türk və 
qıpçaqlann) onun üzərində hakimij'yəti əlli il çəkir. Nəhayət, 
Kül bəg Bilgə xaqan və onun Eletmiş Bilgə xaqan taxt-tac adı 
qəbul etmiş oğlu Turyan Ötükən dağlarmda, Selenqa, Orxon və 
Tola çaylarmm vadilərində üçüncü dəfə uyğun xaqanhğmı bərpa 
edirlər.
Beləliklə, zamanca sonuncu olan uyğur elinin yaranmasma- 
dək (743-744) abidələrin müəllifləri 280 (380) il mövcud olmuş 
iki uyğur xaqanhğı, iki tənəzzül dövrü və yad qəbilədən olarlarm 
150 il sürən hakimiyyəti haqqmda xatirəni qorumuşdur. Əlbəttə, 
artıq L.Bazenin Şine Usu abidəsi haqqmda qeyd etdiyi kimi, onu 
da istisna etmək olmaz ki, uyğur xaqanlıqlarmm abidələrdə gös- 
tərilən mövcudolma və tənəzzülü müddətləri olduqca dəyirmi- 
ləşdirilmişdir.
VIII əsr uyğurlarmm özlərmin onlarm qədim tarixləri haq- 
qmdakı özlərinə məxsus təsəvvürlərin digər tarpixi şəhadətlərlə 
müqayisəsi xüsusi tədqiqatm predmeti olmahdır. Burada yalnız 
uyğurlarm daxil olduğu və daxilində onlarm rəhbər rol oynadığı 
qəbilə birləşmələrinin tarixi mərhələsini müəyynələşdirmək 
mümkündür.
Uyğurlar Mərkəzi Asiyadakı ən qədim türkdilli qəbilə itti- 
faqlarmdan biridir. Onlar mənşəcə son Hun dövlətləri ilə əlaqə- 
dardır. III-IV əsrlərdə uyğurlar Çin sülalə xronikalarmda 
«qaoqü» (hərfən «hündür araba») adı daşımışdır. Onlar Toba 
Vəy sülaləsindən olan imperatorlann və jujan xaqanlarmm onla- 
rm qəbilələrini özlərinə tabe etmək təşəbbüslərinə qarşı müvəf- 
fəqiyyətlə mübarizə aparmışlar. V əsrin sonunda jujanlarm zəif-
ləməsindən istifadə edərək qaoqü hakimi Aluçjilo və onun qar- 
daşı Sünsi «Böyük göylərin oğlu» və «varis hökmdar» titullarmı 
qəbul edirlər, yəni özlərinə xaqan titulaturası verirlər. Onlar Şi- 
mali Monqolustanda qaoqü cıəbiləsinin hakimyyətini bərqərar 
edirlər və Tanm hövzəsindəki (Şərqi Türküstan) vadilər üzərin- 
də hakimyyət uğrunda jujanlarla müvəffəqiy>'ətlə rəqabət aparır- 
lar. VI əsrin əvvəllərində sülalənin banilərinm nəsilləri eftalilər, 
jujanlar və tabğaçlarla (Toba Vəy) heç də həmişə uğurlu olma- 
yan mübarizə aparmah olurlar.
VI əsrdə onlarm qəbilə ittifaqı Çin qaynaqlarmda telə (< 
türkcə təgrək «araba») adlandınlmağa başlandı. Ola bilər ki, «araba- 
çılar» adı, güman ki, olduqca qədim olan bu ad onlarm soy adı ol- 
mamışdır və Çin xronikasma telələrlə qonşu olan qəbilələrin dilin- 
dən gəlmişdir. Telə qəbilələrinin mühüm bir qrupu qərbə Cənubi- 
Şərqi Avropa çöllərinə və Şimali Qafqaza miqrasiya edir, lakin 
böyük hissəsi Mərkəzi Asiyada qalır. Türk xaqanlığı yarandıqdan 
sonra telə qəbilələri onun tərkibinə daxil oldu, lakin təqribən 600- 
cü ildən və birinci Türk xaqanhğmm süqutunadək (630-cu il) telə 
türk xaqanlarma qarşı, demək olar ki, fasiləsiz qiyam vəziyyətində 
olmuşdur. 605-ci ildə, qərbi türk Çurm xaqanm bir neçə yüz telə 
başçısını xaincəsinə döydürməsindən sonra orılann qəbiləsinin bir 
hissəsi Altayda və Şərqi Türküstanda möhkəmləndi, «bağa kağan» 
titulu qəbul etmiş öz rəhbərlərini irəli çəkdi. Bjışqa qəbilələr uyğur- 
larm rəhbərlərinin başçıhğı altmda Şimali Monqolustana gctdi, Çin 
qaynaqlarmda «doqquz qəbilə» adı almış xüsusiləşmiş qəbilə konfc- 
derasiyası yaratdı. Run abidələrində onlar doqquz oğuzlar kimi mə- 
lumdur. Bu zamandan başlayaraq, xüsusən 630-cu ildən sonra, do- 
qquz oğuzlar Çin qaynaqlarmda gözə dəyən siyasi və hərbi qüwə 
Idmi özünü göstərir. 630-646-cı illər arasmda vtyğurlarm rəhbəri və 
seyanto qəbiləsinin rəhbəri Şimali Monqolustanda hakimij'yət uğ- 
runda rəqabət apanrlar. 646-cı ildə seyanto qəbiləsi dannadağın 
edildi və uyğurlar Yağlakar tayfasmm başçıhğı ilə doqquz oğuzların 
hakim qəbiləsi oldu. Onlarm xaqan titulu qəbul etmiş başçılarmm 
qərargahı Tola və Selenqa çaylan hövzəsində idi.
Bu dövrün (647-ci ilə yaxm) uyğur rəhbərəlrindən biri haq- 
qmda Çin xronikası xəbər verir : «Tumidu axır ki, özbaşma surətdə 
özünü xaqan adlandırdı, türk (vəzifələri ilə) eyni olan çinovnik vəzi-
fələri yaratdı». Tan hökuməti doqquz oğuzların dövlətini tanımadı. 
Hələ üstəlik, 660-663-cü illər arasmda doqqıız oğuzlarla Tan impe- 
riyası arasmda müharibə gedirdi. Bu müharibədə Çin qoşımlan qa- 
lib gələ bilmədi. Konflikt sülh vasitələri ilə yoluna qoyuldu.
688, yaxud 689-cu ildə bərpa edilmiş Türk xaqanhğmm qoşu- 
nu Tola çayı sahilindəki döyüşdə doqquz oğuzlan həlledici məğlu- 
biyyətə uğratdı. Onlarm rəhbəri Baz xaqan öldürüldü, onun balbah 
isə 692-ci ildə türk İltəriş xaqanm qəbirüstü kompleksini bəzədi. 
Uyğurlarm (doqquz oğuzdarm) Şimah Monqolustanda 80 ilə qədər 
ömür sürən ikinci dövləti darmadağm edildi. Doqquz oğuzlar türk 
xaqanlığmm vassah oldu.
Doqquz oğuz qəbilələı-inin türk hakimiyyəti ilə barışmaq istə- 
məyən yalmz bir hissəsi Btzin-qolun aşağı axarlarma getdi və Tan 
protektorluğunu qəbul edərək Qançjou və Lançjouda (Qansu) məs- 
kən saldı. Məhz bu qəbilələr Yağlakariar başda olmaqla VIII əsrin 
40-cı illərinin əwəllərində, Baz xaqanm dövlətinin süqutundan ya- 
nm əsr sonra yeni uyğur elinin rəhbərlərini irəli çəkdi. Təs abidəsi- 
nin 12-18-ci sətirləri onlar haqqmda hekayət edir.
Təs abidəsinin yekun hissəsi (19-20-ci sətirlər), sanki Bögü 
xaqanm taxta çıxanlması mərasimi və ilk əməlləri haqqmda 6-cı sə- 
tirdən sonrakı hekayəti davam etdirərək Kasar Komğda (Şine Usu 
abidəsindəki Kasar Kordan) və Blsərədə onun qərargah təsis et- 
məsi haqqmda xəbər verir. Sonra «doqquz buyumkun», «uyğurlan- 
mm və adlılarm (analoji düsturlar Terxin abidəsində də saxlanı- 
lır,28-30-cu sətirlər) iştirak etdiyi taxtii çıxarma aktmm özü xatırla- 
dılır. Xatırladılır ki, Təs abidəsi yaradılan zamanadək xaqan qərb 
qərargahmda «(bir) yay» yayladı. Bögü xaqanm heç bir başqa hərə- 
kəti abidədə az-çox əhəmiyyətli olan inikasmı tapmamışdır. Buna 
görə də kifayət qədər əminliklə abidəni Bögü xaqanm hakimiyyəti- 
nin ilk zamanlan, daha çox 761-762-ci illəriə tarixləndirmək olar.
Təs abidəsinin mühafızə edilmiş hissəsində hekayə hər yerdə 
yalnız müəllifm, güman ki, Eletmiş Bilgə xaqanm yaxm qohumlan 
admdan nəql edilir. Lakin istisna etmək olmaz ki, abidənin digər 
hissələrində hekayət şahlıq edən xaqanm admdan nəql edilmişdir»’.
. . . .  ıWə S.Q.KIyaştomı tərəfmdən tapılmış, oda abıdənı nəşr etmişdir.
Bu abidə Qurvaljin-ula dağ massivində Tarana-kol çayı- 
nm şərq sahılmdə (Bulqan aymakı) Qurvan-Bulakdan cənubda 
tapılmışdır. Boyük bır çay daşınm üzərində uzunluğu 70 sm olan 
bır sətu-hk yazıdır. Yazınm üzərində iki damğa şəkli vardır. Yazı 
işarədən ibarətdir; aydm həkk edilmiş hərflərin 
hunduriuyu 8 santimetrdir. Abidə VIII əsrə aid edilir.
MƏTN
^  . ...
Transkripsiya
Tegri quh bitidim
Tərcüm ə
Tanrı qulu yazdım.
' C.r.KjiiitumopHbm. Hadnucb yüeypcKoao Eezy-KOzaHa e ceeepo-aanadHOÜ 
Mohzojiuu. «U,eHmpajibHaii Ä3uh». M., 1987, cmp.24-31.
XƏNTƏY ABIDƏSI
Xəntəy abidəsini 1895-ci ilin may ayınd<ı D.A.Klements 
tapmışdır. Abidə Burqasm-bulak çayı vadisində qayaya həkk 
edilmiş yazıdan ibarətdir. D.A.Klements abidə haqqmda yazır: 
«Qaya bütöv bir sıra qranit plitə və bloklardan ibarətdir. Onun 
şərq tərəfində, qayamn hündürlüyünün yarısı səviyyəsində 
qazıq-qazıq olmuş və küləklərin sovurduğu plitədə olduqca pis 
mühafızə olunmuş run yazısı yerləşir. Daşda aşağısı mərkəzində 
nöqtə qoyulan dairə ilə bitən qarmaq şəkli çəkilmişdir. Qarmağm 
hər iki tərəfində bir şaquli sətir vardır. Hər iki tərəfdə 14 hərf 
cızılmışdır, lakin sağ tərəfdəki işarələrdən biri tanınmaz dərə- 
cədə pozulmuşdur».
1949-cu ildə K.V.Vyatkina abidəni ikinci dəfə kəşf et- 
miş və 1958-ci ildə çəkdiyi şəkli nəşr etmişdir. K.V.Vyatkinanm 
çəkdiyi şəkil olduqca qeyri-dəqiqdir. Həmin bu qeyri-dəqiq şəkil 
əsasmda 1959-cu ildə professor Fən Tszya-şən mətnin tamamilə 
sərbəst (belə demək mümkünsə) şərhini (əslində tərcüməsini) 
vermişdir: «Saci özü səhər yuva tapmaq istəyən qu gördü. Öküz, 
at, qoyun, dəvə arzu edirlər».
1975-ci ildə S.Q.Klyaştomı abidəni tədqiq, 1978-ci ildə 
isə nəşr etmişdir. Bir neçə işarə natamarn mühafızə olunsa da 
mətn aydm oxunur. Hər iki sətrin uzunluğu 43-44 sm, işarələrin 
hündürlüyü 4-5 santimetrdir.
Transkripsiya
İçi özünçü qırğım
Küsgü yılqa qontım
Tərcümə
Böyük qardaş Öz Ünçü Kırğım
Siçan ilində yerləşdim (məskun oldum)
Qeydlər:
1. Abidənin VIII əsrin ikinci yansı IX əsrm əvvəlinə aid 
olduğunu güman edirlər. Xəntəy abidəsi hələlik Monqolustanın 
ən şərqində tapılmış göytürk Orxon-Ycniscy abidəsidir.
2. Mətndə aydm görünür ki, nç səslərini bildirən ycddinci 
işarədən əvvəl incə saitlərlə işlənən n səsinin işarəsi (altıncı 
işarə) işlənmişdir, lakin S.Q.Klyaştomı nədənsə, onu transkripsi- 
yada göstərmir. Əslində transkripsiya belə olmah idi: İçi özün 
inçü qırğım «Böyük qardaşımm özü inci qırğım». Lakin qədim 
türk yazısı abidələrinin mətnlərində mən inçü sözünə təsadüf ct- 
məmişəm; inci mənasında jwcw sözü işiənir.
r -------- G
Abidə ilk dəfə 1968-ci ildə B.Rinçinin atlasında qeyd 
edilmişdir. Lakin orada təqdim edilən mətn dəqiq deyiidir.
Bu abidə Daşançilen-somondan 27 km cənub-qərbdə 
Xanqıta-xat adlı qayanm cənub tərəfmdə həkJt edilmiş göytürk 
(Orxon-Yenisey) əlifbası ilə yazılmış mətndən ibarətdir. İndiyə- 
dək mühafizə edilən işarələr daş üzərində zəif cızılmış və demək 
olar ki, məhv olmuş kiçik yazılarm yalnız kiçik bir hissəsidir. 
Çox vaxt işarələr bir-birinin üzərinə düşür. İşarələrin hündürlüyü 
1-2 santimetrdir. Abidənin sol tərəfmdə damğa, sağ tərəfində 
ilan şəkU vardır.
Xanxıta-xat abidəsinin VII əsrin sonu -  VIII əsrin əvvə- 
linə aid olduğu güman edilir.
Abidəni 1974-1975-ci illərdə S.Q.KIyaştomı iki dəfə 
tədqiq etmiş, 1978-ci ildə isə nəşr etrnişdir.
MƏTN
IBch
Transkripsiya
Baz qağan oğlı teqri uçm ıs...
... kotuz ...
.. .bəg ər teqrikən... b itid i...
Tərcümə
Baz xaqanın oğlu göylərə uçmuş (yəni ölmüş) ...
... maral ...
... bəy, ər, tannsifət... yazdı...
Qeyd:
Doqquz oğuz qəbiləsinin başçısı Baz xaqan ikinci Türk 
xaqanlığmın banisi İltəris xaqanm düşməni idi. Kül tigin abidə- 
sində göstərilir ki, İltəris xaqanm qəbri üzərində Baz xaqanın 
balbalı qoyulmuşdu.
1948-ci ilin yaymda İ.A.Ye&emovun ekspedisiyası Monqo- 
lustanda Qobu səhrasmm cənub qurtaracağmda Səvrəy-somonun 
yaxmlığmda iki yazılı daş tapır. İ.A.Yefremov belə güman edir 
ki, bu yazılar run (göytürk Orxon-Yenisey) əlifbası ilədir. 1949- 
cu ildə A.P.Skladnikov Qobu səhrasmm başqa bir yerində -  
Qobu Altaymda Ars Boqdo dağmm ətəklərində on bir hərfdən 
ibarət olan göytürk yazısı 
həkk edilmiş daş tapır. 1968-ci 
ildə B.Rançen Səvrəy abidəsi- 
nin fotosunu və bir neçə işarə- 
sinin şəklini nəşr edir. 1969-cu 
ildə S.Q.Klyaştornı bu abidəni 
tədqiq edir. Məlum olur ki,
İ.A.Yefremovun nəşr etdiyi 
abidə iki yox, bir daşdan iba- 
rətdir, lakin daşm üzərində 
Soqd və göytürk dillərində ol- 
maqla iki mətn vai'dır. Abidə 
Səvrəy-somonun 6 km cənub- 
şərqində düzəndə yeriəşir. O, 
bir tərəfi cilalanıb yazı yazıl- 
mış dördbucaqlı ağ mərmər daşdır. Daşm ölçüləri belədir: 
hündürlüyü -  80 srn, cilalanmış tərəfm eni 45(47) sm, qalmlığı
70 sm.
Daşa dəfələrlə xəsarət yetirilmişdir: onun təpəsi smdırıl- 
mış, yazılı üzü çopur-çopur edilmişdir, belə ki, hər iki dildəki ya- 
zılı mətni oxumaq artıq qeyri-mümkündür. Yazılarm hər biri yed- 
di sətirdir.
S.Q.Klyaştomı və V.A.Livşisin tərcüməsində (ruscada) 
soğd mətni belədir:
1. .. .ilində. Onda cənub uyğur xaqan...
2. və sonra .. .Unal tarxana ....
3. və sonra uyğur xaqana (müraciət etdi)...
4. Sonra.... orada ...
5 . . . .  xaqana belə müraciət e td i...
6. ... onlar .... Və sonra ....
7. (bu sətir heç oxunmur)
Göytürk (Orxon-Yenisey) işarələri bir-birindən qeyri-adi 
şəkildə arah yerləşir.
S.Q.Klyaştorm və V.A.Livşisin nəşr etdiyi şəkildə göytürk 
mətnini oxumaq qeyri-mümkün olduğu üçün həmin müəlliflərin 
transkripsiyasmda abidədəki mətnin transkripsiyasım təqdim edirəm.
Yuxandakı daş soğd, 
aşağıdakı daş göytürk əlifbası ilə yazılmışdır
Transkripsiya
1. . . . r ......s (? )n t....
2. ... tmr ... ms tn ....
3. k . . . . z . . . . o n  . . . iç lə b  ... muyğ(a?).,.
4. ... igü ... s ... uruğ ... ü ...
5. ... kü(l) tar ...
6. ... (ı)nal kutluğ ... b ...
7. igiyağlağa(r)....
Tərcüm ə
1 , 2 .................................
3. ... on ... qiyam ...
4.......tayfa ...
5. ... Kül taj'kan ....
6. ... Inal K u tluğ ....
7. İni Yağlağar
Qeyd
Abidənin qoyulma tarixi mətndə göstərilmir. Lakin abidəni 
nəşr etmiş müəlliflər' onun qoyulma tarixini müəyyənləşdirməyə 
cəhd edirlər. Onlar belə hesab edirlər ki, soğd hərflərinin yazılı- 
şma görə bu abidəni VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəllərindən er- 
kənə aparmaq olmaz. Göytürk hərfləıinin yazılışı isə Koşo Say- 
dam (Kül tigin və Bilgə xaqan abidələri) abidələrinə nisbətən 
daha inkişaf etmişdir və Moyun çor abidəsinə (təxminən 759-eu 
il) yaxmlaşır, Uyğur xaqanlığmın sonuna doğru yazılmış abidə- 
lərdəki, məsələn, Karabalqasun abidələrindəki (82I-ci il) təmtə- 
raqlı mətndən fərqlənir. Buradan da müəlliflər belə bir nəticəyə 
gəlirlər ki, abidənin qoyulma tarixi Monqolustanda Uyğur xaqan- 
Iığının mövcud olduğu dövrdən (744-842) kənara çıxmır.
Abidənin yaxmlığında qəbir, yaxud kurqan olmadığı üçün 
belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, bu, epitafı deyildir. Məlum ol- 
duğu kirni, Uyğur xaqanları əldə etdikləri qələbə, yaxud müəy- 
yən əlamətdar hadisə ilə əlaqədar olaraq xatirə abidələri qoyur- 
dular. Məsələn, Mo^mn çor abidəsi u^/ğurlann tatarlar üzərindəki 
qələbəsi münasibətilə qojmlmuşdur. Güman ki, Səvrəy abidəsi 
də bu məqsədə xidniıət edir.
Abidə göytürk və Uyğur qoşunlarmm Çinə hərbi səfər et- 
dikləri yolun yaxmlığmdadır və güman ki, Çindən zəfərlə qayı- 
dan qoşunun qələbəsi şərəfınə qoyulmuşdur. Məlum olduğu 
kimi, uyğurlann Çinə qarşı ən uğurlu hərbi səfərləri 757-791-ci 
illər arasmda olmuşdur (757-ci ilin sonu, 762-ci ilin sonu, 765-ci
il, 790-791-ci illər). Bunlardan 790-791-ci illərdəki uğurlu müha- 
ribə Səvrəy abidəsinin qoyulduğu yerdən çox uzaqda -  Çunqari- 
yada baş verdiyi üçün onun bu abidəyə heç bir münasibəti ola 
bilməz. Bu müharibədə uyğurlar Çin tərəfində tibetlilərə qarşı 
vuruşmuşlar. Qalan üç yürüşdən təkcə birində -  762-ci iiin so- 
nundakı yürüşdə xaqan şəxsən iştirak etmişdir.
Abidənin ikidilli olması da onun tarixini müəyyənləşdir- 
m əyə kömək edir. Məlum olduğu kimi, istər türklər, istərsə uy- 
ğurlar «bitig taşlanm», adətən, göytürk əlifbası ilə bir dildə 
türk dilində yazırdılar. Səvrəy abidəsinin iki dildə -  türk və soğd 
dillərində yazılması onu göstərir ki, abidə qoyulduğu dövrdə Uy- 
ğur xaqanının sarayında soğd dili də müəyyən rol oynayırmış. 
Mütəxəssislər bunu yalnız manixey (Mani) dininin qəbul edil- 
məsi ilə əlaqələndirirlər. Bu dini isə uyğurlar 762-ci ildə qəbul 
etmişlər.
Abidənin türk mətninin ycddinci sətrində İni Yağlağar ifadə- 
sinə rast gəlirik. Buradan belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, Uyğur 
xaqanı Yağlağar tayfasma mənsub olmuş və İni iəqəbi daşımışdır. 
Uyğur tarixində bu ləqəbi iki xaqan daşımışdır: Quançjou əyaləti- 
nin Uyğur hökmdarı Yanmey İni xaqan (924-cü ildə vəfat etmiş- 
dir) və İtikən Bögü xaqan (759-779-cu illərdə xaqan olmuşdur).
Deməli, Səvrəy abidəsi 762-ci ildə Çindən zəfərlə qayıdan 
Uyğur xaqanı Itigən Bögü xaqanın şərəfinə qoyulmuşdur. Həqi- 
qətən də Uyğur ordusu Çin impcratoru əleyhinə Çin sərkərdələ- 
rindən An Luşan və sonra Şi Çao-i tərəfindən qaldırılmış və 755- 
ci ildən 762-ci ilədək davam etmiş güclü üsyamn yatırılmasında 
iştirak etmiş, üsyanın darmadağın edilməsində mühüm rol oyna- 
mışdır. 762-ci ildə müzəffər Uyğur ordusu vətənə qayıtmışdır. 
Abidə də həmin bu vaxt Uyğur xaqanlığı ilə Çin imperiyasmm 
sərhədində qoyulmuşdur.
Abidə İxi-Xanın-Nor gölünün qərb tərəfində tapılmışdır. Baş 
daşı tiplidir. Sözlər bir-birindən, Yenisey abidələrində olduğu kimi, 
işarəsi ilə aynlır. Sözlər ayn-aynlıqda aydm olsa da, tərcümədə ra- 
bitəli mətn almmır. Qəribə olsa da tədqiqatçılar kitabədə aydm görü- 
nən birinci iki işarəni heç transkripsiya belə etmirlər.
MƏTN
Transkripsiya
... azığ (a) siz keyin (a) bədizigizin (a) bunça kazğanu 
(a) bir[diqiz]
Tərcüm ə
... s izkey in (?)naxışmızıbuncaqazandmız.
Qeydlər;
1. Mətni əvvəlcə yuxarı tərəfdən oxumaq lazımdır; sət- 
rin sonuna çatdıqda mətni yavaş-yavaş fırladıb (ikinci) sətrin oxu- 
suna keçmək lazımdır.
2. Mətnin əvvəlində ... azığ sözünü tərcümə etmədim; 
azığ sözü qədim türk yazısı abidələrinin dilində azı dişi, köpək 
dişi mənasmda işlənir (bax: Irk bitig, 10-cu sətir), lakin bu mətn- 
də həmin mənanı vermir.
3. Mətndə siz sözündən sonra işlənən KUN işarələrini 
mən keyin kimi oxudum; keyən, kəyən kimi də oxumaq olar. La- 
kin hər üç şəkildə sözün mənası mənə aydm deyil. Belə sözə ilk 
dəfə rast gəldiyim üçün tərcüməsiz saxladım.
XOVD-SOMON ABİDƏSİ
Abidə 1949-cu ilin avqust aymda A.P.Okladnikov 
tərəfindən Monqolustanm Cənubi-Xanqay aymakmm Xobd- 
somon sumon mərkəzndən 20 metr qərbdə tapılmışdır. Abidə 
üzərində 23 Orxon-Yenisey işarəsi yazılmış mətndən, mətnin 
üstündə adam fıqurundan, altmda H şəkilli damğadan ibarətdir. 
Mətnin uzımluğu 32 sm, adam şəklinin hündürlüyü 11 sm, 
damğanm hündürlüyü 18 sm, hərflərin hündürlüyü 1,5 -  2,5 sm- 
dir.
 ̂ H V > M > A  ̂ A V W > 0 h A 'ı« > ; '̂ 
Transkripsiya
Tuğçı borgıçı yağız çor tuğrağı 
Tərcüm ə
Bayraqdar şeypurçu Yağız çorun damğası (nişanı).
Qeyd
M.Kaşğarlmm lüğətində tuğrağ sözü «xanm möhürü» kimi 
mənalandırılır.
SİKKƏ ÜSTÜNDƏ YAZI
N.Sər-Ocavın yazdığma görə, sikkə 1961-ci ildə Monqo- 
lustan Respublikasının Şərq aymakında tapılmışdır. Başqa məlu- 
matda göstərilir ki, sikkə Suxə-Bator aym ^ında tapılmışdır.
Sikkədə hündürlüyü 4-5 mm olan 21 Orxon-Yenisey işarəsi 
vardır.
> 2 l '> J 'lH > H M fi J : I ^  ^
21 Zt> IS i i  17 )6 15 14 13 12 II 10 S 3 V Ü S 4 3  3 1
Transkripsiya
Kumaş bakşı kutluğ bolzun
Tərcüm ə 
Kumaş baxşı xoşbəxt olsun
Qeyd
Qədim uyğur dilində budda dinini təlim edən adam bakşı 
adlanır.
Bü abidə Turfanda tapılmışdır. V.Tomsen onu Le Kok 
vasitəsilə əldə edərək 1910-cu ildə nəşr etmişdir. Abidə İdi-Kut 
şəhərinin 15 kilometr şərqində Toyok vadisitıdə tapılmışdır.
Vərəqlərin uzunluğu 25 sm, eni 13,3 sm-dir. Vərəqlərin 
bir tərəfmə göytürk əlifbası ilə türkcə, o biri üzünə Çin heroqlif- 
ləri ilə çincə mətn yazılmışdır. Türk və Çin mətaləri arasmda heç 
bir əlaqə yoxdur.
Mətndəki hərflər bəzi xüsusiyyətlərinə görə digər 
mətnlərdəki hərflərdən fərqlənir. Digər bir fərqli xüsusiyyət bu- 
dur ki, mətndə türkcə olmayan sözlər mövcuddur. Tomsenin fık- 
rincə, əsər təxminən 800-cü illərdə yazılmışdır.
Məm 2I-Cİ sətrədək aşağıdan yuxarı yazılmışdır, sətrlə- 
rin uclan bir qədər əyilir, sonrakı 8 sətir düzgün və müntəzəm- 
dir. 19, 20, 21-ci sətirlərin sonu qopanlmışsa da, bərpa etmək 
mümkündür.
Gorünür, vərəqə əvvəlcə çincə yazı yazılmış, boş qalan 
yerlərə türkcə mətn yazılmışdır.
Mətndə anlaşılmayan yerlər yox dərəcəsindədir. Bəzi 
ycrlərdə mənası qaranlıq olan sözləri V.Tomsen təxmini izah 
cdir.
Əvvəlcə Turfan kitabəsi mətninin foto-surətini, sonra 
mətnin transkripsiyasmı, daha sonra məmin tərcüməsini təqdim 
cdirəm.
Transkripsiya
1. Başlandı yiti pağarlını-
2. n yəmə türlük mun -
3. çukıın taşlarm ərdəmi
4. belgilig sablar...
5. yəmə kök yürün taş t-
6. ir tözlüg ol intiz
7. yürük taş urmızt tö-
8. zlüg ol. Sarığ taş na-
9. ğıd tözlüg ol. Kara
10. taş kivan tözlüg ol...
11. tig taş mağ tözlüg ol
12. ... yəmə kamuğ taş-
13. larm kəntü kəntü ərdə-
14. mi belgüsi bar yəmə kalt-
15. 1 yürün taşığ alsar kızı-
16. 1 sığ sub yönəsər ol taş-
17. ığ özi üzə tutsar, k-
18. opka utğay. Yəmə nə iş y-
19. arlığ yarhkasar kon(da)
20. işi yonk bolğay... (yür-)
21. ün taşığ alm kök (ürü-)
22. n sub yönəsər ... ol taşığ
23. özintə tutsar... yat ki-
24. şi adartu umaz. Uçm-
25. a bəgdəməkə təgir yəm-
26. ə ol ok taşm subı y-
27. aşıl bolsar, kem özin-
28. tə tutsar, ağuluğ ku-
29. rt konuz adartu ıma-
30. z kara taşm taş
31.................... ş n .................
Tərcümə
1. Başlandı yeddi səyyarənin
2. yenə beş dürlü mun-
3. çuğunun daşlarm fəzilətini
4. bildiren sö z lə r..........
5. yenə mavi açıq daş Ta-
6. hir (Merkuri) əlamətidir ....
7. açıq daş Hürmüzd (Yupiter) əlamə-
8. tidir. Sarı daş Nağıd (Vene-
9. ra) əlamətidir. Qara
10. daş Kivan (Satum) əlamətidir
11. Sarı-qırmızı daş Mağ (Ay) əlamətidir
12........Yenə bütün daş-
13. larm özü-özü fəzilə-
14. ti, əlaməti var. Yenə əgər
15. açıq daşı alsa, qırmızı
16. təhər su çıxarsa, 0 da-
17. şı özü üstündə tutsa,
18. hər şeyə qələbə çalar. Yenə nə iş
19. buyuruq buyurulsa, hər şeydə
20. işi uğurlu olacaq. Açıq
21. daşı ahb mavi açıq (açıq-mavi)
22. su çıxsa, o daşı
23. özündə tutsa, yabançı
24. adam təhlükəli olmaz, ucbatm-
25. dan cənnətə çatır (gedir). Ye-
26. nə eyni daşm suyu ya-
27. şıl olsa, kim özün-
28. də tutsa, zəhərli qurd
29. böeəklər təhlükəli olmaz
30. Qaradaşm daş...
31....................................
Qeydlər
1. Tözlüg sözünü Mahmud Qaşğari «əlamət» kmi izah edir.
2. Tözlüg sözündən sonra gələn ol əvəzliyini mən əvəzlik kimı yox, 
xəbərlik şəkilçisi kimi qəbul edir və elə də (-dir) tərcümə edirəm.
3. Tig sözünü «san-qırmızı» kimi tərcümə etdim.
4. Planetlar: Tir -  Merkuri, Urmızt -  Yupiter, Nağıd -  Venera, Ki- 
van -  Satum. Qədim türklər Ayı (Mağ) da planet hesab edirdilər.
MIRAN ABIDƏLƏRI
1907-ci ildə macar tədqiqatçısı Aurel Steyn Şərqi 
Türküstanda Bin Buda, yəni Tun-Huanq məbədlərində tədqiqat 
aparmış, həmin məbədlərin mühafızəçisi taoist rahib Vanq ilə 
uzun alver edəndən sonra ondan iyirmi dörd sandıq əlyazması və 
beş sandq şəkil ahb Londona -  Britiş Muzeyüıə göndərir.
Tun-Huanq Şərqi Türküstanm indi Çinin Kan-si vilayətinə da- 
xil olan Tanq-hodan qərbdə yerləşir. Çmin Xan sülaləsindən olan im- 
perator Vu buram miladdan əw əl lll-c i ildə təsis etmişdi. Bu, 
Hiunq-nudan Tibetə gedən yolun üstündəki dörd məntəqədən biri idi. 
Bin Buda məbədləri Tun-huanqdan on beş kilometr arah qayalarm 
içində düzəldilmiş beş yüzə qədər mağaranı əhatə edir.
Bin Buda məbədləri yoldan uzaq olduğu üçün müharibələ- 
rin, hərbi yürüşlərin təcavüzünə məmz qalmamış, Tanqut istila- 
smdan əvvəl Sunq sülaləsi dövründəki vəziyyətini mühafızə et- 
mişdir. Avropalılardan bu məbədlərdə ilk dəfə rus səyyahı Prjc- 
valski olmuşdur. Ondan sonra bir neçə səyyahm əsərində do bu 
məbəddən bəhs edilir. 1907-ci il may ayınm 20-də Steyn bir neçə 
qiymətli əşyalarla birlikdə göytürk əlibfası ilə yazılmış dörd əi- 
yazmasım da əldə edir. O bu yazılan Danimarka alimi Vilhclm 
Tomsenə göndərir. Həmin əlyazmalar V.Tomsen tərəfındən 
1912-ci ildə ingilis dilinə tərcümədə Londonda çap cdilən 
«Jornal of the Royal Asiatic Society» jurnahnda nəşr edilir.
I ƏLYAZMA
Bu əlyazma Miran qalasınm xarabahqlarmda tapılmışdır. 
Steynin yazdığma görə, bu qala Tun-huanqa gedən yolu qorumaq 
üçün Tanm çaymm cənub tərəflərində tikilmişdir.
I nömrəli əlyazma kimi götümlən bu əlyazma üç parçadan 
ibarətdir. A parçasmm uzunu 22-23 sm, eni 26 sm-dir. Kağızm 
bir tərəfmdə göytürk əlifbası ilə yazı yazümışdır. B parçasında 
kağızm hər iki tərəfı yazılmışdır. Mətnin bir çox yeri silindiyin- 
dən oxumaq çətindir. B parçasmda bəzi yerlər silinmişdir. Yazı- 
lar fırça ilə yazılmışdı.
Bu əlyazmanı ilk dəfə 1912-ci ildə V.Tomsen (ingilis dilin- 
də), sonra H.N.Orkun (türk dilində) nəşr etmişdir.
Birinci əlyazmamn foto-surəti
Transkripsiya
1. Törtinç ay tokuz otuzka
2. ulağan çor yankı urugu tudu-
3. n çigşikə yarlığ boltı.
4. alanı içirəki yarıkı çik
5. bilgə çigşikə yarhğ doltı.
6. otka könmiş kılıç özikə
7. yarlığ boltı. Külük uruqu-
8. ka bir yarlığ boltı. Kürə
9. yarlığ üçün bir yarık yar-
10. hğ boltı. Alanı içrəki südə
11. kəlürmiş. Üç yarıkda ögəkə
12. bir yarhğ boltı. Kedim urugu-
13. ka, ed(ç)ü sai]un Tirəkə,
14. suğçu bahkda kirmiş yan-
15. kda bayırkularka, altı yarık
16. tiginkə, Bars kan saqunka,
17. kutuz uruguka, Kül çigşi i-
18. nisinə çanğçırka, kənsig k-
19. a, Tönlig apaka, kutluğka,
20. süçürkə urugu saqunka,
21. beçə ala içrəkinə bir yank yo-
22. sukbirlə...
Tərcümə
1. Dördüncü ay iyirmi doqquzunda
2. Unağan Çor işıqh bayraqları Tudun
3. Çigşiyə fərman oldu.
4. alaçı içrəki işıqh Çik
5. Bilgə Çigşiyə fərman oldu.
6. Ota könmüş(?) Qıhnc özüyə
7. fərman oldu. Külüg (məşhur) Urunu-
8. ya bir fərman oldu. Kürə
9. fərman üçün bir işıqh fər-
10. man oldu. Alanı daxili qoşundan
11. gətirmiş. Üç yarıqdan ögəyə
12. bir fərman oldu. Gedim urunu-
13. ya, Edçü sanun Tirəyə,
14. Suğçu şəhərinə girmiş işıq-
15. da bayırkulara, alü işıqlı
16. tiginə, Bars xan sanuna,
17. Kutuz Urunuya, Kül çigşinin ki-
18. çik qardaşı Sarıqçıra, kənsigə,
19. Tənlik apaya, Kutluğa,
20. Süçürə urunu sanuna,
21. Beçə apa içrəkiyə bir işıqlı ku-
22. bok (H.N.Orkun: yay konulan kap) ilə.
B.Ü zü
Transkripsiya
1. Inal uru.r)u yankı maska
2. yarlığ boltı yurta at üçün
3. gəlmiş yank yağımış tutuk-
4. ka yarlık boltı. Bindir-
5. kəyar(ıky)arhğboltı.
6. yolta at kögürmiş ərkə y-
7. arık yarhğ boltı. Külüg sai)-
8. unka yosuk yarlığ boltı
9. kurəbir urugu saqunka
10. kıhç barduk yarhğ bolt-
11. 1. Koçu bahkda gəlmiş kü-
12. ıç küç karaka yarhğ boltı
Tərcünıə
1. Inal urunu işığı Masa
2. fərman oldu.Yurda at üçün
3. gəlmiş işıq yağırmş Tutuka
4. fərman oldu. Bindirə
5. işıqh fərman oldu.
6. Yolda ot saxlayan adama
7. işıqh fərman oldu. Külüg sa-
8. nuna kubok fərman oldu
9. Kürəbir urunu sanuna
10. qıhnc verərək fərman oldu.
11. Koçu şəhərindən gəlmiş Qı-
12. hnc Güc Qaraya fərman oldu.
B. Arxası
Transkripsiya
1........................................... k i .......
2. .. .kdı yol(uk) urugu y a r .....
3. .. yıru ... kə umguka yar(Iığ)
4. boltı. Laç .... Bayduk...
5. ıkı Bars uruıjuka yarhğ bo-
6. Itı...rkin sarjui'i tir...
7. yankm ınal u(r)uquka yar-
8. Iığ boltı
9. ut saıjun yarıkın kıyağan ur-
10. uqukaberdi.
Tərcümə
1.......................................
 2...... yolukbayraqdan işıq ....
 3....... bayraqdanna fərman
4. o ld u ..... bayhq
5 Bars bayraqdara fərman ol-
6. du .... Sanun Tirəyə,
7. yankı Inal bayraqdara fər-
8. man oldu.
9 sanun yankı Kıyağan bay-
10. raqdara verdi.
Transkripsiya
1. buçurka yank
2. bir ögəkə bir yarık bardı.
3. tüzmişkə yarık Kıyağanka bir
4. yarık Blul apa uruguka yarı(k...)
5. koyçı ərkə, yank tay ö(gəkə)
6. bir köküzmək yarı(k yarlığ)
7. boltı. Eləkül ( .........yan--)
8. k ınançu.......................
9. u r .................................
1.
2 .
3.
4.
5.
6 . 
7.
Tərcüm ə
Buçuıa işıq
bir biliciyə bir işıq getdi (çatdı). 
Düzmüşə işıq, Qıyağana bir 
işıq, Qui apa bayraqdan işıq 
qoyunçu adarnlara nitq Tay biliciyə
b i r ......................................işıq fərman
oldu. E ləkü l......................İşıq
 8......... m ançu...................
 9.....................................
Qeyd
Koçu şəhəri Turfandakı Hoço şəhəridir.
F A L N A M Ə  
(IRK BİTİĞ)
Bu əlyazmanı macar tədqiqatçısı Aurel Steyn I907-ci 
ildə Şərqi Türküstanda Tun-huanq budda monastrmda tapmış- 
dır. Bu əlyazması göytürk əlifbası ilə kağız üzərində yazıl- 
mışdır və indiyədək tapılmış əlyazmalarm ən mükəmməlidir. 
Bu abidənin VIII əsrin sonu IX əsrin əvvəllərində yazıldığı 
güman edilir. Əlyazması kiçik bir kitab halmdadır. Səhifəiə- 
rin uzunluğu 13,6 sm, eni 8 sm-flir. V ərəqlər bir-birinə tikil- 
məmiş, yapışqanla yapışdınlmışdır. Yapışqan o qədər keyfiy- 
yətlidir ki, min ildən çox keçməsinə baxmayaraq hələ də və- 
rəqləri möhkəm tutur. Kitabm cildi yoxdur. Çox oxunduğun- 
dan vərəqlərin alt hissələri və birinci və sonuncu vərəqlər qı- 
nşmışdır. Kağızm keyfiyyəti o qədər yaxşıdır ki, əlyazmısı- 
nm son zamanlarda yazılması təsiri oyadır. Əsərin türkcə 
mətni beşinci vərəqin arxasmda (10-cu səhifə) başlayır. Əl- 
yazmanı ilk dəfə oxuyan V. Tomsen türkcənin başlandığı sə- 
hifəni birinci səhifə kimi götürmüşdür. M ətn 57-ci vərəqin 
birinci səhifəsində bitir. Beləliklə türk mətni 104 səhifəni 
əhatə edir. Son iki səhifə (103-104-cü səhifələr) xətimədən 
ibarətdir. İlk doqquz və son üç səhifə əvvəllər boş olmuşdur, 
lakin sonralar həm bu səhifələrə, həm də türk mətni olan 
102-104-cü səhifələr arasmdakı 3 səhifə ilə birinci səhifənin 
kənarları Çin hcroqlifləri ilə o qədər doldurulmuşdur ki, türk 
yazısmı güclə oxumaq olur. Çin mətninin türk məmi ilə hcç 
bir əlaqəsi yoxdur.
«İrk bitig» əsərinin son səhifəsi
Irk bitig 65 paraqrafdan ibarətdir. Hər paraqrafm başmda birdən 
dördə qədər içləri qırrmzı mürəkkəblə doldurulmuş qara dairələr var- 
dır. Bu dairələrin mahiyyəti son zamanlar açılrmşdır: onlar zərlərin 
göstərəcəyi rəqəmləri göstərir. Bir zəri üç dəfə atırlar. Məsələn, bi- 
rinci dəfe atanda bir, ikinci dəfə üç, üçüncü dəfə dörd rəqəmi çıxarsa, 
bu kitabm bir, üç, dörd yuvarlaqh paraqraflarma baxılır. Yuvarlaqlann 
bu yerində izahı verilməsəydi, kitabm ideyası qaranlıq qalardı. De- 
məli, taleyiıii yoxlamaq istəyən adam zəri üç dəfə atır və onun gös- 
tərdiyi paraqraflara müraciət edərək falma baxır. Hər paraqrafm so- 
nundakı «bu yaxşıdın>, «bu pisdir», «bu çox yaxşıdm> ifadələri bu 
məqsədə xidmət edir.
Kitabm adı 101-ci səhifədə yazılmışdır: Irk bitig «bəxt yazısı, 
falnamə». Əsər İsig sanun və İtəçük adh iki şagird üçün yazılmışdır. 
Əsər bars ili ikinci aym on beşində yazılmışdır. O qədər də dəqiq ta- 
rix deyildir. Lakin hər halda Şərqi Türküstanda u y ^  dövlətinin par- 
ladığı, uyğur ədəbiyyatmm şöhrət tapdığı bir dövrdə yazılmışdır.
Mən əsərin orijinalmın səhifələrini ərəb rəqəmləri, paraq- 
rafların nömrələrini isə rum rəqəmləri ilə göstərdim. Əlyazmanm 
bir sətrində hətta bir hərf qaldıqda yaxud o biri sətrə hətta bir 
hərf keçdikdə bu, transkripsiyada öz əksini tapmışdır.
y  ■rvv;:.
İI , ' :  V ■>,■.■-■-■;; : 'i .  ■!!•’■./■.' ■£ ■l'.ikj".
m
?;■-: .a:
«İrk bitig» əsərindən bir neçə səhifə 
519
Bu əsər ilk dəfə V.Tomsen (1912-ci ildə, ingiliscə), sonra- 
lar H.N.Orkun (türkcə), S.Y.Malov (rusca) və Q.Aydarov (qa- 
zaxca) tərəfındən nəşr edilmişdir. Bunlardan başqa əsər haqqında 
İ.V.Steblevanm məqaləsi («/lpeBHeTiopKCKaa KHHra raaaHHH KaK 
npoH3BeacHHe no33HH», HcTopHH, KyjibTypa assiKa napojıoB 
BocTOKa, MocKsa, 1970) nəşr edilmiş, «Özbək ədəbiyyatı tarixi» 
əsərində də ondan bəhs edilmişdir. Mən bu nəşri hazırlayarkən
H.N.Orkun və S.Y.Malovun nəşrlərindən istifadə etmişəm, razı- 
laşmadığmı yerlərdə düzəlişlər etmişəm. Əsərin bir faksimiliseni 
Əlisa Şükürlünün 1993-cü ildə nəşr etdirdiyi «Qədim türk yazılı 
abidələrinin dili» (Bakı) kitabmdan götürmüşəm. Lakin bir məsə- 
ləni qeyd etməyi lazım bilirəm. Ə.Şükürlünün mətııin əlyazma- 
smı haradan götürdüyünü bilmirəm. Ancaq onun verdiyi mətndə 
sətirlərin düşülüşü düz deyil. Oxucu faksimileni transkripsiya ilə 
tutuşdursa, bunu görə bilər. Abidə Q.Aydarovun 1990-cı ildə 
nəşr etdirdiyi «Orxon abidələrinin mətnləri» (Alma-Ata, qazax- 
ca) kitabmda da verilmişdir. Amma həmin nəşrdəki mətn 
Ə.Şükürlünün mətnindəkindən də qüsurludur.
Bütün bunlara baxmayaraq, mən bu nəşrə hər iki 
faksimileni daxil etmişəm. Qoy oxucular, xüsusən qədim türk 
yazısı abidələrini araşdıranlar hər iki faksimile ilə tanış olsunlar. 
Ancaq bəri başdan oxucuları xəbərdar edirəm ki, Q.Aydarovun 
faksimile kimi təqdim etdiyi mətnin orijinal olduğuna inanmıram.
MƏTN
- - Y v  5 Y r -n -^  = p, «-i>j  > ^
o  n : j  > 0 •' ^  = -t j  4' (II) (2)
 ̂n  = 1 r ' A f - r J * (3)
' I ;! - ] i > r j - f ^  ~ V  ( n o  (4)
H = ri-T'fr = n K  ̂K>-r3-r 
-Tn o - n r ? ^ ^ o d h - T İ i  o - t ?
>1̂  - r j ı
: V M 51T5 -O r<'^-rf M A -T jr-  ̂H (-‘5)
r-x ■ vv-trrrA = - t y r x y  v*«
j > ^ v ^
= r Y i :-1 v* Y v  (i'^)(<’)
\ ^ r ı T i »  O R
r'> - r  u ! ;  = . r r ( , r  ?.-',; - I  rjt u  v j s  *  r > j  > (
- riS/T - - THr B>*^-  .l-S>4^J’ 
- 'j> -  = ^ l JT}o = Y Y - ı r y r A  m
İT'-D .-■_]' H-r S ct* J t'/t' I
'  4-» .-/KX!''-  ̂'t7 ry x > ;^ v  ^  .'-Tjı T Vs> -->^ 
vvwrYrrt-
ij'' = A'T> Ay = y j vt = 'A, 0  ̂ rx-2 j*- = V J  
r 'r ! r »  sVfv. = W Y  e  '  r ^ v  = --,4'VI ~i*
=HrY
:>, 'rh   ̂“£ Y>^ ?t' = -rx r-y -j A =»r>^ h  ̂j -h '2 - ¥
- i -s-Mn'öD'= Y Y^rYr<!ı 
' T » J  A ' s n r r Y ' i u
-yru->© >,tj D =3 -̂> >..j >-D =x ri * '>.j y c. -
• : > r  Y y ' z i r >i-vr
VYH r y r ^  - 
4' h A v r  =
Hr', TÄ=-«')"' ’)<CK -J--t>--- rft V 'ÇA 'Xİİ -r-?!r
Y r
>''' -'<'*<.ä'-j r» »4" Vijm
:^r5r>> :■ ~4-A>- F r^<  ̂ Ti> '■f>-
9  .-
- t> r-4 >D  ̂r,j V s - r  1 r  f- ? wt j-  ̂ v
(IX) (14)
(X) (15)
(XI) (16)
(XIIX17)
(XIII) (18)
(19)
(XIV)
(XV) (20) 
(21)
= .r<ı>r>v>.-t  ̂ r v - ü ^
 ̂Yv'>'h M'l r 1 >>1 : -TT̂ jrP 
. ' • , ^ ; ' i j - ' ^ x . r c r r M  .- {>.-ı >> ( 2 2 )
: j;-^ - vr- irrr /!  -.r>
-0.:-5 M :„“rv r!; - -r ij fY ^ ı  ̂ :-4.s >-ä: (XVl) (23)
-.-TXYrs ■-=>'{ ^ >  - tfrV'4<)
':;r'-v->-j' r̂>-»>!İ ■• r-(f y f ‘J o-r'i;> (24)
>/ro ' f'PK --r^r 
-' j  '>̂  ̂ j  U 0 - 4 rrfj^ ^4 1 - v r h  -- m >fi- 
>̂‘r̂  jj >-J> •-•Ul : r > ; v r ! > - - J M - ( X V I )  (25) 
r-v-ı^M r^.j,4 ^)-h 
: -r ‘/ıy - 1 ro : ^ t < ı y Y F f  --'D>J"-'J>-d »
-  > ' i  r » { ' D -- > - ü  r n  > D - T  V  ^ n .- > d  ( 2 6 )
YP =j-y'i rg «i'''-rD .̂rfi'ir.ı>r tƏvj-
3 X T W -4  TYr* -' - r ?  " Y f h  = 1
ı-tJi-'Jı t  h--..r,!'rAr ^^ı--rY-^(XVii) (27)
- f . '  C'>‘ 15 '+,>* 7'- U  ^  - -> /p r r a
' 'x ^ T h /> '-•■,]>->'€■ • i> -r > * Y /3 Y y  >■'
•■ -; f  - T f h  ^.ı>  ̂ ö :: ch  ^rpri'-v  ■» •■ J >   ̂ (28)
.. j  -• y* TX -■ y n  = V y ̂  f Tr
^T^Ui = ^ ı̂  t (XIX) 
J N t o  ^-T^^v>^i>'i>'A>- o r ^  (29)
i-' c:̂ . =-;-;>:! n ; it = rh v  ı:x
= -I-rvrrlr ^ -r7' -  >ı't-;r ,  m^ J u ^r-x (30)
j y
>-v'=-:.- ~-^^{ ^ ^y o^^ r r hr u  (xx)
' \A :y  j  >• 7
'•‘‘-••••i'' '  k ■ ~ - r Tr̂ l 'Y -Vi  = (31)
= - 3 c
K ‘■̂ J F ‘ J >
r:V>=TTF'j'Ar --V'® - '  M D T v{ >.y (32)
j  =?):<Y-<rYr«^'-r). .
i:. o  !'i S'r-Vv’-'̂ ' =.!• r o = t -\ y  : _r i\ (xxi)
•/:■ =•■’■?" =» -: /1 ;•: : ' { n -ı * (33)
ıiyr
M (XXII)
-: f ‘ - -T A r->  = W?-D-r-! u »o-a C =-ı r;j^!)^,CAr (34)
>>;>  ̂ r r r - ^ :^ - r ^  -- ’r- ,ı; - r>-*>/^-r^
r j> - •■ijf-l ( Vj ı> = ’A r  ̂  J  >  r y  
= '̂■' >X •- r-rr J t ,  k - 3 '>** »*• 1 ’< >■ (XXIII) (35)
^-rr -vr^x <̂ Arh
= i  * - - } ' • ~ * ) ^ Y - i r ^ C { Y
~ t  r  ^A' €) >̂ D  ̂V* r  7M - >/i * ö r  wk ( x x iv )  (36)
- b 9  = >t^H > Y)-* ^> tyrt\
J >"D : ?>' p = - r * j
^ ^ 'Z J V ~ ’ı‘'Y - fY r fi  = ^ ?  - Y r fy  (37)
=J>
- Y  f'A « V->» -- r  (XXV)
* 'i> ;^ O r7 ^ J  >«->~>D l W-fl - l  V>YyJ'»> (38)
- > j  ^ r j J ' 0 D ^ ' ^ r Y r / ^ - - r ? s r v r / T ^ 4
=rYr9  = > 3 > ^ f 3 J  (XXVI)
j{ ' r ^ y -y T ^  ‘jt 'M  *»> = s  >  -- ra» > u  D (39)
YFA ' - r ^  = YfH i  r-rt-J >T) = 4-‘C D ^-T*f7İ-*
- J V ->*'«><'  = H r  
:̂  = I rj>>rl V^DIJ  (XXVII) (40)
-■ ph !r' - r «r } 3̂^>4'> - -T̂  r vy
^ > j > ə = Y B j ^ h
Y r?^-- r '5  - Yr;»--ır (4i)
j >
Y r  r p  ^>3f H > -:>5i H > j > • 3H (xxvııi)
H  'n ^ > J  --.A W / (  = I r  >7^ = r (42)
- ^ ; n r r r - * > ^ r > - r j 4 > » o >  = r » > * t x  = r
jt = Y f A  ¥>• 5  y*;ı rx?^  s 5 y r ^  »
4-
J >  - VY - j r Y r A  (43)
=>ı)^r ın r r > - = 3 r 3 J - i r ' >  V (xx ıx )
s'->>'?5-> -v>^n riT )^  o  r j  ’/ > « 1  r » ^  T) (44)
=İ* >/i V- r  > =• 4-5P ^ 4-33 »
= V  ^ >: -  ¥ r - ı r >7 A ^ - t r  ̂  v r >  - Y  v r  (45)
-  j >
"73 ' ^ r i  ^  - r j  Y-> -  V  - (XXX)
i D ^ r j  > D = ı r h v M  
Y r r ^  Tä » ---I Y r '■ € H  - ! r j ^ H  (46)
-- vrwrrr;<^^-r?-~YrH =
- >^r5  rv" ^  (XXXI)
>f^ = (47)
-I TzİM" D ^  ̂3^1 > J  >-'^- 1 H*
r^-^rYi>
-J>=>»'fx-'-TfYr^ (48)
>» 9 * r - ^ j  “- ’* ^ 3  Yn^ (xxxıi )
= -ır^^^rr^Jxa = ~i Fh?-->/i j'a  
o >,< r> o r-^J >-̂ 3 - ^  A r >*r<J^ (49)
-j >■- /-»“̂ x o M ə  “ - w- >̂ rYfj'^«
^ ^ r v ^ r x r - r  (XXXIII) 
-••!>" r j i /5ro 1 t H - jl >-r “ -T/i (50)
/ij-7)0'=”r‘r-4 cj-qo rii^
Oj> ,
=:>̂ r (XXXIV) 
rK>j»3:y-= v r v Ä » = ' (51)
v v r r  •,■' -  t -> r is'- 2,»  ̂ r<t»  ̂Jt-yfr'sy
--^j> -^y  k X  -' v r-^  r r r ı^ - T ^  = v r;<  
i-.'. r?>' --r-̂ 1' j  >T) = ? s t>»  ̂r  ̂v  (xxxv)
, - l -
" ^ r :  j . ĵ;V > K  -- > ^ £ > / r  -  f >5^
^ r - >  v  f  o r ^ - j  > 4 >  
- i;7 ' - ^-T-i ^ r - i
(54)v*rYr;^:'=-4'> oV-r/, c -V 'V r'sı*
= .J >-* >< •■•y-
'7. >;•! = ■>> D * -:y -  ■> » y  J -A': v*V (XXXVI)
- 'y> .P / ‘ >’ A>̂  .̂ >-1? •;r i } i * i •' f i  (55)
- ';‘r-! rYr.'V -- - v r  u -  ̂h
= j >  = W J3D
^r*f/i»vrif (XXXVII)
>,v.>,< = .i-;,r  ̂t .”} i r y v ü  = *hv^ ^}*  (5̂ ’)
r/.’jəy-Y-rHrrrjv-'-rj< »vrA
-  j> -
-f-0>= J r>>-arl --r»< J- S J-r̂ Ĥ (XXXVIII) (57)
Yi y3 o > iV  ,i rt) •4.3
j>>vSx-vr-1  rYrA»-r->
>i">i - : n ^ ^ ı  T'î  ^p* :t>,‘-rv«--fr (xxxıx) (58)
’ ir=¥rh  = vr>M >-n r7T -r>>
j > “/ i j ' i 3 ®  = 'YY'^rrr.^v
: > - ^ r r x r - f v  ~ tm  v *  ( x l )  (5 9 )
-  -/■ e  -  ‘r  r  ;t  -  m P'ü r  M v d  -  v
- Y-yJ, P'ı'fp^ - -r,>; I j  (60)
r ı^ ; - ! ^ - r ^ .r ,> " S v h ^ ' : ; > ! ' r = r ¥ r ?  (x l i )
s Y- = r  r-i =
= ırr>
t  «>.^ lu ;sx' rYı '^’r " - r  r '  'Tfh 
o r .H  3 ̂ j.-v r-: i7j r * •>->J v  (x lii)
= i -„vA' V = }■ r ;.^ '^ - .’ii - , : i t ^5)
D -? r  «1 t k >-d t> s  - r
J ^  -S)'. 7İ. ?.-f?'  ̂- f  '  -T 5?
“ r , - ;  I r x  ı r  ' k s T 2> - - r j  ö-^ v - r
j> - ;]  = ’ ^ r
4?==YrA’ =:Y^r^T'» -ır.^^
^ x  ^  Y'Y-i,rYr^^=
 ̂ r4?r>-l (XLIII)
(61)
(6 2 )
(63)
(64)
rf  ̂ X - J  " >-DJ (65)
-Yrfv  ̂J
- J  .V --- “ Y Y - lY r ^ " - f T ^
0',=^ r>  ̂ >;-!  ̂ k  T Y ^ l^  -  (XLIV) (66)
:̂) 5> >7̂  c J I7,>iy/
'  P3 D - i r » 3 > J  >A>J^ - Tyi \ H T̂ t- 
' I - -t> ^> > i (67)
-JrX.-H'i? -->C r jH  - rH H
- r i r V / »  OVtäf-'ST^
-> ^ Y
YY-  ̂rrrA  -~r? - Y r h   ̂V 0  ' i  r>ö-4 (68)
J  >  - !:J'A) 0
D v»>3"<*7 - r j ^ >  = r9 r? >  (x l v )
y j^
= :>rDr*^hd  r . r j H  = rP  (69)
=j > -- ^ı7)t> = Y r ı  rv r jş -  - x , i  -- y r h
r > t f  (X L v i)
j s .}  r ^ ^ r s )  - 1 r --- r t ^  (70)
=-r? - -r rh   ̂i r> 4 -rs i^  y ^ r r ^
J > ^  ; f ' DD - - Y Y 'İ Y f^
 ̂ -r^ n  Y ) h -  I ■- 9 Y - f » > *  = Y  (XLVII) (71)
-' n ’ f r ; > j  > /i r5->ji - { r>^3->i.>^
(XLIX)
* ^ f r U r o - i - r » v r *
::r J1 y ä  - :3 V^>7> = ^  J (72)
YY-nT'A = -T ̂  «r>iyrh
J>V rHf l  (XLVIII)
~ j ) R  r4-3r-y'^>f'>^» - r v - t / ı  (73)
v r - ^ H ) - u >  - r p r ^ f n j ^ ^ h y
o > < » h j> 'i> ^rn ^* Ç x ~ j^> ^-- \ r ^ h f ^ n
= v r j t  
= YY--I Yrft = -r^
I >î  ̂ -r y  > 4-x vri:' * >^V »1 >
r y ı
y  ^! r »  Vj > = -r .'r »■ ,f̂  Yi' - 1 r->'^M -<
 ̂ IM'
^4rrr;fr^.4-:j[ - Y r h  
r4.>-H 3? M  = -?̂ -=' fı (L)
= =>J-ıhO^KY
=rf- yrh '#ıh ryH --f ^>jı ?-M sfr= -T
- iJ )>  ~ )\~^p = ^^Y~ırrrfi 
-4-VA --J = /P   ̂7İ -  A > - i^  (I-O (78)
(74)
(75)
(76)
(78)
(77)
;j --V'-';- i'w •'■-■■ f5/f ‘̂ :>ıV.«/-jyı>
r-:--J'Vn
V ■-i'?  - j.' ■;.-- ’ ’--' '■ e - i  > ':
- -VY-^rY
^ ;^ v ; : j> o  =- r - Aj  1? ^ i ^ > . ı ^ - y ^ y d  z v  ( lh )
 ̂i r;;>v‘->-f;--/.‘;'  ̂ v-^-}*‘̂ - rM ’-?U H j (80)
=-ı':- --:',"yr.: jr^v-. 'v’ '  j^ı-i
j > - ; - ’ ?/;•: c ^^y..; r y r K  
v - :  ,^;-v (LIII) (81)
> y^f r  : ı ı  ^r;^-v'-5
~ • •'.r-ı -ir~ C’-: y- cı •= w -> ri ^ rjf?
rv-cı-rvc
(82)
■"frViv,  ̂  ̂ j^'t^
=
~ -.V  ̂ -/••■ r t l ' ;  - r t i  i '  M  (LIV) (83)
•*iO_:v-~.i- ^ r v r v - iH  -  r 7 ^ - i 'o > ’/* h > /i  
. i rv  ---j : i t , \ i  s - i 'V' jh = r s v *  - M>
= 'f vr<;--^*?.' ~ ’if'.‘'»t => fi iYr^t  (84)
:-^; --; r ;  ^ f  ^ r j-y ->  > y-  ̂-i j  (l v )
= y  V - f  = v r l :   ̂>r0^^hV>’ ft ^rfADİ^ (85)
>  VİTV*
K i' -%>rir  ̂-;'rY ;” = ı : r r ^ ' t r i ' i r t ! r 7 T  
'H  ryri!;
VTs? =>i"
;v> = *-: -y'i/ -  e"->-J *  >ri = -r-i r'x'' t y  ( l v i )
v^r^  ^v-j  s : :  -v M  v - r  t> - a V  r
j. : - ^ . ' ^ ' i - ^ ' ; -Y- : i ' V: ' A^ - r >
" -rr -r -; .^  ; ^ rv -: t ;^  (l v i i )
»-■ ’•■ ?-v .
(86)
(87)
•-■O i
.  > ..^ 3 .  r . ' ' c . - • ) .  •> (88)
-. -  u -  /  -  • •* V <
; x i ^ = . r r o - ^ =  ’■ ' ' / '  ~ j ? -
■ -  := 'Y Y : i (89)
' i ; :
s  v ^ ^ r '  ' •  - f  .  k - - ’ -  j f c -  =  r j  (L vııi)
-  , . U ' i l  * f  t.. - '  J f 1' /^i*- ^ . ' r i . l -Y)iK/’ (90)
-,V ••/;•: T" = ; 'i" ';V  =;rj<v^r
=.-jTN-U
. -  , ; -o j v . .  .̂c Y Y '5r* 'frjv ,rä^  
:> 7 r 'F ^  v-i>9 isTJ n > '?V r  j r o  ( l ix )  
o  r  c   ̂»irı - h  f d
(91)
Y-1 r V r >  - x-f - Vfyx - 'J >«-ı-u >-'tt - r T V* Çx (92)
Xit
- 'XfhP - = *;>r (93)
'  n v < n  - fY-f h  -~T ’h f '  - = y;> 5 r
y- ̂ ■•/0 = r j ı  YTA -' r> r •>
C-.X ^^Y-{rYr?% .4'? (94)
: > -Tn ^ . r o p  h ><*5- ( lx i )
o r ı ^ r -4* =i rv4-
j > >• = i r>^^*'r>'''‘--.r/j Vı>^ (95) 
=j >• ^̂ { 'D 0 = Y Y^ r  V r  Ä - v->--¥ r ^   ̂H >M.>
=; ■İ>r9r^ = >V><-MO (LXII)
D - ^ J - 1 = r  V J  D D = r 9  (96)
» =  <̂ TY rM>i>  ̂r.H>^= M * M>DJO
-ji >-.>''* -  V Y - t r r r f t  ^-rjf = Yrft=r^
- »■< f 1  r = -T H T) - n  V ı = /\ j  3>< (l x i i i ) (97)
Of^ =>^"r.5rv^Ti^rY=-rY^r
=-rqH -
>̂-'?r".5 = ' 7 ^ v M r Y r ^ t - - . r 3 f Y Y r t ^ ı  (98)
--j>
(LXIV)
^ h y t j !  y:t>t\ - -Tr i ^p j i  ~ t>^yiiY>> 9- (99)
11 ■’/  D - = w  5Y
-r> ~ Y rh  -/M>= »i > o jt)0 -j^ -ıj^
j  h= İ' fex = 5,«̂ r3 .- r  Y (100)
rı rx n= r ^ >/ i^ j\ = r*#, v - »•A-= ^ > 0 ?  ( lx iv )  
r y r f t  ~ - r j :  =-v r h
--J>-/ Ĵ';5 0=rYY-i (101)
^ j  ’ *j > - y  t n ı r ? ^ ,  ^  r =  >•;) =
= j > = e r y f  Y=rrçjiY^^»>^K (102)
=4-yr>^Yf^r9j^rft= D *rh^ r t^* j ro  (103)
- r^X n  -  >-H fj*>Frx
O H 4 * ^ = ‘e n r  
■- > ^ rx rh  TÄ A>* - ^ K X 't^ r  (104)
Q.Aydarovun versiyası
■r - : . ) > « s i ; j ' Ar " ^ : r P r « i p : r f ' > r ı - t '  h ( i )
r| j -^ : ) 1 ‘(4> r ‘4. Hi r Cr ^
: j> :  N^'x:
: ,ITMO:rt' '>r-Y'(h -4>D: YJ^:-T4 (2) 
.V4D : Tf ' !  vTAr=̂
: r v r ^ :  v>^VH>^: r {^ r j v>: r Yr ^
Tä : ¥>f r{/^H
; j >: X: -jvr t : J ' ^ ¥ )f h ; rî >f ? ̂  Y
: ) v $ j  (3)
:^YAr^v.v^>®: ıi‘ >f Tr‘frt:r^rix^ı
.■)®rA:rf^)f ¥>W:)V>-#^Ti:>IYr^ (4)
;) 'W4>: J'Hır^.'AVr
:rYHYt
V Vf ^Y ,« :
\)^  Y ıy^ VH H : : r j Vr ^>  (6)
: ) r v : f v 4,'i> ^; y>̂  jho: t:>mh ; i v t n
N?Y5)Th:'T:>/>-:H^̂ D:4yä \r^;Trit:V5» (7)
: J ‘> : T r Y 5 ı : r h Y : < 3 S :  Hır'l : r ^ ^ x : Y r ' Y ^
: JX:r^çx:TY'iY<^
:4'>:Trh;hHhrHr^:J>D:
: sIV:HJ<5D:YY'IYä
rPhYr :̂Ä:Y>J5  ̂ (9) 
:Yrh:4->4>̂ >>4 r ĥ;vr>ı^̂ ii
4>:h ĵd
: 14: y o : : >rn: V » H: >f S M<5: H' ̂ H* I (10)
: YYHY^ :-r> :r{'>«> Ŷ)4̂ x y  ;Ĥ >f
: :  VcSnID : V >1 ̂ ; Vr 4ıd :rÂ (̂:v j^ : v hs (iı)
: V r#: s yä : ̂ rr. r r  h : Y rv  ̂ : rhv ̂ cj'f: 4 .H1
4‘xrY'lh:V) Ĵ>^H: r̂^>V :̂V>^M<> (12)
:YY'IY^^:vr>:Yrh:^Y^T
:v>^ jh:İİ>^m>-d-. th$m>-h :^YhY>ih (13) 
: v>^YYrh: >d v>id :rFr'i>i>6-.Y»rt : v jv d
Yrh:¥>»ih> :<rx>̂ YN
: T h : :>THAYr :v )> v4 ,>h  (14)
YY'iYrÄ: 4 '> :Yrh:>rA: rhf^çx
: r^ M > $ : '4 ı> ^  : j^hm : r ^ H > $ : ) x » ^  :>rH,r' (15)
: rjv>: 9̂ ^: r^^Sı: >ta>: py>: v>ri
:>DrM>o: r j v > : rv r^ : rf>*h : r'Y^r'?
: n r ^ : T o t y A : r Y H h :  : r^VHı
:TY'iYri?: j^^:Trh: Yr^H'i: ı>>ı-:>r̂ >ır9
j > : r*^x
: :rf îM: H'*Yr9: rH Y » ı :  ̂:h m >̂  (i6)
: ırvH>s: rMY>:>rxYr9:>M$>:¥>^«J 
i ' i r H ' i r :  VMM^^>H : >rsYr : VJ^ıt^n^:
:M>M> :̂ri r̂$>^>: >dv >̂h : DirMVD:r<^h 
j>: HJiD :'ivr$K>r^: r rh
: >M>^: 1>H>: ırM : J ' x Y r ? : ' i r ' : $ :  ^Y4ır* (ıv)
: i > s :  j >d : J ' ^hr ' ;  r r H h :  y>^jh
: r ^ ^ ı r Y N ^ : $ > :  y d : J ' ^hh ' : v r ? :  r^^ırYH^
: y d : rHirAr: 5> :̂ ı̂rH^: >dtm>d
: YY'iYi^: j ' ^ ; y t k : Y>̂  4ı>: : tt<ır9
j>: r»̂ x
: ; jv : ^ k : j^rf^rAr: (iaj
: ^ y .  n : ^ h  
Trt* : r Y r v < s : JK*r'^x: ^h:
: v r s : Y v n r i^  :>r  ̂ : r r h :  jj- : m : t h
VHH : t'. H : j y : t * e x
>r^Bk^:j^H:)Y: d u m ^ :  vK'f^rHr (19)
r^'hr*: h'^x: :Trh:¥)«>'^^r
4 >>: r '^ x :> iY r ^ :> r )= :m :  Mi4 o: rhf^^x
: r f r> ^r '^ ı r '^  j'vj».‘W :Y hrK (^öı
: J ' M M : Y r c h : J‘U T ' i K : / H ı r ^  mvm;
: : r r K :  Y Y r ^ : i ^ Y r 9
: Y o :  H>-DrHKO: ; y j y ^ o
JK. : YY^YT^t : ı > : 
r x r h : D H 4ı>^rMD:>ır?: ^Bir*:>TMH (21)
: ' iy r« ;  j'^;Trh:ihh^Yf^:-<>^Yf<^
:i^Yr'^:ri^ri'(4, r ' ^ ; v j ) > ^ : ) 4,y (ıs) 
: >r^ : Y r h : Y r ' r i ^ Y ' i ^ :  j' jLr=^:MDmo:r^rMo 
jv ^ H Ju O :  :j)>: y j h v j ^ :  YV'iYr^
: r ^ J V i  : t t ' r ^ 4 , h ; & h ^ ^ : ) j v k  (22Ö
: YYHYr  ̂\ n  : Y r h : )4iJVa; yj^)-h
jv :r^^x
:^r>^: >roo:^^rr :^Y^h e-o
: r t Jr^h^BYhr*?:  > - $ M v : f i ^ r ' v . r H n r h  
Yrh: n :  D Y J ^ s : w e r i ^: J'oh ; ytny 
jKM,r,JD: TYnrj? : n
: ¥>^Yr'^:j'H'mH>-6:YrÄ:^4,^r' : n  (2 $ 
: T r h  : HH>h:rf^r$V'>'  : > o s > ^ h
j >-:h j .so
:r^^Ho:'Yr?:H^x:r^MJ'i$ : j t
: j'4, r̂ : Y>»h : r ^ : ri^: rtn 
: S Y r ^ : rrh: r̂ >i)-.i: hho
j>-:
:>r^rTf^$: y>^H6 : »-Hi^rr»: ra)-̂ : y: o«s
: H'i :v><>rı>j-: rH,v: rYr<«: y >̂ y hvs
:YY'iYr« : >r y : rrh: : y ^ mh
: n t : ' ^ > i ^ ı o :  y n ^ y . ) i ^ n : u  (28)
:nr^ex;rH*HJM:hYr^h:v)^H^^
: Yr^9Yr-ı>^: f v ıv r r h :  rno>-
• r Y ' i Y r i ^ :  j^y: Y r h : r r * 9 Y H , x j ^
• - r i J i r v r ^ . ‘ 
: ) 4 v r . v v ^ H J : i r . > f D K v r ‘< > : > ı > ‘̂ >
: t ^ ^ y o :  m y :  ¥>f 3 > h : ¥ M
: Y Y ' iY r ^ :4'> : Y r h : r T e r ^ :  i h  
4 >*:h^x
: N ^ ‘ K:T:OVrA (30)
: Y r v ^ :  >TYr€H : y >̂ md: n )-d
n :  H e x  : Y Y ^ y r i i : j ' K  Y r n
(31)
:>r^: Y T h  : Y r Y ^ :  :>TYrçr^
4 >-: : 4Yr^
(52)
: r M > - 4 . v W 'r^ h :  : i r j f :  rM M ^'ir )^
J  >►: : l u : r ^ n :  Y Y S Y f  ^ : n : r r h
^ H ıx r^ j  
' *'«>' - r H ^ :  v > ^ r i > H : x / i ^ > ı  (55)
: j v  : r i  j a d :  Y Y ' i Y Ä  : ^ > : Y r h :  j ' S  
: ¥ V' f:  r ¥ D : ¥  Ä : i  b r » ı : :>h Cs )̂
: r ı r ^ ı : r ' s r ^: :  >-M >'O V4^:t'nr‘^
: Y r t ^ :  V N s r H > ^ ^ M > - :  H r H ^ ı : 
M > :r * < ? x  : Y Y iY i^  ' r r h
• r v M :  y :  r ^ :  j^bhi : y  &$>
: )1>-M>-: : r Y M :  v>^¥Hvs: j ' r iYM
: Y ^ Y N Ç h :  j^ 'ir'iri :-r-i^r<: ) i rHÄ :>-D4ri:tHr)
: Y Y ' i Y ^ :  ^r^ : Y r h :  :TY<?f^:  r-iH : r^ f j
: 4 > : H ç x
Hr^r iHVri : r A y ^ :  u d  : ' 1 ^ n t ç h  66)
: YY' iY^i : >Ti:: Y r a : 4-vo: s > - ^ x r i : y j v j - h a ) ' :  ^>0
: NİV^riJ^Jo: ’f n
:,rvMM>->^>-ri ^vrAri^^r^JYr^^^çr^Hı^r^: rnri  : Y r ı ?  ö?) 
: i > :  Y r h :  MXH>-^: 
: 4 >:  r iJİD:  YY>IYJ?
: : rY'ih:¥>}->jH : m : ¥r)«^ri (38)
: 4 v ; r<$x:YY4Yi? :  Y r h : » H t > ı > - Ä :
: f^^r^)^)-: VD'f>4'ri : ¥ > ^ ¥ r ^ : NYhYh:  v r ^  (39) 
: 4 y \  r i4&D:YY' iY^:>r^:  Yr h : MVHK$
: H^rjD^hf^rArHD: 4 ' ^ h d :  r n v :  m
:^^>-DrH>-D: )>-K>‘'i>ıo: ) i h >»: j ' h d : vDri 
r«^x:  Y Y H Y « : v r ^ :  ¥>4- y : i 4 : v o :  Yr h
: 4h
: ¥>^>ı>- i : r YJ v^ ' Hı ^- i : :  m  .“ 'ifJYr^ (^i)
: vvH,>i:^^»Yr: rYi: >ifYH: ü^h
: j'x^YH ; o vmd : : ¥>»y h y ^
: vi) :̂ H f x : s Y » ; j ‘r . T r h
: :)i>-»>-4-:-HrwD:ri^rYrxr: yjdv^ : ) 4 , v
: : /h>^rYrxr: rhHçx; j'jo
: J'Dd: r r h  : tt'>»-HrH6: j'xh: rsH 
: Y>i ^n&: Y^r'n: ,} r̂riD: ri'rYrxr:¥>^Y5> 
: j y :  r<^x:TY >Y}?: : ^ r h :  : Tr^N
: ¥>^M6: >-d j v >-h : r v H :  4ı^r';)v>^ fts)
: J*r. r r h  : : d i v i v 4-; yj ĥ :-rMri : > v r u
: : TYHYi?
r r < ı r h : ) v w $ :  r»K4-:.t'xrT'^h: ¥>h : ) v y $  N  
:i>D:¥>«‘>w>'AVH:rHSHr:^: Y)-ri:5V>-$ : Y>Mri 
: H^ır'if^^r*: rri^nr^ v^̂ tt r̂ r̂ -̂
: r^iHif^HN: r ı r r h : ) ’.<x-ri^ : ¥>{̂ m4 ': vorjri 
: TY'iYj?: >r̂  : r h u :  
j > : 4,iD
; tHrD>: rMri :4ıU>ı  ;Hın$>:  ri^>«'r4Yv: =»95» {45)
: 4>:  Hi İ d : TYiYj^: i > :  Trh:,Hr?rM>-D:Bt'AT{'
: rî rHıH ^v^^rç; ^rtJrvi^YJt^YHh: j'^j^rhrh: (4 )̂
: J>:.riJ6D: YYHYi?; j - ) : r t h :  Y>f«r?: Ĥ Yrh
: ^vri : v>^yri>-^: J '^rrsh: : 1* ^ ) ^ ^ ;  r  (4?)
: ^ r i j r ? :  : V ) f r r j? :  : yj^ j ^a
: t y h y ä  : j-^ : ; :)4ıJ>6; :-ı^t*: :>4,j>-a
; j > ; H€ x
: riJ>^-Tiı:ri^srri>-.Hrs; r-ih: jyü;>rMri (+8)
; ,H>4‘¥>^hr : SYr: rH>i-H>-DJ>-;
; TY>iY«; j ' ^ : Y r h : ) 4 , j > i : r ı^ ç x
; >:$M >■; Y>̂ M6 ; H9Y4İ4'; H9Yİ ; ^Hi r4-9) 
: ĵ r̂jD : j - v >̂  : rTt : Ŷ î YriVK : j'riYii* .̂j-xrr̂
: İK>fYl  ̂ : Y>f 4ı>- : J'h»-YH : ¥>«>M6 : If'.HH ; J'riOri
: r> ; Trh : H>9rM>D; HrHĵ ı : j^Tr^n: 1̂ >-4,>
: j>;  Hçx ; j y^
: YrMıD :h T ç r h  ; ı$Hh:  ri r̂ri >MiUri ; $: vr^- (50) 
>H>-:rı>$: s i ' eTA ^:  $h : 4 ı r t >$: $M»o:
: j>  : riJ.Jo:TY'iY5i: J->: T r h :  rHHH,hTh: J'):
: >^vjdd: j'Dri : jvd: rH>̂ v>ri :^Hri: >^rj$ (5:) 
: ^ırH>t-: J>: >vvjvr< : j'Dri: jH,r4
TY'IYÄ ; *H'‘‘TH?Yr-l>f
: j^M: r M > i :  v j $ j > i :  rT ' ih :  v j v v 'O i  ; t  (52)
: r r h v > fY ^:  r ' i ^ - :  tm :>'^>ıS :¥>♦-¥>$ :rHH^
: j v  ; H$x : TY'IYft : Ĵ >
: ^ » ¥ 0  : (s^
: vr^i - r i  : r » r H > o :  j ĥh
: >THrH4^?: rxr^JM: $>■: v o :  m r « :  vh^
: , r > : Y r h :  r n j - i :  r^^x:
: >!>•: t»çx
: 3 Y 4 ı M : YN,|JHhK: (5 )̂
: r T 4 h : 4 ' 4 ı N : MVHi JD: r^YçrT^h:r iK  
: : T t ' h : r h v r ^ :  rvr^ :>ths: rxh^v
4>:r*^x : sy«
: >Thri^rYr9: ni : : n ¥ > - : t ; i > i  (55)
: r'T srj^ : Trh:v)^hTHh:  t aäm:  çy=̂t  
: mr{^T<?r<: ^4i N : y i y ^
: T Y ' i Y ^ ^ : i > : T r h : T r Y ^ :  ^YÇhrç^rj-
r^çx:¥r§
: A v r : ri D: f t ^ r ’ıH>: > m > t \ : ^T'irw  
: »^V4Yr<3 : A ¥ r :  : >^V400
: t Y'İY«:j‘>:  r r h :  H^jj^Tr'ÇYrn^: ^ n n v $
: n :  r'ex
:^r<VrH : r Y ) H  : n s N ^ :  y>^yn : rv)ri (57)
: ^NYri^: r ^ r H r ^ ^ ^ J ^  : CYCi^: >!>’ : 
'TY'iYi i :4'r.4>-:
: i ) D :  r ^ r ^ : h 6 : r=ıç>j-: 4ı: 4'^rt‘r v i : HHr:  V6
: M 4M
: r+J i r4 ıh : r»̂ iŶ <!:r* : ht-r^rçr^: r jv j -  (s«̂
: ri* r h H : : v>̂ y^ ; v> )̂ri''c: ^ dp: ¥>^Kİ
: ¥>fv=»: ı r h :  ri^ırD4ir$: rt r̂Ä'?: >►'1̂ : »<̂ rD4 
: 4>-: r‘çx:TYHY5?: j ' ^ ^ T r n
e h :  J 'HO: tHrD)^^r^>rD: çrvjfçh^^^i i^r? (ssj 
: j'^: Trh: )4,4>-i: n r ^ ç x : rî rD>>»̂ r$H: çvr>}-
: 4v: Hçx; t Y'IYä
:4ırh: 4,x^^: r̂ >f- 9̂̂ : )yyrv r44̂ H: 4,h h  C«»>)
: rTMh: 4̂ 4,r<; r̂ '>}̂ TH9T4r'>̂ : rf‘ir*Ĥ »*:4‘4.t<
:T rh : vo: rhvr̂  : rvr>ı:4'HK
: 4v: Mçx : tyhy« ;
: V)f)>>+: 4'U r̂i^Vf'h:v>ri:>rDDH>^
: r^r^){*>': 4‘A>': v^ri^Yr ^̂ ‘ri ı̂X̂
: 4>-: H 4 Ä P : t y s y j  ̂ : 4 'r . T r h :  h >h 4>
DD: )i4')^rvt: v-iDD:ri )̂<)- 9̂̂ :)>VHo (62) 
: 4*^: T r h : ri">«'«Yri>f: hd4
; 4>>: Hex: YY'IYJ?
erv: 4“TAr; nrvs; v>̂ *+̂ r<: 4“riÄ: rrt'i: V4)H (63)
: j'Hrt : Y>f r̂ ĉrv : )H :v>^Tr^:^7^ 
: TYiY^i : r r h : r T r e r < : rır^ı: vr>fH
:4>: ı<0x
TRANSKRIPSİYA
: J'HOH : M
HMV>-$: V4riVD:
: t* ex : v f j :  yY'IYä : n : Y r h  :fH»>-HyDJDo:H»ıiHh
:>!>•
:Mi>^>-: N r x r :  mi>-İ  : v r t H  : r s t v :  (f>̂
: H M n : H44Ö: tY'Iy^ ; n : rrh 
: N e x :  yY'JYä:^'^:
: 'çMA: u :  ^y ^t : r€Yr»: : n r :
'çr))#-: fi<o€fh: 4'Jır»^Y6 r ? : Yr< :̂ o :  r©r=»: jr?
: Hı>»-rArvxv:m>>’i«VMj-Ä : H ^ f i ^ r x :  c r v r v  r n ^ ) ^
: j fxMkÄ : t i»r‘Ar<: B i ^Ahr : : € i r
1. I. Tensi mən. Yann-kiçə altun örgin üzə olunpan məgüəyir 
mən. Ançabiliglər: edgüol!
2. n. Ala atiığ yol teQri mən. Yann-kiçə eşür mən. Utru eki ay- 
lıq kişi oğlm sokuşmış. Kişi
3. korknuş. Korkma -  timiş, kut birgəy mən,- timiş. Ança biiit]: 
edgüol!
4. in. Altun kanatlığ talım kara kuş mən. Tanım tüsi takı tükə- 
məzkən taluyda yatıpan tapkdu
5. kniun tu -  tar mən, sebdükimin yiyijr mən. Andağ küçlüg 
mən. Ança biliglər: edgü ol!
6. rv. Öriit] əsri toğan kuş mən, çmtan ığıç üzə olunpan, məqi- 
ləyür mən. Ança bi -
7. -lir)Iər!
V. Bəg ər yontuqaru barmış, ak bisi kulunlamış, altun tuyuğ- 
luğ adğırlığ yarağ -
8. ay. Tətesir)əri barmış, örüQ ingəni butulamış, altun budluğuğ 
buğralığ yarağay. Ebi^ərü
9. kəlm -  iş. Üçünç kunçuy unlanmış, bəglik yarağay, - tir. Mə- 
qilik bəglər ər ermiş. Ayığ edgü ol!
10. VI. Adığlı toguzlı art üzə sokuşmış ermiş, adığm kamı yanl- 
rmş, toguzun azığı smm --
11. Vn. ış, - tir. Ança bilii]: yablak ol! Ər tərkləyü gəlir, edgü söz 
sab elti gəlir, - ti -
12. r. Ançabiliqlər: edgü ol!
VIII. Altun başlığ yılan mən. Altun koruğsakımm
13.kılıçm kəsipən özüm yol intin, başımm yol ebintin, - tir. Ança 
biliglər: yablak ol!
14. IX. Uluğ eb örtənmiş, katıqa təgi lcadmaduk, bögigə təgi 
kodm(ad)-uk, - tir. Ança bilii)lər: yablak ol!
15. X. Əsnəgən bars mən. Kamuş ara başım, andağ alp mən, ər- 
dəmlig mən. Ança biliiglər!
16. XI. Sanğ atlığ sabçı, yağız atlığ yabalaç edgü söz sab elti 
gəlir, - tir. Ança bilir]: ayıq edgü ol!
17. XII. Ər abka bannış, tağda kamlanuş tegridə erklig, - tir. 
Ança biliglər: yabız ol!
18. Xin. Tegrilig kurtğa yurtda kalmış, yağlığ kamıç bulıqm yal- 
ğayu tirilmiş, ölümdə ozmış, -tir.
19.AnçabiIiglər!
XIV. Kuzğunuğ ığaçka bamış, katığtı ba, edgüti ba, - tir. 
Ança bilirjlər!
20. XV. Üzə tuman turdı, asra toz turdı, kuş oğ(l)ı uça aztı, kiyik 
oğlı yükü -
21. rü aztı, kişi oğlı yonyu aztı, yana tegri kutmta üçünç yüta kop 
əsən tükəl
22. körüşmiş, kop ögirər, sebinir, - l;ir. Ança büiQİər: edgü ol!
23. XVI. Turuk at səmriti yirin ötən y ü l^ ü  barmış, utru yirdə 
oğru sookuşup tut -
24. ıpan minmiş, yüiqə, kudursuğ ıi)nıqa təgi yağnpan kamşayu 
umatm turur, - tir. Ança büit]: yablak ol!
25. XVn. Özlük; at on yirdə anp onup turu kalmış. Teqri küçinə 
tağ Ü2ə  yul sub körüpən, yış üzə
26. yaş ot görüpən, yonyu banpan, sub içipən, yaş yipən ölümdə 
ozmış -  tir. Ança büiglər: edgü ol!
27. XVin. Kərəkü içinə təg ol, tügünüki nə təg ol, közünükki nə 
təg körüglük ol əgni nə təg edg -
28. ü ol, bağışı nə təg? Bar ol, - tir. Ança büiglər: ayığ edgü ol! 
Ak at karş -
29. XDC. ısm üç boluğta talulapan ağanda ötügkə ıdmış, - tü-. 
Korkma, edgüti ötün, ayınma ed -
30. gü -- ti yalbar, - tir. Ança büii]: edgü ol!
XX. Titir bu}^a mən. Orüt] köpükümüı saçar
31. mən, üzə terjrüsə təgir, asra ykkə kiriir, - tir, udığmağ 
odğur(u), yatığlığ turğuru
31 yonyur mən, antağ küçlüg mən. Ança büiqlər: edgü ol!
XXI. Kara öpgüg yıl yarumazkim tidi,
33. ödmən, kömıən ürkittin, - tk. Ança biJii].
XXn. Uzuntonlığ küzüQüzin kölgə
34. ıçğmrmş, yarm yjınrayur, kiçə kənrəyür, -tir. Ança büü]Iər: 
munluq ol, ayığ yablak; ol!
35. XXIII. Oğlan kəkük təzkin bultı, çuk tin kutluğ bolzun, - tk. 
Ançabiliglər: edgü ol!
36. XXIV. Təj^Iük kulun irkək yonda əmig tüəyür kün ortu 
yütürük, tün ortu kanta nəgüdə bol -
37. ğay ol, - tir. .\nça büiqlər: yabi2: ol!
XXV. Eki ölriizün bir bokarsüca
38. kolmış kamşayu umatm turur, - tir. Ança büii]; yablak ol.
XXVI. Tan tanlardı, udu yir
39. yamdı, udu kün toğdı, kamığ üzə yaruk boltı, - tir. Ança 
biüi]: edgü ol.
40. XXVn. Bay ər koja ürküpən bamuş, börikə sokuşmış, böri 
ağzı əmsimiş, əsən tüicəl bolm -
41 .mış, - tir. Ança büiglər: edgü ol!
XXVin. Kan olunpan ordu yarmış, il -
42. i turmış, tört bulugtab edgüsi uyan tüilipən məgüəyur, bədiz- 
ləyür, -tü'. Ança
43.büiglər: edgü ol!
X)GX. Oyma ər oğlanm, kişisüı tutuğ unpan usıç oyuğ
44.alupbarmış, oğlm, kişisin utuzmaduk yana tokuzon baş koy 
utmış, oğlı, yutuzı kop ög-
45.üər, - tir. Ança büiglər: edgü ol.
XXX. Çığay ər o^ı kazğançka barmış, yolı
46.yaramış, ögirə sebmü gəlir,-tir. Ançabüiglər: edgü ol!
XXXI. Bars kiyüc.
47.əi]kə məgkə barmış, əi]üı məgm bulmış, bulıpan uyasıqam 
ögirə sebmü gəlü, - tir. Ança
48.büit]: edgü ol!
XJÖCII. Bü tabılku yüz bolti, yüz tabılku miQ boltı, mii],
49.tabüku tümən boltı, - tir. Ança büü]Iər: asuğı bar, edgü ol. 
Ki(d) izig
50.XXXIII. subda sokmış, takı ur, katiğdı ba, - tir. Ança büiglər: 
yablak ol!
XXXIV. Kansükəb-
51.armış, yağığ sançmış, köçürü,kontum kəlü-, özi süsi ögü;^, sc- 
binə ordusıqam kəlü, -
52.tü. Ança büiqlər; edgü ol.
XXXV. Ər sükə barmış, yolta ati armış, ər koğu kuşka
53.sokuşmuş, koğu kuş kanatma urıp(an a)nm kalıyu barıpan 
ögmə, kaqma təkümiş, ögi, k ^ ı
54. ögüər, sebmür, - tir. Ança biliglər: edgü ol.
XXXVI. Üküş atlığ ögrünçün, yook kobı
55.atlığ korkmçm yook, uçmğluğ kutun yook, - tü. Ança biliqlər: 
ayığ yablak ol.
XXXVn. Birkan
56.öküzüg büüı biçə komursğa yüniş kamşajm umatm turur, - tir. 
Ança büü]lər: yablak ol.
57. XXXVIII. Kamış ara kabnış terjri unamaduk abmçu katun 
bolzun, - tü. Ança büiqlər: edgü ol.
58.XXXIX. Ta^ğ (Tomsen: atığ) tərtrii kişəmiş, kamşayu vıma- 
tın, turur, - tir. Ança biliglər: yablak ol!
59.XL. Talım un yarmça yazıçm yalmı kayağ yara uruupan yal- 
qusun yonyur, - tir. Antağ
60. alp ermiş. Ança büiglər: edgü ol!
XLI. Örüi] əsri ingəg bozağdaçu b-
61.olmış, ölgəy mən, - timiş. ÖrüQ əsri irkək bozağu kəlürmiş, 
ıdukluk yarağay ülükdə 02mıs,-
62.tir. Ança bilii]: edgü ol!
XLn. Uzuntonluğ idişin, ayakm kodupan barmış, yana edgüt
63.İ sakmmış: idişimtə, ayakmıta öni kamça banr mən, - tir, yana 
gəlmiş; idişin, ayakm əsən tüükəl bulmış,
64.ögirər, sebinür, - tir. Ança biliglər: edgü ol!
XLin. Toğan ügüz kuşı
65.kuşayu barmış utm talmı kara kuş kopupan barmış, tir. A nça 
biliglər: yablak ol!
66.XLIV. Toğan kuş teqridin kodı tabışğan tipən kapmış, toğan 
kuş trnıakı suçulımmış yana
67.tıtmmış, toğan kuşm tımakı ögüşüpən kalıyu barmış, tabışğan 
tərisi ögüşüpən yükürü b -
68.armış, antağ tir. Ança biliqlər: yabız ol!
XLV. Kiyik oğlı mən, otsuz, subsı -
69.Z  kaltı uyğm nəsük yonym, - tir. Ança biliglər: yabız ol!
XLVI.Təbətiti-
70.gkə tüşmiş başmu yimiş, özün tilkü yimiş, -tir. Ança biliglər: 
yablak ol!
71. XLVn. Ər ömələyü barmış tegrikə sookuşmış, kut bolmış, 
kut birmiş, ağılmta yılkm bo-
72.1zun, özün uzun bolzun, - timiş. Ançabiliglər: edgü ol!
XLVm. Karayol
73.tegri mən. Smukmm səpərmən, üzüükinin ulayur mən, ilig it- 
miş mən. Edgüsi bolzun, - tir.
74.Ança biliglər.
XLIX. Bars kiyik əqləyü məgləyü barmış, ortu yirdə mağaka 
sookuşmış.
75.əsri mağ yalım kayaka ünüp barmış, ölümtə ozmış, ölümtə 
ozupan ögirə sebinü yonyur, -
76.tir. Ança biliQ: edgü ol.
L. Tığ at kudruulotı tükün tikrət yazığ
77.kodı yadrat tookuz kat üçürgüp, topı uluğ ança təritzün, -tir. 
Ança biliqlər: yablak ol.
78.LI. Talım kara kuş mən. Yaşü kaya yaylağım, kızü kaya kış- 
lağmı. 01 tağda
79. turupan məqüəyür mən. Ança büiglər.
LH. Ər busuşluğ, tegri bulıtiığ.
SO.bolti, ara gün toğmış bosannç ara məQi kəlmiş, - tir. Ança bi- 
liglər: edgü ol.
81. Lin. Boz bulıt yondı, bodun üzə yağdı, kara bulıt yondı ka- 
mığ üzə yağdı, tanğ bişdi.
82. yaş ot ündi, yılkıka, kişücə edgü boltı, - tır. Ança büiglər: 
edgüol.
83.LIV. Kul sabı bəgigərü ötünür, kuzğun sabı tegrigərü yalba- 
rur, üzə teqri eşitdi, asra kişi
84. büti, - tir. Ança biIİQ: edgü ol.
LV. Alp ər 0^1 sükə barmış, sü yirintə eriklig
85.sabçı türtimiş, - tir. Ebigərü kəlsər, özi atanmış, ögrinçülüg atı
86. yitiglig kəlir, - tir. Ança büiqlər: ajağ edgü.
LVI. Ögrinə kutiuğ adğır mən, yağak ığaç yaylağım, kuşluğ 
ığaç kışlağım.
87.anda turuupan məqiləyürmən, - tir. Ança büiqlər: edgü ol.
LVn. Kanğı ölmiş, könəki
88.tonmış, kanğı nəlük ölgəy ol, bəglig ol, könəki nəlük tonğay
ol, künəşkə olurur ol. Ança
89.bili -  Qİər: bu ırk başmta az əmgəki bar, kin yana edgü bolur.
LVtn. Oğlı ögintə, kaqmta
90.öbkələpən təzipən barmış, yana sakınmış kəlmiş, ögüm ötin 
alaym, kaqım sabm tınlaym, - tip, gəlmiş, - tir.
91. Ança büiglər: e d ^  ol!
LIX. Yılka təgmişig yıdıtmaym, ayka təgmişig artatmaym
92.edgüsi bolzun, - tir. Ança biliglər: edgü ol!
LX. Tokuz aralı sığun ^yüc mən, bəd -
93.iz tiz üzə önüpən, miqrəyür mən,üzə tegri eşitdi, asra kişi 
büti, antağ küçlüg mən, - tir.
94.Ança büiglər: edgü ol!
LXI. Turuyaya kuş tüşnəkinnə konmış tuymatm.
95.tozka üinmiş, uça umatm, olurur, - tir. Ança büiglər: yablak
ol!
96. LXn. Yarğun kiyüc mən, yaylığ tağıma ağıpan yaylayur turur 
mən, məgüig mən, - tir, Ança büiglər: edgü ol.
97. LXm. Kanlığ süsi abka ümniş, sağır içrə əlig kiyik kirmiş, 
kan əligin tutmış, kara kamığ süsi
98. ögirər, - tir. Ança biliglər: edgü ol!
LXIV. Kök buymul toğan kuş mən,
99.körüglüg kayaka (konuupan köziəyir) mən, yağaklığ toğrak 
üzə tüşüpən yaylayur mən, - tir.
100. Ança bi-liglər: a>ağ edgü ol!
LXV. Səmiz at ağzı katığ boltı, idisi umaz, - tir. An-
10 L ça biliglər: yablak ol!
Amtı, amrak oğlamm, anca biliglər: bu ırk bitig edgü ol, mçıp 
alku, kən -
102. tü ülügi erklik ol!
103. Bars yıl ekinti ay biş yigirmikə Taygüntan manıstantaku 
kiçik dintar Bımıa-ğuru eşidşiçimiz Isik saQun
104. İtəçük üçün bitidim.
TƏRCÜMƏ
L I. Tensiyəm (Çin imperatoru). Gündüz-gecə qızıl taxtm 
üstündə otumb zövq alıram. Onu büin: o, yaxşıdır.
2. n. Ala atlı yol (bəxt) tannsıyam. Gündüz-gecə çapıram. 
Qarşıda iki aylığ insan oğlu ilə rastlaşmış
3. İnsan qorxmuş. Qorxma, - demiş, bəxt verirəm, -demiş. 
Onu bilin, o, yaxşıdır.
4. rn. Qızxl qanadh arxam qara quşam, Vücudum görünüşü 
hələ tükənməzkən dənizdə yatıb arzu etdiyimi tu-
5. taram, sevdiyimi yeyirəm. O qədər güclüyəm. Onu bilin:
o, yaxşıdır.
6. rv. Parlaq xakal şahin quşam, səndəl ağacı üstündə otu- 
mb zövq alıram. Onu bi-
7. lin!
V. Bəy ər ilxısma tərəf getmiş. Ağ madyam quJunlamış, qızıl 
nalhayqırhğayara-
8. yar. Dəvələrinə tərəf getmiş. Parlaq mayası erkək balalamış, 
qızıl budlu buğrahğa yarayar. Evinə tərəf gəl-
9.miş. Uçüncü xammı nəsü vermiş (doğmuş), bəyliyə yarayar, - 
deyir. Bəxtiyar bəy igid üniş. O, yaman yaxşıdır!
10. VI. Ayüı donuzlu dağ keçidində qarşüaşmış imiş. Aymm 
qamı yarümış, donuzun köpək dişi sm-
11. Vn. mış, - deyir. Onu büin: o, pisdü’. Ər çapıb gəlir, yaxşı 
söz, xədər gətürərək gəlü, - deyir.
12. Onubüm: o, yaxşıdır.
Vin. Qızıl b ^h  ilanam. Qızü qursağmu
13. qümcla kəsib özümü tulladm, baıjmu evə göndərdin, - 
deyü. Onubüm: o, pisdü.
14. IX. Böyük ev yanmış (örtən-alov), mərtəbələrinə təki qal- 
mamış, bünövrəsinə təki qoymamış, - deyü. Onu bilin: o, pisdü".
15. X. Xaüı barsam. Qamışlar arasmda başmı, o qədər igi- 
dəm, cəsuram. Onu bilm.
16. XI. San ath çap£ir,qonur atiı elçi yajcşı söz, xəbər gətüərək 
gəlk, - deyir. Onu büin: o, yaman yaxşıdır.
17. Xn. Ər ova getmiş, dağda dua etıniş, tanndan qüdrət, - 
deyü-. Onu büin: o, pisdü.
18. XIH. Göylərlüi (göyə geünəli, həddindən artıq qoca) qan 
yurdda qaknış, yağlı (bü) qaşıq qırağmı yalayaraq dirilmiş, ölümdən 
qurtuhnuş, - deyir.
19. Ctoubüin.
XIV. Quzğunu ağaca bağlamış, möhkəmcə bağla, yax- 
şıca bağla, deyir. Onu büm.
20. XV. Yuxanda duman durdu, aşağıda toz durdu. Quş balası 
uçaraq azdı, keyik balası qaça -
21. raq azdı, insan oğlu yürüş edərək azdı. Yenə tann nəzə- 
rində üçüncü ildə hər şey salamat bütöv
22. görünmüş, hanu şadlanır, sevinir, - deyü. Onu büm: o, 
yaxşıdır.
23. XVI. Anq at kökəldiyi yeri xatırlajab qaçaraq getmiş, qar- 
şı yerdə (bir) oğm zorla onu tu-
24. tub mümıiş. Yalma, quymq ucuna təki sürtülüb yara oldu- 
ğundan (at) hərəkət etməyi bacarmayıb durur, - deyir. Onu bilm: o, pis- 
dü.
25. XVn. Minüc atı şərq ( ^ ə ş l i )  yerdə anqlayıb zəifləyib 
duraraq qalmış. Tann gücünə dağ üstündə bulaq su görüb, orman 
üstündə
26. tər ot görüb qaçaraq getmiş, su içib, tər ot yeyib ölümdən 
xilas olmuş, - deyir. Onu büm: o, yaxşıdır.
27. XVtn. Çadırm içi necədü? Tüstü yeri (bacası) necədü? 
Pəncərələri necə görünüşlüdür? Danu necə yaxşı-
28. dır. Bağlan (ipləri) necədir? Vardır, - deyü. Onu büin: ya- 
man yaxşıdır o. Ağ at qarşı-
29. XEX. smı üç varhqda gözəlləşib qalxanda duaya getnüş, - 
deyü. Qorxma, yaxşıca dua et, çəkmmə yaxşı-
30. ca yalvar, - deyü'. Onu büin: o, yaxşıdır.
XX. Titir’ bu|rayaın. Parlak köpük saçar-
31. am, üstdə göylərə dəyir, aşağıda yerlərə girir, - deyir 
Uyuyanlan oyadaraq, yatanlan durğuzaraq
32. qaçıram. O qədər güclüyəm. Onu bilin: o, yaxşıdır.
XXI. Qara şanapipik il dəyişməz, - dedi.
33. (mənə) nəsihət vermə, (mənə) baxma, hürkütdün, - devir
Onubilin. ^
XXn. Uzundonlu (rahib) güzgüsünü gölə
34. düşümıüş, gündüz yana-yaııa ağlayır, gecə sıtqıya-sıtqıya 
ağlayır, - deyir. Onu biJin: dərdlidir, o, yanıan pisdir!
35. XXm. Oğlan ququ quşu lələyi tapdı, kaş ki xoşbəxt 
olsun, - deyir. Onu bilin; o, yaxşıdır.
36. XXIV. Kor qulun erkək atdan ərranək diləyir, günorta iz- 
tirabda, gecəyansı qanda -  nə gündə
37. olar, - deyir. Onu bilin: o, pisdir.
XXV. İki öküzü bir boyutıduruğa
38. qoşmuş, hərəkət etməyi bacarmayaraq durur, - deyir. Onu 
biiin: 0, pisdir.
XXVI, Dan söküldü, ardmca yer
39. işıqlandı, ardmca gün doğdu, hammm üzü işıq oldu, - 
deyir. Onu bilin: o, yajLşıdır.
40. x xvn .  Varh kişinin qoyımu hürküb getmiş, canavara rast 
gəlmiş, canavarm ağzı susamış, k e ^  çağ ol-
41. muş, - de^^. Onu bilin: o, yaxşıdır.
XXVIII. Xan oturub ordu yarrmş, el-
42. i durmuş, dörd tərəfdəki yaxşısı, ağülüan toplaşıb zövq 
alır, süsləyir, - deyir. Onu
43. büin: o, yaxşıdır.
XXIX. (bir) qumarbaz adam oğlunu, adamlarmı girov 
qoyub (usta) oyunçu
44. tapmış, oğlunu, adamlannı uduzmamaq bir yana, doxsan 
baş qoyun udmuş, oğlu, gəlini çox fərəh-
45. lənər, - deyir. Onu büin: o, yaxşıdır.
XXX. Fağır adam oğlu qjızanca getmiş, yolu
46. uğurlu olmuş, fərəhlənərək, sevinərək gəlir, - deyir. Onu 
büin: o, yaxşıdrr.
XXXI. Bars-heyvan
47. ov aramağa getmiş, ovunu ovlanuş, ovlayıb yuvasma tərəf 
fərəhlənərək, sevinərç)k gəlir, - deyir. Onu
 ̂Tiiir -  äəvə cinsi -  Baktriya -  ərəb cinsi.
554
48. büin: o, yaxşıdır.
XXXn. Bir tobuika yüz oldu, yüz tobulka min oldu,
min
49. tobulka on min oldu, - deyir. Onu bilin: feydası var, o, yax-
şıdır!
Keçəni
50. XXm. suya soxmuş, daha vur, möhkəmcə bağla, - deyir. 
Onu büin: o, pisdir.
XXXIV. Xan qoşuna g-
51. etmiş, yağım məğlub etmiş, köçürərək, yerləşdirərək 
gəlir, özü, qoşunu ferəUənərək, sevinərəkordasmatərəf gəlir, -
52. deyir. Onu biün: o, yaxşıdır.
XXXV. Ər qoşuna getmiş, yolda atı xəstələnmiş, ər qu
qu-
53. şu ilə qarşüaşmış, qu quşu qanadma vurub onunla yuxanya 
qalxaraq anasma, atasma çatdırmış. Ana-
54. sı, atası fərəhlənər, sevinər, - deyir. Onu büin: o, yaxşıdır.
XXXVI. ÇoxJu atm olmaqda təminat yox. Az
55. atlı (olmağm) qorxusu yox. Ucalan bəxtin yox, - deyü-. 
Onu büin: o, yaman pisdk.
XXXVn. Bir qoca
56. öküzü balaca qanşqalar yemiş, hərəkət etməyi bacarma- 
dığı üçün durur, - deyir. Onu büin: o, pisdir.
57. XXXVin. Qamış arasmda qalmış lann razı olmadığmdan 
təsəUi tapıb xatun olsun, - dejnr. Onu bilin: o, yaıcşıdır!
58. XXXIX. Atı təniinə ba^amış, hərəkət etməyi bacarmadı- 
ğmdan durur, - deyir. Onu büin: o, pisdü-!
59. XL. Arxam igid yannca toppuzla sərt qayanı yararaq yal- 
nız yürüyür, - deyir. O cür
60. igid imiş. Onu bilm: o, yaxşıdır!
XLI. Parlaq xallı inək buzovlayası ol-
61. muş, öləcəyəm, - demiş. Parlaq xallı erkək buzov gətir- 
miş, qurbanlığa yarayacaq bəxtindən qurtulmuş, -
62. deyir: Onu bilin: o, yaxşıdır!
XLD. Uzundonlu (uzunətək, rahib) kasasım, qədəhini qo- 
yub getmiş, yenə yaxşı-
63. ca düşünm^, kasamdan, qədəhimdən ayn nə üçün gedi- 
rəm, - deyir, yenə gəlmiş: kasasmı, qədəhini
64. sağ, salamat tapmış, fərəhlənər, sevinir, - deyir. Onu bilin:
o, yaxşıdır!
XLni. Doğan çay quşu
555
65. ova getmiş, qarşısına yırtıcı qara quş çıxmış, - de^dr. Onu 
bilin: o, pisdir!
66. XLIV. Doğan quş (şahin) göydən ada dovşanı deyib şığı- 
mış, şahinin caynağı açılmış, yenə
67. yığümış. Doğan quşun (şahinin) caynağı (dovşana) batib 
yuxan qabcmış, dovşanm dərisi yırtılıb qa ;̂araq g-
68. etmiş, - belə dejör. Onu bilin; o, piäir!
XLV. Maral balasıyam. Otsuz, susu-
69. z qaldım, necə dolamm, nece qaçım? -  deyir. Onu büin: o,
pisdir!
XLVI. Dəvə bataqh-
70. ğa düşmüş, əwəlcə (əlrafdakı otu) yemiş, özünü tülkü 
yemiş, - deyir. Onu bilin: o, pisdir!
71. XLVn. Ər iməkləyərək getmiş, tanrı ilə qarşılaşmış, bəxti 
olmuş, bəxt vermiş, ağdında ibun o-
72. Isun, özün (ömrün) uzun olsun, - demiş. Onu bilin: o, yax-
şıdır!
XLVm. Qara yol
73. tannsıyam. Sınığlarmı birJəşdirərəm, üzülmüşlərini calaş- 
du'aram. E1 düzəltmişəm. Yaxşısı olsun, - deyir.
74. Onu bilin:
XLIX. Bars-heyvan ov ovlamağa getmiş. Orta yerdə 
(yolun ortasmda) ilanla qarşılaşmış.
75. Xalh ilan sərt qayaya çıxıb getmiş, ölümdən qurtulmuş, 
ölümdən qurtulub fərəhlənərək, sevinərək gedir, -
76. deyir. Onu bilin: o, yaxşıdır..
L. Kürən atm quyruğunu düyüb yel kimi yazı (düzən)
77. boyu çaıxiır, doqquz qat bağla, böyük (başamız) eləcə tər- 
ləsin, - deyir. Onu bilin: o, pisdir.
78. LI. Yırtıcı qara quşam. Yaşıl qaya yaylağım, qızıl (qır- 
mızı) qaya qışlağım. O dağda
79. dumb zövq alıram. Onu bilin.
LII. Ər kədərii, göy buludlu
80. oldu. Arada gün doğmuş. Kədər arasmda səadət gəJmiş, - 
deyir. Onu bilin: o, ya>:şıdır.
8L Lin. Boz bulud )^rüdü, xalqm üstünə yağdı. Qara bulud 
yürüdü, hamınm üstünə yağdı. Taxıl (dan.) yetişdi,
82. cavan (tər) ot qalxdı, üxıya, adamlara yaxşı oldu, - deyir. 
Onu bilin: o, yaxşıdır.
83. LIV. Qulun xahişi (nitqi) bəyə müraciət edir, quzğun xa- 
hişi (nitqi) tannya yalvanr. Üstdə tann eşitdi, aşağıda insan.
84. büdi, - deyir. Onu bilin: o, yaxşıdır.
LV. İgid ər oldu, qoşuna getmiş, qoşun yerində olan
85. natiqlər toplanmış, - deyir. Evinə tərəf gəlsə, özü ad qa- 
zanmış (şöhrəüənmiş), öyrəncəh atı
86. cüovlu (cüovundan tutuhnuş halda -  zəfərlə qayıdan sər- 
kərdənin atmm cilovunda tutub şəhərə daxü edərdüər) gəlir, - deyir. 
Onu bilin: yaman yaxşı(dır).
L \l .  Nəsü verən xoşbəxt ayğıram. Qoz ağacı yayla- 
ğım, quşlu ağac qışlağun.
87. orada dumb zövq ahram, - deyir. Onu büüı: o, yaxşıdır.
LVn. Xan oğlu ölmüş, köynəyi
88. donmuş. Xan oğlu nə üçün öknəUdir? Bəylücdir. Köynəyi 
nə üçün donmalıdır. Günəşdə oturur*. Onu bi-
89. iin: bu fal başmda az əziyyəti var, ancaq sonra yaxşı olur.
LVin. Oğlu anasmdän, atasmdan
90. küsüb qaçıb getmiş, yenə fikiriəşib gəbniş (qayıtmış), ana 
nəsüıəti alım, ata sözü düüəyim, - deyib gəlmiş, - deyir.
91. Onu biiin: o, yaxşıdır.
LIX. İlinə çatmışı (yaşı çatmışı, qocalmışı) yürütmə- 
yim, ayma çatmışı (azyaşh) məhv etınəyim,
92. yaxşısı olsun, - deyir. Onu büin: o, yaxşıdır!
LX. Doqquz sıx meşədə sığm keyikəm. Qə -
93. şəng diz(im) üstə qalxıb böyünirəm. Üstdə tann cşitdi, 
aşağıda insan bildi. O qədər güclüyəm, - deyir.
94. Onu büin: o, yaxşıdır!
LXI. Duma quşu düşərgəsinə qonmuş, duymadan
95. toza ihşmiş, uçmağı bacarmadan oturur, - deyir. Onu bilin:
0, pisdir?
96. LXIl. Yarğun-heyvanam. Yaylaq dağıma qabcıb yaylayır 
dururam, şənəm, - deyir. Onu bilin: o, yaxşıdır!
97. LXin. Xanhq qoşunu ova çıxmış, çayırm içinə əlig, kcyik 
girmiş, xan əliyi tutmuş. Bütün qoşun əhli
98. fərəhlənir, - deyir. Onu büin: o, yaxşıdır!
LXrV. Mavi ala şahinəm.
99. Gözəl qayaya qonub gözləyirəm. Yarpaqlı qovaq ağacma 
qonub yaylayıram, - deyir. Onu bi-
100. lin: o, yaman yaxşıdır!
‘ S. Y.M alov bu h issən i b e lə  tə rc ü m ə  ed ir: B odoeM  ucchk, a e o d o c m o K  sa M ep a . 
K üku m  o ö p a s o M  MooKem u ccH K H ym b  e o d o e M , Koeda oh  kh k jk cck u ü . K uk  
Moofcem 3aMep3Hymb KaHOJt, Kozda oh H üxodumcx na co m ife .
LXV. Kök atm ağzı sərt oldu, sahibi idarə edə bilməz 
(hərfən: göndərməz), - deyir. Onu bi-
101. lin: o, pisdir!
İndi, sevgili oğuUanm, onu büin: bu fal yazısı yaxşıdır. Beləcə 
müxtəlif, ö-
102. zü bəxtinin sahibidir.
103. Bars ili ikinci ayın on beşində Tayqüntan manistandab 
(məbədindəld) kiçik dindar Burua - quru, eşidənlərimiz İsik saqxm
104. İtəçük üçün yazdrnı.
QEYDLƏR
1. İlisu uyğurlarmın yuxu yozmasma görə, yuxuda Çin impe- 
ratorunu görmək varlanmaq və uzun ömür xəbər verir.
2. İlisu uyğurlarmm fikrincə, yuxuda qaranquş gönnək var- 
lanmaq əlamətidir.
23. İlisu uyğurlarmm inammca, yuxuda anq və xəstə ata min- 
məkpis əlamətdir.
25-26. İlisu uyğurlanna görə; yuxuda tox ata minmək varlanmaq 
əlamətidir
30-32. İlisu uyğurlarmm inamma görə, yuxuda tox dəvə görmək 
və ona minmək arzuya çatmaq əlamətidir.
44-45. İlisu uyğurlarma görə, yuxuda qoyun görmək rifahı gös-
tərir.
47-48. İlisu uyğı^larmm inamma görə, yuxuda pələng (bars) 
görmək y ^ ı l ıq  əlamətidir.
51. İIisu uyğurlarma görə, yuxuda padşah görmək xeyir əlaməti-
dir.
53. Uyğurlarm təsəwürünə görə, yuxuda uçmaq xeyir əlaməti-
dir.
81-82. Uyğurlarm təsəwürünə görə, yuxuda yağış görmək 
xeyir, bərəkət deməkdir.
92. Uyğurlarm təsəwürünə görə, yuxuda maral görmək bütün 
ağnlarm, çətinliklərin azalması əlamətidir.
Bu əlyazma dörd parçadan ibarətdir.V.Tomsenin yazdığma 
görə, o, qəsdən parça-parça edilib büzülmüşdür.
Bu abidə də Tun-huanq məbədində tapılmışdu:. Fəlsəfı
mətndən ibarətdir.
İlk dəfə V.Tomsen (1912-ci il, ingilis dilində), sonra
H.N.Orkun (türk dilində) tərəfmdən nəşr edilmişdir.
Transkripsiya
I. zinin ö lm əz .....
2..........tanukluğ sab tamğalıq
3. b it ig ......işitmiştə görü
4. görmiş yik ...min kişi yü-
5. zin biliginçə bir kişi at-
6.1 .........bilig 0 ......azmazun tip
7. yirçi yaratı yagılmazun t-
8. ip bilgəg urtı... .azmaz, y-
9. i(r)çi yaqılmaz, bilgə umt-
10. maz, ötügçi yagılmaz, bitgə
I I. ç i....... bilgəlik yarjılmaz, yi-
12. rçilig azm az,........ yagılmasar,
13. bilgə boI(ğay?), azmasar, yi-
14. (rçi balğay?.....yar)i)Ima.......
Tərcüm ə
I. .. .ö lm ə z .................
2 ........... şəhadət edilmiş söz möhürlü
3. y a z ı .........eşitmişdən görərək
4. görmüş yaxşı.... min adam yü-
5. zü ilə bilincəyə bir adam adı
6 .......... b il ik ..........almasm deyib
7. bələdçi qoydu. Yamlmasm (səhv etməsin)
8. deyib hakim təyin e td i.........azmaz,
9. bələdçi yamlmaz, müdrik unut-
10. maz, məsləhətçi yanılmaz, yazı ya-
11 • z a n .............müdrik olan yanılmaz, bə-
12. lədçisi olan azm az,..............yanılmasa,
13. müdrik olacaq, azmasa, bə-
14. lədçi o lacaq..........yanılm a..........
B
..............yı-
1. rçi bolm az............
2. itgiçi yok a ..........
3. yok.............tütünç s..........
4. ni kəni ö km ................
5...............m a rıta .......... yok
Tərcümə
........ bə-
1. lədçi olmaz.
2. ed ən y o x ....
3. y o x .........
 4...........
 5...........
CÇ
Transkripsiya
 1...... pılmı tut
 2...... gü tu tm az.......
 3...... ır subqan b ...
 4...... glər arğa bolu
 5...... lığu ersər aldı
D
Bu əlyazma da Tun-huanq məbədində tapılmışdır. Mətn 
çox yaxşı qorunub saxlanmışdır, lakin müəllifinin xətti çox 
səliqəsiz və qarmaqarışıq olduğundan hərflər bir-birinə 
bənzəmir.
Əlyazma ilk dəfə V.Tomsen (1912-ci il, ingilis dilində), 
sonra H.N.Orkun (türk dilində) tərəfmdən nəşr edilmişdir.
Transkripsiya
1. Yəmə bisinç ay səkiz yig-
2. irmikə Bilig köqül
3. saqun başlar kəlti. Yabaş
4. tutuk, Bazanç tutuk, Ög-
5. ə Bört tutuk, Altun t-
6. ay sagun yartımhk erur. Atı
7. Öz apa tutuk. Ulatı kam-
8. ığ athğ yüzlük otuz ər
9. kəltimiz. Bir gün bir ko>^
10. iki küp bəgni bitgəçi
11. isiz yabız kul bitidim.
12. Atım Bağatur Çigşi.
Tərcüm ə
1. Yenə beşinci ay on sək-
2. kizində Bilig Könül
3. sanun başçıhğı ilə gəldi. Yabaş
4. tutuk, Buzanç tutuk, Ögə
5. Bört mtuk, Altun
6. Tay sanun yardım edir. Adı
7. Oz Apa tutuk. Ardmca ha-
8. mı adh (məşhur) üzlü otuz igid
9. gəldik. Bir gün bir qoyun,
10. iki küp çaxır yazan (xidmətçi)
11......... pis qul yazdırtı. 256
12. Adım Bahadur Çigşi.
Qeyd
On birinci sətirdəki isiz sözünü başa düşmədim.
LONDONDA SAXLANAN BIR MƏTN
Banq, Qaben və Rəhmətinin 1934-cü ildə Türfan türk 
mətnləri seriyasmda aşağıda təqdim edilən mətn də vardır:
Həmin müəlliflər mətni belə oxuyurlar:
[İrid(i)m] körüg
Fin türkoloqu M.Rəsənen isə onu belə oxuyur: 
kör(ü)g bitid(i)m.
Həm M.Rəsənen, həm də H.N.Orkun körüg sözünü xüsusi 
isim -  yazmm müəllifinin adı kimi qəbul edir. Körüg sözünün 
xüsusi isim olub-olmamasmdan asılı olmayaraq o, qədim 
türklərin dilində «xəbərçi, casus» deməkdir (sözün kökü kör 
«görmək» felidir; körüg, yəni görən).
İfadənin tərcüməsi belə olar:
(Mən) körüg (xəbərçi, casus) yazdım.
l y  əlyazma
DİVAR YA2ISI
Klements 1898-ci ildə Turfanda Orxon-Yenisey əlifbası ilə  
yazılmış divar yazısı tapmış və onları 1899-cu ildə n ə ş r  
etdirmişdir. Mətnləri ilk dəfə V.V.Radlov oxumuşdur. Sonralar 
V.V.Radlovdan asılı olmayaraq mətnləri türk dilçisi H .N .O rkun 
da oxumuş və nəşr etmişdir.
Birinci m ətnin şəkli
Birinci mətn
ı^xrh^MAr
Birinci m ətnin transkripsiyası: İsar bitidim. 
M ətnin tərcüməsi: (Mən) Isar yazdım.
İkinci m ətnin şəkli
IKINCI MƏTN
(H.N.Orkanıın versiyası)
İkinci mətnin transkripsiyası: H.N.Orkanm versiyası 
Eşkeymü ini s til kök s 1
Daha sonra H.N.Orkun yazır: «Fəqət bu oxumağı son 
dərəcə ehtiyatla qəbul etmək gərəkdir. Çünki buradakı k hərfı 
incə səsli hərflərlə deyil, qalm səsli hərflərlə oxunur. İni kiçik 
qardaş deməkdir. Bundan sonra gələn hərflər arasmda yalnız kök 
kəlməsi oxuna bilinir». Türk dilçisi tamamilə haqlıdır: birinci 
işarə (ş) həm incə, həm qalm saitlərlə işlənə bilir, ikinci işarə (k) 
yalnız qalm, üçüncü işarə (y) yalnız incə saitlərlə işlənir. 
Göytürk orfoqrafiyasma görə, k işarəsi ş işarəsinə qoşulub bir 
söz əmələ gətirə bilər, y işarəsinə qoşula bilməz; hər üç işarənin 
bir sözdə işlənməsi isə qeyri-mümkündür. Beləliklə, üç işarə üç 
söz əmələ gətirməlidir. Buna görə də müəllifin oxuşu, yumşaq 
desək, qəribə ahnır, tərcümə isə heç almmır.
Şəklə diqqətlə baxsaq, ikinci işarənin «qalm» k səsini yox, ö, ü 
səslərini bildirən işarə olduğunu görərik. Onda məta belə olur:
Yiif'lYrkir/rK>^?f<A
Transkripsiyası
Eşiyümün istilükü kəsil(məzun)
Tərcüm ə
Eşiyimin istiliyi kəsilməsin
Qeydlər
1. eşig «eşik» sözünə biz Talas çubuğunda da rast gəlirik.
2. istilük «istilik» sözünə göytürk abidələrinin dilində birinci 
dəfə rast gəlirəm. Bu mənada, adətən, işik (Y43) sözü işlə- 
nir.
BAŞLIQLAR
Oxucuma ..........................................................................................
Ön söz ......................................................................................... 5
Giriş ......................................................................................... 7
Qədim türklər.....................................................................................9
Göytürk Orxon-Yenisey abidələrinin kəşfı
və öyrənilməsi tarixindən...............................................................62
Göytürk abidələri dilinin tə sn ifi................................................... 93
Göytüruk yazısı abidələrinin lokallaşdınlması.......................... 117
Göytürk yazısı abidələrinin tarixi-siyasi təsn ifi...................... 130
Janr xüsusiyyətlərinə görə göytürk yazısı abidələrinin təsnifi..... 140
Göytürk dilinin fonetik-qrammatik quruluşunun
öyrənilməsi tarixindən............................................................... 142
Qrafika ................................................................................... I 5 5
ORXON ABİDƏLƏRİ
Oılgin abidəsi.................................................................................257
Kül tigin abidəsi............................................................................ 275
Bilgə xaqan abidəsi........................................................................324
Tonyukuk abidəsi...........................................................................361
Küli çorabidəsi..............................................................................386
Moyun çor abidəsi........................................................................394
İhe-Ashete abidəsi........................................................................ 417
Hoytu-Təmir abidələri.................................................................. 421
Birinci ab idə.............................................................. 421
İkinci abidə..............................................................422
Üçüncü abidə.......................................................... 423
Dördüncü abidə.......................................................424
Beşinci abidə........................................................... 424
Altmcı ab idə........................................................... 425
Yeddinci abidə............. .......................................... 425
Səkkizinci abidə..................................................... 426
Doqquzuncu abidə..................................................427
Onuncu abidə.......................................................... 428
Süci abidəsi................................................................................ '^29
Üçüncü Orxon abidəsi................. ..............................................431
Ulan-Bator kirəmid abidəsi.......................................................448
Kürbelçin abidəsi......................................................................... 449
Çoyra abidəsi.................................................................................450
Terxin abidəsi................................................................................457
Təs abidəsi.................................................................................... 474
Bögü xaqan ab idəsi..................................................................... 474
Qurvaljin-Ula abidəsi................................................................... 493
Xəntəy abidəsi.............................................................................. 494
Xanqıta-Xat abidəsi..................................................................... 496
Səvrəy abidəsi...............................................................................498
İxi-Xanm-Nor abidəsi.................................................................. 502
Xovd-somon abidəsi.................................................................... 503
Sikkə üstündə yazı........................................................................504
TURFAN ABİDƏLƏRİ
Turfan abidəsi................................................................................507
Miran abidələri..............................................................................511
ləlyazm a .....................................................................................511
Falnamə (Irk bitig)....................................................................... 517
III əlyazm a.......................... ......................................................... 559
VI əlyazma.....................................................................................561
Londonda saxlanan bir mətn....................................................... 563
Divar yazısı...................................................................................564
ƏBÜLFƏZ RƏCƏBLİ
QƏDİM TÜRK YAZISI 
ABİDƏLƏRİ
4  CİLDDƏ
ICİLD
GÖYTÜRK YAZISI ABİDƏLƏRİ
I HİSSƏ
Kompüter dizayneri: Dürdanə Mirtağıqm 
Yığılmağa verilmiş 01.07.2009.
Çapa imzalanmış 06.08.2009.
Şərti çap vərəqi 35,5. Sifariş N9221.
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500.
Kitab «Nurlan» nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur.
Direktor: prof. N.B.Məmmədli
E-mail: nurlanl959@rambler.ru
Tel: 497-16-32; 850-311-41-89
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4.
