
2 
 
 
Camal  Zeynaloğlu 
 
 
 
 
Qəfil döyülən qapı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Print - S” nəşriyyatı 
 
Bakı - 2015 
3 
 
 
Az 2 
 -------- 
  2015 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu:   “Qəfil döyülən qapı” 
(Azərbaycan dilində) 
 
 
 Redaktor:  Böyükxan  Bağırlı, 
yazıçı-publisist 
 
 
Bakı, “Print - S” nəşriyyatı – 2015, - 184 səh. 
 
 
 
 
2647000016 
C-------------------------- qrifli nəşr 
00-2015 
 
 
 
İSBN:978 - 99 - 52 - 440 - 01- 8 
 
 
©C. Zeynaloğlu – 2015 
4 
 
ЙАЗЫЧЫНЫН ВЯТЯНДАШ МЮВГЕЙИ 
 
 
Охуъулара тягдим олунан бу китабын мцяллифи Азярбайъан 
Йазычылар Бирлийинин цзвц Ъамал Зейналоьлу 
Республикамызын танынмыш йазычыларындандыр. Мян дейяр‐
дим ки, о, эянъ гялям йолдашлары арасында ян мящсулдар 
бир насирдир. Индийядяк онун далбадал onaltı китабы няшр 
едилиб охуъулара чатдырылмышдыр. Щяля мян инэилис дили 
мцяллими олан бу йазычынын дцнйа классикляриндян етдийи 
тяръцмя китабларыны демирям. Бу китабларын кямиййяти иля 
йанашы кейфиййяти дя диггяти ъялб едир. Бир охуъу кими 
хошума эялян одур ки, Ъ.Зейналоьлунун ядяби мятнляри 
садя вя лаконикдир. Сялис вя ахыъыдыр.  
Ъ.Зейналоьлунун бир йазычы кими цстцн ъящятляриндян бири 
дя будур ки, о, йазыларында ядяби щоггабазлыьа, бядиилик 
наминя бярбязякли сюз ойунуна вармадан реалист 
цслубда юз сюзцнц дейир, охуъуну йаздыгларына инан‐
дырмаьы баъарыр. Ъ.Зейналоьлу дилин бядии ифадя васитя‐
ляриндян баъарыгла истифадя етмяк технолоэийасына йахшы 
бяляд олдуьундан щяйат материалыны ядяби материала 
чевирмякдя щеч бир чятинлик чякмир. Садя, сялис, тямкинли 
тящкийяси иля бизим охуъу зювгцмцзц чох эюзял охшайыр.  
Истедадлы бир йазычы кими Ъ.Зейналоьлунун мювзу даиряси 
эенишдир. Мяфкуря ъящятдян ися йазыларынын идейасыны али вя 
бяшяри бир мягсяд – инсана мящяббят, Вятяня севэи 
дуйьулары тяшкил едир. Реалист тясвир Ъ.Зейналоьлунун щям 
криминал мювзуда йаздыьы очерк, щeкайя вя 
повестляриндя, щям дя Гарабаь мцщарибясиндян аиля-
5 
 
мяишят мцнасибятляриндян бящс едян йазыларында диггяти 
ъялб едир. Ъ.Зейналоьлунун повеsт вя щекайялярини 
охуйанда адам юзцнц эащ Гарабаьда эедян аьыр 
дюйцшлярдя, эащ яфган талибляринин ящатясиндя, эащ да 
узаг вя сакит Бакы баьларында амансыз силащлы басгына 
мяруз галмыш эцнащсыз инсанларын йанында щисс едир. Бу 
эцн ъямиййятимиздя мцяййян мянфи цнсцрлярин 
юзбашыналыьы, ядалятсизлийи, мяням-мянямлийи сайясиндя 
щагг-ядалят деградасийайа уьрайыр. Инсанын гялбиня 
дяйян, она бядбин щиссляр ашылайан мейлляр ат ойнадыр вя 
бцтцн бунлар Ъамал Зейналоьлунун йарадыъылыг 
палитрасында сойуг рянэлярля мящарятля ифадя олунур. 
Ялбяття, бу, цз гатдакы эюрцнтцдцр. Диггятля баханда 
Ъ.Зейналоьлунун прозасына щяссаслыгла йанашанда 
инкишаф едян щадисялярин мащиййят вя майасына варанда 
бу щекайя вя повестлярдя дан улдузу кими парлайан 
никбин овгаты эюрцб тяскинлик тапырсан. Йазычы Ъ.Зейналоьлу 
нясринин эцъц дя еля бундадыр. Охуъу щаггын, ядалятин 
галиб эяляъяйиня, зяфяр чалаъаьына инаныр. Ъ.Зейналоьлу 
прозасынын тярбийяви гцдряти дя бах еля бундадыр.  
Мян бир охуъу кими Ъамал Зейналоьлунун повест вя 
щекайяляриндя публисистик рущу йахындан мцшащидя едир вя 
алгышлайырам. Ня цчцн?! Она эюря ки, бу публисистик рущда 
артыг «бишмиш» бир йазычы кими щюрмятли Ъ.Зейналоьлунун 
гайнар вятяндашлыг мювгейини щадися вя фактлара сейрчи 
дейил, тенденсийалы мцнасибятини эюрцрям. Бу йердя онун 
ялиндяки гяляm йазы васитясиндян чох сцнэцйя бянзяйир. 
Bu,xцсусян Гарабаь щекайяляриндя бариз шякилдя юзцнц 
эюстярир. Вятянинин 20 фаизи хаин гоншу тяряфиндян ишьал 
олунан бир йазычыйа нясрдя юз сяняткар мювгейини – 
6 
 
тенденсийасыны ортайа гоймамасыны щансы ядябиййат 
тянгидчиси гадаьан едя биляр?! 
Ъ.Зейналоьлу сюз цзяриндя йорулмадан чалышан, тяр тюкян 
зящмяткеш, истедадлы вя енержили йазычыларымыздандыр. О 
цздян дя бир охуъу кими ондан чох шей тяляб етмяйя 
щаггымыз вар. 
 
БюйцкханБАЬЫРЛЫ, 
йазычы-публисист  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Qəfil döyülən qapı 
                                          (povest) 
 
 
 Bakı Şəhər Məhkəməsinin cinayət işləri üzrə birinci 
dərəcəli məhkəmə kollegiyası Nazim Talıbovunsədrliyi ilə 
Əmirov Rəhim Səfər oğlu və Əmirov Ramil Rəhim 
oğlunun Azərbaycan Respublikası CM-nin 94-cü maddə-
sinin I və 6-cı bəndləri, 145-ci maddəsinin 2-ci hissəsinin 
1,2,3,6,8 bəndləri ilə müqəssirləndirilməsinə dair cinayət 
işinə baxaraq müttəhimləri 14 və 9 il müddətinə 
azadlıqdan məhrumetmə cəzasına məhkum etdi. Məh-
kəmədə zərərçəkmiş qismində iştirak edən Mirhəsən 
Miriyev məhkəmənin bu hökmünə qarşı etiraz əlaməti 
olaraq ayağa qalxıb dedi: 
- Möhtərəm hakim, mən sizin çıxardığınız bu ədalətsiz 
hökmlə  razı deyiləm. Bu zavallıları yaxşı tanıyıram və 
qızımın bu yazıq, məzlum insanlar tərəfindən öldürül-
məsinə qətiyyən inanmıram. Onlar heç toyuq başı kəsməyi 
bacarmayan insanlardır. Bu adamlar mənim qızımı öldürə 
bilməzlər. Əmirovların çıxışını özünüz də dinlədiniz. Bu 
cinayəti zorla onların boynuna qoyublar. İstintaq zamanı 
onlar zorakılığa və güclü təzyiqə məruz qalıblar. Mən 
özüm dəbunu istintaqa dəfələrlə bildirmişəm ki, qızımı 
tamah məqsədilə deyil, sifarişlə, məndən qisas almaq üçün 
qətlə yetiriblər. Qızımın əsl qatilləri, sifarişçiləri və 
təşkilatçıları azadlıqda sərbəst gəzirlər. Ədalətsiz hökm 
8 
 
çıxarmaq qanunları tapdalamaq, qanunlara qarşı çıxmaq 
deməkdir. Qanunlara hörmət etmək isə ilk növbədə siz 
hakimlərin borcudur. Əsl cinayətkarların yerinə nəyin 
xatirinəsə və ya kimlərə görəsə, günahsız insanların 
həbsxana divarları arasında ömrlərini çürütməsini Allah-
təala heç vaxt bağışlamaz. Mən bu işi belə qoyma-
yacağam!..      
      Mirhəsən sözünün gerisini tamamlamadan əsəbi və iti 
addımlarla məhkəmə zalını tərk etdi... 
 
*** 
 
      Qapı döyüldü. On üç yaşlı Arzu divardakı saata 
baxaraq:“Anam ola bilməz. O, indi işdədir. Mirəziz də 
məşqə yenicə gedib. Atamın Moskvadan gəlməsinə isə 
hələ bir həftə var. Görəsən, kimdir?” deyə qapıya tərəf 
getdi. Gözlükdən baxdı. Qonşuları Rəhim kişinin oğlu 
Ramil idi. O, hər gün mağazaya çörək almağa gedərkən 
Arzugilin də qapısını döyər, onlara bir şeyin lazım olub-
olmadığını soruşardı. Arzu bu dəfə də Ramilin mağazaya 
gedəcəyini zənn edərək, tərəddüd etmədən qapını açdı. Bu 
zaman içəri iki nəfər naməlum adam daxil oldu. Onlar 
cəld Arzunun ağzını qapayıb, qapını arxadan bağladılar... 
Təqribən yarım saatdan sonra naməlum adamlar içəridən 
çıxdılar.  Onlardan biri Ramili qaranlıq yerə çəkərək 
Arzunu öldürdüklərini söylədi və əlindəki qızılları və pul 
kisəsini ona verib dedi: “Əgər polis səni tutsa, deyərsən ki, 
9 
 
Arzunu pula görə, yəni tamah məqsədilə öldür-
müsən.Onsuz da içəridə çox yatmayacaqsan, səni tezliklə 
həbsdən çıxaracaqlar. Əgər bu cinayəti boynuna almazsan 
səni də, atanı da öldürəcəyik. Deyərsən ki, bir bıçaq 
boğazından, bir-iki bıçaq qarnından, bir-ikisini də arxa 
tərəfdən, kürəyindən vurmusan və sonra da boğub divanın 
altına qoymusan. Pul kaşelyokunu da yataq otağından 
döşəyin altından götürmüsən. İndi evə keç, divanın 
yanında bir az qan ləkələri var. Bir əski götürüb onu 
silərsən”. 
Ramil rəngi avazımış və qorxmuş halda otağa daxil oldu, 
bir əski götürüb divanın yanındakı qan ləkələrini silməyə 
başladı. Sonra o, dönüb “çağırılmamış qonaqlara” baxanda 
gördü ki, onlar artıq gediblər... 
 
 
*** 
 
      Sənubər xanım işdən evə qayıdanda, qapını bir neçə 
dəfə döyməsinə və qapının zəngini çalmasına baxma-
yaraq, kimsə qapını açmadı. “Axı Arzu evdə olmalı idi. 
Bir yerə getsəydi, hökmən mənə xəbər verərdi. Mirəzizin 
də məşqdə olduğunu bilirəm. Bəs Arzu bu vaxtı hara 
getmiş olar?!” deyə Sənubər xanım bir ana kimi narahat 
olmağa başladı. Sonra o, qonşuları Rəhim kişinin qapısını 
döyüb həyəcanlı halda: 
10 
 
-  Rəhim əmi, Arzunu bu gün heç gördünüzmü? Evdə 
olmalı idi. Amma qapını nə qədər döydümsə, cavab 
vermədi - dedi. 
-  Xeyr, Sənubər xanım, Arzunu bu gün heç görmədim. - 
Rəhim kişi sakit tərzdə dilləndi. 
-  Elə isə,  telefonunuzdan bizim evə bir zəng vurun. - 
Sənubər xanımın təlaşı daha da artdı. 
-  Bu dəqiqə sizə zəng vuraram, - deyə Rəhim kişi cəld 
telefona qaçdı. 
     Bir azdan Rəhim kişi məyus halda gəlib dedi: 
-    Sənubər xanım, ev telefonunuz “zanit” göstərir. 
     Yavaş-yavaş bütün qonşular gəldilər. Qonşulardan 
kimsə dedi ki, yeganə çarə qonşu balkondan evə 
keçməkdir. Ramal adlı qonşu balkonlarından Sənubər 
xanımgilin balkonuna keçdi və oradan da pəncərənin 
şüşəsini çıxarıb evə girdi. O, bütün otaqları ələk-vələk 
elədi, ancaq evdə kimsəni tapmadı. Ramal gəlib arxadan 
qapını açmaq istədi. Amma nə qədər çalışdısa, qapı 
açılmadı.  
-  Qapını açmaq mümkün deyil, sanki kilidin içində nəsə 
ilişib qalıb, - deyə Ramal bildirdi. 
-  Ramal, elə isə telefona bir bax. Gör bir niyə “zanit” 
göstərir, - deyə Sənubər xanım ucadan dilləndi. 
     Ramal telefona tərəf getdi, gördü ki, telefonun dəstəyi 
yerinə düzgün qoyulmayıb. O, dəstəyi yerinə qoyan kimi 
telefon işlədi. 
11 
 
- Sənubər xanım, telefonun dəstəyi yerinə düzgün 
qoyulmayıbmış. Ona görə “zanit” göstərirmiş. - Ramal 
qapı arxasından cavab verdi. 
Belə olan halda onlar polisə xəbər vermək 
məcburiyyətində qaldılar... 
 
*** 
 
     Mirhəsən respublikada son illərdə adı tez-tez 
qabaqcıllar sırasında çəkilən tanınmışbir zavodun 
direktoru vəzifəsində çalışırdı. O, öz işində doğru-dürüst, 
bacarıqlı, qanunlara hörmətlə yanaşan, özündən 
“böyüklərin” qanunsuz göstərişlərinə əməl etməyən, 
kimsənin qarşısında əyilməyən, qürurlu, ədalətli, şəx-
siyyətini hər cür neqativ hallardan qoruyub saxlamağı 
bacaran, işçilərinə qarşı tələbkar və eyni zamanda onların 
qədrini bilən rəhbər işçilərdən idi. Fəhlələr onun xətrini 
çox istəyirdilər. Çünki o, təkcə fəhlələrin işləri ilə deyil, 
həm də ailə qayğıları ilə də maraqlanırdı. Ehtiyacı olan hər 
bir işçisinə Mirhəsən hər zaman kömək əlini uzadırdı. 
Onun işinə laqeyd yanaşan, yalan danışan, kimsəni 
aldatmağa çalışan, kimsəyə fırıldaq gəlmək istəyən, əliəyri 
işçiləri və ya adamları görən gözü yox idi. Amma bir ay 
olardı ki, Mirhəsən anbardan malların əskik olmasından 
şübhələnməyə başlamışdı. O, anbardar müdiri Sevda 
Ağayeva adlı qadını “yuxarılar”ın xahişi ilə işə 
götürmüşdü. O, bir ilə yaxın idi ki, anbardar vəzifəsində 
12 
 
işləyirdi. Zavodun direktoru hər il olduğu kimi, bu il də 
daxili əmrlə anbarda inventarlaşdırma aparılması ilə 
əlaqədar yoxlama komissiyası yaratdı. Bundan xəbər tutan 
anbardar əsəbiləşərək, anbarın açarlarını gətirib zavodun 
direktoru Mirhəsən Miriyevin stolunun üstünə atıb dedi: 
-  Məni yoxlatdırırsan?! Demək, bu zavodda gücün bircə 
mənə çatır, eləmi? Kişi qadınla prinsip aparmaz, Mirhəsən 
müəllim! Bu yoxlamalarla da məni qorxuda bilməzsən! 
Əlindən gələni beş qaba çək! Görünür,  mənim kim 
olduğumu hələ yaxşı bilmirsən! Sən bu yoxlamalarla 
mənə heç bir şey edə bilməzsən! 
 Mirhəsən müəllim Sevdanın gözlənilməz sözlərindən 
əvvəlcə tutulan kimi oldu. O, ilk dəfəydi ki, tabeliyində 
olan bir işçidən bu cür hədələyici, etikadan kənar sözlər 
eşidirdi. Ona görə də direktor təmkinini pozmadan astadan 
dilləndi: 
-  Sevda xanım, ilk öncə deyin görüm, sizin mənə qarşı 
olan bu cür davranışınızın səbəbi nədir? Bu davranışınızı 
rəhbərliyə qarşı  hədə-qorxu kimi başa düşək, yoxsa... 
- Necə başa düşürsünüz, düşünün. Bu gündən mən 
məzuniyyətə çıxıram. Onsuz da siz mənə heç bir şey edə 
bilməzsiniz!  
-  İndi məzuniyyətə çıxa bilməzsiniz. Çünki yoxlamada 
sizin də iştirakınız vacibdir, Sevda xanım. 
- Hörmətli Mirhəsən müəllim, necə istəyirsiniz elə də 
yoxlayın! Dedim ki, mən bu gündən məzuniyyətə 
13 
 
çıxıram,vəssəlam! - Sevda xanım özündən razı, 
özünəməxsus əda ilə bildirdi. 
Zavodun rəhbərliyi işçisinin bu cür etikadan kənar 
davranışının səbəbini özü bilirdi. Əlbəttə, Sevdanın 
Mirhəsən müəllimə qarşı yekəxanalığı onun arxasının hara 
bağlı olduğuna işarə idi. Amma direktor bu zavoda rəhbər 
vəzifəyə təyin olunandan Sevda kimiləri çox görmüşdü və 
sonda hamısı Mirhəsən müəllimin sərt, prinsipial, ciddi 
xarakteri qarşısında təslim olmaq məcburiyyətində 
qalmışdılar. 
 Zavodun anbarlarında aparılan yoxlama nəticəsində 
məlum oldu ki, anbarlardan birində külli miqdarda 
(300.000 ABŞ dolları) mənimsəmək məqsədilə qey-
diyyatdan gizlədilmiş dövlət əmlakı aşkar edildi. Bu 
yoxlamadan sonra Mirhəsən Miriyevə həm telefon 
vasitəsilə, həm də üzbəüz hədə-qorxu gəlməyə və 
“yuxarılar”dan təzyiq edilməyə başlanıldı. 
 İki gündən sonra Mirhəsən müəllim təcili işlə əlaqədar 
olaraq Moskvaya ezamiyyətə getməli oldu. Mirhəsən 
ürəyinə nəsə danıbmış kimi, getməzdən öncə evdə həyat 
yoldaşına da bəzi tövsiyələr verib demişdi: “Sənubər, mən 
gələnə qədər həm özündən, həm də uşaqlardan muğayatol! 
İşə gedərkən daha diqqətli olmağın gərəkdir, sən evdə 
olmayanda uşaqlar kənar adama qapını açmasınlar.” O 
zaman Sənubər xanım həyəcanlı halda soruşmuşdu: “Miri, 
de görüm nə olub, axı? Sən əvvəllər bizə heç belə 
göstərişlər verməzdin. İşdə nəsə olub?!” 
14 
 
- Xeyrheç bir şey olmayıb. Sadəcə sizdən ötrü narahat 
olduğum üçün söyləyirəm, - deyə Mirhəsən gülərək həyat 
yoldaşına təskinlik verməyə çalışmışdı. 
 
*** 
 
  ... Polislər hadisə yerinə gələndə həyətə artıq xeyli adam 
toplanmışdı. Onlar qapını çərçivəsindən çıxarmağa 
məcbur oldular. Polislər özləri mənzilə daxil oldular, 
ancaq başqa kimsəni buraxmadılar. Onlar,  hətta mənzil 
sahibi Sənubər xanımı da yarım saatdan sonra otağa dəvət 
etdilər. Sənubər xanım da otaqları bir-bir nəzərdən keçirdi. 
Mənzilin səliqə-sahmanı yerində idi. Bircə yatağının 
altında gizlətdiyi qızıl-zinət əşyaları və pullar yerində yox 
idi. Polis bölməsininəməliyyat müvəkkili Qabil Musta-
fayev  hadisə yerinə gələrək qonşularla çox da uzun 
sürməyən, qısa sorğu-sual apardı. 
     Ana isə Arzunun evdə olmadığını görüb həyəcan 
keçirdi. Onlar evdə hər yeri axtarmalarına baxmayaraq 
Arzudan bir xəbər tuta bilmədilər. “Bu qız harada ola 
bilər?” deyə  Sənubər xanım düşündü. Bu zaman qonşu 
Rəhim kişinin oğlu Ramil özündən asılı olmadan ağzından 
qaçırtdı:        
 -  Hər yerə baxdınız, bircə divanın altı qaldı. Oraya da 
baxmaq lazımdır. 
-  Divanın altına?! - deyə polislərdən biri təəccüblə 
Ramilin üzünə baxdı. 
15 
 
Polis divana yaxınlaşıb onun üstlüyünü qaldırdı. Arzu   
hərəkətiz və qan içində divanın içində uzanmışdı. Sənubər 
xanım qızını bu halda görəndə, bərkdən qışqırıb bayıldı. 
Polislər Arzunun meyidini divanın içində aşkar edəndən 
sonra mənzildəki kənar adamların hamısını bayıra 
çıxartdılar ki, ekspert öz işini görsün. Sonra polis Ramili 
sorğu üçün şöbəyə apardı. Polislər onu maşına 
mindirərkən atası Rəhim kişi soruşdu: 
-   Oğlumun nə günahı var ki, onu aparırsınız?  
-  Biz şöbədə onun şahid kimi izahatını alacağıq, sonra da 
buraxacağıq. - Müstəntiq Rəhim kişini arxayın saldı. 
Rəhim kişi təqaüdə çıxmışdı, darıxmamaq üçün o, 
haradasa gecə növbəsində işləyirdi. Arvadı çoxdan 
rəhmətə getmişdi. Ramil onun yeganə övladı idi. Qarabağ 
savaşında ağır yaralanmış, kontuziya olmuş, ruhi sarsıntı 
keçirmişdi. Buna görə o, mütəmadi olaraq ruhi-əsəb 
xəstəlikləri dispanserində müalicə olunurdu. Ata-bala 
özləri üçün dolanıb gedirdilər. Kiminləsə işləri olmazdı. 
Həmin axşam Ramil polis şöbəsində dindirildikdən sonra 
onu evə buraxdılar. Amma nədənsə Sənubər xanım və 
Mirəziz səhərə kimi polis idarəsində saxlanıldı. Sənubər 
xanım bu saxlanmanın səbəbini soruşduqda, əməliyyat 
qrupunun rəhbəri Vahid Kərimov dedi ki, guya bu onların 
təhlükəsizliyi üçündür. 
Üzücü və son dərəcə sarsıdıcı, ürək ağrıdan hadisəni 
eşidən Mirhəsən mayın 20-si dərhal Bakıya uçdu. Polislər 
Mirhəsən gələnə qədər qohumların və qonşuların 
16 
 
təkidlərinə baxmayaraq, qadınlara, kişilərə zor tətbiq 
edərək  meyidi saat 4 radələrində evdən çıxarıb meyid-
xanaya apardılar. 
      Mirhəsən qızına qarşı bu sui-qəsdin təşkil edilməsində 
kimlərin əli olduğunu təxmini bilirdi, amma bütün bunları 
sübut etmək lazım idi. Demək, anbar müdiri 
SevdaAğayeva və onun arxasında dayanan güclər ondan 
intiqam almaq məqsədilə Arzunu qətlə yetirmişlər.Bunun 
üçün Mirhəsənin bu adamların törətdikləri ağır cinayət 
əməlini ifşa etmək üçünona çox gərgin və uzun müddətli 
mücadilə aparmaq lazım olacaqdı. Zərərçəkmiş bu işin 
hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən açılacağına qətiyyən 
əmin deyildi. Çünki bu cinayət əməlinin arxasında çox 
böyük qüvvələr dayanırdı. Təbii ki, bu işi aparan hər hansı 
müstəntiqə yuxarıdan verilən göstəriş əsasında o özünü 
çox da zora salmaq fikrindən uzaq olacaq vəbu cinayəti 
məcburəngünahsız birilərin boynuna qoyacaq. Çünki 
sifarişli qətllər heç bir zaman açılmır. Daha doğrusu, 
gözəgörünməz qüvvələr buna imkan vermirlər. Bu mafiya 
ilə kimsə bacarmaq iqtidarında deyil. Onların törətdikləri 
cinayət əməlləri ibtidai istintaq zamanı sübuta yetirilsə 
belə, son anda “yuxarı güclər”in təsiri ilə həmin istintaqın 
istiqaməti birdən-birə üç yüz altımış dərəcə dəyişir. Və 
cinayəti törətmiş əsl qatillər cəzasız qalırlar. Onların 
yerlərinə isə işi aparan müstəntiqlərhəmişə “qurbanlıq 
adam”lar tapırlar. Həmin qurbanlıqlar da əsasən 
cəmiyyətdə kimisi-kimsəsi, arxası olmayan, zavallı, kasıb, 
17 
 
aşağı təbəqənin nümayəndələri olurdu. Amma Mirhəsən 
buna əsla razı olmayacaqdı, ciyərparəsinin qatillərinin və 
bu qətlin əsl sifarişçilərinintapılmasında əlindən gələni 
edəcəyinə özünə söz vermişdi. Bunun üçün Mirhəsənə 
savadlı, heç bir şeydən və kimsədən çəkinməyən bir vəkil 
lazım idi. Meyidin tez, tələsik evdən çıxarılıb 
meyidxanaya aparılması və hadisə yerinə Mirhəsənin gec 
gəlməsi kimlərəsə sərf etmiş, hətta hadisə yerinə baxış 
belə səthi keçirilmişdi. Hadisə yerindən ailə üzvlərinin 
polis əməliyyatçıları tərəfindən süni olaraq uzaqlaş-
dırılması, hal şahidlərinin hadisə yerinin və meyidin xarici 
müayinəsində iştirak etmələrinə qəsdən maneçilik 
törədilməsi bu işin isti izlərlə açılmasını istəməyən 
qüvvələrin və bu işdə maraqlı tərəflərin olmasının bariz 
göstəricisi idi. BuMirhəsənə qarşı, ona yerini və həddini 
göstərmək, qızının qətli ilə ona mesaj göndərmək istəyən, 
pərdə arxasında dayanan böyük güclərin qabaqcadan 
düşünülmüş və planlı şəkildə həyata keçirdiklən ağır 
cinayət hadisəsi idi. Mirhəsən başa düşürdü ki, qarşıda 
onu xoşagəlməz hadisələr, təzyiqlər, böhtan və 
iftiralar,hətta həyatına sui-qəsd olma hallarına kimi ağır 
günlər gözləyir. 
İşi aparan rayon prokurorluğunun müstəntiqi Arif 
Səmədov Mirhəsənin Moskvadan qayıtdığını eşidən kimi 
onunla görüşmək istədi. Zərərçəkmişlə görüş  zamanı 
onun Mirhəsənə ilk sualı bu oldu: 
18 
 
-  Bu cinayət işində sizin şübhələndiyiniz kimsə varmı? 
Yəni, düşməninizin olub-olmadığını nəzərdə tuturam. Biz 
ilkin olaraq bu iş üzərində də işləməyi qərara almışıq. 
-  Cənab müstəntiq, mənim şübhələndiyim və heç bir 
düşmənim yoxdur! Yaxşı olar ki, ilk öncə  siz hadisə 
yerinə doğru-dürüst baxış keçirər, ekspertlərin hadisə 
yerini ətraflı müayinə etməsinə şərait yaradardınız. Daha 
mən gəlməmiş meyiti tələsik evdən çıxarıb meyitxanaya 
göndərməzdiniz. 
- Acınızı başa düşürəm, Mirhəsən müəllim. Gənc övladını 
itirmək valideyn üçün çox ağırdır. Amma bu işin tezliklə 
açılmasında siz də bizə köməklik göstərməlisiniz. Biz 
cinayət işinin açılmasında əlimizdən gələni edəcəyik. 
Buna əmin ola bilrəsiniz. 
- Elə isə daha sizi məşğul etməyim. Mən də öz növbəmdə 
sizə hər tərəfli kömək edəcəyəm. Təki siz qızımın 
qatillərini və onun sifarişçilərini tez bir zamanda tapıb 
müttəhimlər kürsüsündə əyləşdirəsiniz.Əlbəttə, mən də 
buna hər şeydən əziz olan doğma ciyərparəsini itirmiş bir 
ata kimi əmin olmaq istərdim.  
-   Siz qızınızın sifarişlə qətlə yetirildiyinə əminsinizmi?! 
-  Bu  daha sizin işinizdir. Mən də sizə hər cür yardımçı 
olacağam. 
Mirhəsən ekspert müayinəsindən sonra qızını son dəfə 
görmək üçün  meyitxanaya getdi. O, əlləri əsə-əsə ağ 
örpəyi qızınınüzündən aşağı çəkdi. Məsum baxışlı Arzu 
sanki dərin yuxuya getmişdi. “Qızıııııım!!!” deyəMirhəsən 
19 
 
özünü saxlaya bilməyib hönkürtü vurub göz yaşı axıtdı. 
Sonra əyilib qızının alnından öpdü. Atanın gözündən axan 
yaş damcılar qızının üzünə düşdü. Sonra o, qızının sağ 
əlini əlinə aldı. Arzunun barmaqları ovcunun içində bir-
birinə möhkəm sıxılmışdı. Mirhəsən güclə qızının 
barmaqlarını açdı. Onun dırnaqlarının arasında dəri 
parçaları vardı. Mirhəsən həmin dəri parçalarını cibindən 
çıxardığı kiçik kağıza bükərək cibinə qoydu. Aydınca 
görünürdü ki, meyiti müayinə edən ekspert bunları 
bilərəkdən və ya bilməyərəkdən nəzərdən qaçırmışdır... 
Qızının qırxı çıxdıqdan sonra Mirhəsən yaxın dostunun 
vasitəsilə yaxşı bir vəkil tutdu.Həmin ərəfədə polislər 
Mirhəsənin qonşularını -Rəhim və onun oğlu Ramili həbs 
etmişdilər. Zərərçəkmiş bunu bildikdə o, polis idarəsinə 
gedib qonşularının günahsız olduğunu söylədi və onlardan 
qətiyyən şübhələnmədiyini bildirdi.Polisdən Mirhəsənə 
dedilər ki, artıq  Rəhim və Ramil Əmirovlar törətdikləri 
cinayəti etiraf ediblər. Amma Mirhəsən polislərin de-
diklərinə inanmadı və oradan birbaş məlum cinayət işini 
aparan müstəntiqin yanına getdi. Müstəntiq Səmədov 
Mirhəsəni görcək gülərək dedi: 
-  Mirhəsən müəllim, gözünüz aydın olsun. Qızınızın 
qatillərini tez bir zamanda tapdıq, - deyə əli ilə Mirhəsənə 
oturmasına işarə etdi. - Qatillər elə sizin öz qonşularınız 
imiş. Bildiyimə görə sizin onlara çox köməkliyiniz 
dəyirmiş, onlara hər zaman maddi yardım edibsiniz. 
Nankorluğun dərəcəsinə bir bax ha. Adam sizə yaxşılıq 
20 
 
eləsin, siz də bunun müqabilində onun qızını qətlə 
yetirəsiniz. Bir həftəyə işi tamamlayıb məhkəməyə 
göndərəcəyəm. 
- Mən bu xəbərə heç də sevinmədim. Çünki sizin qatil 
adlandırdığınız adamların bu cinayət işi ilə heç bir 
bağlantısı yoxdur. Onları əbəs yerə həbs etmisiniz. Mən 
onların qatil olmasına qətiyyən inanmıram, onlar 
günahsızdırlar. 
- Mirhəsən müəllim, siz nə danışırsınız?! Biz artıq onların 
cinayət əməllərini sübuta yetirəcək lazımi qədər dəlil-
sübut toplamışıq. Bu barədə şahidlərin izahatları var. Və 
ən əsası qızınızın qətlə yetirilməsini Əmirovlar özləri açıq 
şəkildə etiraf etdilər. Hətta cinayəti necə törətdiklərini də 
lentə almışıq. 
-   Bəs bundan mənim xəbərim niyə yoxdur?  
- Mirhəsən müəllim, istintaq sirrini sizinlə paylaşa 
bilmərəm. Qanun buna yol vermir. 
-  Çox qəribədir, ömrümdə ilk dəfə görürəm ki, bizdə 
cinayət işi bu qədər tezliklə açılır. 
-  Mirhəsən müəllim, baxır o cinayət işini kim aparır, - 
deyə müstəntiq Səmədov qürrələndi. 
-  Arif müəllim, bu insanlar qızımı öldürə bilməzlər. Bu 
cinayəti onların boynuna zorla qoymusunuz. Onları mən 
yaxşı tanıyıram. Ramil və Rəhim toyuq başı kəsməyi belə 
bacarmayan adamlardır. 
-Necə yəni? Siz deyirsiniz ki, qızınızı bunlar öldürməyib. 
Mənsə istintaqı düzgün aparmamışam,törədilmiş cinayəti 
21 
 
də təzyiq və zorla günahsız birilərin üstünə yıxmışam, 
eləmi?! 
- Arif müəllim, bir də təkrar edirəm ki, mən qonşularımın 
qızımın qatili olmalarına qətiyyən inanmıram.Bu işlə 
vəkilim yaxından məşğul olacaq. - Mirhəsən ayağa qalxıb 
getmək istədi. 
- Mirhəsən müəllim, bu işdə sizin inanıb-inanmadığınızın 
heç bir önəmi yoxdur. Çünki biz dəlil-sübutlara, şahidlərin 
verdikləri ifadələrə inanırıq. Cinayəti törətmiş şəxslər də 
bu qətlin onlar tərəfindəntörədildiyini açıq etirafediblər. 
Onlar qətli tamah və qisas məqsədilə törətdiklərini 
bildiriblər. Cinayət hadisəsindən dörd-beş gün öncə 
oğlunuz Mirəziz Rəhimin oğlu Ramilin ağız-burnunu 
qanatmış, əynindəki köynəyini cırıbmış,- deyə müstəntiq 
kefsiz halda dilləndi. 
-  Bəli, gənclər arasında kiçik bir mübahisə olmuşdu. 
Ertəsi gün mən onları barışdırdım. Bunlar əsas məsələ 
deyil, cənab Səmədov. Siz deyin görüm, ibtidai istintaq 
zamanı anbar müdiri SevdaAğayeva, onun qardaşıƏsgər 
Ağayevi və kollektivdə yarıtmaz hərəkətlərinə, zavodda 
oğurluqetdiyinə görə işdən qovduğum Rəşid Hüsey-
novudindirdinizmi? Mən bu cinayətin onların sifarişi ilə 
törədildiyinə əminəm. Onlar məndən qisas almaq üçün 
qızımı qətlə yetiriblər. 
-  Mən sizin zavoddan müavininizi və bir neçə işçinizi 
dindirmişəm. Bəs siz bu barədə bizə əvvəlcədən niyə 
məlumat vermədiniz? Axı mən sizdən istintaqın ilk günü 
22 
 
kimdən şübhələndiyinizi və düşmənizin olub-olmadığını 
soruşdum. Siz isə mənə heç bir şey demədiniz. 
Hətta,həmin vaxt siz istintaqa kömək edəcəyinizə söz də 
verdiniz. 
- Çünki sizin təcrübəli bir müstəntiq olduğunuzu dedikləri 
üçün mən də bunların sizin tərəfinizdən araşdırılacağına 
tam əmin idim. Amma sonradan gördüm ki, siz heç 
cinayət yerinin ekspertizasını düzgün belə aparmamısınız. 
Hər şeyi səthi, tələsik nəzərdən keçirmisiniz, cinayət işinin 
içində əhəmiyyət kəsb etməyən, yalan və qondarma 
ifadələr yer almış, cinayətin əsas dəlili hesab olunan bizim 
mətbəx bıçağı hadisə baş verəndən üç gün sonra bizim 
evdən götürülüb aparılmışdır. Digər tərəfdən də meyit tam 
ekspertiza olunmayıb. Mən morqda qızıma baxarkən 
bunun şahidi oldum. Eləcə də cinayətin digər xüsusatları 
doğru-düzgün və tam araşdırılmayıbdır. Bütün bunlara 
görə mən qızını itirmiş bir valideyn və zərərçəkmiş kimi 
bu cinayət işinin aparılmasında şübhəm var. Bu barədə 
vəkilim Fazil İsmayılova lazımi göstərişlər vermişəm. O, 
cinayət işi ilə yaxından tanış olduqdan sonramənə ətraflı 
məlumat verəcək və bundan sonra mən də üzərimə düşən 
işi görəcəyəm. Onu da nəzərinizə çatdırıram ki, bu işi 
sonuna qədər izləyəcəyəm və qızımın əsl qatillərini və 
onun sifarişçilərini ifşa edəcəyəm. Bu yolda məni kimsə 
durdura bilməyəcək. Bütün var-dövlətimi verməyə hazı-
ram, təki qızımın əsl qatilləri və sifarişçiləri tapılsın. 
 
23 
 
*** 
 
     Mirhəsənin Əmirovlar üçün tutduğu vəkil Fariz İsma-
yılov ibtidai istintaqı başa çatmaqda olan cinayət işi ilə bir 
həftə tanış olduqdan sonra zərərçəkmişə bu barədə ətraflı 
məlumat verdi. O, Mirhəsən Miriyevin nəzərinə çatdırdı 
ki, ibtidai istintaq çox səthi aparılıb.Belə ki, cinayət 
yerinin ilkin ekspertizası düzgün aparılmayıb, hal 
şahidlərinin ifadələrində ziddiyyətli məqamların olduğu-
nun aydın görünməsi, cinayətin törədilməsində işlənən 
mətbəx bıçağı sübut kimi müstəntiq tərəfində cinayət 
hadisəsi baş verəndən dörd gün sonra evdən götürülərək 
işə əlavə edilməsi buna sübutdur. Daha sonra, cinayət 
hadisəsində şübhəli bilinən Ramil və Rəhim Əmirovların 
ifadələri müstəntiq tərəfindən iki dəfə alınıb. Onların ilkin 
ifadələrində cinayəti onların törətmədikləri qeyd olunur. 
Həmin ifadədən dörd gün sonra alınan ifadədə artıq 
Əmirovlar cinayətin onlar tərəfindən tamah məqsədilə 
törədilməsini etiraf ediblər. Hadisə yerinin çəkilişi zamanı 
müstəntiq nədənsə Rəhimin Arzunu necə öldürməsini 
ondan soruşmur. Ancaq müstəntiq Rəhimdən Arzuya neçə 
bıçaq zərbəsi vurduğunu soruşduqda, o, çaşıb qalır. 
Bundan əlavə, “qatil” Arzunu öldürdükdən sonra divanın 
içinə necə qoymasını da göstərə bilməyib. Digər tərəfdən 
hadisə vaxtı mənzildən tapılan “Zapiska”müstəntiq Arif 
Səmədov tərəfindən istintaq materialı kimi cinayət işinə 
bir ay sonra  əlavə edilib. “Zapiska” ilə bağlı məhkəmə 
24 
 
xətt ekspertinin qərarına görə “zapiska” sözü mətnə 
sonradan əlavə edilərək həmin söz vərəqin üstündə basma 
nəticəsində əmələ gəlmiş, məzmunca eyni, tərkibcə fərqli 
olan yazının aşkar edilməsi, əvvəlcə yazılmış məzmunun 
kimlərisə qane etməyən məzmun olması barədə xəbər 
verirdi. Həmin “zapiska”da Arzu evdə işləri gördükdən 
sonra həyətə düşdüyünü “yazırdı”. Halbuki indiyə qədər 
Arzu tərəfindən evdəkilərinə bircə dəfə də olsun “zapiska” 
yazdığı hal müşahidə olunmayıb. Buradan daha bir sual 
doğur ki, niyə “zapiska” barədə şübhəli şəxs kimi həbs 
olunanlara - Rəhim və Ramil Əmirovlara müstəntiq 
tərəfindən sual verilməyib. Ümumiyyətlə, “zapiska”nın 
mövcudluğu barədə digər şahidlərdən də  heç nə soru-
şulmayıb. 
     Vəkil İsmayılov cinayət işində daha incəliklərə diqqət 
yetirərək müstəntiqin apardığı bu işdə hüquqi cəhətdən 
çoxlu səhvlərə yol verdiyini və bir çox müəmmalara cavab 
veriləsi suallara aydınlıq gətirilməməsinizərərçəkmiş 
Mirhəsən Miriyevin nəzərinə çatdırdı. Belə ki, qətlə 
yetirilən vaxtı Arzunun boğazında iti tiyəli kəsici alətin 
təsirindən yaranan düz xətt şəklində zədə hansı şəraitdə 
yaranıb və bu zədənin Arzunu qətlə yetirərkən nə kimi 
təsiri olub? Bu fakt Arzuya “zapiska”nın məcburən 
yazdırılmasından xəbər vermirmi? Nə üçün 
Arzuöldürüldükdən sonra onun meyiti köhnə divanın 
içində gizlədilməli idi? Nə üçün qıfılın içinə polad mil 
qoyulmalı idi?Cinayət hadisəsi baş verən  zaman hadisə 
25 
 
yerinin müayinəsi keçirilərkən telefon dəstəyindən barmaq 
izlərinin götürülməməsi nəyə dəlalət edirdi? Axı bu 
barədə əməliyyatçıların məlumatları olub. Daha sonra, 
Arzunun mübarizə nəticəsində yarıbükülü qalmış əlindəki 
dırnaqların arasında qalmış əti nə üçün müayinəyə 
götürməyiblər? Bu işdə müstəntiq tərəfindən buraxılan ən 
böyük kobud səhv cinayət aləti olan mətbəx bıçağı 
əməliyyatçılar tərəfindən nə üçün üç gün sonra evdən 
götürülüb? Buradan belə nəticə çıxarmaq olar ki, kimlərsə 
bu cinayətin isti izlərlə açılmasına açıq-aşkar maneçilik 
törədib və istintaq işini cinayəti törətmiş əsl qatillərdən  
yayındırılmasına çalışıblar. Vəkil onu da qeyd etdi ki, 
cinayət hadisəsi baş verməmişdən üç gün öncə ardıcıl 
olaraq Mirhəsənin yaşadığı 45-ci binanın həyətində 
dayanmış  17 BA 814 nömrə nişanlı “Jiquli” markalı 
maşındakı adamlar zərərçəkmişlərinblokunu nəzarətə 
götürüblər. 
    Ertəsi günmüstəntiq Səmədov zərərçəkmişin məlumatı 
əsasında anbardar Sevda Ağayevanı, onun qardaşı Əsgər 
Ağayevi və Rəşid Hüseynovun həbs olunması barədə 
polisə göstəriş verdi. Amma müstəntiq onları həbsdə cəmi 
üç gün saxlaya bildi. Bu xəbəri eşidən istintaq idarəsinin 
rəisi Kazım Tağıyev müstəntiq Arif Səmədovu yanına 
çağırıb həbs etdiyi şəxslər barədə əlində hansı dəlillərin 
olduğunu soruşdu. Müstəntiq dilini süründürərək cavab 
verdi: 
26 
 
-Rəis, mən onları zərərçəkmişin ifadəsi əsasında həbs 
etmişəm. Çünki Mirhəsən Miriyev qızının qətlə yetiril-
məsində bu üç şəxsdən şübhələndiyini mənə söyləyib. 
- De görüm, bu şəxslər barəsində əlində hazırda bir dəlil-
sübut varmı? Digər tərəfdən də Miriyevin şübhələri və 
gümanı hamıya ola bilər. Bütün sualları araşdırmaq üçün 
istintaq orqanı vardır. Kimin günahkar, kimin günahsız 
olduğunu istintaq müəyyən edir. Yoxsa kimlərinsə 
şübhələri ilə mən özümə düşmən qazanmaq istəmirəm. - 
Rəis əsəbi halda dilləndi. 
- Rəis, mən onları hələlik şübhəli şəxs qismində sax-
latdırmışam. 
Digərləri kimi onların da ifadələrini almaq lazımdır. Çünki 
zərərçəkmişin verdiyi ifadədə bu üç şəxsin adları çəkilir. 
- Sən heç bilirsənmi ki, iki gündür mənsənin özfə-
aliyyətinin ucbatından yuxarıdan danlağa və təzyiqə 
məruz qalıram.Mən bu işi sənə verdim ki, bəlkə  işdən “bir 
şey” çıxarasan. Sən isə... Nəsə.. Mən bilmirəm, ifadələrini 
alandan sonra dərhal onları sərbəst burax! Anladınmı?! 
Həm də ata ilə oğul günahlarını etiraf ediblərsə, daha nəyi 
gözləyirsən? İşi tamamlayıb həmən məhkəməyə göndər! 
-Baş üstə, rəis! İfadələrini alandan sonra onları azad 
edəcəyəm. İstintaqı da yaxın zamanda tamamlayacağam, - 
deyə Səmədov dərindən köks ötürdü. 
    Şübhəli şəxslərin buraxıldığını eşidən Mirhəsən həmin 
gün vəkili ilə birlikdə müstəntiqin yanına getdi. Səmədov 
27 
 
zərərçəkmişin nə üçün gəldiyini təxmini bilirdi. Ona görə 
də o, Mirhəsəni qabaqladı: 
- Bilirəm, soruşacaqsınız ki, Ağayevləri niyə azad 
etmişəm.Onların sərbəst buraxılmasında mənim heç bir 
günahım yoxdur. Bu məsələ yuxarı səviyyədə həll 
olunmuşdu. Mən də onların ifadələrini alandan sonra 
buraxmaq məcburiyyətində qaldım. Digər tərəfdən də 
onları həbsdə saxlamaq üçün əlimdə elə də tutarlı dəlil-
sübut yox idi. 
- Demək, əsl qatillərin himayədarları sizə təzyiq 
göstəriblər. Siz də onların yerinə günahsız insanları 
qurban seçdiniz. Cənab müstəntiq, cinayət işi ilə bağlı 
sizəbir neçə sualım var. Siz ötən dəfə Rəhim və Ramil 
Əmirovların qızımı tamah və qarət məqsədilə 
öldürdüklərini söyləmişdiniz. Belə olan halda bəs onlar 
Arzunun üstündəki qızıl sırğa və saatı niyə götürməyiblər? 
Axı dərman puluna ehtiyacı olan adamlar əvvəlcə gözləri 
önündəki qiymətli əşyaları götürməli, sonra isə evi 
axtarmalı idilər. Özü də evdə heç nəyin yeri tərpə-
dilməmiş, səliqə-sahman pozulmamışdı. Belə qısa zaman 
ərzində belə qarət, belə oğurluqmu olar? İstintaq bu anı nə 
üçün araşdırmayıb?  Digər tərəfdən, hadisə yerindən 
götürülmüş, qatilin cibindən düşmüş saç darağının kimə 
məxsus olduğu bu günədək nədənsə istintaq tərəfindən 
qəsdən aydınlaşdırlmayıb. Çünki bu araşdırma ilə 
cinayətkarı aşkar etmək mümkün idi. - Mirhəsən 
müstəntiqi fakt qarşısında qoydu. 
28 
 
 Sonra vəkil İsmayılov cinayət hadisəsi barədə öz 
arqumentlərini müstəntiqlə paylaşmalı oldu: 
- Cənab Səmədov, mən Əmirovlarla görüşüb cinayət 
barəsində onlara bir neçə sual verdim. Rəhim Əmirovun 
dediyinə görə, cinayət hadisəsi baş verən vaxt o, 26 saylı 
poliklinikada olub və orada tibb bacısı Şəfiqə Həsənova 
ona iynə vurub. Mən bu faktın doğruluğuna əmin 
olmaqdan ötrü həmin poliklinikaya getdim və adı çəkilən 
tibb bacısı həmin gün Rəhimə iynə vurduğunu söylədi. 
Bundan əlavə, Rəhimin həmin saatda poliklinikada 
olduğunu həkim Mahirə Azadova da təsdiq etdi. Çünkibu 
xəstələrin kitabında da qeyd edilmişdi. İkinci bir tərəfdən 
də Əmirovlar ilkin ifadələrində də cinayətin onlar 
tərəfindən törədilmədiyini söyləmişlər. Ancaq nədənsə 
həmin ifadədən üç gün sonra onlardan yenidən ifadə 
alınmış və Əmirovlar Arzunu tamah məqsədilə öldür-
düklərin açıq etiraf etmişlər. Amma Rəhimin mənə gizlicə 
ötürdüyü qeyddə bu cinayəti zorla, hədə-qorxu yolu ilə 
onların boynuna qoyduqlarını yazır. Mən iki gündən sonra 
Əmirovlarla yenidən görüşəcəyəm. Çünki mən Rəhimdən 
ayrılanda dedi ki, o, əsl qatilləri tanıyır və bunu mənə 
söyləyəcək. 
     Mən eyni zamanda məhkəmə tibbi ekspertizanın 
verdiyi rəyə diqqət yetirdim. Ekspertizanın rəyində 
göstərilir ki, Rəhim və Ramil Əmirovların 
pencəklərindəArzunun paltarlarının lifləri aşkar 
edilməyib. Eləcə də Arzunun paltarlarında Əmirovların 
29 
 
pencəklərinin hər hansı lifləri aşkar edilməyib. Bəs, cənab 
müstəntiq belə olan halda nə əsasla Rəhim və Ramil 
Əmirovları Arzunun qətlinin icraçısı kimi qələmə 
verirsiniz? Sizi bu cinayət işində saxtakarlığa vadar edən 
nədir? Hiss olunur ki, siz bu cinayət işinin açılmasında 
marağınız yoxdur. Bu cinayət işində müstəntiq tərəfindən 
buraxılan səhvlər hüquqi cəhətdən səhlənkarlıq deyil, əsl 
vəzifə cinayətləri hesab edilir. 
      Müstəntiq Səmədovun rəngi qaçmış, ağzı qurumuş 
halda əlini stolun üstündəki su butulkasına uzadaraq, suyu 
stəkana süzmədən birbaş başına çəkdi. Sonra Mirhəsən 
Miriyev dedi: 
-  Mən işin sizdən alınıb Respublika prokurorluğunda 
mühüm işlər üzrə müstəntiqlərdən birinə verilməsi barədə 
şikayət ərizəsi yazacağam. 
-   Mən artıq işi tamamlamaq üzrəyəm. Bir həftədən sonra 
onu məhkəməyə göndərəcəyəm.  
- Siz bu qədər suallara cavab tapılmamış bir işi 
məhkəməyə necə göndərə bilərsiniz? Əgər bu cinayət işi 
məhkəməyə gedərsə, sizin necə bir naşı və hüquqi 
cəhətdən savadsız bir müstəntiq olduğunuz ortaya çıxacaq. 
O zaman sizin düşdüyünüz  hala acıyıram, - deyə 
Mirhəsən müstəntiqə acı-acı gülümsədi.  
 
 
 
 
30 
 
*** 
 
      Mirhəsən Miriyev məlum cinayət işinin Arif Səmə-
dovdan alınıb Respublika prokurorluğunda mühüm işlər 
üzrə müstəntiqlərə verilməsi barədə iki dəfə şikayət ərizəsi 
yazmalı oldu. Amma nədənsə zərərçəkmişin bu şikayət 
ərizələrinə məhəl qoyan olmadı. Ona görə də vəkil 
İsmayılov Mirhəsənə daha bir şikayət ərizəsi yazmasını 
məsləhət gördü. Həmin axşam Mirhəsənin ev telefonuna 
naməlum şəxsdən zəng gəldi. Xırıltılı səsli adam açıq-
aşkar Mirhəsənə hədə-qorxu gəlirdi: “Əgər ora-bura 
şikayət ərizələrini dayandırmazsan, növbəti qurban 
oğlunuz Mirəziz olacaq. Ağıllı ol! Ailəni düşün! Bu işin 
izini burax! Bəsdir, günahı olmayan, nüfuzlu adamlara 
şər-böhtan atdığın! Yoxsa bu işin sonu sənin üçün heç də 
yaxşı olmayacaq!”. 
       Ertəsi gün Mirhəsən vəkilinin köməkliyi ilə üçüncü 
şikayət ərizəsini Respublika prokurorluğuna göndərdi. 
Daha sonra o, ANS teleşirkətinin “İç xəbər” verilişinə 
müraciət etdi. Bir neçə gündən sonra cinayət işi müstəntiq 
A.Səmədovdan alınıb Respublika prokurorluğunda 
mühüm işlər üzrə müstəntiq Araz Nağıyevin icraatına 
verildi. 
       Bundan sonra Mirhəsən vəkilinə bəzi göstərişlər 
verdi. O, vəkilinə tapşırdı ki, gizli olaraq Sevda 
Ağayevanı, Əsgər Ağayevi və Rəşid Hüseynovu təqib 
etsin. Bu adamların kimlərlə əlaqəyə girdiyini, kimlərlə 
31 
 
ünsiyyətdə olduğunu və lazım gələrsə onların söhbətlərini 
dinləsin. Onlar Mirhəsənin dinc durmadığını görüb 
hökmən növbəti plan hazırlayacaqlar. 
      İki gündən sonra vəkil  F.İsmayılov Mirhəsənlə yeni-
dən görüşdü. O, həbsdə olan Ramillə görüşdüyünü zərər-
çəkmişə bildirdi: 
-Mirhəsən müəllim, Ramil dedi ki, cinayət hadisəsi baş 
verməmişdən üç-dörd gün öncə sizin binanızın həyətində 
bir “2106 - Jiquli” markalı maşın ardıcıl olaraq hər gün 
eyni vaxtda, eyni yerdə dayanıb sizin bloka nəzarət 
edirmiş. Maşında arxa oturacaqda iki nəfər olub. Onlardan 
birini Ramil tanıyıb. Həmin adam sizə bir neçə dəfə gəlib-
gedib. 
-  Bu Əsgər şərəfsiz olmalıdır. Çünki bacısına görə mənə 
özünü şirin salmaq üçün bizə bir neçə dəfə bazarlıq edib 
gəlmişdi. Ola bilsin Ramil həmin vaxt onu görüb. Buna 
əmin olmamız üçün Əsgərin şəklini Ramilə göstərmək 
lazımdır. 
-  Bu işi mən növbəti görüşdə həll edərəm. Bundan əlavə, 
bizim həmin qrupa yaxın düşməmiz üçün bir plan 
düşünmüşəm. Bu barədə sizə plan baş tutduqdan sonra 
məlumat verəcəyəm. Bunun üçün bir az pul lazımdır, 
Mirhəsən müəllim. 
- Pul sarıdan sən heç narahat olma. Nə qədər istəsən 
verəcəyəm. Təki bu alçaqları ifşa edə bilək, - deyə 
Mirhəsənvəkili əmin etdi. 
 
32 
 
*** 
Cinayət işinin müstəntiq Araz Nağıyevin icraatına 
verilməsindən üç həftə keçməsinə baxmayaraq zərər-
çəkmişi istintaq idarəsinə kimsə çağırıb ondan nəsə 
soruşmamışdı. İşi belə görən Mirhəsən istintağın gedişini 
öyrənmək üçün özü müstəntiqin yanına getdi.Müstəntiq 
A. Nağıyevlə söhbət zamanı məlum oldu ki, istintağın 
aparılmasında heç bir irəliləyiş yoxdur. Bu müstəntiq də 
cinayətin Rəhim və Ramil Əmirovlar tərəfindən törə-
dilməsini təsdiq edirdi və onun yeganə vəzifəsi istintaq 
müddətini bir neçə dəfə uzatmaqdan ibarət oldu. 
A.Nağıyev elə bil ki, “yuxarıların” atacağı addımları 
izləyir və nəyisə gözləyirdi. O da  A.Səmədov kimi 
Mirhəsənin cinayətlə bağlı istintaqa təqdim etdiyi sualların 
heç birinə tutarlı cavablar axtarmadı... 
 
*** 
 
      Vəkil F.İsmayılov istintaq materiallarındakı şahidləri 
dinləmək üçün əvvəlcə Ruhi xəstəliklər dispanserinin baş 
həkimi Vüqar Sadıqovla görüşməyi qərara aldı. Görüş 
zamanı vəkil həkimdən Rəhim Əmirovun xəstəliyi 
haqqında məlumat əldə etmək istədiyini söylədi. Rəhimə 
xanım dedi ki, Rəhim Əmirov iki ilə yaxındır ki, 
“ipoxondrik nevroz” xəstəliyindən əziyyət çəkir. Onun 
tövsiyəsi ilə Rəhim mütamadi olaraq onların yaşayış 
yerinə yaxın olan 26 saylı poliklinikada müalicə alır. 
33 
 
Sonra vəkil Rəhimin müalicə aldığı poliklinikaya gəldi. 
İstintaq materialında tibb bacısı cinayət hadisəsi baş verən 
saatda Rəhimin poliklinikada olduğunu və ona şəxsən özü 
iynə vurduğunu ilkin ifadəsində göstərmişdi. Rəhimin 
həqiqətən də həmin vaxt poliklinikada olduğu xəstələrin 
qeyd kitabçasında da yazılmışdı. Amma vəkil İsmayılov 
tibb bacısı Şəfiqə Həsənovdan 19 may tarixində Rəhim 
Əmirova iynə vurduğu barədə soruşduqda tibb bacısı bunu 
inkar etdi və həmin tarixdə Rəhimə iynə vurmadığını 
söylədi. Bütün danışıqlar da vəkil tərəfindən gizli olaraq 
diktafona qeyd edilirdi. Vəkil tibb bacısının həmin vaxt 
Rəhimə iynə vurduğunu dandığı üçün soruşdu: 
-  Şəfiqə xanım, siz istintaqa verdiyiniz ilkin ifadənizdə 
mayın 19-da Rəhimə iynə vurduğunuzu göstərmisiniz. 
Amma indi bunu inkar edirsiniz. 
- Mən istintaqa da mayın 19-da Rəhimə iynə vurmadığımı 
söyləmişəm. Siz verdiyim ifadəmi səhv oxumusunuz. 
Əgər mənə inanmırsınızsa müstəntiq Arif Səmədova 
müraciət edə bilərsiniz. 
- Mən elə istintaq materialında sizin verdiyiniz ifadəni 
oxuduğum üçün buradayam. 
-  Xeyr, yaxşı olar ki, mənim verdiyim ifadəyə bir də 
yenidən baxasınız. İndi isə xəstələr məni gözləyir, icazə 
verin işimizlə məşğul olaq, - deyə tibb bacısı ayağa qalxıb 
otağı tərk etdi. 
     Sonra Fariz baş həkim Mahirə Azadovanın yanına 
getdi və ondan xəstələrin qeyd kitabçasına baxmağı xahiş 
34 
 
etdi. Mahirə xanım telefon vasitəsilə xəstələrin qeyd 
kitabçasını gətirtdi. Vəkil kitabçanı nə qədər vərəqlədisə 
mayın 19-u tarixdə Rəhim Əmirovun adına rast gəlmədi. 
Vəkil təəccüblə dedi: 
 -  Mahirə xanım, bu kitab dəyişdirilib ki?! 
 - Siz nə danışırsınız? Kitab niyə dəyişdirilsin ki? – Ma-
hirə xanım təmkinini pozmadan, sakitcə cavab verdi. 
Bundan sonra vəkil Fariz İsmayılov heç nə deməyib 
poliklinikanı tərk etdi. 
 
*** 
 
Üç-dörd gün izləmədən sonra axır ki,vəkil Fariz 
İsmayılovun dostu Namiq Quliyev Əsgərovların izinə 
düşə bildi. Bu işdə ilk olaraq o, Rəşid Hüseynovla 
yaxınlıq etməli idi. Çünki Namiq ancaq Rəşidin vasitəsilə 
Əsgərovlarla əlaqəyə girə bilərdi. Rəşidin qadın düşgünü 
olduğunu öyrənən Namiq bu fürsəti əldən buraxmaq 
istəmədi. O, vaxt itirmədən tanışı Aytənlə görüşərək Rəşid 
barəsində beynində  cızdığı planı ona anlatdı. Aytən 
Namiqi dinlədikdən sonra dərhal dedi: 
-  Bu işdə qazancım nə olacaq? Yəni rolumun ifasına görə 
nə qədər qonorar alacağam? 
- Sən heç narahat olma. Qonorarını artıqlamasıyla 
ödəyəcəyik. 
-  Yaxşı, bu işi olmuş bil. - Aytən özündən razı halda 
dilləndi. 
35 
 
-  Bu Rəşidin şəklidir. Hər axşam “Ay işığı” gecə 
klubunda qızlarla əylənir. Çalış ki, onun etibarını 
qazanasan. Bundan sonra “ikinci pərdə”də özüm oyna-
yacağam. - Namiq gülümsəyərək Aytənin əllərini ovuş-
durdu.  
       Ertəsi günün axşamı Aytən Rəşidi “tora” salmaq üçün 
“Ay işığı”na gəldi. Bu gün gecə klubunda daha çox adam 
vardı. O, barmenə yaxınlaşıb özü üçün viski sifariş etdi. 
Bu zaman ona bir gənc yaxınlaşdı. 
-Tək sizinçün darıxdırıcı deyilmi? - Oğlanın üzündə saxta 
təbəssüm yarandı. 
Aytən oğlana tərəf dönmədən: 
-  Mənimçün belə daha rahatdır - dedi. - Yaxşı olar ki, siz 
tez bir zamanda yanımdam sürüşəsiniz, yoxsa indi 
kavalerim gələr, “nastroyenni”nizə soğan doğrayar. 
-  Aydındır, demək “zanit”siniz, - deyə oğlan Aytəndən 
uzaqlaşdı. 
      Bu zaman Aytənin gözlədiyi qonaq, Rəşid kluba daxil 
oldu. Aytən bu gecə özünə əməlli-başlı əl gəzdirmişdi. O, 
istənilən kişinin diqqətini ilk baxışdan cəlb edirdi. 
      Rəşid birbaş Aytənin dayandığı yerə gəldi. Bu vaxt 
barmen Aytənin sifarişini onun qarşısına qoydu. Rəşid 
ehtiras dolu baxışlarıyla əvvəllər bu klubda  heç görmədiyi 
Aytəni başadan -ayağadək süzdü. 
-  Roma, bu təzə ceyranı mən ilk dəfə görürəm 
burada,yoxsa əvvəllər olub burda, mən görməmişəm? - 
36 
 
Rəşid gözünü Aytəndən çəkmədən barmen Ramildən 
soruşdu. 
-  Xeyr, Rəşid, qonağımız bizim klubda təzədir , - deyə 
Ramil Rəşidə göz vurdu. 
-   Elə isə mənə də viski ver. Bu gözəl xanımın şərəfinə və 
ilk tanışlığımıza birlikdə içək, - deyə Rəşid etikadan 
kənar, ilk olaraq əlini xanıma birinci uzatdı. - Gəl tanış 
olaq, mən Rəşid. 
     Aytən ilk baxışdaRəşidlə tanışlığın bu qədər tez 
alındığına inanmağı gəlməmişdi. Belə olan halda, o da 
tərəddüd etmədən əlini Rəşidətərəf uzatdı və 
gülümsəyərək, “Aytən” dedi. 
- Aytən xanım, siz anasından ayrı düşmüş ceyrana 
bənzəyirsiniz. - Rəşid söhbətə körpü salmaq istədi. 
-  Amma mən elə düşünmürəm. Görünür ki, adamları ilk 
baxışda tanımaq istedadınız çox zəifdir. Sizcə, mən 
kimdənsə ayrı düşmüş gözələ bənzəyirəmmi? İlk 
təəssüratlar, ilk düşüncələr bir çox hallarda özünü 
doğrultmur. Bir kəs və ya bir şey haqqında tez qərar 
vermək məncə, yanlışlığa gətirib çıxarır. Mən yanlış 
düşüncələrin həmişə əleyhinə olmuşam. Şəxsən mən bir 
kəs haqqında qəti fikir söyləmək üçün “yüz ölçüb, bir 
biçirəm”.O ki qaldı insan haqqında fikir söyləməyə, bu 
olduqca çox çətindir. Çünki bir-birinə ən yaxın insanlar 
belə, lazım gəldikdə bir-birinin xarakterində görünməyən 
xüsusiyyətlər müşahidə edir. Bu da insanları 
heyrətləndirir. Çünki insan özü kəşf olunmamış bir 
varlıqdır. Onun açılmayan sirri çoxdur. İnsanın kodunu 
37 
 
açmaq isə indiyə kimi heç kəsə nəsib olmayıbdır və 
olmayacaq da. Çünki bu varlığın sirri ancaq onu yaradan 
Tanrıya məxsusdur. Allahın işinə isə kimsə qarışa bilməz. 
-  Belə de... Siz zəkalı xanıma bənzəyirsiniz. İlk dəfədir ki,  
dərin məntiqə söykənən fikirlər söyləyən qadınla 
rastlaşıram. - Rəşid təəccübünü gizlədə bilmədi. 
- Belə çıxır ki, həyatınızda çoxlu qadınlar var. Bəs bu 
qadınlar sizi yormur? Yəni, demək istədiyim odur ki, 
kişilər dayaz düşüncəli qadınlarla necə yola gedə bilir? 
Ancaq onu da deyim ki, kişilərin əksəriyyəti yüngülağıllı 
qadınları sevir. Onlar ağıllı, zəkalı, diqqətli qadınlardan 
həmişə qaçırlar. Bunun səbəbini bilirsinizmi? - Aytən bu 
halda düz Rəşidin gözlərinin içinə baxdı. 
-Xeyr, bilmirəm, Aytən xanım. Deyərsiniz, biz də bilərik. 
-Rəşid özünəməxsus tərzdə hırıldadı.- Hə, bu arada 
başımız söhbətə qarışdı, sizə içməyə bir şey təklif 
etmədim. Yoxsa, deyəcəksiniz ki, bu adamın heç 
elementar mədəniyyəti də yoxdur. Deyin görüm, nə 
içəcəksiniz? 
-   Tünd içkiləri xoşlamıram. Mən ancaq viski içirəm. 
- Roma, Aytən xanım üçün viski, mənə isə həmişəki 
kimi... Aytən xanım, burası çox səs-küylüdür, bəlkə ayrıca 
otağa keçək. Dərdləşərik, orada bizə kimsə mane ola 
bilməz. Düzünü deyim ki, sizinlə söhbət etmək mənimçün 
maraqlıdır. 
Sizin kişilərin ağıllı qadınlardan nədən xoşları 
gəlmədikləri söhbətiniz yarımçıq qaldı. Siz bunu necə izah 
38 
 
edə bilərsiniz? Şəxsən mənim də çox ağıllı qadınlardan 
xoşum gəlmir. 
 -    Ağıllı qadınlardan niyə xoşunuz gəlmir, Rəşid bəy? 
 -  Aytən xanım, xahiş edirəm mənə “bəy”siz müraciət 
edin. Çünki “bəy” sözündən narahat oluram. “Bəy”lərin 
başımıza açdığı oyunları hamımız gördük... 
  -Nəsə... siyasəti bura qarışdırmayaq.Yaxşı, Rəşid 
müəllim, deyin görək, sizin ağıllı qadınlardan niyə 
xoşunuz gəlmir? - Aytən israrla soruşdu. 
 - Aytən xanım, zəhmət olmasa, kabinetə keçəyin. 
Otağımız artıq hazırdır. Söhbətimizi orada davam 
etdirərik. 
 -  Yaxşı, siz deyən olsun, keçək otağa. - Aytən Rəşidin 
təklifini qəbul etdi. 
Rəşidlə Aytən onlar üçün ayrılmış kabinetə keçdilər. 
Stolun üstü yeməklərlə dolmuşdu. Bu hazırlığı Roma 
Rəşidin göz-qaşından sonra etmişdi. Onlar stol arxasına 
əyləşən kimi Aytən yenidən Rəşiddən soruşdu: 
-    Hə, Rəşid müəllim, sualıma cavab vermədiniz axı? 
-   Şəxsən mən ağıllı qadınlardan ona görə uzaq qaçıram 
ki, onları şirin vədlərlə aldatmaq, onlara yalan söyləmək, 
onları nə iləsə şirnikləndirmək qeyri-mümkündür. Ancaq 
hər ikimiz bilirik ki, qadınların 90-95 faizi maddiyyətə, 
şan-şöhrətə, maşına, aristokrat yaşamağa, təmtəraqlı 
evlərə, zinət əşyalarına və vəzifəli şəxslərə daha çox 
maraq göstərirlər. Açığını deyim ki, ağıllı qadınları “yola 
gətirmək” çox çətin olur. Bunun üçün kişilər aylar, hətta 
39 
 
illərlə “tər tökməli” olurlar. Sadə qadınlar isə kişilərin 
onlara göstərdikləri ilk xoş münasibətlərdən, əliaçıq-
lığından xoşlanırlar. Ağıllı qadınlar əks cinsin xarakterini 
daha tez anlayır, kişinin ona nə dərəcədə səmimi 
davrandığına, onun danışığında yanlış ifadələrin işlət-
məsinə diqqət verirlər. Buna görə də kişilər bu tip 
qadınlarla söhbət edərkən həmişə ehtiyatlı və daim gərgin 
vəziyyətdə olurlar. Ağıllı qadınlar başa düşür ki, kişinin 
dediyi hər şeylə razılaşan qadın onun üçün darıxdırıcı ola 
bilər. Onlar bilirlər ki, çox mürəkkəblilik də kişini yorur 
və bezdirir. Amma ağılı yüksək olmayan qadınlar o qədər 
də dərindən düşünmür, hər şeyə diqqər vermir, çalışırlar 
ki, özlərini qayğısız və şən göstərsinlər. Sadə qadınlarla 
ünsiyyət qurmaq tez və asan olur. Həm də belə qadınlarla 
vaxt keçirmək daha əyləncəli olur. - Rəşid də qadınlar 
haqqında bildiklərini ortaya tökdü. 
- Danışığınızdan belə çıxır ki, həyatınızda hər iki qadın 
tiplərindən çox olub. Ona görə qadın haqqında bu qədər 
məlumatlısınız. Bəs mənim haqqımda nə deyə bilərsiniz? 
Mən bu qadın tiplərindən hansına məxsusam? – Aytən 
sınayıcı nəzərlərlə Rəşidi süzdü. 
- Biz təzəcə tanış olmuşuq, hələlik adınızdan savayı mənə 
başqa bir şey məlum deyil. Görüşlərimiz bundan sonra 
sıx-sıx davam edərsə, o zaman sizin barənizdə də 
müəyyən fikirlər söyləyə bilərəm. Bunun üçün hələ tezdir. 
Mən ilk badəmi sizinlə tanışlığımızın şərəfinə içirəm, - 
deyə Rəşid əlindəki araqla dolu qədəhi başına çəkdi. - 
40 
 
Aytən xanım, düzünü deyim ki, məni daha çox qadının 
cazibədarlığı, mehribanlığı, qayğıkeşliyi, xasiyyəti və 
gözəlliyi maraqlandırır. Aytən xanım, bəs sizi hansı kişilər 
maraqlandırır? 
-Mən liberal deyil, daha çox mühafizəkar kişilərə üstünlük 
verirəm. Mən romantik deyil, realist kişiləri xoşlayıram. 
Yalan danışan, riyakar, aldadan, qadınına xəyanət edən 
kişilərə nifrət edirəm! 
-Aydındır...Aytən xanım, siz bu cür gecə klublarına tez-
tezmi gəlirsiniz? 
-Xeyr, belə yerlərə getməyi heç vaxt xoşlamamışam. 
Həyatımda gecə klubuna gəlməyim ilk dəfədir. - Aytən 
inandırıcı olsun deyə, sifətinə ciddi görkəm verdi. 
- Aytən xanım, əgər sirr deyilsə, bəs bu gün nədən 
buradasınız? 
 -  Düzünü deyəcəyəm, ərim mənə xəyanət etdiyi üçün 
mən də ondan intiqam almağı qərara aldım və bu gecə 
klubunu seçdim. 
- Demək, bu gecə yaxşıca əylənmək istəyirsiniz?! 
Yanımda olan qadınlar məndən həmişə razı qalıblar, 
Aytən xanım. Əminəm ki, siz də bu gecədən xeyli 
məmnun olacaqsınız. - Rəşid artıq üçüncü qədəhini başına 
çəkdi.  
Onlar gecə klubundan çıxıb Rəşidin bağ evinə getdilər. 
Rəşid “klub”dan çıxanda artıq “hazır” idi. Aytənə də 
Rəşidin sərxoş olması işinə yarıyırdı, istədiyi məlumatı 
ondan asanlıqla ala biləcəkdi.Aytən burada “əsas 
41 
 
məsələyə” keçməzdən öncə, Rəşidlə gecə klubundakı 
söhbəti davam etdirmək istəyirdi. Odur ki: 
- Rəşid, bilirsən indiki zamanda insanlara inanmaq 
çətindir, - dedi. - Xüsusən də kişi xeylağına. 
 -  Nədən elə düşünürsən, əzizim? Bax, sənə kişi sözü 
verirəm ki, mən sənə yalan danışmayacağam. Sənə yalan 
danışsam, qoy Allah canımı alsın! - deyə Rəşid əl atıb 
Aytənin qollarından tutdu. 
-  Deyirsən ki, sənə inanım da? Amma necə?! Gərək sən 
bunu mənə sübut edəsən. - Aytən ondan məlumatın necə 
almasının konturlarını cızmağa başladı. 
- Əzizim, indi məndən nə istəsən səninçün edəcəyəm, nə 
soruşsan sənə düzünü söyləyəcəyəm. Çünki bu bizim ilk 
görüşümüzdür. Birinci dəfədən xanıma yalan danışmaq 
heç olmaz, bu mənim dəftər-kitabımda yazılmayıb. 
- Rəşid, eləysə de görüm, bu dudi-dumanı özün 
yaratmısan, yoxsa hansısa day-dayının hesabına? - Aytən 
üzünə süni təbəssüm verib sınayıcı nəzərlərlə Rəşidə 
baxdı. 
-  Əzizim, dedim ki, bu gün sənə yalan danışmayacağam. 
Bu villanın əmələ gəlməsində həm özümün, həm də day-
dayımın köməyi olub. Düzünü bilsən, mənə hər zaman 
kömək əlini uzadan bir himayədarım var. Çünki indiki 
dövrdə heç kim himayədarsız nə təmtəraqlı ev-eşik sahibi 
ola bilər, nə vəzifədə otura bilər, nə də ki, lazımi maddi 
sərvətə malik ola bilər. Elə qadınları götürək. Bu dəqiqə 
cəmiyyətdə az-çox sənətilə tanınanları çıxmaq şərtilə, 
42 
 
“biznes-şou” aləmində qadınların əksəriyyətini saxlayan, 
onları himayə və idarə edən adamlar var.Onların çoxunu 
hamı tanıyır. İstəsən, mən də sənə “sponsorluq” edə 
bilərəm. - Rəşid bərkdən gülərək aytəni özünə tərəf çəkib 
dodaqlarından öpdü. 
-   Xeyr, istəmirəm! - Aytən etiraz etdi. 
-   Nəyi istəmirsən, əzizim, sponsorluğu, yoxsa öpüşü? 
-  Elə hər ikisini... Müğənni deyiləm ki, mənə sponsorluq 
edəsən, bir də ki, kişilərin kobud hərəkətlərindən heç 
xoşlanmıram, - deyə Aytən guya Rəşidin icazəsiz hərə-
kətindən incidiyini bildirdi. 
- Yaxşı, yaxşı... həmən qaş-qabağını tökmə. Könlüm 
istədi, özümü saxlaya bilmədim. Bəs biz buraya nə üçün 
gəldik?! Başa düşdüm... bu gecə sən necə istəsən, mən də 
o cür hərəkət edəcəm. - Rəşid Aytənə tabe olduğunu 
nümayiş etdirməyə çalışdı. 
 -  Rəşid, bilməlisən ki, mən qəlbən çox həssas və köv-
rəkəm. Hər hansı bir faciəvi və ürək sızladan hadisə mənə 
çox pis təsir edir. Məsələn, iki-üç gün bundan öncə 
qəzetlərin birində, həmin qəzetin adı dəqiq yadımda 
qalmayıb, ürək sızladan bir məqalə oxudum. Bir nəfər 
vəzifəli şəxsin on üç yaşlı qızını evdə kimsənin olmadığını 
öyrənən qatillər evə girib qızcığazı amansızcasına qətlə 
yetiriblər. Həmin vaxt qızın atası şəhərdə olmayıb, 
Moskvada ezamiyyətdə olub. Belə də vəhşilik olarmı heç, 
- deyə Aytən sınayıcı baxışlarla gözlərini Rəşidə dikdi və 
onun bu hadisə barədə nə deyəcəyini intizarla gözlədi. 
43 
 
 -  Görünür, öldürülən qızın atası kiməsə nə pislik edib ki, 
onlar da qisas alıblar. Belə hadisələr şəhərdə çox olur. Sən 
yaxşı olar ki, bu barədə heç düşünmə. Bu gecə belə 
söhbətlərdən uzaq olmağa çalış, yoxsa gecəmizin dadı 
qaçar. - Rəşid söhbətdən yayınmağa çalışdı. 
Həmin axşam Aytən Arzunun ölümü barədə Rəşiddən söz 
ala bilmədi. Onlar yenidən görüşmək ümidilə bir-birilərinə 
telefon nömrələrini verdilər. Ayrılarkən Rəşid Aytənə: 
-  Əzizim, sən bu axşam mənə indiyə kimi görmədiyim 
anlar yaşatdın, - dedi. -Mən səndən heç ayrılmaq 
istəmirəm... 
- Narahat olma, əgər istəsən, yenə görüşə bilərik, - Aytən 
gülümsəyərək dedi. 
    Bu zaman Rəşidin əli Aytənin əl çantasına girib çıxdı... 
 
*** 
 
Mirhəsən baş vermiş hadisə barədə mətbuatda həm geniş 
məqalə dərc etdirmişdi, həm də Respublika Prezidentinə 
müraciət ünvanlamışdı. Bu məqalə və müraciətdən sonra 
müstəntiq Mirhəsəni yanına çağırıb dedi ki, o, bu hadisəni 
niyə ictimailəşdirib? Guya bu günə kimi onların gördüyü 
işi heçə endirib. Müstəntiq A.Nağıyev ona bildirdi ki, 
Mirhəsən bundan sonra ehtiyatlı olmalıdır, ailəsini 
düşünməlidir. Müstəntiq istintaqın onun tərəfindən 
düzgün aparılması, onun qızının həqiqətən də Əmirovlar 
tərəfindən qətlə yetirilməsini və bunu zərərçəkmiş şəxsə, 
44 
 
Mirhəsən Miriyevə sübut kimi göstərmək üçün onu 
videoyazıya baxış keçirilmə protokolu ilə tanış etdi. 
Videokassetdən görünür ki, Ramil könüllü, sərbəst, 
məntiqə uyğun və ardıcıl ifadə verərək hadisənin nə cür 
baş verməsi, şərait və mexanizmi könüllü olaraq göstərir, 
bu zaman ona hər hansı bir təzyiq edilmir. Müstəntiq 
Nağıyev Mirhəsənə deyir ki, sən prezidentə hər hansı 
vasitə ilə çşatdırmalısan ki, bu cinayətin üstünü şəxsən 
mən - Araz Nağıyev açmışam. Daha sonra bildirdi ki, 
cinayətin açılmasında R.Əmirovun vəkili Fariz 
İsmayılovun “zasluqası” azdır. Əlacsız qalan zərərçəkmiş 
Mirhəsən müstəntiqə razılıq verdi. Amma o, başa düşürdü 
ki, müstəntiq onunla oyun oynayır. O, anlayırdı ki, bunlar 
sadəcə A.Nağıyev tərəfindən qabaqcadan hazırlanmış, 
istintaqa sərf ediləcək çəkilişlərdi. Mirhəsən  isəbunlara 
inanmadı, vəkili ilə birlikdə şəxsi təhqiqatını davam 
etdirməklə məşğul oldular. 
      İki gündən sonra Mirhəsənin xəstəxanada həkim 
işləyən həyat yoldaşı Sənubər xanım xəstələrə baş çəkib 
otağına girəndə stolunun üstündə kiçik bir “zapiska” 
gördü. Sənubər xanım təəccüblə “zapiska”ya baxdı və onu 
əlinə götürüb oxudu. Orada yazılmışdı: “Ərinizə söyləyin, 
bizdən əl çəksin! Hər yerdə adımızı hallandırır. Qızınızın 
qatilləri həbs edilib, cinayəti törətdiklərini də etiraf 
ediblər. Daha bizdən nə istəyirsiniz?! Buraxın yaxamızı, 
bizə böhtan, iftira atmayın! Heç olmasa, bundan sonra 
bircə oğlunuzu düşünün!” 
45 
 
Həmin axşam Sənubər xanım “zapiska”nı əri Mirhəsənə 
verdi. Mirhəsən yazını oxuyandan sonra əsəbiləşib: 
-  Sən həyasızılığın dərəcəsinə bir bax! Əclaflar!!! Hələ 
bir mənə hədə-qorxu gəlirlər. Gör özlərinə, arxalarına 
necə əmindilər ki, bu cür açıq-saçıq hərəkət edirlər, - dedi. 
-  Sən özünü ələ al, Mirhəsən, - deyə Sənubər xanım ərini 
sakitləşdirməyə çalışdı. 
      Ertəsi gün Mirhəsən Miriyev cinayət hadisəsiylə bağlı 
istintaqın qəsdən uzadılması, cinayət işindəki detalların 
ekspertlər tərəfindən düzgün yoxlanılmaması və əsil 
qatillərin, onların sifarişçilərinin tapılmaması haqqında 
ANS-ə geniş müsahibə verdi. O, başa düşürdü ki, bu 
müsahibədən sonra ona hər tərəfdən təzyiqlər olacaq. 
Amma o, məsum qızının qatillərinin və sifarişçilərinin 
tapılması üçün hər cür əzab-əziyyətə, hər cür təzyiqlərə 
hazır idi. O, bu yolda ölüm də olduğunu bilirdi. Amma 
Mirhəsən gecə-gündüz vəkil F.İsmayılovla birlikdə əsil 
cinayətkarların və sifarişçilərin tapılması üçün dəlil-
sübutlar toplamaqla məşğul idilər. Onlar əldə etdikləri 
sübutları daha istintaqa təhvil vermirdilər, çünki başa 
düşürdülər ki, müstəntiq zərərçəkmiş tərəfə deyil, qətlin 
sifarişçilərinə işləyir. 
      Mirhəsənin müsahibə verdiyi axşam onun ev 
telefonuna müstəntiq A.Nağıyevdən zəng gəldi. O, 
telefonda Mirhəsəndən təcili prokurorluğa getməyini tələb 
etdi və onda olan məlum 4 fotoşəkli də özüylə götürməyi 
tapşırdı. Müstəntiq Mirhəsənə dedi ki, televiziyadakı 
46 
 
açıqlamaları istintaq işinə həm mane, həm də ciddi xələl 
gətirə bilər. Mirhəsən  isə ehtiyatlı tərpənib müstəntiqə 
gecə vaxtı prokurorluğa gedə bilməyəcəyini söylədi. 
Müstəntiq isə zərərçəkmişə bildirdi ki, əgər bu saat 
prokurorluğa gəlməsə, həm özünə, həm də ailəsinə yeni 
bir təcavüz oluna bilər. Amma buna baxmayaraq Mirhəsən 
müstəntiqi dinləmədi və gecə vaxtı Şəhər prokurorluğuna 
getməkdən imtina etdi. Çünki o, müstəntiq Arzu Nağıyevə 
artıq inanmırdı... 
İstintaqın ilk günlərində Mirhəsənin və vəkili Fariz 
İsmayılovun topladığı dəlil-sübutların müstəntiqə veril-
məsindən sonra istintaqın gedişində canlanma olacağına 
əmin idilər. Amma müstəntiqin işə səhlənkarcasına, 
laqeyd yanaşması nəticəsində istintaq daha da uzanmağa 
başladı və məlum oldu ki, müstəntiq bu cinayət işinin 
açılmasında qətiyyən maraqlı deyil. O, bu cinayət işinin 
açılması üçün zərərçəkmişdən, Mirhəsən Miriyevdən 
əvvəlcə 100.000 manat, sonra isə 50.000 manat rüşvət 
istəmişdi. Zərərçəkmiş də cavabında bildirmişdi ki, onun 
bu qədər pulu yoxdur. Əgər müstəntiq bu işi açarsa, 
qatilləri və onun sifarişçilərini aşkar edərsə, ona 20.000 
manat verə bilər. Müstəntiq Mirhəsənin bu söhbətindən 
sonra sanki əli işdən soyumuş kimi oldu və cinayətin 
açılmasına, eləcə də Mirhəsən və vəkilin ona verdikləri 
cinayət hadisəsi baş verməmişdən iki gün öncəsi anbardar 
Sevda Ağayeva və qardaşı Əsgər Ağayev naməlum VAZ 
21099 markalı maşında onların evlərinin qarşısında 
47 
 
görünərək yoxa çıxmışdır. Və Mirhəsənin təkidilə həmin 
maşın DYP-nin əməkdaşları tərəfindən müəyyən edilərək 
tapılmışdı. Müstəntiq isə maşının sahibini və digər bir 
neçə şəxsi dindirdikdən sonra onları nədənsə sərbəst 
buraxmışdı. O, Sevda və onun qardaşı Əsgəri də çağıraraq 
dindirmiş, sonra da “hörmət və ehtiramla” evlərinə yola 
salmışdı... 
      Cinayət işini aparan birinci müstəntiq Arif Səmədov 
hələ altı ay bundan öncə, yəni iş bundan alınmamışdan 
qabaq, Mirhəsənə söyləmişdi ki, Ramil Əmirov cinayət 
törədilən vaxtı 26 saylı poliklinikada olub və orada iynə 
vurdurub. Halbuki indiki müstəntiq A.Nağıyev cinayət 
işinin materiallarında həmin gün R.Əmirovun polik-
linikada olmadığını və orada iynə vurdurmadığınıoradakı 
tibb bacısından və həkimdən aldığı izahatlarla sübut 
etməyə çalışırdı. Əslində həm poliklinikanın qeyd 
kitabçası sonradan dəyişdirilmiş, həkim və tibb bacısından 
müstəntiqin köməyi ilə R.Əmirovun əleyhinə izahat 
alınmışdı. Daha sonra müstəntiq A.Nağıyev apardığı 
cinayət işinə səhlənkarcasına yanaşaraq, zərərçəkmiş 
Miriyevin təkidi nəticəsində qan tədqiqatı ekspertizasının 
rəyini düz 7 aydan sonra alıb işə əlavə etmişdi. Hüquqi 
baxımdan isə qan ekspertizası dərhal, ləngimədən cinayət 
hadisəsi baş verən gün aparılmalıdır. 
       Cinayətin izlərini itirmək məqsədilə Ramil Əmirova 
verilmiş karton qutu 19 may tarixində zibilxanaya atılır. 
Ammabu cür ağır cinayətin açılmasında mümkün əşyayi-
48 
 
dəlillərin, sübutların əldə olunması üçün çox ümdə, bəlkə 
də yeganə əhəmiyyət kəsb edən həmin qutunun taleyi ilə 
maraqlanmaq müstəntiqin “marağında” olmadığından, 
yalnız zərərçəkmiş M.Miriyevin təkid və tələblərindən 
sonra “yadına düşür” və hadisədən təqribən dörd ay sonra 
müstəntiq üç nəfər zibildaşıyandan karton qutu barədə 
ifadə alaraqişə əlavə edir. Müstəntiqlərin ağır cinayət işini 
bu cür aparmaları qəribə deyilmi?! Müstəntiqlərin bu 
hərəkətlərindən aydın olur ki, onların hər ikisi cinayət 
işinin açılmasında maraqlı deyillər. Görəsən müstəntiq 
A.Nağıyevin əsas qatilləri və sifarişçiləri bildiyi halda, 
onuncinayət işindəsaxtakarlıq etməsinə vadar edən nədir?! 
Bunun sadəcə bir adı var: Nəfs! 
 
*** 
 
Zərərçəkmiş Mirhəsən Miriyevin ANS-də “İç xəbərə” 
verdiyi məlumatdan iki gün sonra oğlu Mirəziz növbəti 
idman məşqindən evə qayıdarkən naməlum maskalı  
adamlar tərəfindən qaçırılır və beş saat saxlayaraq yenidən 
buraxırlar. Buraxarkən Mirəzizə deyirlər ki, atana söylə, 
sakit otursun yerində, yoxsa bundan sonra başqalarına 
böhtan, iftira atdığına görə onunçün heç də yaxşı 
olmayacaq! Özünə yazığı gəlmirsə, heç olmasa, sənə və 
anana yazığı gəlsin. Əgər atan yenə də dinc durmasa, 
növbəti dəfə səni bu halda buraxmayacağıq.  
49 
 
Mirəziz qorxmuş halda evə gələrək, onu qaçıranların 
mesajını atasına söylədi. Mirhəsəni fikir götürdü: 
“Deməli, ailəm təhlükədədir, vəkildən başqa kimsə mənə 
kömək etmək istəmir. Hətta, hüquq - mühafizə işçiləri də 
“onlara” işləyir. Bu necə haqsızlıq, bu necə 
vicdansızlıqdır. Məsləki, vicdanı, vəzifəni, insanlıq 
ləyaqətini, şərəfini pula necə satmaq olar?!! Bu qədər 
şərəfsizlik, bu qədər məsuliyyətsizlik, bu qədər 
ədalətsizlikmi olar?!” 
Mirhəsən oğlunun qaçırılmasını vəkilinə bildirdi və bu 
barədə hələlik kiməsə, hətta müstəntiqə də bir kəlmə belə 
söyləməməsini tapşırdı. O, vəkildən dostu Namiqin Rəşid 
Hüseynovdan bir məlumat öyrənib-öyrənmədiyini 
soruşdu. Vəkil F.İsmayılov bildirdi ki, Rəşidlə görüşün ilk 
tanışlıq mərhələsi baş tutub. Aytən Rəşidin xoşuna gəlib 
və onlar yenə də görüşəcəklərinə söz veriblər.  
-  Mən əminəm ki, ikinci görüşdə Aytən Rəşidi sərxoş 
etdikdən sonra ondan lazımi məlumatları alacaq. Onlar 
şənbə günü axşam yenidən Rəşidin bağ evində 
görüşəcəklər. - Fariz Mirhəsənə azca da olsa, ümid verdi. 
- Deyirəm, bəlkə biz də gizlicə onları izləyək? - Mirhəsən 
narahat halda vəkilə baxdı. 
- Mirhəsən müəllim, bu bizimçün təhlükəli ola bilər. 
Çünki əldə etdiyim məlumata görə Rəşidin bağ evində iki 
mühafizəçi var və bundan başqa da evin hər bir tərəfində 
kamera quraşdırılıb. - Vəkil Mirhəsənin bu təklifinin 
yersiz olduğunu vurğuladı. 
50 
 
 -  Görün iş nə yerə çatıbdı ki, müstəntiq işçilərimi də 
müxtəlif üsullarla təhdid edərək, guya onlar anbar müdiri 
Sevda Ağayevanın yaxşı bir işçi kimi tanımaları barədə 
ona izahat verməlidilər. - Mirhəsən əsəbi halda bildirdi. - 
Xeyr, əgər bu iş belə davam edərsə, Prezidentə ikinci 
mürüciətimi yazmağa məcbur olacağam. Bunlar özlərini 
kim hesab edirlər?! Bunların kimdənsə qorxuları yox-
durmu?! Cinayət işini özlərinə sərf etdikləri kimi aparırlar. 
Əsl cinayətkarların əvəzinə, günahsız insanlar həbsxanada 
niyə yatmalıdılar?! Bu heç bir qanuna, ədalətə, insanlığa 
sığmır! Mən indi ailəmin təhlükəsizliyini təmin etmək 
üçün kimə müraciət edim?!İndi mənim yeganə çıxış 
yolum Sənubərlə Mirəzizi rayonda yaşayan qaynımgilə 
aparmaqdır. Qanunun aliliyi ədalətin təcəlli etməsindədir. 
Ancaq mən bunu hələ ki, görmürəm. Mən bu işin axırına 
qədər gedəcəyəm! Cinayətkarlar və sifarişçilər hökmən 
qanun qarşısında layiqli cəzalarını almalıdılar! Ancaq 
bundan sonra qanunlarımıza və onun müdafiəçilərinə olan 
inamım bərpa ola bilər.  
-Mirhəsən müəllim, bu işdə tələskənliyə yol vermək 
olmaz. Biz əminik ki, işi aparan müstəntiq də əsl qatilləri 
və onun sifarişçilərini yaxşı tanıyır. Amma ona da 
“yuxarı”dan təzyiq edirlər. Müstəntiq də nə edəcəyini 
bilmir və bəzən özündən asılı olmayaraq, həqiqəti dilinə 
gətirmək məcburiyyətində qalır. Araz Nağıyev söz verib 
ki, bu yaxınlarda əsl cinayətkarların adlarını mənə 
söyləyəcək. - Fariz Mirhəsənə təskinlik verməyə çalışdı. 
51 
 
-  Fariz, mən müstəntiqə qətiyyən inanmıram. O bizimlə 
oyun oynayır. Bizdən aldığı məlumatları “o biri tərəfə” 
çatdırır.Sən özün də müstəntiqlə ehtiyatlı davranmalısan. 
Çünki o, yaxşı bilir ki, sən cinayətkarlar barədə çox 
məlumatlısan.Onlardan hər şey gözləmək mümkündür, - 
deyə Mirhəsən də öz növbəsində vəkili xəbərdar etdi. 
Ertəsi gün vəkil dostu Namiqlə görüşdü və ondan Aytənlə 
Rəşid barəsindəki məsələnin nə yerdə oluğunu soruşdu. 
Namiq Farizə dedi: 
- Aytənlə Rəşid bu axşam bağ evində görüşəcəklər. 
Əminəm ki, Aytən bu axşam Rəşiddən “bir şey qopara” 
biləcək. Sən bu işi olmuş bil. Qız da elə hey “qonarar”ı 
barədə soruşur. 
- Narahat olma, məlumatı əldə edən kimi, haqqını 
artıqlamasıyla alacaq. Mirhəsən müəllim, sözünü tutan 
adamdır. Diktafonu yoxlamısanmı? Yəni, işləyib-işlə-
məməsini nəzərdə tuturam. - Vəkil hər ehtimala qarşı yenə 
də soruşdu. 
- Yoxlamışam, hər şey qaydasındadır, narahatçılığa gərək 
yoxdur. - Namiq vəkili arxayın etdi. 
     Həmin axşam Rəşid Aytənə zəng vuraraq onu öz 
bağına dəvət etdi. Rəşidin kefi yuxarıydı. O, Aytəni evə 
dəvət edən kimi, cibindən bir üzük çıxarıb qızın 
barmağına taxdı. Bunu görən Aytən gülərək dedi: 
-   Rəşid, biz evlənirik bəyəm? 
-   Xeyr, bu sənə kiçicik bir hədiyyədir. Həm də əgər razı 
olsan, evlənə də bilərik. Ancaq qiyabi şəkildə. 
52 
 
-  Qiyabi də evlilik olur? - Aytən özünü o yerə qoymadı. 
-  Niyə olmur. İndi hər şey mümkündür. Yəni, səninlə mən 
kəbinsiz, qeydiyyatsız evli olacağıq. Səninlə bir yerdə ər-
arvad kimi yaşayacağıq, sənin könlünü görəcəyəm. 
Başqalarında görmədiyin hə cür kefi sənə mən bəxş 
edəcəyəm, - deyə Rəşid Aytəni qucaqlayıb dodaqlarını 
öpüşlərə qərq etdi. Aytən bu öpüşlərdən məst olub divana 
uzandı... 
     Yüngülvari könülxoşluğundan sonra onlar stol arxasına 
oturdular. Aytən bacardıqca Rəşidi daha çox içməyə 
məcbur edirdi. Axır ki, Rəşid daha özündə, sözündə 
olmayan adama çevrildi. Aytən fürsətdən istifadə edərək, 
Mirhəsən Miriyevin iki gün bundan öncə ANS-in “İç 
xəbər” verlişinə qızının qətlə yetirilməsiylə bağlı 
göndərdiyi müraciəti ortaya ataraq Rəşidin buna necə 
reaksiya verəcəyini gözlədi. Və tez də əlavə etdi: 
-  Gör bir respublikamızda nələr olurmuş?! Mən buna 
inanmıram. Sən necə, Rəşid? Bu qətl hadisəsinə 
inanırsanmı? 
 -  Ay qız, sən bəs fil qulağında yatmısan? Elə danışırsan 
ki, guya bu ölkədə yaşamırsan. Bu cür qətllərdən, cinayət 
hadisələrindən Bakıda hər gün rast gəlmək olur. Bax, bu 
oğul, sənin dediyin o qətl hadisələrini nəyinki qulaqlarıyla 
eşidib, hətta gözlərimlə görmüşəm. 
- Necə bəyəm? Cinayəti görmüsən, ancaq bu barədə polisə 
xəbər verməmisən, elədirmi? - Aytən guya təəccüblə 
Rəşidin sərxoşluqdan xumarlanan gözlərinə baxdı. 
53 
 
- Ay qız, başın xarab olub sənin. Polisə niyə xəbər 
verməliyəm ki?! Özümü xətaya salım. Polislər elə 
istəyirlər ki, əsl cinayətkarın yerinə, kimisə günahsız bir 
adamı içəri atsınlar. Cinayətkarı isə yaxşıca “soyub” 
buraxırlar. Onlara daha çox cinayəti açmaq deyil, daha 
çox “soymaq” lazımdır. Əsl cinayətkarın əvəzinə, cinayəti 
lütün birisinin güclə boynuna qoyaraq həbsxanaya 
göndərirlər. Necə bizim Sevda xanım etdiyi kimi. 
     Bu zaman Aytən güllənin hədəfə dəydiyini hiss etdi və 
tez əl çantasını açaraq, oradakı diktafonu işə saldı. 
- Rəşid, Sevda xanım kimdir? Nə çərənləyirsən? Deyəsən, 
sərxoş olmusan, daha nə danışdığını da bilmirsən. - Aytən 
Rəşidi daha da qızışdırmağa çalışdı. 
-  Mən nə danışdığımı çox gözəl bilirəm. Sən mənim necə 
böyük güc sahibi olduğumu hələ bilmirsən. Bax, o, 
Mirhəsən var ha... Ona nə ediblərsə, düzgün ediblər. 
Başqasının bostanına daş atanın, bostanına daş atarlar. 
Demək, o adam dinc oturmayıb ki, onun başına bu oyunu 
açıblar. O, başını aşağı salıb rahatca çörəyini yesəydi, 
başqalarının işinə qarışmasaydı, indi bu fəlakət də onun 
başına gəlməzdi. 
-  Necə bəyəm, sən o kişini tanıyırsan? -Aytən soruşdu. 
-Bəli, Mirhəsəni yaxşı tanıyıram. O, başqasının arvadına 
söz atdığına görə, onun başına bu hadisəni gətirdilər. 
-   Rəşid, mən biləni, o, seyiddir. Seyid adamlar heç vaxt 
bu cür iş görməz! Onlar bu əməlin günah olduğunu 
54 
 
səndən, məndən daha yaxşı bilirlər. Burada nəsə başqa 
məsələ var, biz bilmirik. 
- Mən bu məsələni beş barmağım kimi bilirəm. - Rəşid 
coşdu. - Bu işin içində olan mənəm, yoxsa sən? Əgər mən 
bu işin içindəyəmsə, demək, onu məndən yaxşı kimsə 
bilməz. 
-  Necə yəni, sən də bu cinayətdə iştirak etmisən? 
- Xeyr, cinayətdə iştirak etməmişəm, ancaq bunun 
təşkilatçısı olmuşam. Sənin dediyin o, seyid adam Sevda 
xanımı işdən çıxarmaq üçün onun anbarını yoxlatdırıb. 
Amma onu unudub ki, Sevda xanıma toxunmaq olmaz! 
Bir sözlə, Mirhəsən etdiyi əməlin bədəlini qızının 
ölümüylə ödədi. 
-   Onun qızını Sevda xanım öldürtdürdü? 
- Bəli, Sevda xanım Mirhəsəndən onun qızını öldürt-
dürərək qisas aldı. İstintaqı da pulunun və “yuxarıdakı 
adamı”nın gücüylə elə dolaşıq vəziyyətə saldırdı ki, iki 
müstəntiq dəyişməsinə baxmayaraq, indi bu cinayət 
hadisəsindən heç kim baş çıxara bilmir. Çünki qatillər 
artıq məlumdur və onlar içəridədilər. Mirhəsənin 
dediklərinə isə özündən başqa kimsə inanmır. 
-   Bəs, Sevda xanım onun qızını necə aradan götürdü? - 
Aytən maraqla soruşdu.  
-  Mənə muzdlu qatil tutmağı tapşırdı, mən də tapdım. 
Qatillər işlərini gördükdən sonra, mən onları elə həmin 
gecə respublikadan çıxardım. Sevda xanımın ən güvəndiyi 
adam mənəm. Sağ olsun, o da mənim bütün istəklərimi 
55 
 
yerinə yetirir. İstədiyim vaxt, istədiyim ölkəyə gedib orada 
aylarla yaxşıca dincəlirəm. 
- De görüm, növbəti dəfə istirahətə gedəndə, məni də 
aparacaqsanmı? Xarici dövlətlərdə, xüsusiylə də kurort 
şəhərlərdə dincəlməyə bayılıram.Məsələn, məni Bodruma, 
Antalyaya və ya Venesiyaya apararsanmı?- Aytən Rəşid 
şübhələnməsin deyə bu sualı ortaya atdı. 
- Mənim dovşanım, səni hara istəsən, oraya aparacağam. 
Təki sən “posluşni” qızlardan ol. - Rəşid yenidən Aytəni 
qamarlayıb altına saldı. 
      İş tamamlanmadığından Aytən Rəşidə imkan vermədi 
və yarımçıq qalmış söhbəti bitirmək istədi. O: 
-  Rəşid, söhbətin yarımçıq qaldı axı. Sən doğrudan da, 
böyük adamsanmış, amma Sevda xanımın sayəsində. 
Demək, Sevda xanımda kişi cəsarəti, kişi qeyrəti varmış. 
Yolunun üstünə çıxanları əzib keçirmiş. Halal olsun belə 
qadınlara! Sevda xanım əsl cəng adamıdır - dedi. 
-  Sözümə əməl etsən, səni də “ailə üzvü”nə qəbul edə 
bilərik. Amma bunun üçün müəyyən “etibarlılıq yox-
lamaları”ndan keçmək lazımdır. 
-   Bu yoxlamalar çox çətindir? Əgər sualları qabaqcadan 
mənə versən, hazırlaşaram, - deyə Aytən inandırıcı çıxsın 
deyə,  gülərək Rəşidin yanağından öpdü. - Bəs Sevda 
xanımla məni nə vaxt tanış edəcəksən? Onun haqqında elə 
danışdın ki, elə indicə onunla tanış olmağım gəlir. 
Deyəsən, çox maraqlı qadındır bu Sevda xanım. 
56 
 
-  Sevda xanımı yaxından tanıyandan sonra, onun necə 
ağıllı, zəkalı, tədbirli və hər şeydən öncə, adamları ilk 
baxışdan necə tanımaq istedadına malik olduğunu görə-
cəksən.  O, qarşısına bir məqsəd qoydusa, ona hökmən 
nail olmağa çalışan qadındır. Özünün dediyi kimi, “mən 
həmişə qalib gəlməyi sevirəm. Məni kimsə məğlub edə 
bilməz!” 
- Bəs,Sevda xanımda özünə bu qədər əminlik haradandır 
belə? 
- Sevda xanımın arxası möhkəm yerə bağlıdır. Bəs 
eşitməmisən ki, arxalı köpək qurd basar. İndi elə zamandır 
ki, kimin arxası möhkəmdir, ona kimsə toxuna bilmir. Hər 
yerdə onun sözü keçir! Sevda xanım eyni zamanda əliaçıq 
qadındır. İş gördürmək üçün puluna əsla xəsislik etmir, 
ona “işləyən” hər kəsi razı salır. Mən onunla on ildir ki, 
işləyirəm. Sevda xanımçün nələr etməmişəm... Bütün 
gördüyün bu dəbdəbəli villa mənə onun sayəsində başa 
gəlib. Böyük adamlar öz kirli işlərini həmişə başqalarının 
əliylə - əlbəttə, ona daha çox inanan və etibar etdiyi 
adamlarla gördürürlər. 
- Məncə,kimsə qanundan güclü ola bilməz! Ən qüdrətli, 
ən zəngin insanlar belə qanun qarşısında diz çöküblər, aciz 
olduqlarını göstəriblər. 
-Aytən, sən məgər başqa respublikadan gəlmisən? Özün 
də bilirsən ki, indi hər şeyi pul həll edir. Pulun varsa, 
gücün varsa, vəzifən varsa, bu zaman kiminsə sənə gücü 
yetməz. Bəzi məmurlar bir-birinə elə çulğalaşıblar ki, yəni 
57 
 
bunların hamısı bir-birləriylə qız verib, qız alaraq quda 
olublar və gələcəklərini bu başdan sığortalayıblar. Bunlara  
batmaq çətin işdir. 
- Amma mən bunlara inanmıram. O qədər mənəm-mənəm 
deyənlər olub ki, sonda qalxdığı zirvədən elə kəllə-
mayallaq gəlib yerə dəyib. Allahdan başqa kimsə güclü 
ola bilməz. Tanrı yolunu azmışların gec-tez cəzasını verir. 
O adamlar ki, özlərini hakimi mütləq hesab edirlər, çox 
böyük səhv etmiş olurlar. Rəşid, sənin dediyin adamların 
yalnız kimi-kimsəsi olmayanlara, fağır-füqarəyə gücü çata 
bilər. Amma unudurlar ki, fağır-füqarənin də qoruyucusu 
var, o da onu Yaradandır. Sənin dediklərindən belə çıxır 
ki, sizin işlərdə bəndə qorxusu Allah qorxusundan 
üstündür. Amma harınlaşmış, haqqın yolunu azmış, 
cəmiyyətdə ədalət prinsipini unutmuş, “şah qanundur!” 
deyənlər bir şeyi unudurlar, Axirəti!  Bir də ki, dediyin o, 
“hər şeyə qadir olan adamları” çox görmüşük. Elə 
məmurların, yəni cızından çıxmışların, həddini aşanların 
sonda Prezident yaxşıca dərslərini verir və onlara gərəkən 
cazanı çəkdirir. Bizdə hər halda son sözü Prezident deyir. 
Bunu kimsə gərək unutmasın, - deyə Aytən bu sözləriylə 
Rəşidə nəsə təsir etmək istədi. 
-   O insanlar cənnəti bu dünyada yaşayırlar, daha sənin 
söylədiyin o, axirət onların nəyinə lazımdır. Əsas bu 
dünyadı. Nə qədər ömrün var, yaxşı yaşamağa çalış-
malısan, başqalarından fərqlənməlisən... 
58 
 
-Bəs başqasının övladına qıymaq nə deməkdir? Bu 
insanlığa heç sığışırmı?! Ata-ananın qəlbinə övlad acısıyla  
çalın-çarpaz dağ çəkmək,  humanizmə yaraşırmı? İnsan 
insana dəyər verməlidir, bir-birini qorumalı, bir-birinə 
həyan durmalı, çətin məqamda bir-birinə kömək əlini 
uzatmalıdır. Çünki bəşər övladı bir-biri üçün yaranmışdır. 
Bəs belə olan halda onlar bir-birlərinin canına niyə qəsd 
edirlər? Bunu mən heç cür anlaya bilmirəm. - Aytən 
Rəşidin bu qədər soyuqqanlılığını görüb daha hislərini 
cilovlaya bilmədi.-Axı o qızcığazın günahı nəydi?! 
Atasının etdiyi səhv hərəkətə görə o, niyə qurban 
getməliydi?! 
-  Bura bax, Aytən, deyəsən çox danışdın, lap zəhlətökən 
oldun. Bunu biləsən ki, mən çox danışan və hər şeyə 
burnunu soxan qızlardan heç xoşlanmıram. Digər tərəfdən 
də sən hadisənin əsas mahiyyətindən xəbərin yoxdur, 
bilsən o zaman bizə haqq qazandırarsan. Əgər Mirhəsən 
bundan sonra yenə də Sevda xanım, Əsgər və digərləri 
barədə nəsə çərənləsə, bu dəfə onun özünü o dünyalıq 
edərik. Çünki biz ona artıq bir neçə dəfə xəbərdarlıq 
etmişik. Daha bəsdir, soyun görək! 
 -  Yaxşı, yaxşı soyunacağam., nə tələsirsən? Rəşid, sən 
elə danışırsan ki, guya dünya dərəbəylikdi. Kimi istəsəniz, 
aradan qaldıra bilərsiniz. 
 -  Əlbəttə, bu baxımdan bizdə heç bir problem olmaz. 
Bizə əmr edilmiş istənilən adamı cəzalandıra bilərik. Bu 
yolda bizi kimsə durdura bilməz. 
59 
 
 -  Deməli, sizlərbuyruq qullarısınız. - Aytən Rəşidi göz 
görəsi sancdı. 
 -  Ay qız, deyəsən həddini aşırsan! Bir də ki, nə çox sual 
verirsən? Artıq səndən şübhələnməyə başladım. Bura bax, 
Aytən, bizim işdə dil dişlərin arxasında möhkəm 
dayanmalıdı. Bunu birdəfəlik başında saxla, burada 
danışılanlar elə buradaca qalmalıdır. Yox əgər bugünkü 
söhbətdən kimsə xəbər tutarsa, bunu səndən biləcəyəm. O 
zaman isə sən həyatdan yox olacaqsan. - Rəşid sanki 
ayılan kimi oldu və Aytəni hədələdi. 
    Aytən cinayət hadisəsi barədə çox uzağa getdiyini indi 
anladı. Ona görə də: 
-Rəşid, mən elə sözgəlişi söylədim. Mən özüm də 
başqalarının şəxsi məsələlərinə müdaxilə etməyi xoşla-
mıram. Sadəcə, sənin fikirlərinə mən də bir müsahib kimi 
şəxsi qənaətimi bildirdim. İndi gəl gedək, yataq otağına - 
dedi. 
     Rəşid qəfildən əl atıb Aytənin çənəsindən tutaraq, 
möhkəm sıxmağa başladı. Aytən: 
- Rəşid, nə edirsən? Canımı acıdırsan, burax! - deyə 
qışqırdı. 
-   Dilini dinc saxlayacaqsan! Eşitdinmi?! - Rəşid Aytənə 
son dəfə xəbərdarlıq etdi. 
-   Dəli olmusan?! Əlbəttə ki, burada danışılan burada da 
qalacaq. Nədən durduğum yerdə başımı bəlaya salım ki? - 
Aytən Rəşidi inandırmağa çalışdı. 
60 
 
     Aytən səhərisi evə gələn kimi, axşamkı danışıqların 
yazılıb-yazılmadığını yoxlamaq üçün diktafonu yandırdı. 
Bütün danışıqlar tər-təmiz yazılmışdı. Birdən Aytənin  
Rəşidin onu hədələməsi yadına düşdü. “Bəlkə, audio-
kasseti elə Rəşidin özünə daha yüksək məbləğə satım? 
Namiqgilin verdiyi məbləğ mənə yalnız 4-5 aya çatar. 
Ancaq Rəşid bu kasset üçün mənə istədiyim pulu verər. 
Bu pulla bir neçə il kef-damaq içində həyat sürərəm. Yox, 
yox, Rəşid bunun mənim işim olduğunu dərhal anlar və o 
zaman sonum olar”, - deyə düşündü vəbirdən Rəşidin 
qızmış, hədəqəsindən çıxmış gözlərini xatırladı. Aytənin 
içinə şübhələr doldu. Nə edəcəyini bilmədi. Amma sonda 
audiokasseti Namiqə verməyi qərara aldı. 
       Namiq audiokasseti vəkil F.İsmayılova verdi. Vəkil 
də həmin kassetdən üç “kopya” elədi, birini Mirhəsən 
müəllimə, birini özündə saxladı, digərini isə müstəntiq 
A.Nağıyevə təqdim etdi. Prokuror müstəntiqi audiokassetə 
fərdi qulaq asdıqdan sonra, dərhal Rəşid Hüseynovu 
prokurorluğa gətirilməsini polisə göstəriş verdi. Rəşid 
prokurorluğa çağırılması barədə Əsgər Ağayevə məlumat 
verdi. Müstəntiq bu dəfə Rəşidi çox acıqlı qarşıladı və 
ötən dəfə cinayət hadisəsi barədə istintaqa yalan ifadə 
verməkdən, cinayət iştirakçısı olmaqdan təqsirli bilin-
məsini ona elan etdi. 
- Rəşid, bu dəfə daha qurtuluşun yoxdu, - deyə müstəntiq 
gülərək əlini stola bərk vurdu. - Çünki cinayəti törətməkdə 
61 
 
birbaş iştirakçı olduğunuzu özünüz etiraf etmisiniz. Bunun 
üçün daha şahidə gərək qalmadı. 
- Necə bəyəm, cənab müstəntiq? Keçən dəfə də 
izahatımda bildirdim ki, bu cinayət hadisəsi barədə mənim 
qətiyyən xəbərim yoxdu. - Rəşid  yazıq görkəm alaraq 
cavab verdi. 
- Yalan danışırsan! Cinayətin əsl təşkilatçısı elə sən 
özünsən! Bunu bax, bu audiokassetdə özün etiraf etmisən. 
Əgər istəsən kasseti birlikdə dinləyə bilərik. Hə, nə 
deyirsən? Öz səsini eşitməyə hazırsanmı?! - Müstəntiq 
qalib adamlar tək vurğuladı. 
-  Nə deyirəm, cənab müstəntiq, necə məsləhətdirsə... - 
deyə Rəşidin nitqi tutuldu.  
     Rəşid  öz səsini eşitdikcə, ürəyində Aytəndən necə 
intiqam alması barədə düşündü.  
-  Hə, Hüseynov indi içəridə yatandan sonra uzun-uzadı 
düşünməyə vaxtın olacaq! - Müstəntiq ironiyayla dedi. 
     Bu vaxt müstəntiqin telefonuna zəng gəldi. “Axı cənab 
rəis, Hüseynov...  Yaxşı, baş üstə!” deyə sifəti pörtmüş 
halda telefonu qapatdı. Sonra üzünü Rəşidə tutub ucadan 
qışqırdı: “Dur, rədd ol burdan! Ancaq “ağana” de ki, təcili 
məni görsün!” 
 -  Baş üstə, cənab müstəntiq! Dediyiniz sifarişi lazımi 
yerinə elə indicə çatdıracağam, - deyə Rəşid sevincək 
halda istintaq idarəsini tərk etdi. 
Rəşidin audiokasset işindən sonra yenidən sərbəst 
buraxılması həm vəkili, həm də Mirhəsəni çox narahat 
62 
 
etdi. Mirhəsən daha müstəntiqlə görüşməkdən vaz keçdi. 
O, Prezidentə hazırladığı müraciəti vəkiliylə təkrarən 
gözdən keçirdi və onun hansı qəzetdə dərc edəcəyi barədə 
düşündü. 
      Namiq Aytənin “mükafatı”nı Mirhəsəndən alıb Aytənə 
verəndə, qız çox sevindi. Amma bu sevinc hissi cəmi ikicə 
gün sürdü. 
       İki gündən sonra Bilgəh qəsəbə sakinləri dəniz 
sahilindəki qayalıqlarda bir qız meyiti aşkar etmişdilər və 
bu barədə dərhal polisə xəbər vermişdilər. Məlum oldu ki, 
bu meyit iki gün boyunca Namiqin telefonlarına cavab 
verməyən Aytənindir. 
      Həmin gün müstəntiq vəkil A.İsmayılova zəng vuraraq 
onunla təcili görüşmək istədyini bildirdi. Müstəntiq görüş 
yerini özü seçdi və bu barədə vəkili də məlumatlandırdı. 
Onlar axşam tanınmış restoranların birində həm şam 
etdilər, həm də məlum cinayətlə bağlı fikir mübadiləsi 
apardılar... 
       Sabahısı gün vəkil A.İsmayılov evində ölmüş halda 
aşkar olundu. Bunu eşidən Mirhəsən: “demək, onlar bütün 
şahidləri və bu cinayət haqqında doğru-dürüst məlumatı 
olanları bir-bir aradan götürürlər” deyə düşündü. O, 
Prezidentə yazdığı müraciəti götürüb “Həqiqət” qəzeti 
redaksiyasına getdi. M.Miriyev müraciətində qızının 
cinayət işinin müstəntiq A.Nağıyev tərəfindən qəsdən 
uzadılması və ləng aparılmasını, işdəki ekspertiza 
rəylərinin təhrif olunmasını, cinayətin əsas iştirakçılarının 
63 
 
əllərini sallayaraq azadlıqda gəzmələrini, istintaq 
müddətinin bir neçə dəfə qəsdən uzadılmasını, onun 
istintaq qarşısında qoyduğu suallara cavab axtarılma-
masını, zərərçəkmişin təkidiylə cinayətdə əsas şübhəli 
bilinən şəxslərin müstəntiq tərəfindən yalnız şahid 
qismində dindirilməsini, müstəntiqin göz görəsi cinayət 
işini saxtalaşdırmasını,cinayəti başqaları törətdiyi halda, 
polisin apardığı “əməliyyat tədbirləri nəticəsində” 
cinayətkar R.Əmirov “olması”nı, cinayət hadisəsi baş 
verən saatda R.Əmirovun 26 saylı poliklinikada olmasını 
və özünə iynə vurdurmasının həqiqət olduğunu müstəntiq 
bildiyi halda, sonradan kimlərinsə göstərişiylə polik-
linikanın qeyd kitabını dəyişdirərək, guya həmin saatda 
R.Əmirov orada olmayıb və tibb bacısı ona heç bir iynə 
vurmayıb kimi təsvir etməsini bunu yalançı şahidlərin - 
Ş.Həsənovanın və H.Əhmədovanın ifadələriylə sübuta 
yetirməyə çalışmalarının istər-istəməz insanda ikrah hissi 
oyatmasını, Məhkəmə prosesində zərərçəkmişin dedik-
lərinin nəzərə alınmamasını, onun vəsatətlərin məhkəmə 
tərəfindən rədd edilməsini, polislər tərəfindən döyülərək 
cinayəti Əmirovların boynuna məcburən qoymalarını, 
ibtidai istintaq materialları ilə məhkəmə istintaqı 
materialları arasında olan kəskin ziddiyyətlərin olmasını, 
iş üzrə çıxarılan hökmün əsassız olmasını, məhkəmə 
kollegiya üzvlərinin AP CPM-nin 274; 276; 281; 282; 
315; 357; 359; 360; 362-ci maddələrinin bilərəkdən 
hansısa maraqları naminə pozaraq vəzifə cinayətləri 
64 
 
etməsini və s. ətraflı şəkildə qeyd etmişdi. VəM.Miriyev 
cinayət işinin yenidən ibtidai istintaqa qaytarılmasını 
xahiş edirdi. O, müraciətinin sonunda bildirirdi: “Görəsən 
cinayətin üstünü açmaq əvəzinə, 13 yaşlı körpənin qanını 
batırmaq istəyən “hüquqşünaslar” tarixə necə düşə-
cəklər? Hər şey bir yana, görəsən onların ALLAHDAN da 
qorxuları yoxdur?! 
Qətlin təşkilatçıları və iştirakçıları, onun törədilməsinə 
şərait yaradanlar və bu cinayəti iblis məharətiylə 
gizlədərək ört-basdır edənlər bir şeyi də yaddan 
çıxarırlar: “Həqiqət Günəşdir, onu ovucla örtmək 
olmaz!” Vaxt gələcək, Cənabi-haqq-Ulu Tanrı hər şeyi öz 
mizan-tərəzisinə qoyaraq hər kəsi törətdiyi əməllərə görə 
cəzalandıracaq! Bəlkə də, bu cinayətin törədilməsində və 
cinayətkarların gizlədilməsində əli olanların övladlarına 
və özlərinə heç kəfən də qismət olmayacaq. Bunu 
arzulamasam da, daxilən Ulu Tanrıdan diləyir və Allahın 
Ədalətinə inanıram. Onu da bilirəm ki, Ulu Tanrı gec 
edir, amma güc edir! 
İndi isə söz Sizindir, cənab Prezident! Bütün ümidim 
Sizədir!” 
Müraciət qəzetdə dərc olunandan sonra kölgədə gizlənən 
əsas cinayət qrupları bu dəfə Mirhəsənə qarşıhərəkətə 
keçirlər.Onlar Mirhəsəni xeyli vaxt izlədikdən sonra 
avtomobil qəzasına salmağı planlaşdırırlar və istəklərinə 
nail olurlar. Xoşbəxtlikdən Miriyev bu qəzadan sağ-
salamat xilas olur, təkcə sağ qılçasından cüzi zədə alır. 
65 
 
Maşın isə sıradan çıxır. Bundan sonra Mirhəsən necə 
hərəkət edəcəyini düşünməyə məcbur olur. İndi o, böyük 
bir cinayət çetesiylə təkbaşına mücadilə etmək zorunda 
qalmışdı. O, başa düşürdü ki, gec, ya tez bu cinayətkarlar 
onu da aradan götürəcəklər... 
       Bu ərəfədə Mirhəsənin Moskvadakı yaxın dostu 
Bakıya gəlməsi barədə onunla əlaqə saxlayır. Vadim 
Sergeyeviçin vacib işiylə əlaqədar Prezident Aparatında 
görüşü olacaqmış. Vadim Sergeyeviç Aparata getmə-
mişdən öncə dostu Miriyevlə görüşməyi qərara alır. Onlar 
görüşürlər. Görüş zamanı Vadim Mirhəsənin qızının 
ölümüylə əlaqədar üzüldüyünü bildirir və dostuna 
başsağlığı verir. Gedərkən Vadim dostundan soruşur: 
- Miriyev, qızınızın ölümüylə bağlı sizin üçün nə edə 
bilərəm? 
-  Vadim, bu ağır günümdə məni yada saldığınız üçün sizə 
minnətdaram. Bildiyimə görə siz Prezident Aparatında 
görüş keçirəcəksiniz. Sizdən bir xahişim olacaq. Mən 
Prezidentə qızımın cinayət işiylə bağlı ona müraciət 
hazırlamışam. Siz bu müraciəti Prezidentə çatdırsanız, 
mənə ən böyük yaxşılıq etmiş olarsınız. 
  - Bu nə sözdür, Miriyev, mən sizin müraciətinizi 
məmnuniyyətlə Prezidentə çatdıraram. Siz müraciəti mənə 
verin, sonrasıyla işiniz olmasın. Sizin mənə o qədər 
hörmətiniz keçib ki, bu onların yanında nədir ki?! - Vadim 
müraciəti Mirhəsəndən alıb çantasına qoydu. 
66 
 
-  Çox sağ olun, Vadim. Mən də sizin bu yaxşılığınızı heç 
vaxt unutmayacağam, - deyə Mirhəsən dostunu qucaqladı. 
Vadim Sergeyeviç dostunun xahişini yerinə yetirərək 
müraciətielə həmin gün görüş zamanı Prezidentə çatdırdı. 
 İki gündən sonra Prezident Baş Prokurora məlum cinayət 
işiylə bağlı göstəriş verərək bildirir ki, cinayət işini 
Prokuror şəxsən nəzarətinə götürsün. Bundan sonra Baş 
Prokuror cinayət işindən Ali Məhkəməyə protest verir. Ali 
Məhkəmədə Baş Prokurorun protestinə baxılır və cinayət 
işinin yenidən təhqiqatı üçün ibtidai istintaqa qaytarılması 
barədə qərar verilir. 
      İbtidai istintaqda cinayəti törədənlər, onun təşki-
latçıları və iştirakçılarının hamısı ifşa olunaraq cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olundular. Amma bu dəfəcinayət-
karlara arxalarında dayanmış yüksək çinli məmurun nə 
vəzifəsi, nə pulu, nə də nüfuzu kömək edə bilmədi.Və 
məhkəmədə bu cinayətin bütün iştirakçıları – başda Sevda 
Ağayeva, Əsgər Ağayev, Rəşid Hüseynov, Sərdar 
Əsgərov, Tələt Quliyev və digərləri layiq olduqları cəzanı 
aldılar... 
Amma bu işdə Mirhəsənlə bərabər ona kömək etmək 
istəyən və bu zaman həyatlarını itirmiş insanları da  
unutmaq olmaz. 
      Nəhayət ki, Mirhəsənin hüquqi yolla məsum 
qızınınintiqamını alması üçün uzunmüddətli gərgin, 
üzücü, gecə-gündüz yorulmaq bilmədən çalışması axır ki, 
67 
 
öz bəhrəsini verdi. Və ən əsası odur ki, sonda Ədalət zəfər 
çaldı. 
 
12.05.2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
 
Cinayət  
 
və 
 
Cəza 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qanlı gecə 
 
 
Nəfs və tamah insan qəlbinə soxulan, onu daim pisliklərə, 
əxlaqi qəbahətlərə, rəzalətlərə sürükləyən şərlər 
yuvasıdır. Hələ XII əsrdə Şərqin əxlaq klassiki Cəlaləddin 
69 
 
Əttar bu barədə oğluna xitabən yazdığı “Nəsihətnamə” 
əsərində göstərmişdi:“...Ey oğul, nəfs qeydindən qurtar ki, 
bəladan və təhlükədən uzaq olasan. Əgər tamah 
xəstəliyinə tutuldunsa, sənə hər tərəfdən bəla üz göstərər. 
Pul sövdəsində olmayan adam harada olursa-olsun, 
salamat olar. Necə kimlərsə var ki, zavallı nəfsləri 
üzündən bəlaya düçar olmuşlar...” 
 
*** 
 
 ...Soyuq, şaxtalı gecənin qaranlığında, şəhərdən kənarda 
yerləşən bağ evinə doğru bir maşın şütüyürdü. Maşında 3 
nəfər əyləşmişdi. Onların ikisi bir az bundan əvvəl 
qardaşlardan birini qətlə yetirmişdilər. Qatillər indi də 
ikinci qardaşı - növbəti qurbanlarını qətlə yetirməyə 
aparırdılar. Heç nədən xəbəri olmayan Tahir arxada 
əyləşib, onu bu gecə vaxtı qəfil çağıran qardaşının yanına 
gedirdi. Halbuki, qardaşı ondan cəmi bir neçə saat bundan 
əvvəl ayrılmışdı. Daha o, haradan biləydi ki, qardaşı artıq 
həyatda yoxdur və çox çəkməyəcək ki, o da qəfil güllədən 
ömrünün 29-cu qışında həyatla vidalaşmalı olacaq. 
- Deyəsən, qabaq təkər buraxdı, - sükan arxasında əyləşən 
Rafiq yanında oturan Şakirə tərəf dönərək bildirdi. 
- Yolun kənarına ver, saxla!- deyə Şakir Rafiqə göstəriş 
verdi. 
   “Jiquli” maşını yolun kənarına çıxıb dayandı. Rafiq və 
Şakir cəld maşından düşdülər. Şakir maşının arxasına 
70 
 
keçib, “baqajniki”açaraq oradan “domkrantı” götürdü. 
Sonra Rafiq domkrantı qapını açıb yerə düşən Tahirə 
uzadaraq:  
- Tahir, sən “domkrantı” maşının altına yerləşdir, mən də 
“zapaskanı” gətirim - dedi. 
    Tahir qaranlıq olduğundan təkərin buraxıb - 
buraxmadığını da görmədi. Yolun qırağı qar idi. Əlləri 
üşüdüyündən o, əvvəlcə əllərini ovuşdurdu, sonra aşağı 
əyilib “domkrantı” maşının altına yerləşdirməklə məşğul 
oldu. Rafiq isə maşının “baqaj”ında gizlətdiyi tüfəngini 
götürüb, arxadan yavaş-yavaş heç nədən xəbəri olmayan, 
başını aşağı dikib öz işi ilə məşğul olan Tahirə yaxınlaşdı. 
Qəfildən qulağının arxasına toxunan soyuq dəmirdən 
diksindi Tahir. Bu zaman soyuq, şaxtalı, qaranlıq gecənin 
sakitliyini qəfil açılan güllə səsi pozdu... 
 
 
*** 
 
    Son iki-üç ildə Şahin kommersiya ilə məşğul idi. Bu 
sahədə işləri uğurlu gətirdiyindən, o, qardaşlarına da 
kömək əlini uzatmaq məqsədilə onları da öz yanında 
sahmanlamışdı. 
    Şahin Gülzar adlı qızla ailə həyatı qurmuşdu. Bu 
nikahın bağlanmasına Şahinin böyük qardaşı Şamil qəlbən 
razı deyildi. Şahinlə Gülzarın arasında bağlanmış 
nikahdan onların iki oğlu, bir qızı vardı. 
71 
 
    Çox keçmir ki, Gülzarın ögey bacısı Zümrüd Şahinin 
ailə məsələlərinə yerli-yersiz müdaxilə etməyə başlayır. 
Şahinin imkanlarını görən Zümrüddə bacısına qarşı 
paxıllıq hissləri baş qaldırır və nəyin bahasına olursa-
olsun, kürəkənindən ancaq özlərinin “bəhrələnmə”yini 
qarşısına məqsəd qoyur. Gülzar da artıq bacısının sözüylə 
oturub-dururdu. Gəlinlə qayınlar arasında soyuq 
münasibətlərin yaranmasına nail olmağa çalışan Zümrüd 
eyni zamanda gələcək planları barədə düşünməyə 
başlayır... 
 
*** 
 
Şahin şəhərdən kənarda ikimərtəbəli, hər cür şəraiti olan 
bağ evi tikdirmişdi. Ev qızdırıcı sistemi ilə təmin 
olunduğundan orada qış  mövsümünü də yaşamaq 
mümkün idi. Gülzarın qardaşı Şakir və Zümrüdün oğlu 
Rafiq özlərinə artıq bu bağ evində isti sığınacaq 
tapmışdılar. Şahinin qazandıqlarını onlar bala-bala həzm-
rabedən keçirirdilər. Nə Rafiq, nə də Şakir heç yerdə 
işləmirdilər, amma özlərini bu evin “xozeyni” kimi 
aparırdılar. “Qonaq”ların yeri rahat olduğundan onların 
buranı tərk edib, Bakıya qayıtmaq fikirləri hələ ki yox idi. 
Hər ayın başında bacısını “yoxlamaq” adı ilə Zaqorska baş 
çəkən Zümrüd də bir neçə gün idi ki, bacısıgildəydi. O, 
bura gələndə Şahinlə Gülzar arasında, demək olar ki, hər 
gün boş yerə dava-dalaş baş verirdi. Şahin də başa 
72 
 
düşürdü ki, evdə bütün bu qeylü-qalların səbəbkarı 
Zümrüddür. Ona görə də bir axşam Şahin boğaza yığılıb 
qohumlarına qəti fikrini bildirdi: 
- Sabah bilet alıb, hamınızı Bakıya yola salacağam. 
Hazırlaşın! 
     Zümrüd Şahinin bu hərəkətindən xoşu gəlmədi. O, 
Bakıya gedərkən, yolboyu Şahinin qarasıyca elə hey 
danışırdı: 
-  Şahin bu dəfə düz hərəkət eləmədi. Mən buraya işləmək 
fikri ilə gəlmişdim. İş məsələsii də danışmışdım.Yaxşı, 
Şahin, bu sənə borc olsun. Bunun əvəzini sənə ödəməsən 
mənə də Zümrüd deməsinlər. Adamı evdən qovmağın nə 
demək olduğunu sənə tezliklə göstərəcəyəm! 
    O zaman Zümrüd son cümləsini xüsusi vurğu və nifrət 
hissi ilə bildirmişdi... 
 
*** 
 
 ...Fəzail polis idarəsindən buraxılandan sonra birbaşa 
qardaşı Tahirin  dükanına gəldi, ancaq dükan bağlı idi. 
Sonra o, Şadman qardaşının dükanına baş çəkdi. Bu dükan 
da bağlı idi. Şahinin bu dükanları şəhərin mərkəzində idi. 
Fəzail qardaşlarından xəbər tutmaqdan ötrü tanış uşaqların 
dükanlarına da baş çəkməyi qərara aldı. Uşaqlar Fəzailə 
dedilər ki, qardaşların üçü də fevralın 8-də müəmmalı 
şəkildə yoxa çıxıblar. Tahirin həyat yoldaşından da heç bir 
xəbər yox idi. Tanış uşaqların axtarışları da bir nəticə 
73 
 
verməmişdi. Axşam Fəzail qardaşı Şahinin bağ evinə 
getdi. Şakir və Rafiq Fəzaili görəndə gözlərinə inan-
madılar. Onlar özlərini itirən kimi oldular. Axı o, həbs 
olunmuşdu... 
 
*** 
 
  ...Fəzail təzəcə götürdüyü “Zil” markalı maşını arxaya 
verib saxladı. Bu zaman təpədən aşağı qar üstündə xizəklə 
sürüşən bir uşaq sürətlə gəlib Fəzailin təzəcə dayandırdığı 
maşının arxa təkərinə toxunaraq huşunu itirdi. O, cəld 
uşağı götürüb xəstəxanaya çatdırdı. Ancaq həkimlər uşağa 
heç cür köməklik edə bilmədilər. Beyin silkələnməsindən 
uşaq oradaca keçindi. Fəzail isə cinayət məsuliyyətinə 
cəlb olundu. Aparılan obyektiv istintaq, ekspertlərin 
verdiyi rəy və uşağın anasının verdiyi ifadə Fəzailin bu 
işdə heç bir günahı olmadığını sübuta yetirdi və o, bir neçə 
gün milis idarəsində saxlandıqdan sonra azad olundu. 
     Həmin axşam Fəzailin ardınca bağ evinə iki nəfər tanış 
uşaq da gəldi. Onlar yoxa çıxmış qardaşlardan Fəzailin 
xəbər tutub-tutmamasını öyrənməkdən ötrü gəlmişdilər. 
Burada da ümidverici bir xəbər olmadığını yəqinləşdirən 
Fəzailin yoldaşları yenidən şəhərə qayıtmalı oldular. 
     Fevralın 12-də Fəzail qardaşlarının müəmmalı şəkildə 
yoxa çıxmaları barədə böyük qardaşı Şamilə xəbər vermək 
üçün təcili Bakıya uçdu. 
74 
 
     Ertəsi gün böyük qardaş, istefada olan polis mayoru 
Şamil təcili olaraq səhər reysi ilə Moskvaya uçdu. 
    Şamil əvvəlcə Şahinin dükanlarında işləyənlərlə 
görüşüb söhbət etdi. Sonra isə bağ evinə yollandı. Fəzail 
də Şamilin yanında idi. Gəlinləri Gülzarın qardaşı Şakir 
Şamilgili özünəməxsus canfəşanlıqla qarşıladı. Rəhim 
verdiyi məlumatda deyirdi ki, həmin axşam - fevralın 8-də 
Şahin maşınla həyətə daxil olub, bazarlıq etdiyi şeyləri 
maşının baqajından götürüb yerə qoyub. Şakirlə Rafiq isə 
həmin şeyləri bir-bir daşıyıb evə aparıblar. Bu zaman 
həyət qapısı döyülüb və bir nəfər rus Şahini bir neçə 
dəqiqəliyə bayıra çağırıb, onlar söhbət edə - edə bir az 
aralıda dayanmış xarici yük maşınına tərəf gedərək, ona 
əyləşib şəhərə istiqamət alıblar. Şakirgil isə gecədən xeyli 
keçənə qədər Şahinin yolunu gözləyiblər. Səhər məlum 
olub ki, o biri qardaşlar da həmin gecə yoxa çıxıblar. 
Bundan sonra onlar  qardaşların itməsi barəsində milisə 
xəbər veriblər. Şakir və Rafiq Şamilə dedikləri kimi milis 
idarəsində də eyni ifadə vermişdilər. 
Şamil Şakiri diqqətlə dinlədikdən sonra yenidən şəhərə 
qayıdıb, milis idarəsinə baş çəkməyi qərara aldı. Bu vaxt 
Rafiq Şahinin maşınında həyətə daxil oldu. Onun əynində 
qardaşı Şahinin dublyonkasını görəndə, özünü saxlaya 
bilməyib, onsuz da əvvəllər də görməyə gözü olmayan 
Rafiqin üstünə qışqırdı: 
- Ay əclaf, məgər Şahin ölübdür ki, onun paltarını geyinib, 
maşınını sürürsən? 
75 
 
- Amikocan, (Rafiq Şamilə həmişə bu cür müraciət 
edirmiş) maşınsız çətin olur axı. Gündə 20-25 yerə 
dəyməli oluruq. Ona görə də Şahinin maşınından istifadə 
etməyə məcbur olduq. Maşınsız heç bir iş görmək 
mümkün deyil. Çünki ora qaç, bura qaç. Bunları ancaq 
maşının köməyi ilə edirik ,- deyə Rafiq təngnəfəs halda 
cavab verdi. 
- Yaxşı, de görüm bir şey əldə edə bilmisən? - Şamil 
sınayıcı tərzdə Rafiqdən soruşdu. 
- Çalışırıq, Amikocan. Artıq bəzi adamlarla əlaqə 
yaratmağa nail olmuşuq. 
- Yaxşı indi nə fikirləşirsiniz? Nədən başlayaq? - deyə 
istefada olan polis mayoru yenidən onların hər ikisindən 
soruşdu. 
- Bizə Şamilgili qurtarmaq üçün hökmən pul lazım olacaq. 
Şahinin mənim dükanımdakı mallarını satıb pul əldə 
etməliyik.- Şakir fikrini bildirdi. 
-  Yaxşı necə məsləhətdi, eləcə də işə başlayın. Mən isə 
milislə əlaqə saxlayım, görüm bəlkə onlardan bir məlumat 
öyrənə bildim, - deyə Şamil Şakirin fikri ilə razı olduğunu 
bildirdi. 
     Sonra o, evdə özü üçün bəzi axtarışlar aparmağa 
başladı. Ancaq Şamil evdə nəzəri cəlb edən əhəmiyyətli 
bir şey tapa bilmədi. O, Şahinin paltarını yoxlayarkən 
qaynına təzəcə aldığı gödəkçənin təkcə “kapişonu” burada 
idi. Gödəkçənin özü isə nə Şakirin əynində, nə də 
76 
 
paltarlarının arasında yox idi. Hər halda Şamil “kapişon”u 
gizlicə götürüb paltonun qoynunda gizlətdi. 
Gülzar isə özünü çox soyuqqanlı aparırdı. 
     Qardaşlar qayıdarkən Rafiq onların harada qaldıqları 
ilə maraqlandı. Şamil də bildirdi ki, bu barədə  onlar 
narahat olmasınlar, qalmaq üçün şəhərdə yerləri var. 
Şamil maşına minərkən birdən ağlına nə gəldisə, tez gedib 
həyətdə təzəcə qazılmış quyuya baxdı. Quyunun 24 metr 
dərinliyində qazılmasına baxmayaraq, ordan hələ də su 
çıxmamışdı. Onun dibində hələ torpaq görünürdü. 
     Axşam Şamil milis rəisi ilə görüşəndə Şamilin 
paltarlarının arasından götürdüyü “kapişon”u əşyayi-dəlil 
kimi ona verdi. Rəis Şamili ilk baxışdan tanımışdı. Çünki 
bir dəfə Şahinin təşkil etdiyi qonaqlıqda onlar həmkar 
kimi tanış olub, xeyli söhbət etmişdilər. Ancaq baş vermiş 
bu hadisəyə rəis özü də təəccüb qalmışdı. Onlar müəyyən 
reket qruplarla əlaqə yaratsalar da, işdə işıq ucu 
görünmürdü. 
    Ertəsi gün Şamil dükanda işləyən başqa uşaqlarla 
görüşüb söhbət etdi. Uşaqlardan birisi dedi ki, Sveta adlı 
rus qızı deyir ki, həmin gecə, fevralın 8-də saat 11-də 
Şadmanla bir yerdə olub. Qapı döyülüb, Şadman ona 
gizlənməyi məsləhət görüb. Gələn Şakir imiş. Bunu eşidən 
kimi, Şamil tez o qızı axtarıb tapmağı qərara aldı. 
     Qız həmin gecə gördüyünü olduğu kimi həm Şamilə 
danışdı, həm də milis idarəsində verdiyi ifadəsində 
göstərdi. 
77 
 
     İstefada olan polis mayorunun şübhələri özünü 
doğrultmağa başlayırdı. Həmin gün Şakirlə Rafiq Şahinin 
dükanlarındakı mallarını dəyər-dəyməzinə, bildikləri kimi 
xırıd etməklə məşğul idilər. 
     Fevralın 15- də səhər tezdən Rafiq bir “zapiska” gətirib 
Şamilə verdi və dedi ki, bu gün  səhər uşaqlar dükanın 
qapısını açarkən tapıblar. Zapiskada yazılmışdı:“Vı 
teçenie 10 dney dostavte 50 tısyaç zelenıx”. Polis 
mayorunun işlədiyi müddətlərdə qazandığı təcrübə, 
təhqiqat sahəsindəki yüksək professionallığı bu dəfə də 
onun köməyinə gəldi.  
    Şamil “zapiska”nı oxuduqdan sonra diqqətlə xəttə və 
kağızın nəmliyinə baxdı. Kağız quru idi, təzəcə yazıl-
mışdı. Əgər “zapiska” axşamdan yazılıb ora qoyul-
muşdusa, kağız hökmən nəm olmalı idi. O, həm də ona 
tanış olan xətti dərhal tanımışdı: 
-  Yaxşı, siz əvvəlki tək işinizlə məşğul olun, - deyə Şamil 
guya heç nə hiss etməmiş kimi onlara göstəriş verdi. 
    Artıq Şakirgil də Şamilin özünü təmkinli, tədbirli iş 
görən adam kimi aparmağından şübhələnməyə 
başlamışdılar. Onlar bəzi hərəkətlərində özlərini həqiqətən 
də qardaşların “xilas” olması üçün “ dəridən-qabıqdan” 
çıxan, daha çox canfəşanlıq göstərən adamlar kimi 
aparmağa çalışırdılar. 
     Polis mayoru qardaşının qayınını əvvəllər adam 
bıçaqlayıb, öldürməsinə görə məhkum olunmasını da 
unutmurdu. O ki, qaldı Şakirə, ondan da nə desən 
78 
 
gözləmək olardı. Heç yerdə işləyən deyildi, özü üçün 
avaralanırdı. Gözü həmişə başqalarının əlində olurdu. 
Şahinin yanına da o, anası Zümrüdün göstərişi ilə 
gəlmişdi. Rafiqlə Şakir həyatlarında görmədikləri keyfləri 
burada görürdülər. 
     Onların paltarlarına kimi Şahin alırdı. Daha o, haradan 
biləydi ki, bu cür xeyirxahlıqlarının qarşısında Şakir və 
Rafiqin içində hansı çirkin niyyətlər gizlənib. 
     Fevralın 15-i axşamı uşaqlar daha bir məlumatı Şamilə 
gətirdilər. Onların verdiyi məlumatdan aydın oldu ki, 
Rafiqgil Şahinin xarici maşını  təmir edən ustanın yanına 
getmiş, ondan maşının  bir-iki günə hazır olmasını tələb 
etmişlər. Hətta bununçün ona istədiyi qədər pul 
verəcəklərini də vəd ediblər. 
Şamil fikirləşdi: “Deməli, həriflər artıq aradan çıxmağa 
hazırlaşırlar. Ona görə də bu gün onlarla görüşüb, bəzi 
məsələləri açıq danışmaq  lazımdır.” 
Elə həmin axşam qardaşı ilə Fəzail Şakirgillə  görüşmək 
üçün yenidən bağ evinə getdilər. Qardaşlar gələndə təkcə 
Rafiq evdə idi. Şamil evi yenidən nəzərdən keçirdi. 
Şahinin videomaqnitafonu yerində yox idi.  O biri otaqda 
isə qablaşdırılmış şeylər və çamadanlar var idi. “Demək 
yanılmamışam. Görünür, “turist”lərimiz tezliklə səyahətə 
çıxmağa hazırlaşırlar”, - deyə Şamil ehtimalının düz 
çıxdığına bir daha əmin oldu. 
79 
 
- Amikocan, bu gün bir “zapiska” da gətiriblər, - deyə 
Rafiq cibindən bir kağız çıxarıb Şamilə uzatdı. Kağızda 
yazılmışdı: “Otstranites ot poliçii.” 
- Amikocan, on gün müddətinə onların dediyi məbləği 
hökmən hazır etməliyik, yoxsa... 
-  Qulaq as, Rafiq, mən qardaşlarımdan ötrü heç bir şeyi 
əsirgəməyəcəyəm. Nə varsa, hamısını satıb, ancaq 
qardaşlarımı qurtarmağa çalışacağam. Ancaq mən bilim 
ki, onlar sağ- salamatdılar. Ya da ki, onlardan mənə yazılı 
bir kağız çatdırsınlar. Onların bu tələbini də yerinə 
yetirməyə hazıram. Əgər inanmırsınızsa, durun bu dəqiqə 
milis idarəsinə gedək. Yenə deyirəm ki, mənə ancaq 
qardaşlarım lazımdır, - deyə Şamil ayağa qalxıb 
geyinməyə başladı. Şamil Rafiqi inandırmaq üçün milis 
rəisinin yanına onunla birlikdə girdi. 
      Şamil rəisə bildirdi ki, daha bu işlə məşğul olmasınlar, 
çünki keçən axşam telefonla zəng edib xəbərdarlıq etdilər 
ki, milisin bu işə qarışması vəziyyəti daha da ağırlaşdıra 
bilər. Ona görə də biz bu işin danışıqlar yolu ilə həll 
olunmasını istəyirik. Milis rəisi də bu təkliflə razılaşdı. 
-    Gördünmü, Rafiq? 
     Mən sizi satmadım, yəni yazılmış kağız barədə heç bir 
söz salmadım, - deyə Şamil milis idarəsindən çıxarkən 
Rafiqi bir daha inandırdı. 
     Fevralın 16 - da Şamilə xəbər çatdı ki, Şakirgil yenə də 
maşını təmir edən ustanın yanında olublar. Ustaya 
80 
 
tapşırıblar ki, maşın sabaha - fevralın 17-nə hazır 
olmalıdır. 
    “Demək, bu gün onların hər ikisi həbs edilməlidir, 
yoxsa aradan çıxa bilərlər”, - deyə Şamil gözlədiyi 
məqamın gəlib çatdığını qət etdi. 
     Xəbəri eşidən Şamil tez-tələsik milis idarəsinə gəldi və 
rəisə dedi: 
- Yoldaş rəis, bu gün Şakirlə Rafiq tutulmalıdır, yoxsa 
aradan çıxa bilərlər. 
-  Necə yəni, məgər sizin onlardan şübhələnməyə əsasınız 
varmı? Axı, onların bizdə yazılı ifadələri var ki, bu 
hadisədən qətiyyən xəbərləri yoxdur. 
-   Bəs, Svetanın verdiyi ifadə sizə bir şey demirmi? İndi 
mən daha şübhə etmirəm. Tam əminəm ki, bu işdən 
onların xəbəri var. 
- Yaxşı, onda onların şəkillərini ver bura, - deyə rəis 
barmağını selektorun düyməsinə basdı.  
     Onun göstərişi ilə dərhal əməliyyat-axtarış qrupu 
yaradıldı, şəhərin giriş və çıxışında postlar quruldu. 
     Şamil bütün günü milis idarəsində həmkarları arasında 
oldu. O, şübhəli şəxs kimi həbs olunub, idarəyə 
gətirilənlərin sənədlərini bir-bir nəzərdən keçirirdi. Axşam 
düşürdü. 
     Şübhəli sayılanlar arasında hələ ki, Şakirlə Rafiq 
nəzərə dəymirdi. O, get-gedə narahat olmağa başladı. Bir 
azdan bir büküm də sənəd gətirdilər. Istefada olan polis 
mayoru bu dəfə sənədlərin arasından Rafiqlə Şakirin 
81 
 
sənədlərini ayırıb rəisə verərək, özü də dərindən köks 
ötürdü. 
-  Bu iki nəfəri həbs edin, qalanlarını isə sorğu-sual edib 
buraxın, - deyə rəis göstəriş verdi. 
     Axşam saat 9-a işləyirdi. Telefon zəng çaldı. Qısaca 
danışıqdan sonra rəis dəstəyi yerinə qoyaraq ayağa qalxdı. 
-  Şamil, bağ evinə getməliyik, bizi gözləyirlər! Mən çox 
istərdim ki, sizə sevindirici bir xəbər deyim, amma 
təəssüflə deməliyəm ki... 
     Eşitdiyi sözlərin arxasında nə durduğunu çox gözəl 
anladı Şamil. Ancaq inanmaq istəmirdi. Rəisin son sözləri 
qulaqlarında cingildədi: “...amma təəssüflə...”  Başı 
hərləndi. Gözlərinə duman çökdü, səsi boğazında ilişib 
qaldı. İstədi ki, çığırsın, lakin səsi çıxmadı. 
 ...Rafiqlə Şakir hər şeyi etiraf etməli olublar. 
 
*** 
 
  ...Fevralın 8-i, axşam 7 olardı. Şahin ev üçün etdiyi 
bazarlığı qaynı Şakirin köməkliyi ilə həyətdən eyvana 
daşıdı. Nədənsə arvadı Gülzar gözünə çox soyuq dəydi. O, 
bulud kimi dolmuşdu. Xasiyyətini çox gözəl bildiyindən 
Gülzara məhəl qoymadı. Uşaqları ilə mehriban ata qayğısı 
ilə görüşüb, əynini dəyişdi. Elə bu vaxt Gülzarın acıqlı 
səsini eşitdi: 
82 
 
-  Deyəsən, daha ayla-illə yadına düşmürük. Bəs bu 
evdəkilər adam deyil sənin üçün? Niyə evə baxmırsan? 
Daha səni uşaqlara da yaxın qoyan deyiləm! 
-   Sən Allah, ay Gülzar, başlama yenə! 
- Başlaram, lap o yana da keçərəm. Əlbəttə, biz yada 
düşmərik də! Çünki indi qardaşların sənin üçün daha əziz-
xələf olublar. Götürmüsən hamısını öhdənə. Heç bizim 
qardaşımız-bacımız yox imiş. Bundan sonra biz yadına 
düşmərik də. Mənimkilərin dırnağı iti olub, batıb gözünə... 
- Sənə dəfələrlə demişəm ki, qardaşlarımı araya atma! Bir 
də ki, düz deyirsən, son zamanlar çox adamların gözünə 
batıram... 
Şahinin bu cavabından sonra Gülzarı sanki od götürdü. O, 
ağzına gələn ən layiqsiz sözlərlə Şahini acıladı. 
     Şahin yenə də ona baş qoşmaq istəmədi. O, əsəbi halda 
əl atıb asılqandakı gödəkçəsini götürüb həyətə düşdü. 
Cibindəki açarla maşının qapısını açmaq istədi. Bu şər 
qarışan vaxtı yenidən şəhərə qayıtmaq fikrinə gəldi. Qəfil 
silkələnmədən açarlar əlindən yerə düşdü. Çünki o qapını 
açmağa macal tapmamış  Şakirlə  Rafiq onun qollarını 
geri burdular. 
-  Alçaq, sən mənim bacımı burada tək görmüsən?! İndi 
gör başına nə oyun açacağam,- deyə Şakir Şahinə qarşı 
hədəyə keçdi.  
     Şahin birtəhər geri qanrılıb Rafiqin qulağının dibindən 
bir yumruq ilişdirdi. Güclü zərbədən Rafiq səndirləyib 
yerə yıxıldı. Şakir baxıb gördü ki, Şahinlə tək bacara 
83 
 
bilməyəcək. Gözü ilə Rafiqə nəyəsə işarə etdi. Rafiq cəld 
ayağa durub, qaraja tərəf qaçdı. Bu zaman Şakirlə Şahin 
arasında isə əlbəyaxa mübarizə davam edirdi. Elə bu vaxt 
Şakir özünə arxayın halda uca bir səslə qışqırdı: 
-   Axır ki, sənin axırın çatdı, Şahin!  
    Elə bu zaman Rafiqin əlindəki ov tüfəngindən açılan 
güllə eşidildi. Şahin qıçını tutub yerə yıxıldı. 
-  Hə, daha əl-qol ata bilməyəcəksən, - deyə əlində ov 
tüfəngi tutmuş Rafiq yavaş-yavaş yerə yıxılmış Şahinə 
yaxınlaşdı və tüfəngin lüləsini onun alnına söykədi və 
ikinci dəfə tətiyi çəkdi. 
     Bu atəş səslərini heç kimsə eşitmədi, çünki 
qonşulardan kimsə qış aylarında bağ evlərində 
yaşamırdılar. Bu dəhşətli mənzərəni seyr edən, illərdən 
bəri bir yastığa baş qoyan arvadı Gülzar da  “eşitmədi” 
sanki.  
    Onlar hər ikisi köməkləşib, Şahinin meyitini həyətdə 
təzəcə qazılmış, ancaq hələ su çıxmamış dərin quyuya 
atdılar. Şakirin əynindəki Şahinin ona təzəcə aldığı 
gödəkçə Şahinin qanına boyandı. Rafiq ov tüfəngini 
təzəcə almışdı. Şahin bir dəfə bu barədə soruşanda, Rafiq 
də gülə-gülə cavab vermişdi ki, həyətdə “krısalar” var. 
Onları öldürmək üçün bu tüfəngi alıb. 
    Rafiq: 
- Bu gecə necə olursa-olsun o biri qardaşları da aradan 
götürmək lazımdır. Vaxt itirmək olmaz!- deyə quyunun 
başında dayanan Şakirə xəbərdarlıq etdi. 
84 
 
    Onlar vaxtı itirmədən Şahinin maşınına minib şəhərə 
yola düşdülər. 
 Şakir Tahiri evdən qardaşı Şahinin bərk xəstələndiyini 
bəhanə edib çıxaranda, axşam saat 9 idi. 
     1994-cü  il aprelin 24-də Tahirlə Yeganənin toyları 
olmuşdu. 4-5 aydan sonra Yeganə ana, Tahir isə ata 
olacaqdı. 
     Yeganə6 qardaşın bir bacısı olduğuna görə ona bu adı 
vermişdilər. 
-   Şakir, Şahinə nə olub? O, bizdən elə bir az öncə ayrılıb 
ki, - deyə Tahir narahat halda soruşdu. 
-  Biz də bilmirik. Bazarlıq eləmişdi, onları birlikdə evə 
daşıdıq. Sonra Şahin paltarını soyunub divanda uzandı. 
Televizora baxırdıq. Birdən əli ilə sağ böyrünü tutdu. 
Ağrıkəsici dərman da atıb. Nədənsə ağrıları keçmir. Bizə 
dedi ki, gəlib səni aparaq, - deyə Şakir Tahiri inandırdı. 
- Elə isə, hər ehtimala qarşı  özümüzlə bir həkim də aparaq 
... 
    Şakir tez- tələsik onun sözünü ağzında kəsib dedi: 
- Biz ona həkim gətirəcəyimizi söylədik. Amma Şahin 
buna razı olmadı. O, dedi ki, ağrıları tezliklə kəsəcək. Bizə 
dedi ki, təkcə tez Tahiri gətirin. 
    Onlar artıq xeyli yol gəlmişdilər. Hər tərəf sakitlik idi. 
Bu sükutu, sakitliyi təkcə maşının səsi pozurdu. Birdən 
Rafiq maşının sürətini azaldıb, yolun kənarına verdi: 
-   Nə oldu, Rafiq? -  Şakir soruşdu. 
-   Deyəsən, qabaq təkər buraxdı. Düşün görək! 
85 
 
    Rafiq qapını açıb özü birinci düşdü. Tahir də düşdü. Bu 
zaman arxadan qəfil güllə açıldı. 
 ...Onlar meyiti diyirlədib yolun kənarındakı xəndəyə 
saldılar. Üstünü də qarla örtdülər... 
-  İndi növbə Şadmanındır, - deyə Şakir dərindən köks 
ötürdü. Onlar maşına əyləşib yenidən şəhərə - Şadmanın 
yaşadığı yerə gəldilər. 
    Gecə saat 11-də qatillər üçüncü qardaşı – Şadmanı da 
eyni ssenari üzrə, Tahiri öldürüb atdıqları yerə gətirib 
qətlə yetirdilər. Sonra özləri ilə götürdükləri brezent 
örtüyü yerə sərib hər iki qardaşın meyitini onun arasına 
qoydular. 
    Qatillər brezentə bükülmüş meyitləri maşından düşürüb, 
həyətdəki quyuya atanda artıq gecədən xeyli keçmişdi. 
-  Hə, qardaşlarla qurtardıq, qaldı bircə nəfər, - deyə Rafiq 
dərin nəfəs aldı. - İzi tamam itirmək üçün Yeganəni də 
aradan götürməliyik. Çünki Tahiri evdən apardığımızı o, 
bilir. Bu işdə heç bir şahid olmamalıdır. Yeganəni evdən 
çıxartmaqdan ötrü gərək bacımı - Gülzarı da özümüzlə 
aparaq. Evə ikimiz getsək, Yeganə şübhələnə bilər. 
    Onlar haradan biləydilər ki, Şakir Şadmanı evdən 
çıxaranda Sveta Şakirin onu otaqda görməməsi üçün keçib 
gizlənmişdi. Və sonra Sveta milisə bu barədə ifadə 
verəcəkdi. 
Qatillərin növbəti ovları da”uğurlu” oldu. 
     Gülzarın oynadığı oyun bu dəfə də qatillərin işinə 
yaradı. Onlar heç nədən xəbəri olmayan Yeganəni narahat 
86 
 
edib, evdən çıxaranda gecə saat 4 idi. Gülzarla Yeganə 
arxada əyləşmişdilər. Onlar bundan öncə iki qardaşı qətlə 
yetirdikləri yerdə maşını yenidən saxladılar. Rafiqlə Şakir 
maşını “nəzərdən keçirmək” bəhanəsi ilə maşından 
düşdülər. 
-  Uşaqlar, maşına baxana kimi, biz də düşüb bir az təmiz 
hava alaq, - deyə Gülzar Yeganəni də maşından daşürdü. 
Rafiq Yeganəni  öldürmək üçün bu dəfə tüfəngdən istifadə 
etmədi. O, maşının arxasında hazır saxladığı baltanı 
götürüb, heç nədən xəbərsiz, hamilə gəlinə başından bir 
zərbə vurdu.            
    Amansız qatillər, dəhşətli pul, sərvət hərisləri Şahinin 
var-dövlətinə sahib olmaqdan ötrü 5 nəfəri qətlə yetirdilər. 
Gözlərini qan örtmüş qatillər Yeganənin meyitini də 
həyətdəki quyuya atandan sonra, quyunun yanlarından 
torpaqları bel vasitəsilə qazıyıb quyunu 4 metrə qədər 
torpaqla doldurdular... 
 
*** 
 
...İndi isə həmin torpağı quyudan Rafiqin özünə 
çıxartdırırdılar. Meyitlərin üstünə tökülən torpağın 
çıxarılması demək olar ki, səhərdən axşama kimi davam 
etdi. 
    Quyudan əvvəlcə Yeganənin, Şadmanın, Tahirin, axırda 
isə Şahinin meyitini çıxardılar. Qardaşlar və gəlin sanki 
dərin yuxuya getmişdilər. Fevralın 11-də Şahin özünə ad 
87 
 
günü keçirəcəkdi. Ancaq bu ona qismət olmadı. O, həmişə 
ad günü bəhanəsilə bütün dost-tanışları bir yerə toplamağı 
xoşlayırdı. Bu dəhşətli səhnəni seyr edən Şamil, Fəzail 
özlərini saxlaya bilməyib hönkürtü ilə ağlamağa 
başladılar. Eşidilməyən və görünməyən bu cinayət 
hadisəsindən hamı sarsılmışdı. 
    Üç oğul və bir gəlin itirmək ana üçün böyük faciə idi. 
Hamını ağrıdan o idi ki, bu dəhşətli cinayəti özgəsi 
törətməmişdi, qohum bildiyi, onlara həmişə həyan 
durduğu, kömək etdiyi, çörək verdiyi qaynı və uzun 
illərdən bəri bir yastığa baş qoyduğu həyat yoldaşı 
törətmişdi. Ananı və qalan qardaşları yandırıb-yaxan da 
elə bu idi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
 
Qonaq gülərüzlə qarşılandı, amma... 
 
     Qax rayonu Süskəndin böyürtkən kolluğunda sifəti 
qana bulaşmış, ağzı köpüklü, bədəni odda qarsalanmış bir 
kişi meyiti tapılmışdı. Qolunda “Oriyent” markalı saat, 
boynunda xaç, cibində əriyib bir-birinə yapışmış 12 ədəd 
plastmas telefon jitonu vardı. Bu jitonlar Rusiyadan 
gətirilməydi... 
 
*** 
 
     İşsizlik ucbatından başqaları kimi, Mahir də Rusiyaya 
üz tutmuşdu. O, bir müddət tikintidə işlədi. Maşının pulu 
düzələn kimi, özünə bir “07” aldı. O bu maşınla 
“taksovat”lıq etməyə başladı. Əvvəllər Mahirin qazancı 
yaxşı olurdu. Amma Moskvanın yarısı “taksovat”lığa 
başlayandan bəri onun canı sıxılmağa başlamışdı. Son 
zamanlar o, əlavə gəlir mənbəyi barədə düşünməyə 
başlamışdı.  
     Bir gün sərnişinlərindən biri olan Ponomarenko ilə 
tanış oldu. İlk söhbətdən onlar bir-birlərinə isinişdilər. Bu 
tanışlıq daimi xarakter aldı. Aleksandr Yuriyeviç Mahirin 
istiqanlılığına və səmimiliyinə görə onu, hətta evlərinə də 
dəvət etdi. Artıq bir ay olardı ki, Mahir Ponomarenko ilə  
necə deyərlər, “can-ciyər” olmuşdu. O öz maşınında bir 
neçə dəfə Ponomarenkonu lazımi yerlərə aparmışdı. Sonra 
da Aleksandrın maşını təmirə dayandığından onlar 
89 
 
aralarında razılığa gəldilər ki, Ponomarenkonun maşını 
düzələnə kimi, Mahir onu gəzdirsin. Əlbəttə, haqqı, 
hörməti də öz yerində. Dostlar bir-birləri ilə çox tez dil 
tapdılar. Mahir tezliklə Ponomarenkonun ailəsinin əziz-
xələfinə çevrildi. Artıq ailədə Mahiri Mişa deyə 
çağırırdılar. O, tez bir zamanda bu ailənin inam və 
etibarını qazana bilmişdi. 
    Bir dəfə o, sözgəlişi Aleksandra dedi ki, əgər əldə maya 
olsa, Azərbaycandan yaxşı mal alıb, xırıd eləmək olar. Elə 
mal ki, qazancı başının altındadır. Mahir  Saşanı inandırdı 
ki, Azərbaycanda narkotik mal almaq çox sərfəlidir, həm 
də böyük qazanc mənbəyidir.  
    Ponomarenko dostunun təklifindən axır ki, şirnikləndi. 
O, evini 23 min ABŞ dollarına satıb, pulunun 3 min 
dollarını anasıgildə qoydu. Yerdə qalan 20 min dollarını 
götürərək, Mahirlə Azərbaycana yola düşdü. 
    Bakıda Mahirin atası Miri Rəsulov oğlunun və onun 
dostu Aleksandrın qabağına gülərüzlə çıxdı, qonağı 
mehribanlıqla qarşıladı. Yolda evə gələrkən onlar maşın 
bazarına da dəydilər, bir yerdə şəkil çəkdirdilər. Onlar evə 
gələndən sonra, qonağın şərəfinə böyük stol açıldı. Stol 
arxasında Mahir həyata keçirəcəyi plan barəsində 
düşünürdü. Ata isə oğlunun iyrənc əməlindən xəbərsizdi. 
Mahirgil “mal almaq” bəhanəsiylə səhər tezdən 
Zaqatalaya yola düşəcəkdilər. Bu barədə Mahir artıq 
qonşuları Əzizlə razılığa da gəlmişdilər. 
90 
 
     Səhər erkən yola düşməzdən əvvəl Ponomarenko 
gətidriyi pulun üstündən 100 dollar götürüb, qalanını əl 
çantasında Mahirin atasıgildə qoydu. Onsuz da axşamı evə 
dönəcəkdilər. Mahir qonşusu Əzizi də götürüb mal dalınca 
Zaqatalaya yola düşdülər. 
     Onlar günortaya yaxın Zaqatalanın Naib bulaq 
yeməkxanasına çatdılar. Yaxşıca yeyib-içdilər. Spirtin 
təsirindən beynləri dumanlanmışdı. Qonaq isə içkiyə bir o 
qədər də meyl göstərmirdi. Mahir sözarası dostu Əzizdən 
soruşdu: 
-    Bunun başını harada əkək? 
-    Bir xəlvət yerdə. 
-    Çto vı qovorite? -  Aleksandr soruşdu. 
-  Niçeqo, mı pro tovar... - deyə Mahir Saşanı arxayın 
saldı. 
     Yeməkxanadan çıxanda Əziz Mahirdən soruşdu: 
-    Nə qədər pulu var? 
-    Beş min, - deyə Mahir dostuna yalan söylədı. 
-  Mən sənə min dollar söz vermişdim, ancaq indi 6 yüz də 
qoyuram üstünə. 
-    Payın artıq olsun, hansı tərəfə gedək? 
-  Alazana tərəf, orada adam olmaz. - Mahir tez keçib 
arxada öz yerində oturdu. 
     Aleksandr da arxada oturmaq istədi, ancaq Mahir 
qoymadı. 
-    Sidi, na svoyem meste, - dedi. 
91 
 
      Dostlar qonağın başını Muğanlı körpüsündə əkmək 
istədilər, amma orada hərbiçilər vardı. Onlar yenidən 
Qaxa qayıtmalı oldular. Maşın axşamtərəfi Süskənd 
yoluna döndü. Əziz geri dönmədən arxada oturmuş 
Mahirə dedi: 
-    Heç kəs yoxdur, başla görək. 
     Söz Əzizin ağzından çıxan kimi, Mahir cəld 
qabaqcadan hazırladığı elektrik şnurunu arxadan 
Aleksandrın boğazına salıb, var gücü ilə boğmağa başladı. 
Əziz isə sağ əli ilə qonağın üzünə qüvvətli bir zərbə 
endirdi. Boğulduğunu hiss edən Ponomarenko var gücünü 
toplayıb boğazına keçən şnuru çəkib qırdı, sonra oturacağı 
yerindən qoparıb, arxada oturmuş Mahirin üstünə çökdü. 
Əzizin sifətinə bir təpik ilişdirərək sürüşüb birtəhər 
maşından yerə düşdü. 
-   Ayağa durmağa qoyma! - deyə Mahir bağırdı. 
    Əziz tez maşından düşüb ayağa qalxmaq istəyən 
Aleksandrın başından bir neçə yumruq zərbəsi endirdi. 
Mahir isə yerdən iri bir çay daşı götürüb qonağın təpəsinə 
endirdi. Yerdə hərəkətsiz uzanmış Aleksandrı Əziz 
çiyinlərindən, Mahir isə ayaqlarından tutaraq yolun 
kənarındakı böyürtikanlığa atdılar. Onlar qonağın hələ 
canı çıxmadığını görüb daşla başını əzdilər. Cibindən 
pasportunu və 100 ABŞ dollarını götürdülər. Daha sonra 
isə qatillər maşının bakından benzin götürdülər və meyitin 
üstünə töküb yandırdılar...  
 
92 
 
*** 
 
     Qonaqpərvər ata haradan biləydi ki, iki gündən sonra 
oğlu gətirdiyi qonağı qəddarcasına qətlə yetirəcək. Nədən 
ötrü? Əlbəttə ki, insani nəfsdən ötrü. İdrak cilovunu 
nəfsinin ixtiyarına verənlər həyatda ən aşağı mərtəbəyə - 
heyvani  mərtəbəyə sövq olunurlar. Onlar yuxarıdan 
aşağıya yuvarladılan daş kimi, az bir müddət ərzində onu 
rəzalət çirkabının ən dərin yerinə salır və bu, onun ən 
dəhşətli sonu olur. Odur ki, aqillər deyiblər: “Nəfs elə bir 
şeydir ki, onu özbaşına buraxsan, alçaqlığa meyl göstərib 
bataqlığa batar, cilovlayıb istiqamət versən, fəzilət 
yüksəkliklərini fəth edib kamala çatar.” 
 
 
*** 
 
     Mahir həmin axşam evə tək gəldi. Atası qonağı 
oğlunun yanında görməyib tez soruşdu: 
-    Bəs qonaq hanı? 
-  Ata, iş elə gətirdi ki, bu gün axşam reysi ilə Moskvaya 
uçmalı olacayıq. Mən Aleksandrı taksi ilə Bakıya yola 
saldım. Mən də gəldim ki, qonağın sumkasını götürüm. 
Axşam aeroportda görüşəcəyik. 
     Bu vaxt Mahirin qardaşı Rasim onun köynəyindəki qan 
ləkəsini görüb soruşdu: 
-    Mahir, bəs, köynəyindəki o qan ləkəsi nədir? 
93 
 
-   Əzizlə dalaşmışam, al bunu ver Tahirəyə yusun. Əgər 
ləkə getməsə, yandırarsan. Bu da sənin üçün cib xərcliyi, - 
deyə Mahir qardaşının cibinə yüz dollar basdı. 
     Onlar həmin axşam yol maşını ilə Bakıya gəldilər. 
Mahir öldürdüyü Aleksandrın 20 min dollarını kefi 
istədiyi kimi xərcləməyə başladı. O, Əzizin də payını 
verdi. Mahir Moskvada yaşayan arvadı Nataliyaya zəng 
elədi ki, Bakıya gəlsin. Elə həmin günün axşamı Nataliya 
Moskvadan Bakıya uçdu. 
     Onlar birlikdə Zaqatalaya gəldilər. Mahir arvadına 7 
min dollar verdi ki, özü üçün xətri nə istəyirsə alsın.  
     Nataliya Aleksandrı onlarda görməyib soruşdu: 
-    A qde Aleksandr?  
-  Na tri dnya nazad mı otpravili Aleksandru vı Moskvu.      
     Sonra Mahirin verdiyi pulu Nataliya alarkən ondan 
soruşdu: 
-    Otkuda eti denqi? 
-  Eti denqi dal nam Saşa, - deyə Mahir arvadına yalan 
söylədi. 
     Qatil qəddarcasına qətlə yetirdiyi qonağın pullarını öz 
istədiyi kimi sağa-sola xərcləyirdi. Ancaq onun bu 
hərəkətindən hamı şübhələnmişdi. “Yerin də qulağı var” 
deyiblər... 
 
 
 
*** 
94 
 
 
 Bir həftə keçəndən sonra Aleksandrın arvadı Katya 
Mahirlə telefon əlaqəsi yaratdı. Onun ilk sözü bu oldu: 
-   Mişa, dayti trubku Aleksandru. 
-    Katya, Aleksandr neto zdes.   
-    A qde on? 
-  Tri dnya nazad mı otpravili Aleksandru vı Moskvu. 
-  On domoy poka ne prişyol. - Katya həyəcanlı halda 
dilləndi. 
- Bolşe ya ne çeqo ne znayu. Kuda on mojet propast? - 
Mahir özünü o yerə qoymadı. 
 
 
*** 
 
      Katya  iki gündən sonra Bakıya gəldi. O, əvvəlcə 
Mahirlə danışdı, sonra isə ərinin itməsi barədə polisə 
müraciət etdi. Dərhal əməliyyat-axtarış tədbirini həyata 
keçirmək üçün xüsusi qrup yaradıldı. Bu arada Qax 
rayonunun  Süskəndində yandırılmış və kolluğa atılmış 
naməlum meyit aşkar olunduğu polis idarəsinə bildirildi. 
Meyiti kəndin qoyun otaran uşaqları görmüş və bu barədə 
polisə xəbər vermişlər. Meyitə ilkin baxış keçirtmək üçün 
polislər Katyanı da dəvət etmişdilər. Mahir də hadisə 
yerində idi.  İlk baxışda Katya əri Aleksandrı dərhal 
tanıyaraq; “Oy, Boje moy!” deyərək əlləri ilə üzünü 
qapadı. Sonra o, heç kimin gözləmədiyi bir hərəkət 
95 
 
edərək,  yanında dayanmış Mahirin yaxasından yapışaraq 
bağırdı: 
-   Zaçem, Mişa?! Za şto ubili?! 
      Katyanın qəfil hərəkətindən Mahir çaşbaş qalaraq 
özünü itirdi, dərhal rəngi avazıdı. Bu bacarıqlı polis 
əməkdaşlarının nəzərindən qaçmadı və Mahirin əllərini 
həmən qandalladılar. Hamının gözü qarşısında bu rəzilliyə 
dözməyən Miri kişi irəli yeriyərək, oğluna tərs bir nəzər 
saldı və sağ əli ilə onun sifətinə güclü bir sillə vurdu. 
Bununla ürəyi soyumayan ata, sonra da onu kənd 
arasındakı hörmətinə xələl gətirən nankor oğlunun üzünə 
tüpürdü... 
 
Qızcığaz özünü niyə zəhərlədi?  
 
 
      Qızının müəmmalı şəkildə özünü zəhərləməsi Adilin 
daxili iztirablarını daha da artırır, onun qəlbini didib-
parçalayırdı. O, içində baş  qaldıran şübhələri min yerə 
yozur, qovrula - qovrula yanırdı, axırını isə bir yerə çıxara 
bilmirdi. “Axı Nuranə özünə niyə qıysın ki?!” deyə Adil 
artıq bir neçə həftəydi ki, fikir və düşüncələr girdabında 
çabalayırdı. O, yaxınlarda Nuranəni dayısı oğluna 
nişanlayacaqdı. Qızının Fuaddan xoşu gəldiyini bilirdi. 
Bunu ona həm həyat yoldaşı Rəhilə, həm də qaynı Fəzail 
söyləmişdi. Adilə də bu xeyirli işə öz aralarında razılıq 
vermişdi...    
96 
 
      Həmin hadisə baş verməmişdən bir neçə gün əvvəl, 
Adil qızını nədənsə çox narahat görmüş,  Nuranənin 
davranışında və sifətində bir qəribəlik hiss etmişdi. 
Qızının bənizi sanki bir neçə gündə saralıb-solmuşdu. 
Nuranə atasından baxışlarını gizlədir, nəyə görəsə onun 
üzünə baxmaqdan çəkinirdi. O, günün çoxunu öz otağına 
qapılaraq yalqız qalmağı üstün tuturdu. Qızının bu 
hərəkətləri Adili narahat etməyə bilməzdi. Ailədə kimsə 
ondan bir şey saxlamazdı. Odur ki, fürsət düşən kimi, 
həyat yoldaşını yanına çağırıb qızı Nuranənin son 
günlərdəki durumu barədə ondan soruşmuşdu: 
-  Rəhilə, Nuranəyə bir şeymi olub? Son günlər nədənsə 
gözümə heç yaxşı görünmür. 
- Yox, nə olasıdır ki?! Bir az qadın problemi var, 
ondandır. Bu da sənlik deyil. - Rəhilə fikirli halda ərini 
inandırmağa çalışmışdı. 
- Bəli, anladım. Elə bildim ki, ciyərparəmə nəsə olub, 
onunçün bu qədər narahat görünür. - Adil Rəhilənin 
cavabından sonra qızı haqqındakı narahatçılığına son 
vermişdi... 
 
*** 
 
       Ata qızının intihar etmə səbəbini ilk növbədə 
arvadından öyrənmək istədi. Çünki hadisədən əvvəl 
Rəhilənin zinət əşyaları da evdən yoxa çıxmışdı. Rəhilə 
isə ərinə əsl həqiqəti söyləməkdən çəkinirdi. O, bilirdi ki, 
97 
 
qızının başına gələnləri adilə söyləsə, ortalığa hökmən qan 
düşəcəkdi. Ata qızının intiharından sonra bir müddət kənd 
arasına çıxmadı, özünü günahkar sandı. Çünki o. əhli-beyt 
adamı idi, namaz qılıb, orucunu tutardı, rəhmətə getmiş 
qohum-əqrabasına həmişə Quran tilavət edərdi. O, islam 
dini cəhətdən intiharın böyük günah olduğunu bilirdi. Ata 
hey düşünürdü: “Qızım niyə görə günaha batsın ki?! 
Demək, mənim ona verdiyim öyüd-nəsihətlərin bir 
nəticəsi olmayıb.”  
     Qohum-əqrəbaların uzun tənəsindən sonra bir gün Adil 
günortaya yaxın kənd çayxanasına getdi. O, kənd 
camaatının təkrarən ona baş sağlığı verməsinə başını 
qaldırmadan, utanırmış kimi cavab verirdi.  
     Bir neçə gün ötəndən sonra kənddə müxtəlif söz-
söhbətlərin dolaşdığı Adilin qulağına çatdı. Adil qızı 
barəsindəki danışıqlara heç cür inana bilmirdi. Ancaq 
həmin söhbətlərin əsl səbəbini qayını və qardaşı 
arvadından təkrarən eşidəndə, sanki damarlarında qanı 
dondu... 
 
 
*** 
 
     Həmin gün Rahib qohumu Kamal ilə yaxşıca yeyib- 
içmişdilər. Onlar həyətdə ağacın altında əyləşib özləri 
üçün dərdləşirdilər. Sözarası biri o birisinə dedi: 
-   Necə edək ki, bir az qabağa düşək, Rahib? 
98 
 
-  Qardaş yaralı yerimə toxundun. Elə bayaqdan mən də 
bu sualı sənə vermək istəyirdim, ancaq sən məni 
qabaqladın. Görünür, sən məndən çox yaşayacaqsan. 
Ağıllı oğul hər cür şəraitdə yaşamağı bacarır, ancaq baxır 
necə? Dayan bir görüm, - deyə Rahib ilan vurmuş kimi 
cəld yerindən qalxıb, qonşunun hasarına tərəf getdi. O, bir 
neçə dəqiqəliyə hasardan boylanıb, qonşunun həyətinə 
nəzər saldı. Sonra qayıdıb, nəsə tapmış kimi gülə-gülə 
dedi: 
- Sən ağıllı oğlandan söhbət saldın. Elə həmin ağıllı 
oğlanlardan biri də mənəm. Bu ağıllı oğlanın başına bir 
fikir gəlib. Deyirəm bəlkə, qonşumuza bir “kəşfiyyata” 
gedək. Məncə, evlərində heç kəs yoxdur, çünki həyətdən 
səs-səmir gəlmir.  
    Onlar cəld daş hasarı aşıb qonşunun həyətinə düşdülər. 
Həyət-baca doğrudan da sakitlikdi. Bu cür sakitlik onlara 
sərf edirdi. Ancaq Rahib pilləkənlə yuxarı eyvana 
qalxanda, birdən evin qapısı açıldı və qonşunun qızı 
Nuranə eyvana çıxdı. Bu gözlənilməz gəlişdən Nuranə 
təəccübləndi. Dostlar vəziyyətin bu cür məcraya 
yönələcəyini düşünməmişdilər. Ancaq Rahib özünü ələ 
alıb heyrətdən yerində donub qalmış qızdan soruşdu: 
-    Atan evdədir? 
-   Xeyr, atam evdə yoxdur, -  Nuranə üzərindən ağır yük 
götürülmüş kimi cavab verdi. 
-  Bu daha yaxşı oldu,- deyə Rahibin ehtiras dolu baxışları 
qıza zilləndi. 
99 
 
    Nuranə bunu hiss etdi və qışqırmaq istədi. Ancaq Rahib 
ona macal vermədi, irəli sıçrayaraq əlləri ilə qızın ağzını 
qapadı və aşağıda onu gözləyən Kamalı səslədi: 
-   Kamal, tez bura gəl! 
    Kamal vəziyyətin dəyşdiyini görüb, Rahibə kömək 
məqsədi ilə eyvana çıxdı. Onlar köməkləşib qızı evə 
salaraq qapını örtdülər. Rahib qızın yalvarış dolu gözlərinə 
məhəl qoymadan onu çarpayıya uzadaraq öz çirkin 
niyyətini həyata keçirdi. Öz istəyinə nail olandan sonra 
Rahib həyasızcasına qımışaraq, acı göz yaşlarını sel kimi 
axıdan Nuranəyə dedi: 
- Ağlama balası, biz səninlə planda olmayan bir işi 
gördük, yəni gəlişimizin əsas məqsədi bu deyildi. İndi de 
görək, pullar və qızıllar haradadır? 
- ... 
-  Susursan, onda biz sənin o cüllüt boğazını da üzərik, 
olar lap əntiqə. 
    Nuranə bıçağın parıltısını görəndə, evdəki zinət şeylərin 
yerini deməyə məcbur oldu. 
-  Bu başqa məsələ. Sən ağıllı qız imişsən, Nuranə. Bax, 
aramızda olan bu məsələ barədə bir kəsə ağzından 
qaçırsan, özündən küs! - deyib onlar evdən çıxdılar. 
    Nuranənin atası sakit təbiətli, heç kəsin “toyuğuna kiş” 
deməyən, namaz əhli idi. Hadisədən iki aya yaxın vaxt 
keçməsinə baxmayaraq, Nuranə qonşuları Rəhim və onun 
qohumu tərəfindən zorlanmasını yalnız anasına 
söyləmişdi. Rəhilə də qızının başına gətirilən bu 
100 
 
biabırçılığı nə ərinə, nə də ki, qardaşlarına söyləyə 
bilmədi. 
    Bir gün bacısının zinət şeylərinin evdən yoxa çıxmasını 
eşidən qardaşı onlara gəldi. O, hamı üçün qaranlıq qalan 
bu məsələni aydınlaşdırmaq məqsədi ilə ikilikdə bacısı 
qızı ilə də söhbət etməyi vacib bildi. Həmin vaxt  Nuranə 
hər şeyi olduğu kimi dayısına demək məcburiyyətində 
qaldı. Qızın dayısı da Nuranənin qonşuları Rahib 
tərəfindən onun başına gətirilən əxlaqsız hərəkətlər barədə 
bir neçə gün düşünməli oldu və bunun Adildən 
gizlədilməsinə heç bir lüzum görmədi. Və baş verən 
hadisə haqqında yeznələrinə əclaf Rahibin bacısı qızına 
etdiyi əxlaqsızlığı barədə xəbər verdi. 
    Ertəsi gün atasının məsələdən xəbər tutduğunu eşidən 
Nuranə daha həyatda bundan sonra yaşamağın mənasız 
olduğunu qərarlaşdıraraq, hamıdan xəbərsiz özü üçün 
ölüm hökmü çıxartdı. O, gizlicə həyətlərindəki istixanaya 
girərək, oradakı kimyəvi dərmanı içib özünü zəhərlədi... 
 
*** 
 
     Qızının yeddisi çıxandan sonra kənd camaatı və qaynı 
tərəfindən Adilin qulağına çatan söz-söhbətin nə dərəcədə 
doğru olub-olmadığını yoxlamaq məqsədilə qonşu Rahiblə 
üz-üzə gəlmək istəyirdi. 
101 
 
     Bir gün Adil idarənin qabağında qonşusu Rahiblə 
rastlaşdı və onu kənara çəkib qızı barəsində deyilənləri bir 
daha dəqiqləşdirmək üçün ondan soruşdu: 
- Rahib, de görüm qızım haqqında deyilənlər 
doğrudurmu? Yəni, Nuranəni sən... 
-   Ə..ə..ə, açıl başımdan! Mən heç nə bilmirəm. Məni 
sənin qızın barədə deyilənlər maraqlandırmır. İndi işim 
var, tələsirəm. Əgər mənimlə kişiyanə söhbət etmək 
istəyirsənsə, mən istənilən vaxt qulluğunda hazıram, -  
deyə Rahib özünü o yerə qoymadı. 
      Rahibin Adilə qarşı bu cür ədəbsizliyi istər-istəməz 
onu hövsələdən çıxardı. Adil məsələni sakit bir yerdə 
aydınlaşdırmaq məqsədilə hirsini içində boğub, sakitcə 
Rahibə dedi: 
- Bəli, mən səninlə kişiyanə, ikilikdə söhbət etmək 
istəyirəm. 
    Rahib bunu eşidəndə, ironiya ilə qımışdı: 
-  Mənimlə kişiyanə söhbət edənə bir bax! Axı sən kimsən 
ki, mən səninlə hələ bir söhbət etməyə vaxt da ayırım? 
-  Mənimlə söhbət etməyə vaxtın yoxsa, demək qorxursan 
- Adil astadan dilləndi. 
-   Kim kimdən qorxur, alə? Qorxan elə sənin kimi olsun! 
Yaxşı, əyləş maşına, hara istəyirsən gedək! - Qəzəbdən 
Rahibin gözləri hədəqəsindən çıxdı. 
-     Dənizkənarına sür! - Adil göstəriş verdi. 
      Adil Rahibin maşınına əyləşərək dəniz kənarına 
gəldilər. Burada Adil qızı barəsində danışılanların nə 
102 
 
dərəcədə həqiqətə uyğun olub-olmadığını qonşusundan bir 
daha soruşdu. Rahib etdiyi iyrənc hərəkəti etiraf etməklə 
yanaşı, hətta Adilin özünü də nalayiq sözlərlə təhqir 
etməyə başladı. Düzü, Adil Rahibin ona qarşı bu cür 
hərəkət etməsini gözləmirdi. Ona görə də bu sözləri onun 
dilindən eşidəndə, gözlərinə qaranlıq çökdü. O, elə 
maşındaca cibindən çıxardığı bıçağı nə vaxt Rahibin 
qarnına yeritdiyindən xəbəri belə olmadı. Adil artıq güclü 
ruhi sarsıntı vəziyyətində idi. O, qapını açıb qan içində 
çabalayan Rahibi maşından sürüyüb yerə saldı. Adil 
qarşısındakı, yerdə ilan kimi qıvrılanın insan olduğunu 
tamamilə unutmuşdu. O, birdən-birə içində baş qaldıran 
qəzəb və intiqam vulkanını söndürmək üçün yerdən ağır 
bir daş götürüb Rahibin başına  vurdu. Bundan sonra 
Rahib yerdə hərəkətsiz halda qaldı... 
    Adil etdiyi cinayəti etiraf etmək üçün oradan birbaş 
polis bölməsinə gəldi. 
    Məhkəmə prosesində ölənin nə valideynlərindən, nə də 
ki qohumlarından heç kəs iştirak etmirdi. Valideynlər 
mərhum övladlarının tutduğu iyrənc işindən xəbərdar 
olduqları üçün məhkəməyə gəlməyə xəcalət çəkdilər. 
Bütün şahidlər dindirildikdən və cinayətin baş vermə 
səbəbləri hərtərəfli araşdırıldıqdan sonra məhkəmə sədri 
Oqtay Bəhramov heç kəsin gözləmədiyi bir hökm oxudu. 
Bu məhkəmə prosesi namus işi olduğu üçün hakim 
tərəfindən də namuslu və ədalətli bir hökm çıxarıldı. 
103 
 
     Hakim Adilə şərti cəza verərək, onu elə məhkəmə 
zalındaca azadlığa buraxdı. Hakim tərəfindən çıxarılan bu 
ədalətli hökmü salonda əyləşənlər alqışlarla qarşıladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hamam vannasında kişi meyiti 
 
 
     Rəhman bu gün həmişəkindən tez durmağa məcbur 
olmuşdu. Onu yuxudan su şırıltısı oyatmışdı. Hətta, öz-
özünə deyinmişdi də:“Deyəsən bu gün sular tez gəlib”, - 
deyə gözünü ovuşdura-ovuşdura vanna otağına keçmişdi. 
Kran açıq qaldığından suyun şırıltısı onun şirin yuxusuna 
haram qatmışdı. 
     O, əllərini kranın altına tutanda, boynunun arxasına 
soyuq bir su damcının düşməsindən diksindi. Damcılar  
get-gedə çoxalırdı.“Deməli, yuxarıdakı qonşusu da kranı 
bağlamağı unudub”, - deyə Rəhman düşündü. Dərhal 
altdan yuxarı tavanı döyəcləməyə başladı. Sonra isə su 
104 
 
borularını cingildətdi. Qonşusundan  cavab gəlmədi. 
Yuxarıdan axan su damcıları yavaş-yavaş ardı kəsilməyən 
su şırnağına  çevrilirdi. Rəhman cəld yuxarı mərtəbəyə 
qalxdı. Fəzail kişinin qapısını nə qədər döydüsə içəridən 
heç bir səs-səmir gəlmədi. Rəhman Fəzail kişinin axşam 
evdə olmasını hiss edirdi, çünki hündürdən danışan qadın 
səsləri, onların qəhqəhələri indi də onun qulaqlarında idi... 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
     Fəzail kişinin 62 yaşı təzəcə tamam olmuşdu. Dörd 
dəfə evlənmişdi. Axırıncı arvaddan azyaşlı bir qızı vardı. 
O, dünyanı vecinə alan deyildi. Günlərini eyş-işrətdə 
keçirməyi xoşlayırdı. Harada gözəgəlimli bir qadın 
görsəydi, onu dərhal  toruna salmağa çalışırdı. Hətta, bir 
dəfə ərli bir qadını şirin dili və ona vəd etdiyi qızıl 
boyunbağı ilə yoldan çıxarıb evinə gətirmişdi. Bu gizli 
görüşdən qadının əri xəbər tutmuş və birbaş Fəzail kişinin 
evinə gəlmişdi. “Məhəbbət”in şirin yerində qadının əri 
qapını döymüş, Fəzail qapını döyənin qonşusu olduğunu 
zənn edib, gözlükdən baxmadan qapını açmışdı. 
Gözlənilməyən qonaq arvadını yad kişi ilə görəndə, 
105 
 
qəzəbindən gözlərinə qan dolmuş və Fəzaili huşu itincəyə 
qədər yumruqlamışdı. Səs-küyə qonşular özlərini yetirmiş 
və kişini “qonağın” əlindən zorla almışdılar. Onun 
ucbatından bir ailə səadətinə son qoyulmuşdu. Belə ki, 
həmin kişi bu biabırçılıqdan sonra arvadını boşamışdı. Bu 
kimi oxşar hadisələr Fəzailin başına ilk dəfə deyildi ki, 
gəlirdi... 
 
 
 
 
 
*** 
     Rəhman nəyin bahasına olursa - olsun evə girməli idi. 
-  Hətta, deyəsən onun qonaqları da vardı. Ucadan deyib-
gülən qadın səsləri də aydınca eşidilirdi, - deyə başqa 
qonşu Rəhmanı şübhəyə saldı: 
-   Bəlkə, kişinin başında bir iş var? - O, düşündü. 
     Rəhman eyvandan bir təhər keçərək, Fəzail kişinin 
evinə girdi. Eyvanın qapısı içəridən bağlı deyildi. O, 
qonşusunu ucadan çağırdı. Səs verən olmadı. Ayağı 
islandı. Ev su ilə dolmuşdu. Açıq qalmış su kranını 
bağlamaq üçün Rəhman tez vanna otağına keçdi. Amma 
heyrətdən yerindəcə donub qaldı... 
     Rəhman Fəzail kişinin meyidini vannada gördü. Bir 
azdan, özünə gəlib su kranını bağladı və oradan birbaş 
106 
 
polis idarəsinə getdi. Hadisəni olduğu kimi Cinayət 
Axtarış Şöbəsinin rəisinə danışdı. 
     Şahidin verdiyi ifadələri axıra kimi dinləyən polis 
mayoru dərhal əməliyyat qrupu yaradaraq hadisə yerinə 
yollandı... 
     Stolun üstündə üç qədəh, iki boş araq şüşəsi, siqaret və 
yuyulmamış boşqablar var idi. 
     Ekspertin elə oradaca verdiyi rəyə görə, Fəzaili 
boğandan sonra vannaya atmışdılar. Cinayətin baş verdiyi 
yer hərtərəfli yoxlandıqdan sonra əsas məsələ qadınların 
axtarılıb tapılması idi. Bacarıqlı əməliyyat işçiləri hadisə 
baş verən gecə, Fəzail kişigildə olan Larisa adlı qadını 
tapıb şöbəyə gətirdilər. Larisadan hadisə baş verən gecə 
təxminən saat 21-də harada olduğunu soruşduqda, o belə 
cavab verdi: 
-  Mən keçən axşam rəfiqəm İra ilə birlikdə Fəzail adlı bir 
kişigildə idik. Fəzail mənim rəfiqəmin tanışıdır.  
    Polis mayoru Larisanın sözünü kəsərək bildirdi ki, 
Fəzail həmin axşam öldürülüb. Bunu eşidən Larisa 
yerindən dik qalxdı. Əvvəlcə, o heyrətindən heç bir söz 
deyə bilmədi. Sonra isə yalvarıcı tərzdə bildirdi: 
-  Mənim bu ölümdən heç bir xəbərim yoxdur. Mən orada 
ancaq bir saat olmuşam. Biz yeyib-içəndən sonra mən 
onları evdə tək qoydum. Sonra evə gəldim. Evə gələndən 
sonra orada nələr baş verdiyindən həqiqətən də xəbərim 
olmayıb. Bunu rəfiqəm də təsdiq edə bilər. 
     Yarım saatdan sonra sonuncu şahid ifadə verirdi: 
107 
 
- Mənim Fəzailin ölümündən xəbərim yoxdur. Mən 
Fəzaili sağ-salamat evdə qoyub, getmişəm. 
     Şöbə rəisi İranın verdiyi ifadənin səmimiliyinə şübhə 
etmirdi. O, fikrində cinayəti törədən şəxsi təxmini də olsa 
yəqinləşdirdi. Və birdən İranın gözləmədiyi sualı verdi: 
-    Qardaşınız Saşa indi hardadır? 
-    Saşa?! - deyə İra təəccübləndi. 
-    Bəli, bəli Saşanı deyirəm. 
-    Saşa evdədir ,- deyə İra rahatça nəfəs aldı. 
     Ancaq şöbə rəisinin bu sualı verməkdə məqsədini İra 
anlaya bilmədi. Polis mayoru əlavə etdi: 
- Saşaya deyərsiniz ki, mənimlə telefon əlaqəsi saxlasın. 
-    Yaxşı, deyərəm. 
  ...Saşa bir ay olardı ki, həbsxanadan buraxılmışdı. Ertəsi 
gün polis mayoru ilə Saşa arasındakı telefon danışığı 
təqribən saat yarım çəkdi. Saşa polis idarəsinə gələrək hər 
şeyi olduğu kimi boynuna aldı. 
    Saşanın verdiyi ifadədən: 
-  Mən İranın yaşlı bir kişi ilə gəzdiyini bir neçə dəfə 
eşitmişdim. Ancaq bunu tam yəqinləşdirməmişdim. Mənə 
təsir edən o idi ki, qoca bir adam özündən yaşca xeyli 
cavan qadınlarla əylənirdi. Mən həmin axşam Fəzailgildə 
İranın olmadığını görəndə, əvvəllcə təəccübləndim. Sonra 
gözüm stolun üstündəki qədəhlərə sataşanda bu an 
əsəbilərimi cilovalaya bilmədim. 
-  De görüm, İra burada idimi? - deyə mən qocanın üstünə 
qışqırdım. O, kefli olduğundan mənə heç fikir vermək 
108 
 
istəmədi. Əksinə, o, ayağa qalxaraq soyuducudan 
yarımçıq qalmış araq şüşəsini götürüb stolun üstünə 
qoydu. Sonra mətbəxə keçib bir boşqab hazır yemək 
gətirdi. Qoca əsəbi olduğumu və əlimdən xata çıxa 
biləcəyini deyəsən, dərhal duymuşdu. Buna görə də, o, 
yağlı dilini işə salaraq məni onunla bir süfrədə çörək 
kəsməyə dəvət etdi. Düzü, könlümdən içmək keçdiyindən, 
onun bu təklifini rədd etmədim. Ancaq daxilimdəki 
qisasçılıq hissini heç cür boğa bilmirdim. Yarım saat 
keçdikdən sonra, Fəzail kişi ilə stol arxasında köhnə 
tanışlartək səmimi söhbət edirdik. Mən buraya nə üçün 
gəldiyimi belə artıq unutmuşdum. Biz artıq bir-birimizlə 
zarafat etməyə başlamışdıq. Zarafat əsnasında Fəzailin 
birdən-birə “namus hər adamda olmur”, ifadəsini işlətməsi 
məni sanki ildırım vurmuş kimi ayıltdı və buraya hansı 
məqsədlə gəldiyimi yadıma  saldı. 
- Sənə indi göstərərəm, qoca  kaftar, kimdir namussuz, - 
deyə onun boğazından yapışıb nəfəsi kəsilənə qədər bərk-
bərk sıxdım. Nəfəsinin kəsildiyini hiss edib buraxdım və 
o, kökündən qopmuş ağac kimi döşəməyə sərildi. Sonra 
onu sürüyə-sürüyə gətirib, vannanın içərisinə uzatdım və 
kranı açaraq mənzili tərk etdim... 
 
 
 
 
 
 
109 
 
Altı saat davam edən əməliyyat 
 
 
     Bu gecə şöbəyə heç bir siqnal daxil olmamışdı. Artıq 
hava  işıqlaşırdı. Bir azdan küçələrin sakitliyini, şəhərin bu 
səssizliyini maşınların səs-küyü və işə tələsən adamların 
ayaq səsləri pozacaqdı. Narahat dolu bir iş günü də arxada 
qalacaqdı. Saat 5-ə  lap az qalırdı. Vaqif növbəti iş gününü  
deyəsən, heç bir hadisə baş vermədən başa vururdu.  O, 
növbətçi ilə sağollaşıb maşınına tərəf getdi, evə baş 
çəkəcəkdi. Maşının qapısını açmaq istəyirdi ki, birdən 
növbətçi qaça-qaça özünü Vaqifə yetirdi. 
-  Yoldaş Şərifov, polis əməkdaşlarımızdan biri indicə 
zəng etmişdi. Onlar  axtarışda olan bir nəfər narkoman 
cinayətkarı yaxalayıblar, ancaq vəziyyət ciddi şəkil 
aldığına görə sizin hadisə yerinə  gəlməyinizi xahiş 
edirlər. 
    Vaqif vaxt itirmədən hadisənin baş verdiyi ünvana 
yollandı. O, hadisə yerinə çatanda, polis işçilərinin 
çıxılmaz vəziyyətdə qaldıqlarının şahidi oldu. Axtarışda 
olan cinayətkar əlində tutduğu qumbaranı hazır vəziyyətdə 
sıxaraq polis işçilərini bir addım da olsa, yaxına buraxmaq 
istəmirdi. 
-   Əgər mənə tərəf bir addım belə atsanız, özümlə birgə 
sizi də məhv edəcəyəm. Onsuz da bu həyatdan bezmişəm, 
- deyə cinayətkar qarşısında dayanmış polis işçilərinə 
hədə-qorxu gəlirdi. 
110 
 
     Həqiqətən də vəziyyət gərgin xarakter almışdı. Belə bir 
anda səhv bir addım atmaq ağır faciə ilə nəticələnə bilərdi. 
Dərhal çıxış yolu  tapmaq lazım idi... 
 
*** 
 
  ...Polis işçiləri otağa daxil olarkən axtarışda olan 
cinayətkar onlardan cəld tərpənərək, başının altında hazır 
vəziyyətdə gizlətdiyi qumbaranı götürmüş və istər-istəməz 
polis işçilərini “özünə tabe etməyə” məcbur etmişdi. 
     İndi polis işçləri cinayətkarın hər bir “nazıyla” 
oynamağa razı idilər. Axı, binada onlardan da başqa 
adamlar olduğunu nəzərdən qaçırmırdılar. 
     Cani polis işçilərinə otağı tərk etməyi tələb edirdi. 
Polis işçiləri isə bu tələbi heç cürə qəbul etmək 
istəmirdilər. Çoxdan axtardıqları ”ovu” asanlıqla əldən 
buraxmaq fikrində deyildilər. Vaqif yumşaq tərzdə bildirdi 
ki, əgər cinayətkar onlarla birgə polis idarəsinə gedərsə, 
onun tələbləri yerinə yetiriləcək. 
     Cinayətkar ona 100 qram araq gətirilməsini tələb etdi. 
Arağı verəndən sonra onlarla gedəcəyinə söz verdi. Səhər 
saat 6-ya az qalırdı. Yaxınlıqda nə bir açıq  kafe, nə də ki, 
mağaza var idi. Nə etməli?! Vaxt isə gözləmirdi. 
     Vəziyyət hər an dəyişə bilərdi. Polis işçilərindən biri 
dərhal araq dalınca getdi. O biri polis işçisi isə artıq dözə 
bilmirdi. Ani  bir fürsət gözləyirdi ki, cinayətkarın üzərinə 
atılsın. Vaqif  polis işçisinin bu niyyətini dərhal anlamışdı. 
111 
 
Ona görə də rəis ona işarəylə anlatdı ki, belə bir vaxtda 
təmkinli olmaq gərəkdir. Hövsələsizlik hər şeyi alt-üst edə 
bilərdi. Polis işçiləri istəmirdilər ki, qonşu mənzillərdəki 
adamlar baş verən hadisədən xəbər tutsunlar. Onlar 
istəyirdilər ki, əməliyyat təhlükəsiz və səs-küysüz başa 
çatsın. 
     Vaxt isə gedirdi. Vəziyyət kritik həddə çatmışdı. 
Nəhayət, araq dalınca gedən polis işçisi əlində stəkan dolu 
araqla özünü təngnəfəs halda otağa saldı. O, vəziyyətin 
dəyişmədiyini görüb dərindən köks ötürdü. 
     Cinayətkar arağı görəndə sanki gözünə işıq gəldi, sifəti 
güldü. 
-  Stəkanı stolun üstünə qoyun, özünüz isə kənara çəkilin, 
- deyə o, amiranə tərzdə bağırdı. 
     Bu “əmri” də polislər yerinə yetirməyə məcbur oldular. 
Stəkan dolu arağı polis işçisi stolun üstünə qoyaraq geri 
çəkildi. 
     Cinayətkar tez stəkanı boş qalan sol əli ilə götürərək 
birnəfəsə  başına çəkdi. O, sağ əlindəki qumbaranı isə 
möhkəm sıxmışdı. Azacıq kifayət idi ki, onun barmaqları 
qumbaranın basılmış düyməsindən kənar olsun, bu zaman 
hər  şey alt-üst ola bilərdi. Buna görə də hamının nəzər-
diqqəti cinayətkarın əlində sıxdığı qumbarada idi. Bu cür 
həyəcanlı anları Vaqif çox yaşamışdı. Belə hallarda onu 
həmişə təmkinli olması xilas etmişdi.  
     Artıq saat 7-i idi. Vaqif yavaş-yavaş ona yaxınlaşdı və 
cinayətkarın verdiyi sözə nə dərəcədə əməl etdiyini bir 
112 
 
növ yoxlamaq istədi. Cani əlindəki qumbaranı möhkəm 
sıxaraq həyətdə dayanmış polis maşınına tərəf addımladı. 
O, maşına minənə kimi, hamı hazır vəziyyətdə  
dayanmışdı. Bu zaman Vaqif heç bir şey olmamış kimi 
“Getdik, uşaqlar!”, - deyə yoldaşlarına maşına minməyə 
işarə verdi. 
-  Maşına minərkən ona qarşı heç bir artıq hərəkətə yol 
vermək olmaz, - deyə Cinayət Axtarışı Şöbəsinin rəisi 
Şərifov polis işçilərinə  xəbərdarlıq etdi. Özü də 
cinayətkarın mindiyi maşının qabaq  oturacağında əyləşdi. 
İki polis nəfəri də cinayətkarın mindiyi maşına oturdu. 
     Polis işçilərindən biri cinayətkarın qolundan tutmuşdu, 
başqa cür hərəkət etmək isə olmazdı. Çünki caninin 
barmaqlarının  azca boşalması maşındakılarının hamısının 
məhvi demək idi. 
     Onlar polis idarəsinin qarşısına gələndə artıq saat 9-a 
işləyirdi. Küçədə maşın əlindən tərpənmək olmurdu. 
     Hamı maşından düşdü. Birdən cani polislərdən bir neçə 
addım kənara çəkilərək qışqırdı: 
- Mənə bir daha yaxın gəlməyin, yoxsa qumbaranı 
atacağam! Məni burdan buraxmalısız! 
     Bu zaman hər şey gözləmək olardı. Bunu eşidən 
yaxınlıqdan keçən adamlar da ayaq saxlamağa məcbur 
oldular və bu qeyri-adi mənzərəyə sanki kinolardakı 
olduğu kimi tamaşa etməyə başladılar. 
     Vaqif cinayətkarı dilə tutmağa başladı: 
113 
 
-  Yaxşı, gəl maşına minək, dəniz sahilinə gedək. Əlindəki 
qumbaranı da dənizə atarsan. Oradan da səni buraxarıq 
gedərsən. 
     Söz cinayətkarı tutmuşdu. Deyəsən, araq öz təsirini 
göstərmişdi. O, yenidən maşına əyləşdi, onun arxasıyca 
polis işçiləri. 
     Onlar  dənizkənarına gəldilər. Vaqif öz-özünə düşündü: 
“Burada da mümkün olmayacaq, çünki hər tərəfdə 
adamlar var idi. Adam olmayan bir yer tapmalı! Aha! 
Tapdım. Qanlı Göl!” 
-    Sür, Qanlı Gölə! - deyə Vaqif sürücüyə əmr etdi. 
     Onlar Qanlı Gölün kənarına gələndə saat 10-a qalırdı. 
Həyəcanlı dəqiqələr isə hey uzanırdı. 
     Cinayətkar maşından düşdü, gölün kənarına yaxınlaşdı. 
Ətrafda heç bir adam gözə dəymirdi. Hər ehtimala qarşı 
Vaqif əməkdaşlara ehtiyatlı olmağı tövsiyə etdi. O, gölün 
lap qırağına gəldi və  birdən geri döndü. Bu zaman polis 
işçiləri ani olaraq silahlarını hazır vəziyyətə gətirdilər. 
-  Yox, - deyə cinayətkar əsəbi halda qışqırdı. - Siz mənim 
anamı buraya gətirməlisiniz!  
     Nə etmək olardı. Başqa çarə yox idi. 
     O, anasının ünvanını dedi. Vaqif polis işçilərindən 
birisini cinayətkarın anasının dalısıyca göndərdi. 
      Onun anası gəlincəyə kimi hamı gərgin vəziyyətdə 
dayanıb durmuşdu. 
      O, anasını maşında  görən kimi beş saatdan artıq 
əlində saxladığı qumbaranı  suya tulladı.         
114 
 
      Qumbara isə suya çatmamış, göydə partladı. 
Cinayətkar anasına tərəf yüyürdü: 
-  Ana!!! ,- deyə bircə dəfə bərkdən qışqırdı və hər ikisi 
başlarını aşağı dikdilər. Sonra o, yavaş addımlarla polis 
maşınına tərəf gəldi. 
      Beləliklə, həyəcan dolu altı saat davam edən əməliyyat 
başa çatdı. Hamının üzündə narahatlıq, gözlərdə isə 
yuxusuz gecənin yorğunluğu aydınca sezilirdi. İndi polis 
işçilərinin üzərindən elə bil ki, ağır bir yük götürüldü. 
Hamı dərindən köks ötürdü. 
      Vaqif evə yorğun halda gələndə, artıq saat on bir idi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 
 
Dedi - qodu qurbanı 
 
 
     Samirin Bakıda ərdə olan bacısı Sevda haqqında 
kənddə bəzi söz-söhbətlər danışılırdı. Bu dedi-qodulara 
son qoymaq üçün Samir və böyük qardaşı İlqar Bakıya 
getməyi qərara almışdılar.        
     Samir bu cür söz-söhbətləri öz kişilik ləyaqətinə heç 
cür sığışdıra bilmirdi. Bu söhbətlər onun heysiyyatına, 
kişilik qüruruna bərk toxunurdu. Hətta, son vaxtlar o, kənd 
içinə, tanış-biliş arasına da çıxa bilmirdi. 
     Qardaşlar şəhərə sabah erkən yola düşməyi 
qərarlaşdırmışdılar. Samir otaqda var-gəl edirdi. Birdən 
hansısa şairin yazdığı şeirdən bir parçanı bərkdən öz-
özünə deməyə başladı: “Dünya bir evdirsə, övlad işıqdır, 
oğul arxadırsa, qız yaraşıqdır”. Sonra güldü. Yenə də öz-
özünə: “Oğul düşmən çəpəridir, bəs qız nədir?” - deyə 
düşündü. “Qardaş papağını yerə soxan bacının 
olmağındansa, heç olmamağı daha yaxşıdır”, - deyə Samir 
sabahkı səfərin əsas məqsəd və nəticəsini özlüyündə 
götür-qoy edirdi. 
    O, bacısı Sevda haqqında artıq kimsənin bilmədiyi bir 
qərar çıxarmışdı... 
 
 
 
 
116 
 
*** 
 
    Onlar hələ uşaq olarkən hər Novruz bayramı ataları 
onlara təzə paltar alardı. Elimizdə bu bir adət-ənənə idi. 
Novruzda ən kasıb adam belə əyninə hökmən təzə paltar 
alıb geyinərdi. Həmin Novruzda da Samirin, İlqarın və 
Sevdanın atası Rüstəm kişi övladlarını sevindirmək üçün 
onlara bayram hədiyyəsi olaraq təzə paltarlar - Samirlə 
İlqara kostyum, Sevdaya isə qırmızı don almışdı. Rüstəm 
kişinin oğlanları sevindiklərindən atılıb-düşdülər, ancaq 
Sevda atasının aldığı dona nədənsə dodaq büzdü. Qızının 
bu hərəkəti Rüstəm kişinin nəzərindən yayınmamışdı. 
Sevda qardaşlarına nisbətən atasından daha çox, həm də 
bahalı hədiyyə gözləyirdi. Amma o, başa düşə bilmirdi ki, 
ailənin dolanışığını övladlar deyil, valideynlər 
müəyyənləşdirirlər. Adətən öladlar valideynlərindən daha 
çox şeylər tələb edirlər. Onlar vardı-yoxdu bilmirlər. Daha 
bilmirlər ki, ailənin bütün qayğısı, yükü ata-ananın 
üzərindədir. Həmin gün Rüstəm kişi qızına heç nə 
deməmişdi. Sadəcə, qızının hərəkətini görməməzlikdən 
gəlmişdi. Samirlə İlqar təzə kostyumlara görə sevinclə 
atalarının üstünə atılıb, onu öpüşlərə qərq etmişdilər. 
Sevda isə dona görə atasına heç quruca bir “sağ ol” da 
deməyərək, sakitcə öz otağına getmişdi. Bacısının bu 
hərəkəti Samirə yamanca yer eləmişdi. Sevdanın 
hərəkətindən atasının mütəəssir olduğunu görən Samir 
cəld bacısının otağına girərək onun üstünə qışqırıb: 
117 
 
-   Qudurmuş, bu nə hərəkətdir atama qarşı edirsən? - dedi.  
-     Nə etmişəm ki? - Sevda özünü o yerə qoymadı. 
-   Elə bilirsən, atam sənin hərəkətini sezmədi? Bəs sənə 
aldığı paltara görə atama niyə heç olmasa bir “sağ ol” da 
demədin? - Samir daha da coşdu. 
- Don xoşuma gəlmədi. - Sevdanın dili yenə dinc durmadı.  
- Bunu atama hökmən hiss elətdirməliydin? Görmədinmi, 
sənin hərəkətindən kişinin əhvalı necə dəyişdi? 
-   Yaxşı, indi mən nə etməliyəm? - Sevda soruşdu. 
- Necə, yəni nə etməlisən?! Əlbəttə, dərhal gedib, atamdan 
üzr istəyib, könlünü almalısan! - Samir  amiranə tərzdə 
dilləndi. 
     Samirin bu təkidindən sonra Sevda gedib atasının 
könlünü alaraq, ondan üzr istədi və etdiyi hərəkətə görə 
peşman olduğunu bildirdi. 
      Bir dəfə də məktəbdə yuxarı sinif şagirdləri Sevdaya 
söz atmışdılar. Bunu eşidən Samir qardaşı İlqarla həmin 
uşaqları yaxşıca əzişdirmişdilər. 
 
*** 
 
    Yeni ilə 3-4 gün qalırdı. Qardaşlar - Samir və İlqar  
dekabrın 27- də Bakı şəhərinə getməli oldular. Onlar 
birbaş bacısıgilə deyil, köhnə dostlarından birinin evinə 
gəldilər. Bu, uzunmüddətli ayrılıqdan sonra sevinclə 
başlayan və faciəli sonluqla bitən görüş olacaqdı.  
118 
 
     Samir və İlqar özləri ilə içki də gətirmişdilər. İlqar 
Samirdən “bəs Sevagilə getməyəcəyik?”, - deyə soruşdu. 
-  Oraya da gedəcəyik, ancaq indi deyil, - deyə Samir 
qardaşını arxayın etdi. 
     İlqar Samirdən fərqli olaraq xaraktercə sakit təbiətli 
oğlan idi. O, qardaşının tündxasiyyətli olduğunu yaxşı 
bilirdi. Ona görə də Samirin əlindən xata çıxa biləcəyini 
zənn edən İlqar qardaşını tək buraxmaq istəmirdi. Ilqarın 
bu səfərdə əsas məqsədi həm də bacısı Sevdaya öyüd- 
nəsihət vermək və özünün “sülh məramlı” missiyasını 
həyata keçirmək idi. 
     Samir dostugilə gələndə,  kürəkəninin iş yerinə zəng 
edib bildirdi ki, axşam filan ünvanda onu gözləyəcək. 
      Mənsur işdən çıxandan sonra əvəlcə evə tələsdi. O, 
Sevdaya  qardaşının Bakıya gəldiyini xəbər verdi. 
Yoldaşının halının dərhal necə dəyişdiyi də Mənsurun 
gözündən yayınmadı. 
-  Onlar dostugilə düşüblər, məni də oraya çağırıblar, - 
deyə Mənsur Sevdaya ora gedəcəyini bildirdi. Sevda isə: 
-  Yox, yox, sən oraya getmə, - deyə onun şəhərə təşrif 
buyuran qardaşlarının yanına getməsinə qəti etiraz etdi. 
-  Seva,  sən nə danışdığını bilirsən heç? Necə yəni getmə, 
kürəkənin borcu qayının çağırışına getməkdir, - deyə 
Mənsur ilk dəfə olaraq Sevdaya acıqlandı. 
-  Sənə deyirəm, getməyəcəksən, vəssalam! Bunun hələ 
mənim üstümə xoruzlanmağına bir bax!- deyə Sevda da 
Mənsurun sözünü kəsdi. 
119 
 
     Mənsurda artıq “qırmızı işıq” yanmışdı. Son vaxtlar 
Sevdanın özbaşına hərəkətləri Mənsuru boğaza yığmışdı. 
O, səhər tezdən işə gedir, bir də axşam gəlirdi. Onlar 
ailəlilər üçün olan fəhlə yataqxanasında yaşayırdılar. Ev 
növbələrinə də az qalırdı. 
     Mənsur əsəbi halda qapını çırpıb, qayınlarının dedikləri 
ünvana yollandı. O, gələndə məclis artıq arəstə idi, 
qayınları  da artıq keflənmişdilər. 
- Səhərdən bəri harda qalmısan, ay Mənsur? Gözləməkdən 
yorulduq, ona görə də sənsiz başladıq. Buyur, bu yonma 
stəkanı əvvəlcə vur getsin. Çünki gecikdiyin üçün “ştraf” 
olunursan.  Bizə çat, sonra davam elətdirərik, - deyə Samir 
yeznələrinin heç nəfəsini də dərməyə macal vermədi. 
     Mənsur da Samirin sözünü yerə salmayaraq, araqla 
dolu stəkanı birnəfəsə başına çəkdi. Məclis  gecədən xeyli 
keçənə qədər davam elədi. Samir sərxoş olsa da, 
qabaqcadan beynində hazırladığı planı həyata keçirmək 
üçün məqam gözləyirdi... 
    Samir stolun üstündən siqaret götürüb yandırmaq istədi, 
ancaq qutu boşalmışdı. Heç kimdə siqaret qalmamışdı. Ev 
sahibi qonşudan siqaret alıb gətirmək üçün ayağa durdu. 
Samir etiraz etdi: 
-   Eldar, lazım deyil. Artıq gecdir, qonşuları narahat 
eləmə. 
Bu zaman Mənsur ayağa qalxmaq istədi, ancaq Samir 
əsəbi halda onu da yerində oturtdu. Mənsur Samirin 
120 
 
xasiyyətini bilirdi. Samir kefli olanda gərək onun bir 
sözünü iki etməyəsən. 
-  Siz mənsiz davam edin, mən bu dəqiqə siqaret alıb 
gəlirəm, - deyə Samir ayağa qalxıb, paltosunu geyindi və 
qapıya tərəf gələndə İlqar arxadan: 
- Samir, bəlkə mən də səninlə gəlim, - deyə qardaşına 
müraciət etdi. 
-   Daha sən niyə gəlirsən, bir qutu siqaret almaq nə böyük 
işdir ki? 
     İlqar Samiri tək buraxdığı üçün sonradan özünü çox 
qınayacaqdı. 
     Samir beynində ona bircə an da olsun rahatlıq 
verməyən planını həyata keçirmək üçün oradan  birbaşa 
bacısıgilə getdi. Qapını döydü, Sevda kim olduğunu 
soruşdu. 
-  Mənəm, aç qapını! - deyə Samir amiranə tərzdə dilləndi. 
     Sevda gələnin Samir olduğunu biləndə rəngi avazıdı. 
Onun qapını açmaqdan başqa əlacı qalmadı. Sevda qapını 
açarkən üzündə süni təbəssüm yaratmağa çalışdı. 
-   A qardaş, səndən nə əcəb? Çoxdandır ki, bizləri yad 
eləmirsən. Heç demirsən Bakıda bir bacım yaşayır, arada 
gedib bir ona da baş çəkim, - deyə Sevda qayğıkeş bacı 
kimi görünmək  istədi, ancaq Samirin qəzəb dolu 
baxışlarını görəndə özünü itirdi. 
- İndi bilərsən, qardaşın papağını yerə vurmaq nə 
deməkdir, həyasız, - deyə Samir cəld qapını içəridən 
121 
 
bağladı və əlləri ilə bacısının ağzını qapadı, sonra 
dəsmalını çıxarıb Sevdanın ağzına basdı.  
     Sevda əl-qol atmağa başladı. Birdən Samirin gözü evin  
küncündəki ipə sataşdı. O, cəld ipi götürüb Sevdanın 
əllərini və ayaqlarını bağladı. İndi bu “tamaşanın” hansı 
sonluqla bitəcəyini özlüyündə başa düşən Sevda qardaşına 
onu öldürməməsi üçün baxışlarıyla yalvarmağa başladı. 
      Bütün bunları sanki görməyn Samirin gözünü qan 
örtmüşdü. O, özüylə gətirdiyi bıçağı çıxarıb: 
- Sən bizim namusumuzu iki paralıq etmisən. Kənd 
arasında kişilik qürurumuzu heç etmisən! Adamların 
üzünə baxmaqdan utanırıq, ay ləçər! Sənin nəyin 
çatmırdı?! Gül kimi işgüzar ərin var. Niyə onun papağını 
yerə çırpmısan? Mən səni uşaqlıqdan yaxşı tanıyıram. 
Həmişə naşükür olmusan, aza qane olmamısan. Bu cür 
namussuz, şərəfsiz qadının daha həyatda yaşaması 
mümkün olan şey deyil!”, - deyə əlindəki bıçaqla bir neçə 
dəfə bacısının döş qəfəsinə zərbələr endirdi.  
      Bununla ürəyi soyumayan qardaş bacısının saçından 
tutub onun başını kəsdi. Bu zaman səsə onun yatmış 
uşaqları oyandı. Onlar analarını al-qan içində görüb, 
ağlamağa başladılar. Bu vaxt qapı açıldı, Mənsur otağa 
girdi və gördüyü mənzərədən dəhşətə gəldi. Uşaqlar 
qorxularından küncə qısılıb tir-tir əsirdilər. Mənsur lal-
dinməz dayanıb Samirə baxdı. 
     Mənsur Samirin məclisi siqaret bəhanəsi ilə tərk 
etməsindn şübhələnmişd. Buna görə də 10-15 dəqiqə 
122 
 
keçəndən sonra o, Samirin ardınca getməsini bildirərək, 
oradan birbaş evə tələsdi... 
-  Sən də bir kişi deyilsən, - deyə Samir Mənsuru kənara 
itələdi və otaqdan çıxıb birbaş polis idarəsinə getdi. 
 
 
Nəfs öz işini gördü 
 
 
     Nəfsini cilovlamağı bacaran adam həmişə bəladan və 
təhlükədən uzaq olur.Yaxşı insanlar onları gələcəkdə 
gözləyən “Böyük imtahan”dan keçmək üçün öz nəfsləri ilə 
daim mübarizə aparır, nəfslərini təmizləməyə çalışırlar. 
İslamın müqəddəs kitabı olan Qurani-Kərimdə deyilir: 
“Nəfsini (günahlardan, mənəvi xəstəliklərdən) təmizləyən 
mütləq nicat tapacaqdır! Onu (günaha, mənəvi çirkaba) 
batıran isə, əlbəttə, ziyana uğrayacaqdır!” 
     Bəli, şəhvani hisslərin və atifələrin mənbəyi olan nəfs 
insanı səadətə doğru yönəltməklə yanaşı, onu yolundan 
azdıraraq bədbəxtliyə və fəsada sürükləməyə qadirdir. 
Nəfs haqqında fikir təkcə Qurani-Kərimdə deyilməyib, 
eyni zamanda ən böyük dahilər də bu barədə öz fikirlərini 
bildiriblər. Belə ki, tanınmış Azərbaycan mütəfəkkiri 
Xəqani Şirvani nəfs haqqında deyirdi ki, “Tamah zəncirini 
ancaq sağlam ağıl qıra bilər.” Dahi yunan filosofu Sokrat 
isə deyirdi: “Nəfsə hakimlik böyük bir ölkəyə hakimlik 
qədər çətin və vacibdir.” Dünyaşöhrətli  yazıçı Oskar 
123 
 
Uayld isə yazırdı: “Mən hər şeyə qarşı dura bilərəm, 
nəfsdən başqa.” 
     Amma Mürşüdlə Heydər tamahlarının toruna düşərək 
qatil oldular... 
 
 
*** 
 
       Dekabr ayının axırları idi. Mürşüd evdə tək 
olduğundan darıxmağa başladı. Başında küt ağrı hiss 
edirdi. O, çarpayıdan dik atılıb ayağa durdu, soyuducuda 
axşamdan yarımçıq qalmış araq şüşəsini stolun üstünə 
qoydu. Sonra mətbəxdən bir stəkan gətirib arağı ona 
süzdü, nəfəsini dərindən alaraq, dolu stəkanı başına çəkdi 
və: “Bəlkə,  bundan sonra başım bir az düzələ,” deyə 
düşündü. 
     Və birdən yadına nəsə düşdü. O, cəld telefona 
yaxınlaşdı, dostunun ona verdiyi bir nömrəni yığdı. Bir 
neçə dəqiqəlik söhbətdən sonra  Mürşüd artıq “qıza” görüş 
yerini təklif etdi. Hər iki tərəf razılığa gəldi. Görüş yeri 
metronun “Nizami” stansiyası oldu. Onların hər ikisi 
dedikləri vaxtda görüşün təyin olunduğu yerə gəldilər. 
Firəngizin 40 - 45 yaşı olardı. Mürşüd təzə tanışını  evinə 
dəvət etdi. Fira bu təklifə etiraz  etmədi, onlar Mürşüdgilə 
gəldilər. Yeyib-içdikdən sonra keyfin dadını çıxartdılar. 
Hər iki tərəf bir-birindən razı qalmışdılar. Mürşüd 
124 
 
“nəzakət” xatirinə Firəngizin əl çantasına xərclik də qoydu 
və elə qapıdaca sağollaşıb ayrıldılar. 
    Firəngizi yola salandan sonra Mürşüd çoxdan bəri 
beynində cızdığı planın yavaş-yavaş reallaşdığını hiss 
elədi...  
-  Balıq toruma düşməyinə düşüb, ancaq bu, balığın yağlı 
olub - olmamasını hələ bilmirəm, - deyə o, qımışaraq 
gülümsədi. - Deyəsən, bir neçə gündən sonra əməlli-başlı 
varlanacağam.  
     Bir gün keçəndən sonra gündüz saat 11 radələrində 
Mürşüd Firəngizə ikinci dəfə zəng edib, onunla görüşmək 
istədiyini bildirdi. Bu dəfə Firəngiz onu evlərinə dəvət 
etdi. 
    Mürşüd yarım saatdan sonra artıq Firəngizgildə idi. 
Onlar təxminən 20-30 dəqiqə şirin-şirin söhbət etdilər. 
Firəngiz ayağa qalxdı, gülərək aşnasına göz vuraraq yataq 
otağına getdi. Mürşüd isə fürsətdən istifadə edərək dərhal 
otaqları gözdən keçirdi. Mətbəxə girdi, bir anlığa necə 
hərəkət edəcəyini fikrində bir daha götür-qoy etdi. O, 
mətbəxdən açıq qalmış qonaq otağında Firəngizin mavi 
xalatda uzanaraq  onu gözlədiyini gördü. 
    Hər şeyi qəti qərara almış Mürşüd yavaş-yavaş 
Firəngizə yaxınlaşdı. Hər şeydən xəbərsiz olan Firəngiz 
isə yataqda uzanaraq özü üçün züm-zümə edirdi. 
     Bu zaman Mürşüd arxadan yaxınlaşıb, qəfildən 
Firəngizin gicgah nahiyyəsindən bir zərbə endirdi. Güclü 
zərbədən huşunu itirən Firəngiz divandan döşəməyə 
125 
 
yıxıldı. Bu zaman Mürşüd həmişə özü ilə gəzdirdiyi 
şirmayi dəstəkli  düyməli bıçağı çıxarıb, qadının mədə 
boşluğundan iki  bıçaq zərbəsi vurdu. Bununla ürəyi 
sakitləşməyən qatil, Firəngizin sol tərəfindən, ürək 
nahiyyəsindən  də daha bir öldürücü zərbə vurdu. Döşəmə 
al-qana boyandı. Firəngiz artıq ölmüşdü. 
    Qatil evdə gözəgəlimli şeylərin hamısını yığışdırıb 
xəlvətcə mənzili tərk etdi. Apardığı şeyləri rayona 
göndərib yaxın tanışları vasitəsilə yavaş-yavaş xırıd 
etdirdi. 
    Törətdiyi qanlı cinayət hadisəsindən 10-15 gün 
keçəndən sonra ağzında şirə qalan, tamahı get-gedə artan 
Mürşüd özü üçün yeni “ov” axtarmağa başladı... 
 
*** 
 
     Mürşüd rayona göndərdiyi şeylərin tez bir zamanda 
satıldığını görüb daha da şirniklənməyə başladı. O, 
əvvəlcə tək işləməyi qərara almışdı. Çünki bu işdə kiməsə 
güvənmək olmazdı. Və bir dostunun başqa birisi ilə 
törətdikləri oğurluq hadisəsini həmişə xatırlayırdı. Mürşüd 
Moskvada olan zaman yaxın dostu Sadıq Rəcəb adlı bir 
oğlanla  bağ evinə girərək, xeyli məbləğdə pul, qızıl-zinət 
şeyləri oğurlamışdılar. Pul bölgüsü zamanı Rəcəb Sadığın 
ona verdiyi “dolya”dan razı qalmamış və onlar arasında 
mübahisə yaranmışdı. Mübahisə o həddə çatmışdı ki, 
onlar bir-birlərini yorulub əldən düşənə qədər 
126 
 
yumruqlamışdılar. Sonra Rəcəb polisə gedərək, Sadıqla 
etdikləri oğurluğu etiraf etmişdi... 
 
 
 
*** 
 
     Amma bir gün Mürşüdün növbəti “əməliyyat”ı 
köməksizlik ucbatından uğursuzluğa düçar oldu. Bundan 
sonra o, bu tipli “əməliyyatları”  uğurla həyata keçirmək 
üçün özünə münasib bir yoldaş tapmağı qərara aldı. Bu 
işdə ona etibarlı, sirr saxlamağı bacaran, heç nədən 
çəkinməyən, qorxmaz, cəsur  bir adam lazım idi. Bu 
zaman o, həmyerlisi, uzun müddət Rusiyada yaşamış, indi 
isə heç yerdə işləməyən Heydərin üstündə dayandı.O, 
Heydəri çoxdan tanıyırdı, bir yerdə böyümüşdülər. Bu işə 
ancaq o, yarıyardı. 
     Ertəsi gün Mürşüd Heydərlə zəngləşib görüşdü. Heydər 
Mürşüdün planına çəkinmədən razılıq verdi. Onlar dərhal 
işə başlamağı qərara aldılar. 
-  Yağlı müştəriləri ancaq mehmanxanalarda tapmaq olar, 
- deyə Mürşüd hərəkət planının istiqamətini dostuna 
bildirdi. 
     Mürşüd istəyinə “Şərq” mehmanxanasında tanışları 
Larisa və Natalya vasitəsi ilə nail olmağı qərarlaşdırdı. 
Canilər ilk baxışdan özlərini tanış olduqları qızlara çox 
mədəni oğlanlar olduqlarını inandırmağa nail olmuşdular. 
127 
 
Onlar qızlara qarşı hərəkətlərində hər cür “etik normaları” 
gözləməyə səy göstərirdilər. Sözarası Mürşüd Heydərə 
bildirdi: “elə etməliyik ki, qızlar bizi evlərinə dəvət 
etsinlər”. 
     Söhbət elə onların gözlədiyi kimi də alındı. Larisa və 
Natalya “mədəni oğlanları” evlərinə dəvət etdilər. 
     Vədələşdikləri vaxt dostlar artıq süfrə başında oturub 
deyib-gülürdülər. Mürşüd içkisinə nəzarət edirdi, çünki 
“planını” həyata keçirmək üçün ona ayıq baş lazım idi. 
     Onlar qızların kefləndiyini görüb bir-birlərinə göz 
vurdular. Mürşüd elə bil bunu gözləyirmiş. Onlar quş kimi 
yerlərindən qalxıb, hər birisi qızların ağzını qapayaraq, 
əllərində hazır tutduqları şirmayi dəstəkli düyməli bıçaqla 
bir-birinin ardınca onlara bir neçə ölümcül zərbələr 
endirdilər. Hər iki qız al-qana bulaşaraq döşəməyə sərildi. 
Sonra qatillər evdə qiymətli nə varsa, eləcə də qızlara 
məxsus olan şəxsi əşyaları yığışdırıb aradan çıxdılar.  
Canilər bir müddət şəhərdə görünməmək üçün rayona üz 
tutdular. Onlar əldə etdikləri qənimətləri rayondakı 
tanışları vasitəsilə satdırdılar. Mürşüd növbəti “əməliyyat” 
planını rayonda keçirmək qərarına gəldi. Bu zaman 
Heydər dedi: 
-  Bunun üçün yağlı müştəri tapmaq lazımdır. Əgər 
planımız baş tutarsa, dərhal rayonu tərk edib şəhərə 
qayıtmalıyıq. 
-  Yağlı müştəri sarıdan sən heç narahat olma. O, iş 
mənlikdir, - deyə Mürşüd qımışdı. 
128 
 
-    Nəzərdə tutduğun kimsə var? - Heydər soruşdu. 
-   Əlbəttə, var. Dünən çayxanada uşaqlardan eşitdim ki, 
bizdən yuxarı küçədə yaşayan Rüstəm Rusiyadan gəlib, 
özü də kalan gəlib. Onu da öyrəndim ki, sabah əmisi 
oğlunun toyudur. Rüstəm də elə əmisi oğlunun toyuna 
görə gəlib. Gələndə qardaşına yaxşı bir maşın da gətirib. - 
Mürşüd sağ əlini ağzına çəkdi. 
-   Demək, evin adamları hamısı toyda olacaqlar. Biz də 
sakitcə öz işimizi görəcəyik. - Heydər əlini-əlinə sürtdü. 
     Toy gecəsi hər iki oğru Rüstəmgilin evinə getdi. Onlar 
əvvəlcə kimsə görməsin deyə, küçədəki böyük tut 
ağacının arxasında gizlənib, evdə kiminsə olmadığından 
tam əmin olmaq üçün bir müddət gözləməli oldular. Həm 
həyətin, həm də evlərin işıqları yanırdı. Bunu görən 
Heydər Mürşüdə dedi: 
-   Evin işıqları yanır, bəlkə evdə olan var? 
- Sən bu cür fırıldaqları anlamırsan heç? Burada baş 
işlətmək lazımdır. Onlar işıqları yanılı qoyublar ki, bizim 
kimilər ev sahiblərinin evdə olduğunu düşünsünlər. 
Narahat olma, evdə kimsə yoxdur. - Mürşüd sağ əli ilə 
Heydərin başına döyəclədi. 
Heydər yenə soruşdu: 
- Bəs evə haradan girəcəyik? Hasardan, yoxsa 
darvazadan? 
-  Sənin gic-gic sualların məni təngə gətirdi. Əlbəttə, 
hasardan aşıb həyətə girəcəyik. Daha bəsdir çərənlədin, 
getdik! - Mürşüd hərəkətə keçmək üçün göstəriş verdi. 
129 
 
 Oğrular hasarı aşıb həyətə girdilər. Onlar ilk öncə birinci 
mərtəbəki otaqları axtardılar. Amma bir şey tapa 
bilmədilər. 
- Yaxşı, ikinci mərtəbəyə qalxaq. - Mürşüd “dostu”na 
yenə göstəriş verdi. 
     Çağrılmamış qonaqlar evin ikinci mərtəbəsinə 
qalxdılar. 
-  Bura bax, Heydər, pul üçün çox da dərin yerləri 
eşələmə. Rusiyadakılar pulları adamın ağlına gəlməyən 
çox sadə yerlərdə, göz qabağında qoyurlar ki, kimsənin 
həmin yerə şəki getməsin. Ona görə də pulları servantın 
içindəki qablarda, şkafın siyirmələrində, ya da ki, 
kitabların içində axtarmaq lazımdır, - deyə Mürşüd bu 
dəfə də “dostu”na göstəriş verdi. 
     Bundan sonra oğrular gizlədilmiş pulun yerini çox da 
axtarmalı olmadılar. Mürşüd şkafın alt siyirməsindən iki 
paket tapdı. Onlardan birinin ağzını açıb gördü ki, bir 
“paçka” yüzlük dollardır. Pulları görən Mürşüdün gözləri 
parladı və o, astadan Heydəri səslədi: 
-  Heydər, daha axtarmağa ehtiyac yoxdur. Pulları tapdım. 
Allah bərəkət versin! Bir gecə üçün 20 min dollar pis 
deyil. 
-    A-a-a, nə yaxşı! - Heydərin də gözləri parladı. 
     Oğrular sevinə-sevinə otaqdan çıxıb pilləkənlərlə aşağı 
düşəndə, bu zaman Rüstəmin bacısı Nazlıyla qarşılaşdılar. 
Nazlı çağrılmamış qonaqları görəndə, əvvəlcə qorxdu və 
istədi ki, çığırsın. Amma Mürşüd buna imkan vermədi. O, 
130 
 
pişik cəldliyi ilə sıçrayıb sol əliylə qızın ağzını qapadı. Və 
sağ əlinin işarə barmağını ağzına aparıb Nazlının sakit 
olmasına işarə etdi. Nazlı qorxusundan səsini çıxarmadı. 
Qız Mürşüdü tanıyırdı. Bir neçə dəfə onun ardınca 
düşmüşdü. Amma qız onu rədd etmişdi, çünki  rəfiqələri 
Mürşüd haqqında yaxşı sözlər danışmırdılar. 
- Nazlı, bax, gör nə deyirəm. Mən Rüstəmin Rusiyadan 
gəldiyini eşidib, ona baş çəkməyə gəldim. Bu da 
dostumdur, şəhərdə olur. Onu da Rüstəmlə tanış etməyə 
gətirmişdim. Amma içəri girəndə evdə kimsəni görmədik. 
Bəs siz harada idiniz? - deyə Mürşüd özünü o yerə 
qoymadı. 
- Biz hamımız əmim oğlunun toyundayıq. Mən evdən 
toyda çatışmayan qab-qacaq aparmağa gəldim. - Nazlı 
qorxmuş halda dilləndi. 
-Allah toyunuzu mübarək eləsin! - Mürşüd Heydərin 
gözləmədiyi halda bıçağı cəld cibindən çıxarıb Nazlıya bir 
neçə ölümcül zərbələr vurdu. Nazlı səsini çıxarmasın 
deyə, Mürşüd yenə də sol əli ilə onun ağzını tutmuşdu. 
     Nazlı bir neçə dəqiqə Mürşüdün əlində çabaladıqdan 
sonra süstləşərək qolları yanına düşdü. Mürşüd qızın 
öldyünü bilib onu buraxdı. Qız kökündən qopmuş ağac 
kimi yerə yıxıldı. 
-Sən neylədin, Mürşüd?! Qızı niyə öldürdün? Planda belə 
bir şey yox idi axı. - Heydər təşviş içində soruşdu.   
-  Axmaq, onu öldürməliydim. Öldürməsəydim, qız bizi 
polisə satacaqdı, çünki Nazlı məni tanıyırdı. Bir də ki, onu 
131 
 
öz əcəli buraya gətirdi. Onun burada nə işi vardı?! Əgər o, 
da başqaları kimi toyda olsaydı, indi sağ qalardı. 
Günahkar qızın özüdür. Bəsdir, gözlərini döydün! Haydı, 
kimsə gəlmədən aradan çıxaq! - deyə Mürşüd Heydəri 
tələsdirdi. 
    Heydər son dəfə dönüb yerdə hərəkətsiz uzanmış 
Nazlıya baxdı və onlar səssizcə gəldikləri kimi, sakitcə də 
hadisə yerini tərk etdilər... 
    Toyda Nazlının gec gəldiyini görən əmisi qızı Aytən 
onun dalınca Rüstəmgilə gəldi. O, darvazanın qapısını 
açıb içəri keçdi, Nazlını bir neçə dəfə səslədi, ancaq onun 
səsinə kimsə cavab vermədi. Evə yaxınlaşdı, pilləkənlərin 
yanında yerə uzanmış əmisi qızını al-qan içində görcək 
ucadan qışqırdı. Həmin gecə toy yasa çevrildi... 
     Qatil oğrular sabah erkən duraraq, heç bir şey olmamış 
kimi, rayonu tərk edib Bakıya gəldilər. Onlar əldə etdikləri 
pulla bir neçə gün restoranlarda və mehmanxanalarda 
qızlarla əyləndilər. Mürşüd yenə də özünə növbəti “yağlı 
müştəri” axtarırdı.  
     Bir axşam Heydər təngənəfəs halda Mürşüdün yanına 
gələrək, ona varlı-karlı bir qızla tanış olduğunu bildirdi. 
Mürşüd ondan soruşdu: 
- Qızın varlı-karlı, zəngin olduğunu hardan bilirsən?  
- Necə hardan bilirəm. Qızın boyun-boğazındakı, 
barmaqlarındakı qır-qızılın, brilyantın qiyməti elə 3-4 min 
manat olardı. Hələ əyninə geydiyi paltarları demirəm. - 
Heydər nəfəsini dərmədən bildirdi. 
132 
 
-  Yaxşı, de görüm onunla harda və necə tanış oldun? - 
Mürşüd sınayıcı nəzərlərlə “dostu”na baxdı. 
-  Daha doğrusu, həmin qız mənim tanışım deyil, mənim 
qızımın rəfiqəsidir. Atası da vəzifəli adamdır, Zuğulbada 
bağ evləri də var, - deyə Heydər izahat verdi.  
-  Elə isə tez bir zamanda qızla yaxından tanış olmalı, 
onun etibarını qazanmalı və bizim də zəngin olduğumuzu 
görməlidir. - Mürşüd sevincək halda bildirdi. 
-  Bu barədə nəsə bir planın varmı? - Heydər soruşdu. 
-   Məndə istənilən qədər plan var. Hər şəraitə və hər kəsə 
uyğun məndə həmişə plan olub. Sən bu barədə ürəyini 
sərin saxla. Elə günü sabah məni həmin qızla tanış elə, 
gerisi mənlikdir. Qardaşın onun başına elə bir corab 
hörəcək ki, qız özü bu işə məəttəl qalacaq, - deyə Mürşüd 
bic-bic gülərək beynindəki fikrini “dostu”na hələ 
açıqlamaq istəmədi. 
     Qatil oğrular Rüstəmgildən əldə etdiyi pullar vasitəsilə 
əyin-başlarına yaxşıca əl gəzdirdilər. Onlar üzlərini, 
saçlarını da sahmana salmağı unutmadılar. 
     Ertəsi gün Heydərin qızının vasitəsilə zəngin qızla tanış 
olmaq üçün Mürşüdgil restorana getdilər. Fidan xanım da 
oraya gəlməli idi. Qız dediyi vaxtda restorana gələrək, 
yeni oğlanla -Mürşüdlə tanış oldu. Tanışlıq və söhbət 
əsnasında həqiqətən də məlum oldu ki, Fidanın atası 
yüksək vəzifə sahiblərindəndir. Mürşüd hesabı ödəyərkən 
qızlar da onun zəngin olduğunu görmək üçün qəsdən 
cibindən bir büküm dollar çıxardı və tez də, “bağışlayın, 
133 
 
mən bunlara milli pul verməliyəm” deyərək, əl atıb o biri 
cibindən çıxardığı yüzlük manatı, “ofisiant” oğlanın ona 
təqdim etdiyi kitabçanın içinə qoydu. O, kitabçanı oğlana 
verərkən: “zdaçi” lazım deyil” dedi. 
Bir neçə gün onlar dördü də birlikdə ayrı-ayrı 
restoranlarda yeyib-içdilər. Bir dəfə hesabı Fidan xanım 
vermək istədi. O zaman Mürşüd əsəbi və ciddi halda dedi: 
-   Fidan xanım, xətrimə dəyirsiniz. Siz bunula məni təhqir 
etmiş olursunuz.  
-  Yaxşı, yaxşı, siz deyən olsun. Düşündüm ki, bəlkə bu 
dəfə mən ödəyim. Elə hər dəfə siz verirsiniz. Belə olan 
halda, özümü çox narahat hiss edirəm. - Fidan xanım da 
özünü göstərmək istəmişdi. - Elə isə cümə günü bağ 
evində sizə qonaqlıq vermək istəyirəm. Bu təklifimə nə 
deyirsiniz? Şənbə və bazar günləri demirəm, ona görə ki, 
atam həmin günləri bağda olur. 
-Bəs bağdakı xidmətçilər buna nə deyəcəklər? - Mürşüd 
hər şeyi bilmək istədi. 
-  Bu barədə narahat olmayın. Orasını mənə buraxın, o 
məsələləri özüm həll edəcəyəm.  Siz bağa bizimlə birlikdə 
getməyəcəksiniz. Mən əvvəlcədən sizə harada gözləməli 
olacağınızı söyləyəcəyəm. Bağa mən Aynurla gedəcəyəm. 
Siz bizi başqa bir taksi ilə izləyəcəksiniz. İlk öncə, mən 
bağın xidmətçisini və mühafizə xidmətini bir bəhanə tapıb 
şəhərə göndərəcəyəm. Sonra sizin bağa girişinizi 
darvazadan deyil, hasardan təmin edəcəyəm. 
134 
 
- Gözəl plandır. Siz dahisiniz, Fidan xanım! - Mürşüd qızı 
təriflədi. 
“Axır ki,balıqlar tora düşdülər,” deyə Mürşüd düşündü. 
Fidan xanımın dediyi kimi, onlar cümə günü bağ evinə 
toplaşdılar. Ev sahibəsi yaxşı qonaqlıq təşkil etmişdi. 
Onlar yeyib-içdikdən sonra Mürşüd qiymətli zinət 
əşyaların və pulların yerini öyrənmək bəhanəsilə Fidan 
xanımdan otaqları gəzdirməyi xahiş etdi. Heydər bağ 
evinə gələrkən Mürşüddən xahiş etmişdi ki, burada başqa 
xəta iş çıxarmasın. Cavabında, “o baxır vəziyyətin 
gedişinə” deyə Mürşüd gülərək bildirmişdi.  
     Mürşüd otaqları gəzdikcə gözləri ilə zinət əşyaların və 
pulların yerini öyrənməyə çalışırdı, ancaq bu üsulla o, bir 
şey öyrənə bilmədi. Yeganə çıxış yolu qızı qorxudaraq, 
ondan qiymətli şeylərin yerini öyrənmək qalmışdı. O, 
Heydəri çağırıb ona tapşırdı ki, başqa bir otaqda, qapıları 
arxadan bağlamaq şərtilə Aynurla “məşğul” olsunlar. O 
biri otaqda isə o, Fidanla olacaq. “Dost”lar razılığa 
gəldilər. Mürşüd yenidən Fidan olan otağa qayıtdı. O, qız 
hiss etmədən qapını arxadan bağladı. Sonra o, cibindən 
çıxardığı “skoç”la cəld qızın ağzını bağladı.  
-Hə, əzizim, indi de görüm qızıllar və pullar hardadır? 
Yaşamaq istəyirsənsə, dediklərimin yerini söyləmək 
məcburiyyətindəsən. Yoxsa... - Mürşüd cibindən çıxardığı 
şirmayi bıçağı qızın boğazına yaxınlaşdırdı. 
     Qız çox qorxmuşdu, az qalırdı ki, heyrətdən gözləri 
hədəqəsindən çıxsın. Ona görə də, o, zinət şeylərin və 
135 
 
pulların yerini qatil oğrulara söyləməli oldu. Mürşüd külli 
miqdarda qəniməti ələ keçirdikdən sonra, bu dəfə də 
qurbanını sağ buraxmaq istəmədi. O, Fidanın yalvarış dolu 
gözlərini nəzərə almadan, əlindəki bıçağı bircə dəfə qızın 
düz ürəyinə sancdı. Sonra o, qapını açıb Heydərgil olan 
otağa yaxınlaşdı. Otağın qapısının qarşısında dayanıb 
“dostu”nu səslədi: 
-   Heydər, artıq getmək vaxtıdır! 
- Nədən belə tez? - Heydər qapı arxasından soruşdu. 
-   Buradakı işimiz bitdi daha! 
-   Yaxşı, geyinib gəlirəm. -  Heydər cavab verdi. 
     Heydər geyinib otaqdan bayıra çıxana qədər Mürşüd 
orada dayanıb gözlədi. Heydər qan-tər içində otaqdan 
çıxdı, onun ardınca Aynur göründü. Aynur rəfiqəsi Fidanı 
Mürşüdün yanında görməyib soruşdu: 
-    Bəs Fidan hardadır? 
-   Rəfiqəniz əbədi yuxuya getdi. İndi siz də onun yanına 
gedəcəksiniz! - Mürşüd tez qızın ağzını əli ilə tutaraq, onu 
çıxdığı otağa saldı və eyni üsulla Aynuru da qətlə yetirdi. 
-  Sən dəli olmusan nədir?! Gözünü qan örtüb?! Niyə 
günahsız qızları öldürdün?! - Heydər 
 ilk dəfə olaraq dəli kimi Mürşüdün üstünə qışqırdı. 
-  Kəs səsini! Bu işdə şahid olmamalıdır! - Mürşüd də 
bərkdən bağırdı. 
 Həmin axşam qənimətin bölgüsü zamanı Mürşüd zinət 
əşyalarını “dostu”ndan gizlətmişdi. O, evdən ancaq pulları 
136 
 
götürdüyünü söyləmişdi. Amma Heydər bilirdi ki, Mürşüd 
ona “atır.”  
Bir gün sonra Heydər polis idarəsinə gedib, etdikləri 
cinayət əməlləri barədə məlumat vermək istəyirdi. Ancaq 
daha buna ehtiyac olmadı. Çünki qatillər evdə 
quraşdırılmış kameralardan xəbərsizdilər.  
 Ertəsi gün  bağ evində baş vermiş qanlı cinayət hadisəsi 
zamanı, polislər ilk öncə evdəki kamera qeydlərini 
nəzərdən keçirdilər və ... 
Qatillər bu dəfə əldə etdiklərini həzm rabidən keçirə 
bilmədilər, çünki peşəkar polis işçiləri onları qaldıqları 
evdəcə yaxaladılar. Polis idarəsində dindirmə zamanı 
qatillər törətdikləri digər cinayət əməllərini də etiraf 
etməli oldular...  
 
 
Son sözü tətik dedi 
 
 
...Mərdan köşkdən siqaret almaq bəhanəsilə maşından 
düşdü. O, siqaret alıb geri döndü, gödəkçəsinin altında 
gizlətdiyi lüləsi kəsilmiş, 16 kalibirli ov tüfəngini çıxarıb 
Səmədin gicgahına dirədi və hər iki tətik eyni anda 
çəkildi... 
 
*** 
 
137 
 
      Mərdan çoxdan idi ki, Rusiyada yaşayırdı. Atası 
rəhmətə gedəndən sonra evin bütün ağırlığı anası 
Səfurənin üstünə düşmüşdü.  
      Səfurənin ancaq bir niyyəti vardı. Ərinin ölümündən 
sonra ona yadigar qalan üç övladı namusla, halal 
zəhmətilə böyüdüb boya-başa çatdırmaq. Onun böyük 
oğlu Mərdan anasının gecə-gündüz çalışmasını, onun necə 
yorğun görünməsini, övladları nədənsə korluq çəkməsin 
deyə, necə çabaladığını görəndə ürəyi sızlayırdı. Anasının 
bu cəfakeşliyi onun kişilik qüruruna, heysiyyatına 
toxunurdu. Mərdan özündə bir qərar vermişdi; məktəbi 
qutarıb əsgəri getmək. Əsgəriliyini başa vurduqdan sonra 
o, işləyib ailəni saxlamaq istəyirdi. O, anasının üzüntü 
çəkməsinə heç cür razı ola bilmirdi. Belə də oldu. Mərdan 
əsgəri xidmətini başa vurduqdan sonra bir müddət rayonda 
yol təmiri idarəsində fəhlə işlədi. Amma onun bu iş 
yerindən aldığı maaş az olduğundan ailənin ehtiyaclarını 
doğru-dürüst ödəyə bilmirdi. Onun orta məktəb yoldaşı 
Kazımın qardaşı yeddi il olardı ki, Rusiyada idi. O, özünə 
orada yaxşı iş şəraiti qurmuşdu, hər ay evlərinə, ata-
anasına, qardaş və bacılarına pul göndərirdi. Qardaşının 
dediyinə görə Sərdarın Moskva şəhərində bir neçə 
mağazası var. Bu yaxınlarda o, Kazımın  da onun yanına 
gəlib, mağazaların birində işləməsini xəbər göndərmişdi. 
Kazım da qardaşına tək deyil, məktəb yoldaşı Mərdanla 
gələcəyini bildirmişdi. Əlbəttə, Kazım Mərdangilin ailə 
138 
 
vəziyyəti barədə qardaşına qabaqcadan söyləmişdi. Sərdar 
da qardaşına gələrkən Mərdanı da gətirməsini tapşırmışdı. 
      Həmin günün axşamı Kazım sevincək halda Mər-
dangilə gəldi və qardaşının təklifini Səfurə xalaya da 
bildirdi. Ana oğlunu necə olursa-olsun gözünün önündən 
uzağa getməsinə heç cür razı ola bilmirdi. “Az da tapsaq, 
çox da tapsaq şükür ki, oğlum sağ-salamat yenə gözümün 
qabağındadır” deyə özünə bununla təskinlik verirdi. 
Bunun da səbəbi vardı. Çünki  üç ay bundan öncə Polad 
kişinin oğlu Zahidin Rusiyadan meyitini gətirmişdilər. 
Buna görə ana oğlunu Rusiyaya getməsinə razılıq 
vermirdi. Amma Səfurə Kazımın təkid və xahişindən 
sonra, eləcə də Mərdanın istəyinin əleyhinə getmək 
istəmədi. Bunula da ana Mərdanın Kazımla getməsinə 
həm razılıq, həm də xeyir-dua verməli oldu... 
 
*** 
 
    Səfurə ərinin vəfatından sonra dul qalması barədə dedi-
qoduların yaranmasından çox narahat idi. İş yerində 
Səfurənin xətrini hamı istəyirdi. Onun necə əxlaqlı, 
namuslu və qeyrətli bir qadın olmasını iş yoldaşları ilə 
yanaşı, bütün qonum-qonşular və qohum-əqrəbalar da 
yaxşı bilirdilər. 
     Son günlərdə Səmədin həm işə gedəndə, həm də işdən 
evə gələndə qarabaqara Səfurəni izləməsi onu bərk 
139 
 
narahat edirdi. Səməd hətta, bir neçə dəfə iş yerinə zəng 
edib onu soruşmuşdu da. 
     Bir gün axşam Səfurə işdən evə qayıdarkən Səməd 
onun qarşısına çıxıb sözünün mustafasını ona söylədi. 
Səfurə isə Səmədin təklifini qəti rədd etdi. Ancaq Səməd 
inadından dönmürdü, bir gün də olsa Səfurəni rahat 
buraxmırdı. Bu hadisədən kiçik oğlu Namiq də xəbər 
tutmuşdu. 
     İki gündən sonra Səməd bir də Səfurənin qabağını 
kəsdi. Bu dəfə o, təklifi qəbul etməzsə, onun başqa 
kişilərlə yaxınlıq etdiyi barədə şayiə yayacağı ilə 
hədələdi... 
 
 
*** 
 
     Noyabr ayı idi. Mərdan Rusiyadan bir neçə günlüyə 
rayona gəlmişdi. Axşam Mərdan həyətdə hənirti eşidib 
evin dörd bir yanına dolandı. O, birdən qaraltının hamama 
girdiyini gördü və tez onu yaxaladı. Mərdan Səmədi 
tanıdı, ondan gecə vaxtı burada nə etdiyini soruşdu. 
Səməd əvvəlcə özünü itirdi, sonra vəziyyətdən çıxış yolu 
tapdı: 
- Mərdan, bilirsən qəlbinə başqa şey gəlməsin. 
Gəlmişdim, görüm, Rusiyaya nə vaxt gedəcəksən. Mən də 
səninlə getmək istəyirəm. - Səməd gecəyarısı gəlişinin 
140 
 
məqsədini Mərdana izah etməyə çalışdı. Mərdan da özünü 
elə göstərdi ki, guya o, Səmədin dediklərinə inandı... 
     Arada gəzən söz-söhbətdən az da olsa xəbəri olan 
Mərdan bu işi dərindən öyrənməyi qət etdi. Buna görə də 
qardaşı Namiqin o, burada olmayanda anası ilə Səməd 
arasında nə kimi söhbət olduğunu soruşdu. Namiq də 
bütün əhvalatı necə vardısa, eləcə də qardaşına söylədi. 
     Ertəsi gün Mərdan Rusiyaya yola düşdü. Ancaq bu 
dəfə orada çox qalmadı. Dekabrın 27-də yenidən rayona 
qayıtdı. O, gələrkən özü ilə 16 kalibirli lüləsi kəsilmiş bir 
ov tüfəngi də alıb gətirmişdi. Mərdan alçaq və namussuz 
Səməd barədə artıq qərarını vermişdi. O, Səmədi 
öldürmək üçün məqam axtarırdı. 
     Bir gün o, qonşusu Elnurla söhbət etdiyi zaman Səməd 
“QAZ-24” markalı maşınla onlara yaxınlaşdı və Mərdana 
onunla birlikdə Ucar rayonuna getməyi təklif etdi. Bu 
təklif Mərdan üçün göydəndüşmə olduğuna görə tez 
razılaşdı. 
-  Bir dəqiqə gözlə, evə dəyim, gödəkçəmi geyinib 
gəlirəm, - deyə Mərdan tez evə qaçdı, ov tüfəngini 
gödəkçəsinin altında gizlədərək tez də geri qayıtdı. 
     Onlar axşamtərəfi Ucardan qayıdarkən yolüstü 
yeməkxanaların birində möhkəm yeyib-içdilər. Evə 
gələrkən Mərdan Səmədi elə sükan arxasındaca qətlə 
yetirmək istədi, ancaq “qəza baş verə bilər” - deyə 
düşündü və fikrindən daşındı. 
141 
 
     Yol boyu Səməd ağzına gələni üyüdüb tökürdü. Və ən 
axırda ürəyindəki niyyətini Mərdana açıq söylədi. 
- Mərdan, düzünü deyim ki, mən anan Səfurə ilə evlənmək 
istəyirəm. Sən də mənim oğlum olarsan. Burada nə 
qəbahət iş var ki? - deyə Səməd gözaltı Mərdana baxdı. 
     Mərdan bu sözləri eşidəndə, gözlərinə qaranlıq çökdü. 
Tutulduğundan heç nə deyə bilmədi. 
    Maşın rayon mərkəzinə çatanda, Mərdan Səmədə 
maşını köşkə tərəf sürməsini təklif etdi. 
-  Burdan bir siqaret alıb gəlirəm, - deyə o, çoxdan bəri 
qəlbində gizlətdiyi niyyəti həyata keçirmək üçün 
maşından düşdü və ... 
 
 
*** 
 
... Mərdan oradan birbaş polis şöbəsinə gəldi, silahı təhvil 
verdi və hər şeyi olduğu kimi etiraf etdi. 
 
Uşaq oğruları 
 
 
     Vasif İsayev axşam işdən evə döndükdə arvadı 
Gültəkinin ağlamaqdan gözlərinin qızardığını və çox 
həyəcanlı olduğunu gördü. O, həyat yoldaşından nə baş 
verdiyini soruşdu. Gültəkin əvvəlcə oğlunun itməsini ərinə 
142 
 
söyləmək istəmədi, çünki bilirdi ki, Vasif onun evdə ola-
ola bir uşağa da sahib çıxa bilmədiyini, onu qoruya 
bilmədiyini açıqca üzünə çırpacaqdı. Amma gizlətməyin 
də heç bir mənası yox idi. Buna görə də Gültəkin göz 
yaşları içində, hıçqırtı ilə Raminin həyətdə oynayarkən 
birdən-birə yoxa çıxmasını Vasifə söyləmək məc-
buriyyətində qaldı. Vasif elə gecəykən bütün qonşulardan, 
tanış-bilişlərdən, yaxında olan qohum-əqrabalardan 
Ramini görüb-görmədiklərini telefon vasitəsilə soruşdu. 
Amma balaca Ramini kimsə “gördüm” deyən olmadı. 
     Ertəsi gün səhər tezdən Vasif işə getməzdən öncə, 
birbaş şikayət ərizəsi ilə polis idarəsinə müraciət etdi. O, 
ərizəsində bildirirdi ki, 4 yaşlı oğlu həyətdə oynayarkən 
yoxa çıxmışdır. 
 
*** 
 
     Uşaq oğruları Vasif İsayevin ticarətlə məşğul olduğunu 
bilirdilər. Onlar planlarını həyata keçirməkdən ötrü 
günlərlə həyətdə var-gəl edərək, onların blokuna və kiçik 
yaşlı oğluna nəzarət etmiş, uşağın təxminən saatın hansı 
radələrində həyətdə oynadığını tam dəqiqliklə 
öyrənmişdilər... 
      Bir gün sonra Vasif yenidən polis idarəsinə gəldi. O, 
Cinayət Axtarışı şöbəsinin rəisi Vaqif Şərifova məlumat 
143 
 
verdi ki, Maya adlı bir qadın onun ünvanına yazılmış 
məktubu yaşadığı binanın girişindən tapıb, ona verib. 
Məktubda yazılmışdı:“Uşağın bizdədir, narahat olmayın. 
Uşağın sağ-salamat qaytarılması üçün 10 min Amerika 
dolları verməlisən. Pulu gecə saat 2:00 -da Yasamal 
qəbiristanlığına gətirərsən, maşında gözləyərsən. Biz 
sənə yaxınlaşacağıq. Polislə əlaqəyə girməyi ağlından 
belə keçirmə! Əks halda uşağı öldürəcəyik!” 
     V.Şərifov məktubla tanışlıqdan sonra bildirdi ki, Vasif 
həmin gecə hökmən görüş yerinə  getməlidir. Görüş 
zamanı oğrulara çatdırmalıdır ki, o, məktubu gec alıb. 
Həmin məbləği düzəltməkdən ötrü o, oğrulardan bir həftə 
vaxt istəməlidir. 
     Polis mayoru Şərifov isə axşam keçirəcəkləri 
əməliyyatın planı üzərində işləməyə başladı. O, hər şeyi 
zərgər dəqiqliyi ilə ölçüb - biçirdi ki, əməliyyat zamanı 
oğrular uşağa xətər yetirməsinlər... 
*** 
 
     Həmin gecə görüş yerinə tələsən Vasif çox həyəcanlı 
idi. O, ən çox oğlundan ötrü narahatdı. Kiçicik bir səhv 
ucbatından hər şey ola bilərdi. Təyin olunan vaxt Vasif 
Yasamal qəbiristanlığına gəldi. O, maşından yerə 
düşmədi. Bu zaman ona bir nəfər naməlum şəxs 
yaxınlaşdı və: 
- Dediyimiz məbləği gətirdinizmi?- astadan soruşdu. 
144 
 
     Vasif təlimatda deyilmiş sözləri naməlum adama 
söylədi. Özündə şübhə oyatmamaq üçün onu da əlavə etdi 
ki, o vaxta qədər o, ancaq 6 min dollar tapıb düzəldə bilər. 
Bunu eşidən oğlan hirsləndi: 
-  On min dollardan bir qəpik belə az olmamalıdır! - dedi. 
Vasif yazıq görkəm alaraq: 
-  Ay başına dönüm, bazar gününə kimi mən 10 min 
dolları hardan tapacağam? Mən ancaq 6 min dollar tapa 
bilərəm, - deyə danışığı uzatmağa çalışdı. 
- Dayan, bir məsləhətləşim, - deyə oğlan aşağıda ağacların 
arasında dayanıb, onlara nəzarət edən yoldaşının yanına 
getdi. Və bir neçə dəqiqədən sonra geri qayıdıb: 
-  On min dollardan bir qəpik də aşağı olmaz. Bazar günü, 
düz bu vaxt, burada səni gözləyəcəyik, - deyə oğlan qəti 
fikrini bildirdi. 
-  Yaxşı, çalışaram bazar gününə kimi 10 min dolları tapıb 
gətirim. Amma oğluma bir zərər verməyin. - Vasif  oğruya 
yalvarıcı tərzdə dedi.  
*** 
 
      Növbəti görüş üçün mayor Şərifovun rəhbərliyi altında 
əməliyyatın uğurlu alınmasında ötrü  hər şey qabaqcadan 
düşünülmüşdü. Bazar günü gecə saat 2:00-da Vasif təlimat 
üzrə hərəkət edərək maşınında oturub “müştərilərinin” ona 
yaxınlaşmasını gözləyirdi. Saat 3-ə on beş dəqiqə 
işləyirdi. Qəbiristanlıqdan çıxan bir nəfər Vasifin 
145 
 
maşınına yaxınlaşdı.Vasif gətirdiyi “pulu” ona vermək 
üçün maşından düşdü. 
-   Gətirdinmi? - naməlum oğlan soruşdu. 
- Bəli, gətirdim, - deyə  Vasif əlindəki pulu ona uzatdı. 
     Bu vaxt maşının “baqaj”ında gizlənmiş iki polis 
əməkdaşı cəld oradan çıxıb pulu alan oğrunu yaxaladı. 
Pusquda dayanmış o biri oğru bunu görən kimi, ağacların 
arasında görünməz oldu. Elə bu zaman güclü partlayış 
eşidildi. Hamı yerə uzandı. Xoşbəxtlikdən kimsəyə xətər 
toxunmadı. 
     Hər şey öz qaydasında gedirdi. Əməliyyat qrupun 
rəhbəri cəld hərəkət etməyi qərara aldı. O, fikirləşdi ki, 
hadisəni görən ikinci oğru onlardan daha tez tərpənib, 
uşağı məlum ünvandan qaçıra bilər. Sorğu zamanı uşağın 
gizlədildiyi ünvan tutulan oğrudan artıq öyrənilmişdi. İndi 
yeganə çıxış yolu ikinci oğrunu uşağın gizlədildiyi ünvana 
çatmamış qabaqlamaq lazım idi. 
     Polis əməkdaşları cəld maşına əyləşib deyilmiş ünvana 
tələsdilər. Mənzildə iki oğlan hər biri öz çarpayısında 
uzanmışdı. 
-Uşaq hanı? - polis işçisi onlardan birinin yaxasından 
tutub ayağa qaldırdı. 
-  Nə uşaq? Biz heç bir uşaq görməmişik, siz ünvanı səhv 
salmısınız, - deyə hələ də uzandığı yerdən qalxmayan 
oğlan etinasızcasına dilləndi. 
     Oğlanın bu cür yekəxana danışması polis işçilərini 
hövsələdən çıxardı. Buna görə də onlardan biri oğlana 
146 
 
yaxınlaşıb hirslə onu ayağa qaldırdı. Bu vaxt hamını 
təəccüb bürüdü. Uşaq qorxmuş halda başını yorğanın 
altından qaldırdı. Oğurlanmış uşaq sağ-salamat 
valideyninə çatdırıldı. 
     Hava işıqlaşandan sonra əməliyyat qrupu hadisə yerinə 
baxış keçirən zaman qumbaradan bədəni dağılmış bir 
meyit tapıldı. Məlum oldu ki, gecə əməliyyat vaxtı Səfər 
yoldaşının yaxalandığını görərək, əlindəki qumbaranın 
halqasını çəkib polislərə tərəf atmaq istəmiş, ancaq 
qumbara onun öz əlində partlamışdı... 
 
 
Xəyanətkar arvadın aqibəti 
 
 
     “Qadının gözəlliyi xatirinə onunla evlənmək doğru 
deyildir. Gözəlliklə iffət çox az halda bir yerdə olarlar, 
çünki gözəl qadına gözü düşən çox olar”.    
 
 Nəsrəddin Tusi 
 
 
     N. Tusinin bu fikrini epiqraf seçməyimiz, heç də 
təsadüfi deyil, bircə fərq ondadır ki, bizim qəhrə-
manımızın aqibəti daha faciəli sonluqla bitib. 
     Mən baş vermiş ağır cinayət hadisəsini onun öz 
dilindən eşitmək istəyirdim. Sabunçu rayon ərazisində 
147 
 
dəhşətli cinayət hadisəsi baş vermişdi. Səhərisi cinayət 
törədən və bu cinayətdə iştirak edən şəxslər bacarıqlı polis 
əməkdaşları tərəfindən isti izlərlə tapılıb, həbs edilmişdi.  
      Ərinin qətlə yetirilməsinə şərait yaradan, qətlin 
qabaqcadan planlı şəkildə hazırlanmasına və onun icrasına 
bilavasitə rəhbərlik edən xəyanətkar “həyat yoldaşı” ilə 
şəxsən görüşüb, söhbət etmək istədiyimi baş əməliyyat 
müvəkkilinə bildirəndə, o, etiraz etmədi, əksinə, dərhal 
məhbus qadını otağına çağırtdırdı. 
      O, başını aşağı salaraq mənimlə üzbəüz qoyulmuş 
stulda əyləşdi. Polis mayoru A.Əzimov söhbətə başlamaq 
üçün məhbus qadına şərait yaratdı... 
 
*** 
 
     Heseynbalanın ilk ailə həyatı uğurlu olmamışdı. Onun 
həyat yoldaşı bir ilin gəlini olmuşdu. Südabə 
Hüseynbalagilə gəlin gələndən 5 ay sonra həkimlər onun 
boğazında xərçəng tapdılar. Uzun müddətli müalicələr də 
bir nəticə vermədi. Gəlin yeddi aydan sonra dünyasını 
dəyişdi. Bu evlilik Hüseynbalaya heç də düşərli olmadı. 
Arvadının ölmündən sonra o, iqtisadi cəhətdən də 
tənəzzülə uğradı. Onun alver məqsədilə xaricdən - Çindən 
və Dubaydan aldığı malları kömrükdən keçirilməsinə süni 
əngəl yaradılaraq, ölkəyə gətirilməsinə qadağa 
qoymuşdular. Bunu təbii ki, yüksək çinli məmur 
oliqarxların işi idi. Beləliklə, Hüseynbala ticarət sahəsində 
148 
 
tez bir zamanda “bankrot” oldu. Bir müddət onun uğursuz 
ticarətlə başı qarışdığından ikinci dəfə evlənmək barədə 
hələlik düşünmürdü. 
     Nəhayət, Hüseynbala arvadının ölümündən beş il sonra 
yenidən evlənmək qərarına gəldi. O, bu barədə əvvəlcə 
anasına, sonra da yaxın tanışlarına bildirdi. Bu zamanlarda 
Hüseynbala ticarət işlərini də qaydasına salmışdı. O, 
“bankrot” olandan sonra, əvvəlki işlərini sahmana salmaq 
üçün yaxın tanışının vasitəsilə bankdan kredit pul götürdü. 
Və tez bir zamanda dostunun köməyi sahəsində ticarət 
işlərini yoluna qoya bildi.  
      Hüseynbalanın anası Xədicə xala oğluna qonşu 
məhəllədə olan Reyhanı gözaltı eləmişdi. O, bu barədə 
Reyhanın anası ilə də danışmışdı. Qız əvvəlcə bu işə 
razılıq verməmişdi və səbəb kimi Hüseynbalanın ondan on 
yaş böyük olduğunu göstərmişdi. Amma Reyhanın anası 
Hüseynbalanın varlı-karlı olduğunu dəfələrlə qızının 
nəzərinə çatdırmışdı. 
     Beləliklə, Reyhan anasının təkidi ilə tanımadığı, 
sevmədiyi, özündən 10 yaş böyük olan Hüseynbalaya ərə 
verildi. Bununla da qız həyatdakı uğursuz qisməti ilə 
barışmağa məcbur oldu. Təhrik əsasında qurulan bu 
ailənin bünövrəsi elə ilk gündən laxlamağa başladı. Ailədə 
tez-tez yersiz söz-söhbətlər, əsassız mübahisələr, dava-
dalaşlar baş verirdi. Ərlə arvad günlərlə küsülü qalırdılar. 
Ərin dediyi xoş söz də arvadın acığına gəlirdi. Bir sözlə 
ailədaxili pərdə də artıq aradan götürülmüşdü.  
149 
 
     Bir ildən sonra Hüseynbalanın ilk qız övladı dünyaya 
gəldi. Amma bu körpə də ailədəki soyuq münasibətləri 
isidə bilmədi, əksinə, ərlə arvad arasında yaranan uçurum  
get-gedə daha da dərinləşdi.Vəziyyətin müsbət mənada 
dəyişmədiyini görən Hüseynbala içkiyə qurşandı. Bunun 
üstündə evdə hər gün dava-dalaş olurdu. 
     Üç ildən sonra ailənin ikinci qız övladı dünyaya gəldi. 
İkinci qızdan sonra Hüseynbalanın ailədəki rəftarı daha da 
kəskin xarakter aldı. Ərdə qısqanclıq həddini aşırdı. 
Reyhan daim küçə söyüşlərinə məruz qalırdı. Hüseynbala 
arvadını ona xəyanət etməkdə təqsirləndirirdi. Boğaza 
yığılmış Reyhan ərindən boşanacağı barədə anasına 
bildirdi. Anası da cavabında qızına: “Ər evi, gor evidir” - 
dedi. 
     Bundan sonra hər tərəfdən əli üzülmüş Reyhan bu 
cəhənnəm əzabından tezliklə qurtulmaq üçün özü baş 
sındırmalı oldu. Onlar çoxdan idi ki, bir-birlərilə intim 
əlaqədə olmurdular. Çünki Hüseynbala növbəti dəfə 
maşınla mal dalınca gedərkən qəza törətmişdi. Baş vermiş 
qəza nəticəsində Hüseynbala kişiliyindən məhrum 
olmuşdu. Bu hadisədən sonra onlar bir-birlərinə tamam 
yad olmuşdular. Reyhan qızları ilə bir otaqda yatırdı. 
Hüseynbala  isə o biri otaqda. Evdəki söz-söhbət isə bitib 
tükənmək bilmirdi. 
     Ailə daxilində etik normalara sığışmayan söyüşlər, 
təhqiramiz ifadələr qızlara da olduqca pis təsir edirdi. 
Günahsız uşaqlar da bu cür yaşayış tərzindən olmazın 
150 
 
əzab-əziyyətini çəkirdilər. Reyhanda bütün bu hərəkətlərə 
qarşı kəskin nifrət hissi baş qaldırmışdı. Elə nifrət hissi ki, 
bu nifrət ancaq ağır cinayətlə nəticələnəcəkdi. Arvad əri 
haqqında hökmü özü çıxarmışdı: “Daha bu cür yaşamaq 
olmaz! Hüseynbala hökmən ölməlidir! Ancaq necə?” 
     Reyhan bu fikirlə təzə tanış olduğu meyvə - tərəvəz 
mağazasında satıcı işləyən Əlinin yanına gələrək, öz çirkin 
niyyətini ona bildirdi. Xəyanətkar arvad bu işin yerinə 
yetirilməsi üçün Əliyə pul da təklif etdi. Əli ona təklif 
olunan məbləğlə razılaşdı və bu işin icrasını yerlisi 
Mikayıla həvalə etdi. Reyhan Əliyə bildirdi ki, pulu ona 
ərinin qətlindən sonra verəcək. 
     Bir gün Reyhan uşaqları aparıb anasıgildə qoymuşdu. 
O, planlaşdırdığı ağır cinayət hadisəsinə heç kimin mane 
olmasını istəmirdi. İndi onun beynində ancaq bir fikir 
dolanırdı: “Necə olursa-olsun, Hüseynbaladan xilas 
olmalı!”  
      Reyhan şərtə görə öz vəzifəsinin öhdəsindən gəlmək 
və bu əzabdan qurtulmaq üçün 2 pərdəli “səhnə əsəri” 
oynamalı idi. Bu cinayət səhnəsində baş rolda çıxış edəcək 
Reyhan “əsərin” birinci pərdəsində uzun illərdən bəri 
sevmədən, istəmədən, bir yastığa baş qoyub iki övlad 
dünyaya gətirən ərinin çayına yuxu dərmanı töküb, sonra 
da evin qapısını açıq qoyaraq “pərdə” arxasında gözdən 
itməliydi. 
    “Ssenari”də göstərildiyi kimi, mayın 12-də saat 23.00 
radələrində Reyhan Hüseynbalanın çayına yuxu dərmanı 
151 
 
tökür. Bir az keçdikdən sonra ər möhkəm yuxuya gedir. 
Reyhan qapını açıq qoymağı da unutmur. Çünki “əsərin” 
ikinci pərdəsində ərini xüsusi qəddarlıqla qətlə yetirəcək 
“qəhrəman” peyda olmalı idi. Belə də olur. Açıq qalmış 
qapıdan içəri keçən Mikayıl birbaşa Hüseynbalanın 
yatdığı otağa girir. Qəddar qatil əvvəlcə yatmış 
Hüseynbalanın başından iki çəkic zərbəsi endirir. Sonra 
isə ona 14 bıçaq zərbəsi vurur. Öz “rolunu” məharətlə 
oynayan  Mikayıl sakitcə gəldiyi kimi, sakitcə də otağı 
tərk edib gedir. 
    Beləliklə, arvadının xəyanəti nəticəsində Hüseynbala 
yatdığı yerdə amansızcasına qətlə yetirilir. 
    Səhər tezdən Reyhan heç nədən xəbəri olmamış kimi, 
başılovlu polis bölməsinə gələrək bu gecə ərinin yataq 
otağında qətlə yetirildiyini söyləyir. Hadisə yerinə dərhal 
əməliyyat-istintaq qrupu yollanır. Ekspertlər meyiti 
əvvəlcə hadisə yerində müayinədən keçirərək, ölümün 
nədən baş verdiyini aydınlaşdırmağa çalışdılar. Nə qapıda, 
nə də ki, meyitin üzərində heç bir barmaq izlərinə rast 
gəlinmədi. Müstəntiq Reyhana bir neçə sual verdi: 
- Reyhan xanım, bəs əriniz qətlə yetirilən zaman siz 
hardaydınız? 
-  Mən o biri otaqda yatmışdım. - Reyhan sakitcə cavab 
verdi. 
-    Bəs siz ərinizlə eyni otaqda yatmamışdınız? 
-  Xeyr. Biz uzun müddətdir ki, bir yerdə yatmırıq. - 
Reyhan utanırmış kimi başını aşağı dikdi. 
152 
 
- Səbəbini bilmək olarmı? - Müstəntiq maraqla soruşdu. 
- Ərim maşın qəzasında... - Reyhan cümləsini 
tamamlamadı. 
- Aydındır. Deyin görüm, ərinizin düşməni, filanı 
vardımı? 
- Bu barədə mən bir söz deyə bilmərəm. Çünki rəhmətlik 
çox qapalı adam idi. O, evdə kiminsə haqqında mənə heç 
bir şey danışmazdı. 
- Bəlkə, kiməsə pisliyi keçibdir? Bu barədə nə deyə 
bilərsiniz? 
-    Bu barədə də bir şey bilmirəm. 
-  Yaxşı, bu günlük kifayətdir. Amma biz sizinlə yenə də 
əlaqə saxlayacayıq. Bizdən sonra nəsə xatırlasanız, polis 
şöbəsinə gələrsiniz. - Müstəntiq Rəsulov hələlik burada 
işinin bitdiyini düşündü. 
     O, evdən bayıra çıxarkən iki polis işçisinə qəti göstəriş 
verdi: 
-  Bu saatdan sonra  hər ikiniz gözünüzü bu evdən və 
qadından ayırmırsınız. Bundan sonra qadının haraya 
getdiyini və kimlərlə görüşdüyünü təqib edib mənə 
məlumat verirsiniz. Elə edin ki, qadının bundan xəbəri 
olmasın! 
-   Baş üstə, yoldaş kapitan! - Hər iki polis işçisi eyni anda 
cavab verdilər. 
     Hüseynbalanın meyitini müayinə etmək üçün 
ekspertiza institutuna apardılar... 
153 
 
     Həmin gün Reyhan evdən heç yerə çıxmadı. Çünki 
qonşular, eşidən-bilən gəlib qadına baş sağlığı verirdilər. 
     Ertəsi gün Reyhan səhər tezdən evdən çıxıb birbaş 
bazara, Əlinin yanına getdi. Və ona söz verdiyi pulu Əliyə 
verdi. Polislər də mülkü geyimdə onların yaxınlığında 
idilər. Qadın pulu oğlana verəndə Əli dedi: 
-Sən narahat olma, bir-iki günə Rusiyaya yola düşəcəyik. 
Mən artıq biletləri də sifariş vermişəm. Reyhan, Rusiyada 
səninlə gözəl günlər keçirəcəyik. 
Polislər bu barədə tez kapitan Rəsulova məlumat verdilər. 
Kapitan onlara göstəriş verdi ki, onlardan biri qadını, 
digəri isə oğlanı təqib etsin. 
Əli pulu Reyhandan alandan sonra birbaş mağazada onu 
gözləyən Mikayılın yanına getdi. 
Axşam artıq hər iki cinayətkar onları addımbaaddım 
izləyən polis işçiləri tərəfindən tutularaq şöbəyə 
gətirilmişdi. Onlar əvvəlcə etdikləri cinayət barədə heç bir 
şey bilmədiklərini söylədilər. Amma müstəntiq Rəsulov 
onları fakt qarşısında qoyduqdan sonra törətdikləri cinayət 
əməlini etiraf etməli oldular. Və çox keçmədi ki, polislər 
Reyhanı da şöbəyə gətirdilər... 
 
 
 
 
 
 
154 
 
Şübhə “nağılları”nın sonu 
 
 
Şübhə insanı həmişə daxilən narahat edir,  fikir-xəyal 
burulğanında fırladır. Yaranmış şübhəni əsas kimi qəbul 
etməmək, onu hərtərəfli yoxlamaq, aydınlaşdırmaq 
adamdan böyük səy və təmkin tələb edir. 
    Adamda nəyəsə və yaxud kiməsə qarşı şübhə 
yaranırsa, bu zaman hisslərdən daha çox ağılın və 
zəkanın hökmranlığına yer verilməlidir. Lakin bu heç də 
həmişə belə olmur. Bəzən hisslər ağılı üstələyir və 
nəticədə...    
    Baş vermiş bədbəxt hadisədən sonra isə artıq gec olur. 
 
*** 
 
...Yasəf iki uşaq atası idi. Oğlunun artıq evlənmək vaxtı 
çatmışdı. Bu barədə o, çox da fikirləşməli olmadı, çünki 
gəlin axtarmaq üçün uzağa getmədi. Yasəf doğma qardaşı 
qızı Natəvanı oğlu Vaqifə nişanladı. 
     O bu qərara gələndə düşündü ki, “yad qızındansa, 
özümünkü yaxşıdır. Ətimi yesə də, sümüyümü atmaz.” 
     Hər iki qardaş övladlarına xeyir-dua verərək Vaqiflə 
Natəvana yaxşı bir toy çaldırdılar. Bu nikahdan onların iki 
övladı da oldu. Ancaq təəssüf ki, bu xoşbəxtlik çox da 
uzun sürmədi... 
 
155 
 
*** 
 
     Vaqif son zamanlar Natəvanın telefon danışıqlarından 
şübhələnməyə başlamışdı. Ona görə də hər səhər işə 
gedəndə, telefon xəttini təkcə özünə məlum olan yerdən 
kəsir, axşam isə evə qayıdanda yenidən birləşdirirdi. 
     Vaqifin telefon “əməliyyatı”ndan Natəvan da 
şübhələnmişdi. Bir gün Natəvan da “öz qabiliyyəti” 
sayəsində telefon xəttinin kəsildiyi yeri tapdı və əri işə 
gedəndən sonra telefon söhbətini davam etdirməyə 
başladı. O, əri işdən qayıdana yaxın yenidən telefon xəttini 
həmin yerdən açırdı. Ancaq Vaqif əmisi qızının bu 
hiyləsini də başa düşdü, çünki o, telefon xəttini ayırdığı 
yerə xüsusi işarə qoyurdu. Natəvan isə səhvə yol verərək, 
bu işarəni görə bilmirdi. Bundan sonra Vaqifin arvadına 
olan şübhələri daha da artdı. 
     Bu dəfə ər işə gedərkən qapını bayırdan qıfıllayıb, açarı 
atasına verdi. Ata da elə bildi ki, qardaşı qızı onun oğluna 
xəyanət edir. Həmin gün saat 11-12 radələrində Yasəf 
oğlugilə gələrək, əlində heç bir əsas, dəlil-sübut olmadan 
qardaşı qızını oğluna xəyanət etməkdə təqsirləndirir: 
-  Sənin nəyin əksikdir, ay həyasız? Gül kimi oğluma niyə 
xəyanət edirsən? Yolunu niyə azdın?! Səni özümünkü 
bilib evimə gətirdim. Daha hardan biləydim ki, sən saman 
altdan su yeridənin birisiymişsən. Oğlum işə gedəndən 
sonra gizlicə öz “işinlə” məşğul olurmuşsan. Heç ərindən, 
atandan, məndən utanmadınmı?! 
156 
 
- Əmi, sən nə danışırsan?! Nə danışması, nə xəyanət? Mən 
ölsəm də Vaqifə xəyanət etmərəm! Bunları sənə kim 
söylədi? Bu yalandır, iftiradır! Nəyə deyirsən, and içə 
bilərəm. Allah haqqı, Quran haqqı mən kimsəyə xəyanət 
etməmişəm! - Natəvan and-aman etdi. 
- Kəs səsini, ləçər! Həyasızın hələ bir dili də var 
danışmağa. Artıq bizə - mənə və oğluma hər şey aydındır. 
Sənin yalandan and içməyin ancaq özünü təmizə çıxarmaq 
üçündür. Sən bizim  ailəmizin şərəfini iki paralıq etmisən, 
ailə namusumuzu ləkələmisən! Oğlumun papağını yerə 
vurmusan, - deyə Yasəf get-gedə hövsələdən çıxırdı. 
- Yasəf əmi, yenə də deyirəm, mən kimsəyə xəyanət 
etməmişəm. Sənə kimsə yalan məlumat verib.  
-  Mənə əmi demə! Əgər əmi bilsəydin, əmiyə azca da 
olsa, hörmətin var idisə Vaqif kimi oğula xəyanət 
etməzdin. 
- Əmi, and olsun Allaha mən sənin və Vaqifin başını 
aşağılayan heç bir qəbahət iş tutmamışam. Mənə niyə 
inanmırsan? Qoy axşam Vaqif də gəlsin, bu məsələni 
birlikdə danışıb, həll edərik. 
- Utanmaz-utanmaz hələ bir danışmağa dili də var! Bu 
məsələni elə oğlum özü mənə söyləyib. Buraya 
özbaşımdan gəlməmişəm. İndi de görüm, oğlum işə 
gedəndən sonra telefonla kimlə danışırdın? 
- Əmi, telefonla mən ancaq bacım, bir də anamla 
danışıram. Daha kiminlə danışacağam ki?! 
157 
 
- Daha danışma, həyasız! Səni artıq dinləmək belə 
istəmirəm! Sən bizim ailəmizi ləkələdin! Bunun cəzasını 
kimsəyə buraxmayacağam, namussuz!  - Yasəf qardaşı 
qızına bir şillə vurdu. 
- A-a-a, daha bəsdir! Qabağından qaçınca üstümə gəlirsən. 
Dedim ki, mənim heç bir günahım yoxdur. Bunları siz 
özünüzdən qoşursunuz! Bir də ki, mən kimsədən 
qorxmuram! Bəsdir mənə “moral” oxudun! Mənim sahi-
bim Vaqifdir. Məni yalnız o, vura bilər, o, danlayıb  söyə 
bilər. Sənin mənə əl qaldırmağa, məni təhqir etməyinə 
ixtiyarın yoxdur! İndi məni sakit burax! - Gəlin 
qayınatasının üzünə ağ olaraq hamama keçdi. 
Natəvanın bu hərəkətinə dözə bilməyən Yasəfin sanki 
beyninə qan sızdı, əsəbindən gözləri qanla doldu. O, 
gəlinin hamama keçməsindən istifadə edərək, dərhal onun 
ardınca gedərək, cib bıçağını çıxarıb, heç tərəddüd 
etmədən, bir andaca qardaşı qızının boğazına çəkdi. 
Bununla ürəyi soyumayan əmi gəlininin saçlarından 
tutaraq sürüyə-sürüyə gətirib, başını su ilə dolu vannaya 
batırdı və nəfəsi kəsilənə qədər  suda saxladı. 
      Beləliklə, iki uşaq anası Natəvan ailədaxili münaqişə 
zəmnində əmisi tərəfindən qətlə yetirilir... 
 
 
 
 
 
158 
 
*** 
 
     Göründüyü kimi məzmunu aydınlaşdırılmayan şübhə 
cavan bir gəlinin qətli və onun əmisinin həbsxanaya 
düşməsi ilə nəticələnir. 
     İndi görəsən, Natəvanın anadan yetim qalan iki 
övladını şübhənin “nağılları” ilə inandırmaq mümkün 
olacaqmı?! 
 
Silahlı qarətçilər 
 
 
Dekabrın 9-da saaat 9 radələrində iki nəfər silahlı, 
naməlum şəxs Pəri İsayevanın mənzilinə basqın edərək 
nağd pul, üzərində 2 iri və 30 xırda brilyant qaşı olan kişi 
qızıl üzüyü və digər zinət şeyləri, maqnitafon, video-
maqnitafon, qol saatı və əl çantası qarət etmişdilər. 
     Faktla əlaqədar olaraq həmin gün cinayət işi  açıldı. 
Dekabrın 10-da polis əməkdaşları gərgin operativ 
əməliyyat nəticəsində P. İsayevanın evini qarət edən 
cinayətkarları yaxalaya bildilər. 
     İstintaqın ilkin gedişi zamanı bacarıqlı müstəntiq 
böyük bir kələfin ucundan tutduğunu dərk edərək, həbs 
edilmiş Əlinin mənzilində təkrar axtarış apardı. Onun 
həyətdə torpağa basdırdığı küllü miqdarda zinət 
şeylərinin - qızılın, brilyantın, mirvari boyunbağıların, 
159 
 
sırğaların, üzüklərin yerini qızı Minayə polis müstəntiqinə 
göstərdi. 
     Cinayət işi daha da dərinləşdi. Gərgin əmək və 
professionallıq sayəsində böyük bir silahlı bandanın ifşa 
olunması müvəffəqiyyətlə başa çatdırıldı... 
 
 
*** 
 
  ...Oktyabrın 24-də Əli və Şamil döyüş mövqeyindən 
hərbi hissəyə qayıdarkən razılığa gələrək ayrı-ayrı şəxslərə 
basqın etmək məqsədilə silahlı dəstə təşkil etməyi qərara 
aldılar. Hərbi hissəni tərk edərkən Əli və Şamil xidməti 
istifadə üçün verilmiş avtomat silahlarını, patronları, əl 
qumbaralarını oğurlayaraq özləri ilə evlərinə gətirdilər. 
Oktyabrın 26-da ilk “əməliyyata” başlamağı qərara aldılar. 
Bu zaman Əli üzünü Şamilə tutub soruşdu: 
- Şamil, de görüm, ilk qonaq gedəcəyimiz yaxşı bir ev 
tanıyırsanmı? 
- Əlbəttə, tanıyıram. Mənim orta məktəbdə bir sinifdə 
oxuduğum dostum var. İndi o, Rusiyadadır, hər ay atasına 
yaxşı pul göndərir. Əvvəllər də dolanışıqları yaxşı idi. 
Nazimin atası əvvəllər vəzifədə işləyib, indi təqaüddədir. 
Bilirəm ki, onlara “baş çəksək” ilk ovumuz uğurlu olar. 
- Yaxşı, sən deyən olsun. Amma oradakı təhlükəsizlik 
tədbirləri sənin boynunadır. - Əli dostuna qabaqcadan 
xəbərdar etdi. 
160 
 
- Bu barədə sən narahat olma. Evi beş barmağım kimi 
tanıyıram, heç bir sorum çıxmayacaq. Hər ehtimala qarşı 
orada maskadan istifadə etsək, pis olmazdı. Çünki 
Nazimin atası mənim üzümü görsə dərhal tanıyacaq. - 
Şamil Əliyə sanki qorxurmuş kimi bildirdi. 
- Yaxşı, yaxşı, ağ ciyər olma! Hər ikimiz maska geyinərik. 
- Əli gülərək əlini-əlinə sürtdü.    
     Axşam planlaşdırdıqları kimi, saat 10-da silahlı, 
maskalı qarətçilər Qaraçuxur qəsəbəsində yaşayan 
Nazimin atası Salmanın evinə basqın etdilər. Qəfil silahlı 
basqından qorxmuş ev sahibləri səslərini belə çıxarmadı 
və heç kəs yerindən tərpənmədi. Silahlı qarətçilər evə 
yaxşıca “əl gəzdirərək”, xeyli nağd pulu, video-
maqnitafonu, digər zinət və ev əşyalarını qarət edib aradan 
çıxdılar. 
     Əli ilə Şamil əldə etdikləri ilk qənimətləri öz aralarında 
“dədə malı” kimi bölüşdürdülər. 
     Noyabrın 5-də Əli “təşkilat”ı genişləndirmək məq-
sədilə yeznəsi Talehi də bandaya daxil etdi. Yeznə də öz 
növbəsində tanışı Qəmbəri bu təşkilata cəlb etdi. Onlar 
Qəmbərin iş yerinin yaxınlığındakı Qasımın evinə silahlı 
basqın barədə plan cızdılar. Qəmbər bandanın tapşırığı ilə 
Qasımın dəqiq ünvanını, ev və ailə şəraiti haqqında 
məlumatları toplamalı idi. 
     Noyabrın 6-da məlumat artıq qarətçilərin əlində idi. 
Basqın edəcəkləri obyekt “yağlı obyekt” idi. “Əməliyyat” 
səhər saat 8-ə planlaşdırıldı. Onlar mənzilə basqın edəndə, 
161 
 
ev sahibi və onun 3 nəfər ailə üzvü qorxudan nə 
edəcəklərini bilmədilər. Ev sahibləri quldurlardan birinin 
tuşladığı avtomat silahın nəzarəti altında sakitcə küncdə 
qısılaraq uzun illərdən bəri, min bir əziyyətlə yığdıqları 
xüsusi əmlaklarının silahlı quldurlar tərəfindən necə qarət 
olunmasına “laqeydcəsinə” tamaşa etmək məcburiy-
yətində qaldılar. 
      Silahlı quldurların bu “ovu” da uğurlu oldu. Bu 
“əməliyyat”dan 4 gün sonra, banda üzvləri izi azdırmaq 
üçün rayon “əməliyyat”larına başlamaq planı üzərində 
işləməyi qərara aldılar. Belə ki, onlar Hacıqabul şəhərində 
yaşayan Əhmədin evinə basqın etməyi planlaşdırdılar. 
Ancaq bu “əməliyyat” silahlı qarətçilər üçün uğurlu 
olmadı. Basqın etdikləri evin qapı və pəncərələri möhkəm 
bağlı olduğundan onlar zirzəmidən ancaq 4 şüşə yarım 
litirlik “Azərbaycan” konyakını götürüb hadisə yerindən 
uzaqlaşmalı oldular. 
      Bu uğurzus əməliyyatdan sonra bandaya daha bir üzv 
“qeydiyyata” düşdü. Çingiz “təşkilat”ın yeni üzvü olduğu 
üçün qaydaya görə özünün ilk uğur gətirəcək təşəbbüsü ilə 
çıxış etməli idi. Onun təklifinə əsasən silahlı banda bu 
dəfə Əli-Bayramlı şəhərinə (indiki Şirvan) “səyahətə” 
çıxmalı idi.      
     Noyabrın 15-də gecə saat 3 radələrində silahlı dəstə 
“Jiquli” avtomaşınını Nadirin evinin yaxınlığında 
saxladılar. Avtomaşını Çingiz idarə edirdi. O, maşında 
pusquda duraraq, digər iki silahlı quldurun - Əli və 
162 
 
Şamilin qarət edəcəkləri evi nəzarət altına aldı. Hər iki 
qarətçi əvvəlcə  evin birinci mərtəbəsinə daxil oldu. Onlar 
evin birinci mərtəbəsində yerləşən otaqlardan və 
aynabənddən xaricdə istehsal olunmuş dəri gödəkçə, 
videomaqnitafon, elektrogitara və s. götürdülər. Evin 
birinci mərtəbəsində axtarışı davam etdirərkən ailə üzvləri 
səsə oyanıb, ikinci mərtəbədən birinci mərtəbəyə düşmək 
istədilər. Evdə oğru olmasını zənn edən Nadir ona məxsus 
ov tüfəngini də özü ilə götürdü. 
     İkinci mərtəbədən pilləkənlə adam düşdüyünü eşidən 
Əli ailə üzvlərindən birini girov götürüb pul və qızıl 
əşyalarının yerini ondan öyrənməyi tələb etmək məqsədi 
ilə evə bayırdan, giriş qapısı tərəfdə yerləşən 2-ci otağa 
girdilər. Ev sahibi və onun oğlu Vüqar ikinci mərtəbədən 
düşüb birinci mərtəbədəki aynəbəndə daxil oldular. 
     Nadirdə silah olduğunu görən hər iki quldur özlərində 
olan avtomat silahlardan dərhal atəş açdılar. Nadir və oğlu 
yerə yıxıldı. Onları ölmüş zənn edən quldurlar tez qaçıb 
aradan çıxdılar. Atəş səsinə gələn digər ailə üzvləri ata ilə 
oğulun aynabənddə al-qanın içində uzanıb qaldıqlarını 
gördülər. Baş nahiyəsindən ağır yaralanmış Nadir həmin 
gün şəhər xəstəxanasında  keçindi. 
     Əli-Bayramlı şəhərində (indiki Şirvan) törətdikləri 
qanlı cinayətdən sonra düşünmək olardı ki, silahlı 
quldurlar “özfəaliyyət”lərinə bir müddət fasilə verəcəklər. 
Amma ağızlarında şirə qalan, daha da azğınlaşmış banda 
163 
 
başçısı Əli və Şamil noyabrın 25-də Tovuz rayonuna 
gəldilər. 
     Ertəsi gün onlar saat 20 radələrində Vəlinin evinin giriş 
qapısını sındıraraq, xeyli şəxsi əmlakı qarət edib, hadisə 
yerindən qaçdılar.  
     Dekabrın 9-da saat 9 radələrində Bakı şəhərində 
yaşayan İsayeva Pərinin mənzilinə silahlı basqın isə bu 
dəstənin son “əməliyyatı” oldu... 
 
 Məhəbbət...  həbsxana 
 
 
Məhəbbət... Bu munis hissin insanın ailə həyatında 
əhəmiyyəti çox böyükdür. Bünövrəsi qarşılıqlı sevgi, 
inam, məhəbbət əsasında qurulan ailələr uzun ömürlü 
və xoşbəxt olurlar. Məhəbbət hissi ailənin inkişafının 
bütün mərhələlərində onun psixoloji bünövrəsini, təməl 
daşını təşkil edir. Ancaq bu heç də həmişə belə olmur. 
Sevmədən ailə həyatı quranların acı taleyi hamımıza 
məlumdur. Belə ailələr, adətən, ya qohum və tanışların, 
ya da ana və bacıların “köməkliyi”, zəmanəti ilə yaranır. 
Bu cür nikahların ömrü çox da uzun olmur. Bəzən isə 
belə ailə münasibətlərin sonu faciə ilə bitir. Necə ki... 
 
*** 
 
164 
 
     Onlar bir-birlərini sevmədən evlənmişdilər. Ancaq 
Zahid düşünürdü ki, bəlkə də gələcəkdə uşaqları ailə 
arasındakı soyuq münasibətləri isindirə bildi. Onların iki 
övladı vardı. İllər keçdikcə ailə daxilindəki qarşılıqlı inam 
və səmimiyyətdən daha əsər-əlamət qalmamışdı. 
     Qənirə həddindən artıq hikkəli qadındı. Son zamanlar 
bu hikkə daha da artmışdı. Bunun səbəbi Zahidin get-gedə 
evdən soyuması və içkiyə qurşanması olmuşdu. O, hər 
dəfə evə sərxoş vəziyyətdə gələndə, ailədə bir vur-çatlasın 
olurdu ki, gəl görəsən. Zahid Qənirəyə, hətta körpə 
uşaqlara da hədə-qorxu gəlməkdən belə çəkinmirdi. Artıq 
bu cür hərəkətlər qonşuların da zəhləsini tökmüşdü. 
Zahidə heç bir öyüd-nəsihət kar etmirdi. Qənirə üçün bu 
evdə yaşamaq cəhənnəm əzabına çevrilmişdi. 
     Fevral ayı idi. Bayırda qar yağdığından hava çox soyuq 
idi. Axşam idi. Zahid hələ evə gəlməmişdi. Bu Qənirəni 
heç maraqlandırmırdı da. Çünki ərinin səsini eşitməyəndə, 
üzünü görməyəndə əsəbləri sakit olurdu. O, elə bilirdi ki, 
sərxoş adamı qarğış da tutmur.  
     Qənirə uşaqların şam yeməyini verib yatızdırdı. Özü də 
təzəcə yuxuya getmişdi ki, bayırda Zahidin oxuya-oxuya 
qapını təpikləməsini eşitdi. Qənirə qapını bir az da gec 
açsaydı, qapı yerindən olacaqdı. 
     Qapı açılan kimi, Zahid arvadının sinəsindən vurub 
geri itələdi. 
-  Qapını niyə açmırsan, ay ..., - deyə bağıraraq ağzına 
gələni arvadına söylədi. 
165 
 
-  Yavaş, uşaqlar indicə yuxuya gedib. Bir də ki, dana kimi 
nə böyürürsən, qonşulardan ayıbdır axı, - Qənirə sərxoş 
ərini sakitləşdirməyə çalışdı. 
-  Nə dedin? Bir də təkrar et görüm. Sən mənə dana 
deyirsən? Dayan bir, gör başına nə oyun açacağam. 
Deyəsən, həddini aşmısan, - Zahid tez mətbəxə cummdu 
və əlində çörək bıçağı geri döndü.  
     Deyəsən, bu xına o xınadan deyildi. Qənirə var gücü ilə 
“kömək edin! Kömək edin!” - deyə qışqırdı. Artıq bu cür 
qışqırtılara adət etmiş qonşular bu dəfə də onlara kömək 
əlini uzatmadılar. Daha doğrusu, bu soyuq havada heç kim 
isti yuvasından bayıra çıxmaq istəmədi. 
     Qənirə geri çəkilərək, qapıya yaxınlaşmağa çalışırdı. 
Gözləri hədəqəsindən çıxmış Zahid isə əlində bıçaq ona 
tərəf gəlirdi. 
-  Gör indi sənin başına nə oyun ... - son sözünü deməyə 
imkan tapmayan Zahid palıd ağacı tək döşəməyə sərildi. 
     Qənirə özünü müdafiə etmək üçün son imkandan 
istifadə edərək, qapıya söykənmiş küt dəmir aləti ərinin 
başına endirmişdi. Hiss olunurdu ki, güclü zərbədən Zahid 
huşunu itiribdir. 
     Bundan ürəyi soyumayan Qənirə əri ayılandan sonra 
arvadının belə hərəkət etməsini bağışlamayacağını zənn 
edərək, onu sürüyə-sürüyə həyətə çıxartdı. Qənirə:“soyuq 
dəyib ayılar”, - deyə düşünərək geri qayıdıb qapını 
arxadan bağladı. 
166 
 
     Ertəsi gün qonşular Zahidin həyət qapısı ağzındakı 
donmuş cəsədilə qarşılaşdılar. 
 
 
 
Qadın ismətilə alver 
 
 
Müttəhimlər kürsüsündə 3 gənc- bir oğlan, iki qız 
əyləşmişdi. Guya utandıqlarından başlarını aşağı 
dikmişdilər. Amma hadisənin səbəbləri aydınlaşdıqca 
adamda həm oğlana, həm də qızlara  qarşı ikrah hissi 
oyanırdı... 
      Pul qazanmağın müxtəlif yolları var. Onlardan biri də 
alverdir. Haqqında söhbət açdığımız Səlim daha asan 
qazanc əldə etmək üçün insan alverinə keçmişdi. O, 
yeniyetmə qızları ələ alıb onların vasitəsilə qaz vurub, 
qazan doldururdu. Səlimin alveri ancaq əcnəbilərlə idi. 
Alış-veriş də dollarla gedirdi... 
 
*** 
 
     Yelena da “yeni” həyat tərzi keçirməyi qərara almışdı. 
“Dünya onsuz da beş günlükdü. Bu beş gündə gərəkdir ki, 
yeyib-içib kef görəsən. Kim bilir, sabah necə olacaq?”, - 
fikirləri ilə yaşayan Yelena günlərini eyş-işrətdə 
keçirməklə məşğul idi. “Qazancı” da  pis olmurdu, 
167 
 
gündəlik dolanışığını, bir də ki, əyin-başını təmin edirdi. 
O, gözəgəlimli, adamlarda ilk andan xoş təəssürat 
yaratdığı üçün özünə hər gün yeni müştərilər tapırdı. 
Qiymətləri də müştərilərinin sanballı olub-olmamasına 
görə müəyyənləşdirirdi. Bazar iqtisadiyyatına uyğun 
olaraq Yelena öz işini həmin prinsip əsasında qururdu. 
     Hər gün özü üçün yağlı müştəri axtarmaq həvəsində 
olan Yelena bir gün Səlimlə rastlaşır. Eyni yolun yolçuları 
bir-birlərini tez anlayırlar. Səlimin təklifi Yelena üçün 
göydəndüşmə olur. O, ancaq həddi-buluğa çatmayan 
yeniyetmə qızlar axtarıb tapmağa çalışırdı. Çünki 
əcnəbilər daha çox yeniyetmə qızlara maraq göstərirdilər. 
Səlimin əsas “iş yeri” xarici tələbələrin yaşadıqları 
yataqxanalardan biri idi. 
     Səlim “öz mallarını” burada yaşayan tələbələrə dollara 
satırdı. Bütün danışıqların və haqq- hesabların 
aparılmasına Səlim özü rəhbərlik edirdi. 
     Tahirənin də taleyi onun üzünə gülməmişdi. Atası və 
anası qonşu rayonda yaşayan qohumlarının toyuna 
gedərkən maşın qəzasında ölmüşdülər. Baxımsız qalan 
Tahirə erkən yaşında adı əxlaqsızlıqda hallanan 
Gülnarənin təsiri altına düşərək, bu yolun “yolçusu” 
olmuşdu.  Yaxşı deyiblər, “Taylı tayını tapar.” Tezliklə 
Tahirə  də Səlimin toruna düşdü. Bütün “əməliyyat”larda 
onlar üçü  birlikdə iştirak edirdilər. Səlim əldə olunmuş 
“qazancı” özü istədiyi kimi “qızlar” arasında bölürdü. 
168 
 
     Qızlar bir dəfə “payın” az olduğunu bildirəndə Səlim 
onların “gözünün odunu” yaxşıca almışdı. Qızlar 
Səlimdən it kimi qorxurdular. Ona görə də Səlimin hər bir 
sözü qızlar üçün qanun idi.  
     Oktyabrın 18-də Səlim qızlarla birgə yenə də xarici 
tələbələrin yataqxanasına gəlmişdi. Axşam tərəfi idi. O, 
təzə müştəri tapmışdı... 
 
*** 
 
     Son zamanlar Tahirə də bu yataqxanaya tez-tez gəlirdi. 
Ancaq o, bunu Səlimin göstərişi ilə edirdi. Səlim əvvəlcə 
müştəri ilə sövdələşir, qızların saat neçədə hansı otağa 
getməsini müəyyənləşdirirdi. Tahirə adətən müştərilərinin 
yanına gecədən xeyli keçmiş gedirdi. 
... Okyabrın 18-i Yelena və Tahirə bir neçə xarici 
tələbəylə intim əlaqədə olduqdan sonra Səlimdən öz 
“zəhmət haqlarını” istədilər. Səlim qazancın çox hissəsini 
özü götürdü, yerdə qalanını isə Yelena və Tahirə arasında 
bölüşdürdü. Düzü, qızlar bu dəfəki bölgüdən qətiyyən razı 
qalmadılar. Bunu dərhal hiss edən Səlim qızlara ürək-
dirək vermək istədi: 
- “Qızlar, getmək hələ tezdir, daha bir yağlı  müştəri var. 
Ancaq bir az gözləməli olacağıq, çünki həmin müştəri 
hələ gəlməyib”, - deyə Səlim qızları bir daha əmin etdi. 
      Artıq gecə saat 2 tamam idi. Səlimin yağlı müştəri 
adlandırdığı Tanzaniyalı tələbə Səid idi. Bir azdan o, tələb 
169 
 
etdi ki, Yelena Səidin otağına getsin. Ancaq Yelena Səidin 
həddindən artıq sərxoş vəziyyətdə olduğunu görüb onunla 
cinsi əlaqədə olmağın qeyri-mümkünlüyünü  bildirdi. 
Səlim bu “işin icrası”nı 20 dollara Tahirəyə həvalə etdi. 
Sonradan dollar üstündə yenidən onların mübahisəsi 
düşdü. Səidin dərin yuxuya getdiyini görən qızlar onun 
qonşusu Ömərin otağına gəldilər. 
Səlim qısa müddətə bayıra çıxmışdı. Qızlar hiss etdilər ki, 
artıq gecdir, getmək vaxtıdır. Bu zaman Səlim qapını açıb 
Tahirəyə dəhlizə çıxmağı təklif etdi. Yelena isə Ömərin 
otağında qaldı. Səlim Tahirəni cəld sakit bir küncə çəkib 
yatmış Səidin şkafındakı videomaqnitafonu və başqa 
şeyləri götürməsini tələb etdi. Tahirə də  Səlimin təkidinə 
əməl edərək, Səidin şkafındakı videomaqnitafonu, 2 
videokasseti, bir audiokasseti, xarici markalı fotoaparatı, 
ütünü və darağı götürüb ona verdi. Səlim şeyləri yenidən 
Tahirəyə verdi və dedi ki, Yelenanı da çağırsın evə birgə 
getsinlər. Səlim heç nə olmamış kimi, Ömərin otağına 
girdi. “Yelena artıq gecdir, gəlin evə gedək”,- deyə Səlim 
Ömərlə sağollaşdı və Yelenanı götürüb otağı tərk etdi. 
     Səhər tezdən Səlim Səiddən oğurladıqları video-
maqnitafonu qonşugilə aparıb, bir neçə günlüyə onlarda 
qalmasını xahiş etdi. İnandırıcı çıxsın deyə, o, bildirdi ki, 
videomaqnitafonu təzə alıb, evdə olan ruhi xəstə 
anasından qorxur ki, onu sındıra bilər. Qonşu da Səlimin 
dediklərinə inandı və Yaponiyada istehsal olunmuş 
170 
 
videomaqnitafonun onlarda qalmasına etiraz etmədi. 
Həmin gün Səlim bir neçə günlüyə rayona getdi... 
 
 
*** 
 
Səid səhər yuxudan ayılanda gördü ki, lələ köçüb, yurdu 
qalıb. Dərhal anladı ki, bu, Səlimin işi ola bilər. Səid onun 
qaldığı ünvanı tanıyırdı, dərhal həmin ünvana yollandı. 
Amma  Səlimi  tapa bilmədi. O, oğurlanmış şeyləri barədə 
Polis İdarəsinə məlumat verdi. Əməliyyat tədbiri 
nəticəsində Səlimin qaldığı mənzildə axtarış aparıldı və 
oradan 2 kasset, gücləndirici və fotoaparat götürüldü. 
Səlim rayondan qayıdandan sonra bildi ki, qonşuya 
verdiyi videomaqnitafon və otağından tapılan digər şeylər 
polis əməkdaşları tərəfindən aparılmışdı. Səlim birbaşa 
Səidin yanına gəldi: 
-   Səid, məni polisə niyə satmısan? - deyə soruşdu. 
- Sən axşam mənim sərxoş olduğumdan istifadə edərək, 
maqnitafonumu, kassetlərimi və digər əşyalarımı 
oğurlamısan. - Səid əsəbi halda Səlimin üstünə yeridi. 
Bu zaman Səlimlə Səid arasında möhkəm mübahisə 
yarandı. Mübahisə vaxtı Səlim stolun üstündəki çayniki 
götürüb Səidə atdı. Çaynik Səidin qoluna dəyərək sındı və 
qırıntıları onun üzünü yaraladı.  Beləliklə, Səlim mübahisə 
nəticəsində Tanzaniyalı tələbəyə yüngül xəsarət yetirdi və 
qaçaraq aradan çıxmağa çalışdı. Amma... 
171 
 
Həmin axşam Səlim polis əməkdaşları tərəfindən 
yaxalandı... 
 
Ata təhqirinə dözə bilmədi 
 
 
      Mirzəağa içkiyə aludə olandan bəri ailənin də 
rahatlığı pozulmuşdu. O gün olmurdu ki, evdə dava-dalaş 
olmasın. Atanın yersiz hərəkətlərindən qonşular da 
bezimişdi. Mirzəağanın oğlu Teymur atasının 
hərəkətlərinə görə dost-tanış içində xəcalət çəkirdi. Ata 
sərxoş olanda, evdə arvadı və uşaqlarını yerli-yersiz 
döyür, onları təhqir edir, göz verib, işıq vermirdi. 
     Teymur atası sərxoş olan günü çalışırdı ki, evdə onun 
gözünə görünməsin. Oğul atasının bu hərəkətindən artıq 
cana doymuşdu. O, bəzən özgə xəyallara düşsə də, tez də 
həmin fikrindən daşınırdı. Çünki Mirzəağa hər halda onun 
atası idi. Ancaq bir gün Teymur hər şeyi unutdu və...  
 
*** 
 
     Həmin gün Mirzəağa evə yenə də sərxoş vəziyyətdə 
gəldi. Bir bəhanə tapıb yenə də dava-dalaş salmaq 
fikrindəydi. Ancaq buna heç bir əsas tapa bilmədi. Bu 
zaman Mirzəağanın gözü həyətdəki ağacın kölgəsində 
uzanmış itə sataşdı. İt başını qabaq əllərinin üstünə qoyub 
172 
 
məlul-məlul Mirzəağaya baxırdı. Elə bil ki, yazıq heyvan 
da bir azdan başlanacaq mərəkəni hiss edirdi. 
-  Ay qız, itə şörək vermisən? - Mirzəağa əsəbi halda qızı 
Yeganədən soruşdu. 
- Xeyr, ata, unutmuşam. İndi bu dəqiqə aparıb verərəm, - 
deyə Yeganə itə çörək  gətirmək üçün evə girdi və tez də 
əlində çörək bayıra çıxdı. 
 - Ata, bu gün ev işləri çox olduğundan itə çörək verməyi 
unutmuşam. - qız gülə-gülə atasına bildirdi. 
- Gərək elə hər şeyi mən deyəndən sonra edəsiniz?! Gözün 
kordur bəyəm, itin ac olduğunu görmürsünüz? Özünüz 
yeyə bilirsiniz, bəs dilsiz-ağızsız heyvanı niyə yaddan 
çıxarırsınız?! O heyvan sizdən min dəfə ağıllıdır, - deyə 
Mirzəağa özündən çıxaraq ağzına gələni qızına söylədi. 
Bununla acığı soyumayan ata yaxınlaşıb qızına bir neçə 
sillə də vurdu. 
- Mirzəağa, sən allah, qızı vurma! Onun heç bir günahı 
yoxdur. Səhərdən bəri yazıq qız ev işləri ilə məşğuldur. 
Qəbahət məndədir. Itə çörəyi mən atmalıydım. Qızı 
vurma, qonşulardan ayıbdır! - deyə ana özünü qızı 
Yeganəyə yetirdi. 
 Mirzəağa arvadını qızına qahmar çıxdığını görəndə daha 
da qızışdı. O, arvadını da əzişdirməyə başladı. Teymur 
vəziyyətin ciddi şəkil aldığını görüb, onları sakitləşdirmək 
məqsədilə atasına dedi: 
-  Daha bəsdir, ata! Qonum-qonşudan ayıbdır axı. Bu 
yersiz mübahisələr nəyə lazımdır? Onsuz da el içində 
173 
 
biabır olmuşuq. Dost-tanışın üzünə baxa bilmirəm, ata! 
Bütün bunlar nəyə lazımdır? 
-   Adə, küçük, sən mənə ağıl öyrədirsən, - deyə ata oğluna 
da bir-iki yumruq vurdu. 
Mirzəağanın əlindən qurtulan ana qızını da götürüb, 
qonşuları Orucəli kişigilə getdi. Teymur da əsəbi halda 
evdən çıxıb harasa üz tutdu. Mirzəağa həyətdə tək-tənha 
qaldığından evə girib çarpayıda uzandı və arağın 
təsirindən tezliklə yuxuya getdi... 
 
*** 
 
Teymur əsəbindən özünü qoymağa sakit yer axtarırdı. Bu 
vaxt qonşuları olan, həmyaşıdı Tərlan yolda onunla 
qarşılaşdı. Tərlan gülərək dedi: 
-Teymur, Mirzəağa əmi yenə də coşmuşdu, səsi ucadan 
gəlirdi.  
-Nə bilim, ay Tərlan, bu kişiylə bacara bilmirik. Haradasa 
yenə də içmişdi. Ona deyilən heç bir sözü də dinləmək 
belə istəmir. Bu nə vaxta qədər belə davam edəcək, 
bilmirəm. Onun yerinə mən utanıram. Bunu sən də 
bilirsən. - Teymur utancaq halda başını qaldırmadan, 
astadan cavab verdi. 
     Teymur bir az tənha gəzib-dolaşdıqdan sonra yenidən 
evə qayıtdı. O, evdə nə anasını, nə də bacısını gördü. Evə 
girdi. Atası çarpayıda uzanıb bərkdən xoruldayırdı. 
Teymurun beynində əvvəlki fikirlər yenidən baş qaldırdı. 
174 
 
“Daha bu biabırçılığa dözmək olmaz! Buna bir son 
vermək lazımdır!” deyə o, düşündü. Sonra o, yenidən 
qayıdıb həyətə düşdü. Fikrində tutduğu işi həyata 
keçirmək üçün hasarın dibindəki armaturu əlinə götürdü 
və asta addımlarla pilləkənlərlə qalxaraq atasının yatdığı 
otağa daxil oldu. Bu zaman Teymur çarpayıda yatan 
insanın atası olduğunu tamamilə unutmuşdu. Onun 
qəlbində indi bu döğma adama qarşı həddini aşan 
qəddarlıq, qisasçılıq hissi baş qaldırmışdı. Daxilində 
vulkan kimi püskürən bu hisslərin qarşısını almaq isə artıq 
gec idi. “Bundan sonra heç olmazsa, anam və bacım rahat 
yaşayarlar” - deyə Teymur əlindəki armaturla atasının 
başına iki zərbə vurdu. Ata oğul tərəfindən qətlə 
yetiriləndən sonra, Teymur axşamın olmasını gözlədi. 
Onsuz da anası və bacısı həmin axşam evə 
gəlməyəcəkdilər, onlar dədəsigilə gedəcəkdilər. 
Axşam kimsə görmədən Teymur atasının meyitini 
götürərək, kəndin ayağından axan su kanalına atdı. Amma 
bu qətl hadisəsini qatil oğul çox da gizlədə bilmədi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
175 
 
“Əlim qurusun, oğul!” 
 
 
   ... Axşam idi. Tahir evə yenə sərxoş gəlmişdi. O, qızı 
Nahidənin evdə olmadığını görəndə, özündən çıxdı. 
Arvadına dişinin dibindən çıxanı söylədi. Belə hallarda 
Kifayət susar, ərinə cavab qaytarmazdı. Tahir arvadının 
dinib-danışmadığını görüb daha da coşdu: 
- Lal olmusan, niyə cavab vermirsən? Qızın haradadır? 
Necə anasan ki, qızın dünəndən bəri evdən çıxıb gedib, 
maraqlanmırsan haradadır, - deyə Tahir özünü saxlaya 
bilməyib arvadına bir neçə yumruq vurdu. 
-  Nənəsigildədir, sənin qorxundan evə gəlmir. Elə sənin 
belə hərəkətlərindən hamı bu xarabadan baş götürüb 
gedəcək, - deyə  Kifayət hönkürtü ilə ağladı. 
- Elə isə cəhənnəm olun hamınız, - deyə Tahir divardan 
asılmış qoşalülə ov tüfənginə tərəf getdi. 
    O, tüfəngi  götürüb xəzinəyə 2 patron qoydu. Və-
ziyyətin ciddi şəkil aldığını görən Kifayət özünü həyətə 
atdı. 
- Hamınızı qıracağam, - deyə Tahir arvadının arxasınca bir 
güllə atdı. Xoşbəxtlikdən güllə arvada dəymədi. O, qaçıb 
tövlədə gizləndi. Bir az keçmişdi ki, Kifayət evdən ikinci 
güllə səsini eşitdi... 
 
*** 
 
176 
 
      Tahir əvvəllər kolxozda gözətçi işləyirdi. Ailəsi böyük 
olduğundan onları dolandırmaq Tahirə  çox çətin gəlirdi. 
Onun 6 azyaşlı uşaqları var idi. O, uşaqlarına qarşı çox 
diqqətli və tələbkar idi. Tahir arvadına tapşırmışdı ki, 
qızları heç vaxt nəzarətsiz qoymasın. 
      Bir gün süfrə başında ikən hələ yetkinlik yaşına 
çatmamış qızının əlini çörəyə uzadarkən laka boyanmış  
dırnaqlarını gördü. Tahiri od götürdü. 
-  Ay qız, barmaqlarına sürtdüyün nədir? - Tahir əsəbi 
halda soruşdu. Qız qorxusundan tutulub qaldı, 
utandığından başını aşağı dikdi. Tahir daha da özündən 
çıxdı. 
- Səninlə deyiləm? De görüm, dırnaqlarına sürtdüyün 
nədir? Onu kimdən öyrənmisən? Sənə kim icazə verib? 
-  Ata... 
-  Zəhrimar ata, sənin nə yaşın var ki, indidən dırnaqlarını 
boyayırsan? Demək, özbaşınalıq edirsən?- O, süfrə 
başından qalxıb qızı Nahidəyə bir şapalaq vurdu. 
-  Bəs sənə tapşırmamışdım ki, qızları nəzarətsiz burax-
ma?! Gözlərin kor idi, qızın barmağına o p... sürtəndə 
görmürdün? Qızın tərbiyəsi anadan asılıdır, - deyə Tahir 
arvadının üstünə hücum çəkdi. 
     Uşaqlar ağlamağa başladılar. Tahir heç nəyə məhəl 
qoymayaraq arvadının saçından tutub onun başına bir neçə 
yumruq ilişdirdi. Bunu görən Nahidə evdən qaçaraq, 
nənəsigilə getdi. Tahir arvadına yaxşıca “dərs” verdikdən 
sonra onların qarasıyca söyə-söyə evdən çıxdı. Həmin 
177 
 
axşam Nahidə atasının qorxusundan evə gəlmədi, 
nənəsigildə qaldı. 
 
*** 
 
 ...Güllə səsinə mışıl-mışıl yatmış körpələr ayıldılar. 
Tahirin gözlərini sanki qan örtmüşdü. O, azyaşlı oğlu 
Ruslana bacısı Nahidənin evdən getməsini irad tutaraq, 
kişi kimi hərəkət etməməkdə günahkar hesab edib 
döyməyə başladı: 
-  Bəs sən kişi deyilsən? bilməlisən ki, məndən sonra bu 
evdə kişi sənsən. Bacının evdən getməsinə niyə razı 
oldun? Demək, bu evdə mənim tərəfimi, namusumu, 
qeyrətimi, şərəfimi qoruyan bir kişi tapılmayacaq?! Ona 
görə də sizin hamınızı qırmaq lazımdır, - deyə Tahir 
çığıraraq qorxularından titrəyən Elxan və Ruslanı kiçik 
qızı Raziyənin uzandığı çarpayının baş tərəfindən yan-
yana düzdü. O bir neçə addım geri çəkilib, ikinci gülləni 
öz ciyərparələrinə atdı. Atılan güllə balaca Elxanın 
sinəsini al-qana boyadı və günahsız uşaq yerə yıxıldı. 
Ruslan isə yüngül xəsarət aldı. Oğlunun döşəməyə 
sərildiyini görən ata əlindəki tüfəngi kənara tullayaraq, 
qan içində çabalayan oğlunu qucaqladı: 
- Əlim qurusun, oğul! - deyə Tahir ucadan bağıraraq, göz 
yaşı axıtdı.  
178 
 
O, elə bil ki, yuxuda idi, birdən ayıldı. Tahir tez Elxanı 
yerdən götürüb çarpayıya uzadaraq yorğanı onun üstünə 
çəkdi. 
- Qardaşınız yatdı, siz də yatın, - deyə qorxudan rəngləri 
qaçmış və tir-tir əsən uşaqlarına yatmalarını tapşırdı. 
Tahir evdən çıxıb birbaş anasıgilə gəldi. Törətdiyi cinayət 
əməli barəsində anasına danışdı. O, anasının yanında qərar 
tuta bilməyib, meşədə yaşayan tanışının yanına getdi. 
Amma çox keçmədən Tahir elə ordaca polislər tərəfindən 
yaxalandı... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 
 
Mündəricat 
 
Yazıçının vətəndaş mövqeyi..........................................3 
Qəfil döyülən qapı (povest)............................................6 
 
 
                        Cinayət  oçerkləri 
 
Qanlı  gecə...................................................................68 
Qonaq gülərüzlə qarşılandı, amma..............................87 
Qızcığaz özünü niyə zəhərlədi?...................................95 
Hamam vannasında kişi meyiti..................................103 
Altı saat davam edən əməliyyat.................................109 
Dedi-qodu qurbanı.....................................................115 
Nəfs öz işini gördü.....................................................123 
Son sözü tətik dedi.....................................................138 
Uşaq oğruları..............................................................144 
Xəyanətkar arvadın aqibəti.........................................149 
Şübhə “nağılları”nın sonu...........................................157 
Silahlı qarətçilər..........................................................162 
Məhəbbət... həbsxana.................................................167 
Qadın ismətilə alver....................................................170 
Ata təhqirinə dözə bilmədi..........................................175 
“Əlim qurusun, oğul!”.................................................179 
 
 
 
180 
 
 
 
Camal Zeynaloğlu:   “Qəfil döyülən qapı” 
(Azərbaycan dilində) 
 
 
Bakı, “Print - S” nəşriyyatı  - 2015,  - 184 səh. 
 
 
Nəşriyyatın direktoru:Bəxtiyar Əliyev 
Rəssam:                       Süleyman Mustafaoğlu  
Operator:TuranZeynalova 
Korrektor:                    Sevinc Quliyeva 
 
Çapa imzalanmışdır:  08.07.2015 
Kağız formatı:           60 x84         1/16 
Şərti çap vərəqi:         12.8 
Sayı:                           500 nüsxə 
Sifariş:                        51 
Qiyməti:4.50 AZN 
 
“UniPrint” mətbəəsində çap edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 

