ТАЪИРЯ САРЫЙЕВА
Ба кы-2012
Гялб
чырпынтылары
Аз2 
2012             
Таъи ря Абу зяр гы зы Са рый е ва,
“Гялб чырпынтылары”, Бакы, 2012, 322 сящифя
Ре дак тор: Аслан Щцсейноьлу
Илк дя фя охуъу лар ла эюрцшян ша и ря нин бу
ки та бын да тя зя-тяр кюнцл гюн чя ля ри иля йа -
на шы, мцхтя лиф вах тлар да йаз дыьы ше ир ля рин -
дян вя по ема ла рын дан бя зи ля ри ве рил миш -
дир. Бцтювлцкдя чя ля нэ ки ми щюрцлян
“Гялб  чырпынты ла ры” ина ны рыг ки, охуъу ла -
рын зювгцнц ох шай аъаг.
мятбяясиндя 
чап олунмушдур
ъ
3
Юн сюз
Д
цнйа хя ри тя син дя бя нюв шя йар паьы на бян -
зяй ян Азяр байъан тор паьы бя шя риййя тя
бюйцк сюз ус та ла ры бяхш едиб. Вах ти ля бир рус
ша и ри дей ир ди ки: "Азяр байъан хал гы ша ир хал гдыр". Ким ся
бу сюзц иро нийа иля гар шы лайыр ды, ким ся уъа три бу на лар дан
ону си тат эя ти рир ди. Бу сю зя ня иро нийа иля йа на шыл ма лы дыр,
ня дя йе ри дцшдц-дцшмя ди, шца ра че вир мяк ла зым дыр. Тя -
би я тян ша ир олан хал гын бе ля тя ри ф ля ря умаъаьы йох дур.
Азяр байъа нын щяр бир эу шя син дян ис те дад лы ша ир ляр йе -
ти шиб вя бу про сес, бу ся нят мюъцзя ля ри ни йа ра дан ин сан -
лар Нах чы ван дан да чы хыр, Ба кы дан да,Эянъя дян дя,
Эюй чай дан да, Ъя ли ла бад дан да, Шя ки дян дя, Га ра -
баьдан да, Шир ван тор паьын дан да, Лян кя ран дан да,
Салйан дан да, Гу ба дан да, уъгар бир даь кян дин дян дя,
"ня фяс ля ри бен зин вя кцкцрд го ху лу" бир ся найе шя щя -
рин дян дя. Ам ма бир бю лэя вар ки, о бю лэ я нин ша ир ля рин -
дян сюз дцшян дя, гу ру май ан чеш мя тяш бе щи ня цз ту тур -
сан, щя ми шя о чеш мя дян цряк ся рин ля дян су лар ахыр, о
су лар ону ичян ля рин ру щу ну тя зя ляй ир. Ора Га зах дыр.
Доьру дан да, Га зах бю лэ я си Азяр байъан по езий а сы нын
ана хят ля рин дян би ри, бял кя дя би ринъи си дир. Яли низ дя ки бу
ки та б да де дик ля ри ми зин тя с ди ги дир. Са рый е ва Таъы ря Абу -
зяр гы зы нын бу шер ляр ки та бы ша ир ляр йур ду олан Га зах дан
мца сир Азяр байъан ядя биййа ты на йе ни бир тющ вя дир.
Ня щя нэ ядя би мцщит дя щя ля юз кю в ряк ад дым ла ры ны
атан Таъи ря Са рый е ва нын бу ки та бы ны яля алар кян та ныш ов -
га та кюк ля нир вя бу ща зыр лыг про се дур ла ры за ма ны, ачыьы,
фящ мин гей ри-ади щяр щан сы ща ди ся нин баш ве ряъяй и ни тях -
мин ет мир сян. Ам ма ки таб илк ан данъа ся ни ту тур. Ядя -
биййат да илк топ лу су олан бир ин са нын бу дцнйа нын "бо с та -
нын"а ъя са рят ля, сяр бяст лик ля даш ат ма сы фи к ри ми, дцшцнъя -
ни чох илэ и лян ди рир вя ки та бы бир ня фя ся оху майа бил мир -
сян. 
Таъи ря ха ны мын шер ляр топ лу су нун хцсу си бир юзял лийи
дя он ла рын гя зял цстцндя йа зыл ма сы дыр. Гя зял ня гя дяр
би зим ан ла дыьы мыз дил дя йа зыл са да бя зян биз онун мя -
на сы ны сы ра дан бир дей и лиш дя ан ла мы рыг. Би зим эянъ йа зар -
ла рын ара сын да гя зял хан лар ла чох аз-аз рас тла шы рыг. Ам ма
бу эцн щя ги гя тян дя гя зял йа зан йа зар ла ры мыз вар. Бун -
ла рын сы ра сын да щаг гын да Таъи ря ха ны мын им за сы хцсу си ля
се чи лир.
Ней ни рям шюв ги ля мян мещ ма ны олум  ъа ща нын 
Бу ъа щан ич ря мя ним ню в ря с тя ъа ным ал ды лар 
Уну да бил мяй и рям  кюнлцмц щя с рят гям алыб
Сан ки бир инъя эю зял на злы щяй а ным ал ды лар 
Щяр эцлцн  юз бцлбцлц  ,щяр ма щи та ба нын  йа ры 
Мя ним дя бир йа ри афя ти , эцлша ным ал ды лар  
Ма ил ол ду ешг ящ ли эю зял зцлфя ,эю зя ля 
Мян дя ву рь ун дум она ъи с мим дя ъа ным ал ды лар  
О эц нащ кар эеъя нин чюкдц гя ми  эюз ля ри мя  
О эеъя  зин дан ола ша щи  сул та ным ал ды лар  
Бил ми рям  ня дир  бу щал йа ша маг мы  йох са  юлцм 
Кюнлцн ил щам пя ри си  ис тяк ли ха ным ал ди лар  
Таъи ря ах тар ма ону  бял кя дя  тап дын эу ман ет  
Он суз ол маг  ня ла зым  эцллц рюв ша ным ал ды лар 
4
5
Т. Са рый е ва нын ше ир ля ри бцтцн по етик гя на ят ля рин, чо -
хил лик яня ня ля рин, ядя би по с ту лат ла рын як си ня ола раг
юзцндян чох йаш лы дыр. Онун ше ир ля ри нин мя на йцкцнцн
аьыр лыьы, эе ниш мцша щи дя ди а па зо ну, цму ми ляш дир мяк
баъа рыьы бир чох щал лар да охуъу ну дя рин тя бяддцла та
гярг едир: яъа ба, бу ся тир ля ри йа зан доьру дан мы за щи рян
юз йа шыд ла рын дан вцзу ал ас пект дян щеч ня иля фяр г лян -
мяй ян, юз дцнйа сы ны гярг ол муш бир ша и ря дир? 
Таъи ря ха ны мын ше ир ля рин дя дя за ман вя мя кан ан -
лайы шы та ма ми ля шяр ти дир. Фи т ри ис те дад са щи би олан ша и ря -
нин ше ир ля рин дя бу дцнйа нын сир ля ри ня ва гиф ол маг, онун
эяр ди шин дян баш чы хар маг ъящ для ри, бцтювлцкдя
ЩЯЙАТЫ ан ла маг ча ба ла ры чох тя бии, ся ми ми вя инан ды -
рыъы дыр. О, сан ки бу эц ня сыьмыр, ят ра фын да баш ве рян про -
сес ля рин йек ня сяк лийи, гей ри-тя би и лийи ону щю в ся ля дян чы -
ха рыр вя бу за ман тя к ра рян "дцнйа гал ма лы йер дей ил,
ся фяр ей ля" (йе ня дя су физм!) фял ся фя си ня сыьы ныр. Бя зян
ша и ря нин щис сля ри ни, дцшцнъя ля ри ни ъи лов лайа бил мяй я ряк
хяй а лян чох-чох узаг ла ра, га ран лыг, ин са нын хо ф ла -
наъаьы, баш та па бил мяй яъяйи бир дцнйайа эе диб чы хыр вя
бу сир ли дцнйа нын мцшкцлля ри ону ямял ли-баш лы сы хыр, гор -
хуйа са лыр...
Фящ ми ля сал са ня зяр дуй у лар ъан да  ики лик
Яй ля шар чий ни миз дя йе рий яр йан да ики лик
Щяр цзцн ас та ры вар хей ри ля шя рин ил га ры 
Щяр эеъя  эцндцз олар, га лар ъа щан да ики лик 
Туш эя ляр йах шыйа пис, юмр едяр ширинля, аъы
Исти сойуг сясляшяр щюкм едяр ганда икилик
Еш ги цлфя ти иля гыз ла оьлан бянд олар 
Вя фа сыз лыг ла ети бар бу ъцр ту фан да ики лик 
Юмрц со на йе тя ни ъян нят , ъя щян ням эюз ляй яр  
Ким шцбщя едир бу на бюй ля мя гам да  ики лик
Да ны шар виъдан ла дил , ъцт эю ря рэ юз ляр дцнйа да 
Щям эер чяк  ,щям дя хяй ал  аши кар , пцнщан да  ики лик
Таъи ря  ка и нат да  ъан лы  вя ъанъыз  ики дир  
Та пыл май ар ара сан та н ры ни шанда ики лик 
Гло бал лаш ма дюврцнцн гы зьын чаьын да, ин фор ма сийа-
ком му ни ка сийа тех но ло э ий а ла ры нын ин са ны аз га ла
дцшцнмяк ин стинк ти ни йа ды рь а лат маьа баш ла дыьы бир мя -
гам да Таъи ря Са рый е ва вя онун ки ми ша ир ля рин Азяр -
байъан по езий а сы на, бцтювлцкдя Азяр байъан ядя биййа ты -
на са щиб чых ма сы чох йах шы, се вин ди риъи щал дыр. Таъи ря ха ны -
мын бу ки та бы ки фай ят гя дяр оху наг лы, дцшцндцрцъц, ма -
раг лы дыр вя би зя дя мцял ли фи цряк дян тя б рик ет мяк вя бу
ки та бын да ва мы на ся ми ми шя кил дя цмид бяс ля мяк га лыр.
6
7
АЬЫЗЛАР
Аьыз вар  са на сан, сюз зяр дян дцшцр.
Аьыз вар сюз ор да, кя сяр дян дцшцр.
Сюз вар аьыз ла ра, чох щяр дян дцшцр,
Сюз дя вар ябя ди, дей яр аьыз лар.
Дил ляр  до даг лар дыр, сюзцн га ла сы,
Аьыл би лир,  щан сы эе диб га ла сы.
Сюз вар ин сан ла ры, ода са ла сы,
Сюз дя вар,  йа гут дон эей яр аьыз лар.
Аьыз вар  бил мяй ир, доьру-дцз, ня дир,
Он да се чил мяй ир, ас тар цз ня дир.
Яэ яр юмр еля ся, сяк сян йцз ня дир,
Юмрцнцн, мя на сын, яй яр аьыз лар.
Таъи ря дцз дей яр, йа лан дцнйа да. 
Щяр йа ра нан эе дяр, га лан дцнйа да. 
Дцз сюзц та пыл маз, алан дцнйа да.
Яй ри да ны ша ны, юй яр аьыз лар.
29.12.1996-ъы ил
СЮЗ
Эащ аьла дар, эащ эцлдцряр.
Эащ уъал дар, эащ, ен ди ряр.
Еля си вар, лап юлдцряр.
Ахыб эя лир, ни за ма дцз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Щик мя ти вар, дя рин-дя рин.
Ах ма сы дыр, ля пя ля рин.
Май а сы дыр, эюйцн-йе рин.
Щяр ин сан да, бир эю рян эюз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Йа ран мыш дыр, язял баш дан.
Йол ке чи б дир, чох са ваш дан.
Сющ бят сал ма, она йаш дан.
Щяр кял мя дя, вар не чя цз?
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Ин сан -уъуз, сан ма ону.
Ща ра чяк сян, дцшяр йо ну.
Ня  яв вя ли, ня дя со ну.
Бит мяз ща г дан, йа ран ды дцз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Гар тал ки ми, учан олур.
Кя щяр ат тяк га чан олур.
Бир эц няш дир, са чан олур.
Эащ гы лынъдыр, эащ да ки биз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Щяр дян дю няр, на зя ни ня.
Щаз ей ляй яр, айа эц ня.
8
9
Эащ сцзцляр, дя ня-дя ня.
Эащ да са лар, бир га лын из.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Май а сы аз, цмман ды о.
Ай дын лаш дыр, ду ман ды о.
Якяр дуй сан, ъа щан ды о.
Цнсиййят дир, да ны шын сиз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Эащ йа ла ны, эащ дцзц вар.
Щям гу лаьы, щям эюзц вар.
Сюз ля рин дя, юз сюзц вар.
Пя тяк ки ми, олар эюз-эюз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Та н ры ве риб, гя на ят ет.
Бу бях ши шя, ита ят ет.
Ким дуй ма са, ши кай ят ет.
Йол эю с тя рян, май аг бир из.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Чох да ны шыб, вер мя йе ля.
Яв вял дцшцн, эя тир ди ля.
Таб эя ти ряр, ахан се ля.
Бя зян баш лар, кя с ди ряр йцз.
Аьыз лар да, дей и лян сюз.
Таъи ря, сюз сяр ра фа вер.
На дан она вер мяй яр йер.
Ясир ляр дян эя лян бир сир.
Се щир ли дир сябр ля дюз.
Аьыз лар да дей и лян сюз.
2010
ГЯЗЯЛЛЯР
10
11
КИМИ 
Се вэ и лим, сал ма мя ним кюнлцмя мя щяб бят оду.
Алы шар, ъи с мим она, шам да кы пяр ва ня ки ми,
Сюй ля мя, ким сяйя сян, еш ги-нюв ба ща ры мы зы.
Дцшяъяк дир, бу хя бяр, дил ля ря яф са ня ки ми.
Ня за ман дан йа ра ныб, кюнлцмц, фят ет ди бу ешг.
Абу-кю в сяр суй у дур, дум ду ру,дцрда ня ки ми.
Ким ки, мцбтя ла олар, бу дяр дя дяр ман ей ля мяз.
Дяй и шяр, йер цзцнц, ин са ны-ин са ня ки ми.
Еш ги дир, дяр ди ми зин дяр ма ны, еш ги дир дярд.
Ешг цчцн, ъан ве ря рик, биз эя ля рик ъа ня ки ми.
Вя фа сыз, дцнйа мы зын щцснц ва рын, ней ляй и рям.
Эял ми шик дцнйайа биз мин кя ря мещ ма ня ки ми.
Щиъри еш ги ля ва рам еш ги дир мя ним ва рым.
Дцнйа да, йал гыз икян, еш ги ля ха гя ня ки ми.
Таъи ря,бу дяр ди ля, хош бяхтдир дцнйа да тяк.
Еш ги ля, уъа лаъаг, да им аси ма ня ки ми.
19.07.2002
СЮЗ
Баш гал ды ран мин дуйьу ну, аъыг аш кар елий ян сюз. 
Ин сан ла рын яза бы ны, се винъи ни  сюй ляй ян сюз.
Эцъ-гцввя тя си ня эя рян га либ чы хан фыр ты на дан. 
Не чя баш лар  кя с мяк цчцн гы лынъла ры яй лий ян сюз. 
Щям йцксяйя гал ды рар  о ин сан лыьы  щям дя  йе ря.  
Эащ ин са ны уьур ишя, эащ да гя мя тей лий ян сюз.
Бу  бир кял мя дей и лян  сюз бей ин, зя ка  мящ су лу дур. 
Ин сан га либ чы хар де ся ягл евин дя юйлцйян. 
Он дан гцввят  алан лар бар, он дан гор хуб га лан лар вар. 
Не чя милйон бир мил ля ти бир ляш ди рян гой луй ан сюз. 
Щяр мил ля тин, щяр бир елин  юз кюкц вар, юз сойу вар.  
Бу кюк, бу сой  цзя рин дя  Дя дя гор гуд  бой луй ан сюз .
Ки ми си ня се винъ ве рян, бир юмцрлцк га над ве рин.
Ки ми си ня кя дяр ве риб  щяй а ты ны яй лий ян сюз. 
Таъи ря, сан ма  сюз асан ону дей иб гур та рар сан.  
Сюзц  уъуз сюй ля мя ки, уъцз олар сюйлцйян сюз. 
3.ВЫ.1996
12
13
ЭЮРЯММЯДИН
Язиз ана мын вахтсыз вя фа ты на щяср еди рям .
Ин сан ол дун дюрд йа нын да  бир ин сан эю рям мя дин. 
Мин язаб ла юмр еля дин сюз дцнйа ны эю рям мя дин. 
Бу фыр ты на дя ни зин дя  нечцн тян та га лар ол дун. 
Дуйьу су бир, ис тяйи бир ъан йа на ны эю рям мя дин.
Дуй дун не чя ха ти ря ни дярк еля дин мин ама лы. 
Го щум  гар даш чох ол са да, бир щяй а ны  эю рям мя дин. 
Юмр  еля дин бу дцнйа нын  се винъин дя, кя дя рин дя. 
Дярд дян, гям дян ол дун хя с тя, саь бир ъа ны эю рям мя дин.
Не чя кя ря бу дю в ран да мин га нун лар дяй и ши б ди. 
Баш га рыш ды ня бир ха ны, ня султаны эю рям мя дин. 
О гя дяр ки  зяр бя ал дын, йа ря ал дын  мин йе рин дян. 
Щей бей нин дя  йа да сал дын хош бир аны эю рям мя дин. 
Ня дцнйа дан, ня се винъдян  бу дцнйа да дой ам ма дын.
Юмцр бит ди эюз йа шый ла  аси ма ны эю рям мя дин. 
Тякъя мя ням дуй ан ся ни вя тя ним тяк язиз анам. 
Ги са сы ны та н ры алар щей иф ъа нын, эю рям мя дин. 
Таъи ря уй ма  ха ти ряйя  аьла на кам ана ларчцн.
Йа на-йа на  сюй ля  сян дя  бу дцнйа ны  эю рям мя дин.  
4.ВЫ.1994
СЯН
Эял ,чых ма мя ним гар шы ма, сев дим узаг ол сян,
Се вэи баьы нын, эцлза ры на, та йа саг ол сян.
Бунъа уну дум, еш ги ми мян дя ,ъан усан сын,
Щяр дян, о хяй ал ой лаьы на, бир  го наг  сян.
Сев дим, бу ъа щан да, ся ни мян ,ил ща ма эял дим
Еш ги ля, эю зял дян айы лыб, гач, го чаг ол сян.
Ащя с тя ба хыш ла, о зя риф, кюнлцмц, йах ма. 
Мян дян, вя фа сыз дцнйа ки ми, эет га чаг ол сян.
Яг ли ля, та мам, бир дя фя лик, кюнлцм уза г дыр,
Гой ма алы шым, ъи с ми ъа на э ир, ни фаг ол сян.
Ся б ри ля гя рар, дярйа олуб, цмма на дюндц.
Се вим йе ня дя, бир дя гайыт, бир ушаг ол сян. 
Кюнлцм охуй ур, щяр эеъя эцндцз, са ры сим тяк.
Бах ма, бу ащу на ляйя, йа нар чы раг ол сян.
Та н ры, бу гоъа дцнйа да, еш ги уъа тут ду.
Мя ляк ки ми эял, щагг иля еш гя, дай аг ол сян .
Таъи ря,  ке чиб ин ди ъа ван лыг, йаш о йаш ды,
Сев ки, бу кюнцл няьмя си ни, бир май аг ол сян.
20.03.2010
14
15
ЙАР ДЕМЯ
Сян мя ним эюзцмдя, щу ри гыл ман сан, йар де мя.
Щям фяз ли ка мил, рюз вей и ри зван сан, йар де мя.
Сян ва ри кян, ней ля рям, мян ля лу сим за ри.
Ру щи тя нин дир, эю зял, щям рюв шан сан ,йар де мя.
Эцлмя рям, дюврцн гя ми, аьлар эюзцмдцр, ней ляйим.
Кя ш вин бил дин сир ри мин ,чцн мещ ман сан, йар де мя .
Ъан ве ряр, ъа нын ъа на, ъа ны ъан дан, ал ма рам.
Ал са йа ряб ъа ны мы ,мя ня ъан сан,йар де мя.
Щцснцндцр, шям си гя мяр, сяр ви бой лум, ней ляй им.
Та н ры вер миш, еш ги ми, сян ин сан сан, йар де мя.
Сын ды кюнлцм шцшя си, сяд па ря ол ду, ъа ным.
Ей, эюзцмцн шю ля си, пеш ман сан, йар де мя.
Йох мя ка ным кюнлцмя, сыьма рам, дцнйайа мян
Хя с тя ъа на, щям цряк, щям дя ъан сан, йар де мя.
Ся ни тап мам, бир да ща, би вя фа дцнйа да, мян.
Сян мя ним чцн ка и нат, щям за ман сан, йар де мя.
Еш гин иля хя с тя щал, ол му шам, бил мям ня дян.
Та ви ран ол муш ъа на, ха ни ман сан, йар де мя.
Таъи ря, дярд ящ ли дир, дярд иля кючцб эе дяр,
Еш ги дяр дя дяр ман, йа щиъран сан, йар де мя.
25.03.2010
БЯРИ БАХ
Ся б ри гя ра рым кя си либ, ъа ным ала ным, бя ри бах.
Ей ля мя баьры мы ган, се вэ им ъа ным, бя ри бах.
Хя т ри ня. мин дя фя юл лям, ъа ны вер рям са даьа.
Мин эю зял иъря эя зян бял ли, ни ша ным, бя ри бах.
Бцтцн алям ся ня се вэи, мян ися, ъан ве ри рям.
Ъа ны мы ъа нын иля, се в ки, ъа ва ным, бя ри бах.
Ким олар, кюнлцмя мещ ман. сян узаг дур сан яэ яр.
Сян ей аьзы шяк кя рим, юмцря щяй а ным, бя ри бах.
Ба хы шын, ох ки ми санъыл ды, мя ним эюз ля ри мя.
Эюр неъя хянъяр иля, тюкдцляр га ным, бя ри бах.
Сач ла рын, бир эеъя дир, ъа ма лын ай, бя дир ля ниб.
Сей ря чых, эял эюрцшяк, эял мещ ри ба ным, бя ри бах.
Аьла рам, щяр эеъя эцндцз, бу аъы щя с ря ти ня. 
Эял ей ма щи та ба ным, ей пя ри ша ным, бя ри бах.
Баш га ла ры юмрцнц, ке ф ля, да маг ла ке чи рир.
Мян ися, гям чя ки рям, дярдц щиъра ным, бя ри бах.
Таъиря,  мя щяб бят ди, ин са ны ъа на эя ти рян,
Он суз аи лям гу руй ар, ящ ди пей ма ным, бя ри бах.
22.ХЫЫ 2009.
16
17
МЯНЯМ
Щям га чан, щям йе рий ян, щям чя тин дя, дар да мя ням.
Щяр дян эюй ляр дя учан, га над ла ры, зяр дя мя ням.
Бу йе ря, мян эя ля ли, дяр ди мя дяр ман эя зи рям.
Уй уш ма дым ким сяйя, бир ал ла щым, бир дя мя ням.
Та ры мар ол ду кюнцл, эащ аьлайыб, эащ да эцлцб.
Щям га ран лыг дя ряй ям, щям аши кар, сир дя мя ням.
За ма нам, ай ам, илям ля пир - ля пир ъил вя ля нян.
Щям эюй дя ул дуз- ай ам, щям ся май ам, йер дя мя ням.
Бюлцнцб, ка и на та, щис ся-щис ся даьыл мы шам.
Эцн ну ру, дцшмяк цчцн, ся щяр эе дян, пяр дя мя ням.
Сыь мы рам, йер цзцня, бу ки чиъик кюнлцм иля.
Дярд иля, дярд чя ки рям, дяр ма ны да, дяр дя мя ням.
Кцляк ки ми, яси рям шим шяк олуб, эюй дя ъа хам.
Ду ма нам, эащ йаьы шам, эащ да йаьан, гар да мя ням .
Бир бу зам, ярий я рям, ахыб эе дя рям су ла ра.
Бир фи кир, бир хяй а лам, эащ йо хам, вар да мя ням.
Эц ня шям, нур са чы рам, эащ ачы лан, гы зыл эц лям.
Эащ вар лы, баьча - баьам, эащ да, ла ля зар да мя ням.
Ешг иля, йан ды кюнцл щцснц хя раб ол ма да дыр.
Ешг цчцн, на ля дей ян, щяр эцн, ащу за рда мя ням.
Ай цзцн эюр мяй яъяк, эцн ки, ся щяр ляр чы хаъаг.
Се вэ и мя го вуш май ан, ай ры дцшян, йар да мя ням.
Саф ды гял бим, дцз цчцн, дцзлцйя эет ди ама лым.
Охуй уб ниййя ти ми, ел гы на ды, хар да мя ням . 
Бу на щаг, дцнйа сын да, чцнки та пыл мыр дай аьым.
Бяд цряк ляр йа нын да, де мяк, фцсцнкар да мя ням.
Та н ры ма диз чюкцрям, щяр эеъя эцндцз, гу луй ам.
Ве рир о, гий мя ти ми, дей ир таъи дар да мя ням.
Таъи ря, щяр эеъя нин, бир ачы лан, эцдцзц вар. 
Сябр еля, эцн эя ляъяк, он да аши кар да мя ням.
22.ХЫЫ 2009.
* * *
Се вян дя ся ни, кюнлц чы раг бан де дим ол сун, ол ма ды.
Ъан вер дим она  еш ги ми гур бан, де дим ол сун, ол ма ды.
Ъа нын эю зя лим, ву рь у ну чох дур, бу ма щал да.
Бир му нис цчцн ,сян ки ми ин сан, де дим ол сун, ол ма ды.
Бян зяр ми мя ним еш ги мя, Йу си ф ля, Зцлей ха.
Ъа нын щяр ики, дцнйа цчцн, ъан де дим ол сун ,ол ма ды.
Се вян кюнц ля, еш ги йо лун да, ъя фа, ол маз
Бу вцсал цчцн, им та щан де дим ол сун, ол ма ды.
Нейчцн, бу аъы ги с мя ти мя, йар йа саг ол ду.
Кюнлцмя го наг, бу ма щи та бан, де дим, ол сун ол ма ды.
Ей эцл, ня зя рин ля, ох атыб, кюнлц га нат дын.
Охлу цряй им, аля мя ни шан, де дим ол сун, ол ма ды.
Таъи ря, эя зяр, щяр эеъя эцндцз, ся ни аьлар.
Рой а да са да, бир эеъя, мещ ман, де дим ол сун, ол ма ды.
13.ЫЫ 1992.
18
19
* * *
Хял вятъя, се вян кюнлцмя, ду с таг де мяк ол дум.
Еш гим ля щяр ан, дцнйайа го наг де мяк ол дум.
Ня дир эю ря сян еш ги, йо лун да о баш яй мяз?
Мя щяб бят иля, хя с тя идим, саь, де мяк ол дум.
Ся ни, эю зя лим, щяр дя фя, хял вятъя сцззцркян.
Ъе винъ иля мян ,ой най ан, ушаг де мяк ол дум.
Эцн тяк, ишыьын, шю ля, са чыр кян, бу ъа щан да.
Мян ся, ки чиъик, ша ми ля чы раг, де мяк ол дум.
Эял дикъя ба щар, щяр тя зя, гя дим ля ри иля.
Сян эцл ня фя си, мян ися, бир баь, де мяк ол дум.
Юлцнъя эцлцм, еш ги йо лун да, ъя фа эюр сям.
Дяр д ли, йа ра лы, бир ъя фа кеш, даь де мяк ол дум.
Таъи ря, гу ру дцнйа цчцн, еш ги ня фя с дир.
Еш гим. Да и ма, гай най ан, бу лаг, де мяк ол дум.
8.ЫВ.1999 
* * *
Де дим: -  ей чеш ми ху мар, сян мя ни, хар ей ля ми сян. 
Де ди ки: - еш ги ми зи, нийя ха вар, ей ля ми сян.
Де дим: -  о, эюз ля ри нин, чох дур, яси ри мянъя.
Де ди ки, -   сян ся мя ним, кюнлцмц дар, ей ля ми сян .
Де дим: - ешг иля ся ни, ъа ным  ки ми, сев ди цряк,
Де ди: - о ,нюв ба ща ры, - йаьыш лы гар, ей ля ми сян.
Де дим: - са китъя ба хан, эюз ля рин еш ги ля до луб.
Де ди: - сян ися ону, дил ла ши кар, ей ля ми сян.
Де дим: - ей эцл, эц за рым, эет дикъя, сян сиз дяй и шир.
Де ди: -  ябяс йе ря ки, на лей и зар, ей ля ми сян.
Де дим: - сой уг ба хы шын, кюнлцмц, дон дур ду мя ним. 
Де ди ки, йох са ки, сян, эцллц ба щар, ей ля ми сян.
Де дим: -  алям дя Таъи ря, неъя дюзсцн, бу ща ла.
Де ди ки, бяс ня цчцн, бу гя дяр ар ей ля ми сян.
14.ЫВ.1999
20
21
ЭЮРМЦШЯМ
Сян дян ай ры, кюнлцмц гя ми, ду с таг эюрмцшям.
Юз язиз, евъий и мя, ъа ны го наг эюрмцшям.
Эцн ки ми, шю ля са чар, се ви нян дя, ай цзцн.
Тя би ят йаьму ру тяк га шу-га баг, эюрмцшям.
Пя ри шан зцлфля ри нин ,яси ри ол дум би на дан.
Ня фяр ги, зянъир иля, да им ,баьлан маг эюрмцшям.
Кю лэ я тяк, щяр вахт мя ни, изляр хяй а лын ей эю зял.
Аши кар эюр мяз ся ни, эюз ляр аьла маг эюрмцшям.
Би вя фа дцнйа ки ми, сян дя, вя фа сыз ол ма эял.
Би фя а лар ичин дя, сян дян дя, со раг эюрмцшям.
Ня едим ки, бях ти мя, сян тя ки щу ри, йа зы лыб.
Ким ся дя эюр мя дий им, гюн чейи-до даг, эюрмцшям.
Ня хя бяр дян, аьлай ар,кюнлцм, ил ляр ля ей эю зял.
Сящ ра да, мяънун ки ми, эя зиб до лан маг, эюрмцшям.
Сян ки ми, кюнцл гы ран, щеч вахт, та пыл маз дцнйа да.
Ма щир сян, за лым лы г да, бу иш дя, го чаг эюрмцшям.
Мя щяб бят дяр ди чя кян, ди ва ня лик ля ей ни дир.
Баш га ъцр, дяр д ля ри мян, бу иш дя, ушаг эюрмцшям .
Таъи ря, бу бя ла дан, гур тар маг, йох дур се вя ня.
Бу, ъя фейи щиъра ны, сян дя, сах ла маг эюрмцшям.
24.06.1999
ОЛМУР
Ней ляй им ки, мя ним, сев да лы чя мян за рым ол мур.
Кюнлцм, се вяъяк, се э и ли бир ,дил да рым ол мур.
Ащым ла, кюнцл, од ту туб алям дя йа ныр кян.
Кюнлц ову дан, бир эеъя мещ ман, йа рым ол мур.
Мяънун ола лы, ке ч ми шям, ъи с мим дя ъа ным дан.
Еш гим цчцн ол, эюр неъя, таъи да рым ол мур.
Мцбтя ла олан, атя ши-еш гя, йох ялаъы.
Дярд иля, кюнцл, ол май аъаг, ха ва рым ол мур.
Он суз да ня гям, хя с тя ди кюнлцм, йар уъун дан.
Хял вят чя ки рям, дяр ди ми, аши ка рым ол мур.
Таъи ря, неъя, бюй ля бя лайа, дю зяъяк сян?
Аьлар цряй им, хял вяти, ащу за рым ол мур.
29.09.1999
ЕЙЛЯМЯЗ
Ачылан чичяк мяним кюнцлцмц шад ейлямяз,
Танрыдан кямся бяхтим, рущум ганад ейлямяз.
Щяр баьын юз баьбаны, щяр ашигин Лейласы вар,
Олмаса баья баьбан, бахча эцлшад ейлямяз.
Илляр-айлар дювр едир, щяр кющня тязялянир,
Танры лазым билмяся, дцнйа абад ейлямяз.
Рущиля ъисми-ъаным башдан цлфят баьламыш,
Олмасайды достлуьу щяр бир кяс ад ейлямяз.
Дцнйада адям ящли дюрд китабы билмяди,
Дцнйа елми юйрянян юйряняр устад ейлямяз.
Назу немят ъисмими бясляйян азугядир,
Щарам иля йоьрулан тикяляр дад ейлямяз.
Касыб олан даима айрылыг юмрц чякяр,
Кимки вардан шадланар касыбы йадж ейлямяз.
Таъиря, нащагг иля барышмадын нейляйим,
Нащагг кюнлц даьыдар бир даща бад ейлямяз.
28.ХЫ.012
22
23
* * *
Еш гин ля, щяр ан, се вэ и ли ъа нан, ди ля эял дим.
Олдцрдц мя ни, дяр ди ля-щиъран, ди ля эял дим.
Хош дур мя ня чох, се вэи йо лун да, ъя фа чяк мяк.
Йар дан ди ля дим, бир кя ря ъан-ъан, ди ля эял дим.
Гаш ла ры ка ман, бир ох атыб сан, цряй им дян.
Ей ля ди мя ним баьры мы, ал ган, ди ля эял дим.
Ах дыгъа мя щяб бят, бу кюнцлдян, о кюнц ля.
Сян дя юзцнц, зянн еля сул тан, ди ля эял дим.
Йа ряб, бу ъцря хош ъа ма лы, за ли мя вер дин.
Бир ешг цчцн ол, ей ма щи ба тан, ди ля эял дим.
Сал сан да мя ни, о, га ра зцлфцнля, ъя зайа.
Ол дун бу эеъя, щяр йа на рюв шан, ди ля эял дим.
Эюй чяк ъа ма лын, бир ля шиб, яг ли ка мал иля.
Дуй дум ща мы ны, йох бе ля ин сан, ди ля эял дим.
Таъи ря, ся ни йер дя се чи б дир, эцл ичин дян.
Эюй ляр гы зы сан, сяр ви ху а ман, ди ля эял дим.
30.09.1999
БУ КЮНЛЦМ
Еш ги ля мя ни, са лы б ды щиъра ня, бу кюнлцм.
Гач сам  да йе ня, баьла ны б ды, ъа ня, бу кюнлцм.
Эцлмяз бу ъа щан да, цряй им, ей гоъа, дцнйа .
Щяр дян се ви ниб, эащ да ки, бир йа ня бу кюнлцм.
Онун иля мян, цлфят едиб, сир ри ми вер дим.
Га лар мы язи з до сту на, би э а ня, бу кюнлцм.
Мя щяб бят цчцн, сев да йо лун да, ъя фа чяк дим.
Чя тин ки мя ня, рящм едя, ди ва ня бу кюнлцм.
Си тям кар олуб, дцнйа мя ним, се вэ и ми ал ды .
О, эцндян олуб, да и ма ви ра ня, бу кюнлцм.
Йаш ар тыр, юмцр, та мам олур са ча, дцшцр дян.
Ъа ван ды да им, еш ги ля, сул та ня, бу кюнлцм.
Таъи ря цчцн, дцнйа еви, ъян нят ола ммаз.
Ъи с мим дя ъа ным, она да, мещ ма ня бу кюнлцм.
10.06.1999
24
25
ЪАНЫМ
Ся нин ля кюнцл, цлфятц ъа нан ды ,ъа ным.
Бил мям, ня за ман дан, ди ри либ, ъан ды ъа ным.
Эяз дикъя мя ни, чюллц-би а бан, та ны ды.
Бу йе ри, кюнлцм цчцн, мещ ри-мя кан, сан ды ъа ным.
Бир ясяр, ей ля мя ди, шах та лы гыш ла, эц ня шим.
Гям йцкц тут ду  мя ни, та алы шыб йан ды ъа ным.
Бя ни ин сан де дий ин, эюр неъя, та мащ кар имиш.
Щий ляйя, фянд, фя са да, кяъ ба хыб, ов сан ды ъа ным.
Бир кцляк, чо вь ун иля, мцлкц ха ни ман даьы лар.
Бу гя дяр, дярдц ща ла, дюзцбдц, ас лан ды ъа ным.
Ня гя дяр, ис ти эц няш, му си ги ал дат са мя ни.
Бу аъы, рцзэ а ры мын, зцлмцня, ни шан ды ъа ным.
Таъи ря, саф  цряй ин, щу ри мя ляк ляр, ди ля ди .
Щяр ики, дцнйа цчцн, эюр неъя, сул тан ды ъа ным.
10.05.2008
* * *
Мя ним, ис тяк ли йа рым, еш ги мя наз, ет мя дя дир.
Бил мям, ня за ман дан ву ру луб кюнлцмя ис тяк ня дя дир.
Ъа ны бир ся ъа ны мын йа ры ма гур бан едя рям.
Мян дя ки еш гя вя фа ня он да ня ким ся дя дир.
Кцллц алям йа ра дыб хялг едян юлдцря би ляр.
Щяр эцлц ря на да бир ъан алыъы гцввя дя дир.
Еш ги яй лянъя са ныб ким ся дян ис тяк ди ля мя.
О инъя дцр са паьы ъо чуб-да шан чеш мя дя дир.
Бир ясир ол му шам ки, зцлфц пя ри шан да йе ня.
Ся нин ся шящ ла эюзцн баш га бир аши ня дя дир.
Чя рхи дю в ран да ща мы бир йа зы гя дяр га за ныб.
Щяр кя син дцнйа еви йа рат дыьы хи мя дя дир.   
Таъи ря дцнйа язял дян бя зяк ли бир пя ри дир.
Се в ся дя алям ону щеч кя ся гал маз бе ля дир.
18.06.1998
26
27
* * *
Сев мяк дя да вам ей ля мя кюнлцм бу эц нащ дыр.
Ся ни ъан иля сев мяй я ни сев мя на ща г дыр.
Эцн тяк да и ма йан мы шам алям дя на ща г дан.
Еш гин ки ми ин сан да бу дцнйа да го на г дыр.
О щцсни ля сян кюнлцмц ал дын эеъя-эцндцз.
Чя тин ки, мя ним еш ги мя мяънун ча таъа г дыр.
Щяр кя с дя олур вя тя ня ев ла да мя щяб бят.
Гоъал маз анам он да кы ис тяк дя уша г ды
Ашиг ола лы йер цзц эюй ля ря ву рул муш.
Биз дян ябя ди тякъя мя щяб бят га лаъа г дыр.
Афят ки ми чох ъан ла ра гясд ей ля ди дцнйа.
Бир эцн эя ляъяк та н ры да биз дян алаъа г дыр.
Таъи ря фяхр еля мя щяр тя зя ню в ря с тя эю зял дир.
Гал маз бу гоъа дцнйа да щяр шей со лаъа г дыр.
13.08.1998
ДИЛЯ ЭЯЛСИН 
Ол маз ды мы ки, еш ги ху ра ман ди ля эял син.
Ет син бу ъа ны ща ли пя ри шан ди ля эял син.
Сев мяз цряй им щяр баьи ъян нят дя мя ляк ляр.
Еш гин оду на еш ги ми дяр ман ди ля эял син.
Мещ ри ля эя лир дцнйа чы раг ба ны на ин сан.
Он да о йа рым эиз лиъя пцнщан ди ля эял син.
Чяр хи фя ляй ин ямриля дяй иш ся бу дцнйа.
Ол маз она би э а ня ки ин сан ди ля эял син.
Ъи с мим ля ъа ным се вэ и ли пяр ва ня олуб лар.
Яз ра ил айыр са ола ры ъан ди ля эял син.
Ву рь ун ду эе ниш дцнйайа шад лыг ла эю зял лик.
Аьлар да и ма дяр ди ля щиъран ди ля эял син.
Таъи ря эц нащ ич ря йа ша ма г дан цзцлдцн.
Еди б ди ъа ным, кюнлцмя нюг сан, ди ля эял син.
18.ВЫЫ.1998-ъи ил
28
29
ГАЛЫБДЫР
Ей эцл ти ка нын баьры на нюг са ня га лы б дыр.
Щяр кяс се вя ня бцлбцлхар са ням га лы б дыр.
язаб ла бу дцнйа алаъаг ъан ла ры бир эцн.
Кеф мяъли си мей ха ня дя тар ъа ня га лы б дыр.
Щяр ъан лыйа ваъиб ола ны дыр йей иб ич мяк.
Елм, мя ри фят баш га дыр ин са ня га лы б дыр.
Та рих айы рар щаг гы на ща г дан эц ман ет мя.
Дюврцн яза бы кюнлцмя ни ша ня га лы б дыр.
Дер ляр йа ны рыг атя ши еш гин ало вун да .
Шам да алы шан се вэ и ли пяр ва ня га лы б дыр.
Сор ма ща лы мы да и ма яза б ды бу дцнйа.
Дяр ди ся ри ми йаз маьа даста ня га лы б дыр.
Таъи ря не чя юмр еля мяк кеч ди си нян дян.
Дцнйа сы на ныб щяр тя зя мещ мня га лы б дыр.
20.ВЫЫ.1998-ъи ил 
ИНЪИ МЯ
Ей эцл мя ним ол кюнлцмя мещ па ря инъи мя.
Эял ет ъа ны мы бирдя фя лик га ря инъи мя.
Гял бим даьы ны мян ся ня ан лат дым язял дян.
Сян ол тя би бим дяр ди мя ет ча ря инъи мя.
Дюврц за ма ным кюнлцмц ви ра ня еди б ди.
Дюнсцн бу ъа щан мцлкцдя эцлза ря инъи мя.
Хя бяр йайы лыб гят ли мя фяр ман ве ри ли б дир.
Сян сиз дю ня рям буз ки ми мя за ря инъи мя.
Сев дикъя ся ни на зу яда дан ху мар ол дун.
Бян зяр ми ся ня баш га бир си та ря инъи мя.
Мещ ри ля ся ня йал ва рыб мющ лят ди ля дим ки,
Бах мыр  сюзцмя бу кюнлц ава ря инъи мя.
Таъи ря эц нащ иш цчцн ъя за алаъаг сан.
Йал вар сам яэ яр эя ляр ми гя ра ря инъи мя.
20.ВЫЫЫ.1998
30
31
ДЯ РИН ОЛ СУН 
Дя рин лик цчцн сюз эя зиб алям дя до лан ма.
Эя ряк дир ола яв вя ла ин сан дя рин ол сун.
Кор дур бу ъа щан да эюзцмцз эюр ся дя ней лим.
Дцнйа еви ни дяй и шя щяр ъан дя рин ол сун.
Ын сан ити ряр еш ги ни щяй а ты пуч ол маз .
Йох са цми ди ис тяй яр щиъран дя рин ол сун.
Ах тар ма дай аз чай ла ры гий мят ли ба лыгчцн.
Он лар йа шай ан эюл иля цмман дя рин ол сун.
Сев дим бу гоъа дцнйа ны сев да лы ся ням ля.
Яма ня ти ми тап маьа ни шан дя рин ол сун.
Мя на сыз олар се вэ исиз алям бу ъа щан да.
Сев мякчцн ону шащ иля сул тан дя рин осун.
Тъи ря йер ящ ли ня гя дяр ну ра бой ан са.
Ар зум ду уъа эюй ляр дя рюв шан дя рин ол сун.
08.17.1998
ЭЦЛ  ЦЗЦНДЯН 
Ей йар цряй им та ры мар эцл цзцндян.
Кеч ди юмрцм ащу зар ол ду эцл цзцндян.
Тяр гюн чяйя ву рь ун ола бцлбцл ей иб ет мяз.
Ха ря кю мяй ин аши кар ол ду эцл цзцндян.
Дюздцм щяй а тын щяр неъя гейлц га лы ол ду.
Сых дым цряйи ин ти зар ол ду эцл цзцндян.
Сев дим ся ни  йар эюр неъя дцрда ня ляр ичря.
Еш гин ля ся нин гал ма гал ол ду эцл цзцндян.
О хош ъа ма лын аъиз еди б дир эцллцза ры.
Кюнлцмдя тя зя сев да лар ол ду эцл цзцндян. 
Нейчцн узаг ол дун мя ня ей се вэ и ли дил дар.
Хя с тя цряй им би гя рар ол ду эцл цзцндян.
Таъи ря эю зял дир бу щяй ат бир дя эю зял лик.
Мя щяб бят цчцн на злы йар ол ду эцл цзцндян.
06.05.2000-ил
32
33
СЯН АЗАД ЕТ
Ал ма ъа ны мы се вэ и ли ъа нан сян азад ет.
Ешг аля ми ня ру щи ми гур бан сян азад ет.
Еш гин ля ся нин эюр неъя пяр ва ня ляр ол ду.
Йан дыр ды мя ни мин кя ря щиъран сян азад ет.
Сев мяк ди ля дим та н ры дан анъаг бу ъа щан да.
Куй ин дя ся нин еш гим ди нюг сан сян азад ет.
Йан ды эеъя эцндцз йер цзц на лейи ащ дан.
Бу дярд еви дя кюнлцня мещ ман сян азад ет.
Ай ры до ла ныб эяз ми шям ава ря юлцнъя.
Но ла йе ти шя сян ки ми бир ъан сян азад ет.
Сян ля ке чяъяк бир эцнцм ол са о мя ка ны.
Ъян нят би ляъям ей ма щи та бан сян азад ет.
Ней лим цряй им ай ры ла бил мир о эю зял дян.
Та ле буй у руб сян ки ми ин сан сян азад ет.
Ал лащ бу аъы ай ры лыьы юмрцмя вер ди.
Бир вцсал цчцн кюнлцмда лышйан сян азад ет.
Алям дя би лир щяр аны мын мя на сы еш гдир.
Таъи ря дцшцбдцр бу бя лайа сян азад ет.
07.05.2000-ил
ЕЙЛЯ
Дю зяр ми кюнцл щя с ря ти ня эцл щяй ан ей ля.
Щя с рят до лу су дярд еви мя дя ри ман ей ля.
Сян сиз цряй им би гя рар ол ду бу ъа щан да.
Сян эял ки мя ним юмрцмц бир дя ъа ван ей ля.
Сыьар мы ся ня на лейи дяр дим гоъа дцнйа. 
Йа ряб йар цчцн кюнлцмц бир аси ман ей ля.
Сев дикъя ся ни сяр ви ху ра ман ма ил ол дум.
Ба ры йа ра дан йа ры  мя ня мещ ри бан ей ля.
Нейчцн бу аъы та лей им дя сев да лар ол ду.
Дяр д ли цряйи бир да ща еш гя йа нан ей ля.
Щиъран до лу ей на злы ни э ар еш ги ня йан дым.
Сян дя кю мяк ет еш ги ми зи бир асан ей ля. 
Таъи ря чох ис тяр ки, ся ня ящ ли йар ол сун.
Бу сев да цчцн сян дя ча лы шыб ни шан ей ля.
14.ВЫЫ.2000-ил
34
35
ЮЛЦНЪЯ
Гяст ет мя  мя ня  се вэ и ли ъа на ным юлцнъя.
Йан дыр ды мя ни ди дейи эирйа ным юлцнъя.
Нейчцн бу ащым фа нейи дцнйа ны пуч ет мяз.
Сян дян ушаьам дю в ри-Сцлей ма ным юлцнъя.
Ким ки бе ля еш гя дцчар ол са ей иб ет мяз.
Ди ва нейи мяънун олаъам ъа ным юлцнъя.
Эюрдцкъя ся ни рой а лар аш кар олур ял бят.
Хяй ал йцкцдцр щяр эеъя мещ ма ным юлцнъя.
Кюнлцмдя га лыб атяшц щя с рятц фя раьын.
Эер чяк ди ону бяс ля рям ха га ным юлцнъя.
За лым ъа ны мы бир дя фя лик алки азад ет.
Йа ша де ми сян бу щюкмц фяр ма ным юлцнъя.
Таъи ря чя кяр щяр на зы ны ей ди ли га фил.
Юмр ей ляй я рям о ма щи та ба ным юлцнъя.
2.ВЫЫЫ.2000-ил
ЭЯЛДИ 
Ся нин ля эцлцм еш ги ава зым ди ля эял ди.
Еш ги ля йа ныб бцлцбцлц шей да эц ля эял ди.
Нейчцнки йе ня ъи с ми дя ъа ня зцлцм ет дин.
Бу ъан еви дя бир кя ря мещ ман яля эял ди.
Йа рым эц на щым ол майыб алям дя би лир сян.
Нейчцн бе ля тез фит ня-вцшайя еля эял ди.
Ким ки юмр иля йа ша ды гя д ри ни бил ди.
Ким дя кор олуб, эащ да ки еш ги зи ля эял ди.
Эюз йа шым иля дярйа йа рат дым со на сы сан.
Ахар су ла ра неъя ки пцнщан со на эял ди.
Бях ди ди ля дим мян бу фя ляк дян йа ня-йа ня.
Йа рым ла эюрцшдя йе ня йа рым йа на эял ди.
Таъи ря, кюнцл щя с рятц-щиъри ля йа шар мы.
Мя щяб бят иля бу хя с тя кюнлцм ъа на эял ди.
27.03.2002-ил   
36
37
ДОЛАН  ЭЯЛ 
Йа ряб би мя ни сян ки ми эцлза ря эцл ет ди.
Эцл йар паьы сан тяр эцлц гюн ча ня до лан эял.
Олар мы мя ним баш га эцлцза рлара мей лим.
Сян дян ара лы аьла рам яф га ня до лан эял.
Ахар су ла рын шюв ги фя ра ги кюнцл ачар.
Эюз йа шым ися кюнлц зи ми с та ня до лан эял.
Гал маз мя ня бу аши ги сев да да эю зял лик.
Кюнлцмдя йа ря олу б дур мещ ма ня до лан эял.
Ей мещ ри ся ба то хун ма кюнлцм гцвар ей ляр.
Йа рым мян цчцн бир эеъя рюй а ня до лан эял.
Кюнлцмя сыьар бу гоъа дцнйа ямя ли ля.
Сыьмаз цяй им вя фа сыз дцнйа ня до лан эял.
Сев дикъя ся ни кюнлцмц еш гин ясир ет ди.
Сал дын мя ни чох щя с рятц щиъра ня до лан эял.
Таъи ря кюнцл ешгсиз ол са гу ру даш дыр.
Се вир цряй ин фя х ри ля ша ща ня до лан эял.
28.03.2002.
ЭЕТМЯ ЭЯЛ 
Ыс тя рям мян ся ни се вэ и ли йа рым эет мя эял.
Сян сян алям дя мя ним таъи да рым эет мя эял.
Еш гин ля ся нин эиз лиъя йан дым ел ичин дя.
Эял-эял ей пцнща ным аши ка рым эет мя эял.
Ней лим ки, ся нин щя с ря ти ни ъан чя кяр ол ду.
Сян сян мя ним щя с ря тим, ин ти за рым эет мя эял.
Сян сиз гыш олар бир йа зи кян кюнлцм ачыл маз.
Сян ей кюнлцмя щям дям нов ба ща рым эет мя эял.
Хош бяхт ола рам ся нин ля бир эцн эюрцшяр дим.
Узаг ол ма мя ня ей Шящ рийа рым эет мя эял.
Дю в ран тя зя дян бир дя ся ни йе тир мяз ма на.
Юз еш гин цчцн алыш йан или га рым эет мя эял.
Сян ъан еви ни бир дя фя лик ъян ня тя дюн дяр.
Гой гялб еви дя эцлсцн гям су ха рым эет мя эял.
Таъи ря би лир бир йа ра дан та н ры дыр анъаг.
Сян ба щар мцждя си сян хош ха ва рым эет мя эял.
08.08.2000.
38
39
НЯ ЕДИМ
Эюз ля рим йол да га лыб аьлайыр ар тыг ня едим.
Ги с мя тим цми ди ми баьлайыр ар тыг ня едим.
Ня вар атяш ля ря ки, да и ма йан ма г дыр иши.
Мя щяб бя тим цряйи даьлайыр ар тыг ня едим.
Чы хаъа г дыр ай эц няш щяр ся щяр ах шам ся ма да.
Йа ра дан се вэ и ли ми сах лайыр ар тыг ня едим.
Мещ ри ля цлфят иля щяр бахъа баь эцлзар олар.
Еш ги дян дир цряй им чаьлайыр ар тыг ня едим.
Ву рь у нам се вэ и ли мин щяр ъан олан гям зя си ня.
Бир на зыйчцн юля рям гой майыр ар тыг ня едим.
Кеч ди дю в ран кеч ди эцн щяр тя зя йа ди э ар цчцн.
Дай а нар мы за ма ным ой найыр ар тыг ня едим.
Таъи ря сян дя йа ша Азя ри байъа ным цчцн.
Вя тян еш ги ля ъа ным гай найыр ар тыг ня едим...
28.08.2000.
АЛДЫ
Язиз анам Щцрцнцн ха ти ря си ня щяср еди рям
Ней ним бу эеъя кюнлцмц мящ па ря кяр ал ды. 
Сян сиз ъа ны мы эюркц неъя йа ря ляр ал ды.
Эяз дим бу ъа щан да со раьын щяр йа на сал дым. 
Сюндцн эц ня шим щяр тя ря фи га ря ляр ал ды.
Юмцр баьы мын бцлбцлц су с ду эцлц сол ду.
Щяр дяр дя дя ва ъан еви ми ча ря ляр ал ды.
Ъа ным сян цчцн чох ярий иб шам ки ми йан ды.
Ор да на зы ны эюр неъя дцрда ня ляр ал ды.
Щеч кяс дуйа бил мяз ся ни мян тяк се вя бил мяз.
Дяр дян цряй им, щям баьры мы ша ня ляр ал ды.
Еш гин ля ся нин юмрцмц ава ря до лан дым.
Сюз сющ бя ти ми кюнлцмц ди ва ня ляр ал ды.
Таъи ря, би лир юмцр эю зял дир бу щяй ат да.
Юлмцш ки мий ям ру щу му тя ра ня ляр ал ды.
04.11.2000.
40
41
КЮМЯК ДУР 
Йа рым эял иман еш ги ня бир йа ря кю мяк дур.
Чяк ди ляр мя ни эюр неъя сяд па ря кю мяк дур.
Ней лим ки ся ня щу ри мя ляк ляр кю мяк ол ду.
Тян ща до ла нан мян ъа ны би ча ря кю мяк дур.
Бир ся ба йе ли гой ся ня ящ ва лы мы вер син .
Сян сиз язи лир бу инъя мящ па ря кю мяк дур.
Ал мяк ту бу му о гцрбят ел дя йе ня гям етя.
Эюз йа шын иля эюз ля ри ху ма ря кю мяк дур.
Юл сям дю ня рям тор паьа эц нащ сы зам анъаг. 
Эял лям йу ху на бир эеъя аш ка ря кю мяк дур.
Гям дян ай цзцм эюр неъя сян сиз бу луд ал ды.
Бир эцн ки ми чых се вэ и ли дил да ря кю мяк дур.
Еш гин иля сян щяр сюзц сющ бя ти узаг ет.
Се вин дир мя ни бу юмрц ба ща ря кю мяк дур.
Таъи ря би лир йа ряб би ща г дыр йо лун анъаг .
Бу щаг йо лу на тяк дцшян ну ба ра кю мяк дур
14.07.2000.
ЭЮЗЯЛЛЯР
Йа рым йе ня дя кюнлцмц ал дат ды эю зял ляр.
Щяр ъцр ямя ля фит ня фе ля чат ды эю зял ляр.
Сах та ба хы шы щей ран еди б дир бу ъа ны мы.
Эюз ля га шы ны эюр неъя ой нат ды эю зял ляр.
Ал дан дым она мян эцнц га ря йе ня сев дим.
Сал ды ъа ны ма ох ла ры га нат ды эю зял ляр.
Бах дыгъа бойа сяр ви ху ра ман эюзц шящ ла.
Кю в сяр суй у дур гий мят ли щяй ат ды эю зял ляр.
Ал ды цряйи эюр неъя асан онун ол ду.
Йох дур вя фа сы еш ги ми зи сат ды эю зял ляр.
Сев дикъя   ону кюнлцмц атяш ля ря сал ды.
Ешг аля ми ня гям ди ши кай ят ди эю зял ляр.
Ра щат йа шайыб ляз зят алыр дым бу щяй ат дан.
Эиз линъя эя либ ящ ва лы мы гат ды эю зял ляр.
Таъи ря дцшцбдцр бу бя лайа не чя вахтдыр.
Чых маг ди ляй ир гор ху лу би зат дыр эю зял ляр.
15.09.2000.
42
43
БУ ЭЕЪЯ 
Эял ей се вэ и ли йар кюнлцмя щям дям бу эеъя.
Кя нар ет дяр ди гя ми цряй им дян сян бу эеъя.
Щяр ся щяр бир эеъя дян доьу луб дцнйайа эя лир.
Йе ня йар щя с ря ти дир цряй им дя чян бу эеъя.
Щя шювг иля ачы лар аля мя бяй ан эц ня шин.
Юз га ра пяр дя си ни юр тяъяк нюг сан бу эеъя.
Сян эц няш ол дун, язи зим мян дя бир ай ки мий ям.
Йе ти шяр ся ай эц ня алям дя цсйан бу эеъя.
Ня едим бир йа ра дан ол де ди эцндцз эеъяйя.
Йа ран ды бу ка и нат ян али ин сан бу эеъя.
Ябя диййят йу ху су ахи рят эцнц эюрцняр.
Бян зяй иб щюкм сцрцр са китъя сул тан бу эеъя.
Се ви ни рям йар цчцн дярдц щиъри ля йа ны рам.
Еш ги ля ащу за ра ей ля дим цсйан бу эеъя.
Яси ри ол дум язял дян га ра эюзлц йа ры мын.
Ча та бил лям ми она рюй а да пцнщан бу эеъя.
Таъи ря ней ляй яъяк эцндцзляр ишыг лы эцнц.
Йар цчцн щяр хяй а лы олу б ду рюв шан бу эеъя.
22.10.2000.
ЭЮРЦШЯЙДИМ
Кюнлцм ди ляй яр на злый а рым ла эюрцшяй дим.
Каш ки бу эеъя эцллцза рым ла эюрцшяй дим.
Еш гин ля ся нин эюр неъя алям дя хар ол дум. 
Кюнлц га на дан таъи да рым ла эюрцшяй дим.
Алям го ву шар щяр или бир та зя ба щар ла.
Ной лай ды кы мян дя ба ща рым ла эюрцшяй дим. 
Эцлцм неъя дя ъан алыъы гцввя дя сян сян.
Юл мяй им цчцн та ки за лым ла эюрцшяй дим.
Сян сиз цряй им бу гоъа дцнйа да шад ол маз.
Бир кюнцл ову дан хай а лым ла эюрцшяй дим.
Ыс тяк ли йа ры мын ял ля ри чат маз яли мя.
Щям ши рин щям дя шя кяр ба лым ла эюрцшяй дим.
Таъи ря еш ги цчцн эял бу гя дяр гям еля мя.
Йо лу ма нур чи ляй ян ама лым ла эюрцшяй дим.
18.11.2000 
44
45
* * *
Наз ей ля мя, ей эцл ,бу гя дяр, наз ня эя ряк дир.
Еш гин, бу дя ли кюнлцмц, мяънун едяъяк дир.
Би вя фа икян, ву рь у ну ол дуг, бу ъа ща нын.
Дцнйайа эя лян, аьлайыб, эцлцб эе дяъяк дир. 
Мя щяб бя тя, баш яй ди, бу дцнйа да гы лынъда.
Сев да, гя ми ни, сев да лы кюнлцм чя кяъяк дир.
Гы зыл эц ля бян зяр, эю зя лим, щцсц ъа ма лын.
Ла кин, бу эю зял лик дя, чи чяк тяк кю чяъяк дир.
Щяр хош ся фа лы йай лаьы, щяр ня рэ из ли чюлц.
Та н ры йа ра дыб, еш ги ля, аш кар едяъяк дир.
Йа рым, ся ни мян, тап мы шам ря на лар ичин дя.
Эеръяк щу ри сян, гя д ри ни, ашиг би ляъяк дир.
Таъи ря, бу йол да, ъа ны ны ким фя да ет мяз .
Мя щяб бят цъцн, мяънин олан лар, юляъяк дир.
7. Х. 1998 
НЕЙ ЛЯ ДИН
Ана мын язиз ха ти ря си ня щяср еди рям
Эяз мя мян дян ара лы,мя ним, мян олан хяй а лым.
До ла ным, гой ба шы на, ъий яр па ра мы ней ля дин .
Щяр та зя гя дям ля ри, тя би я ти дяй иш ди рян .
Щяр илин дюрд фя си ли, дяр дя ъа ря ми щей ля дин.                   
Йан дыр ды ъан еви ми, щя с рят фя раьын атя ши. 
Бюй ля ким, со ръаг  щя мян, бяс мящ па ра мы ней ля дин .
Ня за ман дыр, со ру рам, ашыб да шан су ла ры мян .
Юз га нын гат мыш олан, на злы са ра мы ней ля дин .
Бир хяй ал, бир дя кюнцл, бир дя ши рин ха ти ря ляр.
Со раъаг бунъа йе ня, дей ин, ана мы ней ля дин .
Мян юмцр йол ла ры нын, бир юмцрлцк, йолъу суй ам .
До ла шыб, бу йол лар дан со рдум щяй а ны ней ля дин .
Ашиг ол ду, эюй цзц, юз се щир ли шющ ры ти ня.
Мян дя, ву рь ун дум она, на злы со на мы ней ля дин .
Щяр кя син, юз кюнлцндя, бир си лин мыз дцнйа сы вар.
Ал га на, дюндц юмцр, сюндц дцнйа мы  ней ля дин ?
Щяр эеъям, эцндцз олуб, щяр бир эцнцм арам сыз .
Бу му дур ети ба рын, фя ляк рюй а мы ней ля дин?
Таъи ря, бу дцнйа да, щяр йа ра нан бир эцн юляр. 
Уьрум да, чох ярий иб, алы шан ша мы ней ля дин.
11.ЫХ.1996. 
46
47
* * *
Мя с ти ху мар ол му шам ,ней ни рям мей ха ня ля ри.
Йан ды гям нян цряй им, ода дцшдц ша ня ля ри.
На ща г дан, дуй маз щеъ вя дя, се вэ и ли ъа на нын ща лын.
Йа еш гин, ах вайы ны, йа гям нян яфьа ня ля ри.
Бир хяй ал тяк, щяр за ман, ха тыр ла рам мян ону.
Йа о хош гям ли эцнц, йа йа рын ни ша ня ля ри.
Бях ди ща лым, бу имиш, сев да лы дцнйа да мя ним. 
Ки ми нин, кеф ди ва ры, мя ним ки гям ха ня ля ри.
Еш ги и дян, на ля чя кир, бцлбцл зи ми с тан ич ря.
Мян дя сев дим ща мы тяк се вэ и ли дцрда ня ля ри.
Щяр, мя щяб бят аши ги, еш ги дя мяънун ол маз.
Ешг иля, се вэи иля, эя зи рям щяй а ня ля ри.
Таъи ря, дай ан сябр ет йан ма ке ч миш ляр цчцн.
Со нра, дер ляр ся ня дя, бир дя ли ди ва ня ля ри   
3.Х. 1996.
ЭЯ ЛЯН
Кюнлцм,айыл йу ху дан, се вэ и ли мещ ман ды эя лян.
Дил би лян, кюнцл ве рян, бир ша щи сул тан ды эя лян.
Эюз ля дим чох ил ля ри, бу йол да щиъран эюрмцшям.
Гур та рар, зянн еди рям, щюр мят ли яфьан ды эя лян.
Бах, онун эюз ля ри ня, дцр ки ми саф дыр цряйи.
Бял кя, сян дя алы шан, атя ши щиъран ды эя лян.
Су ал ет дим, ся ня мян, нечцн она сюй ля мя дин.
Дярд дян, йан мыш кюнлцнц, бу кюнлц рюв шан ды эялян.  
Бюй ля зянн, ей ля мя ки, эюрдцйцн ин сан ды щя ря.
Бах еля, ис тя дий ин ян ваъиб, ин сан ды эя лян.
Таъи ря, аьла ма эял, ся ни дя бир кяс дуй аъаг. 
Рущ дан дцшмя, бир кя ря, хял ги дян ни шан ды эя лян.
3.Х.1996.
48
49
ТА НЫ ДЫМ
Сян ,эе дян дян бя ри мян,кюнлцмц йа ря таы дым.
Йан дыр ды, бу дярд ону, бир дя  дцба ря та ны дым .
Аь лайыб, ин ля мяйи, та н ры мя ня бяхш еля миш .
Эеъя эцндцз, эюзцмцн, йа шы ны ча ря та ны дым.
Мя ним, бу гям ли эцнцмдя, да им цряк аьлар олуб.
Дей иб, эц лян ди ши ми,ин ди ава ря та ны дым .
Ней ни рям, алям дя мян, ол са да эцндя, той бцсат.
Эцлсцз, ах вай ей лий ян, бцлбцлц ха ря та ны дым.
Ара дым, хяй а лы мын сян ля ке чян эцнля ри ни.
Кеч ди, эюз ляр юнцндян, ъан лы си та ря та ны дым.
Инан мы рам, щеъ кя ся, да и ма  кюнлцм ал да ныб.
Мин кя ря,вя дя ве ря, неъя ху ма ря та ны дым.
Таъи ря, ся ня дя чох, ети бар ет мяк ол маз.
Кцсдцрдцн, ъан еви ми, щяр ети ба ря та ны дым.  
11. Х. 96.
ОЛА БИЛМЯЗ
Мей сиз мя зя сиз ъан еви эцлшан ола бил мяз 
Ол ма са гя мзя ля ри афя ти ъа нан ола бил мяз  
Чох ду алям дя да им щяр бойу ню в ря с тя  эю зял  
Ясил ин сан лыьа лай иг ща мы да ъан ола бил мяз 
Ня дян ашиг ляр дя ки атя ши щиъран баш га дыр 
Мя зя сиз мя с ти ху мар ол май ан щиъра но ла бил мяз 
Вари дюв ля тин  пу лун ляз зятц зювгц баш га дыр 
Гял би на мы ярд олан лар дюв лят ля сул тан ола бил мяз 
Мя ним ки бу дцнйа да эцлмяй и б дир  щеъ цряй им  
Ня гя дяр кеф дя эюр сям кюнлцм дя рюв шан  ола  бил мяз 
Таъи ря  чох се ви рям юз йур ду му ели ми  
Щеч ща ра язаб чя кян  Азяр байъан ола бил мяз    
11.Ы Х .1998  
50
51
ЙОХ
Дюврц ъя фа чяк ми шям  бунъа дюврцн мя на сы йох 
Эял ки кюнлцм ву ру луб  да им се вяр щяй а сы йох  
Ал да ныб вя фа сы зын кюнцл ачан хил дя ти ня 
О эцн ки сон эцн ола щяр бир кя син  дай я си йох 
Хош ке чяр юмрц эцнц щяр кя син на мярд ол ма са  
Мяр дин ща г дан эя ляр ся си на мяр дин саф май я си йох 
Ин сан оьлу мя на лы ке чир ся  мещ ман юмрцнц 
Хош олар  ке чир мя ся  эюз ля ри нин рюй а сы  йох 
Бях тий ар дыр ели ни вя тя ни ни се вян кяс ляр 
Ким ки дуй маз бу ща лы  о, кяс ля рин  дцнйа сы йох  
Таъи ря  мя на лы сюз дя щир дя бир дур ки ми дир 
Сюзц ким уъуз ер ся мянъя онун ус та сы  йох          
15. Х. 1996
СОНРА
Эюр мя рям дцнйа дан ся фа мян юлян дян со нра 
Ней ни рям ей би вя фа  мян юлян дян со нра 
Ъан дан язиз сан мы шам  зящ ри ля ги сас ал ды лар  
Бир эцн ба тар лар эц на ща мян юлян дян со нра 
Гой ба хым эюз ля ри ня дцнйа бу би вя фа дыр эцлцм  
Бял кя эюр мя рям да ща мян юлян дян со нра 
Дцня нин ящ ва лы ны пяжмцрдя щал  ей ля мя син 
Да им цмид ет са ба ща  мян юлян дян со нра 
Ди ри кян щяр бир кя ся ис тя рям гий мят бе ря ляр  
Гой ма сын щей кялм ба ща мян юлян дян со нра  
Таъи ря вцгар лы ол яйлмя на мярд юнц ня 
Гул олар сан  ал ла ща  мян юлян дян со нра   
16. Х. 96 ил.
52
53
СЯНИ
Та н ры тяк хялг еля миш афя ти  мещ па ря ся ни 
Йа рат маз бунъа да ща сев да лы дцба ря ся ни  
Эцлц йаз мыш бцлбцля  щяр эцлц  эцлшан да да им 
Вяс ли ня щюкм ве риб бир аши ги ха ря ся ни 
О эю зял на злы  ба хыш уй ду му еш гя ей ся ням 
Онун ол маз тя би би овут ма йа  ча ря ся ни 
Не чяки тяр гюн чя дя чи чяк ля ря му нис идин 
Сал ды ешг ящ ли ня бир на лейи ава ря ся ни 
Де мя фяр гим  ня имиш  баш га ся н ям ляр дян мя ним 
Ту ту луб дяр дя кюнцл аьры даъаг йа ря ся ни 
Бир юмцр гур бан едиб вер дим ей ни э ар еш ги ня 
Айыг ол ал да даъаг фит нейи ху ма ра ся ни 
Таъи ря бу сев да дан дцшярямся сящ райа мян 
Он да хялг бян зя дяъяк  Лей лийя , Ни э а ра ся ни    
15. Х Ы 1996 ил.  
ОлМАЗ
Эцл ачыб дин мя ся ней кюнлцм ся ф раз  ол маз 
Юмрцмя эял ся хя зан эцл чи чяк ли  йаз ол маз 
Баьи эц шан да да им сев да лы бцлбцл охуй ар 
Кюнлц щяр вахт га ный ан  ким ся дя аваз ол маз 
Та н ры хылг ет дий и ня кям ба хыб са  би на дан 
Гуш олар, гуш лар цчцн уч маьа  пяр ваз ол маз 
На да на  бел баьлайыб  чяк мя хил гят дя  фяьан 
Щеш вя дя хей и р-шяря саь со ла  эц даз ол маз 
Йа ра ныш дан  эю зя лин  ъа нын да  сев да ол ма са  
Со нра юй рят мяк иля, оъан да  еш ги наз  ол маз 
Кюнлц  ту фан баьлайыб  да им гыш дыр са щяр кя син 
Эцндцзц ал шя фяг ли, эеъя си бяй аз ол маз 
Таъи ря  бу дцнйа да ту фан эюрдцм щяр за ман 
Бу ту фан ич ря кюнцл  щяр фя сил дя са з ол маз    
6.ХЫЫ.1996 
54
55
ЙАЗЫЛЫБ
Ащу тяк ъан лар алыб наз ет мяк ги за йа зы лыб 
О мя ла щят ли ба хыш щяр эюй чяк цзя йа зы лыб 
Цряй ин эиз ли сюзц да им эюз ляр ля  якс олар  
Щям се винъ щям дя кя дяр ин сан да эю зя йа зы лыб 
Цряй ин сюйля дийи эя ряк туш эялсн  сюзцня 
Ким ки ин сан дей ил о цряк сиз, сю зя йа зы лыб 
Мя щяб бят ля ай ры лыг та гя дим дян бял ли дир 
Эцндя тез-тез дяй и шян фяр ман лар тя зя йа зы лыб 
Бцлбцл аваз еля мяз чи чяк ляр аъмаз шах та са 
Щяр фяс лин юз йе ри вар  эцл-чи чяк йа за йа зы лыб 
Юмцр сцрдцм дцнйа да щагг яда лят эюр мя дим 
Мяр ди, на мяр д ля боьмаг щюкмц щаг сы за йа зы лыб 
Таъи ря,  эуйа щяр кя син ся ма да бир ул ду зу вар  
Неъя ки, юмр еди рик  о ул ду за йа зы лыб   
10. ХЫЫ. 1996 ил
ОХУЙАН
Кюнлц бяс ляр хош аваз бир дя  ка ман, тар охуй ан 
Щяр мяъли с дя  сев ляр да им ча ща рэ ащ охуй ан 
Ня дян ещ тий ат едир бил ми рям мян, о дил до даг  
Бир щцняр эю с тя ряр  о щяр шейи аши кар охуй ан 
Дей ир ляр муьа мат да се винъля кя дяр оху нур 
Ола тар ла ка ман ча, Ся ди ся нят кар охуй ан 
Щяр кяс, щяр шей дян язял  кюнлцнцн ся си н еши дяр 
Щяр фяс лин юз няьмя ка ры бцлбцлдя  ба щар охуй ан 
Ва ры дыр Ни за ми, Фцзу ли ки ми да щи дцща лар  
Кюнлц щяр вахт ачы лар бюйцк Шящ рий у ар охуй ан 
Аьыл чох кя сяр ли дир щяр чя ки дян аьыр олур  
Юмрц ел мя сярф ет ся щяр бир кяс удар  охуйн 
Таъиряй ям дцшмцшям бюй ля гям дярйа сы на мян 
Шад ол маз гям ли кюнцл ол са да дил дар охуй ан  
13.ХЫЫ.1996    
56
57
ЙАТМЫШАМ
Бил мям ня за ман дан дяй и шиб эяр ди ши дю в ран , йат мы шам 
Де мя буьда ны пу ла са тыб щяр ин сан йат мы шам
Бун дан яв вял ща мы да  ча дра иба дят вар иди 
Ин ди артыб ня гя дяр  сах та мцсял ман йат мы шам
Ким йы ха ким йы хы ла, да ща бах маз лар шя ри ня 
Де мя ар тыг йе ня дя дяй иш ди дю в ран йат мы шам 
Чох язиййят ляр чяк ми шик  та рих бойу щяр  за ман 
Эюр мя миш эюз ля ри миз щеч бе ля зин дан  йат мы шам 
Ер мя ни ляр  ня иа ман кин ли дцшмян ляр иди ляр 
Гой ду  баь  бах ча ла ры щяр йа ны ви ран йат мы шам 
Эюр ясян  кмди эц лян, кюнлц да им эцлшян олуб 
Эюрдцм рюй а да ба тыб ал га на щяр йан йат мы шам 
Таъи ря бир ана тяк юв ла ды ол дуг  вя тя нин 
Азя ри ъян нят мя кан, йер ди чы раг бан йат мы шам
16.ХЫЫ.1996
АЛДЫЛАР
Ней ни рям шюв ги ля мян мещ ма ны олум  ъа ща нын 
Бу ъа щан ич ря мя ним ню в ря с тя ъа ным ал ды лар 
Уну да бил мяй и рям  кюнлцмц щя с рят гям алыб
Сан ки бир инъя эю зял на злы щяй а ным ал ды лар 
Щяр эцлцн  юз бцлбцлц, щяр ма щи та ба нын  йа ры 
Мя ним дя бир йа ри афя ти, эцлша ным ал ды лар  
Ма ил ол ду ешг ящ ли эю зял зцлфя ,эю зя ля 
Мян дя ву рь ун дум она ъи с мим дя ъа ным ал ды лар  
О эц нащ кар эеъя нин чюкдц гя ми  эюз ля ри мя  
О эеъя  зин дан ола ша щи  сул та ным ал ды лар  
Бил ми рям  ня дир  бу щал йа ша маг мы  йох са  юлцм 
Кюнлцн ил щам пя ри си  ис тяк ли ха ным ал ди лар  
Таъи ря ах тар ма ону  бял кя дяю  тап дын эу ман ет  
Он суз ол маг  ня ла зым  эцллц рюв ша ным ал ды лар 
10.ЫХ.1996
58
59
ЙОЛЛАР
Бир ши рин ама лын,  нур лу ся щя рин 
Га ран лыг зцлмя тин, юзцдцр  йол лар 
Бир ин сан юмрцнцн, ши рин хяй а лы 
Бир йа шай ан анын, эюзцдц йол лар  
Бя зян чох ща мар дыр, бя зян до лан баъ 
Бя зян дя дил ля рин, сюзцдцр йол лар 
Ки ми ни чох дя рин  хяй а ла  са лар 
Ки ми ня тор паьын цзцдц  йол лар 
Кюнцл де мя  би вя фа дыр  бу дцнйа  
Щяр кя син гой дуьу из иди йол лар
Ня э ю зял хялг едиб йа ра дан би зи 
Бей ин зя ка сы нын йцзцдц йол лар  
Таъи ря щяр за ман эюрцр йол ла ры 
Ким ся нин бях ти нин дцзцдц йол лар  
27. ХЫЫ.1996
ЦРЯЙИМ
Бир сир ли мцям ма дыр та язял баш дан цряй им 
Эащ дю нцб, йум ша лар, о эащ  да  ки, даш дан цряй им 
Эял ахыт ма эюр мя син о ган лы лей са ны эюзцм 
Со нра ба тар су ла ра боьу лар йаш дан цряй им 
Та язял дян ки эюзцм фя х ри ля бах маз ъа ща на  
Зян не ля биръя на зик асы лан сач дан  цряй им 
Сев ди  Йу суф  Зцлей ха еш ги да им аш кар олуб  
Эиз линъя  дяр дя дцшцб бир  ка ман  гаш дан цряй им  
Хей ли вахтдыр, эюрцрям  хял ги ми цзэцн да ва да 
Йо ру луб  бунъа да ща  бюй ля  са ваш дан цряй им 
Бу дцнйа нын юзцнцн сир ли бир га нун ла ры вар 
Чя тин ки баш чы ха ра  бу ъцр до ла шан цряй им 
Таъи ря, сяни дя дю в ран сы найыб сал ды йа ман 
Сах ла бу ше ри ми зи, де ди йа ваш дан цряй им  
3 .Ы.1997
60
61
* * *
Яз ра ил  олур ъан де дий им  ъа ны ма щяр дян 
Чцнки бе ля дир бах дым яэ яр дцшся ня зяр дян  
Ол маз о й а хын  ня гя риб  до стки  ин са на 
Бир на гис иля сяс ве ряъяк  мин ъцря йер дян 
Ей мя ляк до ну эей иб  щяр ъа на  мял щям ди ляй ян 
Бу дя ва, дяр ман олар бющ тан иля мин шяр дян 
Вя фа сы за баьла ныб ким уъуз ет ся юмрцнц 
Бир кя с мяз хянъяр олуб дцшяр аьзы кя сяр дян 
Ин сан оьлу щя ми шя сяр вят ля, шющ рят  ис тя миш 
Ясил ин сан лыг ися гий мят ли ди, кюв щяр дян 
Таъи ря бу дцнйа да щаг га гий мят ол ма ды 
Ахи рят, щагг еви дир  се вин, бу шад хя бяр дян    
5. ЫЫ.1997
ЪАН АЛАН
Ал ды  ъа ны мы цлфя ти  сев да да ъан алан  
Бюй ля неъя за лым ды ки  рюй а да ъан алан 
Яг ли  ка ма лын щис си ля  мящ вя ри ни гыр ды  
Баьлан ды мя ня щяр баьы сящ ра да, ъан алан 
Ариф ол дум та ны дым щяр ба хы шын мя на сы ны 
Сюз дя тя сир ей ля мяз  ту тар ща ва да ъан алан 
Щяр гя риб мя за ры да  вя тян дей иб аьлай ар 
Щяр кя с ки, веръяк ъа ны алар  йу ва да ъа на лан 
Га ры шыб цряй им дя гям йцкцня сев да гя ми 
Дярдц щиъран ла да им гал ды да ва да ъан алан 
Сев мы шям тякъя ся ни ей мящ па ря, эц ляр цзл 
Чох ду алям дя эю зял щяд дян зий а дя ъан алан 
Ей кюнцл на злы йа рым щяр ба хы шым дан йта ныр  
Тап ма рам бунъа да ща бюй ля щяй а да , ъан алан
12. ЫЫЫ.1997
62
63
ДЯРДИМЯ
Дярд иля гыл дым мя дяд дяр ма ни пцнщан дяр ди мя 
Чцн о дяр дин дяр ма ни ол маз ки нюг сан  дяр ди мя 
Сюй ля сян ащу за рым зир вя дян гал маз ни шан 
Эюр неъя ся бяб олуб о за лым ин сан дяр ди мя 
Еш ги дир  бя лаи дярд бу дяр дя, дяр ман ис тя мям 
Бу гей ри бя ла дыр ки та пыл маз, щяй ан дяр ди мя  
Эюрцняр ся ъа ма лым зцлфц пя ри шан эц лярцз 
Ким би лир да хи ли ми едяр ляр нюг сан  дяр ди мя 
О эцнки шух эюрцнян эюз ля ря гон ду кя дя рим 
Го вуш ду  бир ябя ди  дяр ди ля  щиъран дяр ди мя 
Чох инъя кюнлцми кян  буз ла ра дюндц цряй им
Ей ля мяз бунъа ясяр, йел иля  ту фан дяр ди мя  
Таъи ря, биих тий ар ъа ны ма  ни ф рят еди рям  
Сян дян ай ры юл мяй ир, та пы ла дяр ман дяр ди мя . 
21.ЫЫЫ.1997
* * *
Бу эцяш ал шя фя гя гярг едяр йер кцря си ни 
Ня ся бя б дян  ешит мяз  гям ли кюнцлляр ся си ни 
Бир дуй ан дуйьу су на  мющ таъ олуб  дцшцняъяк ляр 
Де мяк о чох дан алыб щяй ат да  гям ку зя си ни 
Ня ме щир сал сам она ол са да дю в ран сы фа лы 
Сыз лай ан гялбим иля, уну дар кеф гям зя си ни  
Ей ля бир атя шиц дярд  бцрцйцб ащя с тя ъа ны 
Бунъа йай да цшцйяр  гыш да ъяк мяз ня фя си ни 
Ней няй ир ал шя фя гин пар лай ан  ис ти ну ру ну 
Бир гя риб дур на ки ми ити риб юз дя с тя си ни  
Няцъцн дцнйа йа ван ки ми ня йаьлы ти кя дир 
Де мя щяр кяс ана дан ичиб миш бяхт ба дя си ни  
Таъи ря  дцнйа ны шух ин сас ны, дяр д ли йа ра дан 
Щяр кя си юлдцряъяк йа ра даъаг  тя зя си ни.
23.ЫЫЫ.1997
64
65
ЭЮЗЛЯРИН
Сюй ляр сир ри ни дил де мя ся га ря эюз ля рин 
Щям юлдцряр  о, щям дя едяр ча ря эю зя рин 
Дцнйцны эя зиб зювг ала сы сюз ля ря бир бах  
Он дан  да ши рин дир ащу ши ка ря эюз ля рин  
Ра зый ам еш ги ня мян ъа ни ми гур бан елий ям 
Сал майа бунъа мя ни чох ин ти за ря  эюз ля рин 
Дярд  ве риб  бир дя фя лик ъа ны мы еш гин апа рыб  
Ъа н мы вар ки алаъаг  бир дя дцба ря  эюз ля рин 
Мей мяъли си дир ща лы пя ри шан ей лий ян 
Не чя мей дян сцзцлцр йе ня ху ма ря  эюз ля рин  
Бах ма  ей  эцл эюзцня эюз дяй яр  алям дя ся нин 
Ди ки ляр  на злы пя рим со нра яьйа ря эюз ля рин 
Таъи ря  дцнйа ки ми вя фа сы йох дур  эю зя лин  
Дюз мя рям  биръя кя ря бах са  кя на ря эюз ля рин 
21.ЫЫЫ.1997
* * *
На мярд уъа лыб эюй ля ря дяй ся ба шы инан ма  
Чох дан юлцб о бах са да эюз ляр ди ри сан ма 
Йан са цряй ин ха ли олар фит ня - фи лан дан 
Бир на ги ся бир дя вя фа сыз са ди гя йан ма  
Сян дя  юзцнц  эю с тяр язял дян  ну ри -пир тяк 
Гор хаг лыьы ны щям га ба  ряф та ры ны  дан ма 
Елм мя ри фят ла зым олур ин са на  щяр дям 
Ла кин эя да лыг ей ляй иб  алям дя  утан ма  
Дцнйа ябя ди ня шя еви  бил мя миш ол ма  
Бяхд ул ду зун ах тар  со ру шуб эен дя  до лан ма  
Та ле  йа ра дыб ги с мя ти ни ей  ди ли га фил 
Сян дя ина ныб  са дяъя юмр ей ля дай ан ма  
Таъи ря гям от аьын  на лейи  дярд дян йа ра ныб  
Эцндя йцз йол цзцлцб  щяр ъя фа чяк мяк дян усан ма  
29. ЫВ.1997  
66
67
ЮЙРЯН
Уй ма, эю зя лин чеш ми ху ра фа ты ны юй рян 
Се в сян дя ону яв вял онун за ты ны юй рян  
Бюй ля го чаг икя н и на ныб дур ма кя нар да 
Эяз пяр дя ля ри сим ля ри щяр га ты ны юй рян 
Хей ри ля шя рин вящ дя ти ня  мещ ри ня  бир бах
Ей гям ли кюнцл дцнйа нын  бцса ты ны юй рян 
Аши г ола нын щяр эеъя  эцндцзц  баш га дыр  
Чцнки алы шан  ъан ла рын  щяй а ты ны юй рян 
Юй мя юзцнц дцнйа  вя ри кян  ду раъаг сан 
Та н ры ся ня бяхш ет дийи мющ ла ты ны юй рян 
Ети бар едиб  ис тя дий им  тякъя анам дыр
Дяр д ли ана кюнлцндя ки  гям ча ты ны юй рян 
Таъи ря бу дцнйайа  ети ба рым чох дан итиб 
Ис тяр  щу ри мя ляйи  ис тяр  Яф ла ты ны  юй рян  
14.В.1997
* * *
Еш гин ля щяр ан наз едя си чеш ми ху ма рым 
Бюй ля эе дяр ол дун нийя бяс се вэ и ли йа рым 
Ей ляр дин язял кюнлц  чы раг бан  ня фя син ля  
Баьлан ды бцтцн  бу дцнйа мцлкцндя  ба за рым 
Йе ня эял дикъя ба щар ох ла ныр  кюнлцм тя зя дян 
Не чя  дярд дян доьу луб  ъи с ми дя ящ вал эу за рым .
Йе ня  бцлбцл охуй ур  чя мян дя  хош   няьмя си ни  
Мя ним дя цряй им дя ютяъяк дир  ащу за рым  
До ла ным гой ба шы на мин кя ря  эя лян  хяй а лын 
Ол маз ды бунъа мя ним атя ши дярд дян ха ва рым 
Эял юпцм саъла ры ны ят ри ни  чя ким ъий а ря    
Бял кя он да саьа ла ал га на дюнмцш ъиэа рым  
Таъи ря  бах ма ки мян са дяъя дю в ран еди рям 
Йа тыр гял бим дя щяр ан ащя с тя бир ин ти за рым  
23.В.1997
68
69
БИР ХЯЙАЛЫН ИЗИ ИЛЯ
Бир хяй а лын изи иля, эяз дим  бцтцн дцнйа ны 
Эюзйа шым дан эи ля-эи ля су лар тут ду щяр йаны 
Сон суз дуйьу, дцшцнъя ляр  бир цмман са цряк дя 
Кя дяр вар са йу ва са лар, едяр бум буз  ин са ны 
Бу дцнйа нын кя дя ри дя, се винъи дя  эюз йа шы 
Неъя-неъя та рих бойу дяр д ли эюрдцм ъа ща ны 
Ясян кцляк уьуьлдайыб  бир сяс ки ми кеъян дир 
Бир из гой ур дуй ан кя ся тяр пя дян мяз на да ны 
Бу ябя ди ка и нат да дай а ныг сыз  дцнйа да  
Бахт эя лян дя  сой уг да ша че в ри ляр ин сан ъа ны
Пул яшряфи, гызыл, эцмцш бу дцнйанын бязяйи,
Ин сан лы г дыр  ин сан ла рын  шащ дуйьу су  сул та ны 
Ей Таъи ря эи лей ли сян  бир хяй а лын  из ин дя 
Йе ря, эюйя  ву рь ун ки ми ол дун  онун щей ра ны   
5.ВЫ.1997
ЕЙ ВЯТЯН
Би вя фа  ол ду  ся ня  ев ла ды дцнйан, ей вя тян 
Эюр неъя ха ли олуб мин ъцря ин сан, ей вя тян 
Бяс ля дин ри шя си ни хей ир ля вер дин та мам 
Со нра дан пящ ря ля ниб  шяр ту туб щяр йан, ей вя тян 
Бяс неъя  кюнлцмц  шад, еш ги ми ря ван  ей ляй им 
Ет мяй ир бунъа вя фа, би вя фа дю в ран, ей вя тян 
Гял би ми  ач дым  ся ня, сюй ля дим  ол муш ла ры 
Ей ляй яр кюнлцм щяр ан  да и ма  цсйан, ей вя тян 
Щер эе ся сцбщя гя дяр  еш гин ля ря ваъ гыл мы шам 
Сян дя дир таъи да рым ис тяк ли сул тан, ей вя тян 
Щцснцня  ву рь ун олур эюз ачан щяр кя с ки вар 
Вер ся дя юмрцн ба да олур лар  щей ран, ей вя тян 
Ей Таъи ря ма ил ол бюй ля эю зял лик ляр цчцн 
Щяр кяс ил ща мын иля юмр ей ляр  асан, ей вя тян.                
9. ВЫ.1996 
70
71
ЭЮРРЯМ
Бир эцн кюъ едиб зцлфи пя ри ша ны мы эюр рям 
Кюлцмдя эя зян афя ти пцнща ны мы эюр рям 
Дю в ран уну дар щяр кя си из сиз  со на йет ся 
Бир баш га шя кил дя йа шай ан ъа ны мы эюр рям 
Мя на сы йох имиш бу эю зял фа ни дцнйа нын  
Бир эцн эя ляъяык су ря ти нюг са ны мы эюр рям 
Бил мям ня цъцн асу дя эя зир кян  хяй ал ет мям 
Веръяк ъа ны мы  мин кя ря  рящ ма ны мы эюр рям 
Хюш бяхт йа шайыб юмр едян ин сан да гоъалмаз 
Аьлар са кюнцл  да и ма  щиъра ны мы  эюр рям 
Мин ил йа шайыб юмр еля сям дя  йе ня дой мам 
Бир эцн эя ля си  гор ху лу  мещ ма ны мы эюр рям 
Таъи ря  цряй ин ля эял бе ля баьлан ма  аман дыр 
Дост тяк вя фа лы сян  ки ми Сул та ны мы эюр рям 
10.ВЫ.1997
ИКИЛИК
Фящ ми ля сал са ня зяр дуй у лар ъан да  ики лик
Яй ля шяр чий ни миз дя йе рий яр йан да ики лик
Щяр цзцн ас та ры вар хей ри ля шя рин ил га ры 
Щяр эеъя  эцндцз олар, га лар ъа щан да ики лик 
Туш эя ляр йах шыйа пис, юмр едяр ширинля аъы
Исти сойуг сясляшяр щюкм едяр ганда икилик
Еш ги цлфя ти иля гыз ла оьлан бянд олар 
Вя фа сыз лыг ла ети бар бу ъцр ту фан да ики лик 
Юмрц со на йе тя ни ъян нят, ъя щян ням эюз ляй яр  
Ким шцбщя едир бу на бюй ля мя гам да  ики лик
Да ны шар виъдан ла дил, ъцт эю ря рэ юз ляр дцнйа да 
Щям эер чяк, щям дя хяй ал аши кар, пцнщан да  ики лик
Таъи ря  ка и нат да  ъан лы  вя ъанъыз  ики дир  
Та пыл май ар ара сан та н ры ни шан  да ики лик 
2. ВЫ.1997
72
73
.    
СЯНСИЗ
Щяр эцнцм ол ду кя дяр, гцсся фя ла кят сян сиз
Йох дур яс ла эу ма ным бир кя ря та гят сян сиз 
Щяр ня фяс чяк дий и ми  эюр неъя кюнлцм гы найыр  
Бир юмцр зцлмят олур йох ду о ща лят сян сиз 
Бир ясир ол ду ъа ным, ъа ны на  анд ол сун инан 
Тап ма рам ким ся дя бир сян ки ми  цлфят сян сиз 
Щяр эеъя сцбщя гя дяр та н ры дан юмцр ди ля дим  
Юлцрям ся нин цчцн мин кя ря хял вят сян сиз 
Щяр йе ни эцллц ба щар  кюнлцмц ви ран ей ляй ир  
Щяр баьа, бахчайа мян бяслядим нифрят сянсиз
Щяр кяс ки бир пе шя ни юзцня адят еляй ир 
Мян дя гям чяк мяй и ми ей ля дим адят  сян сиз 
Гям Таъи ря ни эцлцм, даьлайыб аьлат ды йа ман  
Аьламг чцн   ди ля дим та н ры дан мющ лят сян сиз.
17.ВЫ .1997
ИНСАНЫН
Асу дя эя зяр чеш мейи  хяй а лы ин са нын 
Ид рак баьы нын щяр, щяр сюзцн хи ри да ры ин са нын 
Де мя лял дир, да ша ки о ъан сыз олур ял бят 
Бяс нечцн олам маз юзц лялц, мир ва ри ин са нын 
Ру щу эю зя лин гай да ды ъа ны эю зял ол сун  
Щям га шы эюзц, щям дя ки  ряф та ры ин са нын 
Чох дан та ны ныб би вя фа дцнйа су ал ет мя 
Бунъа олаъаг мы вя фа лы ил га ры инсанын
Бир ъан дыр юзц ишыг лы кюнлц эц няш ол муш  
Ин сан лы г дыр ба шы нын таъда ры ин са нын 
Мей ха няйя эял ся, ру щи ъан дан узаг олар 
Ики лик дян азад ола р эц за ры ин са нын 
Таъи ря, щяр кяс цчцн щагг яда лят бял ли дир 
Бир за ман баш ла наъаг со рьу ба за ры, ин са нин .
19.ВЫ. 1997.  
74
75
ХЯЛГ  ЕДЯН
Хялг едян дир ъа ни ким ъи с мим дя, ъа ни хялг едян 
Он да дыр их тий а рым дю в ри ъа ща ни хялг едян 
Ким ве ряр ъа нын ки мя ъа ны ъан дан ким алар 
Ким ди эюй дя ул ду зу, бюйцк ин са ны хялг едян 
Эяз дикъя щцсни ля сян алям я мящ шур  ей ля дин 
О эю зял щцснцн иля дюври дю в ра ны хялг едян 
Мещ ма нол ду  дцнйайа  йа ра нан щяр кя с ки вар 
Йа ра дыб  йах шы-йа ман  гя риб, мещ мани хялг едян 
Би вя фа дю в ран ся ня да им вер мяз му ра ды
Йа ты рар ей ни гя бир, фя гир, сул та ны хялг едян  
Мяк кя дя Мя щям мя ди  дцнйа да за щид бил ми шям 
Хялг едиб  ол за щи ди ки таб, гу ра ны хялг едян 
Таъи ря дцнйа гя дяр сев дий ин щяр кяс ки вар  
Он да да эюрдцм щя мян вер миш ,ни ша ны хял едян
22.ХЫ.1992.   
ИНДИ
Юз ъа ны ма бил мям нийя би э а няй ям ин ди 
Ил ляръя ясир ол му шам пяр ва няй ям ин ди  
Эцл цзлцмля да им сев да дя ни зин дя цзяр дим  
Он суз ябя ди  бир дя ли ди ва няй ям ин ди 
Ким дян ди ля сям кюнлцмя щям дям да ща эял мяз 
Баьры ди ди лян эцлля ря ни ша няй ям ин ди 
Са ги мей иля аши ги мя с та ня ей ляй яр 
Он суз да онун дяр ди ля мя с та няй ям ин ди 
Пяр ва ня йа ныр кян шя ми щиърин ало вун да  
Йан дыгъа пуъ ол ду бя дя ним  ша няй ям ин ди 
Таъи ря дцнйа да им ал эц ня ши ля ис няр 
Исин мяз гям ли кюнцл  де мя рюв ша няй ям ин ди  
22.Х.1992
76
77
БИЛЯР
Ъан ве рян ъа на на ким ол ъа ни ъа нан би ляр 
Эцл эцлцн гя д ри ни би ляр ин са ни  ,ин сан би ляр 
Са ги мей вер дювр еля дюврцнля кеъсин щяй ат  
Чцн ся нин дю в ра ны ны дю в ри ля дю в ран бляр 
Лял йа гут дан дон эей яр шащ лыг мцлкц дцнйа да 
Вар дюв лят ля юмр едяр ах рын сул тан би ляр 
Еш ги дян пющ ря ля ниб  щя хош ниййят ин са на 
Мя щяб бят ля дил ачан се вэ и ни щяр йан би ляр 
Дярд ъя кяр кюнлцм ня дян  щяр йа ны эцлшад эюрмцшям  
Ким ки гял бян аьлай ар о кяс ляр  щиъран би ляр 
Ей Таъи ря  щиъри ля  сев дий ин  чат маз ся ня 
Йаз дыьын щяр кял мя ляр  кюнлцнц  щяй ан би ляр .
15.ХЫ.1997 
ГАЗАНДЫМ
Тя би ят анам  ру щу  тя фяккцрц га зан дым 
Гур дум тя зя бир дю в ра ны  мющцрц га зан дым 
Эяз дикъя до лан дым щяй а тын щяр цзцнц  
Кюнлцм ки ми ъян нятц  мя ляк щури га зан дым 
Йе тиш ди  за ман ки пар алар щаг гы удур  
Дюрд йа ны на чяк пяр дя ни там бцрц га зан дым 
Кюнлцм тя зя лян мяз ябя ди гям кя дяр ол ду 
Ах дыгъа ня гям  ал га ны мыз  дцрц га зан дым  
Эет ди кеъян яййам йа ра ныб ин ди тя зя  
Кюнцл се вяъяк бир йе ни дювцрц га зан дым  
Таъи ря азя ри миз биз дян ал ды эцъцнц  
Бир лик ля уъа зир вя дя ки йе ри га зан дым.                                          
23.Ы.1998
78
79
ВАР
Ким дя алы шыб  ким дя ки,йан маг щя вя си вар 
Алям би лир о кяс ля рин  алям дя ся си вар 
Алу дя ся щяр нюг тя ни дярк ет мяйя  ин сан  
Де мя к ки ону  кяшв елий ян лял дя ня си вар 
Ащя с тя до лан дювр еля мя башга за ман дыр 
Кмки уъа лыр бял кя онун эцълц  кя си вар 
Дцнйа, бцтцн алям дя ики щал да бой ат мыш 
Ъан сыз  тя би ят бир дя ки ин сан ня фя си вар 
Ка и нат алар ал эц няши н од лу ну рун дан 
Ин са на ичыг нур  ве ря си эюз ди дя си вар 
Ким дян со ру шуб  юмрцнц йаз ды улу  та н ры?
Ким зир вя дя пар лар  ким дя еняр  йер дя ня си вар
Таъря, гя зял ля де дярдц  сир ри ни бу эеъя 
Ки ми се винъля эцлцр, ки мин дяр д ли няьмя си вар.
14.ЫЫ.1998
АНАМЫН
Мя ни мяй ус еля ди бу дцврц ща лы ана мын 
Йан дыр ды ъан еви ми бцтцн ящ ва лы ана мын 
Щеъ вя дя ум ма мы шам  бир ким ся дян  ящ ли вя фа 
Умаъаг  ким сям оду сюндц вцса лы ана мын 
Ис тя дим  мя ним ола юз ана мын эцл ня фя си  
Гал ды анъаг мя ня ся  биръя хяй а лы ана мын 
Де мя дим мющ таъ олуб  дюврц ъа ща нын шя ни ня 
Та н ры дан бях ди ща лы кям ди щяй а лы ана мын 
Бюй ля мярд, бюй ля го чаг, бюй ля эю зял инсан олан 
Нийя чяк син яза бы кюнлц сяй а лы ана мы 
Дяй и ши б ди ящ ва лым гой бу ну бил син цряй им 
Чя тин ол ду мя ня чох юлцмц дуй а лы ана мын 
Таъи ря бунъа бе ля сян дя ви ра ня еви сян 
Юлцм ис тя дим ъа нын  гя б ря  гой а лы  ана мын 
28. ЫЫ.1995
80
81
БУ ЭЕЪЯ
Мя ни дил ляр дя гой уб  кюнлцмц ал дын бу эеъя 
Еш ги ми, ис тяй и ми од ла ра сал дын бу эеъя
Бир кя ря бу ся алыб, ал йа наьым дан юля рям  
Де мя ки рюй а да кы ъа ны лы хяй ал дын бу эеъя 
Ашикар ейлямишям ешгини алямя тамам
Тякъя сян бил мяй ир сян  бяс нийя лал дын  бу эеъя 
Щя диййя ей ля ми шям кюнлцмц ъи с мим ля ся ня 
Эюр неъя бяр тя вя рям, юм ря вцсал дын бу эеъя 
Мян ки ми ешгя вя фа  атя шц дярд дян гоъа лар 
Баш га бир яьйа ри ля бяъ нийя гал дын бу эеъя 
Таъи ря ащ си ня ми гям кя дяр йан дыр ды мя ним 
На злы эюр кя мин иля эюр неъя бал дын,бу эеъя 
19.ЫЫЫ.1998
ЭЮРЦРЯМ
Кюнлцмдя  шю ля ля нир  атя шц щиъран дан оъаг 
Бял кя дя ис тя дий им ъан лы хяй ал дыр эюрцрям 
Та пы лармы ким ся дя  сян ки ми цлфя ти ка мал 
Раст эя либ чох ла ры на эюр неъя щал дыр эюрцрям  
Ла ля нин баьры га ра вар йа наьын да гоша хал 
Бунъа дуй ящ ва лы мы цряй им хал дыр эюрцрям 
Ня мя ня аши кар ет ня дя ки мян дян узаг ол  
Сир ри ни бил мяй и рям дил ля ри н лал дыр эюрцрям .
Айцзцн бян зя дя рям  эюй дя ки сяййа ря ля ря 
Гаш ла рын гювсц гу зей  йа наьын ал дыр  эюрцрям .
Сян не чя гя ри ня ни  дал ба дал  вур дун са ба ша 
Мян цчцн бир тя зя эцл шя кярц бал дыр эюрцрям 
Таъи ря дцнйа ой ун сян дя ой ун чу у ду зан 
Юмрцмцз бир дя фя лик ня гал ма гал дыр эюрцрям 
19. ЫЫЫ.1998
82
83
ИЛЯ 
Эял дикъя ба щар эцл су ла ныр  ал га ным иля  
Бящ -бящ  бу ба щар хош эя ли б дир  дю в ра ным иля 
Чяк сям ня фя си эцл го хуй ар щяр тя ряф алям 
Аьлар цряй им неъя се вин син ъа ным ля 
Чцнки бу щяй ат да  йа ша маг дан без ар ол дум 
Ъян нят дя  Эя зям щу ри - мя ляк ляр  йа ным иля 
Тут маз сюзцмц ким ся касыб ол са эц за рым  
Эя ряк дир ола чох лу пу лум ад са ным иля 
Дон муш цряй им дярд ало вун да  ода йан ды 
Сюндц ишыьы щям ъа ны мын ,рюв ша ным иля 
Мя на сы бир ол ду мя ня гыш иля ба ща рым 
Рюй а да эюрцшдцм бу эеъя сул та ным иля 
Таъи ря эцн эя ляъяк мян дя дцнйа дан кю чяъям 
Мян дян га лаъаг бир не чя сюз ни ша ным иля 
7.Ы В.1998
ЙАРЫМ
Ся ни ал лащ йе ти риб  мян ки ми бир ъа ня йа рым 
Са лы б дыр о эюз ля рин  эюр неъя син га ня йа рым 
Хош ъа ма лын  ъан алыр , бян зя рин вар эюй дя айа 
Цряй ин пак ды  ся нин саф суйа ни ша ня йа рым 
Бу би вя фа дцнйа да  йах шы ки дя сян бар идин 
Кюнлцмцн ешг еви ни ей ля дин ша ща ня йа рым 
Дцнйа ва ры кюнлцмц  овут майыр  бир дя фя лик 
Еш ги дян  кюнлцм олар кюр неъя ди ва ня йа рым 
Та н ры нын иш ля ри ня мя тял га лыб баш яй ми шям 
Абы -кю в сяр суй у сан ,ъар ол сун ъа ща ня йа рым 
Таъи ря юмр ей ля ки та н ры мюъцзя си эюрцм 
Йа ра ныш щяр ня ки вар  мюъцзя дир са ня йа рым. 
1.ВЫЫЫ. 2004 
84
85
НЕЙЛЯР
Да им  бу кюнцл еш гин иля йан мыш олар са 
Он да эц ня шин ал шя фя ги кюнлцмя ней ляр? 
Дцнйа ны эюрцб дярк еля мяк дя  йа шар ин сан 
Юзц йы хы лан аьлар юзц бяс ки мя ней ляр? 
За ман бе ляъя эяр ди ши  дю в ран ла  эе дир кян 
Миз раб  юзцнц  юлдцряр аши кар  си мя ней ляр?
Та н ры йа ра дыб йер цзцнц ъанлы вя ъансыз
Он дан ара лы бир хя тяр ол са де мя ней ляр?
Азу гя ся нин щям ъан иля  ру щу ну  бяс ляр 
Щяй ат ве риъи гцввя си вар дыр  йе мя ней ляр?
Дцнйа йа ра ныш дан  бу гя рар  гай да сы вар дыр 
Щяр ъан лы ъа ны щям  йа ра дар, щям я мя ней ляр?
Та рих бойу  щяр кяс та мащ цстя са ва шыб лар 
Зи ля цъа лан бир дя фя еняр  бя мя ней ляр? 
Таъи ря эюрцб бу гоъа дцнйа да  мя щяб бят 
Ум ма вя фа сыз дан бу ну сян ис тя мя  ней ляр 
18.В.2003 
ЕЙЛЯДИН
Ня гя дяр хош бя зя ниб яг ли ми би щуш ей ля дин 
Бу эю зял лик ля  мя ним цряй и ми ъуш ей ля дин 
О га ра эюз ля ри ни сев дим язял дян  ся нин 
Юмцрлцк эюз йа шы на  сян мя ни йол даш ей ля дин 
Бу юмцр  йол ла ры нын  би рэя хяй а лый лай ам  
Сян мя ним эцндцзцмц щяр эеъя ми чаш ей ля дин 
Ся ни сев мяк щя вя си дцнйайа бя ра бяр олуб 
Га ч ма мян дян эю зя лим ъи с мим дя  са ваш ей ля дин 
Бу неъя еш ги дир ки кюнлцмц  йан дыр ды  мя ним 
Йан ды ъи с мим  бу ода  кюнлцмдя тя лаш ей ля дин 
Дцнйа нын  вар ща лы на  бах ма рам яс ла юл сям  
Ба хы шын ла эюр неъя мя ни ал гу маш ей ля дин 
Таъи ря мя щяб бя ти бил мяз иди язял дян 
Эюр неъя гя фил эя либ юзцня сир даш ейля дин 
4.ЫЫ.2003
86
87
ЪАНЫНА
Би вя фа дцнйа цчцн ъан вер мя  ъа нан ъа ны на 
О ъа на ъан вер ки  сян ъан вер син ъан ъа ны на 
Бош дур фа ни дцнйа да еш ги дян баш га ня вар 
Мей сиз  -  мя зя сиз ху мар ол еш ги ля щиъран ъа ны на 
Уй ма дцнйа ма лы на  бир дам ла эюз йа шы дыр 
Ъа нын гя д рин бил ки сян олубду мещ ман ъа ны на 
Ня ся бя б дян сыьмы рам  дцнйа бой да дцнйайа  
Еш ги дян гу ру му шам  мян бир ха ни ман ъа ны на 
Яш ря фи  ми ва ри сян, щу ри гыл ман сан ей ъан  
Еш ги дян ха ли дей ил сян ол маз ки нюг сан ъа ны на 
Ъан лы лар ич ря ъа нам, ла мя ка нам се вэ и лим 
Еш гин иля ол му шам  шащ,сул тан ъа ны на 
Абы кю в сяр дир эюз йа шын, диш ля рин мир ва ридир 
Ашиг ол ду эюр не чя Ари зи, Риз ван  ъа ны на 
Таъи ря чох дан би лир дцнйа эял ди эе дяр ди 
Ха лиг юмр бяхш ет ди  щяз ря ти Сцлей ман  ъа ны на  
12.ЫХ.2002
СЯНИ ЭЮРДЦМ
Се вин ди йе ня кюнлцм ей пя ри ша ным  ся ни эюрдцм 
Дуй дугъа ся ни  ъа на эял ди  ъа ным  ся ни эюрдцм 
Кюнлцм сыьы ша бил мяй ир юз кюксцмя щяр дян  
Ъош ду йе ня дя дярдц яфьа ным ся ни эюрдцм  
Бир бах маг иля кюнлцмц йан дыр ды мя ла лын 
Од лу ба хы шын да кы ни ша ным ся ни эюрдцм  
Таъи ря би лир щяр эеъя эцндцз ся ни ан дым  
Йат дым  йу ху да  бир эеъя султаным ся ни эюрдцм                     
88
89
ЕЙЛЯ
Ъи с мим  дюз мяз ай ры лыьа  ей йар ся б ри гя рар ей ля 
Гябр еви дир сян сиз щяй ат  йа таьы мы мя зар ей ля 
Эяз дим ся ни дий ар-дий ар  ой маг-ой маг йер цзцндя 
Эял юмрцмя се вэ ин  иля щяр тя ря фи эцлзар ей ля 
Уъа бой лум инъя бе ллим эцл ъа ма лын ал ды мя ни
Бу еш ги нин эир да бы на сал дын юмрц гу бар ей ля 
Щя с ря тям щцснцн цъцн  абы кю в сяр дир эюз йа шын 
Хя с тяй ям хей ли за ман эюз йа шын ла ил гар ей ля  
Эеъя - эцндцз бу йоллра щя с рят иля бах дым  на чар 
Эя ли ши ни ясян йел дян юз йа ры на хя вяр ей ля 
Гой ма кюнлцм бу еш ги дян  бу се вэ и дян паръа лан сын
Тахт-таъы на са щиб олуб мя ни дя таъи дар ей ля  
Таъи ря дя ву рь ун олуб тякъя ся ня ей на злы йар 
Мяънун олуб еш ги ми зи алямя аши кар ей ля     
18.ХЫ.2002
БИЛМЯДИМ
Дцнйа мя ним эюзцмдя бир рюй а дыр бил мя дим,
Щяр эеъям щяр эцндцзцм чцн го вь а дыр бил мя дим 
Ней ляр сян щяр дян кюнцл бу дцнйа да кеф ъяк мяйи, 
Щяр ляз зя тц ла ля зар бир ъи да дыр  бил мя дим  
Мя с ти ху мар ол маьа бяс ей ляр дюврцн гя ми, 
Щяр кя дяр на лейи ащ бир ря на дыр бил мя дим 
Ня тювр иля уй му шам бу дцнйа нын ща ля ти ня, 
Мян ки чик ша э ирд икян о ус тад дыр бил мя дим, 
Сыьар мы кюнлцм она  на щаг ла дол муш та мам,
Бу мя кан да  гал маьым  бош хцлйа ды бил мя дим, 
Ал дан ма сяр ви на зым  кюнлцм щеъ тут маз гя рар, 
О ъан сыз  си му зя ри  аши на дыр бил ма дим.
Таъи ря  сы наг цчцн эял ми шик дцнйайа биз,  
Эюдцйцн щяр йах шы , пис бир мя на дыр  бил мя дим  
31.Ы.2002 
90
91
СЯНСЯН
Кюнлцм ней икян, бцлбцл ола, кюнлцмя щям дям  эцлц сян сян 
Ла ля зар  ол са кюнцл тян ща эцлцн  бцлбцлц сян сян 
Ней ним ки ся ни инс сан едиб  хялг еля миш еш ги мя йа ряб 
Кюнлцмдя щяр ан сяс ля няъяк  му си ги нин щяр ди ли сян сян 
Ай ры эяз сян дя эцлцм вар дюв лят сян мя н цчцн  
Щям ня фяс  щям дя ъа ным ся си мин бям зи ли сян сян
Ким ся бил мяз ща лы ми  дцнйа да юмр ет дикъя мян  
Хя с тя кюнлцм  йа шай ан щяр айы ,или  сян сян 
Чых маз еш гин тцстцсц алы шыб да им йа нар  
Сян сиз кюнлцм ней ча лар  ка ма нын те ли сян сян 
Бу гоъа дцнйа мя ни чох дан алы б ды гой ну на 
Эц няш щяй ат ве рян ди шу а сы се ли сян сян 
Таъи ря еш ги ля сян дцнйа ны сев, дярк  еля 
Бу еш гин  щяр май а сы  то ху нан йе ли сян сян   
2.ЫЫ.2002
ДЯРД  ИЛЯ
Ка мил ин сан дярк едяр  щяр йах шы -йа ман  дярд иля, 
Кюнлцм  дяр ман ей ляйяр тя би б ди  дяр дя дярд иля.
Дцнйа  баш дан  ба ша ки лялц- эюв щяр дир  ей кюнцл,
Бяс нийя аьлар эюзцн за ман за ман  дярд иля.
Щяр лялц фи ру зя ляр ал ды эюзцн шю ля син,
О мя ним кюнлцм цчцн бош ха ни ман  дярд иля,
Дцнйа ва рын ней ля рям да и ма май а сы йох,
Ъан лы лар ич ря бу ну дярк едяр ин сан дяр ди ля. 
Аьла рам щаг сыз лыьы эюрдцкъя эцлмяз цзцм,  
Эцн эя ляр вя дя ча тар эя зяр ляр щяй ан дярд иля,  
Щяр га ра эеъя ля рин бир нур лу эцндцзц вар,
На ги син йа нын да да  дярд чя кяр рюв шан дярд иля.
Дцнйа еш ги цлфят дян бир  щик мят дян йа ран ды,
Еш ги мя щяб бят цчцн ваъи б ди щиъран  дяр ди ля,
Дцнйа бир пянъя ря дир  щяр эя лян ба хыб эе дяр,  
Он лар да дцнйа цъцн  олар лар мещ ман  дярд иля.  
Таъи ря  за лым лыьын  на щаг гын щяд ди ча тар,
Бир за ман  бир йа таъаг  ню кяр ля сул тан  дярд иля.
15.ЫЫ.2002
92
93
ЭЕТМЯ ЭЯЛ
Щя с рятин кюнлцмц  йан дыр ды эет мя эял 
Дярдц фя раьын ъи с ми ми сын дыр ды эет мя эял  
Ня  мя ла щят ля мя ним кюнлцмц сян фятщ еля дин 
Ъа ма лын айы, эц ня ши  ан дыр ды  эет мя эял 
До даьын  хя с тя цчцн дяр ман дыр ди лин шя кяр  
Ла ля ру хун эцлля ри утан ды рыр  эет мя эял 
Бир ба хыш нан ъа ны мы ал ма ей сяр ви назым 
Дял ди баьрым га ны ма бой ан дыр ды  эет мя эял 
Ъи с ми тян ин дир ся ни н а бы кю в сяр ей мя ляк 
Ну рун чых ды аля ми инан дыр ды  эет мя эял 
Йар дан ай ры аьла рам   эюз йа шым  дярйа олар 
Эюз йаш ла рым дярйа ны  бу лан дыр ды эет мя эял 
Дяр дя дяр ман ет мяйя ешг цчцн ол маз кю мяк 
Еш ги щиърин кюнлцмц ой ан дыр ды эет мя эял 
Таъи ря би вя фа лар цчцн юмр ет дин на щаг 
Би вя фа  дцнйа ся ни инан дыр ды эетмя эял.
20.ЫЫ.2002
ОЛМАГ  ИСТЯМЯМ
Мян дцнйа мцлкцнцн  сул та ны ол маг ис тя мям  
Вя фа сыз дцнйа мы зын ин са ны ол маг ис тя мям 
Вар дюв ля тин леш ися ней ля син ъи с мим мя ним
Бу ле шин кю пяк ки ми  мещ ма ны ол маг ис тя мям 
Ру щум ду  ъа ным  мя ним ъи с ми ъа на ъан де мя 
Бу рущ иля ъи с мимин ъа ны ол маг ис тя мям 
На щаг иля йоьру лан чир ка б дыр дцнйа мя ня 
Са тыр кцфр ъя ща лят ала ны ол маг ис тя мям 
Не ей ний и рям на щаг иля бяс ля нян эцл ря на ла ры 
Лял икян лял ву рь у нун ха га ны ол маг ис тя мям 
Хя зи ня дир ин са нын да хи ли ща г дан эя я либ 
Бир сяр вят дир мя ка ным ла мя кан ол маг ис тя мям 
Еш ги дир бу дцнйа нын ябя ди таъи да ры 
Мян онун ла йа ша рам, щиъра ны олаг ис тя мям 
Ей эцлцзлцм сян дя дир абы кю в сяр си му зяр 
Бу ъан сыз дярйа ла рын гур ба ны ол маг ис тя мям 
Щцснцня ма ил олуб ай эц няш сян дян ута ныр 
Юмцрсцш ла ля за рын щей ра ны ол маг ис тя мям 
Таъи ря бу дцнйа дан бир эцн кюч ей ляр эе дяр 
Бу вя фа сыз дцнйа нын сцлей ма ны ол маг ис тя мям 
4.ЫЫ.2002
94
95
КИМИ
Сян дя н ай ры бу дцнйа да йа шайы рам,йох ки ми
Мя щяб бя тин дяр дя са лыб цряй и ми деш ди ми?
Би ли рям ки фа ни дцнйа ети бар сыз ябя с дир 
Ярий и рям дам ла  дам ла гы ры лы рам  чох ки ми
Ну рун иля эюзля ри ми эе ниш аъдым дцнйайа 
Еля ги да вер ми сян ки  аъмайы рам тох ки ми 
Ул дуз ки ми пар лайыр сан цряй им дя  щяр за ман 
Илыг ня фяс хош мещ ки ми цзя рим дян яс ди ми? 
Да ма рым дан ах ды га нын  эяз дим ели оба ны 
За ман-за ман  бу ай ры лыг ара лыьы кя с ди ми?
Ил щам ал дым  тякъя сян дян  су ря тин ля ой ан дым 
Йох луьу ну ин ди дуй дум  дцнйа гу ру ся с ди ми?
Ся нин цчцн йа ша ма г дан  дой майы рам дцнйада 
Бу се вэ и дян  алы шы рам  ким ся эюр мяз  тцстцмц  
Таъи ря нин ха щи ши ни сян  сон дя фя гя бул ет 
Ябя ди лик  йа та рам са, сян  юр тяр сян цстцмц  
10.ЫЫ.2002
МЯН
Да ны ша бил мяй и рям  лал ик ми ол дум  неъя мян 
Йан дым  еш гин оду на да и ма эцндцз эеъя  мян 
Кцллц алям алы шар биръя дя фя  ащим дян 
Эюр неъя таб эятирир бичаря кюнлцм щямян
Дцнйа да щяр зцлмя щяр яза ба та бым вар 
Тякъ дю зя бил мяй и рям  йох луьу на  язял дян 
Таъи дар ол ду кюнцл еш дин иля ей на злы йар 
Биих тий ар, хя с тя щал  кюнлцмц ал мы сан сян 
Ней ни рям дцнйа ма лын сяр вятц ла ля за ры 
Эял ей ва рым ,дюв ля тим мя нимчцн дцрда ня сян 
Аьла рам  еш гин иля ову та маз  дцнйа мя ни 
Та ки йан дым  сян цчцн кюнлцмя бир да ня сян 
Хош дур мя ня ешг цчцн чяк дий им  дярдц ъя фа 
Йан дыгъа  щиъри ля  мян, бир дяр ман та пыр бя дян 
Таъи ря,  бу дцнйа да  эялди эе дяр ди бу ну бил 
Еш ги ябя ди олар та н ры ве риб язял дян 
5.ЫЫЫ.2002
96
97
ЭЕТДИ
Йа рым бу эеъя кюнлцмц ъан ей ля ди эет ди 
Ах тар дым ону ща ли пя ри шан ей ля ди эет ди 
Эюз йа шым иля вяс ли ня ча та бил мя дим анъаг  
Ши рин хяй я лы  кюнлцмц  мещ ман  ей ля ди эет ди 
Шя кяр ди ли ля щцснц ъа ма лы ъа ным ал ды  
Ким ля да ны шыб  о кя си риз ван  ей ля ди эет ди 
Йа ры се вя ряк  кюнлцмц вер дим о мя ляйя 
Ай рыл ды о эеъя ки, ону сул тан ей ля ди эет ди 
Еш ги ля йа ныб се вэи йо лун да  юля рям  мян 
Йа рым да мя ня бу ща лы  бяй ан ей ля ди  эет ди 
Бир шам ки ми мян щяр эеъя  эцндцз ода йан дым 
О да бу ща лы ъи с ми мя нюг сан ей ля ди эет ди 
Ай ры лыг цчцн бунъа ъа ным да йох ялаъым  
Мещ ри  ся ба ны  кюнлцмя щяй ан ей ля ди эет ди 
Таъи ря мя щяб бят ня гя дяр цлвцся анъаг,
Ай ры лыг ону, дярд иля щи с ран ей ля ди эет ди.
13.09.2011
КЮНЛЦМ
Гям иля ет дин мя ни эюр неъя гям хар кюнлцм,
Сал дын еш гин оду на йан мы шам аш кар кюнлцм.
Сирр дей ил ся ачэ и нан ся бяб ня эиз лят мяйя,
Ра щат ол лам гям иля ей ля ся ряф тар кюнлцм.
Щаг гы на щаг яз мяйя дцнйа адят еля миш,
На щагг иля ой най ар мян ля бя ра бяр кюнлцм.
Мя на сы йох мянцчцн овут маз дцнйа мя ни,
Чцн ешг иля чыр пы ныр да им тар мар кюнлцм,
Эяр ди ши - дю в ран мя ни сал ды щал дан-ща ла чох,
О ся бя дян дир ки, бяс га лы б ды на чар кюнлцм.
Се винъ шыл таг гыз  ки ми гям ди да им йол да шым,
Он ла дуй ду еш ги ми мещ ри-таъи дар кюнлцм.
Таъи ря щяр бир кя син эюз ля р гялб ай на сы дыр,
Цшцтмяз шах та мя ни вар са ла ля зар кюнлцм.
6.11.2003.
98
99
ВАР
Гям чя киб кюнлцм да ра, дярд гя мя  цсйан ей ля рям.
Щяр гя мин юз ня шя си, щяр ня шя нин гя ми вар .
Дост са бцлбцл га рь айа, да им кюнлц га ра лар.
Тцлкц ас лан ол са да, бу дю в ра нын  чя ми вар.
Ся б ри ля дцнйа эя либ, ся б ри за ман дя ри ман.
Бу мещ ман юмрцн йа ша, онун да бир дя ми вар. 
Дю в ран ютцб ке чяъяк, ад лар га лар дцнйа да.
Щяр ъан лы ны йа ра дан, йа рат мыш бир йе ми вар.
Ня ярз едим та н рыйа, шцкцри ля юмцр ке чир.
Дуй дуьум щяр мя на нын, юз но ту, юз си ми вар.
Та н ры нын гул ла рыйыг, щяр йан да ни ша ны вар.
Йер дя, эюй дя  бял ли дир, су да да бир эя ми вар.
Таъи ря мящ бу бу на, язял дя на шиг олуб.
Щяр эеъянн эцндцзц, щяр зи лин бир бя ми вар.
12.1.2012.
СЮЙ ЛЯ РЯМ
Щагг цчцн дцнйадай ам, да и ма щагг сюй ля рям.
Бу на щаг дцнйа мы за, ъан ве риб щагг сюй ля рям.
На щаг ги ля чар пы шан, бир лялц -си му зя рям.
Та н ры вер миш еш ги ми, се виб га баг сюй ля рям.
Еш ги бя ла и ля эял, ал ъа ны мы ей ся ба .
Бу еш ги бя ла ны мян, юмрцмдя ушаг сюй ля рям.
Йан дым атяш ля ря ки, кюнлцмц аба дей ляй им.
Йар эя ляр хяй а лы ма, щяр дян бир го наг сюй ля рям.
Би вя фа дцнйа мя ни,да им ал дат маг ис тяй ир.
Онун ла,кюнлцм иля йа ра ныб ни фаг сюй ля рям.
Ей, айцзлц эю зя лим, чох ла рын мяф тун еля дин.
Дей я сян еши ми зи,мян ся ня на щаг сюй ля рям.
Сян мя ним кюнлцм алыб, ъи с ми ми йал гыз ей ля дин.
Бу аъы ай ры лыьа,са лыб сан ду ваг сюй ля рям.
Зцлфцнцн мцшк ян бя ри, ъян ня тя апат ды мя ни.
Гуъаьын щу ри мя ляк, ла ля ди йа наг сюй ля рям.
О га ра эюз ля ри нин, яси ри ол дум мян дя.
Щцснцн ъан лар ала сы, гюн чя ди до даг сюй лярям.
Таъи ря вя фа лы йар,ах тар ма чя тин та пы лар.
Ся нин тяк еш ги иля, чаьлай ар бу лаг сюй ля рям.
14.Ы. 2012.
100
101
* * *
Ся щяр-ся щяр, ал эей и ниб.
Кюн лумц, йан ды рыб йа хан.
Ачыг аш кар ей ва на чых. 
Оьрун-оьрун йа ра ба хан.
Ясир ол ду, йа нан цряк.
Бир цзцнц эю с тяр эю ряк.
Эейин ми сян, ня бяр бя зяк.
Саъла ры на, чи чяк та хан.
Сян ат лы сан, мян пий а да.
Мя ни сал дын, йа нар ода.
Мющ таъ гал дынм , бир им да да.
Ъан лар алыб, ев ляр йы хан.
Таъи ря, ней ля син ся ня.
Щей гаъсан да, дю няр йе ня.
Эцндя чы хар, эцн цстцня.
Щяр ся щяр, ся ма да чы хан.
16.Ы. 2012.
ЕЛЯЙ ЯР
Эеъя нин сир ля ри чох, мяф тун ей ляй и б ди  мя ни .
Эцндцздян фяр г ли йу ху ,бей ни мя ач кар еляй яр.
Са лыб юз юр пяй и ни, ай ъа ма лы ны эиз ля дяр.
Язя мят ли эц ня шя, бах маьы ны ар еляй яр.
Юл сян дя бир дя фя юл гор хаг тяк юл мя мин дя фя.
Гор хаг лыг щям эюзц кор ,щям гу лаьы кар еляй яр.
Мин ил ря зил йа ша ма, бир эцн аза дюмр еля сян.
Их тий ар сыз щяр ня фяс, ал сан ъа ны дар еляй яр.
Бир илыг ис ти ня фяс, ешг иля чаьлай ан су лар.
Бир щяй ат мцждя си дир, щяр бах ча баь ,бар еляй яр.
Гов га ра фи кир ля ри, да и ма еш ги ля йа ша.
Еш ги ля щяр ся ня тин, ся ни щеъдян вар еляй яр.
Щяр эц ляр цзлц ся нин ,кюнлцнц ал дат са яэ яр.
Сир ри ни сян дян алар, юмрц ащу зар еляй яр.
Та н ры ма баш яй и рям ,ву рь ун ол му шам си ри ня.
Йа маъла ры эцл чи чяк, уъа даьы гар ей ляй яр.
Таъи ря ила щи нин, еш ги зя щя ри ни ичиб.
Йат майыб ся щя ря дяк, эцндцзя ха вар еляй яр.
18.Ы.2012.
102
103
ДЮНСЦН
Мян сябр ей ля дим ки,дам ла эя либ цмма на дюнсцн.
Та н ры йа ра дыб, щяр кя си ки ,ин са на дюнсцн.
Инъя нур да ня си вар, щяр йа ра ныш ла ,ъан лы да.
Та н рыйа шцкр еля  ки, бу еш ги вар лыг ъа на дюнсцн.
Ким яг ля са щиб олуб, вари дюв лят га за ныб.
Щяр яг ли ка ми ли дя, га либ олуб, сул та на дюнсцн.
Юмрц цмид ля йа ша ,виъдан ягил яси ри ол.
Тохун маз ким ся ся ня, ис тяр дцнйа, ас ла на дюнсцн.
Ай ры лыг, щя с рят оду ъя тин олуб, юмрц гы рар.
Ис тя мям ай ряы дцшям, бу дяр д ли кюнлцм, га на дюнсцн.
Пул ду дяр д ля ря дя ва, пул ду дяр дя дяр ман.
Пул ки щюкмцнц ве ряр, ас лан олан, мя с та на дюнсцн.
Таъи ря тян ща эя либ, дцнйайа, дост йол да шы йох.
Цряй ий ля да ны шыб, йа зыр ки гой, да с та на дюнсцн.
20.Ы.2012.
ЙАРЫМ
Ет дин мя ня чох, дярдц зцлцмляр, бе ля йа рым.
Ал дын дя ли кюнлц, юзцня, ъан еля йа рым.
Тюк мя эюз йаш ла ры ны, дам ла дан, цмман ол маз
Ъи с ми ни, кюр неъя дя, гур бан едиб сян, те ля йа рым.
Бу щиъри дярд, та н ры дан, йа ди э ар олуб би зя.
Чя мян зар да щя с ря ти, ве риб, бцлбцля йа рым.
Мяъну ни еш ги ся нин, кюнлцнц, ви ран еляй иб.
Еш ги дян гям чя ки рям, бян зя рям, эц ля йа рым.
Еш ги дир  ка и на тын,  май я си, таъи да ры.
Йа ра шар ики се вян, со на лар, эю ля йа рым.
Ней ни рям сян сиз олан, бош дцнйа ны, ис тя мям
Сян сиз олан щяр эцнцм, дюнцбдцр, иля йа рым.
Ру щи ъи с мим ай ры лыб го ву шай ды, ся ня каш.
Йа ра дан юмрцмцзц, бя ра бяр, бю ля йа рым.
Таъи ря, мя щяб бя тин, бя лаи еш ги чя тин.
Йа ша бу ка и нат да, еш ги ни, ди ля йа рым .
29 .ХЫ.2002-ъи ил.
104
105
***
Ня за ман дыр кюнлцмц, ал ды бир ащу ба ла сы
Юмрцмцн таъи да ры, ахар су ла рын, со на сы.
Бир хяй ал ол ду мя ня, о дил бя рин ъи с ми ъа ны .
Ча та рам мы вяс ли ня, ин ди дян, кюнлцм йа на сы. 
Эюр неъя сев дим ону, щиъри ля, да и ма ша дам.
Сян ,аман сыз сул та ным, мян дя, онун фцга ра сы.
Мин кя ря сев дикъя мян, ар таъа г ды на зу гя мин.
Щяр кяс се в ся йа ры ны, бял ли олар, ни ша на сы.
Гя д ри ни бил юмрцнцн, щяр анын, си му зяр олар.
Ким си му зяр ис тя ся, ол сун,мя щяб бят сев да сы.
Сев дий им афят мя ни, дил ляр дя, да с тан ей ля ди. 
О гя дяр сев дим ону, ол дум, бу еш гин ус та сы.
Мяст олур, мей хош олур, мей сиз, сев да ашиг ля ри.
Бах ча да бцлбцл эцлцн мян дя, йа рын пяр ва на сы.
Эял ай цзлц се вэ и лим, кюнлцмц, шад ей ля мя ним.
Мян олум йа нар эц няш, эцлляр цстцнцн, йа ля си.
Та чы ря,саьал май ан, дяр д ля ря дяр ман ды, бу ешг.
Эюз ляй ир щяр ил ся ни, эял ки ол, ба щар мцждя си.
20.ВЫЫ.2010
ЙА РАТ ДЫН
Та н ры ма шцкцр еди рям, щям эюйц, щям йи ри йа рат дын.
Йу сиф цзлц Са ми ни, щям Йу си фи, дцрц йа рат дын.
Щям айы, щям эц ня ши, щям ул дуз лу аси ма ны.
Щям эер чяк аши ка ры, аъыл май ан  сир ри йа рат дын.
Ъан лы лар иъря ъа нам, ла мя ка нам дцнйа да.
Мя ни бу яг лим иля, фяр г ли едиб, ди ри йа рат ды .
Бу ня сир дир  эю ря сян, бюйцкдцр и ки ъа ща нын.
Овуъ бой да цряй им, сыьмаз она, ири йа рат дын.
Та н ры ма ашиг олуб, ешг ала вун да йа ны рам.
Йер дя пейьям бя ри ми, эюй дя дя бир, щу ри йа рат дын.
Щям га ран лыг эеъя ни,щям дя эц няш ли эцндцзц.
Щям на щаг гы шя ри ля, щям дя щаг гы, дцри йа рат ды.
Таъи ря йа ран мы сан, бу на щаг дцнйа да йа ша.
Да и ма та н ры на де, ся ни се вян, би ри йа рат дын.
1.Ы.2012.       
106
107
АЬЛАР
Эцлшян дя эцлцн, чяк ся дя бцлбцл, на зын аьлар.
Бцлбцл,вя фя сыз чы хар са эцл, ава зын аьлар.
Ей щагг, си фя тин дярйайи еш гдир, бу ну бил дик.
Ъан ла ры алар, дю в ри -зи ми с тан, йа зын аьлар.
Кюнлцмдя ва ри кян бе ля ешг мяв щя ри гыр сан.
Миз раб то ху нар, бир неъя си мя са зын аьлар.
Бу га ра тар паьы мыз, эюр ня тя вя зю кар олуб.
Юзцндян ра зы учан, ща ва да ду рна га зын аьлар.
Вя фасыздцнйа би зи, бир тю в ри ля мяф тун едиб.
Ня гя дяр юмцр сцрся, йе ня  дя щяр кяс, азын аьлар.
Бу дцнйа да йа шай ан ъох шейи итир миш олар.
Ити ряр ся цми ди, йас ту тар, ол ма зын аьлар.
Таъи ря чох алы шар, щагг йо лун да, ашиг олан.
Гу ру нун оду на да, йаш да йа нар, эц да зын аьлар.
28.Ы.2012.
ЭЕЪЯНЫН 
Су ря ти га ря са чын дыр, бцрцйцб, эцл ъа ма лы.
Кюнлцм ис тяр чя ки ля, бу ин ти за ры, эеъя нин.
Шюв ги ля нур са ча раг, аля мя, бой ан ды эц няш.
Зцлмя ти га ра икян, аз ды вцса лы, эеъя нин.
Ейб олар ай цзцня, эюрцнся, эеъя ляр йа рым.
Эял эц няш сей ри ня дур, аьы лы ща лы эеъя нин.
Йан ды рар еш гин оду, щяр аши ги ,сцбщя гя дяр.
Бу ешг одун да сюнцб, ти т ряр, хяй а лы эеъя нин.
Эцндцзцн кюнцл ъо шан, эур шя фя гин дян, ил щам ал.
Щцснцня ву рь ун олан, гыз тяк, щяй а лы эеъя нин.
Щяр кя син  бу дунйа да, кюнлцндя бир сев да сы вар.
Ки ми эцн ву рь у ну дур, ким дя, сяй а лы эеъя нин.
Де мя кюнлцм йу ху дур, сюй ля дий им, сюз дя мя ним.
Ай рыл маз щис ся си дир, эцндцз рюй а лы эеъя нин.
Таъи ря, бу дцнйа нын, сир ри ни бил мяк ол маз.
О гя дяр аля ми вар, биръя бой а лы, эеъя нин.
108
109
ЕТДИН
Се вэ и ли ъа ным олуб, ъа ны ны мян дян узаг ет дин.
Бу неъя юмцрдцки мя ни бу юм ря йа саг ет дин.
Да и ма ъан еви ни  щяр эеъя-эцндцз эя зи рям.
Рюй а да эцл ъа ма лы, бу дяр д ли кюн ля, го наг ет дин.    
Бир цряк дя ики ъан, юмцр еляй иб, хей ли за ман.
Бу юмцр кар ва ны ны, эюр неъя мян дян, га баг ет дин.
Дяр ди ля, ащу за ри ля, эюз йаш ла рым, лей сан олар.
Щяр эеъям эцндцз цчцн, эцл ъа ма лы ны, ду ваг ет дин.
Бц фа ни дцнйа цъцн, анъаг юмцр ей ля, эю зя лим.
Тя ля с мя эет мяйя сян де мя бу юмцрц на щаг ет дин.
Ней ним ки дцнйа еви  щаг ла-на щаг ой лаьы дыр.
Эуйа ки сян дцнйа да дяр д ля на щаг гы алаг ет ди
Таъи ря, та н ры ики лик ля гу руб, йер цзцнц 
Бу ся ня аид дей ил, сюй ля мя ки сян  ни фаг ет дин.
6.ЫЫ.2008
***
Ей дост йе ня эюрцмки ся ни, гон, бу хяй ал ей ва ны на
Аши гин ал ма ъа нын, та ки эя лим, мян йа ны на.
Эцл цзцндян ду ваьы, гал дыр ки, эцллц йаз эюрцм.
Йе ня щоп муш бу ъа ным, щям да ма ры на, га ны на.
Хя бя рим  йох ки мя ним, баш га бир яьйар иля сян.
Бу са дя дяр д ли кюнцл, нийя йан ды ,щиъра ны на.
Та н ры  еш ги и ля би зи, щяр чцр, им та ща ня ъя кир.
Щяр эцн сев дикъя ся ни, хя лял эял мяз ад-са ны на.
Ся ни алям дя се вян, мин ляри ля ашиг вар.
Тяк чя мян ча ря си зям, че в рил ми шям, гур ба ны на.
Юлдцрцр щяр ба хы шын, эюз ля рин, ал ды ъа ны мы.
Бир юлцм щюкмц вер ки, ямял едим, фяр ма ны на.
Таъи ря хяй ал да сан, се вэ и ли, до стун йох имиш.
Бу да с тан лар йа зы лыб, щяр за ма нын, дю в ра ны на.
9 ЫВ.2009-ъу ил. 
110
111
ЩИЪРАН
Еш ги ля эя либ, кюнлцмц, пяр ваз еля Щиъран,
Юмрцн гы шы ны, сев ки мя ни, йаз еля Щиъран.
Сев дим, о га ра эюз ля ри ни, юзцм унут дум,
Ал ма ъа ны мы, са дяъя эял наз еля Щиъран.
Дяр дим ва ри кян , еш гиля, ъа ным  яля эял мяз,
Ял тут ки мя ня , сян чаьыр ,аваз еля Щиъран. 
Ня фя син йаз ъиъяйи, бир щу ри, гыл ман ды ча нын,
Бе ля гцдрят ли икян, эеъя ни, бяй аз еля  Щиъран.
Сян ки ми йа ры се вян дян, кя си ли б дир ,гя ра рым ,
Йа мя ни  сев ки йа шат йа да ки, эц даз еля Щиъран.
Бцлбцлям, эцллц ъя мян за ра эе диб, эцл эя зя рям,
Эял, мя ним хя т ри мя сян щяр, эцлц сол маз еля Щиъран.
Кюнлцмцн бахъа сы ны, сян эя ля ли, шян эюрцрям,
Эял гоъаг ол, бу йе ри, сяр ви наз еля  Щиъран.
Аши гям дярд чя кя рям, бу го ча дцнйа да тя кям.
Эюй дя та н ры  кю мяй им, йер дя дя, гор х маз еля Щиъран, 
Таъи ря се вэ и си ни, сюз ляр иля, ъат ды раъаг .
Мя ни сев щя ми шя  сян, щяр сюзц, ал маз еля Щиъран.
15.В.2007
ЕТДИ  МЯНИ
О йа ры ис тя рям ки, атя шц чан ет ди мя ни,
Сев дик чя сев дим ону, эюзц, эирйан ет ди мя ни.
Эюрмцшям бир чя дя фя хяттц - ха лы, ъа ным алыб,
Ал ды ся б ри гя ра рым, еш ги, щи ч ран ет ди мя ни .
Де дим ки  гаш эюзцнц, ой на дыб, ал ма ча ны мы.
О мя ляк ба хыш лы нын, щцснц, ря ван ет ди мя ни. 
Дя ли сов эянчдим, асу дя, эя зир кян юзцмя.
Сал ды ешг атя ши ня, о мещ ри бан, ет ди мя ни. 
Эюрдцкчя ай цзлцнц, шю ля си, йан ды рыр ча ны.
Ъых ды чи с мим дя ру щум, сан ки, црйан ет ди мя ни.
Сев дик чя дил бя ри ми, кюнлцдян, баьлан дым она.
Бу еш ги бях тя вя рим, ма щи та бан, ет ди мя ни .
Эюр не чя щи ч ри ля мян, еш ги, ащу зар ъя ки рям. 
Бу йа рым еш ги иля, ша щи сул тан, ет ди мя ни. 
Таъи ря, би вя фа дыр, сев мя эю зял ля р узаг ол .
Ней ним ки дцнйа ки ми, ат ды, янан ет ди мя ни.
10.ЫЫЫ.2010
112
113
СЕВЭИМ
Ся нин ля мя ним, кюнлцмц, мей хош еля се вэ им.
На ра зы олуб сан, не чя эет ди, йе ля се вэ им.
Та н ры йа ра дыб, еш ги, да ныш маг ла би лин мяз. 
Ашиг едя чяк, сян ки ми йа ри, бе ля се вэ им.
Хюш бяхтдир о да, щяр эе чя эцндцз ,ся нин иля.
Ба хыб бу ща ла, дюндц цряк дя, се ля се вэ им.
Мяч нун ки мий ям, щи ч ри ля ъя ким, на зы ны мян.
За вал лы ча ним, эюр ня ъя кир, ким би ля  се вэ им.
Фяр ща да даьы, кцлцнки ля, йар ды ран одур.
Баьда эцл цъцн, няьмя де ди, бцлбцля се вэ им .
Сев ка и на ты, эцллц ъя мян, сей ри ня чых сян .
Гой дюнсцн ла ля за ра, чи чяйя, эц ля се вэ им.
Бир аным, щялл еляйяр, олум ла юлцм  иши ни.
Чя кяъяк щя с рят иля, ай лар ла, иля се вэ им.
Щцснцнцн, ву рь у ну ол дум ,да на бил мям эю зя лим.
Вахт эя ляр, юмцр ке чяр, да и ма гал хар зи ля се вэ им.
Ча ван лыг юмрц йа ша, щяй а ты нын, ляз зя ти н ал.
Гоъа лар, йаш чо ха лар, дцшмяз бир дя яля се вэ им.
Бу щяй ат дыр йа ша ныр, щям ши рин дир, щям дя аъы.
Ки м си ни  хюш бяхт едяр, ки м си ни дя тя ля се вэ им.
Таъи ря йаз ки га ла, цряй и нин няьмя си. 
Оху нар тез йайы лар, дцшмяз  бир дя, яля се вэ им.
18.ВЫ.2010
БЯРИ БАХ
Эял мяня наз ейлямя ей эцлцхяндан бяри -бах 
Алма бу ъанымы сян афятц- ъанан бяри -бах 
Нечя мин назлы мяляк ичря эюзялляр эюзцсян 
Арзуму истяйими эизлиъя ганан бяри -бах 
Цзцнцн шюлясиндян ай, эцняш чыхса утанар 
Мяндян узаг доланыб диваня санан бяри -бах 
Ашиги мяст еляйир ошящла эюзлярин сянин . 
Йаратмыш чох афятляр зяманя довран бяри -бах 
Рази ол бирэя ичяк бу эеъя пийалямизи 
Ишаря етдим сяня эизлиъя пцнщан бяри-бах 
Инадла кюнлцмц сян бюйля бялайи-цшгидя 
Йандырыб кцл ейлямя одлара йанан бяри-бах 
Башга севянляри сян эял нязяриндян узаг ет 
Юмцрлцк олум сяня диваня инан бяри-бах 
Таъиря бу севдадан бирдяфялик эял узаг ол. 
Зяманя чох йетириб ешгини данан бяри-бах
15.ЫХ.-1993.
114
115
ГЯРАРСЫЗ
Щясрятля бахыб кюнлцмц ган етмя гярарсыз 
Алма ъанымы севэили йар эетмя гярарсыз
Билмям неъя ки, бунъа мяни бялайа салдын 
Ешг иля бахыб юлмяйимя йетмя гярарсыз 
Ня олайды эцлцм сачларыма бир эцл олайдын 
Анъаг ки, чямян эцлляри иля битмя гярарсыз 
Бир бцлбцл тяк эязярям юз эцлцмц чямяндя 
Эизлиъя наз еляйиб бир дяфялик итмя гярарсыз 
Эеъя эцндцз щясрятин шам тяк яритди ъанымы 
Qаrшыма чыханда сян кюлэя кими ютмя гярарсыз 
Таъиря бир бяладыр ешгя мцбтяла олмаг 
Бир бахышнан эюзялим кюнлцмц лал етмя гярарсыз
04.03.1994
АФЯТ
Дяй дин эюзцмя, баш га ъцря, дцн эеъя афят,
Ол маз мы гу лаг ас май а сан, щяр сю зя афят.
Дцнйа ма лы на ву рь ун олуб, юзцнц унут ма,
Эюрдцкъя эцнц, эял мяй я сян пис эю зя, афят.
Ал чаг ла уъа, чя тин олар, ор та да эяз сян,
Дюн мя, ки мин ся аьзын да, эя зян сю зя афят .
Чох ла ры дост та ны ша ,сир ри ни ве риб, уду зуб,
Даь даьдан ай ры дцшяр, быз эя ля рик ,цзя афят.
Зя ма ня ха раб ла шыб, вя фа сы, йох дур, эю зя лин,
Ней ним ки ву рул му шам, гаш ла ра, эю зя афят.
Ся ня  олан ис тяй им, щяй а ты мын, мя на сы дыр,
Бах ма ки чохдй эю зял, чы хыбды, ди зя афят.
Йа ша ки мя на сы ол сун, юмрцн йа шай а сан,
Гой ба хым бу дцнйа да, гой дуьун, изя афят.
Хя с тя щал ол ду кюнцл, дярдц ъя фа чяк мяй и мя,
Каш эя либ дяр ман едяй ди, бу эеъя би зя афят.
Хяй а лым мяънун олуб, дцшся баьи сящ ра ла ра,
Эащ эя зиб даьы да шы, эащ да эет ди дцзя афят.
Таъи ря, се вки нийя, йа ша маьы дярк едя сян,
Каш се вя га над ла на, щяр бир йа ны эя зя афят.  
17.ЫВ.2009
116
117
СЯНИН ОЛСУН
Ал кюнлцмц ки, се вэ и ли йа рын, ся нин ол сун,
Се вки йа ры ны, эцллц ба ща рын, ся нин ол сун.
Дяй и шиб  дю в ри ча щан, щяр йан да ,ар тыб би вя фа,
Ей кюнцл , еш гин иля, шад ол, эцлза рын ,ся нин ол сун.
Эцндя мин ляр ля ъа ван, еш ги ни, бяй ан еляй ир,
Йа ша маг ха ти ри ня, се вэи ба за ры, ся нин ол сун.
Дяф едиб гар ши ла рам, щяр ъят ни, еш гим иля,
Се вэ и сиз кюнцл со лар, эцлтяк ха ва рын ол сун.
Ней ля рям бу дцнйа ны, кюн лум дя, се вэи йох дур са
Се вэи сон суз аси ман, ахар су ла рын ся нин ол сун.
Бир гу ру са дя юмцр, дяй яр ми, еш ги щиъри ня.
Се вки еш ги щиъри нин, та зя ну ба ры, ся нин ол сун.
Таъи ря, йа хын до стун, кюнлцня баьлан щя ми шя
Ор да кы еш ги сул тан, та чи да рын ся нин ол сун .
20.В.2010
НАЗ  ЕДЯРСЯН
Сев дим ся ни мян, севgили йа рым, наз  едяр сян.
Эюрцдцм бой у ну, та зя нцба рым, наз едяр сян.
Эиз линъя ба хыб, ъи с ми дя мя ним, ъа ным ал дын.
Ал ма ъа ны мы, эцллц ба ща рым, наз едя сян.
Ким дян  ала рам, сян дя ки о, мещ ри  цлфя ти.
Сян сян мя ним  ил ща мым, таъи да ры да рым ,наз едяр сян. 
Хя бяр сизик ян, бу гоъа дцнйа да, еш ги дян.
Эял еш ги мя щяб бя тим, ил га рым, наз едяр сян.
Эцлцчцн наля чякян гяфясдя бцлбцл кимийям
Сян ися, ятир ли эцл, ла ля за рым, наз едяр сян.
Ся нин еш гин ля йа шар, эюр ня гя дяр, ашиг вар.
Ки ми эиз ли, ки ми аши кар, наз едяр сян. 
Та н ры, бяхш еляй и б дир, бу щцснц мя на ны ся ня.
Ким би э а ня олар, щцснц фцсцнкар, наз едяр сян.
Таъи ря, ъох дан се вир, гял б дян ай цзлц йа ры.
Баш яй ир, эюй дя ул дуз лар, наз едяр сян.
12.Х.2010
118
119
***
Эюрдцм бу эцн о, се вэ и ли йа рын, эцл цзцнц.
Щям, гя лям гаш ла ры ны, щям  дя, о эю зял эюзцнц. 
Де дим: ей ъан лар алан, дюн мяня бах, биръя кя ря.
Аъыьы тут ду мя ня, щеч ешит мя ди, сюзцмц.
Йа ры мын, ай ры лыьы, кюнлцмц га нат ды мя ним.
Бу  дяр дин, дяр ма ны дыр, тякъя чаьы рын юзцнц.
Мяъну нам,  сящ ра ла ра дцшмцшям, ащу зар иля.
Эя зи рям се вэ и ли ми, йа да ки, гал мыш из ини.
Дяр ма ным, ащ лар олуб, на ля едир кян эеъя ляр. 
Щяр эеъям, тя нэя эя либ, сюй ляй ир сюзцн дцзцнц .
Вя фа сыз ол ма эцлцм, еш ги ми, яй лянъя би либ. 
Дей я сян адят едиб си з, сиз атыр сыз йцзцнц.
Ки п рий ин хянъяр, олуб гаш ла рын, йай дыр эю зя лим .
Щяр ба хыш, ган ахы дыр, аши гин гы рыр ди зи ни.
Таъи ря, юлдцряъяк, ай ры лыьы аши ги ни.
Эя ряк дир, щяр кя с ки ту та, бу за ма нын няб зи ни 
6.ВЫ.2009-ъу ил . 
ЕТМИШЯМ
Би вя фа,  йа рым цчцн, ъа ны мы, гур бан  ет ми шям. 
Дяр ди ля  юмцр сцрцб, еш ги ми, пцнщан ет ми шям.
Ким эцлцб, юмр еляй иб, би вя фа алям дя эцлцм.
Эюр мя дим, биръя дя фя, эюзцмц эирйан ет ми шям.
Бу шя щяр ич ря йа шар, се вэ и лим, асан  эюрцняр.
Дцнйаъа узаг ки ми, кюнлцмц, щиъран ет ми шям.
Ки ми ,си му зяр иля, дюв лятц ва ры, га за нар.
Йа ры мы шащ еви мя, юмцрлцк сул тан ет ми шям.
Хяй а лым, йер цзцнц, щяр эеъя эцндцз арай ар. 
Кюнлцмц щяр га пыйа, щяр евя мещ ман  ет ми шям.
Эюрцрям су ря ти ни, щяр эеъя - эцндцз ,йа ры мын.
О ся бя б дян  бах дыьым, щяр йа ны, рюв шан ет ми шям.
Таъи ря,  бу дцнйа мыз, щяр ъцр эю зял ля до лур.
Ах та рыб, мян та па рам, о йа ры, ни шан ет ми шям.
6.Ы В.2010
120
121
***
Иш цчцн эял дим ора, сев дим, о мя щи ъя ма лы.
О эю зял эюз ля ри ни, щям дя, яг ли ля ка ма лы .
Она, бах дыгъа ба хыб, еш ги,  фя ра гын дуй дум.
Кюнлцмц, ал ды мя ним, цздя ки, го ша щи ла лы.
О йа рын, ешит ми шям, чох луъа, ашиг ля ри вар.
Мян дя, сев дим шя кя ри, эцл ъя мал лы, фцсцнка ры
Ней ляй им, биръя дя фя,бах маг иля ву рул му шам.
Аши гям, сев дим ону,  ан лайы рам Шящ рий а ры.
Эюр неъя, мяф тун еди б дир ки  мя ни ах бу за лым.
Ол майыр  ся б ри гя рар, ъи с ми дя, ра щат лы г да ба ры.
Бах ма кюнлцм алы шар, бир дя фя лик, йох ола рам.
Гой се вим язиз ляй им, бах  о эю зял, таъи да ры.
Она тай тап майы рам, бял кя дя, мя ляк ди йа рым.
Фяхр едир, юзц иля, йа ман чох ду иф ти ха ры.
Ся ни эюрдцм, эю зя лим, бах ча да эцлляр ъолдц.
Шя ни ня няьмя го шуб, эюрдцм, цздя ки  мя ла лы.
Бе ля за лым лыг едиб, юлдцрмя, ашиг ля ри сян.
Ей ъа ны, ня рэ и зи рей щан, до даьы шя кяр бал лы.
Таъи ря, бял кя бу эцн, кюнлцня гя рар ве ря сян?
Сюй ля ди, ней ляй им ки, мян дя дей ил их тий а ры .
10.В.2009
ЧЯКИРСЯН
Кюнлцм, нийя ки, мян фя ги ри, да ря чя кир сян.
Мян дян ара лы, ган тю кя ряк, га ря чя кир сян.
Ъан ки сы хы лар, эяр ди ши, дю в ран ла уй уш маз. 
Эюрдцм ки не чя, ах вай едиб, йа ря  чя кир сян.
Дцшдцн, бу дя ли да ль а лы, дярйа дя бу ла дын.
Гур тар маг цчцн, ял ля ри, ди ва ря чя кир сян .
Ис тяр дин ола, бцлбцлц, эцлшян дя эц за рын.
Яф сус ки би либ, сян ъа ны, кя на ря  чя кир сян.
Нийя щаг гын йо лу ну, баьлайыб, на щаг ги ля шяр ?
Ня ди  ъям юлчц ки ми, щяр шейи, ди на ря чя ки рсян.
Кюнлцм ис тяр шян ля ням, мей хош олам ,дцнйа дан.
Мян ки дярд дян ня шя ли, сян дя ки ,ба ща ря чя кир сян.
Эцн эю зял, дцнйа гя шя нэ, та язял дян йа ра ныб .
Ис тя рям, гям дян гур ту лам, гям дцба ря чя кир сян. 
Таъи ря, пяр ва ня ляр эцъсцздцр, шям йан ды рар.
Щяр сюзцн, гцввя ти вар ки, ха ва ря ъя кир сян.
20.Ы.2009
122
123
ЕШИТДИМ
Хоъа лы шя щя ри, мя ним, ъян нят мя ка ным дыр.
Ким гый ды она, на лейи, фярйа дын ешит дим. 
Ащ за ры эя лян, бир неъя, юл кя ни би лир дим.
Фярйад лар ичин дя, о эеъя, адын ешит дим. 
Саз- сюз  ся няти, му си ги нин, мяр кя зи Шу ша. 
Дер ляр алы ныб, о эю зял, ус та дын ешит дим .
Кюксцн, ла лайа, ня рэ и зи  рей ща на бцрцнмцш. 
Ъян нят баьы кян, йет мя ди, му ра дын ешит дим .
Сан ки, эюрцнцр, бу йер дя, ким ся йа ша майыб.
Учан, гу шун да, гы рыб лар, га на ды нын ешит дим.
Ишь алъы ер мя ни, сой гы ры мы ет ди, си зи ал ды. 
Ъян нят Шу ша да, той гур ду, бцса дын ешит дим .
Та рих дя бя ля, фаъи я ни, ким ся эюр мяй иб .
Ган ла дцшяъяк, та ри хя, щяй а тын ешит дим .
Бил мям йа ра дан, вящ ши лийи, гя бул  едяр ми. 
Он лар бу ишин, ус та сы  имиш, за тын ешит дим .
Таъи ря, на мярд ол ма ки сян, мин дя фя юл мя. 
Бир юмр еля дим, эюр неъя сир, га тын ешит дим .
28.02.2007
ГЯРАРСЫЗ
Ня дян кюнлцм йе ня дя би вя фа сев да дя гя рар сыз. 
О кяс да им аьлай ар  йа шар мы дцнйа дя гя рар сыз. 
Эюз ля рим эцндцз  мя ни эюрцб ида ря ей ляй ир.  
Яг лим эеъя-эцндцз, щям дя ки рюй а дя гя рар сыз .
Мей вер дяр ди ля йа нан яг ли ми щяр дям ни зам ет син .
Мясд едяр еш ги ся ни сан ма ки ба дя дя гя рар сыз. 
Яг ли ка мил ол маьы щяр ин сан ев ла ды се вяр.
Ел ми дярк ет мяк цчцн, зящ мят вар - да ва дя гя рар сыз. 
Эяз ми шям  юл кя ля ри се винъля  баш дан ба ша  мян .
Йа ша магчцн гал ма рам да и ма йу ва дя гя рар сыз .
Таъи ря  фи кир ля рин иси дяр аля ми  да им. 
Ла кин эц няш ди йа нан щя ми шя ся ма дя гя рар сыз .
15.ХЫЫ.2010 
124
125
СЯНИН
Ся б ри ля мян ола рам еш ги фя ра гын да ся нин. 
Ся б ри ля  ах та ра рам, ол лам со раьын да ся нин. 
Ти ка на сябр еляй иб эцл ня щай ят  ятир са чар. 
Пяр ва няй ям йа на рам шям тяк чы раьын да ся нин. 
Йа ша рам ру щум иля, ъи с ми ъан ла шя рик лий ям.
Ид ди ан  вар ды йе ня дцнйа го наьын да ся нин.
Та н ры нын су ря ти ни да и ма  аш кар эюр мя рям.
Йа ра дыб ъи с ми ни ки, еш ги ду ваьын да ся нин.
Эеъя - эцндцз  ся б ри ля  чох  ъан атар го вуш маьа.  
Еш ги ни щаг йо лу нун эюрдцм гы раьын да ся нин.
Ила щи еш ги цчцн ру щи ъа ны мы ве ря рям. 
Каш олай дым ал ла щын гул тяк ай аьын да ся нин. 
Бяс ля мя ъа ны ны ки ,мин на зу не мят ля эцлцм.
Ру щя ги да вер ки, ол сун дай аьын да  ся нин. 
Таъи ря ей ля йа ша, ей ля юмр ет ки щяр ан.
Эюр мяй им  вцъу ду ну, та н ры гы наьын да ся нин .  
22.Ы.2011
МЯНИ
Шящ ла эюз ля рин эцлцм,  эял дей иб ал дат ды мя ни. 
Го па рыб  бу кюнлцмц ъа щан да ой нат ды мя ни. 
О га ра зцлфцн яси ри ола лы  кюнлцм ачылмз. 
Ах тар дым  длбя ри ми  тап ма дым, аьлат ды мя ни. 
Де дим ей на злы пя ри гя с дини эял сюй ля  мя ня.  
Уну дуб до стлуьу ну  бир зяв ва ра  сат ды мя ни. 
Йал ва рыб  та н рыйа  мян бя нюв шя  ол дум  са чы на. 
О ган сыз эюрцб  бу ну  тез  го па рыб ат ды мя ни.  
Аьла рам  вя фа сы зын  бюй ля гяд дар  зил ля ти ня. 
Гаш ла рын дан ка ма ны сцздцрцб га нат ды мя ни. 
Эцл ъа ма лын  ишыьы аля ми гярг ет ди ну ра.  
Бир ба хыш ла йан ды рыб тор паг ла ра  га нат ды мя ни. 
Таъи ря, мян дя мяънун олдум о шухун одуна
О да бир Лейли кими дустаг едиб чатды мяни.
27.Ы.1995
126
127
ЭЮРЦМ
Хяй а лым апар мя ни сев да лы эцлшя ни эюрцм.  
Юмрцмцн хош чаьы ны о хюш бяхт вя тя ни эюрцм. 
Ней ляй им - ней ляй им ки  чяр хи дюнцб бу фя ляй ин. 
Йур ду ма ей ля ди ган гой юлцб итя ни эюрцм. 
Бу дяр дя ней ляр цряк сал ма эял хяй а ла мя ни. 
Ба хы рам дярк еди рям  ке ч ми шя  ютя ни эюрцм. 
Бир улу ке ч ми ши мин  та ри хи дир  бу  эюрдцйцм. 
Ало ву гялб  иси дян ар зуйа  йе тя ни эюрцм. 
Вя тя нин щя с ря ти дя гял би ми эюй нят ди  мя ним.  
Юл мя рям , биръя кя ря ей вя тян эял ся ни эюрцм.  
Бу хяй ал кар ва ны мын  эюрцм  гы рыл сын га та ры. 
Ис тя рям  эюз ля ри мля эцл чи чяк би тя ни эюрцм.  
Ар хайын  ол ма Таъи ря уй ма хяй ал уй гу су на.  
Айы лыб щяр йа на ба хым ят раф да кы чя ни эюрцм.  
28.Ы.1995
ЮЛЯНЛЯР
Ба шы мы дик  ту ту рам, атя ши дю в ран ды  юлян ляр. 
Сор ма ким ди, няъи ди  бир няъиб ин сан ды юлян ляр. 
Юлдцрцлян ля, юля нин  фяр ги йох дур га на на. 
Сан ма ъан сыз  яшйа ды, юмцрлцк бир ъан ды  юлян ляр. 
Та н ры бях шиш еля миш, ин са ны дцнйайа оъаг.  
Бу одун ис ти си ол ду ябя ди йан ды юлян ляр . 
Дцнйа да щяр кяс цчцн  юмцрдян  гий мят ли  ня вар.  
Вер ся бу юмрц ба да де мяк ки ха ган ды юлян ляр. 
Дцнйа  эю зял дир оху дум, сон ня фя син дя юля нин. 
Юмрцнц вер ди  би зя ки та бы баьлан ды юлян ляр. 
Да им йад да га лаъаг ян ши рин не мя ти ве рян. 
Эц няш ди, ай ды  ябя ди сон суз  аси ман ды, юлян ляр .
Таъи ря ил ща м алаг бюй ля гящ ря ман лар дан  биз. 
Кюнлцмя  ха ти ря дя  явяз сиз  щяй ан ды, юлян ляр.
14.ЫЫ.1996
128
129
ЭЮРМЦШЯМ
Бу эцн мян се вэ и ли ми  ща ли пя ри шан  эюрмцшям.   
Бах мы шам  эюз ля ри ня  эиз линъя щиъран эюрмцшям. 
Билмлрям  йат мыш  идим йох са ки эеръяк ми  ола. 
Йа к и  бир щу ри мя ляк  йа да ки ъей ран  эюрмцшям. 
Бе ля ря на  эю зя лин шух бойу ал дат ды мя ни.  
Бунъа чох эю зял ля рин йо лун да яфьан  эюрмцшям. 
Ай цзц шю ля ля нир , гаш ла ра  ай па ря  дей им. 
Сан ки  бир ин сан  дей ил  мян щу ри гыл ман эюрмцшям.
Бе ля бир се вэ и ли йар щяр ки мин ол са  уну дар. 
Дцнйа ны щям юзцнц, мян ма щи та бан, эюрмцшям .
Гой чя ким на зы ны  мян се вэ и ли  афят  йе ня дя.  
Ам ма ки сян са ры дан гят ли мя фяр ман эюрмцшям.
Ня зяр  ет сян  мя ня сян еш ги дя Мяънун ки мий ям.
Аши ги  юлдцрцъяк  ся нин тяк сул тан  эюрмцшям. 
Таъи ря щяр бир елин аши ги  шей да сы олар. 
Севgийя лай иг олан  Азя ри байыъан  эюрмцшям .
26.Ы.1995 
НЕЙЛЯДИМ
Эюз ля рим  йол да га лыб эял мя ди  йа ря ней ля дим, 
Щя с рят дян  кцл ол му шам мян бях ти га ря, ней ля дим. 
Аши ги мяст еля дин иш вя ли ъей ран ба ла сы, 
Йа ды ма дцшяр  щяр ан о мящ ъя ма ля ней ля дим. 
Ла ля - рцхун  шю ля си йайы лыб алям дя ди ля, 
Мин чя мян ич ря эю зял бе ля  эцлза ря  ней ля дим.
Ба хы шын ни зя ки ми гял би ми ащя с тя де шяр,  
Мян ки онун гу луй ам, бяс мян ава ря ней ля дим.  
Мя ни ди ва ня едиб ся нин о шящ ла эюз ля рин,  
Ол му шам  мяъну на тай эял ей мящ па ря  ней ля дим. 
Таъи ря, биръя би лей дим бу ся бя бин си ри ни,  
Ра зый ам со нра юлцм мян, о дил да ря ней ляй им. 
18.В.1994
130
131
ЙОХ
Эет эюрцнмя эюзцмя ей ъа на лан  мя на сы йох, 
Сян сиз бу ъа ща намцлкцндя мяним кюнлцмцн бир дцнйа сы йох. 
Гя с дин ня дир ей за лым, ъа ны мы сал маг мы ода, 
Дил сиз кюр пя ди бу кюнлцм дин мяй яъяк  фит ва сы йох. 
Бяс нийя тярк еля дин мя ни  бя лаи  еш ги дя, 
О эцндян йат майы рам  эюз ля ри мин рюй а сы йох. 
Еш ги дуй дум эю зя лим йа на рам пяр ва ня ки ми,  
Эяз сян дя бу дцнйа ны, бу дяр дин бир ча ря си йох .
Эе чя - эцндцз  йар цчцн аьлайы рам  ся б ри гя рар, 
Пя ри шан дыр  ящ ва лым, эюз ля ри мин га ря си йох.  
Сал ма эял  ха ти ря ми  бу эцн йа ды ма  эю зя лим,  
Тякъя кюнлцм га най ар, юз кя баш га йа ря си йох.  
Таъи ря, бир за манлар, кюч ей ля сям бу дцнйа дан .
Юляр кян аьлай а рам , цряй и мин па ря си йох.   
01.02.1994
ЯЛЯ ЭЯЛМЯЗ
Ах тар ма ъа щан да вя фа лы бир йа рым ол сун. 
Бюй ля вя фа лы сев ки ли бир йар яля эял мяз. 
Ей эюз ля ри шящ ла, сач ла ры ян бяр го ху лу.  
Гал маз бу  эю зял лик бе ля дил дар яля эял мяз.  
Дей ир ляр ки ябя ди  бир ахи рят дцнйасы вар. 
Бу дцнйа нын  вя фа сы  олу б дур  аш кар яля эял мяз. 
Дюврцмцн гям кя дя ри  бунъа кюнлцмя ней ляй яр. 
Уъа лыб гям даьын дан кюнлцмдя гям ха ря яля кял мяз.  
Бел баьла ма  дюврцн бу эю зял лик  дя ми ня сян. 
Бу фа ни дцнйа да йох вя фа, лгар, яля эял мяз .
Ол са да щяр бир кя син  кюнлцндя уъал маг оду. 
Йцксяк уъа лыг  ол ма са, вцгар, яля эял мяз.
26.ВЫ.1994
132
133
БИЛМЯЗ
Кюнлцндя щяр ан гям, кя дяр олан эц ля бил мяз. 
Гям дян бу кюнцл мцлкцня  бир дям эи ря бил мяз. 
Та н ры  ща мыйа йа зы, гя дяр бяхш еля миш дир, 
Ар зуйа чя тин дир  уъа ла, бир зи ля, бил мяз.  
Дой маз  бу щяй ат дан, ня гя дяр, йа ша са ин сан. 
Ай лар до ла ныб, чат са да щяр ан, иля бил мяз .
Се вян дя кюнцл, се вэ и ни, оьлан едяр аши кар.  
Адят ди  эю зял ляр, бу ну ала, ди ля бил мяз.  
Ал лащ буй урйб  вер мя ся щеъ бир кя ся фяр ман.  
Мин-мин  бя ща ня эял ся дя ин сан юля бил мяз. 
Кюнлцм бу гя дяр йан сан яэ яр мящв олаъаг сан.  
Бир дя йе ни дян эял ся щяр ин сан яля бил мяз. 
Ким дей ир бу дцнйа да да и ми ин сан га лаъа г дыр. 
Ъян нят дя га лар бур да олар мян зи ля бил мяз. 
Таъи ря кюнлцм, бир дя фя лик, сын ды ры лыб са . 
Эюз йа шым ахар, ял ля рим ону, си ля бил мяз.  
27.ВЫ.1994
ЭЕЪЯНИН
Йа ры мын эюз ля ри тяк ря нэи га ра дыр эеъя нин. 
Ута ныр ал шя фя г дян баьры йа ра дыр эеъя нин. 
Бой ла ныр аси ман дан ул дуз ла ры ,айы она. 
Ачы лар щяр ся щя рим, юмрц па ра дыр эеъя нин. 
Ся щяр дян, ах ша ма дяк  ду с таг олур о эц ня шя. 
Щя с рят ли ин ти за ры дяр дя ча ра дыр эеъя нин. 
Эюр мякчцн эцл цзцнц  о ал ся щя рин щя ми шя.  
Ъя кяъяк ащу - за ры, юмрц бя ла дыр эеъя нин. 
Бу нунчцн га ра эей им, га ра ли бас ис тя миш о.  
Бу аьыр дярдя ъа ны бир мцбтя ла дыр эеъя нин.  
Таъи ря, мяг ся ди ня чат майыр ашиг ня едим.  
Йа тыб га лыб йу хуйа, ады рюй а дыр эеъя нин.  
19.ВЫЫ.1994
134
135
АРАМЫЗДА
Бил ми рям ей кюнцл бу ня мя щяб бят. 
Бу неъя цлфят ди, тян ара мыз да. 
Се винъли  эцнцмдя кя дяр эюрцрям.  
Ениш ли - йо хуш лу эен ара мыз да.  
Буй руг да ве рир сян ютя ри щис тяк. 
Дцшцр ор та лыьа ъян ара мыз да.  
Сян сиз да ныш ма рам, сян сиз дин мя рям. 
Гой кеч син  юмрцмцз  шян ара мыз да .
20.ВЫЫ.1994
ЭЕДИБ
Сор майын  ня цчцн га ра лыб ща лым .
Йе тиш ди гоъа лыг дю в ра ным  эе диб. 
Шей тан ды, иб ли с ди, бу дцнйа ня дир? 
Аьла рам эцл ки ми за ма ным эе диб .
Эюзцмдя ган лы йаш, гял бим дя кя дяр. 
Эц нащ сыз  неъя мин оьла ным эе диб. 
Сан ки  йе тим га лыб мил лят ъа ря сиз.  
Дяй и шиб ру зи э ар, сол та ным  эе диб.  
Алын ды шя щяр ляр  даьыл ды  ев ляр.  
Гы зыл йцклц дя вям, кар ва ным эе диб. 
Ла ля йа наг гы зым, ис тяк ли эял ним. 
Сцдя мяр кюр пям ля ъава ным эе диб. 
Ней ля син-ней ля син бу дяр дя лоьман.  
Цряк неъя ву рар ал га ным эе диб  
Таъи ря ах тар ма щям дя мим ща ны  
Йох ъя ся дин цстя бу ъа ным эе диб .
21.ВЫЫ.1994
136
137
КИМИДИР
Йан ды атяш дя кюнцл, дюврц зя ма ня  ки ми дир, 
Од ла ныр  ешг оду на  сан ки пяр ва ня ки ми дир. 
Ей ляй иб  баьры мы ган о ка ман яб ру ня едим, 
О ся бя б дян дя  кюнцл  ин ди  ди ва ня ки ми дир. 
Ня олар  бир йа на сан  сян дя мя ним тяк од ла ра, 
Эюрцрям  ся ням ля ри  кюнцл сул та ня  ки ми дир. 
Бир  ба хыш нан ъа ны мы неъя алыр сан эю зя лим, 
Ся нин ки ба хыш ла рын инъя  дцрда ня  ки ми дир.  
Бил ми рям афят ми сян, йох са щу ри гыл ман мы сан, 
Чых мы сан бу кюнлцмя  яъяб ъей ра ня  ки ми дир. 
Таъи ря, ещ тий ат ет дцшмя ся ням ляр то ру на,  
Бах ма  эял  су ря ти ня  неъя мя с та ня ки ми дир. 
15.ЫХ.1994
НЯЗЯРИМ
Ба хы рам  ят ра фы ма ти т ряй иб га лыр ня зя рим. 
Дяй шиб  ру зи э а ры мыз  эюзцмдян са лыр ня зя рим. 
Эюрцрым  щяр тя ряф дя  сул тан олуб щя ря юзц. 
О ся бя б дян дя мя ним бюй ля алъа лыр  ня зя рим. 
Бир паръа  каьыз ды мы  щялл елий ян та ле ля ри. 
Дцшцндцкъя бун ла ры  неъя уъа лыр ня зя рим?
Еля бир дювр ча тыб дил дейы ни цряк де мир. 
Алы нан шя щяр ля ри эюрцб, су с та лыр ня зя рим.  
Дюзцрцк  ру зи каы мын  бюй ля гяддар зил ля ти ня. 
Эюрцрям  дярк еди рям ъох  до нуб га лыр ня зя рим. 
Ялаъсыз  мил ля ти мин пи ш тах та сы дыр сон цми ди.  
Га нун суз  тиъа ря ти щяр йан да алыр ня зя рим.  
Таъи ря  йох цми дин дюз мяк дян са вайы  ся нин. 
Эял мя ним щям дя мим ол дярд дян  гоъа лыр ня зя рим.                 
22.ЫХ.1994
138
139
ОЛМАЗ
Дей ир ляр чя тин дир сев да щя с ря ти. 
Бу йол да мя ним тяк  ин ти зар ол маз. 
Сян Лей ли дей ил сян, мян дя ки Мяънун. 
Еш ги миз бе ля тез аши кар ол маз .
Кюнлцмц ба хы шын ду с таг ей ля ди. 
Эюз ля рин тяк  эюз ляр ъа ду э яр ол маз. 
Ашиги салмалысан сян дярдц-сяря
Фяхр едир сян бе ля их тий ар ол маз. 
Мян пяр ва ня олуб од да йа ныр кян.  
Сян ода гы зын сан  дцзил гар ол маз.  
Еш ги дя ма щир сян бир овъу ки ми .
Эюрцрям , шка рын лк нцбар ол маз.  
Таъи ря бу дяр дя цряк ней ля син.  
Тцстцля няр  кюнцл  ъан йа нар  ол маз.   
9.Х.1994
ЩЕЧ ВАХТ
Дцйсам да дя ва,  ей ля мя дим дю в ра на щеч вахт. 
Мин ляр ля кя дяр дян аьлай ан  ин са на щеч вахт. 
Чцнки  йох олуб кюнлцмцн алям дя вцса лы.  
Сан ки баш дан до нуб о чат май аъаг щяй а ня щеч вахт.  
Бун нан бе ля чох ах та раъам кюнлц севя ни. 
Ети бар ей ля мя рям мян ня она, ня са на щеч вахт. 
Бил мям  бу неъя дю в ри за мандыр до ла ны б дыр.  
Зцлми ля ча там маз баш га бир, дю в ра на  щеч вахт.  
Ей на злы пя ри сах та ды на зла де дий ин сюз. 
Ина на бил мяй и рям ся нин дя  юз дцнйа на щеч вахт. 
Эянъи кян  йан ды кюнцл атя ши од ла ра га лан ды. 
Бах ма рам ня бир ха на, ня дя ки сул та на щеч вахт. 
Таъи ря, сян дя ки шад ол ма дын  алям дя кя дяр дян. 
Шад ет сям дя эц лям мяз, эюз ля рим, мин ъа на, щеч вахт.
1.ВЫ.1996
140
141
СЫРТЫГ
Алям га ры шыб мей дан охур щяр йа на сыр тыг. 
Эащ ин сан олур, эащ да дюнцр шей та на сыр тыг. 
Иш дя юзцнц эю с тя ряр  ариф би лян оьлан.  
Бяд-бяд да ны шар ор та да, йан да эцлян оьлан. 
Алям га ры шыб мей да на, охур щяр йа на сыр тыг. 
Эащ ин сан олур, эащ да дюнцр шей та на  сыр тыг. 
Ти ни -ба за ры кяс дрир  щяр эцн, ся щяр, ах шам. 
Ким дян ки хей ир эюр ся яэ яр олур ъан ща - ъан. 
Тай ту ша ню кяр тяк ба хаъаг ря и ся  сул тан, 
Алям га ры шыб  мей дан охур щяр йа на сыр тыг,  
Эащ ин сан олур, эащ да шей та на сыр тыг. 
Йаьлы ти кя ляр ах та рыр  щяр вахт ити риб миш, 
Дю в ран да бу ъцр  эюр неъя йал таг йе ти риб миш. 
Бязян чох удуб, бязян дя эюздян эятирибмиш
Алям га ры шыб мей дан охур  щяр йа на сыр тыг. 
Эащ ин сан олур, эащ да дюнцр шей та на сыр тыг. 
Мин-мин до ну вар  щяр бя зя нян дя  тя зя лян мяз.  
Ми лий он  ямя лин  цстцнц юр тяр чю зя лян мяз .
Иш ля ри ни пцнщан ту тар  щеъ вахт сцзя лян мяз. 
Алям га ры шыб мей дан охур  щяр йа на сыр тыг.  
Эащ  ин сан олур, эащ  да дюнцр шей тан олур сыр тыг.
Щяр дян го шу лар  мил ля тя дост тяк олар ял бир.  
Мяг сяд бу ду ки  сюз ля ри  йыьыб едя хял бир. 
Со нра да мяк туб йа заъаг ана ным бир-бир.  
Алям га ры шыб мей дан охур  щяр йа на сыр тыг. 
Эащ ин сан олур , эан да дюнцр шей та на сыр тыг. 
Ин сан ъил дин дя олур он лар де мя инсан. 
Бар дюв ля тя чох дан  са тыб ин сан лыьы асан.
Ши рин ди ли ни бай раг  едиб юзцня щяй ан. 
Алям га ры шыб мей дан охур щяр йа на сыр тыг. 
Эащ ин сан олур эащ да, дюнцр  шей та на сыр тыг.  
Таъи ря - айыл ин са ны ах тар ямя лин дя. 
Ал дан ма она цзяр сян  сыр тыг  хя зя лин дя. 
Тут сан да  онун щеч ня су бут ол маз ялин дя. 
Алям га ры шыб мей дан охур щяр йа на сыр тыг . 
Эащ  ин сан олур, эащ да дюнцр  шей та на сыр тыг.
25.ЫВ.1996
142
143
ЕТДИЙИ
Еш ги дян дир   кюнлцмцн бюй ля  пяр ваз ет дийи, 
Еш ги дир эцл, ря на ла рын аши гя наз ет дийи.  
Еш гин  ащы  ол ма са ха ры бцлбцл ол маз ды, 
Чя мян зар да  бцлбцлцн да им аваз ет дийи. 
Алям дя ешг ол ма са, тя би ят дя аьлай ар. 
О ся бя б дян дир щя мян  щяр гы шы, йаз ет дийи.  
Эю зя лим еш гин  яси ри олур щяр на злы Зцлей ха, 
Мя ни дя Йу сиф едяр щяр кюнлц бяй аз ет дийи. 
Ешг дцшся цряйя эцлцм, мей сиз дя кеъяр, 
Мя с ти ху мар ей ляйяр кюнлц ся ря ф раз  ет дийи.
Еш гя ву рь ун ола нын  алям дя бир ча ря си йох, 
Юмрц вер ся гур та рар бу дярд дян эц даз ет дийи.  
Ня ся бя б дян Таъи ря аши ги гям хар ол му сан, 
Чяк ди ряр ис ти ра бы кюнлцмя  му раз ет дийи .    
25.ЫВ.1996
***
Ей  кюнцл, сян ъан иля, би хя бяр ол дун дцнйа дан.
Гыл дын, еш ги сев да ны, хя бяр сиз дин аши на дан.
Ети бар ет мя ъа ны, бунъа, баш га бир йа да.
Щям дям ол, ъан еви ня, щям, аши кар рой а дан.
Ъцмля ъа щан мцлкцнц, щаг сыз лыг, тут муш та мам.
Аьыр дяр дян ча ря сиз, йат мыш лар, ким ой а дан?
Щяр ся ня ти ка ми лин, бир  ари фи, ус та ды вар.
Гы за рар, ал йа наг лар, эю зял лик ля щяй а дан.
Ким дей ир, мя щяб бя ти, мещ ри цлфя ти атэ и нян.
Мин си фят алыб щяр дям, ким сяйя, йал вар ма ки ъан.
Ей кюнцл, эял юмрцнц, гцсся-гя мя щяср еля мя.
Бу, о фа ни дцнйа ды ки, анъаг олур лар мещ ман.
Ким сяй ля дост ол маьа, яс ла ещ тий ат ей ля рям.
Чох чя тин, йах шы сы ны, та па рам, яс ли ин сан.
На ги син ,щаг сыз ла рын, ар ты б дыр бунъа сайы.
Тут маз ону йер цзц, щям дя ки, эюй дя ки  аси ман.
Вар, юл кям дя ся фа лы, цряк ачан мян зя ря ляр.
Вар дыр, еш ги мя щяб бят ,ин сан да вар дыр мещ ри бан.
Дцнйа да, юмцр пайын, щяр кяс, бир дя фя алаъаг.
Та н ры ве ряр хош эцнц ,йа да, га ран лыг зин дан.
Таъи ря, гям лян мя ки, кюнлцн пя ри шан ол ма сын.
Эцн эя ляр, щагг уъа лар, щяр тя ряф олар рюв шан.
16.10.2007-ъи ил    
144
145
ЙУВА
Йе ня, гон ду ня зя рим, кющ ня бир алям дя йу ва,
Неъя эцлцм, се ви ним, кюнлцм са лыб гям дя йу ва.
Юз хяй ал аты иля, щяр йа ны эяз дикъя ру щум,
Бя дя ним, йер дя гу руб, ру щум учан дям дя йу ва.
Уну да бил мяй и рям, щцснц, пя ри ша ны мы мян,
Кюнлцм, язял би на дан, гу руб о ся ням дя йу ва.
Бцтцн алям се ви нир, кцллц, их тий а рым ола,
Йе ня, гур рам юзцмя, мян га ран лыг чян дя йу ва,
Еш ги, мяънун еляй иб, се вэ и ли ашиг ля ри ни.
Бахъа да, бцлбцля бах, са лы б ды чя мян дя йу ва,
Аьла рам, ар зу лайыб, сян ки миъа на ны мы мян .
Йар дан, ай ры га ла рам, ъи с мим гу рар эен дя йу ва. 
Таъи ря,  би вя фа лар то ру на дцшдц, йа наъаг.
Бу дцнйа, мя ним дей ил, каш гу рай дым сян дя  йу ва.
17.02.2010.
ИСТЯМЯ
Бу дцнйа да щеч вя дя бир ким ся дян ъан ис тя мя. 
Се в ся дя ашиг ся ни вер мяз ол пцнщан ис тя мя. 
Дуй сан еш гин ляз зя тин  шя кяр ол са дю в ран ся ня. 
Бун нан бе ля ол маз  йе ня бир ар тыг  им кан  ис тя мя . 
Та н ры вердйи ня ра зы ол  ол ма нацмцд.  
Чцнки  бях тин бе ля дир афят ся щяр йан ис тя мя.  
Мян дя сев дим   ъа ща ны, де дим эю зял дир эц ня ши. 
Ал дан ма чох ла ры тяк би тяъяк дцнйан ис тя мя, 
Га лаъа г дыр дцнйа да щяр кя ся  анъаг ет дийи .
Ча лыш юмрцн шян ола аьлайыб фяьан ис тя мя. 
Юмрц ке ф ля ба ша вур де мя сон эцндя щей иф. 
Бя с дир кюнлцн хош ола щеч вя дя сул тан ис тя мя. 
Таъи ря бу дцнйа нын иш ля ри баш дан  бе ля ди. 
Сев тя миз  гар йаьы шы чи сэ ин ли ду ман ис тя мя.
5.Ы.1996
146
147
***
Эюз ля рин сцрмя ляй иб гаш ла ра  наз ей ля мя син . 
Щу ри ляр  ич ря эя лир ей эю зя лим на злы сясин.  
Йе ти риб Азя ри тор паьы бе ля ъан ла ры чох.  
Ар тыгъа сай ще са бы йур ду эю зял ляр  бя зя син. 
Ша ир оьлу ся ни дя дюн дя риб йол дан пя ри ляр.
Бунъа арт ды дей я сян ше ря ся ня тя щя вя син. 
Гы на маз дым эю зя лим сян дя ки о хош ъа ма лы. 
Наз гям зян ля  ся ни бяс неъя ашыг ди ля син. 
Мя щяб бят дян йо ну луб  щяр ши рин юмрцн язя ли. 
Хош дур  ашиг ляр цчцн чяк ся онун на ля син. 
Та н ры биз ашиг ля ри чох сал ды чя тин бир дяр дя. 
Щя ми шя чяк мя лий ик на злы эю зял ляр гям зя син. 
Таъи ря  хялгм цчцн, йа ша хид мят  ет вя тя ня.  
Щяр кя с ки сев мяз ону эюр мяй яъяк мцждя син . 
20.Ы.1996
ГЕЙРИ
Шад ол маз дцшкцн олар, кюнлцм ана дан гей ри. 
Кюнлцмя щям дям  олан йох ду ся ба дан гей ри ши.  
Стяй им бир вя тя ним, бир дя язиз анам цчцн. 
Ей ля дим ъа на ъя фа биръя дя ва дан гей ри. 
Ум ма дым ъа ным цчцн тякъя эю зял лик ну ру ну. 
Сы на дым щяр йо лу мян бунъа ду ва дан гей ри. 
Эяз ми шям  мян ъа ща нын  га рыш-га рыш щяр йе ри ни. 
Ши рин ол маз щяр кя ся щяр ня йу ва дан гей ри. 
Би рэя ол маг  хял ги мин, цмдя би ринъи  шяр ти дир.  
Ол ма са эюр мяй яъяк цлфят бя ла дан гей ри. 
Ша ир  сян дя  няьмя гош Азяр байъа ным цъцн. 
Ей ля йаз, ей ля де ки, ол сун  би на дан гей ри.  
Таъи ря щаг йо лу дур  ис тя дий им тякъя мя ним. 
Ар зум дур  ен мяз ола  сяс ляр уъа дан гей ри.
25.Ы.1996
148
149
БУНУ СОРМА
Нийя чаш ды бей ним  фи к рим до лаш ды, бу ну  сор ма. 
Нийя йан ды цряй им эюз ля рим йаш ды  сор ма. 
Дя ма дям дам ла-дам ла  йан ды бя шяр нур цчцн.  
Йур ду мун бях ди ща лы язял дян даш ды  бу ну сор ма.  
Азя ри  то ро аьы нын  щяр га ры ш сяр вя ти  гы зыл . 
Бяс нийя юмцр эцнц бюй ля са ваш ды  бу ну сор ма. 
Эюрмцшям доьру  сызцн, эцн ки ми дцшся цзя ря. 
Бу сю зя гур бан олуб  кя си лян баш ды бу ну сор ма. 
Вцга ры  зир вя дя ки  гар ки ми аьдыр са чы нын. 
Эю с тя рян  дяр д ля ри ни  аьар мыш  сач ды бу ну  сор ма.  
Хял ги мин ира дя си  ва лещ едиб дир ъа ща ны. 
Эю ря сян бяс ня цчцн ся б ри миз даш ды бу ну сор ма.  
Дцнйа ны  дярк едяъяк фи кир ляр бир ся црякдя. 
Сяд ля ри бир ня фя ся  бяс неъя аш ды бу ну сор ма.  
Га ры шыг сал ма  Таъи ря, иш ля ри айырд яля сян.
Ама яй ри эюрцнян  ка ман ды, баш га ды  бу ну сор ма . 
29.Ы.1996
ЙАРЫМ
Кюнлцм щяр ан ся ни йад ей ляй яр се вэ и ли йа рым. 
Сян сян  мя ним  ил щам ве риъи та зя нцба рым. 
Еш гин ля эя зир кян од алар чюллц  зи ми с тан. 
Сян сиз дю няъяк буз ла ра атяш ли ба ща рым.  
Щя с ря тин ъа ным алыб кюнлцмц  ви ран еляй ир.  
Йе ня ахыб сел олур ди дейи  эирйан да су ла рым.  
Чя мян зар да  эцлля ря бян зя рин вар дыр эю зя лим.  
Бцлбцл  тя ки  аьла рам  йъа лар  ащу  за рым. 
Ней ним ки  дю в ран ся ни бир да ща йе тир мяй яъяк.  
Чяк дир мя гям йцкцнц, ей кюнцл ц ин ти за рым. 
Сев да гя ми чяк мяйя язял дян кюнлцн юй ря ниб. 
Эял ей мещ ри  сул та ным, баш лар да таъи да рым.  
Таъи ря юмр ке чир, эцн киъир, еш ги  йа шайыр. 
Бир эцн сян дя се ви ниб дей яр сян ки  эял ди йа рым .  
20.ЫВ.2009
150
151
ОЛМУШАМ
Ашиг ол дум ой а ра та ки, пе ши ман  ол му шам.  
Бу неъя сев да ды ки, мян ки, йа рымъан ол му шам.  
Бях тий а рям  еш ги дя, та лей им ар хамъа эцлцр.
Хялг едян  хялг еляй иб, фяр г лий ям  пцнщан ол му шам. 
Та н ры нян из ни иля пяр ва ня ол лам шя ми мя. 
Йа да ки мя ляк олам, нейн им ки ин сан ол му шам. 
Эцн ке чяр, юмцр  кеъяр, щяр та зя  дю в ран  дяй и шяр. 
Бу еш ги  се вэ им иля ин ди дя тяр лан ол му шам. 
Се ви нин яг ли хяй ал, ъи с ми тяк  сяд ляр дя дей ил. 
Эцндя йцз йол эе дя рик, йа ры ма мещ ман ол му шам. 
Де ди ляр о, эцл йа рын баш га бир ашиг ля ри вар.
Де дим ки, йа лан олар, ам ма пя ри шан ол му шам .
О йа ра се вэ им цчцн, да и ма мин нят дар ол ум.  
Кюнлцмц  еш гя са лыб, еш ги ля сул тан ол му шам.
Би вя фа  ашиг ля рин вя фа сы дцнйа ки ми дир.
Еш ги мя чат ма мы шам  дил ляр дя да с тан ол му шам .
Таъи ря, йер цзцнц, та н ры еш ги дян йа ра дыб. 
Мя ня ещ сан ды бу, ешг чцн ма щи та бан  ол му шам .
27.ЫВ.20
БЯНЗЯЙИР
Мян се вян  дил бя рин гаш ла ры щи ла ла бян зяй ир. 
Цзц ай на да эю зял, щу ри -ъа ма ла  бян зяй ир.  
До даьы гюн чя  дя щан, бойу сяр ви  ху ра ман.  
Аьзы шяк кя ри на бат йа наьы  ла ла бян зяй ир. 
Са чы нын таьла ры ны щяр эю рян ашиг цзцляр. 
Еш ги щя с рят дян ахар, эюз йа ш  су ла ра бян зяй ир .
Каш эя ля на злы йа рым, биз эюрцшяй дик бу эе чя. 
Цряйим го вур мя ни, сан ки  ха ва ра бян зяй ир. 
О га ра эюз ля ри нин шю ля си йан дыр ды  мя ни.  
Щяр ба хыш ъан лар алан  Рцстям иза ла  бян зяй ир.  
Мцшкц-ян бяр го хуй ур, саъла рын ей се вэ и ли йар.  
Зянн ет дим ки йаз эя либ, ят ри ба ща ра бян зяй ир.  
Дцнйа да чох ду эю зял, се вэ и ли на злы  пя ри ляр.  
Мя ним юз сев диъий им  тяк таъи да ра бян зяй ир. 
Таъи ря се вэи иля дцнйа мыз  абад олаъаг. 
Еш ги ля сюй ля дий им Шящ рий а ра  бян зяй ир.
2.В.2010 
152
153
ЪАНЫМ
Ей кюнцл  бунъа беля гям чяк мяли дю в ран ды  ъа ным. 
Ол дум щаг гын йу ва сы  на щагг иля йан ды  ъа ным. 
Щюкм едиб ай или ня бир сы ра га нун ла ры  вар.  
Он дан али йа ша дым эюр не чя бир ъан ды  ъа ным. 
Язял баш дан  ву рь у нам дцнйа сан ки бир та ма ша.  
Йах шы ны щям дя пи си дярк еляй иб ган ды  ъа ным. 
Мя щяб бят дян цряй им шам ки ми да им ярий яр.   
Сан ки ъи с мим дя  эц няш атя ш олуб сан ды ъа ным. 
Ясил  ин сан одур ки ин сан лыьа  щюр мят едя. 
Тя би ят  йе тиш ди риб, дцнйа да мещ ман ды ъа ным. 
Бу йер дя  пул лу-пул суз фяр ги вар дыр ин сан ла рын. 
Гябр евин дя шащ ла ра  йол да шам, сул тан ды ъа ным. 
Йа ра ныш та н ры мы зын се щир ли мюъцзя си дир. 
Ал ла щын вар лыьы на, сцбут ду, ни шан ды ъа ным. 
Ин сан оьлу  дцнйайа  чох да мцбтя ла ол ма. 
Вя фа лы дыр де ди ли ряр, фит ва дыр  инан ды ъа ным. 
Йа ша нан щяр за ма нын, щяр  бир анын  щюкмцня бах.  
Юлцм йа да ол ма туш эя ляъяк ан ды ъа ным. 
Таъи ря  йах шы бах ки, ъи с мин бу йер дян эе дяъяк.  
Эц на щым вар гор ху рам, бцсбцтцн  нюг сан ды ъа ным.  
19.ЫЫ.2008
ЭЯЛДИ
Йарандыг Танрынын севэиси иля,
Рущумуз ахырда мизана эялди.
Бу дцнйа йер вериб щагсыз язялдян,
Йашадыг ъанымыз ъязана эялди.
Дцнйанын ишляри мянсиз кечярмиш,
Бяс нийя бу ъаным ъащана эялди.
Чякирям алямин дярди, сярини,
Ганмазын ейиби ганана эялди.
Юмцр вар эилейли, юмцр вар шянди,
Щяр йараныш, юлцм бир ана эялди.
Мящяббят эюзяллик севинъ эятирир,
Онун да ахыры дивана эялди.
Танры бяхш ейлямиш йер-эюй яшряфи,
Бу бяхшиш арадым инсана эялди.
Бяс нийя тамаща шющрятя уйдуз,
Гийамят Аллащдан нишана эялди.
Дцнйаны севянляр дцнйа дедиляр,
Иман истяйянляр имана эялди.
Дуйдугъа алями кюнлцм дяриндян,
Чахнашыб бейиним туфана эялди.
Таъиря бу йердя йохду пянащым,
Цмидим эюйлярдя бир сана эялди.
154
155
***
Кюнлцм щяр ан ся ни йад ей лий яр, се вэ и ли  йа рым. 
Сян сян мя ним ил щам ве риъи, та зя нцба рым.
Еш гин ля эя зир кян, од олар чюллц зи ми с тан. 
Сян сиз дю няъяк буз ла ра, атяш ли ба ща рым .
Щя с ря тин ъа ным алыб, кюнлцмц ви ран елий яр. 
Йе ня ахыб сел олур, ди дейи эирйан да су ла рым. 
Чя мян зар да, эцлля ря бян зя рин бар дыр, эю зя лим. 
Бцлбцл тяк аьлайы рам, уъа лар ащу-за рым. 
Ней ним ки, дю в ран ся ни бир да ща йе тир мяй яъяк .
Чяк дир мя гям йцкцнц, ей кюнлц ин ти за рым .
Сев да гя ми чяк мяйя язял дян кюнлцм юй ря шиб. 
Эял ей мещ ри сул та ным, баш лар да таъи да рым.
Таъи ря юмр ке чир, эцн ке чир еш ги йа шайыр. 
Бир эцн сян дя се ви ниб, дей яр сян ки эял ди йа рым .
20.ЫВ.2009
ЕЙЛЯМИШЯМ
Вяс ли щиърин дя йа нан, кюнлцмц, таб ей ля ми шям.
О га ра эюз ля ри ня, ъи с ми, хи таб ей ля ми шям .
Чюллц сящ ра да эя зян аши ги зар ол дум инан.
Щя ми ъи с ми, щями кюнлц, бунъа ха раб ей ля ми шям.
Йандырар мящв еляйяр бир бахышын алями
Ол ся бя б дян дир ки мян, щцсня, ни габ ей ля ми шям.
Ки п рий ин га та рын дан, ох ки ми, санъыл ды ма на.
Тюкдц чий яр га ны мы, ал ич, ъа ваб ей ля ми шям. 
Щиъри - фя га нын, чяк мяк дян,  кюнлцм адят ей ля миш.
Сян зцлцм ет мя дя сян,  се виб, ъа ваб ей ля ми шям.
Гюн чя тяр, ач маз олур, эцл ъа ма лын эюрдцкдя.
Щцснцнцн бах ча сы на, кюнлц, го наг ей ля ми шям.
Таъи ря, яси ри ол дун, бу эю зял сяр ви на зын.
Йа наьы ла ляйя мян, те ли ни, йа саг ей ля ми шям.
25.Ы.2009
156
157
БУ  КЮНЛЦМ
Еш гин ля да им, мя с ти ху мар ол ду, бу кюн лум.
Мей дян ара лы биих тий ар  ол ду, бу кюнлцм. 
Эиз линъя се виб, еш ги ми, пцнщан ей ляр дим. 
Дил дян - ди ля дцшдц, аши кар, ол ду  бу кюнлцм. 
Ди ва ня ки ми, аьлайыб, сящ ра ла ра дцшдцм. 
Щя с рят чя кя ряк, гям  ин ти зар, ол ду бу кюнлцм. 
Чяк дикъя ся нин, еш ги фя ра гын, мян уъал дым.
Щцснц шюв ги ля, таъи дар, ол ду бу кюнлцм. 
Ей йа рым, ся нин о гям зя ня, дю зяр ми ъа щан?
Аши гя рящм еля ки, та би гя рар, ол ду бу кюнлцм. 
Бах дыг ча, эцлляр цчцн, бцлбцлляр, фяьан ей ляй яр. 
Се вэ и ли йа рым цчцн, ащу-зар,ол ду бу кюнлцм .
Таъи ря, мей и ля, ней, шювгц, ся да ве ряъяк .
Еш гин ля, да и ма мя с тям, фцсун кар ол ду бу кюнлцм .
25.Ы. 2009
НЕЙЛИМ
Гуш дум йаз айы, бах ча да гон дум, эц ля ней лим.
Ся б ри гя ра рым, та кя си либ, йар би ля ней лим.
Эюрдцкъя ся ни, ша и ря дюндц, дя ли кюнлцм. 
Горх дум ки дцшям, халг ара сын да, ди ля ней лим. 
Еш гин ъа ва бын, щя с рятц, щиъра ны ны дуй дум. 
Эял мяз ся яэ яр, ай да ке чяр, щям иля ней лим. 
Эцнляр ке чяъяк, сян дя мя ни, чох эя зяъякс сян. 
Он да оху юз няьмя ни, дюн, бцлбцля ней лим. 
Мин ляр ля гя зял хан, еляй иб, еш ги тя ряннцм. 
Щяр дюврцн, юз да с та ны вар, дцшмяз яля ней лим. 
Кюнлцм бу да ныб, сын ды ры лыб,  ешг йо лун да. 
На щаг иля шяр, даь чя киб баш дан, еля ней лим. 
Эюз эюрдц, кюнцл сев ди ся ни, ешг уну дул маз.  
Ал чал дым о эцн, еш ги  эя тир дим, ди ля ней лим.           
Таъи ря, алыш йан ки, эюрцм, сян йа шайыр сан. 
Йан ма г да  га лыр кян, ке чи рир, эур се ля ней ним.
25.ЫВ.2009
158
159
ЕЙ СЯНЯМ
Та н ры бу щцсн иля ся ни, хялг еляй и дир, ей ся ням.
Ся ни, юз цлфя ти - ну ри ня бя ляй и б дир, ей ся ням. 
Баш га афят ляр дян се чи лир сян фяр гин ня дир ки? 
Ся ни ъи с мим, щям дя ки кюнлцм, ди ляй и б дир ей ся ням. 
Бах дыгъа, ся ня ру щу, бя дян дян го па рыр сан. 
Бир, мя на лы ба хыш, кюнлц, яляй и б дир ей ся ням. 
Зцлфц, пя ри ша нын цчцн, кюнлцмц ду с таг ет ми шям. 
Йа ры шар мы щцснцнля, эцлляр, ей и б дир ей ся ням.
Мян ки мяънун дей и лям, сян дя ки лей ли, эю зя лим. 
Эяз ми шям сящ ра ла ры, илан мя ляй и б дир, ей ся ням.
О га ра эюз ля рин ля, гаш ла рын, ал ды ъа ны мы.
Щу ри ляр гар шы сын да, ба шын, эцл яляй и б дир ей ся ням.
Таъи ря, щяр бир эцлцн, юз бцлбцлц шей да сы вар. 
Ся ни дя, эцл ки ми кюнлцм иляй и б дир, ей ся ням.
31.Х.2008
ЭЕТМЯ ЭЯЛ
Ся б ри гя рар ет мяйя, йох мян дя та гят, эет мя эял. 
Эюз ля рим эюрдц  йе ня, ей уъа га мят, эет мя эял .
Уй дум бя лайи еш ги ня, йан дым,  щиър иля сяр бя сяр ,
Чат магчцн юз йа ры ма, ал мы шам мющ лят , эет мя эял.
Еш гин цчцн йан маьым,  кюнлцмя, дяр ман олуб ,
Та н ры ве риб бу гя ми, ич ми шям шяр бят  , эет мя эял. 
Щяр ба хы шын, кюнлцмцн, ви ран ет ди баьы ны ,
Гал майыб ъи с мим дя  та, бунъа бир ща лят , эет мя эял. 
Уй ма  на мярд сюзцня, гой ма аьлар, бцлбцлц ,
Сян ей чя мян ляр  эцлц, баьлай аг цлфят ,эет мя эял !
Сян иля, дцнйа мя ня, улдлзлу аси ман дыр,
Сян дцнйа нын ну ру сан, мян цчцн сяр вят эет мя эял. 
Таъи ря, бу бя лайа, чох ла ры дцчар олуб ,
Танры бу еш ги мя ня, ве ри б ди не мят, эет мя эял .
14.ЫХ.2010
160
161
ЙОХ
Сев мя би фя фа йа ры, дцнйа  ки ми вя фа сы йох .
Яэ яр ки, се в сян ону,  бил ки , онун ся фа сы йох .
Ря зил юмр йа ша сам, йах шы дыр, бунъа мя ня ,
Бу щяй ат йахшыдыр ки, бюй ля еш гдян, ъя фа сы йох. 
О кяс юмр аля мин дя, баш дан ба ша, хош бяхтдир,
Ня бир ащу за ры вар, ня дя, би ня ва сы йох.
Эир мя ешг аля ми ня, щей иф сян, яг лин ча шар, 
Еш ги дя тяк кяс ля рин, дярд ве рян,  би вя фа сы йох.
Дцнйа язял би на дан, йа лан лар ла, йцкля ниб ,
Ла кин ону се вир ляр, щей иф, аши на сы йох .
Еш ги мещ ман дыр ки бяс, дюй мяз, бир ев га пы сы, 
О еля ка мил дир ки, язял дян, ус та сы йох .
Ким ки мцбтя ла олуб, бу дяр дя, дяр ман ей ля мяз, 
Йа дцшяр  ешг оду на,  йа да ки, да ва сы йох .
Щяр кяс юмр аля мин дя, нюв ба щар, фяс ли н йа шайар,
Ол маз ки щяр бир кя син, юмрцндя,  сев да сы йох. 
Таъи ря,  юмр ей ля ди, дяр ди ля шян дцнйа да .
Ня бир до сту, се вэ и ли си, ня дя ки ря на сы йох .
20.ВЫЫ.2006
ЭЮЗЯЛДИР
Мян се вян йа рын, щям щцснц щям ях ла гы  эю зял дир.
О йа ра щей ра нам ки, бой бу ху ну ,бу хаьы  эю зял дир.
Бу эю зял тя би я ти, сейр ет мяк дян, дой майы рам. 
Еш ги - щиъри ля йа нан, гям ду с таьы  эю зял дир.
Ву рь ун ол дум, йа ры мын, гаш эюзцня язял дян. 
До даг ла ры йа гут дур, щям йа наьы эю зял дир. 
Бцлбцл ки ми, аьла рам, эцл дяр ди ля щяр за ман. 
О эцл ба ща рын юзц, щям дя, баьы эю зял дир.
Сейр ет дим, йах шы йа ман, щяр ня ки вар дцнйа да. 
Щяр шей ъцтдцр, га ра сы, щям дя аьы эю зял дир. 
Сюзцндя, гцввя си, вар гы лынъ ки ми кя сяр ли дир. 
Чох сюз, мя на сыз олар, нюв ба ща ры эю зял дир. 
Дцнйа да, се вэи бюйцк, бир гцввя дир, уъа дыр .
Щяр шей ин, саф цлви си, таъи да ры эю зял дир .
Таъи ря, мещ ман ола ,биръя эцнлцк йа ры на .
Ешг цчцн, йа нан кюнлцн, ащу за ры эю зял дир .
15.ЫЫЫ.2000
162
163
***
Се вэ и лим, сян си зям мян, сян ля эц няш ай ки ми 
Сян сиз, бир дярйай ам ки, ахыб эе дян чай ки ми .
Эюз ля ри нин га ра сы, бир зцлмят, эеъя дир ми ?
Цзцн нур лу чи ра г дыр, гаш ла рын дыр, йай ки ми.
Ней ним ки, биръя дя фя, алам ма дым га да ны.
Бян зя рин вар чи чяйя, ъа ма лын эцн,ай ки ми.
Кял ей мещ ри сул тан лым, би вя фа, дцнйа дыр бу.
Еш гим ля, ет мя мя ни, алям дя рцсвай ки ми.
Ня сян дян дю ня бил дим, ня юлдцм бу дцнйа да. 
Еш гин дярд тяк йыьыл ды, гял бим дя, са рай ки ми .
Таъи да ры сан мя ним, ба шы мын, ей ла ля рух.
Бир сев да еш ги сян ки, кюнлцмдя, ща рай ки ми. 
Таъи ря, еш ги ля йан, йох дур, ся ни бир дуй ан.
О эцндян ки ай рый ам,  мян сян дян, ил ай ки ми.
18.ЫВ.2001
ГАЛДЫ
Яс мяр эцлцмц, ал ды лар  мян дян, еля гал ды. 
Эял мяк ди ля дим, ар зу ла дым, сюз, ди ля гал ды.
Ви ра ня кюнцл, дяр ди ля, тяз дян, ъан олу б дур. 
Рущ иля ъа ным, щал сыз  олуб, мян зи ля  гал ды. 
Щяр ким би ня дян, юз кюкцнц,  тор паьа  санъыб. 
Кюк ля ри зя иф, щяр алаг от лар, се ля гал ды.
Ъи с мин йе ня дя, аси ма на,  чат са да ба шы. 
Мющ таъды  да им, бир га рын цчцн, яля гал ды.
Дю в ри за ма нын, щяр бир анын, щюкмцня бир бах.
Юмрцм ке чя чяк ,эюр неъя ай лар, иля гал ды.
Юмцр йо лу ну, пис иля йах шы ба ша, вур дум.
Бир эцн эя ляъяк, ха ти ря мян дян, кц ля гал ды. 
Мещ ма ны олуб, бу гоъа дцнйа да, йа шар лар.
Ки ми бям  иля , ки ми нин юмрц, зи ля гал ды .
Иман ди ля дим, щагг иля, дцнйа ны арар дым .
Ней ним ки щяй ат, аъы ру зэ а ра, йе ля гал ды .
Таъи ря, ня си щят ля йа зан лар, сайы мин дир .
Мил лят йе ня дя, ъа щил олуб лар,  бе ля гал ды .
29.ХЫЫ.2009
164
165
ЭЯРЯК
Ъи с ми тян ща  ола нын, гял би дя, ил га ры эя ряк. 
Он ла до стлуг ет мяйя, ящ ди,вя фа да ры эя ряк. 
Би ня ва кюнлцня сян, ащу за ры, йцкля мя ки.
Бу дяр дя дюз мяк цъцн, онун ети ба ры эя ряк. 
Ей вя тян ев ла ды сян, да им, уъал маг ис тя сян. 
Кюнлцмцн ся нин цчцн, ол сун, таъи да ры эя ряк. 
Ъи с ми ни йан ды раъаг, ешг атя ши, ол са ся нин. 
Бу щиъри ай ры лыьа, кюнлцн, ин ти за ры эя ряк .
Ешг цчцн, щяр се вя нин, бир сев да лы йа ры олур. 
Ха ры  - бцлбцл, охуйа , бах ча ла ля за ры эя ряк. 
Та н ры се винъля кя дя ри, щяр кяс цчцн, би рэя ве риб. 
Щан сы аш кар олаъаг ,онун, ся бяб ка ры эя ряк. 
Таъи ря, йа ша маг чцн, щяр шей ай дын ол ма лы дыр .
Ян яв вял,  кюнлцн цчцн, сир рин аши ка ры эя ряк. 
16.ЫХ.2006
ЕЙ ЙАР
Мян ки ся ни бу гя дяр, би вя фа бил мяз дим ей йар. 
Дярд иля, щя с рят иля щиъри ня, юл мяз дим  ей йар. 
Эеъя ляр, ащым оду, гыр са кюнцл шцшя си ни.
Эцндцзцн нур шя фя ги ни, фяхр иля, бюл мяз дим ей йар.
Ней ляй им ки йа ры мя ня, та н ры ве ри б дир, мян цчцн.
Би вя фа, йа рым цчцн, бир кя ря, эцлмяз дим ей йар.
Еш ги ни доьру са ныб, се вэи йо лун да, йа на рам. 
Бил сям ки  сян сиз ол лам , дцнйайа эял мяз дим , ей йар.
Аьла рам, ся нин цчцн, ди дейи эирйа ным ахар. 
Кюксц тяш ня сиз едян, чеш мя ни, сил мяз дим ей йар. 
Таъи ря, нечцн ся ни, ба ша дцшян та пыл майыр .
Щяр кя син цряй и ни, гял би ни, бил мяз дим   ей йар .
12.Х.2010
166
167
***
Эял ди эюз ля рин юнц ня, йа рымын о, ъи с ми - ъа ны.
Каш олай ды бу эеъя, гялб еви мин, мещ ма ны.
Уну дар дым кя дя ри, се виб, язиз ляр дим ону.
Ту тар дым ял ля рин дян, биз эя зяр дик, аси ма ны. 
Се вэ и лим, бяхш еле миш, еш ги сял тя ня ти мя ня.
Бу эю зял мцка фа та, мян ве ря рям, дцнйа ны.
Тя би ят, щяр ъан лы ны, ана ки ми бяс ляй и б дир.
Олар мы, щеч бя ра бяр, йер цзцнцн ин са ны ? 
Ай ры лыг ,юлцм чя тин дярд ди зиллят ди ъа на.
О ту туб цряк ля ри, йе ри,эюйц ъа ща ны.
Йа ры мы, мян та па рам, чох дур са дцнйа дя эю зял. 
Вар дыр, кюнлцмдя онун, биръя - биръя ни ша ны.
Бях тя вяр ол ду ъа ным, мян ки  сев дим, ал ла щы мы. 
Бу се вян кюнлцмцндя, де мяк, вар ды бир щяй а ны. 
Эюр неъя  вар лый ам ки, мя щяб бя тим, ашыб да шыр.
Бир ка сыб юмр еди рям, цряк эюрцр, шющ рят ша ны.
Таъи ря, да и ма щагг ,дцзлцк ах та рыб, дцнйа да.
Сев мяй иб ня эц на щы, ня нащаг гы, йа ла ны.
22.ВЫЫЫ.2009
ГАНАЙЫР
Би вя фа, чяк мя мя ним кюнлцмц да ря  га найыр. 
Еш ги  щя с ря ти  чя киб, олу б ду йа ря га найыр.
Ся б ри гя ра рым ола, мящ бу бу, афят дя эя ля.
Эюрцнъя эцл йа наьы, едям мяз, ча ря га найыр.
О га ра эюз ля ри нин, шю ля си, йан дыр ды мя ни. 
Бах ма ей афятц-ъан, бах ма, дцба ря га найыр.        
Вя фа сыз  дцнйа ны да, сев дик ,ся ням ляр ки ми  биз.
Цряй им дюз мяй ир ол, бу тярс ба за ря, га найыр.
Дцнйа нын йа зыл ма мыш, юмцр сцрян, га ну ну вар .
Ба хы рам ,ат ой на дан, шяр их тий а ря, га найыр.
Эя зи рям, асу дя мян, щагг яда лят йол чу суй ам .
Биръя ан да йей яъяк, на щаг, на ща ря га найыр .
Ар зу лар ла йа шайыб, юмрц ба ша, вур мадай ам.
Хяй а лым, эе дир гы ша, эащ да ба ща ря, га найыр.
Сян де мя, бу дцнйа да, щаг гы эя зян ляр ъох имиш.
Щаг гы цчцн, дюнцб да ша,цряк ди ва ря ,га найыр.
Таъи ря, на ля чя киб, аьла са, ким ляр дцзя ляр.
Бир цряк, бир чай олуб, дюнцб су ла ря, га найыр. 
10.ЫЫЫ.2010
168
169
ДОЛАН  ЭЯЛ
Йа ряб би мя ни, сян ки ми эц за ря,  эцл ет ди.
Эцл йар паьы сан,  тяр эцлц, гюн ча ня до лан эял.
Олар мы мя ним, баш га, эцллцзар лар ла мей лим. 
Сян дян ара лы, аьла рам, яф га ня до лан эял.
Ахар су ла рын, шюв гц-фя ра ги, кюнцл ачар.
Эюз йа шым ися, кюнлц зи ми с та ня, до лан эял.
Гал маз мя ня бу, аши ги сев да да, эю зял лик.
Кюнлцмдя йа ря, олу б ду, мещ ма ня до лан эял.
Ей мещ ри ся ба, то хун ма, кюнлцм гу бар ей ляр!
Йа рым мян цчцн, бир эеъя, рюй а ня до лан эял.
Кюнлцмя сыьар, бу гоъа дцнйа, ямялиля.
Сыьмаз дя ли кюнлцм, вя фа сыз, дцнйа ня до лан эял.
Сев дикъя ся ни, кюнлцмц, еш гин яси р ет ди.
Сал дын мя ни чох, щя с рятц, щиъра ня до лан эял.
Таъи ря  кюнцл, еш ги сиз ол са, гу ру даш дыр.
Се вир цряй ин, фя х ри ля, ша ща ня до лан эял. 
27.ЫЫЫ.2010
***
Эцн чы хар, ъцмля ъа щан, шю лейи ну ра бой а нар.
Га ран лыг лар га чы лар, ин сан лар, гал хыб ой а нар.
Ъан ве ряр щяр ъан лыйа, да и ма, та н ры мещ ри ля.
Та н ры вер мя сся кюнцл, эяр ди ши дю в ран дай а нар.
Еш ги дян дир ачы лар, щяр ла ля зар, та зя нцбар.
Ешг иля гям чя кя рям, щяр аши гин, кюнлц йа нар.
Гял бин дя гцсся кя дяр, кюнлц, ви ран ет мя дя дир.
Щу ри гыл ман ол маьа ,еш ги ля ,ин сан ина нар. 
Щяр дюврцн, щяр за ма нын, юз щюкмц ,юз га ну ну вар.
Бунъа дю в ран да бу эцн ,юз гя а рын, щюкм са нар.
Дцшся кюнлцм фит вайа, гям йцкцнц, чяк мяк дя дир. 
Ол ся бя б дян дир ки бу, щяр йах шы йа ма ны га нар.
Аши ги, чяк сян да ра, на лейи еш гин  сюй ляр.
Сян де мя би вя фа лар,  дар эцндя, еш ги ни да нар. 
Таъи ря, бу эяр ди шя, чяр хи дю в ра на, мат гал ма. 
Ин сан оьлу  бир за ман, щяр дю в ри, за ма ны анар. 
8.Ы.2009
170
171
ЭЮ ЗЯЛ
Тя би ят ал эей и ниб ай да эю зял, эцндя эю зял.
Эял мя ня цлфят еля, ай да эю зял, эцндя эю зял.
Йе ня, ой нат ды  га шын, са ды мя ни сящ ра ла ра. 
Эюрмцшям, сян ки ми афят, вар ды щяр тай да эю зял.
Бу неъя мях луг иди, ру щу ъа ны, вар дыр онун .
Кцллц алям гоъа лыр, гыш да эю зял, йай да эю зял.
Эял юпцм эюзял ся ни, чых си ням цстя, бя ри бах. 
Ба хы шын, шим шяк олуб, ах ды эе дян ъай да эю зял.
За лым ол ма, бу гя дяр, ал ма мя ним ъа ны мы сян.
Яси рин ол дум, о эцндян, да ща ня фай да эю зял.
Бунъа, чох кюнлц гы рыг лар да эя либ, мял щя ми сян.
Ола би ляр ми мяня, нюв бя ча та, сай да эю зял.
Нийя за лым лыг едиб, сян  су сайыр сан, га ны ма. 
Сян, юлцм щюкмц ве риб сян, мян дя ня щай да эю зял.
Таъи ря, гял би ми гыр ды, мя ним о би вя фа йар. 
Мян цряк тях ти мя гой дум, ся ни, са рай да эю зял .
4.02.2009
ЕТМЯ   
Ва рын ва ри кян, би вя фа дцнйда, гям ет мя. 
Еш г гя ми  эю зял, щеч вя дя, эцнляр ля гям ет мя.
Та н ры йа ра дыб, дяр ди ля се винъ, го ша эял ди.
Юмр ей ля ки  эцл, аьлайыб, эюз ля ри ням ет мя. 
Йа рын  на зы ны, щяр эеъя эцндцз ,чя кя рям мян.
Сян дя наз едиб, аши гя да им, си тям ет мя.
Юмцр эю дяк икян,  бу гоъа, фа ни дцнйа да .
Эцн эюр ки йа ша, щяр эе дян цчцн, ма тям ет мя.
На ра зы олуб, мян ки ми, аши ги унут ма .
Бя нюв шя ки ми, каш, йа ха ныз да би тям ет мя. 
Сол сам чи чяй ям, эцн ки ми, эюй дя са ча рам мян.
Ясян кцляй ям, щяр ся щяр ах шам ,ютям ет мя.
Дцнйа бюйцк ол ду, ся ни, щяр йан да итир сям.
Тякъя ады мы, бир дя фя чяк сян, йе тям ет мя. 
Кюнлцм се вяъяк, аши ги ни, севэили йа рым.
Бял кя ча таъам,о вцса ла, сющ бя тям ет мя.
Таъи ря, бу сюз хир да ры на, да ща эи риш мя. 
Ешит дим, юзцм ба ря дя ки , сяр вя тям ет мя.
29.02.2007
172
173
ЕЙ ЙАР
Ня цчцн эюз ля ри ми, йол да гой ур сан, ей йар.
Йох са ки еш ги ми зи, са дя сайыр сан, ей йар.
О га ра эюз ля ри нин, яси ри, ол дум мян дя.
Ня ся бя б дян мя ни сян, чох гы найыр сан, ей йар.
Ся нин иля бу гоъа, дцнйа да, хош бях тям ки.
Кюнлцмц, еш ги-щиърин ля, та лайыр сан ей йар.
Бош дцнйа нын се винъи, яза б дыр, йа хын дур ма.
Бяс ки,бя лаи еш ги ми, ня сайыр сан ей йар.
Хяй а лын дыр эюзцмцн, мещ ма ны, ах шам ся щяр. 
Хяй а ли ешг ич ря мя ни, сы найыр сан ,ей йар.
Еш гин цчцн, кюнлцмц, сяд па ря ет дим ки мян.
Ъа ны ъан дан ал маьа, гой майыр сан, ей йар .
Таъи ря, бу дцнйада, дярдц еш гдир ва рым.
Бу лялц - эюв щяр цчцн, аьлайыр сан, ей йар.
16.ЫЫ.2002
ГЯРИБЯМ
Аьла рам гя риб ки ми  юз от аьым да  гя ри бям. 
Пя на щым йох ду мя ним, йар йа таьын да гя ри бям. 
Мян се вян сев да лы йар, баш га бир яьйа ры се вир. 
Сев мя дий им йар иля, гям от аьын да гя ри бям.  
Ол са да эцлза ры мыз чы хим чя мян сей ри ня мян.
Эяз ми шям га рыш-га рыш  йар со раьын да гя ри бям.  
Мющ нят дян ня вя дя дир  са ра лыбдыр  шух ъа ма лым. 
Ба хы рам  юз юзцмя, ай на га баьын да гя ри бям. 
Щя с ря тин дяр ма ны дыр мей эя ти рин  мей ичя рям. 
Йа рым ла ке чир дий им, кеф да маьын да гя ри бям. 
Таъи ря, шащ за дя тяк мян бя зяклийдим  о за ман. 
Бе ли гур шаг лы гы лынъ, хянъяр,  йа ра сьын да гя ри бям. 
11.ЫЫ.1994
174
175
АЬЛАРАМ
Мян азад бир гуш идим бил мяз идим ешг ня дир .
Бир ба хы шы нан ъа ны мы ал ды о за лым, аьла рам. 
Сцздцрцб  гаш эюзцнц еш ги ни ан лат ды мя ня, 
Йал ва рыб  сюй ляй я рям га да ны алым, аьла рам. 
Бу га ра бях ти мя дя йар йа зы лыб язял дян, 
Йар ыма йе тиш мя сям  бях ти  вцса лым аьла рам. 
Ня олай ды гюн чя ки ми йар йа ха сын дан асы лам, 
Йа ры мын эцл ня фя син дуй уб, ъя ла лым, аьла рам. 
Эе чя-эцндцз  щя с рят дян  шам тяк яри ди бя дя ним,  
Бя дя ним тяк яри ди яг ли ка ма лым, аьла рам.
Мян онун эцл цзцнцн эюрцшцня эет мяк цчцн, 
Ба хы рам  цз -эюзцмя со луб, ъа ма лы на, аьла рам. 
Бяс нийя  сев дин  мя ни ей ма щи та бан эц ляр цз,
Ди лим эял мяз мян ся ня дей ям яьйа рим ,аьла рам. 
Таъи ря  бир бя ла дыр еш гя мцбтя ла ол маг,  
Ялаъым йох ду мя ним сян ля  хяй а лым, аьла рам.
15.ЫЫЫ.1994
БАЬЛЫДЫР
Башым чох уъалыб эюйляря дяйся,
Кюнлцм бир инъялик теля баьлыдыр.
Бцлбцл наля чякиб эюз йашы тюкся,
Бцлбцлцн наляси эцля баьлыдыр.
Эедяни йолундан яйляйян одур,
Ики севян кюнлц гойлайан одур.
Щяр кяси аздырыб тойлайан одур,
Дцнйада цнсиййят диля баьлыдыр.
Йолуну эюрмядим салам вермяди,
Щалыны сорушдум мяни эюрмяди,
Достлуьу позулду узун сцрмяди,
Достлугда щюрмят дя пула баьлыдыр.
Гол эцъц яглиля тамланыр щямян,
Юлян кяс доьулур йеня тязядян,
Ел эцъц ойнадар даьы йериндян,
Суйун да гцдряти селя баьлыдыр.
Шикайят ейлямя щяфтядян, айдан,
Гялби тутгун олар лал сулар чайдан,
Юлмякля азалмаз бир инсан сайдан,
Щяр эцнцн хятасы иля баьлыдыр.
Бир гарыны дойдурармы мин вядя,
Дил даныша, айаг щяр йана эедя,
Дишлярдя аьызда оланы дидя,
Аьыза эедяндя яля баьлыдыр.
Ня намусдан, ня исмятдян демя эял,
Намярдин лохмасын юлсян йемя эял,
Ъанлысанса эцндя цч йол йемя эял.
Щяр вуран балталар беля баьлыдыр,
Таъиря, бу дцнйа эялди-эедярди,
Демя ки, йашамаг, юмцр щядярди,
Щяр бир инсан юмрц йазы гядярди,
Эялян дя, эедян дя йеля баьлыдыр.
1.Х.2012
176
177
ЙАРЫМ
Эиз линъя эя либ кюнлцмц  шад ей ля ди йарым.  
Еш ги ля йа нан се вэ и ми, йад ей ля ди йарым. 
Дцнйа ма лы ны  эюр ся дя, эюз ляр мян усан дым. 
Юз еш ги иля шющ ря ти - ад  ей ля ди йарым. 
Севдим бу мащалда о эюзял сярв гамяти
Уч дум уъа эюй ля рдя, га над  ей ля ди йарым. 
Ъи с мим да да сы щяр ня ки вар дыр,  йе ня пуч дур. 
Еш ги ля мя ним аьзы мы  дад ей ля ир йарым. 
Ви ра ня олу б дур ащу зар дан  дя ли кюнлцм.  
Эял ди, бу ви ран кюнлцм, абад ей ля ди йарым. 
Кюнлцм алы шыб йан са да, дцнйа йе ня пуч дур.
Щяр йан да ду руб кюнлц бцсат йарым. 
Таъи ря, бу ешг ка мил  еди б дир  се вян ля ри. 
Еш ги ля йа ныб эюр неъя дад ей ля ди йарым.
20.ХЫ.2008
КЮМЯК ДУР
Йа рым, эял иман еш ги ня  бир йа ря кю мяк дур  
Чякдиляр мяни эюр неъя сядпаря кюмяк дур
Бир ся ба йе ли, гой ся ня, ящ ва лы мы вер син 
Эюз йа шын иля, эюз ля ри ху ма ря, кю мяк дур     
Еш гин ля  эя либ, щяр на зу  гям зя ми, чя киркян
Сев дикъя ся ни, бу юмрц  ба ща ря, кю мяк дур 
Бир  бу ся  ве риб, ал  йа наьын дан, мя ни  хош ет  
Сан ки  дай а ныб, ял ля рим ди ва ря, кя мяк дур .
Кюнлцм, ди ди либ, сын ды ры лыб  еш ги йо лун да 
Чяк мя юзцнц, щеч вя дя  кя на ря, кю мяк дур 
Еш гин ля  щяр ан, дярйа да, гяв вас тя ки  цзсям 
Сян дя  юзцнц, атэ и нян су ла ря, кю мяк дур .
Ся ни се ви рям, дцнйа да, ей лялц-эюв щя рим 
Сян ол, мя ним на злы йа рым, мящ па ря, кю мяк  дур 
Таъи ря ся ня, ешг цчцн, ял ля рин ачар мы?
Сян ешг ля эял, ящ ди ля, ил га ря, кю мяк дур  
17. Ы.2008
178
179
НЯ ФАЙДА
Ни сэ ил лий ям, ети бар сыз дцнйа да. 
Ел ляр мя ни хош бяхт  сан са, ня  фай да.
Ай рыл мы шам вя тя ним дян, елим дян. 
Цряк  да им бу ну ан са, ня фай да.  
За ты  ха раб олур, гял би  на да нын. 
Ясил  няъа бя тин дан са, ня фай да. 
Явял дян  юй ря ниб, бил мяй ян щяр кяс.  
Со нра дан айы лыб ган са, ня фай да. 
Язял дян йан май ан бяхт ул дуз ла рым. 
Со нра лар алы шыб йан са, ня фай да. 
Ин сан лы г дыр йер цзцнцн  сул та ны. 
Ин сан ол май ан  кяс хан са, ня фай да.
25. ХЫЫ.1992
ДЦШЯР
Дил бя рим, чох эц ман ки  еш ги миз  нюг са ня,  дцшяр. 
Ся ни сев мяк  ща ва сы,  алям дя  щяр йа ня, дцшяр. 
Еля бах ма  эю зя лим,  эюз ля рин йан дыр ды мя ни.  
Алар сан бу ъа ны мы, о эю зя ля рин га ня, дцшяр.  
Сач ла рын таьы мя ним кюнлцмц  йан ды рыб, йа хар. 
Ки п рий и нин ох ла ры санъы лар бу ъа ня дцшяр.
Ин саф ей ля эю зя лим эял ал ма  бу ъа ны мы сян.  
Ся ни эюрдцйцм эцндян бу гол ла рым йа ня дцшяр. 
Ешг оду нда йа ны рам сев дим  о эю зял йа ры мян. 
Фи к рим до ла шар щяр йа ны  яг лим щяр эу ма ня дцшяр. 
Са ги  мей вер бу эеъя кюнлцм мей ич мяк ис тяй ир. 
Мя с ти  ху мар эюз ля рим зцлфи, пя ри ша ня дцшяр. 
Наз иля гаш-эю зи ля кюнлцмц  ов сун ла мы сан. 
Бу ой ун ей мя ляй им гор ху рам рюй а ня дцшяр. 
Бу зцлмля  эю зя лим бяс ня хяй ал ей ля ми сян. 
Гор х мур сан мы йа ры нын гял би ня бир ша ня дцшяр.  
Не чя ил дир  еш ги дя  Мяъну ну  Лей лайа тай ам. 
Бу мяънун луг ща ва сы алям дя ад са ня дцшяр. 
Юзэя севянляри щеч бир ан да эюр мяз эюз ля рим. 
Чцнки бу эюз ляр щяр за ман юз ма щи та ба ня дцшяр .
Таъи ря кимкин еш ги  ава ря сайыр  дцнйа да. 
О юзц ешг оду на  ди дейи  эирйа ня  дцшяр.
6.ЫЫЫ.1993
180
181
КЮНЛЦМЯ
Сян ей эю зял  мя ляй им,  чяк мя  ди ва ня кюнлцмя.
Чох чяк ми шям  гя ми мян дцшцбдц ша ня  кюнлцмя. 
Эяз ми шям дий ар-дий ар  ел оба нын щяр йе ри ни. 
Йат майыр  бунъа мя ним бюй ля зя ма ня кюнлцмя.  
Шей да  бцлбцл оху са эцлляр цчцн чя мян дя. 
Хош эя ляр бу няьмя ляр мя ним эцлда ня кюнлцмя. 
Мян мя щяб бят аля ми нин бир ся рэ яр дан йол чу суй ам.  
Ешгиндя гой кцл олум бахма фяьаня кюнлцмя
Ей бойу бя с тя эюзц шящ ла  се вэ и ли йар. 
Ща ким ол дун бу эе чя, сян бу  сул та ня  кюнлцмя. 
Ей мя ним шух  мя ляй им мян  мя щяб бят аши гий ям. 
Бу мяънун луг  пе шя си са лыб  гым ха ня  кюнлцмя. 
Сян дя  мян тяк еш ги дя щяр дям алов лан ма эцлцм.  
Эял мя бу еш гим цчцн щяр им та ща ня  кюнлцмя. 
Таъи ря,  бах ма  се вэи  чя тин, бя ла са  еш ги дя.  
Дцшяр бу еш гин бя ла сы алы шыб  йа ня кюнлцмя. 
9.ВЫЫ.1993
ДЦШЯН
Бил ми рям щеч бу ня дир, сер  ся нят  ву рь у нуй ам. 
Гий мят сиз олар  щяр ан бюй ля зя ма найа дцшян.
Щяй ат да щяр ин са нынн мцгяд дяс бир  ар зу су вар. 
Щяр  зцлмя га дир олар бу бюйцк сев дайя дцшян. 
Мя щяб бят щяр ин са нын юмцр - щяй ат ъюв щя ри дир. 
Му ра ды на  йе ти шяр бюй ля бир ъя файя дцшян.
Уъа лар мы щяр заман  мя щяб бят сиз кюнлц олан? 
Фяхр елий яр щя ми шя ад са ны дцнйайа дцшян. 
Ешг  аля ми неъя дя  бир се щир ли алям миш. 
Бу йол да дяр дя дцшян, эюз ля ри Лей лайа  дцшян.
Мя щяб бят  щис ля ри мин ян цлви си, али си дир.
Дяр ди ня дяр ман едяр  щяр за ман  ъя файа дцшян. 
Таъи ря, щяр бир адам бюй ля бя лайи еш ги дя.  
Та паъа г дыр юзцнц, су ря ти ай найа дцшян дя.  
16.ВЫЫI.1993
182
183
КЮНЦЛ НЕЙЛЯСИН
Нйя мя ни им та ща ня чя кир сян. 
Еш ги сиз  ил ща мы  кюнцл ней ля син. 
Се вьи цзя рин дя гу ру луб  ъа щан. 
Се вэ и сиз ин са ны кюнцл ней ля син. 
Пя ри шан цряйи дуйа бил мя ся. 
Гял би даш ха га ны кюнцл  ней ля син. 
Да ль а ла ныр дя низ  кцкряй ир ля пя. 
Га ры шан дцнйа ны кюнцл ней ля син. 
Щяй ат  чяк ди  бу кюнлцмц чар мы ха. 
Дяй и шян дю в ра ны кюнцл ней ля син. 
Дцшцр цряй и мя аля мин йцкц. 
Алы шыб йа на ны кюнцл ней ля син. 
Таъи ря эял  та ны  щяр бир ин са ны. 
Юзцнц да на ны кюнцл ней ля син. 
9.Х.1993
ОЛМАЗ
Чяк сям дя ся нин дяр ди ни щяр ан би лян ол маз, 
Аьлар эюзцня ет мя зцлцм бир си лян  ол маз. 
Щя с ря ти  ши рин ол са да еш гя дцшян ан лар, 
Щяр кяс  ки дцшя  бюй ля  бя лайа  эц лян  ол маз. 
Еш гим дя  ча нан, тяр слик едиб  йох де мя  ней лим, 
Он дан да чя тин  баьры мы  щя с рят дя лян ол маз. 
Сян мещ ман олуб щан сы  йа ра сир ве ряъяк сян, 
Хя с тя ъа ны ма дяр ман олуб бир эя лян ол маз.  
Бях тий ар дыр юз аши ги ня  щям дям олан кяс. 
Мин-мин ся фа лы  эу шя дя  щяр динъя лян ол маз. 
Таъи ря, сюй ля мя ки се вэ и дя ол маз чя тин аш рым. 
Бял кя бу гядяр бюй ля чя тин бир би лян ол маз .
10.В.1994
184
185
БАХЫШЫН
Дил бя рим  бу ъа ны мы са лы б ды га ня ба хы шын. 
Ба хан да юз йа ры ма дюн дя ряр йа ня ба хы шын. 
Са на сан сан ки бир ох туш ла ныб кюнлцм ба шы на.  
Ву рь у ну олар щяр кяс бе ля дцрда ня  ба хы шын.  
Ба хы шын  мя на сы ны дярк елый яр  еш ги га нан. 
Сар сы дар аши ги ни бун ча ди ва ня ба хы шын.  
Йа ры мын  хяй а лы дыр щяр эе чя-эцндцз хяй а лым. 
Эял мя рям  мян юзцмя  дцшмя ся ъа ня ба хы шын. 
Би ли рям  аши ги ми , щяр кя ся сал маз ня зя рин.  
Сюй ляй яр  се вэ и си ни , мян тяк оьла ня  ба хы шын.
Ким дей яр  фит ня дир  о се вэ и ли йа рын ня зя ри. 
Иси дир  бу кюнлцмц о  аши га ня  ба хы шын.  
Таъи ря, мян би ли рям бу афят ля рин ди ли ни . 
Бах ма сан се вэ и ли йар дюн дя ряр йа ня ба хы шын .
26.ВЫ.1994 ил     
ДЦНЙАДЫ
Ба шы на дюндцйцм ай вя тян оьлу,  
Чох да бел баьла ма  йа лан дцнйа ды. 
Щаг га ган дал бе рир на щаг га га над, 
Ясир дян яси ря га лан дцнйа ды. 
Йа ша маг чцн  эя лян  щяр бир ищ са ны,  
Щяй ат бу рь а ны на са лан дцнйа ды.
Ын сан дыр  эюйцн  йерин яш ря фи ,
Ил ща мы ны  он дан алан дцнйа ды.  
Эя дайа зцлмят ды  ша ща ъян нят ди,
Оду на йа на на йа ман дцнйа ды. 
Ке чяр  гя ри ня ляр, ютяр чох ил ляр, 
Олуб  ке чян ля ри  да нан  дцнйа ды. 
Таъи ря инан ма  на дан сюзцня,  
Бу дцнйа язял дян  йа лан дцнйа ды.
20.ЫХ.1993
186
187
ЕЙ ЭЮЗЯЛ
Ба хы шын ган ей ля ди кюнлцмц ей гюн чя дя щан. 
Мя ня мяф тун ола лы йох гя ра рым  афя тцъан. 
Ети ба рын  бу му дур  ей сев да лы  на злы  мя ляк. 
Чя мян дя  эцлляр  цчцн  бцлбцлдя чя кяр чох фяьан. 
Эял ей на злы  эю зя лим  аши ги ня  бир ня зяр ет.
Бунъа гый мам  ся ня  мян юзэя бир яьйа ри на дан. 
Чох ду ъа щан да ся нин  тяк  на злы-гям зя ли  эю зял. 
Ол маз  щеч би ри мя ня юз йа рым тяк мя ни га нан. 
Сян сиз бу чя мян  сей ри ня чых мам  эю зя лим. 
Тяк  ся нин ля  се ви няр  бу гям ли кюнлцмдя ча щан. 
Ой нат ма о гаш эюз ля ри ни  тез дуй ар яьйар.
Мя с та ня  бир ба хы шын ки фай ят  ей ляр мя ня пцнщан. 
Йа ряб  йа ры мын  щя с ря тям алям дя цзцня. 
Мей сиз  мя зя сиз мяст  олум  онун хяй а лын дан.
Мя ни ди ва ня едиб, ща лы ма эцлдцн эю зя лим. 
Ол маз ся нин тяк бе ля за лым, бе ля ин сан . 
Таъи ря еш гин цчцн ъа ны мы ду с таг ет ми шям. 
Мян она бир гул олум о да мя ня бир сул тан.  
31.Ы.1994
МЯНИ
Оху сун  ше ри ми  гой  гя зял хан лар.  
Ся нят дя бир  на шы сан сын лар мя ни. 
Щяр ся т ри мин  бир дюйцнян няб зи вар. 
Ону  оху сун лар  ган сын лар мя ни. 
Дцнйа вя фа сыз дыр  биз эял ди-эе дяр.   
Ис тя рям щя ми шя ан сын лар мя ни.    
7. Х .1993
ЙАВАШ - ЙАВАШ
Гы на ма дым ня йол да шы  ня йа ры. 
Олур  юмрцм-эцнцм тян йа ваш-йа ваш.  
Бир дям се вин мя дим, бир дям эцлмя дим. 
Дцшцр сач ла ры ма дян йа ваш-йа ваш.  
Бил ми рым ня цмьчцн ня дян дир  мян дян.
Ги с мя тим дя эя зир эян йа ваш-йа ваш. 
Анам бу дцнйа да вя тя ним  ки ми.  
Дяр ман ол дяр ди мя сян йа ваш-йа ваш. 
7. Х.1993
188
189
ТЯК
Эю зя лим га мя ти ня эиз лиъя мяф тун ола лы. 
Ящ ва лым  йах шы дей ил дю в ри за ман  тяк .
Щиърин дя  щяр за ман, шям тяк яри дим. 
Йан ды баьрым пяр ва ня ляр  йа нан тяк. 
Ди ва няй ям  зцлмцн  ня дир  ей за лым. 
Вер дин мя ня бу ща лы мы га нан тяк.
Та пыл маз щеч за ман  дил бя рим ки ми. 
Эяз сян дя  дцнйа ны бюй ля ъа нан тяк.  
Эю зя лим эюз ля ри нин ву рь у ну тяк мян дей и лям.  
Ет мя эял еш гим дя  мяънун са нан тяк. 
Зцлфцнцн яси ри ол му шам мян дя. 
Хяй а лым мясд едир ся ни анан тяк.
Сяр ви  бой лу шящ ла  эюзлц  эю зя лим. 
Ра зы ол йа шай аг биз фи ра ван тяк.  
Эцндя йцз йол ра зый ам  гур ба нын олум. 
Ямр еля юз гу лу на ха ган тяк. 
Таъи ря, ся ням ля рин еш ги  ети бат сыз олур. 
Ол маз бу дцнйа да ся ни да нан тяк.
8. Х.1993
НЕЙЛИМ
Кюнлцм ябяди галмайаъаг, дцнйада щеч ня, 
Бары эюрцшяк, биръя кяря, йар иля нейлим. 
Эцл баьчада, эцл бцлбцля, бцлбцл эцля щясрят, 
Йандыг эеъяляр ешг одуна, хар иля нейлим. 
Щясрятц чякиб, кюнлцмц ган ейлямишям мян, 
Йарым кечирир эцнлярин, яьйар иля нейлим. 
О сярви бойлу, уъа гамятли эюзялдян,
Эюзляримя дяймиш биръя ъцт нар иля нейлим. 
Севэи одуна мин дяфя юлмяк ня йамандыр, 
Бюйля вяфасыз севэили дилдар иля нейлим. 
Олду эцнащкар бир бахышы алды кюнлцмц, 
Бунннан беля мян ящдя кясилгар иля нейлим. 
Таъиря, бу гядяр наля чякиб, ейлямя фярйад, 
Ешгим йайылыб щяр йана ашкар иля, нейлим.
10.04.1995.
190
191
НЯ ЕДИМ
Се вэ и ли йар ола лы сюн мяй ир атяш ня едим.   
Йаш ютцб  баш аьа рыб  дюн мяй ир атяш ня едим. 
Де дим ей эцл азад ет кюнлцмц ар тыг гоъа лыб. 
Де ди щя с рят дя га лыб юл мяй ир атяш не едим. 
Эюрцрям  та н ры мя ня эю с тяр ди  за лым цзцнц. 
Гял би мин гям кя дя рин бил мяй ир аряш не едим. 
Таъи ря се вэи гя ми чяк мя ся ня чя тин олар.  
Аьлайыб сюй ля ди ки бюл мяй ир атяш ня едим.  
15.ЫВ.2009 
НЯ ЕДИМ
Га ра эюз ля рин  мя ни ов лайыб ат ды ня едим. 
Ящ ди ми, ил га ры мы  йад ла ра сат ды ня едим. 
Кюнлцмц н дяр ди  ся ри кцллц аля ми  ой а дар. 
Га ра бях дим ня цчцн кор олуб йат ды ня едим.  
Тя ки мян  тя ня чя ким  сян  кми  йа ря хош  ола.  
Би вя фа дыр  бу йа рым  од ла ра  ат ды ня едм.  
Эяз дикъя яьйар ля бир кю лэя ол лам йо лу на.  
Бу ну да чох эюрцб  о го лу му  чат ды ня едим.  
Са ги мей вер бу эе чя  ща лым  пя ри шан ды  мя ним.  
Ай ры лыг дяр ди мя ни мей дян ой ат ды ня едим. 
Сян ки бюй ля вя фа сыз олмаз идин ящ ли йа ра.  
Ким би зи ай ры са лыб кюнлц  га нат ды ня едим.  
Таъи ря бунъа гейр йа ры сев мя рям мян юзцм. 
Кор ол муш ги с мя ти мя ай ры лыг чат ды  ня едим.  
10.ЫЫЫ.1995 
192
193
КИМИЙЯМ
Бцтцн алям се ви нир мян гял би пцнщан  ки мий ям. 
Дярд ялин дян  цзцлцбдц  кюнлцм  щиъран ки мий ям. 
Нийя щиъран кя дя ри тякъя бу кюнлцм чя кяъяк. 
Чцнки гям хар еви ня бир бюйцк  сул тан  ки мий ям. 
Кюнлцмя дол ду йа ман  тян ща лыг зящ мят го ху су. 
Гой ма рам за лым олум  мян дя бир ин сан ки мий ям. 
Чяк ми шям дюврц ъя фа дцшдцм уьур суз щяй а та. 
Бцтцн алям дяй и шян мин ъцря дю в ран ки мий ям .
Ис тя рям щям дям ола кюнлцмя бир ким ся эя ля. 
Се ви ням мян дя дей ям бир кюнлц рюв шан  ки мий ям. 
Таъи ря кюнлцм  о эцндян ки , мя ним гя мя дцшцб. 
Йа ша сам да  дцнйа да  эюр неъя пцнщан ки мий ям. 
26.ВЫЫ.1995
ВЯТЯНИМ
Торпаьына, суйуна,
Борълуйам доьма Вятян.
Азярбайъан дейяндя,
Даь ойнайыр йериндян.
Цчрянэли байраьынла,
Мяьрур йаша Вятяним.
Гящряман оьлум, гызым,
Сянля гоша Вятяним.
Синян ъянэи мейданы,
Сясин тутуб дцнйаны.
Гара гызыл мяканы,
Ашыб-даша Вятяним.
Дохсанбир октйабр,
Щяр ил бярг вуруб йаныр,
Мцстягиллик газаныр,
Елля гоша Вятяним.
Байраьын дальаланыр,
Кюнлцм фярящля йаныр,
Цфцглярдян бойланыр,
Ъоша-ъоша Вятяним.
Шам кими юмцрлцк йан,
Пярваня олсун ъащан,
Анамын анасысан,
Дяймя даша Вятяним.
Аларам гисасыны,
Намярдин тут йасыны,
Эейин той либасыны,
Йаша-йаша Вятяним.
Торпаьына, суйуна,
Борълуйам доьма Вятян.
Азярбайъан дейяндя,
Даь ойнайыр йериндян.
18.Х.2012
194
195
АРЗУЛАРЫ КИМ ДАНАР
Кюнцл га ны ахар эюз дян йаш ал га на бой а нар.
Ад дым-ад дым чяк ся щиъран цряк дюз мяз дай а нар.  
Цряк вар  ки, бир дуйьу суз, мя щяб бят сиз даш олар.  
Цряк дя вар мя щяб бя ти  еш ги  яй лянъя са нар.
Ай ыр майын эцл бах ча да бцлбцлля ри эцлцндян. 
Бу щя с ря тя бу щиъра на бцлбцлляр дюз мяз йа нар. 
Исит ся дя эц няш ну ру йер цзцнц язял дян.  
Кюнцл еви ай ры лы г дан щя с тят дян йе ня до нар.
Га рыш дыр ма кю нул ля ри уйьун эял мяз щеч за ман. 
Йан са цряк ал йа наг лар  эюз йа шын дан  ис ла нар.
Щяр ар зу нун, щяр ис тяй ин  юз эиз линъя ся си бар.  
Щяр кяс ону чох эюз ляй яр бя зян ха тыр лар, анар.
Таъи ря, дцшся ис тяй им ай аг ла ра бир за ман. 
Ъан оду на исин мяй ян ар зу ла ры ким да нар.
6.ЫВ.2010 
ДЯРДИМЯ
Дярд иля  гыл дым мя дяд, дяр ма ны пцнщан дяр ди мя. 
Чцн о дяр дин  дыр ма ны  ол маз ки  нюг сан  дяр ди мя. 
Сюй ля сям ащу за рым  зур вя дян  гал маз ни шан.  
Эюр не чя ся бяб олуб  о за лым  ин сан дяр ди мя.  
Эюрцняр ся  ъа ма лым  зцлфи пя ри шан  эц ляр цз .
Ким би лир  да хи ли ми  едяр ляр  нюг сан дяр ди мя.   
18.ЫЫЫ.200- 
196
197
ЙАЛ ВА РЫМ
Эю зял ся щяр-ся щяр чых дын гар шы ма,
Иъа зя вер гя лям га ша йал ва рым.
Ят ра фын да сых дцзцлцб кир пий ин,
Шящ ла эюз ляр бир та ма ша йал ва рым.
Бой ун сцра щи дир эяр да нын ми на.
Ся дяф диш ля рин дит сяф-сяф дай а на.
Еш гин цряй и ми едиб ви ра на,
Ши рин дир ляб ля рин го ша йал ва рым.
Кя лаьайын юртцб зий ащ те ли ни,
Эцмцш кя мяр инъя ту туб бе ли ни.
Бил лур си ня аь би ляк ли яли ни,
Эюрдцм цряк эя ляр чцша йал ва рым.
Ас та йе ри цзцр мя ни мя ла лын,
Шям си гя мяр ки ми ъа щи ъя ла лын.
Зя нах дан цстцндя  вар га ра ха лын,
Ба хы шын да хош та ма ша йал ва рым.
Таъи ря ву рь ун дур  язял дян ся ня,
Эю зял чы хыб сан мы гар шы ма йе ня,
Бу еш ги ля мя ни ет дин ди ва ня,
Фя ляй ин гур дуьу ишя йал ва рым.
14.ВЫЫЫ.1999.
ДЕЙ ИШ МЯ
Де ди ляр: Се вэ и ли йар го наг эя лир,
Де дим: Бу эя ли шин гур ба ный ам мян.
Де ди ляр: Бу йол да бо ран гар олар,
Де дим: Еля чо вь ун ни ша ный ам мян.
Де ди ляр: Бу йол да цряк цзцлцр.
Ня ъа на гайы дыр, ня ъан гайы дыр.
Де дим: Ясил се вэи еля юзцдцр
Ня сил дян ня си ля ин сан гайы дыр.
Де ди ляр: А за лым ня дир хяй а лын.
Йох са ди ва ня ми ол дун бу эеъя
Де дим: Мяъну нуй ам се вэ и ли йа рын,
Ону эюр мяк цчцн сол дум бу эеъя.
Де диляр: Уну дуб ящ ди ил га ры
Вер дийи вя дя ни дан ды о дилбяр.
Де им: Эюрцшя рик гу руъа ба ры.
Бял кя дя еш ги ми ган ды о дил бяр.
Де ди ляр: Таъи ря эюрцш чя тин дир.
Щя с рят ля мя щяб бят га ры шан эцнц
Де дим: Щагг щес са бы гийамятиндир. 
Ща лал ла ща ра мын йа ры шан эцнц.
18.ВЫЫЫ.1999.
198
199
ЙАХШЫДЫР
Щеч за ман дцшцнмя дцнйа сир ри ни.
Са дя юмр ет де ки ъа ным йах шы дыр.
Щаг гы мяьлуб едян на щаг дцнйа да. 
Гям дян узаг бир мя ка ным йах шы дыр. 
Дцнйа нын иш ля рин бюй ля ки эюрдцм. 
Эцъцм  ча тан  щяр эу ма ным йах шы дыр.
Эя зи рям дюврцмц  аси ман лар ичин дя.  
Ады би лин мяй ян, бир за ма ным йах шы дыр .
Де дим ей гар даш лар  има на эя лин. 
Щяр зцлцмдян  дин - има ным  йах шы дыр .
Щеч кяс сюй ля мяз ки кюнлц ачыг са .
Зцлмят ли эеъя ляр чян ду ма ным  йах шы дыр. 
Йа ша кюнцл  бу би вя фа  дцнйа да . 
Бу дцнйа дан бя дэ у ма ным йах шы дыр. 
Таъи ря, эял бу дцнйа ны та ны сян .
Шяр  та ма ща эюз йу ма ным йах шы дыр .
7.ВЫ.1993
ТАНЫНЫР
Ча лыш ма ня зяр дян  са ла сан мя ни. 
Йах шы ин сан  ряф та рын дан  та ны нар. 
Дцнйа чя мян ля ри юй ся дя юзцн. 
Эю зял чя мян эцлза рын да та ны нар. 
Еш гя вя фа лы са ики се вян йар,  
Вя фа онун ил га рын дан та ны нар.
Гял би эю зял эязирсянся дцнйада,
Бу эюзялин ъамалындан танынар. 
Алим ися ин сан са ныб былдйин.  
Ин сан онун  ка ма лын дан та ны нар.  
Щяр ки ши нин юз на му су гей ря ти, 
Ону се вян  дил да рын дан  та ны нар.
Гартал башга гушдан уъаса яэяр
Бу да онун вцгарындан танынар.
26.ЫЫЫ.1994
200
201
ХЕЙИР ВЯ ШЯР
Хей ир дир атайа-анайа щюр мят.  
Он ла ра бяс ля нян сон суз мя няб бят.  
Хей ир дир  зящ мят ля  ар зуйа чат маг. 
О аьыр эцнля рин да шы ны ат маг.
Яэ яр инам иля баьлан са до стлуг. 
Ин са на туш эя ляр щя ми шя бол луг.  
Хей ир дир  мя щяб бят, хей ир дир щюр мят.  
Ла кин хей ир дей ил  бяс ля нян  ни ф рят. 
Шя рин щяр бир йо лу щаг сыз лыг олур.  
Инам  доьру луг бун ла боьу лур.
4.ВЫ.1990
ОЛА БИЛМЯЗ
Мя на сыз еш ги дян, вя фа сыз  йар дан. 
Сев да лы кюнлцмя йар ола бил мяз. 
Щяръаи да ны шыб, щяръаи эцлмя. 
Доьру сющ бят ел дя, ар ола бил мяз.  
Щяй ат да щяр бир кяс шам тяк йан ма са. 
Юмцр чи чяй ин дя бар ола бил мяз. 
Бу дяр д ли цряй им сльмаз дцнйайа. 
Она сыьар  дцнйа  дар ола блмяз. 
Таъи ря, сыз лайыб дяр ди да ныш ма.
Сах ла хял вят, аши кар ола бил мяз.   
31.ЫВ.1994
202
203
МЯНИМ
Ис тя рям гой со раьым чат сын о дил бя ря мя ним. 
Эюр мяй яр ай цзцнц эюз ля рим бир кяря мя ним. 
Ня мя ня бахмайыр ай, ня ул дуз лар ял еляй ир.
Ня э юй дя йох ду йе рим, ня эц ма ным йе ря  мя ним.
Щагг цчцн ал ъа ны мы  дцзлцйя вар дыр гя ра рым. 
Онун чун  да ря чя кяр, ру щи  ъи с мим  щя ря мя ним.
О га ра  эюз ля ри нин щя с ря ти ал ды ъа ны мы.
Бир хяй ал до стум олуб  щяр ашы рым бя ря мя ним.
Вурь ун ол дум  о уъа  та н ры ны  дярк  ет дим  инан.
Кюнлцмц мяф тун едиб, йа рат дыьы сиря мя ним.
Мян сыьа бил мяй и рям, бу бой да дцнйайя эцлцм.
Ики дцнйа кюнлцмя мюъцзя дир эи ря мя ним.
Дяй и шиб  зя ма ня миз  йе рин  эюйцн яш ря фи пул.
Мя я тял га лыб эюз ля рим ягил дя зянъи ря  мя ним. 
Бцтцн алям се ви нир ин ки шаф ей ляй ир за ман.  
Ла кин эюз ляр кор олуб  ъа ным да вар  би ря мя ним. 
Таъи ря щяр бир анын щяр за ма нын со ну йе тяр. 
Йу мша лар дцздя чю кяр, дюнмцш  ъи с мим ши ря мя ним.
Гош ма лар 
204
205
ОЛ ДУН ЙЕ НЯ ЩЕЙ ДЯР ОЛ ДУН
Милйон-милйон цряк ляр дя,
Ябя ди лик мя и шял ол дун.
Юл мяз лийя доьру эет дин,
Юл дун йе ня Щей дяр ол дун.
Эяз дин бцтцн бу ъа ща ны
Ру сий а ны щям Ира ны.
Щин ди с та ны, Па ки с та ны
Юл мяз вя тян пяр вяр ол дун.
Ол дун йе ня Щей дяр ол дун.
Го ли му за гцввят ол дун
Ди ли ми зя шяр вят ол дун.
Ели ми зя сяр вят ол дун.
Ня гоъал дын, ня дя сол дун
Юл дун йе ня Щей дяр ол дун.
Уъа та н рым сев ди би зи.
Ыс лам ет ди ди ни ми зи.
Ся ни пай ей ля ди юзц.
Нийя биз дян эе дяр ол дун?
Юл дун йе ня Щей дяр ол дун.
Сян сиз се ви няр ми цряк
Та ри хя тяк эял дин кю мяк
Бу дцнйа ны ет дин чи чяк.
Баш лар да таъ сяр вяр ол дун
Юл дун йе ня Щей дяр ол дун.
Таъи ря эц нащ лар  едяр
Он беш де ка бы ры ди дяр.
Ща мы бу дцнйа дан эе дяр.
Сян ся яр оьлу яр ол дун
Йе ня юл мяз Щей дяр оьлу.
ВЫЫ. 2003
МЯН ЙО ЛУН ДА ЮЛЯ РЯМ
Йол ла ры на ба хы рам,
Йор ур йол лар эюзцмц.
Се ви рям сюй ляй и рям,
Ешит мир сян сюзцмц.
Каш биръя дя фя эцлцм,
Эю ря бил сям цзцнц.
Юзцмц хош бяхт са ныб,
Мян йо лун да юля рям.
Хяй ал ки ми дцшцнъя,
Дцзцлцб инъя инъя.
Сян ин са фа эя линъя,
Эюз йа шы мы си ля рям.
Юзцмц хош бяхт са ныб,
Мян йо лун да юля рям.
Каш аьлайым, каш эцлцм,
Ся ни эюрцм се вэ и лим.
Эюрцм мал ол сун ди лим,
Инъитмишям билярям
Юзцмц хош бяхт са ныб,
Мян йо лун да юля рям.
Таъи ря щя с рят йа ман,
Алы шыб од ла ра йан.
Щеч ня дяй иш мяз за ман,
Бир йу ху на эя ля рям.
Юзцмц хош бяхт са ныб,
Мян йо лун да юля рям.
21.Х. 2000
206
207
ДЦНЙА
Бир йан дан бо ша лыб, бир йан дан до лан,
Сир ли хя зи ня ли гоъа ман дцнйа.
Цстцндя мин дяр дин дяр ма ны олан,
Ачы лар сир ля рин ня за ман дцнйа.
Яэ яр чя ки ляр ся яр шя йу ху муз,
Ся ни эц нащ кар мы са на рам дцнйа.
Та рих ди за ман ды би зим гор ху муз,
Онун атя шин дян йа на рам дцнйа.
Ки мийя аьыр йцк ки мийя зин дан,
Ки ми ня бир гу ру щяй ат ды дцнйа.
Ки ми нин юмрцнц би тир миш за ман,
Ки мийя бир той ду бцсат ды дцнйа.
Юмцр йол ла рын да бцдряй иб га лан,
Ар зу су ис тяйи гы ры лыб со лан.
Доьма вя тя нин дян ди дя рэ ин олан,
Ын са на язаб лы щяй ат ды дцнйа.
Ки ми си вар лы дыр ки ми си ка сыб,
Ки ми си та н ры нын эюзцндян га чыб.
Ки ми зя фяр ля ри зя фяр ля ачыб,
Ки мийя бир гы рыг га над ды дцнйа.
10.ВЫЫ.1992
АЬЛА МА ХОЪА ЛЫМ, АЬЛА МА ДА ЩА
Га ран лыг эеъя нин баьры ны дя лян,
Дцшмян атя ши ля цзбяцз эя лян.
Бцтцн зцлцмля ри эюзцйля эю рян,
Аьла ма Хоъа лым , аьла ма да ща.
О эю зял Шу ша мыз ял ля са тыл ды,
Ши рин йу ху му за зя щяр га тыл ды.
Эюй чяк гыз эя лин ляр чю ля атыл ды,
Аьла ма Хоъа лым, аьла ма да ща.
Эюрцрям йа ра лар сыз лайыр йа ман,
Кюксцн на ля чя киб эюз ляй ир аман.
Нийя га ря чяк ди юмрцня за ман,
Аьла ма Хоъа лым, аьла ма да ща.
Цстцндя би тяр ди мин ъцря не мят,
Язи лян хал гы ма йа раш маз зил лят.
Еля бил гуъаьын ол муш ду ъян нят.
Аьла ма Хоъа лым , аьла ма да ща.
Эю зял лик ву рь у ну олар ба хан лар,
Щцснцня эюз ди киб су тяк ахан лар.
Алар ъя за сы ны юлцм йа хан лар,
Аьла ма Хоъа лым, аьла ма да ща.
Язи лян хал гы мын  зил ля ти бюйцк,
Юмцрлцк пуч ол ду, зцлмя ти, бюйцк.
Йя гин ара мыз да олу б ду дюнцк,
Аьла ма Хоъа лым, аьла ма да ща.
Азяр байъа ны мын эюзц ся ний дин,
О, саз лы сющ бят ли сюзц ся ний дин.
Та ны дым хал гы мы юзц ся ний дин,
Аьла ма Хоъа лым, аьла ма да ща.  
19.ЫВ.1992
208
209
ВЯ ТЯ НИ МЯ ВЯ ТЯН ДА ШАМ
Хал гын дяр дин би ля рям ся,
Азад лыьы ди ля рим ся,
Яда вя ти си ля рям ся,
Вя тя ни мя вя тян да шам.
Чя тин лик дя ол сам да мян,
Бир эцл ки ми сол сам да мян,
Бу луд тя ки дол сам да мян,
Вя тя ни мя вя тян да шам.
Ытир сям дя мян эюзцмц,
Га на бой а рам цзцмц,
Гур бан да ве ря рям юзцмц,
Вя тя ни мя вя тян да шам.
Вя тян мя ним гей ря тим ди,
Дуз чю ряй им сяр вя тим дир.
На му сум ду, ниййя тим ди,
Вя тя ни мя вя тян да шам.
Йал ва ры рам вя тян са на,
Алаъаьам га ны-га на.
Гур бан олум бу дцнйана,
Вя тя ни мя вя тян да шам.
Бу вя тя ним Азя рим дир,
Юл кя ля рин эюзя ли дир.
Бцтювлцйц язя ли дир,
Вя тя ни мя вя тян да шам.
Таъи ря дюз мяз даьы на,
Диз чюкдцря рям йаьы на.
Анд ичи рям бай раьы на
Вя тя ни мя вя тян да шам.
3.ХЫЫ.1992
ШЯ ЩИД ЛЯР
1990-ъу ил дя Ба кы да баш вер миш 20 йан вар 
ща ди ся си нин ВЫ ил дюнцмцня щяср еди рям.
О эеъя чя кил ди эюзцмдян йу ху,
Уй у ду шя щид ляр ган эюл ля рин дя.
О эеъя йайыл ды кцкрцлдц го ху,
Бяд ниййят ляр эюрдцм ямял ля рин дя.
Га ран лыг зцлмят дя мян арам-арам,
Ешит дим пу лемйот гаг гыл ты сы ны.
Шах та лы гыш эцнц ган вер ди йа рам,
Ый ир ми йан ва рын тут дум йа сы ны.
О эеъя щаг лы да щаг гы ны дан ды,
Ышы га гярг ол ду сон суз аси ман.
Од тут ду ин сан лар алыш ды йан ды,
Та рих аьла йаъаг бу на щяр за ман.
Йан ды цряк ляр дя сон суз ар зу лар,
Ыки се вэ и ли нин мя щяб бя ти дя.
Йан ды гоъа ъа ван кюр пя гу зу лар,
Дцшмян бей ни нин хош ниййя ти дя,
Мцгяс сир ки ми ол ду ким ди дцнйа да,
Юлян дя эи лей ли юлдцрян дя.
Сян ей гоъа та рих юзцн ет аш кар,
Бя зян тцлкцляр дя дцшяр кя мян дя,
Бу гоъа дцнйа нын из ти раб ла ры,
Шя щид га ны иля йуй у лаъа г дыр.
Дцшцнян бей ин ляр сю нян цряк ляр,
Ня вахтса бир за ман айы лаъа г дыр.
Таъи ря ша щид ол шя щид га ны на ,
Бу ган та рих ля ря йайы лаъа г дыр.
Ону ахы да нын ону тю кя нин,
Дярд еви дярин дян га зы лаъа г дыр.     
17.Ы.1996
210
211
ГОЙ МА РАМ ТОР ПАЬЫМ 
ТА ЛАН СЫН МЯ НИМ
Вя тя нин ащын дан ол му шам хя с тя,
Ову да бил мяй ир, мя ни бир кя с дя.
Яз ра ил ъан вер дим, мян дян ъан ис тя,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя ним.
Щя ми шя аь ла рам, дяр дли ка ман тяк,
Йа на рам вя тя ним од да йа нан тяк.
Бир йо лу ну аз мыш, чаш гын за ман тяк,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра ъа лан сын мя мим.
Не чя фыр ты на вар,  щя ля йо лум да,
Ыэ ид ляр шя щид ди, саьым-со лум да.
Вя тян гей ря ти вар, мя ним го лум да
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим.
Вя тян сиз чю ряк, су, ща рам дыр мя ня,
Дярд ве рян кюнлцмдя, йа ра мыр мя ня.
На му су тап дан сын са рам дыр мя ня,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим.
Бах са бу, тор паьа даш да аьлай ар,
Гу руй ар эюз ляр дя йаш да аьлай ар.
Ба щар да аьлай ар гыш да аьлай ар,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим.
Бил ми рям эц нащ кар, ки ми едим мян,
Азьын дцшмян ля ря гар даш де дим мян.
Чю ряк явя зи ня зя щяр йе дим мян,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим.
Ля нят ол сун бу тор паьа са та на,
Мил ля ти ни ал га ны на га та на.
Дцшмян ля рин йал ма ны на йа та на,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим.
Гараэюз оьлу угурбан дедиляр
Каш ки, мя ним эюр мяй яй ди эюзцм щеч,
Йа вя тян дян, йа ъа нын дан юлцб кеч,
Вя тян ъан ды, ъан вя тян ди, би ри ни сеч,
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим. 
Ким дей ир ки, ютя ри щисс олаъаг,
Чюкцб йад даш лар да мющ кям га лаъаг.
Хал гын ги са сы ны мил лят алаъаг.
Гой ма рам тор паьым та лан сын мя ним,
Вя тя ним од ла ра га лан сын мя мим. 
Эцлйанаг гызлары дидиб йедиляр,
Онлар гардаш дейил дцшмян идиляр.
Гоймарам торпаьым талансын мяним,
Вятяним одлара галансын мяним.
Ешид Азярбайъан ешит ей вятян,
Сяниндир шящидляр, сяниндир итян.
Кечмишсян бу эцнсян, хош эяляъяксян
Гоймарам торпаьым талансын мяним,
Вятяним одлара галансын мяним.
4.Ы.2012
212
213
КЯ ДЯР ДЯН КЮ В РЯ ЛИБ 
АЬЛАЙ А РАМ МЯН
Буз бу лаг лар гал ды ви ран бу йер дя,
Бир ким ся дян йох ду аман бу йер дя.
Га ра дей иб дю в ран, за ман бу йе дя,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Хал гын цряй и ни дярд алыб эе дир,
Бу дур баш га йер дя йурд са лыб эе дир.
Ба ба ла рын йур ду бош га лыб эе дир,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Шя щид ля рин ъя рэ я си ня ба хан да,
Эц нащ сыз ал-ган лар су тяк ахан да.
Атя шин шю ля си кю лэя ча хан да.
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Дцшся дцшмян эцлля си ня дюз мя рям,
Йа ра лынын на ля си ня дюз мя рям.
Ана дей ян сон ся си ня дюз мя рям,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Гар даш дей иб чаьы ра рам ел ля ри,
Йаьыр цстцмцзя эцлля ел ля ри.
Дцзцб гябирля ря гя рян фил ля ри,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Чаьы рырам ъан гар да шы мы цряк дян,
Цряк до стум, сир да чы мы цряк дян.
Ахы да рам эюз йа шы мы цряк дян,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Ня вахт дцзя ляъяк дцнйа нын со ну,
Тя би ят эейинди гя рян фил до ну.
Эюз ля рям хош эцнц ил ляр узу ну,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
Вя тян ся нин даьла ры на гур ба нам,
Бя ря кят ли баьла ры на гур ба нам.
О эю зял лик чаьла ры на гур ба нам,
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян.
10.ХЫЫ.2011
214
215
ЮМЦР УЪУЗ ОЛАР, 
МЯ НА СЫЗ ЛА ШАР
Бу фа ни дцнйа да кя сян дя бах дым,
Кцляк щяр тяря фя ясян дя бах дым.
Мян дян эен до ла ныб кцсян дя бах дым,
Юмцр йцз олар, мя на сыз ла шар.
Юлцм вар са гаш ла эюз ара сын да,
Фярг  йох са яй рийыя дцз ара сын да.
Щяр кя с ки, со лар са сюз ара сын да,
Юмцр йцз олар, мя на сыз ла шар.
Ня гя дяр ки, щяй ат ол са ой унъаг,
Ня гя дяр ки, дцнйа бе ля га лаъаг,
Ня гя дяр ки, ин сан ги сас алаъаг,
Юмцр йцз олар, мя на сыз ла шар.
Яэ яр гал са щяй а ты мын бир аны,
Ону вер рям дцзял мяйя дцнйа ны.
Инсан азыб дястякляся йаланы
Юмцр йцз олар, мя на сыз ла шар.
9.Х.2011
КИ МИ
Бу кюнлцм щя ми шя ган олар мя ним,
Ла ля нин баьры на ни ша ня ки ми,
Ал-га на бу лан са чюлцм-чя мя ним,
Даьы лар цряй им ви ра ня ки ми.
Эюй ля ря сяс са лыб гар даш да ва сы,
Чы хыб цряк ляр дян до стлуь сев да сы.
Азя ри хал гы мын бе ля дцнйа сы,
Чя кя ъяк де щан сы дю в ра ня ки ми.
Эц нащ кар ей ля дим или, айы да,
Пайы зы, гы шы да, йа зы, йайы да.
Ба шы гар лы даьы, ахан чайы да,
Зя ма ня эюр мя дим, зя ма ня.
Щаг сыз юлцмлы ри, щаг сыз да ва ны,
Даьы лан ев ля ри, учан йу ва ны.
Кюкцндян дяй и шян бе ля дю в ра ны,
Эюрцб хал гым олар, ди ва ня ки ми.
Таъи ря гор хар мы щяр йад сюзцндян,
Щяр вахт кин тюкцляр на мярд эюзцндян.
Ешит син дцшмя ним, эет син юзцндян,
Сюзцмц дей е рям мяр да ня ки ми.
16.Х.2011
216
217
АЬЛАРАМ
Щясрят галдым бир алаэюз дилбяря 
Кясилди тагятим начар аьларам 
Тор гурмушам тцляк тярлан тутмаьа 
Щцрэцдярляр овум гачар аьларам. 
Мяним йарым бянзямяйир щеч кяся,
Эцняш кими шюля сачар аьларам.
Бу дярдя нейлясин лоьманын яли
Олмушам бир дярдя дцчар аьларам
Мяънун кими олдум, Лейли щявясли, 
Кюнлцмцн йувасы учар, аьларам.
МЯ НИМ ОЛА
Дцнйа бой да гялб овут дум,
Гы рыл майа мя нин ола.
Уч дум еш гин кцляй ин дя,
Тайа-тайа мя ним ола.
Даь-дя ря ляр ня рэ из ли чол.
Ай на бу лаг со на лы эюл.
Няьмя дей ян бцлбцлля-эцл,
Бу дцнйайа мя ним ола.
Ыки эянъин хош цлфя ти,
Се вэи до лу мя щяб бя ти.
Бир-би ри ня ся да гя ти,
Эял мяз сайа мя ним ола.
Гар даш ды се винъля кя дяр,
Вер мя юмрц йе ля щя дяр.
Таъи ря йа ра нан эе дяр,
Эц ня-айа мя ним ола.
31.ХЫЫ.1998
218
219
ОЛ МАЙ АР
Ба хыш лар сюз ту туб да ны шан за ман,
Ди лин да ныш маьа сюзц ол май ар.
Гял бя ща ким кя си лян дя мя щяб бят,
Кор олар ашигин эюзц ол май ар.
Ети бар лы ол сан йа нар мя щяб бят,
Вя фа сыз лыг эюрцб до нар мя щяб бят.
Пул тяк алыб сат сан сы нар мя щяб бят,
Бир дя гайыт маьа цзц ол май ар.
Гор хут маз еш ги ми ня бо ран, ня гыш,
Она тя сир ет мяз ня гар, ня йаьыш.
Го нар цряк ля ря о биръя ба хыш,
Еля чы хыб эе дяр цзц ол май ар.
Таъи ря еш гим дя йа ныл мы сан мян,
Мя щяб бят ки ми ня дост, ки ми ня дцшмян.
Эюз йа шы ичин дя цзцмя эц лян,
Кюнлцмдя йа шай ар юзц ол май ар.
8.ХЫЫ.1997
МЯН ЭЦ НАЩ КАР 
ДЕЙ И ЛЯМ
Щяй а тын дан кцсцрсян,
Мян эц нащ кар дей и лям.
До стлуьу ну цзцрсян,
Мян эц нащ кар дей и лям.
Ба рыш дыг ке чян эеъя,
Бяс кцсцрсян ин диъя.
Эц нащ та пыр сан неъя?
Мян эц нащ кар дей и лям.
Бир ишин ол са яэ яр,
Се ви няр сян ял бя ял.
Бу кор бях тим мцрэц ляр,
Мян эц нащ кар дей и лям.
Таъи ря се вир ся ни,
Анан гыс га ныр мя ни.
Эц нащ кар ги с мя ти ми,
Мян эц нащ кар дей и лям.
15.ЫВ. 1999. 
220
221
МЯН СЯ НИ СЕ ВИ РЯМ 
ДЦНЙА ЛАР ГЯДЯР
Мян ся ни се ви рям, дцнйа лар гя дяр,
Бял кя дцнйан ся ни сев мяз мян ки ми.
Мян ся ни се ви рям, дцнйа лар гя дяр,
Сян сян, цряй и мин йал гыз ща ки ми.
Унут маг асан мы бяс неъя дюзцм?
Мя ни йал гыз гой ма аман ды эцлцм.
Ис тя сян еш ги ми кяс ди лим-ди лим,
Ис тя сян атар сан кя дя ри гя ми,
Сян сян, цряй и мин йал гыз ща ки ми.
Неъя оьур лайым сян дян еш ги ми,
Бу се вэи, бу щиъран бир вцсал дя ми.
Ай ры лыг ялин дя кюнлцм тяшнями,
Ди диб тап да лайыр  щя с рят си ня ми,
Сян сян, цряй и мин йал гыз ща ки ми.
Таъи ря дяр ди ля ву ру лар на хыш,
Се ви няррми кюнцл ба щар ол са гыш?
Цряк йе ня се вир ар тыг гоъал мыш,
Се ви рям се вэ и лим, сян ля се вэ и ми,
Сян сян, цряй и мин йал гыз ща ки ми.
25.В.1999
КИ МИ НЯ
Чяр хи фя ляк неъя ъан лар йа рат дын,
Дяр ди гя ми пай ла мы сан ки ми ня.
Ки ми си ня гя дяр ве риб йа шат дын,
Ки ми си ни мющ таъ ет дин ки ми ня.
Ня за лы ма ня фя ги ря бах ма дын,
Ганичяни бир йан ды рыб, йах ма дын.
Ги са сы ны гий а мя тя сах ла дын,
Той ту тар сан юлцб эетъя ки ми ня.
Сан лы эцнц, сан лы айы, йа рат дын.
Ясян йе ли, ахан чайы йа рат дын.
Эеъя-эцндцз ики тайы йа рат дын,
Гцдря тин дян пай ве ряр сян ки ми ня.
Таъи ря ни, сал ма ня зяр дян ба ры,
По зма сян ля до стлуьу ну ил га ры.
Бу дцнйа дан чох эи лей ли ола лы,
Она ет мя ет дий и ни ки ми ня.
13.ВЫЫ.1999.
222
223
НЕЪЯ ДИР
Бир цряк дя гцсся кя дяр се винъ вар,
Бу цряй ин шащ да ма ры неъя дир?
Неъя дюзсцн си тям ля ря дяр д ля ря,
Ъан ве риъи таъи да ры нечя дир?
Йол даш ол дун яй рий я дя дцзя дя.
Раст эял ми шям щяр ми сил дя сю зя дя.
Эей им ки ми дил эюрмцшям бя зя дя,
Щяр бир кя син юз ряф та ры нечя дир?
Ай ба шы ма, эцн ба шы ма до ла нар,
Юмцр ке чяр, эюз ля ри миз су ла нар.
Ямя ли миз цст-цстцня га ла нар,
Ахыр эцндя сон ба за ры нечя дир?
Та н ры ве риб, ъа ма лы на эю зял лик.
Ол май а сан тя би ят иля шя рик.
Вахт эя ляъяк бу дцнйа дан кю чя рик,
Ки мин да им эцлцза ры нечя дир?
Таъи ря, чох сы найы б ды бях ти ни,
На мярд тут маз ахы раъан тах ты ны.
Щяр кя ся бял ли дир гий а мят эцнц,
Та н ры ве риб юз гя ра ры нечя дир?
БИ ЛЕЙ ДИМ
Мян дян иря ли дя бир кар ван эе дир,
О эе дян кар ва на ча та би лей дим.
Ышыг лы эцнля рим чо хал сын дейя,
Эеъя ни эцндцзя га та би лей дим.
Чя рхи дяй и ши б ди дюврц за ма нын,
Ычир ал га ны ны ин сан ин са нын.
Дюйцшя эир мяйя мян бу дцнйа нын,
Га чан кющлянини ту та би лей дим.
Вя тян дян ай рыъа йа нар бу цряк,
Ын ти гам щис сий ля йа шайым эя ряк.
Са кит йа шайынъа гцрбят дя хан тяк,
Вя тян дя ща райа ча та би лей дим.
Ил ща мым аты ны чапсын щяр йа на,
Сюз ля рим мял щям тяк йайыл сын ъа на.
Сюзцн гий мя ти ни ве ря зя ма ня,
Сюзц сяр ра фы на  "са та"  би лей дим.
Вя тян дю ня-дю ня бат ды ал га на,
Ын сан га ла бил мяз бу на би э а ня,
Ет ди эц нащ кар лар хал гы ви ра ня,
Нийя со вуш ма ды ха та би лей дим.
8.ХЫЫ.2011
224
225
ВЯ ЗИ ФЯ
Ся фа лы юмцрдц, ся фа сыз ол маз,
Эя ли ши -эе ди ши ъя фа сыз ол маз.
Мин бир ой у ну вар, ща ва сыз ол маз,
Йайы лар йаь ки ми ъа на вя зи фя.
Йе рий я ни эюй дя учан, гуш ей ляр,
Ъа нлы ны дюн дя риб дил сиз даш ей ляр.
Ыс тя ся до лу ну тюкцб бош ей ляр,
Ги с мят ол маз щяр ин са на вя зи фя.
Вар ды не чя пар тий а лы дюв ля тим,
Ара мыз да га лыб ма лым сяр вя тим.
По зу луб ил га рым, дцшцб цлфя тим,
Гол га над ды ада са на вя зи фя.
Аьаъ дяй яр ара мыз да мил ля тя,
Юмрц мцз до ну б дур дяр дя зил ля тя.
Цмцдцмцз га лыр биръя дюв ля тя,
Щей иф эи рир дон дан до на вя зи фя.
Йе ня фыр ла наъаг дцнйа тя кя ри,
Дяй иш мяз сям ти ни Араз, Щя кя ри.
Ол дуг бир вахт аьа ла рын ню кя ри,
Йе ня ке чиб  "бяйя", "ха на" вя зи фя.
2.ХЫХ.2011
АЛЫШ ДЫ
Йар га да сын цряй и мя са лы б дыр,
Дюздц дил до даьым кюнлцм алыш ды.
Бу дяр дя ней ля син лоьма нын яли,
Эцлзар да бцлбцлсцз эцлцм алыш ды.
Де дим эю зял дай ан га да ны алым.
Де ди сющ бят цчцн сян ля йох ща лым.
Де дим ма ил ет дин мы ни а за лым.
Йан ды аьзым да кы ди лим алыш ды.
Эц лэ яз бя дян абы-ха ра йа ра шыр,
Аь бу ха йа хал лар га ра йа ра шыр.
Сцзэцн эюз ляр хош ъа ма ла йа ра шыр.
Ыс тя дим ох шай ам ялим алыш ды.
Зцлфц го ша тюкцлцбдц эяр да на,
Ъыьа сы ны айы ры б ды щяр йа на
Ве ри либ эю зял лик ща г дан бу ъа на.
Ба хыш дан цст-ба шым, те лим алыш ды.
Таъи ря эюрцбдцр на ба ты ба лы,
Еш гин дян юлцбдцр, ба шы ща ва лы,
Ону щей ран ет ди йа рын ъа ма лы,
Кя сил ди та гя тим бе лим алыш ды.
15.ВЫЫ.1999
226
227
ЭЮ ЗЯЛ
Эюй дян эя либ,  бе щи шит гы зы,
Эю зял ля рин тайы на бах.
Би зим елин со на сы дыр,дя с тя си вар сайьы на бах.
Бир ъан алан эюз ля ри вар,
Эюз цстцндя йайы на бах
Эю зял сян эцл иман ей ля, ал
Ал яли ня айы на, бах.
Эц ля-эц ля эял сян би зя, бир эеъя мещ ма ня эю зял.
Зян бур ки ми кар ван чя киб,
Зцлфцдцр гапгаря эю зял.
Ву рь у нам ши рин ди ли ня,
Дярд ве риб сян йа ря эю зял.
Ся ни эю рян эцндян бя ри,
Ол му шам авя ря эю зял.
Эюзцм дцшдц дя ща нын да,
Та зя-та зя на ря эю зял.
Ши рин бал дан мей вер мя ня,
Ашыг эялсин ъаня эюзял
Сев да гя ми баьрым дя ляр.
Дяй иш мя яьйа ря мя ни.
Йар баьын да бир бцлбцлям
Нийя сат дын ха ря мя ни.
Ди ри лим йар гуъаьын да,
Юлдцрсцн дц ба ря мя ни.
Бу дяр дин йох дур дяр ма ны,
Тап май аъаг ча ря мя ни.
Ал баьры мы ка баб ей ля,
Гой ол сун ни ша ня эю зял.
Гядди га мят ми на эяр дан,
Эя ти ри б ди ди ля мя ни..
Ба хыш ла рын тцляк тяр лан ,
Сал ды ял дян-яля мя ни.
Мяънун олдум ешг ялиндян
Эцлцн юмрц эю дяк олар,
Бян зя ди б ди эц ля мя ни.
Та н ры ве риб мя щяб бя ти,
Хош сюзц ин са ня эю зял.
Таъи ря дя тя риф йа зар,
Сиз тяк со на тар ъя ми ня.
Гур бан едя рям ъа ны мы,
Си зи ве рян кя ря ми ня,
Сцз ялиндя бадя эятир
Дям вер ашиглик ди ли ня.
Чал кюнлцмцн чал са зы ны,
То хун ма са ры си ми ня,
Ову даг мяъмис ящ ти ни,
Да ны шаг да с та ня эю зял.
12.ВЫЫЫ.1999
228
229
ИКИ МИ ЗИН АРА МЫЗ ДА
Цлви щисс вар бир инъя лик,
Ыки ми зин ара мыз да.
Се вэи йо лун да юля рик,
Ыки ми зин ара мыз да.
Ня сян да ныш ня дя ки мян,
Еш гим сон суз йе рим чя мян,
Бит син ня рэ из ля йа ся мян,
Ики ми зин ара мыз да.
Ней ни рям дюв ля ти ва ры,
Ся ни ве риб мя ня та н ры.
Бир дя фя эял эюрцм ба ры,
Ыки ми зин ара мыз да.
Таъи ря дярд дяр ман олар.
Ачы лан эцл тезъя со лар.
Бу еш ги миз эиз ли га лар
Ыки ми зин ара мыз да.
18.ЫЫ.2002
ЙА ША ДЦНЙА ДА
Фыр ла ныб йа шайыр йа ша дыр дцнйа,
Сцкут юлцмдцрмц сцкут даш ды мы.
Дей я сян аьлайыр вцгар лы гайа,
Онун эюз ля рин дян ахан йаш ды мы.
Бя зян бир ин сан лыг пяр дя си алтда,
Ыб ли син шей та нын мин ой у ну вар.
Га нан лар алы шыб йа нар дцнйа да,
Ган маз лар мил чяк тяк та ъа го нан лар.
Милйон лар ла ай лы ул дуз лу ся ма,
Шцур ды ни зи нин чи мир эюлцндя,
Сян дя, бир дярйа ол дя рин ол ам ма,
Си ня э яр фыр ты на ту фан эя лян дя
Бил ми рям ня цчцн ня дян дир анъаг,
Йах шы лар тез кючцб эедир дцнйа дан.
Бцтцн юмрц бойу чат са да оъаг,
Эе дян дя буз олуб ай ры лыр он дан.
Таъи ря йа ша ма кя дяр ли гям ли,
Дцнйа ети бар сыз ин сан кючян ди.
Эя лян дя, эе дян дя, эюз ля ри ням ли,
Бу гоъа ка и нат да и ма шян ди. 
24.ЫЫЫ.1998.
230
231
ЙЕД ДИ ДИР
О ня дир ки йед ди гатдан йа ран ды,
Цзцндя дцзцлцб са чы йед ди дир.
Йед ди эеъя йед ди эцндцз щяф тя дир,
Ал эц ня шин аь шца сы йеддидир.
Йер дя эюй дя йед ди гат дан дцзцлцб,
Йед ди сы наг сай дыр эюй дян сцзцлцб.
Ся дя ф ли саз йед ди кюк дян цзцлцб,
Йед ди эю зял йа ра шыьы йед ди дир.
Ын са на рущ ве рян ъан ве рян тяк дир,
Ал лащ гар шы сын да йед ди мя ляк ди.
Елм цчцн йед ди ки таб кю мяк дир,
Щяр кял мя нин до ла шыьы йед ди дир.
Таъи ря чох эюрцб йед ди ул дуз ай,
Йед ди от аг йед ди гар даш бир са рай.
Дюрд пяр идя йел ля нян дя кя лаьай,
Щяр юр тяй ин сон ишыьы йед ди ди.
20.ЫЫ.2001
КЯ НАР ДАН - КЯ НА РДАН
Ай лар ил ляр бир та ма ша,
Бах дым кя нар дан-кя нар дан.
Ня эю зял дир юмцр, йа ша,
Бах дым кя нар дан-кя нар дан.
Цлфят едиб эеъя-эцндцз,
Ба рыш май ар яй рий ля дцз.
Дярд ве ри б ди щаг сыз бир сюз,
Йах дым кя нар дан-кя нар дан.
Бел баьла дым на мяр д ля ря,
Юмцр вер дим ясян йе ля.
Бир чай амкы чат дын се ля,
Ах дым кя нар дан-кя на ря.
Таъиря гям йувасыдыр,
Кюнлц ъяннят щавасыдыр,
Бир мящяббят севдасыдыр,
Чах дым кя нар дан-кя на рдан.
30.ВЫЫ.1999.
232
233
ЪА ВАН ЛЫЬЫМ
Нийя мян дян ай ры дцшдцн,
Цзц эц ляр ъа ван лыьым.
Йаш ар тыгъа хяй а лым дан,
Эя либ эе дяр ъа ван лыьым.
Мян ат лый ам сян пий а да,
Кечян эцнц сал ма йа да.
Бир дя олар сан дцнйа да,
Гал маз кя дяр ъа ван лыьым.
Ба ла-ба ла, гый ма - гый ма,
Юмцр эе дир он дан дой ма.
Бир дярд вар ды си ням дой ма,
Йазы  гя дяр ъа ван лыьым.
Дцнйа эю зял бир та ма ша,
Кя дяр се винъиля го ша.
Щяр бир ин сан дол са йа ша,
Ъа на си няр ъа ван лыьым.
Бел бцкцлцб диз ясян дя,
Сюзцн ар ха сын кя сян дя.
Тез-тез ща мы дан кцсян дя.
Ган лар едяр ъа ван лыьым.
Таъи ря йаш эил ля лян ди,
Юмцр хял бир  тяк ясян ди.
Щяр бир шей эя либ эе дян ди,
Ру щи си дяр ъа ван льым.
31.В.2011
ОЛ СУН
Эю зял сян ля, ся щяр ах шам эюрцшяк,
Кцзя ал чий ни ня бу лаг ад ол сун.
Эя зяк тя би я тин эцллц гой ну ну,
Ъей ран лы ъцйцрлц йа шыл ад ол сун.
Хош дур ана йур ду н эцлц чи чяйи,
Ба щар фяс ли ня рэ из ла ля ля чяйи.
Ся нин мя щяб бя тин ся щяр кцляйи,
Ясян дя кюнц ля, эю зя ад ол сун.
Го щум эюрдцм цлфя тин дян га ча рам,
Йад эюрмцшям цряй и ми ача рам.
Гцрбят ел дя бир дяр ман сыз на ча рам,
Вя тя ним, аьыз да, дил дя дад ол сун.
Таъи ря до ла нар, эю зял, ба шы на,
Ми на эяр да ны на гя лям га шы на.
Бимцрвят, биинсаф бахмаз йа шы на,
Ыс тяр го щум ол сун ис тяр йад ол сун.
14.ЫЫ.1999.
234
235
ЕТИ БАР СЫЗ ЭЯ ЗЯР СЯН МИ
Эцлцм мян дян инъий ир сян,
Ай ры лыьа дю зяр сян ми?
Эц на щым чох дур дей ир сян,
Та пан мы рам эя зяр сян ми?
Бир бцлбцлям чя мян зар да,
Щей ютцрям илк ба щар да.
Бя нюв шяй ям йе рим дар да,
Ял уза дыб цзяр сян ми?
Ня йа ман дыр щиъран оду,
Та лей ин ги с мя ти бу ду.
На мярд дя ара ны вурду,
Юмрц дяр д ля бя зяр сян ми.
Таъи ря дюз мяз бу даьа,
Адят едиб аьламаьа.
Цряй и ми даьла маьа
Ети бар сыз эя зяр сян ми?
8.ЫВ.1999
БИЛ МЯЗ
Йцз на мярд йыьы ла щаг гын йо лу ну,
Бал та лайа бил мяз щеч кя ся бил мяз.
Рцзэ а рын кцляйи ясир ся яэ яр,
Ха щиш ля мин нят ля о яся бил мяз.
Аьлай ан аьлай ар се ви нян эц ляр,
Пайы юлцм олан йы хы лыб юляр.
Ща мы ще саб эцнц ще са бын би ляр.
Щяр кяс ня инъи мяз ня кцся бил мяз.
Щяй ат ки мя аъы ки мя ши рин дир.
Ки ми ня са дя дир ки мя дя рин дир.
Ки мя йа нан тян дир , ки мя ся рин дир.
Эи ряр ми ким- ким ля  щеч бя ся бил мяз.
Бу дцнйайа дяй мяз эюзцнцн йа шы
Та н ры мыз алим дир бян дя ляр на шы
Бу тор паг йе миш дир эюр не чя ба шы
Щяр шей дян га ры шар сяс - ся ся бил мяз.
2. ЫЫ. 2009-ъу ил
236
237
*** 
Бир йа шы сев ми шян он дюрд йа шын да,
Гя ля ми ялин дя яг ли башлнда.
Бу ня мюъцзядир ах бу йашында,
Юмцр гоъа лыьа эе дир ча та-чат,
Се вян дя мат га лыб, се ви лян дя мат.
Дцнйа нын иш ля ри тяр ся фыр ла на,
Ъа ван лыг эцнля рим ду руб дай а на.
Мя ним йат мыш бях тим он да ой а на,
Гу ру ла щяр йан да бир той лу бцсат.
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
Та н ры нын иш ля ри би лин мяз щяр ан.
Гоъа ны бир ан да ей ляй яр ъа ван.
Няйя га дир олуб, бил мяй ир ин сан
Бир "ол"  щюкмц иля йа ра ныб щяй ат
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
Ня дир цряй и ми сы хан ин ти зар.
Мя ни ра щат гой мур ачы лан ба зар.
Дцнйа нын язял дян га нун ла ры вар.
Еш ги ня учу рам, та хыб гол га над.
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
Юмцр фа ни ин сан эял ди эе дяр ди
Щагг йо лу на эялъян де мя щя дяр дир.
Щяй а ты мыз баш дан йа зы гя дяр дир.
За ма на ба хы рам бир сир ли са тым.
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
Дцнйа ешг цстцндя бяр га рар олду.
Бу дцнйа бо шал ды, бу дцнйа дол ду.
Юмцр йол ла ры да чох чя тин йор ду.
Чаыр мян зи ли ня дюрд на мы щяр ат
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
Неъя ки фцрсят дир вур юмцр ба ша
Бах ма эюз ля рин дян тюкцлян йа ша
Бил ки дю няъий ик бир за ман да ша
Се вэ и дян пар ла ды эюзцмдя щяй ат
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
Таъи ря щям гал хыб ен дим щяй ат да.
Еш ги мин оду на син дим щяй ат да
Бир овуъ тор паьа дюндцм щяй ат да.
Сон эцндя та н ры дан ис тя дим им дад.
Се вян дя мат га лыб се ви лян дя мат.
10.ВЫЫЫ.2001
238
239
ЭЦ НАЩ ОНУН 
ЮЗЦНДЯДИР
Ким ки юмцрц вер ся ба да,
Эцн эюр мя ся бу дцнйа да.
Доьма сы ны сат са йа да
Эц нащ онун юзцндя дир.
Дуй ам ма са кеф да маьы.
Ол ма са ъа ны нын саьы
Ян хош эцнц ол са аъы
Эц нащ онун юзцндя дир.
Ал да нар са ши рин ди ля
Тез уй ар са фит ня-фе ля
Эянълий и ни вер ся йе ля
Эц нащ онун юзцндя дир.
Чо ху ба хыб пянъя ряйя
Юмрц сал са даь дя ряйя
Дюн ся щяй ат ха ти ряйя
Эц нащ онун юзцндя дир.
Дцз гур ма са щяй а ты ны
Сир рин ач ма са га ты ны
Щяр кяс унут са за ты ны
Эц нащ онун юзцндя дир.
Фикир ля ри дцз ол ма са
Юмцр ар тыб йцз ол ма са
Дцз эюр мяйя эюз ол ма са
Эц нащ онун юзцндя дир.
Мин не мят дян да дам ма са
Юлчцб ад дым атам ма са
Бу дцнйада удам ма са
Эц нащ онун юзцндя дир.
Тез мин ся юлцм аты на
Чатма са кеф бу са ты на
Гясд ей ля ся щяй а ты на
Эц нащ онун юзцндя дир.
Таъи ря ту тмуш йцкцнц
Дцшцн щяр ан юмцрц эцнц
Сечся бях дин дюнцэцнц
Эц нащ онун юзцндя дир.
21.ЫЫ.-96.
240
241
ДО СТЛУГ 
До стлуг бяр бя зяк дя эей им дя дей ил,
О зяр ли пал тар да яй нин дя дей ил.
До стлуг цряк ля рин на зик те ли дир.
Гы рыл са йох олар ся щяр йе ли дир.
До стлуг ла ачы лыр щяр чя тин дцйцн.
Мя щяб бят кюрпцсц йа ра нар бир эцн.
До стлуг ол ма сай ды дцнйа да яэ яр.
Даьда эцл бит мяз ди баьда ла ля зар.
До стлу г ду хал гла ры гар даш ей ляй ян,
Оьлан ла гыз ла ры сир даш ей ляй ян,
О цлви мя щяб бят йа ра ныр он дан,
Мя щяб бят уза г дыр мин ъцря дон дан.
Онун цлви лийи еля юзцдцр
Чир к лян ся бу ла нар чеш мя эюлцдцр.
15.ЫВ.1992
БЯ НЮВ ШЯ
Нийя мя лул-мя лул мя ня ба хыр сан,
Га ра лыб юмрцмцн бях дин бя нюв шя.
Сян дя ми гял би ми ода йа хыр сан?
Че в рир либ кюнлцмцн тях ти бя нюв шя.
Сы хы лыр цряй им, дюзмцр га мя тим,
Ар тыр эцнц-эцндян дяр дим зил ля тим.
Щяр сюзц дярд ет мяк олур адя тим,
Тюкцлдц ал ганым ахды бянювшя
Юмцр кар ва нын дан ке чя бил мя дим,
Йах шы ны йа ман дан се чя бил мя дим.
Еш гин ба дя си ни ичя бил мя дим,
Бу зцлмдя мя ня щах ды бя нюв шя.
Бир гуш тяк дцнйа да эяз мяк ис тя дим,
Бцтцн зцлмля ря дюз мяк ис тя дим.
Дя риб сач ла ры ма дцзмяк ис тя дим,
Кюнлцмц йан ды рыб йаххды бя нюв шя.
Мя ним вя тя ни мин чох ду сяр вя ти,
Йайы лыб щяр йа на ша ны, шющ ря ти.
Йаз эял ди, гур тар ды юмрцн мющ ля ти,
Бахдым ки, щеч йа нда йох ду бя нюв шя.
3.ХЫХ.2011
242
243
ЙОЛ ЛАР
Бир ши рин ама лын нур лу ся щя рин,
Га ран лыг зцлмя тин юзцдц йол лар.
Бир ин сан юмрцнцн ши рин хяй а лы,
Бир йа шай ан анын эюзцдц йол лар.
Бя зян чох ща мар дыр, бя зян до лан бач,
Бя зян дя дил ля рин сюзцдц йол лар.
Ки ми ни чох дя рин хяй а ла са лар,
Ки ми ня тор паьын цзцдц йол лар.
Кюнцл де мя би вя фа ды  бу дцнйа,
Щяр кя син гой дуьу из иди йол лар.
Ня эю зял хялг едиб йа ра дан би зи,
Бей ин зя ка сы нын цздцйц йол лар.
Таъи ря щяр за ман эюрцр йол ла ры.
Ким ся нин бях ти нин дцзцйдц йол лар.
27.ХЫЫ.1996.
ЭЕ ДЯР
Ядя б дян яр кан дан пайын ол ма са,
Юмцр мя на сыз лар зай олуб эе дяр.
Бир эюзцн аьла са, бир эюзцн эцлся
Щяй а тын бир  гу ру щай олуб эе дяр.
На мяр дин на ги син за ты ол май ар.
Юмцр пил ля-пил ля га ты ол май ар.
Кюнцл сын ды ра лар ча ты ол май ар.
Йах шы пис ля эяз ся тай олуб эе дяр.
Фи кир ляр чыл па г дыр, сюз ляр кюй няйи
Рущ бя дя нин, бя дян ру щун кю мяйи.
Сюз аьыз дан чых са йа рар кцляйи
Бир да ща гайыт маз, йай олуб эе дяр.
Эя ряк ин сан баш би ня дян йа рыйа.
Мял щям ол маз цст-цстцндян йа рыйа.
Неъя бюлцм бир цряйи йа рыйа.
Бюлцнся щяр бир ъан, бай олуб эе дяр.
Таъи ра даш дан дыр дцнйа нын ва ры,
Дяр ди мин бир олур гы шы ба ща ры.
Щяр йа ра нан эе дир юлцмя са ры.
Ети раз сяс ля ри чай олуб эе дяр.
10.ЫЫ.2000
244
245
НЯ ФАЙ ДА
Яг ли нин эюзцня зий ан дяй мя син,
Кял ля  эюз ля рин дян еля ня фай да.
Бцлбцл на ля ет ся чи чяк ляр цстя,
Се вэ и си йох дур са эц ля ня фай да.
Яг ли ля цряк ляр бир ся дцнйа да.
Да ны шан до даьа ди ля ня фай да
Ня гя дяр доьру лар да ныш са аьыз,
Пис лийя юй рян миш яля ня фай да.
Та н ры нын из ни ля яс ся дя кцляк,
Мин дя фя йал вар сан йе ля ня фай да.
Са пы юзцмцздян олан бал та лар,
Кя сяр дян щям дцшя юля ня фай да.
Ги с мя ти гар даш дан эиз ля диб йей ян,
Мя шяр ай аьын да бю ля ня фай да.
Яэ яр аьлайыр са си ням дя цряк,
Ахан эюз йа шы ны си ля ня фай да.
Гоъа лыг щаглса га мя ти бир эцн,
Ъа ва нам де сян дя бе ля ня фай да.
Таъи ря щя ми шя са дя лик ис тяр,
Сян ону гал дыр сан зи ля ня фай да.
31.Ы.2011
ЕЙ ЛЯЙ ЯР МИШ
Бир бя дян дя ики ъа ны эюрмцшям,
Ыкийя бир цряк бяс ей ляй яр миш.
Та н ры йа ра ды шы го ша йа ра дыб,
Юлцмля га лы мы дяс ей ляй яр миш.
Цряй им гоъа дыр фи кир ляр ушаг,
Щяр кяс йа ша маг цчцн эя ли б дир  го наг.
Бу дцнйа фа ни дир щям дя ки сы наг,
Ын сан мя ляк дей ил няс ей ляй яр миш.
Эцн иси дир йе рин йед ди га ты ны,
Юмцр га м чы лайыб ча пыр аты ны.
Эя ти рир щяр за ман юз щяй а ты ны,
Эя лян дя эе дян дя сяс ей ляй яр миш.
Аьыз лар ди ки либ дил ляр лал олуб,
Сюз ляр дяй и ши либ шя кяр бал олуб.
Щаг сыз ъюв лан чя киб не чя щал олуб,
Доьру  да ны ша ны кяс ей ляй яр миш.
Дцнйа евъик имиш, биз ся ой унъаг,
Неъя ки щаг сыз лыг рцшвят га лаъаг,
Ня ол ма лы имиш о да га лаъаг,
Ас лан лар тцлкцйя мяс  ей ляй яр миш.
Таъи ря ка мил ля ъа щил йолдадыр,
Эеъя си эцндцзц гал ма гал да дыр.
Ын сан лар дуй майыр  эюр  щал да дыр.
Ган маз лар зцлмят дя фяс ей ляй яр миш.
12.ЫЫЫ.2009
246
247
БИ ЗИ
Ся ня дяр ман олан мя ня дярд олар,
Ай ры -ай ры доьуб анан лар  би зи.
Ын сан щя ми на мярд щям дя мярд олар,
Адят ди атар лар со на лар би зи.
Юмцр яма нят дир щяй ат чил чы раг, 
Эял ми шик дцнйа ны эюр мяйя го наг.
О ня дир эя лян дя эе дян дя ушаг?
Ня вах тлар цчай аг са нар лар би зи?
На мус гей рят мод ичин дя ити б дир,
Мод ду дейя эцлтяк ган гал би ти б дир.
Ын ди гайы ды шын дюврц йе ти б дир,
Ын ки шаф ды дей иб да нар лар би зи.
Таъи ря гой йаз сын эцлдян чи чяк дян,
Сцсян дян сцнбцлдян аь кя пя няк дян.
Дон вар янъир йар паг, папг ля ляк дян
Арыг лыг мод олуб, йо нар лар би зи. 
5.ЫЫЫ.2009
АЬЛА РАМ
Бир ана щя с ря ти цздц гял би ми,
Юзэ я ляр йа ла ды, сцздц гял би ми.
Ач дым щяр бир кя ся дцздц гял би ми,
Со нра дан пеш ман олуб аьла рам.
Дцнйа тяк вя фа сы олар тяр си ня,
На мярд ей ни олар, дцзц тяр си ня,
Няйя ял узатдым дюндц тярсиня
Эюй ляр дя бу луд тяк, до луб аьла рам.
Зя ма ня ха ра б дыр, юмцрляр эю дяк,
Щяр дцнйайа эя лян олар мы мя ляк.
Сев дим чя мян зар да бир тян ща чи чяк,
О да вахт вя дя си со луб аьлай а рам.
Ыс тя рям щяр ся щяр эц няш бой ла на,
Щяр йан эцл чи чяйя ят ря бой а на.
Мя ним йат мыш бях тим бял кя ой а на,
Щейф ки, сач ла рым йо луб аьла рам.
Таъи ря дцнйа нын сир ля ри вар дыр,
Сыьы ша бил ми рым бу дцнйа дар дыр.
Чох шейи бил мяз ляз ляр ня бях тий ар дыр.
Мян дя бу дцнйа ны йо руб аьла рам.
1.ХЫ. 2008
248
249
ЕЙ ЛЯЙ ИБ СЯН
Ей Та н рым ня дир бу эяр ди ши дю в ран?
Али ми на да на гул ей ляй иб сян.
Вар дюв ля тли ас лан олуб дцнйа да,
Ка сы бы-фя ги ри чул ей ляй иб сян.
Неъя щик мят вар ды ся нин ялин дя,
Мял щям дир, дяр ман дыр ши рин ди лин дя.
Чох бей ин ля р итиб ба тар си рин дя,
Щяр дяр дя ъя файа йол ей ляй иб сян.
Айы эцнц йа рат мы сан йер цчцн,
Эеъя эцндцз щям тя би ят сирр цчцн.
Ын са на да цлфят ве рин бир цчцн,
Дцнйа да не мя ти бол ей ляй иб сян.
Мя щяб бя ти йа рат мы сан цряк дя,
Эцъ гцввя ти хялг ей ля дин би ляк дя.
Ын са на вер ми сын виъдан кя ляк дя,
Ла ля нин баьын да хал ей ляй иб сян.
Ня дир бу тя ла тум, ня дир бу дящ шят,
Бир ти кя цстцндя олур хяй а нят.
Гар да шы гар даш дан айы рыр сяр вят,
Та ма щы ин сан да бол ей ляй иб сян.
Бу щик мя ти Таъи ря дя дярк едяр,
Ща мы сяр вят цчцн, вар цчцн эе дяр.
Дцзлцк доьручу луг ара дан итяр,
Дцнйа щюк мра ны пул ей ляй иб сян.
12.ЫВ.2003
ДА РЫ ХЫ РАМ СЕ ВЭ И ЛИМ
Кюнлцм йа ныр эиз лиъя,
Еш ги ня дюзмцр неъя?
Сян гайы дыб эя линъя,
Да ры хы рам се вэ и лим.
Йа да дцшяр сюз ля рин
Ъа ным алан эюз ля рим
Ня эеъ эя лир эцнля рин
Да ры хы рам се вэ и лим.
Мя ним эцняшим айым,
Ай мя ним ши рин пайым.
Сян эе диб сян ней няй им,
Да ры хы рам се вэ и лим.
Таъи ря унут май ар,
Эеъя-эцндцз аьлай ар.
Или айы гы най ар,
Да ры хы рам се вэ и лим.
Да ры хы рам се вэ и лим.
23.Х.2001
250
251
ДАЬЫ-ДАЬЫ
Азя ри вя тя ним дар да га лан да,
Чаьыр дым кю мяйя ай даьы даьы.
Ер мя ни гул дур лар ял бир ол ду лар,
Чяк ди ляр си ня мя ай даьы даьы.
Мя ним вя тя ни мин чох дур сяр вя ти .
Гы зы лы,эцмцшц мин бир не мя ти.
Вар дыр ин сан ла рын ши рин цлфя ти ,
Ах шам лар бя зяй ир ай даьы даьы.
Ся б ри гя рар иля эи ри шиб ишя ,
Ону адят ет сяк ке чяр вяр ди шя.
Сцлщя чаьыр ели, щяр дян ня пе шя,
Ыл щам ар ха мы зын ай даьы даьы.
Таъи ря ней ля син йа ныр цряйи,
Та н ры ет син гой биз ля ря кю мяйи.
Бяд ниййят ляр щяр эцн гу рар кя ляйи,
Бир эцн йаьын чы хар ай даьы даьы.
14.ЫЫЫ.2010
МЯН
Ня дир эюз ля ри мин гя ри бя лийи,
Дей ир сян ба хан да алы шы рам мян.
Мян сян дя итир рдим, тап мы шам няйи,
Се вэ им ля се вэ и ня га пан мы шам мян.
Оьур ла ма сцзэцн ба хыш ла ры мы,
Го пар ма мя щяб бят на хыш ла ры мы.
Сел ки ми тюкцлян эюз йаш ла ры мы,
Уну дуб ся нин ля ба ры шы рам мян.
Еш гин ин ти за рын цзцр гял би ми,
Йа ны рам алов да сян йа нан ки ми,
Ся нин мя щяб бя тин, ся нин еш ги ни,
Ялим дя ту ту рам йа ры шы рам мян.
Оьур ла ма сцзэцн ба хыш ла ры мы,
Го пар ма мя щяб бят на хыш ла ры мы.
Сел ки ми тюкцлян эюз йаш ла ры мы,
Уну дуб ся нин ля ба ры шы рам мян.
21. Х. 2000.
252
253
ПЦНЩАН
Си ням цстя ба ля-ба ля,
Гювр еляй ир йа ря пцнщан.
Тябиб ней ля син бу дяр дя,
Эе дин дей ин йа ря пцнщан.
Дцшкцн ол сам дост кя си ляр,
Эюз йа шы мы гар даш си ляр.
Дяр дли дяр ди дяр д ля би ляр,
Ей ляй яр ми ча ря пцнщан.
Ся бир ли дир фя ляк ъа на,
Ги с мят ве риб щяр ин са на,
Эюй дя учан шух тяр ла на,
Щям гар та ла са ря пцнщан.
Чя тин дян кеч, асан дан кеч,
Щям йах шы ны, щям пи си сеч.
Еш гин ши рин шяр бя тин ич,
Дцшяъяк сян да ря пцнщан.
Ачы лан эцл со лаъа г дыр,
Дцнйа йе ня до лаъа г дыр.
Хар бцлбцлцн олаъа г дыр,
Йох ни ф ря ти ха ря пцнщан.
Таъи ря, щей рят ди щяр иш,
Щям  да ны шыг, щям дя йе риш.
Ке чяр дю в ран, ке чяр эяр диш,
Аьа дцшяр га ря пцнщан. 
17.ХЫ.2000.
ЗЕЙ НЯБ
Шещ цстцнцн жа ля си ,
Бир дам ла эюз йа шындыр.
Цряй и мя санъы лан.
Ки п рий ин ля га шын дыр.
Кя дя рин ля ал ба щар,
Донуб боран гар олар. 
Кюнлцн се винъля дол са,
Дюнцб ла ля зар олар.
Да льа олуб ъо ша рам,
Дцнйа бир дя низ ол са.
Цряй ин дя йа ша рам,
Кюнлцн еш ги ля дол са.
Йа ша даъаг ар зу лар,
Бир дя се вэи ин са ны.
Ах тар гоъа дцнйа да,
Сян гой дуьун из ща ны.
Де мя эял ди эе дяр ди,
Дцнйа ябя с дир ябяс.
Дцнйа бир пянъя ря дир,
Ор дан бой ла нар щяр кяс.
Таъи ря йа ди э арчцн ,
Йаз дым бу ся тир ля ри.
Эял син уъа эюй ляр дян,
Зей ня би мин хя бя ри. 
6.Х.2006
254
255
БУ ДАЙ АР
Гялб ову дуб кюнцл ачан ла ла сан,
Гяв вас ол ки, тез ча та сан ля ля сян.
Ня на да на кюнцл вер мя ла ла сян,
Йох са дяр дим цряй и ми бу дай ар.
Бир дой унъа ба хым да ла изя мян,
Йар гой нун да бир ъцт на ры цз, ямян
Сал ма мы шам сир сюзцнц цзя мян,
Эцл бах ча да мян олай дым бу да, йар.
Га ры шы б ды цзцндя ки ал-ала,
Эя ряк дир ки, йар га да сын йар ала.
Ки п рик ох дур гаш лар ка ман эюз ала.
Сярт ба хы шын, гол га на дым бу дай ар.
Таъи ря чох дярд ве ри б ди бу йа ра,
Тя биб иля саьал май ар бу йа ра
Щясрят чякдим раст эялмишям бу йара
Вя фа сыз дыр дцнйа ки ми бу да йар. 
4.ВЫ.1999
ЭЮРДЦМ
Бил ми рям аьлайым, бил ми рям эцлцм,
Бил ми рям йа шайым, бил ми рям юлцм.
Кюнцл бир дир, ону мян неъя бюлцм,
Си ня ми даьлай ан зя ма ня кор дур.
Мян баха бил ми рям даьа, ара на,
Йаз да эцл-чи чяйя, гыш да бо ра на.
Ля нят эял син ин сан ла ры йо ра на,
Сыз лайыб аьлай ан зя ма ня эюрдцм.
Ня ад ве рим бюй ля чяр хи фя ляйя,
Сат гын ямя лий ля дцшдцк тя ляйя,
Уй ма ей мил ля тим, уй ма кя ляйя,
Эюз ля ри баьлай ан зя ма ня эюрдцм.
Сяййар ки ми кеч дим вя тян йа нын дан.
Га ра да шы мы та ны ма дым ъа нын дан.
Би зим иэ ид ля рин о ал га нын дан,
Бу лаг йяк чаьлай ан зя ма ня эюрдцм.
Алы нан шя щя рин до нан бу лаьы,
Даьы лан ев ля рин йа нан тор паьын.
Оьуллары юлцб сю нян чы раьын,
Йа сы ны сах лай ан зя ма ня эюрдцм.
6.Ы.2012
256
257
ШЯ ЩИД ЛЯР
Ба хы рам дцнйа нын пянъя ря син дян,
Ке чир эцнля ри миз аьлы га ра лы,
Аьлайыр мин цряк шя щид ся син дян,
Ыэ ид ляр эюрцрям дяр д ли йа ра лы.
Ган тюкцб ъан ве риб ща мы аьлайыр,
20 йан ва рын щюкцмцня бир бах.
Ана лар фярйад ла га ра баьлай ыр,
Бу хя бяр та ри хя бил йа зы лаъаг.
Ъан лы кан ин сан лар ъя ся тя дюндц,
Гур бан тяк фя ляй ин бу эярди ши ня.
Не чя шя щид юмцрц йа рымъыг сюндц.
Ын сан лар мат га лыр на мярд иши ня.
Ана баъыларын ах ды эюз йа шы,
Шя щид ди гуъаьда эя зян кюр пя дя.
Га баьа ду ра нын язи лир ба шы,
Юлцм ка бу су дур га ра эюз ляр дя.
До нуг си фят ля рин сюнмцр шю ля си,
Ын сан лар та нын мыр би ри-би рин дян.
Дцшмян тан к ла ры нын эял дикъя ся си,
Мил ля тим дур майыр бир ан йе рин дян.
Мил лят шя щид ол ду ел шя щи ди ол ду,
Ана тор паьы мыз бат ды ал га на.
Не чя шя щид юмрц йа рымъыг сол ду.
Лянят бу замана, беля дюврана.
20.Ы.1993
АНА МЫ ЭЯ ЗИ РЯМ ТА ПА БИЛ МИ РЯМ
Ана мын вахтсыз вя фа ты на щяср еди рям
Лай ла сын да ху мар ла ныб йа тмышам,
Бюйцмцшям бойа ба ша чат мы шам.
Ня мяс ля ки ня ис тяйи ат мы шам,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Йа шайы рам йах шы-йа ман ел ки ми,
Кюнлцм ъо шуб ашыр да шан сел ки ми.
Фи к рим эе дир га над ла ныб йел ки ми,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Ня сян дой дун бу дцнйа нын юзцндян,
Ня мян дой дум ана мын цз эюзцндян.
Каш юпя би лей дим онун цзцндян,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Ши рин-ши рин сюзц га лыб йа дым да,
Ни ша ня си щяй а тым да адым да.
Он дан баш га ким ся ол маз да дым да,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Ытир ми шям ону цмман ичин дя,
Ах та ры рам мин аси ман ичин дя.
За ман эя либ ке чя за ман ичин дя.
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Оъаьы нын оду кюзц олар ды,
Ба ла сычцн са ра лар ды со лар ды.
Эащ бо ша лыб эащ бу луд тяк до лар ды.
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Ар хам иди щям кю мяй им пя на щым,
Ытир ми шям бу дур мя ним эц на щым.
Он суз га ран лы г дыр эцнцм са ба щым,
258
259
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Эет ди ев ешийи он суз буз ол ду,
Эиз лиъя ги с мя тим аш кар дцз ол ду.
Ня гя дяр гач сам да сющ бят сюз ол ду,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Ыш вя ли эюр кя мим ся рин ля ши б дир,
Кя дяр кюк са лы б ды дя рин ля ши б ди.
Юлцмля йа ша маг чох эу ля ши б ди,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Хяй а лым гон са да эц ля чи чяйя,
Кюнлц пар ча лайыб мян йе ля-йе ля.
Щяй атчцн эял мя рям бир дя ня шяйя,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Дцшцня бил ми рям бу ня хя бяр ди,
Анам бу дцнйа да ня як ди дяр ди.
Вахтсыз бу тор паьа кюксцнц сяр ди,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Де ми рям ки, дяй и шди рим дцнйа ны,
Де ми рям ки, мян яй ляй им за ма ны.
Ах та рмы рам милйон лар ла ин са ны,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Цряк до луб щей йаз сам да бо шал маз.
Дей ир ляр йе ти мин ги с мя ти ол маз.
Ана лы бя из ляр са ра лыб сол маз,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
Таъиря сы нандын язял дян бя ри,
Та ле дя бяхт ет ди бу дяр ди ся ри.
Кюнцлц ви ран ет ди юлцм хя бя ри,
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям.
17.ЫЫ.1996
ЩЯЙ АТ ЛЮВ ЩЯ ЛЯ РИ
Мя щяб бя тим ис тяй им бир цмид дам ла сы дыр.
Учур кюнлцм ща ва да о цми дя аси дир.
Бир бу лаьам чеш мя мин су ла ры гу руй ар мы?
Тя кям фа ни дцнйа да та н ры мя ня гый ар мы?
Уй уш му рам ким сяйя сящ ра да тяк эц лям мян,
Эащ аьлайыб эащ эцлцб эащ да ис тям юлям мян.
Йа ша маг йа шата г дыр, онунчцн дцнйа дай ам,
Эащ вцгарлы бир даьам, эащ да ахан бир чайам,
Щяй ат тяк се вэи цстя, бяр га рар олуб баш дан,
Няйя ла зым ахан ган, бу алы нан ин ти гам.
Ляз зят ал бу дцнйа дан йа шатки, йа шай а сан,
Бе ля са дя эял мя син дцнйа ся ня чох асан.
Бу дцнйа нын чох сой уг, га ры вар бо ра ны вар,
Га зан ал ты га лай ан кя нар да ду ра ны вар,
Ыла ны йу ва сын дан чы хар дан йал таьы вар.
Ъа ма лы эц няш ки ми гял бдя тя зя таьы вар.
Дцзц вар дя ря си вар, ке чил мяз бяряси вар,
Йе тиш мя миш чи чяйи мей вя ни дя ря си вар,
Щяр баш да аьыл ад лы бир их тий ар от урур,
Юзцня эц вя ня ряк юз дцнйа сы ны гу рур.
Еля бир дцнйа дай ам пул зянъир ди гол лар да,
Щюкм едир щяр бир кя ся их тий ар ла йол лар ла.
Бур да пул ла алы ныр азу гя дя, эей им дя,
Вя т рян пяр вяр лик до стлуг кяшф ей лий ян бей ин дя,
Ын сан лар да са ты лыр бя зи йер ля ряд щя ря дян,
Тякъя виъдан са тыл мыр, бил мям няцчцн ня дян.
Яэ яр виъдан са тыл са ана сцдц гарьай ар,
Яэ яр виъдан са тыл са тя би ят дя аьлай ар,
Он да алям га ры шар ики лик ляр фо нун да,
Ын сан эюрцняр эю зя бир щей ва нын до нун да.
Мя ним дя юмцр пайым бе ляъя дийир ля нир,
Эах йы хы ла, эащ ду ра ил ляр ай лар щяр ля нир.
260
261
Дцнйа сы наг мей да ны, ин сан га зан дыьы ня,
Йах шы пис ямял ля ри йа зы лаъаг цстцня.
Нийя йа да сал майыр юмцр гы са эцн эю дяк,
Нийя пис лик едир ляр бяс он ла ры би ля ряк.
Ня дир эюз ля ри юр тян бир гу ру хя бис лик ми,
Юмрц та ры мар едян та мащ мы хя с тя лик ми.
Не чя гял бля ри гы рыр учу рур йу ва ла ры,
Биръя йо ла эя ляр ди ин саф олай ды ба ры.
Баш гал ды ра гял бин дя се винъ мя щяб бят ну ру,
Тя зя тяр тя миз ля ниб сцзцляр ди дум ду ру.
Учай ды га над та хыб мя ляк тяк ся ма лар ды,
Мя щяб бят дян йоьу руб йа радай ды бир ада.
Олай ды йер цзцмцз мя щяб бят ляр тор паьы.
Дяр ман олай ды бур да аьаъла рын йар паьы.
Он да ни ф рят дя гям дя ол маз ды ка и нат да,
Гур д ла гу зу от лар ды бир йер дя бир щяй ат да.
Ся ма ла ры бу луд суз ул дуз ла ры пар лай ан,
Бир се щир ли аля мя бян зяр ди би зим ъа щан.
Ла кин яф сус лар ол сун бу анъаг хяй ал олар,
Бе ля дцнйа щя ми шя ар зу ола раг га лар.
Чцнки та н ры щяр  шейи чцт-чцт йа ра дыб дейя,
Йах шы пис ет дик ля ри гал хар уъа лар эюйя.
Ахы йах шыйа  гий мят пи ся нис бят юлчцлцр,
Дцнйа да ким аьлайыр, ки ми се ви ниб эцлцр.
Дцз ол сай ды йол ла ры щяй а тын кцчя ля рин,
Щамы эцлся да ды ны бяс ким би ляр кя дя рин.
Бу да йо рар без ди ряр щяй ат да ин сан ла ры,
Та н ры йа ра дыб би лир щям гы шы щям ба ща ры.
Та лей ин щюкмц иля йа ра ныр щяр йа ра ныш,
Бя зи бях тли доьу лур бя зи си на кам йан лыш,
Нийя до лу бей и ня йер йох ду бу дцнйа да,
Чаг гал лар уъа ла раг тял тиф еди лир ада.
Йах шы лар на рын-на рын йах шы лар тяк-тяк эя лир,
Алаг юмцрдцр йа ман эцндя би ри ъцъяр рир.
Эцняштяк йаныр эюйдя улдузлар ляпик-ляпик
Тяр си ня дю в ран едир дцнйа язял дян де мяк.
Аьла маг ис тяй и рям гя щяр боьуб боьа зы,
Неъя дцшцнян бей ин олуб на щаг эц да зы.
Ня дян сыьыш майы рам ка и на та дцнйайа,
Гайыт маг ис тя ми рям учам уъа ся майа.
Чцнки эюр мяй им дейя йер дя ахан ган ла ры,
Ща гдан дюнцб на щаг га баш яй ян ин сан ла ры.
Юз баъы гар да шы ны атыб йад дан ту та ны,
Бир аз яли ту тан да ата ана ата ны.
Дар эцндя гялб до сту ну гой уб га чан до стла ры,
Дяй и шян за ма ня ни гар йаьдыран ба ща ры.
Эюр мяк ис тя ми рям йер дя ки тя бя гя ни.
Вар лы иля ка сы бы бир дя гар даш дцшмя ни.
Эюр мяк ис тя ми рям гял би га ра кяс ля ри,
Бир зя нэи иля юл кя ни сатан на гис пис ля ри.
Эюр мяк ис тя ми рям аьлай ан бу лаг ла ры,
Ясир дцшмян гол ла ры о сол муш йа наг ла ры.
Йер дя би тян алаг лар бир шяр щюкмц да шыйыр,
На гис на щаг лар онун кю лэ я син дя йа шайыр.
Бу алаг лар о гя дяр чох дур эцлляр йа нын да,
Бя зи эцлдя ачы лыр на щаг ла рын до нун да.
Эюр мяк ис тя ми рям вя фа сыз се вян ля ри,
Уъа лан ащ на ля ни цряк дя гям кя дя ри,
Ней ляй им ки йа ша маг ве ри лир щяр бир кя ся,
Ве ри лир сы наг цчцн щям йах шыйа щям пи ся.
Ын ди мян дя бур дай ам бу милйон лар се лин дя,
Ын сан та ны ныр анъаг ямя лин дя ди лин дя.
Эюр мяк ис тя ми рям ня даш гы ны  ня се ли,
Эюр мяк ис тя ми рям тяр си ня ясян йе ли.
Ву рул му шам дцнйайа ся ха вят цмцдцм он дан,
Ана мыз тя би я ти ба ша дцшмяз щяр на дан.
Мин ар зуйа мин на за чат маг цчцн ча лы шы рам,
262
263
Та н ры вер миш ги с мя тя, щаг на щаг ба ры шы рам,
Чеш мя нин су ла рын да йуй у ну рам щяр за ман,
Ки мин вар са зя ка сы, де мяк хош бяхтдир ин сан.
Бах ма дцнйа ва ры на ал дан ма сцму зя ря,
Ын сан дцнйайа эя лир юмрцндя биръя кя ря.
Бир аз гям ли кя дяр ли бир аз се винъ най ий ля,
Кими мяналы йашар, кимин юмрц щпй иля,
Сцзцлмяк ис тяй и рям юмрцмцн сцзэ яъин дян,
Са ф ла шам та са ф ла шам ахи рят эцнцня тян.
Бу щай лы бу ща рай лы щяй ат мей да нын дай ам,
Йа уъал мыш бир даьам, йа да ахан бир чай ам.
Ла кин би лин мяй и рям ким ся нин ня зя рин дя,
Бир са дяъя ин са нам ща мы нын эюз ля рин дя.
Тя кям фа ни дцнйа да уъа та н ры кю мяй им,
Щяр йан хош бяхт эюрцнсцн бу дур мя ним ис тяй им.
Та мащ ки ря та ма ща ни ф рят ей ляй ир цряк,
Ха ин ляр баш лар кя сир, цзля ри ня эц ля ряк.
Ис тя рям вя тя ним дя шяр зянъир ляр гы рыл сын,
Цзц эцлсцн ща мы нын бир-би ри ня са рыл сын.
Ол ма сын мцща ри бя топ тцфя нэ ляр лал ол сун,
Дюв лят ляр гар даш ол сун ши рин, шя кяр бал ол сун,
Цряй и мин се винъи уъал сын ся ма ла ра,
Го в сун се винъ пайым, мащ ныйа лай ла ла ра.
Эцлляр чи чяк ляр ач сын бя зян син щяр даь дя ря,
Ин сан лар алглш де син о йа ра дан ял ля ря.
Чи чяк лян син аьаълар бол бящ ря ли баь ол сун.
Бу эюзяллик парласын дцшмяня бир даь олсун
Ын сан лар  бир-би ри ня па хыл лыг ет мя син ляр.
Алданыб тамащкирин далынъа эетмясинляр,
Та н ры да ба хыб би зя ра зы гал сын бу иш дян,
Он суз да эя лян эе дир, ня сян гал мыр сан ня мян.
Таъи ря хош бяхтдир ки, бу щяй а ты эюрцбдцр,
Гям ля ниб эащ аьлайыб, эащ се ви ниб эцлдцрцр.
26.ХЫ.2009
ИНЪИЙИР
Дцнйайа эялянляр нийя эедирляр,
Дцнйамы инъидир, инсанмы инъийир.
Шяряфли бир юлцм бир юмря дяйяр,
Шяряфсиз йашайан мин ъанмы инъийир.
Дцнйаны дярк еля, йашама щядяр,
Ъащил олма, юмцрн йел олуб эедяр,
Бир щагдыр дцнйанын сонуна гядяр,
Нащаг дамарында ганмы инъийир.
Вахтыны итирсян, юзцнц итир,
Щаггы эюряммясян, эюзцнц итир,
Еля йашама ки, изини итир,
Итирсян юмцрцн щяр анмы инъийяр.
264
265
Поемалар
Ана по ема сы
(Пяр дя ар ха сын да шеiр)
Ана нын аьзын да йа ныр ды ди ли
Га рал мыш си фя ти, бцкцлмцш бе ли
Бу дярд ол ма сай ды бцсбцтцн или
Йа шар ды кеф иля? да маг ла Пя ри.
Бе шик кя с мя сий ди Ил гар ла Ба щар
Ши рин хяй ал иди бу ики нцбар.
Сан ки хош бях тлийи йу муш ду чай лар,
Эя зир ди сяс иля со раг ла Пя ри.
Се в ся дя дя рин дян Ил гар ана ны,
Эе диб эя тир миш ди кюнлц йа на ны.
Щя ми шя юзцндян уъа са на ны,
Вур магчцн эе дир ди йар паг ла Пя ри.
Тяпи ди Ил га рын ди ли, до даьы,
Сан ки гу ру муш ду ко лун бу даьы
О тя зя ачыл мыш гюн чя йар паьы,
Язиб пуч ей ля ди ай аг ла Пя ри.
Щя ми шя бе ляй ди елин адя ти,
Эя ряк ана тап сын она ги с мя ти,
Ил гар дцшцндцкъя бу гя ба щя ти,
Тю кяъяк эюзцнц бар маг ла Пя ри.
266
267
Ы щис ся
Ана вя мя щяб бят
(Пя ри ха ла нын еви дир. О, бах ча да тяк от ур муш дур,
оьлу Ил гар да бу райа эя лир.)
Пя ри
Анан ся ня гур бан, бир йа хын эял сян
Анан ла от уруб дей иб эц ля сян
Ил гар
Ней ни рям от уруб дей иб эцлмяйи
Сир рим вар баъар мам ону бюл мяйи.
Пя ри
Сян мя ним оьлум сан, ана нам щяр дям.
Бяс неъя олур ки, сир ри ни бил мям.
Анан эюр мяк ис тяр ся нин той у ну,
Юпцб ох шай а рам  уъа бой у ну.
Ил гар
Анам сан, ща мы дан язиз сян мя ня,
Ет ми шям бир на злы эю зял ни ша ня.
Иъа зя вер сяй дин алар дым ону,
Би тяр ди бу нун ла сир ри мин со ну.
Пя ри
(Ай аьа ду ра раг яли ни эюйя гал ды рыр. Аъыг ла).
Ай ал лащ бу ня дир еши ди рям мян?
Бир дя бу сюз ля ри сюй ля мя эял сян.
Сян мя ним оьлум сан, се винъ пайым сан
О ул дуз лу эеъям, эцнцм айым сан.
Елин адя ти вар гай да сы вар дыр
Ону по зан ла ра юлцмдц, ар ды.
(Ил гар гям ли щал да от аьа ке чир).
Мцял лиф
Пя ри шан эюрцнцр Ил га рын ща лы,
Ын ди неъя дюзсцн дяр дя за вал лы.
Ил гар
(Юз-юзц иля да ны шыр)
Бил ми рям бу ня дир, неъя адят дир,
Ата да-ана да бу ня ниййят дир.
Щяй ат яй лянъя ми, йох са ой унъаг?
Ар зуйа, ниййя тя де ким ба хаъаг.
Са ба ща ачы лыр щяр йе ни ся щяр,
Бяс ня дир шцур да кющ ня фи кир ляр.
Йох-йох бу сев да дан дю ня бил мя рям
Сящв ет сям аьла рам бир дя эцлмя рям.
Олар мы цряй ин-кюнлцн би рий ля,
Юмцр ке чи ря сян баш га би рий ля
(Кя дяр ли щал да се вэ и ли си Ди ла ря нин йа ны на эе дир. Ди ла -
ря эи лин еви дир. Са кит лик дир. Еля бу вахт Ил гар эя лир, Ди ла ря
ону гар шы лайыр).
268
269
Ди ла ря
Хош эюрдцк Ил гар.
Щеч бу гя дяр дя эеъик мяк олар.
Ся ня дей и ля си бир сюзцм вар дыр.
Сян сиз бу ка и нат эюзцмдя дар дыр.
Мя ни баш га сы на ве рир атам да,
Да ща бир та гя тим гал майыб ъан да.
Мцял лиф
Бу хя бяр дян Ил гар сар сыл ды йа ман,
Де ди ля нят ся ня бюй ля бир за ман.
Он лар да ныш ма ды дин мя ди бир ан,
Бе ля бир зцлцмя дю зяр ми ин сан.
Ил гар
(Ил гар гя ти щя ря кят ля).
Би лир сян ми сян,
Са бащ дан апа рыб ся ни эе дяъям,
Гой мя ним юмрцмдя бир чы раг йан сын.
О кющ ня фи кир ляр ода га лан сын.
Сюз ля рим гя ти дир инан сян мя ня.
Ата-ана лар да ет син ни ша ня
Гой тап сын ся ня дя мя ня дя бир йар.
Бу саф мя щяб бя тя сюй ля ким гый ар
(Щяй ят дян ки мин ся ся си эя лир. Щяр ики си узаг ла шыр лар.
Эя лян Ди ла ря нин ана сы Со на ха ла дыр.)
Со на
Гы зым бур да ки мин ля да ны шыр дын.
Ди ла ря
Щеч ким ля ана
(Ди ла ря цзцнц йа на че вир ди.)
Со на
А ба ла, бяс бу ня сяс иди бу ра да
Одур е, о эе дян бяс ким дир ор да
Ди ла ря
Ай ана эял эе дяк ней нир сян ону,
О йол дан ютян дир  баш га дыр йо ну
(Ся щяр дир, Пя ри ха ла нын еви дир. Са мо вар гай найыр. Са кит -
лик дир.  Пя ри ха ла оьлу Ил гар ла стол ба шын да дыр. Щеч би ри си ди -
ниб да ныш мыр.  Дцнян ки сющ бят щяр ики си ни бярк мя шь ул ет миш -
дир. Ся щяр йе мяй ин дян со нра сцрцъц  Ыл гар ишя тя ля сир. Пя ри
ха ла ися Ба ща рын йа ны на эе дир).  (Ба ща рэ и лин еви дир. Ата-
ана сы ев дя йох дур. Пя ри ни Ба щар гар шы лайыр. О бу эцн са -
щяйя чых ма мыш дыр.Пя ри ни эюрцб юзцнц ити рир).
Пя ри
Мя ним Ба щар гы зым ня едир бур да,
Сан ки бир йа ра шыг олу б ду йур да.
Ал лащ эюрцм ся ни хюш бяхт ей ля син,
Ыс тяр дим евим дян эял син хош ся син.
Ба щар бу эцн ишя эет мя ни сян бяс?
Ещ гы зым ис ти дя олар мы щя вяс.
Ба щар
Буй у рун ичя ри ке чин ай ха ла
Нийя дай ан мы сыз га пы дан да ла
Ин диъя анам да гайы дар иш дян
Се ви ниб шад ла нар бу хош эя лиш дян.
270
271
Пя ри
Анан эеъ гайы дар эе ди рям да ща
Она, сюзцм вар дыр гал сын са ба ща
(Пя ри ха ла щяй ят дян чы хыр, аьыр ад дым лар ла ев ля ри ня
гайы дыр. Ев дян сяс-кцй еши дир. Тя ля сик ичя ри ке чир. Ди ла -
ря ни от аг да эюрцб ишин ня йер дя ол дуьу ну ан лайыр. Ыл га -
ры эя зир ла кин ону тап мыр.)
(Пяр дя ар ха сын дан шер).
Ана нын аьзын да йа ныр ды ди ли
Га рал мыш си фя ти бцкцлмцш бе ли
Бу дярд ол ма сай ды бцсбцтцн или
Йа шар ды кеф иля да маг ла Пя ри.
Бе шик кя с мя сий ди Ил гар ла Ба щар
Ши рин хяй ал иди бу ики нцбар.
Сан ки хош бях тлийи йу муш ду чай лар,
Эя зир ди сяс иля со раг ла Пя ри.
Се в ся дя дя рин дян Ил гар ана ны,
Эе диб эя тир миш ди кюнлц йа на ны.
Щя ми шя юзцндян уъа са на ны,
Вур магчцн эе дир ди йар паг ла Пя ри.
Тя пи ди Ил га рын ди ли, до даьы,
Сан ки гу ру муш ду ко лун бу даьы
О тя зя ачыл мыш гюн чя йар паьы,
Язиб пуч ей ля ди ай аг ла Пя ри.
Щя ми шя бе ляй ди елин адя ти,
Эя ряк ана тап сын она ги с мя ти,
Ыл гар дцшцндцкъя бу гя ба щя ти,
Тю кяъяк эюзцнц бар маг ла Пя ри.
Мцял лиф
(Пя ри Ди ла ря нин га чы ры лыб эя ти рил мя син дян чох мяй ус
ол муш дур. Щят та Ил гар ла бе ля кял мя кя с мяк ис тя мир ди. О,
Ди ла ря ни щя ми шя ей щам ла дин ди рир ди. Бир сюз ля Ди ла ря
Онун хо шу на эял мир ди).
Пя ри
(Ди ла ряйя ба ха раг)
Бу ра бах, юз хо шу нла итил бу ра дан,
Мя ня бир сябр вер би зи йа ра дан
Мян ня фи кир дяй ям, бу ня фи кир дя
Ана да дю зяр ми бе ля бир дяр дя.
Ди ла ря
Ана бу ня аъы сюздцр, бу ня ей щам ды,
Ешит дим сюз ля ри цряй им йан ды.
Ахы биз се ви рирк бир-би ри ми зи
Бя ли аъы олур щяр сюзцн дцзц
Ыл гар эя тир мя ся мян дя эял мяз дим
Бу ъцр щяй а ты мян щеч вахт бил мяз дим
Пя ри
Бош-бош чя рян ля мя итил эюзцмдян,
Мян дю нян дей и лям биръя сюзцмдян.
Ил га рын бир эю зял адах лы сы вар,
Ады да эю зял дир эцл цзлц Ба щар
Лап ки чик йа шын дан се ч ми шям ону
Мян де дим гур тар ды сюзцмцн со ну.
(Пя ри аъыг лы-аъыг лы от аг дан чы хыр. Ил гар иш дян гайы дыр.
О, Ди ла ря ни аьлай ан эюрцр).
272
273
Ил гар
Нийя аьлайыр сан ин ди Ди ла ря,
Сян ки, йе тиш ми сян се вэ и ли йа ря.
Мя ним щяй а тым да, ъа ным да сян сян,
Мян чох шад ола рам биръя ан эцлсян.
Ди ла ря
(Эюз ля ри ни си ля ряк Ил га рын цзцня ба хыр).
Анан мя ни гов ду ин диъя бур дан,
Ал лащ, мя ни гур тар сян юзцн дар дан.
Мя ним эя ли ши мя о се вин мя ди,
Сон гя ра ры ве риб со нра дин мя ди.
Де ди ки, ити лим бур дан ин диъя,
Гал майым бу ра да щеч биръя эеъя.
Ил гар
Гям йе мя дцзя ляр баш гош ма она,
Бир аз дюз  щяр бир шей йе ти шяр со на.
Ана дыр бяс неъя, о сяр т лик едяр,
Алар сан кюнлцнц гур та рыб эе дяр.
(Ди ла ря дин мир би кеф щал да от аьы йыьыш ды рыр. Ил гар ися
о би ри от аьа ке чир. Еля бу вахт щяй ят дя ма шын ся си эя лир.
Щяр ики си байы ра чы хыр лар. Эя лян Ил га рын вя Ди ла ря нин до -
стла ры дыр. Щяр ики си се ви нир ляр.)
Ил гар
Хош эял миш си низ,
Буй у рун-буй у рун ичя ри ке чин,
Бах сиз йе ри ни зи бу баш дан се чин.
Мя ним хош эцнцмдя до стла рым эя либ,
Эцлцшцм, се винъим эюйя йцкся либ.
Ди ла ря бир тез ол стол ач бу ра,
Сцзцлсцн ба дя ляр, гы зыш сын ара.
(Го наг лар дан би ри).
Ил гар тя б рик еди рик ся ни ща мы мыз,
Ся нин шад эцнцня гур бан ъа ны мыз.
Еши дян тяк ща мы се вин ди йа ман,
Фяр щад тя ля с дир ди вер мя ди аман.
Де ди тя б рик едяк Ил га ры бу эцн,
Гой юмрцмцз бир той бцса та дюнсцн.
(Эцлцшцрляр. Ор та лыьа шя раб эя лир. Го наг лар ах ша ма
гя дяр йей иб-ичир, ча лыб ой найыр лар. Ар тыг го наг лар эет -
миш дир. Ди ла ря сто лу йыьыш ды рыр Пя ри ха ла она яй ри-яй ри ба -
хыр).
Пя ри
Эюрцрям бу ев дя сайыл мыр ана,
Щеч бир сир, щеч бир сюз дей ил мир она.
Дей я сян мян бур да ар тыьам ин ди,
Мян эе ди рям эя лин, евим ся нин дир.
Оьу лу доьсам да щюкцм ся нин дир,
Ыл гар да дей ир ки, эц нащ мя ним дир.
Ар тыг Ил гар мя ня ана де мя син,
Эюрцм зя щяр йе син чю ряк йе мя син.
(Ди ла ря нин га ны га ра лыр. О, яся би ля шир. Ялин дян габ
йе ря дцшцб сы ныр)
(Ся щяр дир, Пя ри ха ла от аг дан га ны га ра чы хыр. Ил гар
щяй ят га пы сын да  ана сы иля гар шы ла шыр. Онун би кеф эет дий и -
ни эюрцб ону сах лайыр).
274
275
Ил гар
Ся ня гур бан ана ща ра эе дир сян,
Нийя бу кюнлцмц ви ран едир сян.
Ай ана баьыш ла инъит дим ся ни,
Эял кеч эц на щым дан баьыш ла мя ни. 
Би ли рям дяй ми шям ся нин хя т ри ня.
Гур бан олум ана о эцл ят ри ня,
Дярд чя киб инъит мя язиз ба ла ны,
Бу чя тин йол лар да до нуб га ла ны.
Са чы нын аьы на гур бан ола рам,
Сян эет сян бир эцл тяк мян дя со ла рам.
(Пя ри ха ла оьлу нун бу сюз ля рин дян кю в ря либ ев ля ри ня
гайы дыр. Ыл ляр кеч дикъя ана нын эя ли ня олан ни ф ря ти да ща
да ар тыр ды. О, Ил га рын  бе ля онун ла да ныш ма сы на ра зы дей -
ил ди. Ана нын сюз ля ри оьул цчцн га нун ол муш дур. О, Ди ла -
ря нин ар зу ла ры ны йе ри ня йе ти ря бил мир ди, сан ки он дан гор -
хур ду.)
Пя ри
Ай эя лин даш дцшсцн сян эя лян йо ла,
Бу  неъя хя мир ди гцввят вер го ла.
О кюр пя аьлайыр эет ону  эя тир,
О эе дян го наьы га пы дан ютцр.
Тез йу габ-гаъаьы йыр-йыьыш ей ля,
Нийя эеъ дур му сан бир мя ня сюй ля.
Иш-эцъц эюр  гур тар ах ша ма гя дяр,
Эя лин дя щеч йу ну бе ля ми ди дяр.
Го наг эе дяъяй ик Ил гар ла бу эцн,
Мя ня еля бах ма сян юлэцн-юлэцн.
Ня вар тюкцлцбдцр иш-эцъцн ор да,
Одур кар тон йа ныр тюкдцйцн гор да.
Иняйи саьар сан, сцдц дя би шир,
Одур гой ун-гу зу йе ня мя ля шир.
Бир аз им кан ей ля гой у ну от ар,
Да мы кцрцмяйя дя вах тын ча тар.
Биз эя ля ня гя дяр хю ряк дя би шир,
Ся ни эюръяк ятим йа ман црпя шир.
Еля бил эюзцмдя ил ды рым ча хыр,
Мал ки ми эюз ля рин щай а на ба хыр,
(Пя ри тап шы рыг ве риб эе дир. Ди ла ря тящ гир олун муш ки ми
хяй а ла да лыр, со нра юз-юзц иля да ны шыр).
Ди ла ря
Бу неъя щяй ат дыр, бу неъя юмцр, 
Бу пар лай ан ул дуз дей я сян сюнцр.
Бу кюр пя, юмрцмцн нцбар се винъи,
Бу кюр пя, мя нимчцн бир овуъ инъи.
Ил гар да сой у муш мян дян ахыр эцн,
Бу ня дир еля бил хя с тяй ям, дцшкцн.
Одур Тя ра ням дя аьлайыр ор да,
Мян дя да ны шы рам юзцмля бур да.
(Кюр пя ни гуъаьы на эютцрцр).
Аьла ма ъан ба ла ешит щяр шейи,
Ана нын ащы ны, сюзц эи лейи.
Се вин дим де дим ки хош бяхт ол му шам,
Ащ, неъя ярий иб, неъя сол му шам.
Ар тыг йа ша маьа йох дур щя вя сим.
276
277
ЫЫ  щис ся
Ана нын кя дя ри
Бу ев дя ба ты б дыр бцсбцтцн ся сим,
Ащ кюр пям, ащ ба лам бу ня мцси бят.
Ил гар да эюрцрям еш гя хяй а нят,
Йох-йох Ил гар бу ну щеч вахт ей ля мяз.
О мя ня щеч за ман йа лан сюй ля мяз,
Эюрцнцр онун да щцгу гу йохдур.
Ана да ни ф рят дя, гя зяб дя чох дур.
Эюрцрям щеч за ман йум шал маз Пя ри,
Еля мя ни гов маг олуб яз бя ри.
Мцял лиф
Бе ляъя Ди ла ря йа ша ды бир аз,
Ил гар да бу гя дяр щцгуг суз ол маз.
Дей ир ди бял кя дя юзцня эял ди,
О да мян лий и ни ан ла ды бил ди.
Ана цчцн чя тин ол са да щяр ан,
Эюз ля ди фяр ма ны гой вер син за ман.
Бу дур до ла шыр о фи к ри пя ри шан,
Онун эюз ля рин дя га рыш мыш ъа щан.
Чя кир щяй а ты нын фи кир ля ри ни,
Йа шайыр юмрцмцн сон ил ля ри ни.
Сан ки мя щяб бя ти то хун муш да ша.
Дюзцлмяз щяй ат да дол са да йа ша,
Онун гыз кюр пя си щя ра ря ти дир.
Цч йаш лы Тя ра ня мя щяб бя ти дир.
Са лыб мя щяб бя ти бу ба ла сы на,
Бу гыз чох ох шайыр юз ана сы на.
Ев дя гай нан сы ону сай майыр,
Бир адам йе ри ня бе ля гой майыр.
О, бу йер дя эюрцр ол ма зын язаб,
Эя лин бир ким сяйя ей ля мяз эи заб.
Йад бир ин сан ки ми бур да от урур,
Ди ниб да ныш майыр ся син ба ты рыр.
Гон шу лар мат га лыр бу ишя щяр дян,
Ыти рир щу шу ну эя линъик бир дян.
Онун бу щяй а ты чох дюзцлмяз ди,
Бир ким ся га пы ны ачыб эир мяз ди.
Баьла ныб еля бил бях ти нин со ну,
Бу язаб лы чаьа мя щяб бят до ну,
Эей ди риб Ди ла ря сюй ляй ир щяр ан.
Ди ла ря
Мя ним дя бях ти мя хятт чяк ди за ман,
Онун гцдря тин дян га ч маг олар мы.
Бе ля бир щяй ат да ин сан га лар мы.
Аи ля ки, юмрцн бир  пар ча сы дыр,
Бу аи ля чцрцкся гялб йа ра сы дыр.
Аьры дар ин са нын гял би ни щяр ан,
Юзцнц топ лайыб йа ша маз ин сан.
Бу аьыр щяй ат да бир эц ня шим вар,
Ону гой уб эет сям мян ола рам хар.
Апа рым бяс неъя сах лайым ону,
Бя с дир йе тяр, бит син щяй а тын со ну.
Мцял лиф
Аьыр дцшцнъя ляр ана ны ди дир,
Бил мир о ней ля син ла кин о эе дир.
Эе дир щя ми шя лик бу ха ни ман дан,
Ши кат чы ол муш дур дюврц за ман дан.
278
279
Онун о цч йаш лы Тя ра ня си дя,
О илк мя щяб бя ти, о кюр пя си дя,
Ар ха да гал мыш дыр ана сыз ин ди.
Дил ачыб цряйи дей ир сян ин ди,
Цч ил лик щяй а тын о зцлцмля рин,
Щяр йа ны бя зяй ян нур лу ял ля рин,
Бяс ля миш евин дя бир кюр пя ба ла,
Ин ди ря ва дыр мы ушаг тяк га ла.
Чох чя тин олаъаг ана сыз она,
Баш га ана чя тин кюр пяйя йа на.
Гайыт юз йе ри ня, йур ду на ин ди.
О эю зял чи чяй ин, евин ся нин ди,
Ана сар сын ты лар ке чи рир ди бах.
Онун хяй ал ла ры ча шыб га ла раг,
Эащ йе рий ир, эащ да щал дан дцшцрдц.
Эащ ис ти раф,  эащ да бя дян цшцрдц.
О эе дир гайыт маг йох ду эе рийя,
Бу ев дя фярг йох ду юлц ди рийя.
Ди ла ря
Ыс тяй ир сян од ол юзцнц йан дыр,
Йцз зил лят чя кя ряк он ла ры ган дыр.
Бир дир он лар цчцн щяр шей ин со ну,
Бур да ща мы эей ир бир за лым до ну.
Бир ялаъ бу йер дя эюз дян ит мяк дир,
Бир дя фя лик бур дан чы хыб эет мяк дир.
Бу дур щяй а ты нын илк мя щыб бя ти,
Уьур суз та лей ин йох ся да гя ти.
Мцял лиф
Ди ла ря щяй аъан ке чи рир щяр эцн,
Щеч йей иб ич мяй ир от урур гя мэ ин.
О хяй а ла да лыр цзц эцлмяй ир,
Ра щат лыг  ня шей дир бир ан  бил мяй ир.
Цзцр цряй и ни о гям дярйа сы,
Щеч гай саг тут ма мыш тя зя йа ра сы.
Эеъя ляр эюзцня йу ху эет мяй ир,
Гы зы нын хяй а лы эюз дян ит мяй ир.
Яли дя йат майыр ев дя бир ишя,
Эи ри шя бил мяй ир хю ряк биш ми шя.
Гял бин дя йа шайыр ни ф рят, мя щяб бят,
Ня дящ шят ли олур еш гя хяй а нят.
Ба ла мя щяб бя ти, щяй а та ни ф рят,
Га за на бил мя ди ана ся а дят.
Бя ли, ни ф рят едир о щяй а ты на,
Ба хыр уъал май ан гол га на ды на.
Юз еш ги уьур суз ол дуьу цчцн,
Цму ми щяй а та бяс ни ф рят нечцн.
Бя зи нин щяй а ты уьур лу олур,
Бя зи Ди ла ря тяк са ра лыб со лур.
Щяй а тын гя ри бя иш ля ри чох дур,
Он дан дярс ал май ан яф су с ки йох дур. 
Бя зян о аьла дыр, бя зян эцлдцрцр,
Бя зян кам ал ма мыш вахтсыз юлдцрцр.
Бя зян ги с мя тя дя йа зыр лар бу ну,
Дей ир ляр бу имиш бях ти нин со ну.
Ана нын бях ти дя уьур суз ол ду,
Онун ешг ба дя си зя щяр ля дол ду.
Гял би ни сых са да бу якс щис ляр,
Аьлы нын эцъци ля о эет мяк ис тяр.
О би лир би ринъи аьыл дыр щяр ан,
Олар мы щис ля рим аьы ла гур бан.
Аьыл дыр йа ша дан бу ха ни ма ны,
280
281
Дярк едяр дцнйа ны, йах шы, йа ма ны.
Аьыл щисс дей ил ки, эюзц йу му ла,
Дцшцндцйц анъаг бир нюг тя ола.
Дяй иш ди ана нын эюзцндя ъа щан,
Аьы лын эцъцйля уъал ды щяр ан.
О гур ду щяй а ты тя зя дян ин ди,
Би лир ди йа ша маг щиссиз чя тин ди.
Ла кин ин сан лыьын боръу дур анъаг,
Щис ся га пыл ма дан гу руб йа рат маг.
Ди ла ря иши ни да вам едир ди,
Щяр эцн о вах тын да ишя эе дир ди.
Бу иш щяй а ты нын бир пар ча сый ды,
Бу иш ке чян юмрцн  бир йа ра сый ды.
Ди ла ря нин гя би пар ча лан мыш ды,
Кюр пя син дян ай ры хей ли йан мыш ды.
Тя ра ня ана сыз бюйцйян за ман,
Ана нын щям дя ми дярд иля щиъран.
Ол са да юзцнц тох даг ту тур ду,
О инад эю с тя риб бур да от ур ду.
Узун ил ляр кеч ди ана щяй ат да,
Уну да бил мя ди бу ка и нат да.
О илк мя щяб бя ти ба ла щя с ря ти,
Эет дикъя яй ил ди уъа га мя ти.
Ону эюр мяк цчцн йар паг тяк яс ди,
Эя либ-эе дян ля рин йо лу ну кя с ди.
О со рду ща мы дан Тя ра ня си ни,
О кюр пя ба ла сы дур да ня си ни.
Бир хя бяр чых ма ды о илк нцбар дан,
Ана со раг лайыр ону ба щар дан.
Ясян кцляк ляр дян ис тяй ир ону,
Дей ир бу имиш ми сев да нын со ну.
Бу ай ры лыг дя ми мя за ра бян зяр,
Бу на щеч ира дя,  цряк ми дю зяр.
Ту тул муш ду цзц уъа эюй ля рин,
Сан ки щисс едир ди ана кя дя рин.
Бир дян эюйцн цзц га ран лыг ол ду, 
Эц ня шин бя ни зи са ра лыб сол ду.
Эюй дя шаг гыл да ды од лу шим шяк ляр,
Еля бил гы рыл ды о хош ди ляк ляр.
Эюз ач маг ол мур ду эцълц йаьыш дан,
Ана нын эял дийи дящ шят ли гыш дан.
Фяр г лий ди тя би ят пайыз ды ин ди,
Сой уй уб ща ва лар ар тыг ся рин ди.
Тюкцлцр аьаъын са ры йар паьы,
Кцляк ляр йа лайыб ди дир тор паьы.
Сан ки ди ля эя либ щай гы рыр даьлар,
Баш яй мяк ис тя мир пайы за ба щар.
Ди ла ря аьлайыб зцмзцмя едир,
Хяй ал дцшцнъя ляр гял би ни ди дир.
Ди ла ря
Уъа даьлар га мят ли сян,
Ни с кил цряк щя с рят ли сян.
Ай рыл мы шам мян ба лам дан,
Ей за мя ня дящ шят ли сян.
Ахар су лар дай ан бир ан,
Дон сун вцсал, дон сун щиъран.
Мян кюр пя ми эютцрцям,
Эе ри гайыт дю в ри за ман.
Сан ки гял бим йа ра лан ды,
Ылк мя щяб бят га ра лан ды.
282
283
Ай рыл мы шам бир ба лам дан,
Ана кюнлц па ра лан ды.
(Ди ла ря аьлайыр ды. Байыр да ки мин ся ся си эял ди).
Мцял лиф
Мящ ба ря до сту на дяй мякчцн эял ди,
Онун кя дя ри ни, гя ми ни бил ди.
Аъы ды цряк дян о сир да шы на,
Ня си ят ве рир ди юз йол да шы на.
Мящ ба ря
Цмид сиз йа ша ма, цмит дир ча ра,
Дцнйа беш эцнлцкдцр бе ши дя га ра.
Ча лыб ой най а рам дцнйа да щяр ан,
Мя ня туш эял мя син  гям иля щиъран.
Ара-ах тар ги с мя ти ни тап эютцр,
Ой унъаг ол ма эял щис син ялин дя.
Бу фа ни дцнйа да щяр за ман би тир,
Ган гал лар, ти кан лар эцлцн бе лин дя.
Ся а дят ся нин дир, ся нин дир ах тар,
Ябяс дей ил мир ки, ах та ран та пар.
Сян бу эянълий ин ля бир юзцн дцшцн,
Йа ра шар мы ся ня тяк гал маг бу эцн.
Мцял лиф
Мящ па ря эюз ля дир о гял би хош дур,
Юз ъа ма лы ны дуй уб сан ки сяр хош ду.
Онун щюрцкля ри ики га тар ды,
О ай цзлц чых са эц няш ба тар ды.
Ала эюз ля ри нин хош гям зя син дян,
Адам мяст олур ду инъя ся син дян.
Ки п рик ля ри бир ох, гаш ла ры ка ман,
Щя ля о мяк тя б дя охуй ан за ман,
Чох ла рын гял би ни ал мыш ды яля,
Кеф иля да маг ла йа шар ды бе ля.
Ба шы нын цстцндян яс ся дя кцляк,
Гу рур ду щяр эцндя тя зя бир кя ляк.
Се вир ди эцндя бир тя зя оьла ны,
Да ны шыр ды она хей ли йа ла ны.
Бун дан хя бяр сиз ди до сту Ди ла ря,
Бил сяй ди до сту ну чя кяр ди да ря.
Дей ир ди бу дцнйа ки мя га лаъаг,
Ын сан лар бир эцлтяк тезъя со лаъаг.
Ня ки баъа рыр сан йа ша кеф ей ля,
Ке чир хош юмрцнц ка ман ла ней ля.
О, али мяк тя б дя охуй ур щя ля,
Ын ди дян щяй а ты дцшцнцр бе ля.
Бу тип ли эю зял ляр ана олар мы.
Бну на щеч он ла рын щаг ла ры вар мы.
(Ди ла ря нин от аьы дыр. О, тибб баъы сы иш ляй ир. О тяк ол -
дуьу цчцн хяй а ла дал мыш дыр. Бу за ман ким ся га пы ны
дюйцр. Эя лян ляр до сту Ня рэ из вя Ма щи ря дир).
Ня рэ из
(Цзцнц Ди ла ряйя ту туб).
Ыш дян тез эял ми сян ня олуб ся ня,
Кеф сиз эюрцнцрсян дярд бя лан мя ня.
Ся ни чох ах тар дым тап ма дым ор да,
Ся ня дей и ля си сюзцм вар бур да.
284
285
Бир йа хын эял мя ня от ур йа ным да,
Дей я сян дцз чы хыр щяр эц ма ным да.
(Ди ла ря ор та лыьа чай эя ти рир. Гыз лар стол ба шын да яй ля -
шир ляр).
Ма щи ря
Ня рэ и зин бе ля бир мяс ля щя ти вар,
Се винъдян цряйи ей ляй ир гцбар.
Дей ир ки Ди ла ря оху сун эя ряк,
Ар зум ду ону биз щя ким эю ряк.
Ди ла ря
Ар тыг бун дан бе ля оху маг ня дир,
Кюнлцмц  ал магчцн бир бя ща ня дир.
Ня рэ из
Йох-йох еля де мя язиз баъым сян,
Бу йол да ся а дят се винъ эю ряр сян.
Мцял лиф
Ди ла ря фикр едир кюнлц та ры мар,
Ся а дят ля кя дяр бир йе ря сыьар?
Ма щи ря
Ди ла ря неъя дир хо шу на эя лир?
Кюнлцмцн се винъи эюйя йцкся лир.
Ся ня гур бан олум инад ей ля мя
Эял би зи инъит мя сян йох сюй ля мя.
(Ди ла ря нин бой ну ну гуъаг лайыр вя цзцндян юпцр. Ди -
ла ря ба шы иля ра зы лыг едиб эцлцмсцнцр. Щяр ики си йе ни дян
ону гуъаг лайыр лар. Чюл дян ма шын ся си эя лир. Эя лян Ма -
щи ря нин ни шан лы сы Ай аз дыр. О гыз ла ры апар маьа эя либ. Га -
пы да Ди ла ря иля гар шы ла шыр).
Ай аз
Хош эюрдцк Ди ла ря баъы
Сян сян бу гыз ла рын ба шы нын таъы.
Ди ла ря
Щеч еля сюй ля мя са дяъя до стуг,
О вахтдан ща мы мыз бир йер дя ол дуг.
Бир ол ду се вэ и миз щям кя дя ри миз, 
Се винъли кя дяр ли чох ил ля ри миз.
(Ай аз Ди ла ря иля саьол ла шыб гыз лар ла эе дир ляр).
(Йе ня Ди ла ря нин от аьы дыр. Ди ла ря тяк дир, ня ися ти кир.
Гы зы нын хяй а лы ону  бир ан бе ля тяк бу рах мыр. Ла кин бцтцн
бун ла ра бах май а раг Ня рэ из ля Ма щи ря нин мяс ля щя ти ня о
ра зы дыр. Ди ла ря иш ляйя-иш ляйя иш ля ри ни Тибб Ин сти ту ту на ве -
рир вя гя бул олур. Ня рэ и зэ и лин еви дир, Ма щи ря вя Диларя дя
бурададыр.
Щяр ики си Ди ла ря ни гуъаглайыб тя б рик едир ляр.)
Ня рэ из
Ай саь ол, бах бе ля мян бу на ва рам,
Гял бин да рых маьа ся ни гой ма рам.
Ма щи ря сюй ля ди бу шад хя бя ри,
Баъы унут эет син ке чян эцнля ри.
Ди ла ря
Унут маг олар мы ба ла щя с ря тин,
Эя ряк шад ей ля син ся ни ги с мя тин.
Мя ним дя ги с мя тим даш ла ра дяй ди,
286
287
Бу ин ти зар, кя дяр гяд ди ми яй ди.
Эял ми шям йа ны на бир мяс ля щя тя,
Он суз да ба хы рам щяр ня си я тя.
Гы зымчцн ши кай ят ет мяк дир ар зум,
Дей и рям Ел ха на бир яри зя йа зым.
Ня рэ из
Бу чох йах шы олар тя ляб ет гы зы,
Дяй иш син юмрцнцн гой гы шы, йа зы.
Бир дя кюнлцн кя дяр гцсся эюр мя син,
Бир дя ти т ря мя син о  инъя ся син.
(Ди ла ря ев ля ри ня йо ла дцшцр. О, от аьы на  да хил олур.
Бай аг кы фи кир ону ра щат бу рах мыр ды. Ня щай ят гы зы ны тя ляб
ет мяк цчцн про ку рор Ел ха на яри зя йа зыр).
(Ар тыг ся щяр дир. Ди ла ря юз яри зя си иля бя ра бяр про ку -
ро рун гя бу лун да дыр.)
Ел хан
Бу си зин яри зя низ дир?
Ди ла ря
Бя ли мя ним дир.
Ел хан
Щя ля бу яри зя гал сын бир йа на,
Эюрцрсян дяй и шиб дю в ри за ма на.
Ар тыг щяр бир шейя щюр мят дя итиб,
Щяр кющ ня адя тин бир со ну йе тиб.
Утан ма йа хы на чяк сто лу ну,
Яри зя ня чяк ми сян сян юз го лу ну.
Ди ла ря
Ха щиш еди рям яри зяйя ба хын,
Щяр сю зя азаъыг бяр-бя зяк та хын.
Ел хан
Бе ля аъыьы ныз тут ма сын мя ня,
Мян дя кю мяк ет мяк ис тя рям ся ня.
Сюй ляй ин сиз ня вахт эет ми сиз яря,
Ня вахтдан дцшмцсцнцз бе ля чюл ля ря.
Ын ди си зин не чя йа шы ныз вар ды?
Бу ну бил мяк мя ня чох ин ти зар ды.
Бе ля бир эю зя ли атар лар мы щеч,
Ня чох дур эянъ оьлан би ри си ни сеч.
Ди ла ря
Ди ла ря дюз мяй иб ай аьа дур ду,
Бу эянъ про ку ро ра бир шил ля вур ду.
Ща рам ол сун си зя бу ад са ны ныз,
Эюрцм ъя щян ням дя йан сын ъа ны ны ныз.
Бу вя зи фян, пу лун гу дур дуб ся ни,
Еля сян юзцсян хал гын дцшмя ни.
Сян бил мяз сян на мус ня шей дир щя ля,
Гу рур сан ща мыйа эцндя бир тя ля.
Дей ир сян дяй и шиб бяс дюврц за ман,
Бе ля бир тип ля ря ней ля син дю в ран.
(Ди ла ря  от аг дан чы хыр. О, аъыг лы дыр. Гы зы ны ис тяйя бил -
мя дий и ня мяй ус олур вя щяр шейи юз бях ти нин га ра льы на
йа зыр).
(Ди ла ря нин от аьы дыр. О, пя ри шан щал да от ур муш дур. Са -
бащ кы дяр сля ря ща зыр ла шыр. Еля бу вахт пянъя ря дян Ил га рын
ма шы ны ны эюрцр.)
288
289
Мцял лиф
Ди ла ря чох мяй ус бир эюр кям ал ды,
Узун щюрцкля ри ни да райыб сал ды.
Сан ки ким ся сиз дир тян ща га лы б дыр,
Щяр тя ря фи ду ман, чи с кин алы б дыр.
Щяр ан йа шайыр ды ке ч ми ши иля,
Язиййят чя кир ди о би ля-би ля.
Ев гур маг чя тин дир, учур маг чя тин,
Бу дяр дя дюз мяй иб аьлар хял вя ти.
Щя ми шя бу щис си фи к рян йа шар ды,
Бу эцнся эюзцнцн юнцндя гал ды.
Ке ч миш ха ти ря си о илк  се вэ и си,
Ана нын бу йер дя гы рыл ды ся си,
Ыл гар тез-тез эя либ бур дан эе дир ди?
Эю ря сян о бу ну нийя едир ди.
Ыл гар Дил рячцн эя либ-эет ся дя,
Бу ща лы о тез-тез да вам ет ся дя,
Ди ла ря щагг вер мир онун фи к ри ня,
Щяр дя фя о мяй ус олур ду йе ня.
Мцял лиф
Ди ла ря эет миш дир,
Онун бу эе ди ши бир ъи най ят дир.
Цч йаш лы Тя ра ня ана дей ир ди,
Ил гар щя мин эцндян га ра  эей ир ди.
Пя ри нин ар т мыш ды аи ля дя иши.
Едир ди щяр шейи, хю ряк биш ми ши.
Бир эцн азар ла ды, ин ля ди йа ман,
Эял ди эюз ля ри ня га ран лыг ду ман.
Эя ли ня щаг сыз лыг цзцрдц ону,
Дей я сян йет миш дир юмрцнцн со ну.
Илгар ана сын дан мющкям инъи миш,
Фи кир дцшцнъя ляр гял би ни йе миш.
О гя рар тут мур ду ев дя ешик дя,
Санки хяйллары батмыш бешикдя
Бу бешик севэини андырды она
Дцшцндц о дюврц о, йана-йана
Ил гар эе дир йе ня щя мин о йе ря,
О илк се вэ и си ня бах маьа эю ря.
Бе ляъя до лан ды чох ил ляр, ай лар,
Бир эцн евя эял ди ня эюрдц Ил гар.
Узан мыш ана сы сяс сизъя бур да.
О, оьул ди ляй ир ня фя си дар да,
Гы зын да тя пий иб ди ли, до даьы,
Аьлайыб ис ла ныб ла ля йа наьы.
Ил гар ана сы нын юпдц яли ни,
Сыьал ла ды онун эцмцш  те ли ни.
Пя ри
Ана де ди: оьул баьыш ла мя ни,
Даьыт дым аи ля ни аьлат дым ся ни.
Ся нин бу дяр ди ня дю зя бил мя дим,
Ин саф сыз эе дя ли мян дя эцлмя дим.
Би ли рям, би ли рям мя ним дир эц нащ,
Эя ряк гов май ай дым мян ону на щаг.
Мцял лиф
Ана нын аьзын да гы рыл ды сюзц,
Ябя ди ола раг йу мул ду эюзц.
Ил гар ана де ди йан ды цряйи,
Га рал ды эюз ля ри бат ды кцряйи.
Йы хыл ды ана нын цстцня бярк-бярк,
Аьла ды щцндцрдян о щюнкцря ряк.
290
291
Бу дур го щум-гон шу йыьы шыб эял ди,
Аьла маг сяс ля ри эюйя йцксял ди.
(Елин адя ти ня цзря Пя ри ни дяфн ет ди ляр. Бу дур ев дя са -
кит лик дир).
Мцял лиф
Ил гар ла Тя ра ня от ур муш гя мэ ин,
Ыл гар хяй а ла эе дир, дцшцнцр щяр эцн.
Аи ля нин та лейи ону цзцрдц,
Чы хыл маз бир йол да ол дуьун эюрцрдц.
Онун эю зял лийи эет-эе дя со лур,
Кюнлцня се винъ йох кя дяр ляр до лур.
Аьар мыш сач ла ры вах тын дан га баг,
Ня са кит лик тап ды ня се винъ, ня щаг,
Эял ди эюз ля ри нин юнц ня щяй ат,
Илк еш ги се вэ и ни ке чир дийи вахт.
О за ман хош бяхтди Ди ла ря иля,
Ын ди хош бях тлийи вер миш ди йе ля.
Тя ра ня бу еш гин ни ша ня сий ди,
Онун се винъ пайы бир дя ня сий ди.
Ла кин о эцлмя ди щеч се вин мя ди,
Щяр эеъя, щяр эцндцз ана ис тя ди.
Эюз ля ри нин йа шы сел ляр тяк ах ды,
Бир ана эю рян дя да лынъа бах ды.
Гы зы гыр ды онун хяй ал ла ры ны, 
До ла ды Ил га ра юз гол ла ры ны.
Тя ра ня
Де ди: ата анам ня вахт эя ляъяк,
Ня вахт еви миз дя дей иб-эц ляъяк.
Щяр эцн эюз ляй и рям онун йо лу ну,
Щяр эеъя йу ху да эюрцрям ону.
Мцял лиф
Ыл гар гуъаг лайыб юпдц гы зы ны,
Гя щяр дян боьул ду кя с ди сюзцнц.
Онун эюз йаш ла ры сел ки ми ах ды,
Гям ли от ура раг йол ла ра бах ды.
О тез-тез га пы лыр щис ся хяй а ла,
Ыл гар да чат ма ды бунъа вцса ла.
О, ля нят йаьдыр ды кющ ня адя тя,
Га ты ачыл ма мыш чцрцк ниййя тя.
Бу кющ ня адя тин ня фай да сы вар.
Ай рыл ды Ди ла ря, мящв ол ду ня ня.
О йе ня о йе ря эет мяк ис тя ди,
Гял бин дя ой най ан бу ис тяк ня ди?
Ба хаъаг илк еш гин илк нцба ры на,
Ба хаъаг вя фа сыз чы хан йа ры на.
(Ди ла ря нин от аьы дыр. Ди ла ря от аг да тяк дир. Ар тыг о Ин -
сти ту ту  би тир миш ди. Байыр да сяс эя лир. Эя лян ляр Ня рэ из вя
Ма щи ря дир).
Ди ла ря
Хош эюрдцк язиз ля рим, сиз 
Бу ки чик мян зи ля хош эял ми си низ.
Гыз лар
Язиз баъым ся ни тя б ри кя эял дик,
Мяк тя би би тир дин се вин дик, эцлдцк.
(Бир гя дяр ши рин сющ бят дян со нра го наг лар эе дир ляр).
Мцял лиф
Ди ла ря фикр едир йат майыр щя ля,
Ай ды нын еш ги ни о би ля-би ля.
292
293
Ай ды нын еш ги ня о инан са да,
Ыкинъи ев ли лик дцшмцрдц йа да.
(Ся щяр дир. Ди ла ря ишя эе дир, о Ай дын ла га баг ла шыр).
Ай дын
Хош эюрдцк док тор, 
Бу ня дир щеч са лам, ка лам да йох дур.
Щеч эюз ля мяз дим мян, сиз дян бун ла ры,
Бир гу ру са лам са вер сяй ди низ ба ры.
Бил дим инъи ми си низ де дий им сюз дян,
О са ат щисс ет дим кя дя ри цздян.
Ди ла ря
Ай дын, би лир сян ки, бир гы зым вар дыр,
Бу дяр д ли цряй им чох та ри мар дыр.
Ар зум дур эюрцшцм о чи чяй им ля,
О се вим ли ба лам, о эюй чяй им ля.
Бир кюр пя ба ла сы олан анайа,
Йа ра шар мы да ща тя зя бир сев да.
Чох ха щиш еди рям бу тяк ли фи сян,
Ыс тя мяз дим мя ня бир дя едя си низ.
Ай дын
Мян би ли рям ся нин тяръцмей ща лын,
Юзэя адам ла ра вер мя хяй а лын.
Мя ним мя щяб бя тим, сюзцм дя саф дыр,
Бу са дя сюз ля рим бир ещ ти раф дыр.
Ди ла ря
Мя на сыз ешг иля йан са бир цряк,
Ону кя сиб атыб юлдцрмяк эя ряк.
Йан ей фа ни дцнйа уьур суз ди ляк,
Дцнйа нын иш ля ри зя ма ня дян дир.
Яэ яр даш имиш ся илк мя щяб бя тим,
Еш гдян кам ал маг чя тин дир-чя тин.
Ин ди еш гим иля эиз лин, хял вя ти,
Дцшцнцб да шын маг бил мям ня дян дир.
Ай дын
(Цзцнц Ди ла ряйя ту та раг)
Эял мя ним се вэ и лим, эял мя ним со нам,
Сян сиз цзцм эцлмяз, ачыл маз ай нам.
Эял мя ни ба ша дцш, гой эцлсцн дцнйам,
Бу али щис ля рим дцрда ня дян дир.
Мцял лиф
Ай дын чох эянъ иди, щям дя ишэц зар,
Онун эюз ля рин дя эцлцрдц ба щар.
Эю зял ди га мя ти, щям ай ъа ма лы,
Ба шын да вар иди яг ли-ка ма лы.
Юзцтяк ка мал лы бир гыз эя зир ди,
Бу се вэи, бу щя с рят ону зцрдц.
Сев ди Ди ла ря ни илк эюрдцйцндян,
Вер миш ди кюнлцнц она  бил мя дян.
Ди ла ря бир дя фя яр дя ол са да,
Онун гиз кюр пя си он суз гал са да,
Бу ъа ван оьла нын еш ги чо хал ды,
Бцтцн до стла ры ны о ра зы сал ды,
Де ди, Ди ла ря дир анъаг ги с мя тим.
О щям эю зял дир, аьыл лы, мя тин,
Бу йол да чох язаб язиййят эюрдц.
294
295
Ар зу су на ча тыб се ви ниб эцлдц,
Бир эцн ев лян ди ляр бу ики се вян.
Йох ол ду сюз-сющ бят чя кил ди  о чян,
Ай ды нын ар зу су ар тыг чин ол ду,
Се вин ди цряйи ешг иля дол ду.
(Ай дын вя Ди ла ря ев лян миш ди ляр. Тя би ят дя сан ки се ви -
нир ди бу се вэ ийя. Ща ва лар гы шын сой уьун дан вя шах та сын -
дан йа ха гур тар мыш дыр, йа зын илыг ня фя си дуй у лур ду).
Мцял лиф
Ана Тя ра ня ни чох дцшцнцрдц,
Ону хяй а лын да йа шайыб эюрдц.
Ыс тяр ди щяй ат да эюрцшяй ди ляр,
Се винъи-кя дя ри бюлцшяй ди ляр.
Ана са рыл ай ды гы зы на бярк-бярк,
Юпяй ди цзцндян кюнлц эц ля ряк.
Ар зу суй ду ону евя эя ти ря,
Бу нун ла дярд-гя ми та мам би ти ря.
Бу о Тя ра няй ди ана ат мыш ды,
О эцндян дярд чя киб гя мя бат мыш ды.
Ана дцшцнцрдц ким ди кю мяй им,
Эю рясян бу иши Ай ды на дей им?
Ди ла ря фи кир ля, хяй ал ла йа шар,
Онунчцн щяр иш дя ара бир ча шар.
Ана гы зы иля бир эцн эюрцшдц,
Тя ра ня ана ны щеч бил мя миш ди.
Он лар бир йад ки ми сющ бят ет ди ляр,
Со нра да ай ры лыб евя эет ди ляр.
Ана дю зя бил мир ай ры лыг чя тин,
Сан ки ити рир ди ана га мя тин.
(Ня рэ и зэ и лин еви дир, сющ бят Ди ла ря нин ев лян мя син дян
эе дир).
Ня рэ из
Чох йах шы еля ди аьыл лы гыз дыр.
Ма щи ря
Онун тяк ин сан лар чох дей ил аз дыр.
Ня рэ из
Ал лащ хош бяхт еля син щяр ики си ни.
Ма щи ря
(Ня рэ и зя иша ря иля)
Ила щи сян ешит онун ся си ни,
(Ди ла ря э и лин еви дир. Онун Тяр лан адын да бир оьлу олур.
Ди ла ря кюр пя си ня лай лай ча лыр).
Лай лай мя ним ба лам лай лай,
Йа тыб да ла га лан лай лай.
Йат гой йу хун ши рин ол сун,
Юм ря ишыг са лан лай лай.
Оьул уйу бе ший ин дя, 
Бой ат юз ев-еший ин дя.
Анан ся нин йо рул ма дан,
Дур сун щяр ан ке ший ин дя.
Лай лай мя ним чи чяй им сян,
Ши рин дил ли эюй чяй им сян.
Бир ба ла мы итир ми шям,
Сян цми дим бя зяй им сян.
296
297
(Ай дын ичя ри эи рир. О, Ди ла ря нин дяр д ли-дяр д ли оху -
дуьу ну эюрцб би кеф олур. Яли ни онун чий ни ня гой уб дей -
ир. Дярд еля мя, щяр неъя ол са Тя ра ня ни бу ра эя ти -
ряъяйям).
Ай дын
Бу эцн йо руб мя ни опе ра сий а лар,
Ын сан да  бу гя дяр  щеч иш дя га лар.
Аъмы шам бир тез  ол йе мяк вер мя ня,
Ди ла ря, бир хя бяр дей яъям ся ня.
Дяй иш дим от аьы, га ран лыг иди,
(Ай дын бу сюз ля ри фя рящ ля де ди).
Ын ди ки эе ниш дир, щям дя ишыг лы.
Щяр тя ряф пянъя ря, чох йа ра шыг лы.
Ди ла ря
Еля бу чох дан кы ар зун ду ся нин, 
Ящ ва лы неъя дир хя с тя Эцлшя нин.
Ай дын
Йах шы дыр, йах шы дыр гал хыб ай аьа,
Ща зыр ла шыр бу эцн-са бащ чых маьа.
(Ся щяр дир, Ди ла ря э и лин мян зи ли дир. Ай дын вя Ди ла ря ев -
дя тяк дир ляр. Он лар чай ичя-ичя сющ бят едир ляр. Ди ла ря
гай на на сы Пя ри нин она тут дуг ла рын дан йа на-йа на да ны -
шыр вя да ныш дыгъа ясяб ля шир ди. Бир аз дан Ай дын ишя эе дир,
Ди ла ря ев дя тяк га лыр).
Мцял лиф
Ана нын хяй а лы даьы лыр йе ня,
Гайы дыр ке ч ми шя о дю ня-дю ня
Он да да анай ды ин ди дя ана,
Дцшцнцр бун ла ры о йа на-йа на.
Ал ла щын щюкмцнц по змаг олар мы,
Бир дя фя бо ша лан бир дя до лар мы.
Гы зым да эял мяй ир мя ним йа ны ма,
Ана нын од дцшдц сан ки ъа ны на.
От ур дуьу йер дян о бир дян ду рур,
Ня цчцнся йе ня бир дя от урур.
Хяй ал лар гял би ни чя кир кян да ра,
Еля бир ана ны ба сыр ды га ра.
Эюрдц Тя ра ня си чаьы рыр ону,
Ла ля тяк гыр мы зы эей и ниб до ну
Ана-ана  дей ир, эя лир цстцня,
Ана дцшцнцрдц со нра-со нра ня
Гы ры лыр ды ана нын  хяй ал кар ва ны,
Бу ня дир мин йе ря эет ди эц ма ны.
Мя ни га ра ба сыр йат мы шам ня дир,
Бял кя дя хя с тяй ям бу ба щя ня дир.
Дей я сян Тяр лан да йу ху дан дур ду,
Фи кир ляр ана нын бей ни ни йор ду.
Ал ды кюр пя си ни о гуъаьы на,
Дцшдц щяй ят дя ки ки чик баьы на.
(Ил га рэ и лин еви дир. О, гям ли-гям ли от ур муш дур).
Мцял лиф
Чя тин дир Ил га ра тякъя йа ша маг,
Евин дя биръя эцн сах ла мыр ай аг.
Гя рар ту та бил мир ев дя, байыр да,
Гон шу Яс мяр гы зын йа шы ют ся дя,
298
299
Ев лян мяк ар зу су чох дан бит ся дя,
Ыл гар мя щяб бят сиз ев лян миш йе ня
Яс мя ри эя тир миш юз мян зи ли ня.
Ютцр ил ляр-ай лар ке чир фя сил ляр,
За ма нын щюк ми ля дяй и шир ня ляр.
Бир йаз ся щя рий ди ща ва лар ся рин,
Кя пя няк гон муш ду цстя эцлля рин
Бцлбцллц баьлар да гуш лар охур ду,
Гуш лар йу ва сы ны тез-тез то хур ду.
Эя лир ди чай ла рын шыр ща шыр ся си,
Бцлцбцлляр ол муш ду эцлляр хя с тя си.
Бе ля бир фя сил дя эюз ач ды Сев да,
Онун да ги с мя ти вар мыш дцнйа да.
Ата-ана н ын да арт ды се вэ и си,
Ешит ди Ил гар да бир кюр пя ся си.
Тя ра няй ля Сев да ол ду лар баъы,
Щяр ики си ол ди Ил га рын таъы.
Ди ла ря ол ма ды бу иш дян хя бяр,
Фи кир хяй ал иля чяк ди дяр ди сяр.
Ын ди ар тыг он лар бюйцмцшдцляр,
Дей я сян аи ля дя ит миш ди кя дяр.
Мцял лиф
Баъы да гар даш да тез бой ат ды лар,
Йе тэ ин лик йа шы на тезъя чат ды лар.
Щяр ики си ей ни ся нят се ч миш ди,
Аьыр им та щан лар ве риб ке ч миш ди.
Баъы бир ил  га баг  мяк тя бя эир миш,
Сан ки бир та нын мыш ряссам имиш.
Ону та ны мыр ды гар да шы Тяр лан,
Илк дя фя мяк тя бя иш ве рян за ман
Эюрдц Тя ра ня ни газ лар ичин дя,
Ар зу ла ды ону о эюрсцн эцндя.
Мяк тя б дя ща мы дан о гыз эю зял ди,
Онунчцн Тяр ла нын хо шу на эял ди.
Тяр лан бюйцйцрдц сан ки пящ ли ван,
Она бян зя мяз ди бунъа бир ин сан.
Ен ли кцряк ля ри уъа бойу вар,
Ъей ра ны гач дыьы йер дяъя ту тар.
Дар ты ныб ка ман тяк га ра гаш ла ры,
Сан ки туш ла наъаг цряйя са ры.
Йах шы охуй ур ду бцтцн дяр сля ри,
Мцщян дис ол ма г ды дилинин яз бя ри.
Чя кир ди ев ля ря тя зя бир план,
Дей ир ди тик син ляр гой шя щяр са лан.
Ла кин гя бул ол ду о ряс сам лыьа,
Ана нын цряйи дюндц бир даьа.
Мяш гля ря эе дир ди щяр эцн дал ба дал,
Бокс ся ня ти ни юй рян ди аш кар.
Щям охуй ур, щям йа ры ша эе дир ди,
Йа рыш да ща мы ны щейран едир ди.
Щями эю зял иди, щями дя го чаг,
Дцшмя нин эюзцндя ол муш ду бы чаг.
(Шя щя рин ид ман за лы дыр. Тяр лан юз ря ги би иля дюйцшцр.
Ады дил ля ря дцшмцш бо ку с чу Тяр лан Зей на лов Ба кы Пе до -
го жи Тех ни ко му нун тя ля бя ля ри нин дя диг гя ти ни ъялб ет миш -
дир. Бу дур Тя ра ня иля тех ни ко мун Ы курс тя ля бя си Сев да
да бу райа эял миш ляр. Ой ун гур та ран ки ми гыз лар ял ля рин -
дя ки эцл дя с тя ля ри ни щеч юз ля ри дя щисс ет мя дян Тяр ла на
ве риб, ону тя б рик ет ди ляр).
300
301
Тяр лан
Эю зял ха ным ла рын ад ла ры ня дир?
Бу эцлляр се вэ и дян бир ни ша ня дир.
Гыз лар чох саьо лун чи чяк ляр цчцн,
Эя лин та ныш олаг утан маг нечцн.
Си зин ады ныз ня, йе ри низ ща ра?
Илк эюрцш кюнлцмц сал ды од ла ра.
Гыз лар
(Эцлцшцрляр. Гыз лар дан би ри)
Ады мыз Тя ра ня, бир дя Сев да дыр,
Бу мя ним баъым, о да Ря на дыр.
Йе ри миз Га зах дыр, кян ди миз Пир ли,
Биз кянд йе рин дя ник, дей и лик йер ли.
Мцял лиф
Тяр лан бу цч гы зын би ри ни сеч ди,
Онунчцн ъа нын дан, ва рын дан кеч ди.
О бил ди Сев да дыр бу гы зын ады,
Тякъя баъы сы дыр онун им да ды.
Тяр лан
Ар тыг та ныш ол дуг бир-би ри миз ля,
Се вин дим цряк дян мян баш га сюз ля.
Бу баьда эюрцшяк биз эя лин щяр эцн,
Бу эю зял юмрцмцз бцса та дюнсцн.
(Гыз лар ра зы лыг едиб ай ры лыр лар)
Мцял лиф
Тяр ла ны се вир ди не чя эю зял ляр,
Он ла рын се вэ и си ол муш ду щя дяр.
Ла кин щеч би ри ни сев мир ди Тяр лан,
Сев да ны се вир ди, се вир ди инан.
Еля бил бу нунчцн йа ран мыш ды гыз,
Гыз дей ил, эюй ляр дя сан ки бир ул дуз.
Тяр лан бцтцн эцнц са кит ду рур ду,
О, ишя эет мяй иб щей от урур ду,
Ана нын эюзцндян га ч ма ды бу щал.
302
303
ЫЫЫ щис ся
Ана нын се винъи
Ди ла ря
Де ди: Оьул ня дир бу фи кир, хяй ал?
Йох са иш ля рин дя ня ися чат мыр,
Йох са эюрдцкля рин кюнлцня йат мыр.
Ня дир гур бан олум бяс ся ни сы хан?
Ня дир эцл ба ла мы од ла ра йа хан.
Ач де цряй и ни язиз ана на,
Ся ни юз ъа нын дан уъа са на на.
Тяр лан
(Ана сы нын бой ну ну гуъаг лайыр).
Ана гур бан олун ни э а ран ол ма,
Сян мя ним са ры дан ин ти зар гал ма.
Аьрыйыр бир гя дяр ба шым дцнян дян.
Баьыш ла эиз лят дим мян бу ну сян дян.
Ди ла ря
Гадан мяня эялсин эял узан бир аз. 
Яэяр беля ися отурмаг олмаз
(Ана Тярланы охшайа-охшайа йатаьа узадыр. Лакин
Тярланын хяйалы севэилиси Севданын йанындадыр. О, бу эцн
Севда иля илк дяфя эюрцшяъякдир)
(Тя ра ня э и лин еви дир. Тя ра ня вя Сев да от уруб  сющ бят
едир ляр. Сющ бят дцнян та ныш ол дуг ла ры бу боксйор шя щяр -
ли оьлан дан эе дир).
Тя ра ня
Баъы неъя ол ду биз та ныш ол дуг?
Онун тя ки ли фи ня щям ра зы гал дыг?
Сев да
Бил ми рям щяр ня ся эю зял оьлан дыр,
Ей ни за ман да да йах шы ин сан дыр.
Тя ра ня
Сев да, эюз ля ри ни чяк мир ди сян дян,
Эюрцрдцм мян она ба хан да щяр дян.
(Сев да дин мя ди. О, юз бюйцк баъы сын дан утан ды вя юз
от аьы на кеч ди. Сев да юзцдя  оьла нын мя щяб бят до лу ба -
хыш ла ры нын щисс ет миш ди. Одур ки ся щяр ки эюрцшцн вах ты йа -
хын лаш дыгъа цряйи ясир ди. Ар тыг ся щяр ди. Тяр лан ялин дя бир
дя с тя эцл Сев да ны эюз ляй ир. Сев да эя лир).
Сев да
Са лам Тяр лан неъя сян?
Дей я сян  хяй ал дан айыр дым ся ни.
Ня цчцн чаьыр дын бу эцн сян мя ни,
Юзцдя бу райа, бу эцллц баьа.
Ики эюз ис тяй ир бу ра бах маьа.
Бу ял ван чи чяйя, эцлля ря бир бах,
Са ры эел, ял ван эцл, бах бу да дцмаь.
Тяр лан
Мян чи чяйя дей ил ся ня ба хы рам,
О эцлдян са чы на чя ля нэ та хы рам.
Сян тя риф едир сян эцлц-чи чяйи,
Ба хар мы ся нин тяк бе ля эюй чяйи
Олан да эцлля ря, щеч чи чяк ля ря,
304
305
О, ял ван на хыш лы хош ля чяк ля ря.
Онлар юмцрсцзсдц тез со луб эе дир,
Ин са нын кюнлцнцн бу мяй ус едир.
Мя ним чи чяй им ся юмцрлцдцр бах,
Сан ки ишыг са лыр бур да бир чы раг.
Бу ис тяк, бу се вэи ябя ди дир бил,
Тяр лан юз сюзцндян щеч дю нян дей ил.
(Со нра о се вэ и ли си цчцн охуй ур).
Ана мя щяб бя тин ши рин ме щи ри,
Алыб юз гой ну на эцл-чи чяк ля ри.
Ин са ны мясд едир эцлцн яти ри,
Ла ля, ня рэ из ля рин хош ля чяк ля ри.
Дай ан ай се вэ и лим эет мя ара лы,
Бе ля бир ъян нят дян кюнлцм йа ра лы.
Сян дян ай ры эяз сям гял бим га ра лы,
Са чы на дцзя рям эцл-чи чяк ля ри.
Ар зу ла рын бюйцк, ил га рын тя миз,
О ъош гун цряй ин дя низ дир дя низ.
Ай на су ла ры на ох шайыр бя низ,
Тя би ят дя се вир бу эюй чяк ля ри.
(Се вэ и ли ляр эцлцшцрляр).
(Ди ла ря э и лин мян зи ли дир. Тяр лан ев дя тяк дир. О рясм
чя кир. Ана о би ри от аг дан Тяр ла на йа хын ла шыр).
Ди ла ря
(Ря с мя ба ха раг).
Оьлум ня чя кир сян, неъя эю зял ди,
Одур бах дей я сян атан да эял ди.
(Га пы ачы лыр Ай дын ичя ри эи рир. О, эя либ Тяр ла нын йа нын -
да яй ля шир).
Ай дын
Дяр сля рин неъя дир?
Тяр лан
Йах шы дыр ата.
Бял кя бу рясмляр кюнлцня йа та.
Ай дын
Йах шы дыр, пис дей ил ар тыг эеъдир йат,
Вахт ке чир от ур маг ол маз бу са ат.
(Тяр лан йат маьа эе дир).
Ди ла ря
Ай дын эеъ гайыт дын, хя с тян вар иди?
Ай дын
Еля гайы дыр дым бир хя с тя эял ди,
Ща рай гыш гы рыьы эюйя йцксял ди.
Ма шын ву руьуй ду чя тин дюзцрдц,
Аьры лар йа зыьы йа ман цзцрдц.
Дей я сян щеч ки ми йо хуй ду онун,
Йох ла дым эю зя дим бу ишин со нун.
Дей я сян юзцдя сцрцъц иди,
Ады да дей я сян Ил гар ды де ди.
306
307
Мцял лиф
Ди ла ря нин йе ня дяй иш ди ща лы,
Бир ан лыг даьыл ды фи кир хяй а лы.
Ке чир ди гял бин дян мя на сыз ис тяк,
Ис тя ди де син ки эял ора эе дяк.
Учун ду бя дя ни яс ди гол ла ры,
Хяй а лы кцляк тяк кя с ди йол ла ры.
Со руш ду бяс ин ди хя с тя неъя дир?
Бах ды пянъя ря дян ар тыг эеъя дир.
Ай дын дуй ан ма ды бу дуйьу ла ры,
Бир мя на вер мя ди су ла ба ры.
Ана тез гы зы ны дцшцндц бир ан,
Ля нят эял син ся ня бюй ля бир за ман.
Ай ал лащ кю мяк ол мя ним ба ла ма,
Онун ата сы ны щеч да ра сал ма.
Ди ла ря
Бяс ин ди неъя дир хя с тя нин ща лы?
Ай дын
Ай аьы щям сы ныб, язи либ йа ман,
Бир дя ити ри б дир о бир гя дяр ган.
Ся щяр эе диб она ган ву раъаьам,
Са бащ кы си мен дя мян ду раъаьам.
(Ся щяр дир, Ди ла ря йе ня пя ри шан дыр. О, оьлу иля Ай ды ны ишя
йо ла са лыр. Со нра юзц дя эей и ниб ишя эе дир. Ылк дя фя Ил гар ла цз-
цзя  эя ляъяй и ни би лир ди. Одур ки, чох щяй аъан лы иди).
Мцял лиф
Док тор Ди ла ря нин яс ди га мя ти,
Бир йар дым ет мяк ди онун ниййя ти.
Онун гял бин дя ки бу тялаш ня дир,
Га ч мыш ря нэи-ру щу бир ни ша ня дир.
Сан ки унут муш дур бцтцн ола ны,
Ын ди ор та лы г да га лан ба ла ны.
Дцшцнцрдц бцтцн вар лыьы иля,
Илк дя фя ъан ба ла эя тир ди ди ля.
Ди ла ря хя с тя нин йа нын да дур ду,
Бцтцн ий ня ля ри о юзц вур ду.
ил га рын бя дя ни од ту туб йан ды,
Ин ди о юзцнц ким ся сиз сан ды.
Аьры дан ара бир сайыг лайыр ды,
Эюз ля ри йа ша рыб о, аьлайыр ды.
Ди ла ря дюз мя ди бу мян зя ряйя,
Чаьыр ды щя ки ми тез о кю мяйя.
Чяк ди ах ша ма дяк хя с тя нин ща лы,
Бу аьыр сы наьа дюздц за вал лы.
Ди ла ря ай ры са Ил гар дан та мам,
Онун бу ща лын да олур ду щяй ан.
Ис тя мяз ди дцшсцн бу ща ла Ил гар,
Илк еш гин сев да сы ол муш ду он лар.
Бу сев да щеч вя дя сюн мяй яъяк дир,
Ди ла ря еш гин дян дюн мяй яъяк дир.
Ар тыг га ран лы г дыр ана дцшцндц,
Тез чы хыб от аг дан еви ня дюндц.
(Ай ды нэ и лин еви дир. Ди ла ря ев дя тяк дир. О Ил га рын йа -
ваш-йа ваш йах шы лаш дыьы ны би лир ди вя бу на  се ви нир ди. О, йе -
ня гы зы Тя ра ня ни дцшцнцрдц).
Мцял лиф
Ана тез гы зы нын шяк ли ня бах ды,
Щяр дя фя кюнлцнц йан ды рыб-йах ды.
308
309
Йор ду дцшцнъя ляр онун бей ни ни,
О гов маг ис тя ди ду ма ны, чя ни.
Эю ря сян та лей ин ня иди гя с ди,
Цми ди гы рыл ди, бя дя ни яс ди.
Бу о Тя ра няй ди цч йаш лы гал ды,
Ана нын кюнлцнц од ла ра сал ды.
Бу дур бюйцмцшдцр ар тыг гызъыьаз,
Ки чик рясмляр дя чя кир ди аз-аз.
Ана иля юзцнцн шяк ли ни чяк ди,
Ана эю зял лик дя биръя ди, тяк ди.
О, бу ну чяк миш ди ана ря с мин дян,
Щяр эцн ох шайыр ды шя ки ли ня дян.
Аьлайыб йо ру луб Тя ра ня щяр дян,
Эцнляр ля дур мур ду йат дыьы йер дян.
Чяк дийи чя ки ли атайа вер ди,
Атаъан ана ма дан бир да ныш де ди.
Ата он да де ди гу лаг ас мя ня,
Ана нын щяй а тын сюй ляй им ся ня.
Анан эц нащ сыз дыр онун ла ба рыш,
Бу дярд цряй ин дя до нуб гал ма мыш.
(Ди ла ря э и лин еви дир. О, Ил га рын саьа лыб хя с тя ха на дан
чых ма сы на  чох се ви нир ди. Еля бу за ман Тяр лан охуйа-
охуйа  ичя ри эир ди).
Тяр лан
Ана мя щяб бя ти нин ши рин ме щи ри,
Алыб юз гой ну на эцл чи чяк ля ри.
Ин са ны мясд едир эцлцн яти ри,
Ла ля ня рэ из ля рин хош ля чяк ля ри.
Дай ан ай се вэ и лим эет мя ара лы,
Бе ля бир ъян нят дян кюнлцм йа ра лы.
Сян дян ай ры эяз сям гял бим га ра лы,
Са чы на дцзя рям эцл чи чяк ля ри.
Ар зу ла рын бюйцк ил га рын тя миз,
О ъош гун цряй ин дя низ дир-дя низ.
Ай на сач ла ры на ох шайыр бя низ,
Тя би ят дя се вир бу эюй чяк ля ри.
Ди ла ря
Оьул гур бан олум уъа бой у на,
Анан ща зыр лаш сын ся нин той у на.
Ар тыг мяк тя би дя гур тар дын тамам,
Эю с тяр се вэ и ли ни ей ляй им ни шан.
Тяр лан
Анаъан да рых ма щяр шей дцзя ляр,
Щяр шей ин бир вах ды, вя дя си эя ляр.
Он да эю с тя ря рям се вэ и ли ми мян,
Ба хыб бяй я няр сян се ви няр сян сян.
Мцял лиф
Бой ла ныр са щи ля хя зяр дян ля пя,
Сан ки мир ва ри ляр дцзцлцб ипя.
Ыш вя ли да ль а лар щяр на зла нан да,
Эеъя ишыг ла ры пар лаг йа нан да.
Ба кы нын эюр кя ми дяй и шир щямян,
Ону эюр мяк ис тяр ща мы тя зя дян.
Эюй ля рин ул ду зу йа ра шыр йе ря,
Бир ул дуз эютцрцр юзцня щя ря.
Ай ды нын эюзцндя щяр ин сан эцлцр,
Чцнки йе тиш миш дир о ар зу ка ма,
Гял бин дя дуйьу лар дюнцб ил ща ма.
310
311
(Ай ды нэ и лин еви дир. Ди ла ря йе ня фи кир дя дир. О, гы зы Тя -
ра ня иля эюрцшцб ба рыш маг ис тяй ир. Бу иш дя Ай дын Ди ла -
ряйя кю мяк ет ся дя бир не чя ся бяб цзцндян бу иш баш тут -
мур. Чцнки Ди ла ря Тя ра ня нин эюзцндя эц нащ кар ин сан
ки ми тяр бийя олун муш дур. Тя ра ня ана щя с ря ти чя кя-чя кя
юз доьма ана сын дан га чыр. Тяр ла нэ и лин мян зи ли дир, Тяр -
лан ев дя тяк дир. Онун хяй ал ла ры се вэ и ли си Сев да нын йа -
нын да дыр. О, бу эцн сев да иля йе ня  эюрцшя эе дяъяк дир.
Бу за ман Ди ла ря ичя ри эи рир. Оьлу нун ялин дя эцл дя с тя си
ол дуьу ну эюрцб, ишин ня йер дя ол ду юьу ну ан лайыр).
Ди ла ря
Сюй ля се вэ и ли нин ады неъя дир?
Эю зял дир, эюй чяк дир, бе ли инъя дир?
О щар да охуй ур,  ня дир ся ня ти?
Ши рин да ны шыьы, вар мы цлфя ти.
Шя щяр ли дир йох са баш га йер дян дир
Ди ли да ны шыьы би зим дил дя дир?
Тяр лан
Да рых ма анаъан чох чяк мяз ки сян,
Ис тяк ли эял ни ни тез эю ряъяк сян
Бу ся щяр эе ди рик баьа мя ним ля,
Эюр мяк ис тя дий ин гы за бах маьа.
О вахт ки, о баьда эюз ляй яъяк сян,
О гызлар эяляндя изляйяъяксян,
Он да эю ряъяк сян Сев да неъя дир.
Ал йа наг, эцл до даг, бе ли инъя дир,
Бяй я ниб о гы зы ни шан едяр сян,
Со нра да атам ла ел чи эе дяр сян.
Ди ла ря
Ра зый ам ам ма ки эя ряк тез ол сун,
Бу кюнлцм се винъля гцрур ла дол сун.
(Щяр ики си баьа эе диб от урур лар. Бир аз дан гыз лар эя -
лир ляр.  Он лар баш га цзбя-цз скамйа лар да яй ля шир ляр. Ана
эю рян ки ми Тя ра ня ни та ныйыр).
Ди ла ря
Оьул бах о гы зын ады ня дир билрсян?
Тяр лан
Ня ол ду анаъан ону ней нир сян?
Ди ла ря
Бу гыз та ныш эя лир Тяр лан мя ня чох,
Ады дей я сян ки Тя ра ня дир, йох?
Тяр лан
Еля дир ай ана сян ня дян бил дин?
Ди ла ря
Мя ним ля ня цчцн сян  бу ра эял дин,
О ся ня баъы дыр, сян она гар даш,
Олар мы щеч бун дан юмцр, эцн йол даш.
Тяр лан
Анаъан баьыш ла баьыш ла мя ни,
Га ны ны га ралтдым, инъит дим ся ни.
Мян хя бяр сиз идим олуб-ке чян дян,
Сир ри ни ач сюй ля, эиз лят мя мян дян.
(Он лар ев ля ри ня гайыт ды лар).
312
313
Ди ла ря да ныш ды олуб-ке чя ни,
О дящ шят ли эцнц о тут гун чя ни.
Ач ды вя ряг-вя ряг сюй ля ди бир-бир.
Тяр ла на ан лат ды гал ма ды бир сир.
Ди ла ря
Тяр лан бун дан бе ля баъын ла да ныш,
Она де ки баъы, анан ла ба рыш.
О, эц нащ кар би лир мя ни щя ми шя,
Кюнлцмцн ай на сы бир сын мыш шцшя.
Ня гя дяр мял щям дя гой сан саьал маз,
Доьма ба лам ки ми о, бур да гал маз.
Биръя ону бил син эц нащ сы зам мян,
Пя рий ди она да, мя ня дя дцшмян.
Тяр лан
Анаъан Сев да дыр ис тяк лим мя ним,
Юэ ей баъы сы дыр о Тя ра ня нин.
Ди ла ря
Йох, бу ишя щеч вахт ра зы ол ма рам,
Сев да ны щеч вя дя ся ня ал ма рам.
Чцнки бир дя фя лик ор дан чых мы шам,
Ыс тя мяз дим бир дя орайа ба хам.
(Ай дын эя лир. О, Ди ла ря нин вя Тяр ла ны чох гям ли
эюрцр. Мя ся ля нин ня йер дя ол дуьу ну юй ря нир вя дя рин фи -
к ря эе дир. Ня щай ят ана нын на ра зы лыьы на бах май а раг
оьлу Тяр ла на ел чи  эет мяйи гя ра ра алыр. Бир не чя эцндян
со нра док тор Ай дын дост та ныш ла ры ны да эютцрцб Ил га рэ и -
лин га пы сы на ел чи лийя эя лир. Ил гар га пы да бир не чя ня фя рин
дай ан дыьы ны эюрцр вя щяй я тя чаьы рыр. Го наг ла ры евя тяк -
лиф едир. Ла кин щя ля щеч ня ба ша дцшмцр. Еля бу вахт эюзц
Ди ла ряйя са та шыр).
Ил гар
Бу ня дир эюрцрям, бял кя йу ху дур,
Йох-йох Ди ла ря дир, юзцдцр бу дур,
Ахы неъя эя либ юмцрлцк кцсян.
Мцял лиф
Го наг лар от аьа да хил ол ду лар,
Ди ла ря иля Ил гар ча шыб гал ды лар.
Он лар ке чян эцнц сал ды лар йа да,
Эюз йа шы сел ол ду, дюндц фярйа да.
Бей ин ляр сцрят ля ке ч ми ши ан ды,
Бу гям дян, щя с рят дян ъан ла ры йан ды.
Ай дын са кит ет ди щяр ики си ни,
Ан лат ды он ла ра юз мяг ся ди ни.
Мцял лиф
Ди ниб-да ныш мыр ды Ди ла ря Ил гар,
Илк еш гин сев да сы ол муш ду он лар.
Он ла рын эюрцшц бир язиййят ди,
Хяй ал лар шцур дан си ли ниб эет ди.
Бу мя лул ба хыш лар дил сиз да ныш ды,
Си ня дя цряк ляр йан ды-алыш ды.
Эц нащ кар ет ди ляр би ри-би ри ни,
Ахыр се винъ тут ду кя дяр йе ри ни.
Тя ра ня се винъяк эир ди ичя ри,
Унут ду кя дя ри, ке чян эцнля ри.
Са рыл ды ана нын бой ну на бир дян,
Аьлайыб ба хыр ды цзцня щяр дян.
Ана,ана де ди Тя ра ня она,
Йе ни дян са рыл ды ана бой ну на.
314
315
Ай дын да ар зуйа, му ра да йет ди,
Кя дя ри уну дуб ща мы шян лик ет ди.
(Пяр дя ар ха сын дан йе ня сяс эя лир).
Ана нын аьзын да йа ныр ды ди ли,
Га рал мыш си фя ти, бцкцлмцш бе ли.
Бу дярд ол ма сай ды бцсбтцн или,
Йа шар ды кеф иля да маг ла Пя ри.
Бе шик кя с мя сий ди Ил гар ла Ба щар
Ши рин хяй ал иди бу ики нцбар.
Сан ки хош бях тлийи йу муш ду чай лар,
Эя зир ди сяс иля со раг ла Пя ри.
Се в ся дя дя рин дян Ил гар ана ны,
Эе диб эя тир миш ди кюнлц йа на ны.
Щя ми шя юзцндян уъа са на ны,
Вур магчцн эе дир ди йар паг ла Пя ри.
Фя ри ди Ил га рын ди ли, до даьы,
Сан ки гу ру муш ду ко лун бу даьы
О тя зя ачыл мыш гюн чя йар паьы,
Язиб пуч ей ля ди ай аг ла Пя ри.
Щя ми шя бе ляй ди елин адя ти,
Эя ряк ана тап сын она ги с мя ти,
Ил гар дцшцндцкъя бу гя ба щя ти,
Тюкяъяк эюзцнц бармагла Пяри.
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т 
Юн сюз .............................................................................................. 3
Аьызлар ............................................................................................. 7
Сюз ................................................................................................... 8
Гязялляр
Кими ............................................................................................... 11
Сюз ................................................................................................. 12
Эюряммядин .................................................................................. 13
Сян ................................................................................................. 14
Йар демя ....................................................................................... 15
Бяри бах ......................................................................................... 16
Мяням ........................................................................................... 17
Эюрцшмцшям .................................................................................. 21
Олмур ............................................................................................. 22
Ейлямяз...........................................................................................22
Бу кюнлцм ..................................................................................... 24
Ъаным ............................................................................................. 25
Диля эялсин ...................................................................................... 28
Галыбдыр .......................................................................................... 29
Инъимя ............................................................................................ 30
Дя рин ол сун ..................................................................................... 31
Эцл цзцндян ................................................................................... 32
Сян азад ет ..................................................................................... 33
Ейля ................................................................................................ 34
Юлцнъя ...........................................................................................  35
Эялди .............................................................................................. 36
Долан эял ....................................................................................... 37
Эетмя эял ....................................................................................... 38
Ня едим .......................................................................................... 39
Алды ................................................................................................. 40
Кюмяк дур ...................................................................................... 41
Эюзялляр .......................................................................................... 42
Бу эеъя .......................................................................................... 43
Эюрцшяйдим ................................................................................... 44
Ней ля дин ......................................................................................... 46
Эя лян ............................................................................................. 48
Та ны дым .......................................................................................... 49
Ола билмяз ..................................................................................... 50
Йох ................................................................................................ 51
Сонра .............................................................................................. 52
Сяни ................................................................................................ 53
Олмаз ............................................................................................. 54
Йазылыб ...........................................................................................  55
Охуйан ........................................................................................... 56
Йатмышам ....................................................................................... 57
Алдылар ............................................................................................ 58
Йоллар ............................................................................................. 59
Цряйим ........................................................................................... 60
Ъан алан ......................................................................................... 62
Дярдимя ......................................................................................... 63
Эюзлярдин ........................................................................................ 65
Юйрян ............................................................................................. 67
Бир хяйалын изи иля ........................................................................... 69
Ей Вятян ........................................................................................ 70
Эюррям .......................................................................................... 71
Икилик ............................................................................................... 72
Сянсиз ............................................................................................. 73
Инсанын ............................................................................................ 74
Хялг едян ....................................................................................... 75
Инди ................................................................................................. 76
Биляр ............................................................................................... 77
Газандым ....................................................................................... 78
Вар ................................................................................................. 79
Анамын ..........................................................................................  80
Бу эеъя .......................................................................................... 81
Эюрцрям ........................................................................................ 82
Иля .................................................................................................. 83
Йарым ............................................................................................. 84
Нейляр ............................................................................................. 85
Ейлядин .......................................................................................... 86
Ъанына ............................................................................................ 87
Сяни эюрдцм ..................................................................................  88
Ейля ...............................................................................................  89
Билмядим ....................................................................................... 90
Сянсян ............................................................................................ 91
Дярд иля .......................................................................................... 92
Эетмя эял ....................................................................................... 93
Олмаг истямям .............................................................................. 94
Кими ............................................................................................... 95
Мян ................................................................................................ 96
Эетди .............................................................................................. 97
Кюнлцм ...........................................................................................98
Вар ................................................................................................. 99
Сюй лярям .......................................................................................100
Еляй яр ............................................................................................102
Дюнсцн ..........................................................................................103
Йарым .............................................................................................104
Йа рат дын .........................................................................................106
Аьлар ..............................................................................................107
Эеъянин .........................................................................................108
Етдин ..............................................................................................109
Щиъран ............................................................................................111
Етди мяни .......................................................................................112
Севэим ...........................................................................................113
Бяри бах .........................................................................................114
Гярарсыз .........................................................................................115
Афят ...............................................................................................116
Сянин олсун ....................................................................................117
Наз едярсян ...................................................................................118
Етмишям ........................................................................................ 120
Чякирсян ........................................................................................122
Ешитдим ..........................................................................................123
Гярарсыз ........................................................................................ 124
Сянин .............................................................................................125
Мяни ..............................................................................................126
Эюрцм ...........................................................................................127
Юлянляр ..........................................................................................128
Эюрмцшям ....................................................................................129
Нейлядим ......................................................................................130
Йох ............................................................................................... 131
Яля эялмяз ...................................................................................132
Билмяз ...........................................................................................133
Эеъянин ........................................................................................ 134
Арамызда ......................................................................................135
Эедиб ............................................................................................136
Кимидир .........................................................................................137
Нязярим ........................................................................................138
Олмаз ...........................................................................................139
Щеч вахт .......................................................................................140
Сыртыг .............................................................................................141
Етдийи ............................................................................................143
Йува .............................................................................................145
Истямя ..........................................................................................146
Гейри ............................................................................................148
Буну сорма ..................................................................................149
Йарым .............................................................................................150
Олмушам ....................................................................................... 151
Бянзяйир ........................................................................................152
Ъаным ............................................................................................153
Эялди ..............................................................................................154
Ейлямишям .................................................................................... 156
Бу кюнлцм .....................................................................................157
Нейлим ...........................................................................................158
Ей Сяням ......................................................................................159
Эетмя эял ......................................................................................160
Йох ................................................................................................161
Эюзялдир ........................................................................................ 163
Галды ..............................................................................................164
Эяряк ............................................................................................ 165
Ей йар ............................................................................................166
Ганайыр ......................................................................................... 168
Долан эял .......................................................................................169
Эюзял .............................................................................................171
Етмя ..............................................................................................172
Ей йар ............................................................................................173
Гярибям ........................................................................................174
Аьларам ........................................................................................ 175
Баьлыдыр ......................................................................................... 176
Йарым ............................................................................................ 177
Кюмяк дур ....................................................................................178
Ня файда ........................................................................................179
Дцшяр ............................................................................................ 180
Кюнлцмя ........................................................................................181
Дцшян ............................................................................................182
Кюнцл нейлясин ..............................................................................183
Олмаз ........................................................................................... 184
Бахышын ..........................................................................................185
Дцнйады ........................................................................................ 186
Ей эюзял ........................................................................................187
Мяни ..............................................................................................188
Йаваш-йаваш ..................................................................................188
Тяк ................................................................................................189
Нейлим ...........................................................................................190
Ня едим .........................................................................................191
Ня едим .........................................................................................192
Кимийям ....................................................................................... 193
Вятяним ........................................................................................ 194
Арзулары ким данар ........................................................................195
Дярдимя ........................................................................................196
Йалварым .......................................................................................197
Дей иш мя ........................................................................................198
Йахшыдыр ........................................................................................199
Таныныр ..........................................................................................200
Хейир вя шяр ..................................................................................201
Ола билмяз ....................................................................................202
Мяним ..........................................................................................203
Гош ма лар
Ол дун йе ня Щей дяр ол дун ............................................................205
Мян йо лун да юля рям ....................................................................206
Дцнйа ............................................................................................207
Аьла ма Хоъа лым, аьла ма да ща ....................................................208
Вя тя ни мя вя тян да шам ..................................................................209
Шя щид ляр ........................................................................................ 210
Гой ма рам тор паьым та лан сын мяним ...........................................211
Кя дяр дян кю в ря либ аьлай а рам мян .............................................213
Юбцмр уъуз олар, мя на сыз ла шар ....................................................215
Ки ми ..............................................................................................216
Аьларам ........................................................................................217
Мя ним ола .....................................................................................218
Ол май ар ........................................................................................219
Мян эц нащ кар дей и лям ................................................................220
Мян ся ни се ви рям дцнйа лар гядяр  ..............................................221
Ки ми ня ..........................................................................................222
Неъядир ..........................................................................................223
Би лей дим .......................................................................................224
Вя зи фя ...........................................................................................225
Алыш ды ............................................................................................226
Эю зял ............................................................................................227
Ики ми зин ара мыз да .........................................................................229
Йа ша дцнйа да ................................................................................230
Йед ди дир ........................................................................................231
Кя нар дан - кя на рдан ....................................................................232
Ъа ван лыьым ...................................................................................233
Ол сун ............................................................................................234
Ети бар сыз эя зяр сян ми ....................................................................235
Бил мяз ..........................................................................................236
Эц нащ онун юзцндядир .................................................................239
До стлуг ..........................................................................................241
Бя нюв шя ........................................................................................242
Йол лар ............................................................................................243
Эе дяр ............................................................................................244
Ня фай да .......................................................................................245
Ей ляй яр миш ...................................................................................246
Би зи ...............................................................................................247
Аьла рам ........................................................................................248
Ей ляй иб сян ....................................................................................249
Да ры хы рам се вэ и лим .......................................................................250
Даьы-даьы ......................................................................................251
Мян ..............................................................................................252
Пцнщан ..........................................................................................253
Зей няб ..........................................................................................254
Бу дай ар ........................................................................................255
Эюрдцм ........................................................................................ 256
Шя щид ляр ........................................................................................257
Ана мы эя зи рям та па бил ми рям ....................................................258
Щяй ат люв щя ля ри ............................................................................260
Инъийир ...........................................................................................264
Поемалар
Ана по ема сы ................................................................................266
Ы щисся - Ана вя мя щяб бят ..........................................................267
ЫЫ щисся - Ана нын кя дя ри ...............................................................277
ЫЫЫ щисся - Ана нын се винъи ............................................................303
Таъиря Сарыйева
“Гялб чырпынтылары”
Дизайн: Дюнмяз Вцсал
Оператор: Мяръан Рцстямова
Йыьылмаьа верилмишдир: 12.11.2012
Чапа имзаланмышдыр: 18.12.2012
Няшрин форматы: 60х90 1/16
Физики чап вяряги: 20,1
Тираж: 500 нцсхя
