1 
 
ĠSMAYIL ĠMANZADƏ 
TARĠYEL ABBASLI 
 
 
 
 
 
QƏM 
LEYSANI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yeni NəĢrlər Evi 
BAKI - 1999 
 
 
 
2 
 
 
 
 
Redaktoru       Qərib Qarannı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ġmanzadə Ġsmayıl Səlim oğlu  
Abbaslı Tariyel Allahverdi oğlu 
 
 
Qəm leysanı: Publisistika - Bakı: "XXI" - Yeni NəĢrlər Evi, 1999. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"XXI" - Yeni NəĢrlər Evi, 1999. 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Bu torpaq sənindi, 
onu ək və 
yağılardan qoru! 
Torpağı 
əkib becərməsən 
yağılardan 
qorumağa dəyməz, 
yox, əgər onu yağılardan 
qorumasan 
əkib becərməyə 
dəyməz." 
"Kitabi -Dədə Qorqud"-dan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
ALIN YAZISI 
 
Bayraqları bayraq yapan üstündəki qandır, 
                                                            Torpaq, uğrunda ölən varsa Vətəndir... 
 
 
 
 
 
 
ġəhidliyin ən böyük həqiqəti və sarsılmaz məntiqi türk Ģairinin bu qoĢa 
misrasında mükəmməl ifadə olunmuĢdur. 
Ġnsanın ən halal haqqı təbiət tərəfindən ona verilmiĢ sadə bir həyatı 
sonacan yaĢamaqdır. Dünyadan, insanlardan və öz qəlbindən bir an belə qopmadan 
yaĢanan bir ömür, əlbəttə, bəxtiyarlıqdır... 
Fəqət, ən qüdrətli iradəyə belə əyilməyən alın yazısı deyilən bir həqiqət də 
var ki, orada eniĢlər və yoxuĢlar, yarğanlar və sıldırımlar, zülmət və iĢıq, 
bəxtiyarlıq və göz yaĢı, acı və Ģirin... fövqəl bir gözlənilməzliklə sıralanmıĢdır. 
ġəhidlik də alın yazısıdır! 
Amma necə ayırasan ki, Ģəhidlik faciədir, yoxsa bəxtiyarlıq... 
ġəhidliyin əbədiyyət olması isə Ģəksizdir. 
Adi insanlar ölür... 
ġəhidlər əbədiyyətə qovuĢur... Hər bir Ģəhidin ömrü nə az, nə çox, 
uğrunda can qurban elədiyi torpağın yaĢı qədərdir... 
Azərbaycan torpaqlarının bütövlüyü uğrunda erməni iĢğalçı ordusuna 
qarĢı aparılan qanlı döyüĢlərdə igid Cəbrayıl camaatı yüzlərlə Ģəhid vermiĢdir. Bu 
azdır, yoxsa çox? Qəhrəmanlıq məqamında "bir nəfərin ölümü faciədir, minlərin 
ölümü statistika" deyənlərin məntiqi özünü doğrultmur. Çünki cəbrayılılların, 
bütün Azərbaycan xalqının tam bir on illik boyunca apardığı bu savaĢ Vətən sava-
Ģıdır. Əkər xalq bircə nəfəriylə Ģüurlu ölüm zirvəsinə, Ģəhidlik zirvəsinə yüksələ 
bilirsə deməli, o xalq ləyaqət haqqına sahibdir! Cəbrayıl Ģəhidləri əvəzinə 
Azərbaycan Ģəhidləri deyilsə fikir bəlkə də daha dəqiq ifadə olunardı. Çünki bu 
kədərli kitabın qəhrəmanları Cəbrayıl ərazisi ilə yanaĢı, Qarabağ uğrunda gedən 
döyüĢlərin bütün qaynar xətti boyunca düĢmən gülləsinə sinə gərmiĢlər. Onlar 
yalnız Cəbrayılı deyil, bütün Azərbaycanı qorumuĢlar... 
Bütün Ģəhidlərimizin bir amalı olmuĢdur; Vətən torpağını yağıdan 
qorumaq. Onun nə fərqi var ki, könlündə yurd məhəbbəti gəzdirən vətən əsgəri 
Cəbrayılda, yaxud Ağdamda, Laçında yaxud ġuĢada, Qubadlıda yaxud Zəngilanda, 
Kəlbəcərdə yaxud Ağdərədə əbədiyyəta qovuĢub... 
Burda, bu kitabda Azərbaycan Cəbrayıl deyilən ulu torpağında ən 
müxtəlif sənələrdə dünyaya göz açmıĢ, fəqət əksəriyyəti 90-cı illərin əvvələrində 
5 
 
qəm leysanına çevrilərək yurdun daĢlarına, sal qayalarına səpələnmiĢ insanların 
nakam taleyindən teleqraf üslubu ilə söz açılır. Hətta ən çox çəkən, ən uzun ömür 
də belədir, ani, qaĢla göz arasında... Nə bilmək olar, bəlkə ən qısa ömür ən uzun 
ömürdü, yaxud əksinə ən uzun ömür də ən qısa ömürdü... 
Bəlkə bu da adi həyat adamlarına uyar bir məntiqdir. Bir qədər öncə, 
Ģəhidlik adi məntiqə sığmır, deyildi. Deməli, bu insanlar da hansı oymaqda, hansı 
ildə doğulduqlarından asılı olmayaraq eyni yaĢdadırlar; Ģəhidlik yaĢında... 
Sağ qalsaydılar hərəsi bir birinə qətiyyən bənzəməyən tale yaĢaya-
caqdılar. Fəqət indi onların hamısının alın yazısının cəmi bircə kəlməsi var: 
ġəhidlik! 
Ad və Ģöhrət onlara gərək deyil. sonuncu Ģərəf duyğusu onların al qanına 
boyanaraq torpağının ən dərin qatlarına hopub. Onlar bizə Vətəni nə gücdə 
sevməyi, mərdanəliyi, nə sayaq yaĢatmağı, ən baĢlıcası isə yurd uğrunda necə 
ölməyi öyrətmiĢlər. Onlar onsuz da müqəddəs olan, saysız-hesabsız düĢmən 
ordularını diz çökdürən, hər qarıĢı igidlər qanıyla suvarılan torpağımızın 
qəhrəmanlıq yaddaĢını yenidən oyatmıĢlar. 
Ġnanırıq ki, ən azı buna görə müəlliflərin göynər bir ürəklə "Qəm leysanı" 
adlandırdıqları bu kitabı əziz tutacaqsınız. Bir də ən azı ona görə ki, onlar sənin, 
mənim, hər birmizin əvəzinə... ölümə gediblər; onlar, Cəbrayıllı Ģəhidlər! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
CƏBRAYIL.  
NƏYĠM KETDĠ,  
NƏYĠM QALDI?... 
 
 
Ərazisi                                                  - 1050 kv. km. 
 
Əhalisi                                                  - 54,430 nəfər 
 
Əhalisinin tərkibi 
KiĢilər                                                   - 26580 nəfər 
 
Qadınlar                                                - 27850 nəfər 
 
PeĢə məktəbi                                         - 27850 nəfər 
 
Ümumitəhsil məktəbi                            - 72 
 
Xəstəxanalar                                          - 8 
 
Tarixi abidələr                                       - 5 məscid, 127 abidə 
 
Mədəniyyət ocaqları                             - 149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
QƏHRƏMANLIQ HAQQINDA HEKAYƏT 
 
 
Əsas qayəsini Vətən, torpaq sevgisi təĢkil edən, lazım gələndə onun 
yolunda canını əsirkəməyən mərd oğullarımızın hünəri, igidliyi böyük məhəbbətlə, 
vətəndaĢ qeyrəti ilə lakonik bir dildə əks olunaraq ərsəyə gətirilmiĢ "Qəm leysanı" 
kitabı hər birimizin qəlbini ovundurub ürəyinə toxtaqlıq verməklə yanaĢı 
gənclərimizin hərbi-vətənpərvərlik tərbiyəsində və torpaqlarımızın müdafiəsi 
uğrunda hazır olmaları istiqamətində əvəzsiz rolu inkaredilməzdir. 
Kitabı oxuduqca gözlərimiz önündə yaralanmıĢ torpaqlarımızın qisasını 
almaq uğrunda aparılan ölüm-dirim mübarizəsinin dəhĢətli mənzərəsi canlanır. 
Qəhrəman əsgərərimizin qorxmazlığı, Ģücaəti adamda daxili bir qürur hissi oyatsa 
da, hələ həyatdan əməlli-baĢlı kam almayan, kökslərində gəzdirdikləri Ģirin 
arzulara çatmadan ömür yolları yarımçıq qırılmıĢ Ģəhid balalarımızın vaxtsız 
əbədiyyətə qovuĢmalarına heyfsilənməyə bilmirsən. 
Hər sətrinə müəlliflərin qəlblərinin göynərtisi, ürəklərinin qanı hopmuĢ 
kitabı həyəcansız oxumaq mümgün deyil. Onu vərəqlədikcə adamı dəhĢət bürüyür, 
inanmaq istəmirsən ki, tarixin sərt sınaqlarından həmiĢə baĢıuca, üzüağ çıxan ulu 
Cəbrayıl torpağı altı ildir erməni təcavüzkarlığının iĢğalına məruz qalıb. Axı necə 
də inanasan? Məgər hər daĢı, qayası, hər evi, məktəbli çantasını silahla əvəz edərək 
əfsanəvi qəhrəmanlıq göstərən 11 yaĢlı Samirləri, əsir düĢməmək üçün qumbaraya 
əl ataraq düĢmənlərlə bərabər özünü də məhv edən Cabbarları, ən ağır iĢgəncələrə 
dəyanətlə dözərək erməni cəlladları qarĢısında baĢ əyməyən, Vətənin namusunu 
ölümdən üstün tutaraq varlığımızın simvolu kimi bayrağımızı öpüb gözünün 
üstünə qoymaqla düĢmənin özünü də heyrətə salan Ġlqarları, ulu babalarının 
mətanətini, igidliyini, dönməzliyini özündə yaĢadan Muradları, ġakirləri, Faiqləri 
və yüzlərlə ürəyi təpərli qəhrəman oğulları olan bir torpaq heç erməni faĢistlərinin 
qanlı caynağına keçə bilərdimi?! Artıq bütün dünyaya səs salan məlum həqiqətlər 
bir daha xatırladılır, baĢımıza gətirilən faciənin səbəbkarları lənətlə damğalanaraq 
oxucuya təqdim olunur. Zənkin sərvətə malik Azərbaycana zəhərli diĢlərin 
qıcanması, imperiyapərəst qüvvələrin onu yenidən kölə vəziyyətinə salmaq istəyi 
ərazimizin bir hissəsinin itirilməsinin əsas səbəbi kimi kitabda öz əksini tapmıĢdır. 
Əsərdə ermənilərin heç bir günahı olmayan dinc əhalini, qocaları, 
uĢaqları, qadınları atəĢə tutaraq qəddarcasına məhv etmələri ürək ağrısı ilə 
verilərək faĢist xislətli Milli düĢmənlərimizin insanlıqla bir araya sığmayan iyrənc 
əməllərinə qarĢı oxucuda dərin nifrət hissi oyadır. Bizi xalqımızın sonrakı taleyi 
barədə düĢünməyə, bədnam düĢmənlərimizin bəd niyyətlərinin puça çıxması üçün 
daha sayıq olmağa çağırır. 
"Qəm leysanı" təkcə Ģəhidlərimiz haqqında qələmə alınan qəhrəmanlıq 
dastanı deyil, o həm də tarixinə Ģəhidlik ağrısı yazılmıĢ bütöv ellərimizin, 
yandırılmıĢ evlərimizin, qiyməti heç nə ilə ölçüyə gəlməyən, qədim tarixə malik 
8 
 
maddi və mədəniyyət abidələrimizin harayından söhbət açan, habelə quduzlaĢmıĢ 
ermənilərin məmləkətimizi yer üzündən silmək kimi azğın məqsədlərini ürək ağrısı 
ilə, daxilən qovrula-qovrula təsvir edən bir tarixi sənəddir. 
Kitabın “Qəm leysanı" adlandırılması tamamilə məzmuna uyğun səslənir. 
Çünki neçə illərdir ki, baĢımız üstündə fırlanaraq Milli varlığımızı təhlükə altına 
alan qara kabus yurdumuzu qan leysanına bürüyüb. Ancaq təsəllimiz onadır ki, 
belə leysanlar uzun çəkə bilməz və biz inanırıq ki, yaxın vaxtlarda səmamız 
üzərindən qara buludlar yox olacaq. O zaman Ģəhid balasının qəbri üstünə bir ovuc 
Vətən torpağı atmaq üçün əlləri havada uzalı qalan ağ saçlı ananın, gözünün ağı-
qarası itkin düĢmüĢ yeganə oğlunun intizarından qəddi kaman kimi əyilmiĢ 
ixtiyarın, gözləri üzünü görmədikləri Ģəhid atalarının yollarına dikilmiĢ körpə 
fidanlarımızın, qardaĢ həsrəti ilə gecə-gündüz Ģam tək əriyən bacıların göylərə 
bülənd olan nalələrinin intiqamı alınar. Əks təqdirdə qəzəbindən qəbri çat-çat 
olmuĢ babaların, Ģəhidlərimizin baĢımız üstə narahat-narahat dolanan nigaran 
ruhları bizi bağıĢlmaz. 
Ümumiyyətlə, Ģəhidlər üçün bir kəlmə söz söyləmək də savabdır deyən 
Ġ.Ġmanzadə və T.Abbasov böyük zəhmət bahasına çox nəcib və xeyirxah bir iĢ 
görərək yurdu yaĢatmaq üçün canlarından keçən Ģəhid oğullarımız haqqında 
gələcək nəsillərə nümunə ola biləcək bir qəhrəmanlıq abidəsi ucaltmıĢlar. 
Qələmləri ilə xeyirxah iĢ görən müəlliflərin fikrinə Ģərik çıxır, onların 
sözlərinə bircə onu əlavə etmək istəyirik ki, Ģəhidlərimizin yolunda az-çox zəhməti 
olan hər kəs böyük ehtirama layiqdir və belələrinin adlarını yeri gəldikcə 
xatırlamamaq mümgün deyil. Burada köçgünlüyün ağrılı-acılı günləri yada düĢür. 
Didərginliyin ilk günlərində Ģəhidlərimizi yerlərdə öz doğmaları kimi hörmətlə 
dəfn edən, onların ruhuna dua oxuyan, ehsan verilməsinə köməklik göstərən 
insanların yaxĢılıqlarını Cəbrayıllılar heç vaxt unutmayacaq, həmiĢə minnətdarlıq 
hissi ilə xatırlayacaqlar. 
Köçgünlərimizin məskunlaĢdıqları ərazini ev-ev gəzərək yuxusuz gecələr 
hesabına Ģəhidlərimizin keçdikləri həyat və döyüĢ yolları haqqında faktlar toplayan 
müəlliflərə, dəyərli köməlik göstərən icra hakimiyyətinin əməkdaĢlarına, ərazi 
nümayəndəliklərinə, kitabın sponsorlarına, ümumiyyətlə, onun iĢıq üzü görməsində 
əməyi olanların hamısına, xüsusilə Azərbaycan Respublikası Prezidenti Ġcra 
Aparatının humanitar siyasət Ģöbəsinin rəhərliyinə və iĢçilərinə öz dərin hörmət və 
ehtiramımızı bildiririk. 
 
 
 
K.Q.Əliyev,  
Cəbrayıl rayon Ġcra Hakimiyyətinin baĢçısı 
 
 
9 
 
YÜZ 
ĠLLƏRĠN 
YADDAġI 
 
 
Cəbrayıl Azərbaycanın zəngin tarixə malik, istiqanlı, mərd insanları və 
bənzərsiz təbiəti ilə seçilən bölgələrindən biridir. Bu gün igid oğulları Ģəhidlik 
zirvəsinə yüksələn Cəbrayıl barədə nə bilirik? 
Cəbrayıl adlı tarixi Ģəxsin 8-12-ci əsrlərdə Elxanilər, Cəlayirilər, yaxud da 
Ağqoyunlular zamanında, sultan Əhməd adında üç hökmdardan birinin 
hakimiyyəti illərində yaĢaması elmə məlumdur. 
Eyni adlı məqbərə Cəbrayıl adlı Ģəxsin böyük nüfuz sahibi olduğunu 
göstərir. Buna görə də o, dövrün adətinə uyğun olaraq, ona məxsus torpaqların 
yuxarı baĢında, AlıpaĢa dağının hündür və tamaĢalı bir yerində ayrıca dəfn 
edilmiĢdir. 
Cəbrayıllı tayfası haqqında məlumatlara A.Bakıxanovun, Mirzə Həsən 
Əfəndinin əsərlərində, 19-cu əsrdə yazılmıĢ bir çox kitab və rəsmi dövlət 
sənədlərində, habelə sovet dövrü alimlərinin tədqiqatlarında rast gəlinir. Belə 
görünür ki, Cəbrayıl hələ öz sağlığında "ata" kimi tanınan el ağsaqqalı olduğu 
kimi, onun övladları da öz dövrünün sayılan adamları olmuĢlar. s. Onullahi 15-17-
ci əsrlərdə Qarabağ əhalisini təĢkil edən məĢhur ġahsevən, CavanĢir, ƏfĢar və s. 
tayfalarla yanaĢı Cəbrayıllı tayfasının adını çəkmiĢdir. Cəbrayıllı tayfası və bu 
tayfaya daxil olmayan kəndlərin əhalisi Azərbaycanda yaranmıĢ siyasi vəziyyətlə 
əlaqədar olaraq 15-ci əsrdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu, 16-17-ci əsrlərdə 
qızılbaĢlar və Ģahsevənlər, 18-ci əsrdə əfĢar, nəhayət CavanĢir tayfa ittifaqlarının 
tərkibinə daxil idilər. Ona görə də 19-cu əsr müəllifi D.Zubarev və ona əsaslanan 
bəzi tədqiqatçılar Cəbrayıllıları gah CavanĢir, gah da ƏfĢar tayfasının bir tirəsi, 
1878-ci ildə Londonda türkcə nəĢr edilmiĢ bir topluda isə ġahsevənlərin bir qolu 
kimi göstərmiĢlər. 19-cu əsrin 30-cu illərindən sonrakı yazıllı mənbələrdə və rəsmi 
dövlət sənədlərində Cəbrayıllı tayfasının adına rast gəlinmir. 
Cəbrayıl torpaqları e.ə. 7-ci əsrdə Mil düzündən baĢlayaraq Urmiyə 
gölünün Ģimalınadək ərazilərdə mövcud olmuĢ çarlığın, e.ə. 7-6-cı əsrlərdə Midiya 
dövlətinin və Əhəməni imperiyasının, e.ə. 4-3-cü əsrlərdən isə Qafqaz 
Albaniyasının tərkibində olmuĢdur. O dövrlərdə Cəbrayıl əraziləri Pazkank, 
sonralar isə Əhristan və nəhayət, Dizaq adlanan mahalın tərkibinə daxil idi. 
Əhristan mahalı Qarabağın, o cümlədən, Cəbrayılın dağətəyi ərazilərini və Mil 
düzünün bir hissəsini, Dizaq mahalı isə Quruçay (Füzuli), Araz və Həkəri (Zənki-
lan) çayları arasındakı zonanı və Cəbrayılın Arazboyu hissəsini əhatə edirdi. Diri 
dağının adı ġumer-türk sözü olan diri, dirilik, həyat mənalarını verən tir, tar, tiri 
sözlərindən yaranmıĢdır. Diri sözünü Qafqaz Albaniyasının bir əyalətinin adı kimi 
10 
 
alban tarixçisi Muca Kalankatlı da (7-8-ci əsrlər) iĢlətmiĢdir. Diri dağı səmtində 
olan Tiri kəndinin (Zəngilan) adı da diri, tiri sözlərindən əmələ gəlmiĢdir. 
4-7-ci və 11-12-ci əsrlərdə Azərbaycana gələn çoxlu türk tayfalarının 
əksəriyyəti əsasən Aran əyalətində, Kür-Araz ovalığında yerləĢmiĢdilər. Onlar yerli 
türk tayfaları ilə qaynayıb-qarıĢdı. Professor T.Hacıyevin verdiyi məlumata görə, 
Cəbrayıl Ģivələrində süzmə, tuĢax, dağar, surquĢlamaq və s. sözlər o dövrdə gəlmə 
türk tayfalarından qalma sözlərdir. Bu sözlərin bəziləri Azərbaycanın baĢqa re-
gionlarında da iĢlənir. 
1502-ci ildə görkəmli sərkərdə və siyasi xadim I ġah Ġsmayılın baĢçılığı 
altında Səfəvilər dövləti yarandı. Cəbrayıl ərazilərinin daxil olduğu Dizaq mahalı 
mərkəzi Gəncə olan Qarabağ bəylərbəyliyinə daxil edildi. 16-cı əsrin 40-cı 
illərindən I ġah Ġsmayılın oğlu I ġah Təhmasib əsli Qacar tayfasından olan 
ġahverdi Ziyad oğlunu Qarabağın ilk bəylərbəyisi təyin etdi və bundan sonra 
bəylərbəyi vəzifəsi Ziyadoğullarının əlində oldu. Xudafərin körpülərinə qədər 
bütün torpaqlar Ziyadoğullarına məxsus idi. Azərbayçan Səfəvi dövləti 
yarandıqdan sonra məhsuddar qüvvələr inkiĢaf etməyə baĢladı. 16-cı əsrin 30-50-ci 
illərindən etibarən Qarabağ Ġranla Türkiyə arasında döyüĢ meydanına çevrildi. 
səfəvi hökmdarı I ġah Abbas Türkiyənin hücumları üçün Ģərait olmasın deyə 
Arazboyu ərazilərdə yaĢayan əhalinin çox hissəsini Ġranın mərkəzi əyalətlərinə 
köçürdü. Qarabağda, o cümlədən, Cəbrayılda Əhmədli tayfasına məxsus olan 
ġahvəlli, Qalaçıq, Hacı Ġsmayıllı, Gödəklər, QuĢçular və s. kəndlərin camaatı və 
Çaxarlı tayfası doğma yurdlarını tərk etməkdən boyun qaçırıb inadlı müqavimət 
göstərdilər. ġahın əmri ilə onların çoxu məhv edildi, qalanları isə I ġah Abbacı 
müdafiə edən Ģahsevənlərin tərəfinə keçməyə məcbur oldular. 
1747-ci ildə Nadir Ģah xaincəsinə öldürüldükdən sonra Azərbaycanda 
ayrı-ayrı feodal dövlətlər - Qarabaq, Naxçıvan, ġəki, ġirvan, Quba və s. xanlıqlar 
yarandı. 
Qarabağ xanlığı Naxçıvandan Araz və Kür çaylarının qovuĢduğu yerə, 
Kürəkçaydan (Gəncə) Tərtər çayına, oradan da Göyçə gölünə qədər əraziləri, 
Zəngəzur və Sisiyan mahallarının bir hissəsini əhatə edirdi. Cəbrayıl ərazisi də 
Qarabağ xanlığına daxil idi. 
Qarabağ xanlığının ərazisi 22 inzibati vahidə - mahala bölünmüĢdü. 
Cəbrayıl əraziləri Xırdapara-Dizaq, Dizaq-CavanĢir, Xudafərin və Çovundur 
(Ġranda indi də Oxçu çayına Çovundur deyilir) mahallarına daxil idi. Xırdapara-
Dizaq mahalı Hadrut kəndindən ġəybəy, Nüzkar kəndlərinə qədər əraziləri əhatə 
edirdi. Dizaq-CavanĢir mahalına Horadiz-Maralyan-Soltanlı kəndləri istiqamətində 
olan ərazilər, Xudafərin mahalına Dağtumas - Sirik kəndləri və Diri dağı zonası, 
Çovundur mahalına isə Diri dağından Oxçu çayına qədər ərazilər daxil idi. 
Təəssüf ki, Azərbaycan xanlıqları arasında birlik yox idi, bəziləri arasında 
hətta düĢmənçilik də var idi. Bundan istifadə edən Rusiya ġimali Azərbaycanı öz 
11 
 
hakimiyyəti altına almağa çalıĢırdı. Bu zaman Ġran hökmdarı Ağa Məhəmməd Ģah 
Qacar Rusiyanın bu niyyətinə qarĢı çıxdı. 
Hələ 1802-ci ildə Rusiyanın Qarabağa yeritdiyi qoĢunun bir hissəsinin 
qərargahı Çərəkənçayın (Füzuli rayonu) sahilində, ön dəstələri Qarqabazar-
DaĢkəsən-Cəbrayıl-Soltanlı-Xudafərin istiqamətində yerləĢdirilmiĢdi. Diri dağında 
müĢahidə məntəqəsi yaradılmıĢ, Cəbrayıl və Yarəhmədli kəndləri arasındakı 
təpəlikdə hərbi Ģəhərcik salınmıĢdı. Bu zaman bütün Qarabağda olduğu kimi 
Cəbrayılda da bəziləri Ġrana, bəziləri də Rusiyaya meyl edirdi. 
Rusiya-Ġran müharibələrinin gediĢi dövründə Ġran ordusu kiçik həmlələr 
istisna olmaqla doqquz dəfə Xudafərin körpüləri, üç dəfə Soltanlı-MaĢanlı-
Alıkeyxalı, üç dəfə də Maralyan istiqamətində Arazı keçib Cəbrayıl ərazilərindən 
Qarabağa girmiĢ, irimiqyaslı hərbi əməliyyatlar aparmıĢdılar. Ona körə də Cəbrayıl 
əraziləri əsas qanlı döyüĢ meydanlarından birinə çevrilmiĢdi. 
1828-ci ildə Türkmənçay sülh müqaviləsinə əsasən sərhəd xəttini 
müəyyən etmək üçün Xudafərin körpülərinin yaxınlığında rus komandanlığının 
nümayəndələri ilə Abbas Mirzə arasında görüĢ oldu. Bu körüĢdə müəyyən edildi 
ki, Qarabağla Ġran arasında keçid ancaq Xudafərin körpüsü olacaq. Çar hökuməti 
ölkənin ayrı-ayrı əyalətləri arasında əlaqələr yaratmaq pərdəsi altında 1822-ci ildə 
Qarabağ xanlığını ləğv edib əyalətə çevirdi. Qarabağ əyaləti ġəki, ġirvan və TalıĢ 
əyalətləri ilə birlikdə mərkəzi ġuĢada yerləĢən müsəlman əyalətləri rəisinə tabe 
edildi. Əyaləti Qafqaz baĢ komandanı tərəfindən təyin olunan rus zabiti-
komendantı idarə edirdi. Qarabağ əyalətinin keçmiĢdəki kimi mahallara bölünməsi 
saxlandı. 
Rus hərbçiləri də çox haqsızlıqlara yol verirdilər. Onlar 1804-1813-cü 
illərin hərbi əməliyyatlarında fəal iĢtirak etmiĢ Cəbrayıllı tayfasının baĢçısı 
Səfərqulu ağanı 1822-ci ildə ailəsi ilə birlikdə Simbirsk Ģəhərinə sürgün etdilər ki, 
bu da yerli əhalinin böyük narazılığına səbəb oldu. 1824-cü ildə Səfərqulu ağa 
keçmiĢ xidmətləri nəzərə alınaraq Peterburqa göndərildi, ona general-mayor 
rütbəsi verildi. Çar hökuməti gələcəkdə yerli bəylərdən özünə dayaq yaratmaq 
məqsədilə Cəfərqulu xanın oğlanlarını hərbi qulluğa götürdü. 
19-cu əsrin 30-40-cı illərində Cəbrayıl ərazilərində dənli bitkilər əkini və 
heyvandarlıq inkiĢaf edirdi. Türkmənçay sülhünə baxmayaraq Ġranla sərhəd 
bağlanmamıĢdı. Ticarətdə canlanma nəzərə çarpırdı. Ġsfahandan pambıq, ipək, 
parça, çadra, istiot, sarıkök, Ġran qəndi, Təbrizdən bez, qanovuz, portağal, parça, 
saqqız və s. kətirilirdi. Xudafərin körpüləri vasitəsilə Ġrana ġəkidən silah, 
Gəncədən meyvə, Cəbrayıldan xalça məmulatı aparılırdı. Xarici ticarətə nəzarət 
etmək üçün hələ əvvəllərdə Xudafərində fəaliyyət göstərən gömrükxana yenidən 
təĢkil edilərək 1831-ci ildə Cəbrayıl gömrük kontoruna çevrildi. 
1841-ci ildə Qarabağ əyaləti, o cümlədən, Cəbrayıl ərazisi mərkəzi 
ġamaxı Ģəhəri olan Xəzər vilayətinin, 1846-cı ildə isə yeni yaradılan ġuĢa 
qəzasının tabeliyinə verildi. 1873-cü ildə Cəbrayıl və ona qonĢu olan ərazilər ġuĢa 
12 
 
qəzasının tabeliyindən çıxarılıb Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının tərkibində 
müstəqil Cəbrayıl qəzası təĢkil edildi. ġuĢa qəzasının ərazisi böyük olduğundan 
qəza idarələri yerlərlə, xüsusilə Cəbrayılın Arazboyu məntəqələri ilə əlaqə saxlaya 
bilmirdi. Cəbrayıl kəndi strateji cəhətdən çox mühüm yerdə olduğundan rus hərbi 
qarnizonu hələ 1802-ci ildə burada hərbi Ģəhərcik salmıĢdı. 
Cəbrayıl qəzasının sahəsi 66,3 min kv. km, əhalisi 66,360 min idi (1897-ci 
il). Qəza indiki Cəbrayıl, Füzuli, Hadrut rayonlarını, Qubadlı rayonunun Xanlıq 
kəndindən Araza və oradan da Zəngilan rayonunun Bartaz kəndinə qədər əraziləri 
əhatə edirdi. Qəzanı Yelizavetpol  qubernatoru tərəfindən tə'yin  edilmiĢ rəis-rus  
zabiti  idarə edirdi. 
Qəza Cəbrayıl, Horadiz və Bəhmənli polis məntəqələrinə bölünmüĢdü. 
sonralar Bartaz kəndləri olan zonalarda da dairələr təĢkil edildi. Polis məntəqələrini 
qəza rəisinin təyin etdiyi pristavlar, kəndləri isə yüzbaĢılar, kəndxudalar və bəylər 
idarə edirdilər. 1887-ci ildə Cəbrayıl-Ağdam poçt yolu salındı. 
Cəbrayıl əraziləri vasitəsilə karvan yolları hələ qədim zamanlardan var idi. 
18-ci əsrdə ġamaxı-Cavad-Xudafərin, Ġran-Böyük Maralyan-Cəbrayıl, Böyük 
Maralyan-MeĢkin-Dori-Təbriz və Xudafərin-Böyük Maralyan-Cəbrayıl karvan 
yolları fəaliyyət göstərirdi. 19-cu əsrdə isə əsas karvan yolları ġuĢa-Ağdam-
Qarabulaq-Cəbrayıl yolu idi. Təbriz-Cəbrayıl karvan yolu daha iĢlək idi. Ġranla 
Qarabağ arasında digər bir karvan yolu da Böyük Maralyan kəndindən keçir və 
Cəbrayıla yollanırdı. 
1905-si ildə Kürəkçay saziĢinin 100 illiyi ilə əlaqədar olaraq çar fərmanı 
ilə Qarabulaq kəndinin adı dəyiĢdirilərək ona rus-Ġran müharibəsinin fəal 
iĢtirakçısı, rus polkovniki Qaryaginin adı verildi. Qəzanın mərkəzi Cəbrayıldan 
Qaryaginə köçürüldü, qəza Qaryagin qəzası adlandırıldı. 
1918-ci il mayın 28-də Gəncədə Azərbaycan Milli ġurası Demokratik 
Respublikası yaradılmasını elan etdi. Bu yeni quruluĢ bütün islam aləmində xalqın 
ilk respublika üsul idarəsinə qədəm qoyan, Azərbaycan Rusiyadan və baĢqa 
ölkələrdən asılı olmayan müstəqil hakimiyyəti idi. 
Cəbrayıllılar Azərbaycan Respublikasının yaradılması xəbərini böyük 
sevinclə qarĢıladılar. Müsavatçılar Balyand, süleymanlı, soltanlı, Cəbrayıl və s. 
kəndlərdə iclaslar keçirib yeni hökumətin məqsəd və vəzifələrini xalqa izah 
edirdilər. Gənclərdən bir çoxu Azərbaycan Demokratik Respublikasının yeni 
yaratmağa baĢladığı milli orduda könüllü xidmətə getməyə baĢladılar. 1918-ci ilin 
dekabrında Azərbaycan Demokratik hökumətinin qərarı ilə çarizm müstəmləkə 
siyasətinin rəmzi olan Qaryagin qəzasının adı dəyiĢdirilib əvvəlki kimi yenə də 
Cəbrayıl qəzası, Qaryagin kəndinin adı Qarabulaq adlandırıldı. 1918-ci ildə 
Cəbrayıl qəzası 12 Azərbaycan türkü icmasından, 3 erməni icmasından (indiki 
mənada kənd sovetindən) ibarət idi. Cəbrayıl qəzası 1929-cu ildə ləğv edildi və 
1930-cu ildə qəzanın altıda bir hissəsində Cəbrayıl rayonu təĢkil edildi. 
 
13 
 
DAĞLAR... 
DAĞ KĠMĠ  
ĠNSANLAR! 
 
 
Cəbrayıl rayonu kiçik Qafqaz dağlarının cənubi Ģərqində yerləĢir, cənub 
tərəfdən Ġran Ġslam Respublikası, cənubi qərbdən Zəngilan, qərbdən Qubadlı, 
Ģimaldan Xocavənd, Ģərqdən isə Füzuli rayonları ilə həmsərhəddir. Rayonun 
ərazisi 1050 kv. km və yaxud 105 min hektardır. Ərazinin 58676 hektarı kənd 
təsərrüfatına, o cümlədən 19175 hektarı əkinə yararlıdı. Əhalinin sayı rayon iĢğal 
olunanadək 52604, hazırda isə (1998-ci il) 54430 nəfərdir. Rayon 1 Ģəhər və 90 
kəndi əhatə edirdi. 
Cəbrayıl torpağı ən qədim geoloji dövrün məhsuludur. Burada qədim 
insanların yaĢamaları üçün əlveriĢli Ģərait olmuĢ, münbit torpaq təbii sərvətlər 
insanları özünə cəlb etmiĢdir. 
Yeraltı və yerüstü sərvətlərlə zəngin olan bu diyar maddi və mədəni 
abidələrlə də məĢhurdur.  Dağ Tumas kəndi yaxınlığındakı "Divlər sarayı" 
mağarası əhəng dövrünə aid edilir. O, Azığ mağarası tipindədir. Qalacıq kəndi 
yaxınlığındakı "Məscid təpəsi", Mahmudlu kəndi yaxınlığındakı "Canqulu" və 
"Qumtəpə" kurqanları tunc dövrünün yadigarlarıdır. Tatar kəndi yaxınlığındakı 
siklop tikintisi, ġıxlar kəndi yaxınlığında "ġəhərcik", "QıĢlaq yeri", "Mazan nənə", 
"Mərmər nənə", "Ağ oğlan", "Tumas ata"   qədim arxeoloji abidələrdir. 
Rayonun ərazisi baĢdan-baĢa memarlıq abidələri ilə zəngindir. Xubyarlı 
kəndindəki səkkizguĢəli türbə, dairəvi türbə, ġıxlar kəndindəki dairəvi türbə, Dağ 
Tumas kəndindəki "BaĢı kəsik" gümbəz, Sirik kəndindəki "Qala", Diri dağındakı 
"Qız qalası", məĢhur Xudafərin körpüləri, Çələbilər kəndindəki məscid kompleksi, 
rayon mərkəzindəki soltan Məsid hamamı dediklərimizə əyani sübutdur. 
Burada epiqrafik abidələr də az deyil. Ağ oğlan pirindəki daĢ kitabələri 
xüsusi ilə qeyd etmək olar. Ümumiyyətlə, rayonun ərazisində 127 maddi və 
mədəniyyət abidələri, o cümlədən 5 məscid var idi. 
Rayonun ərazisi əsasən dağlıqdır. Araz çayı boyunca əkinə yararlı xeyli 
torpaqlar vardır. Ərazi Ģimala doğru getdiksə kolluq və meĢəliklərlə əhatə olunur. 
Rayonun ərazisində sement istehsalı üçün qiymətli xammal sayılan küllü 
miqdarda vulkan külü yataqları, mərmər və baĢqa tikinti materialları ehtiyatları, 
dəmir filizi, hətta, neft yataqlarının olduğu da məlumdur. 
Əhali iĢğaldan əvvəl, əsasən, üzümçülük, heyvandarlıq, taxılçılıq, 
baramaçılıqla məĢğul idi. Orta hesabla hər il 55-60 min ton üzüm istehsal 
olunurdu. Rayonda tikiĢ, xalça, cihazqayırma sexləri, ümumiyyətlə, 8 sənaye 
obyekti mövcud idi. 
14 
 
Cəbrayıl aĢıqların ulu babacı sayılan AĢıq Qurbaninin, AĢıq Pərinin, 
Mücrüm Kərimin, AĢıq Humayın vətənidir. Elm, mədəniyyət bu yerlərdə həmiĢə 
inkiĢaf edib. ĠĢğaldan əvvəl rayonda 72 məktəb, 3 musiqi məktəbi, 12 mədəniyyət 
evi, 32 klub, 10 mədəni çadır və avtoklub, 78 kitabxana, 23 daimi, 4 səyyar kino 
qurğusu fəaliyyət göstərirdi. Rayon tarix-diyarĢünaslıq muzeyində 20 min eksponat 
vardı. Rayon zəhmətkeĢlərinə 210 çarpayılıq mərkəzi xəstəxana, Mərcanlı 
kəndində 60 çarpayılıq, Karxulu kəndində 50 çarpayılıq rayonlararası vərəm 
dispanseri, Mahmudlu və Soltanlı kəndlərinin hər birində 30 çarpayılıq, Dağ 
Tumas, Quysaq, Balyand kəndlərinin hər birində 25 çarpayılıq xəstəxana, 11 
həkim məntəqəsi, 52 feldĢer-mama məntəqəsi əhaliyə xidmət göstərirdi. Həmin 
müəssisələrdə 92 həkim, 432 orta ixtisaslı tibb iĢçisi, 301 texniki iĢçi çalıĢırdı. 
YetiĢməkdə olan nəslin təlim-tərbiyəsinə xüsusi diqqət yetirilirdi. Belə ki, 
72 ümumtəhsil məktəbində 11846 Ģagirdin təlim-tərbiyəsi ilə 1600 müəllim məĢğul 
olurdu. 
Rayon güclü kadr potensialı, yüksək intellektə malik ziyalıları, görkəmli 
alimləri ilə respublikamızda özünə ad-san çıxartmıĢdır. Belə ki, keçmiĢ SSRĠ 
Pedaqoji Elmlər Akademiyasının akademiki Mehdi Mehdizadənin, Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının akademiki ƏĢrəf Hüseynovun, pedaqokika və riyaziyyat 
elmlərinin inkiĢafında, elmi kadrların hazırlanmasında əvəzsiz xidmətləri 
olmuĢdur. 
TanınmıĢ yazıçı və Ģairlərdən xalq yazıçısı Sabir Əhmədlinin, Sərdar 
Əsədin, Sabir Süleymanovun, Oruc Qüdrətovun, Yasif  Nəsirlinin, Vaqif  Bayatlı 
Önərin, Ġsmayıl Ġmanzadənin və baĢqalarının qələmlərindən çıxan əsərlər maraqla 
qarĢılanmıĢdır. 
Alimlərimizdən Tofiq Hacıyevin, Qəzənfər Kazımovun, Hüseyn Hü-
seynovun, Rafiq Mehdiyevin, Fazil Abbasovun, Aydın Əsgərovun, Kamil 
Vəliyevin, Nailə Verdizadənin, Oqtay Vəliyevin, Məhəbbət Nəcəfovun, Çingiz 
Quliyevin, Dərgah Qüdrətovun, Ġsmayıl Məmmədovun, Cəbrayıl Məmmədovun, 
Cəfər Süleymanovun, Asif Həsənovun, Telman Hüseynovun, Aydın ġirinovun, 
Nadir Ġsmayılovun, Əhliman Həmidovun, Novruz Quliyevin, BəĢir Mirzəyevin, 
Bəkir Quliyevin, Aslan ġahverdiyevin, Hamlet Quliyevin, Nailə Hacıyevanın 
adları elm aləmində tanınmıĢdır. 
Cəbrayıl rayonu respublikada təhsil sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlərlə, 
yüksək pedaqoji ustalığa malik savadlı müəllimləri ilə də fərqlənirdi. Mərhum 
RəĢid Məmmədov, Bəhlul Həsənov, Əli Əlizadə, Ġslam Məmmədov və Hüseyn 
Əliyev kimi əməkdar müəllimləri ilə Cəbrayıllılar həmiĢə fəxr edirlər. 
Halal əmək cəbrayıllıların həyət tərzidir. Əmək qəhrəmanları Bəyaz 
Həsənovanın, ġahnaz Əhmədovanın, Məhəmməd Əhmədovun, Köçəri Babayevin, 
Yusif Fərzəliyevin, Qaçay Səfərovun, habelə ikinci dünya müharibəsində sovet 
Ġttifaqı Qəhrəmanı kimi yüksək ada layiq görülən 19 yaĢlı Cəmil Əhmədovun 
adları təkcə Cəbrayılda deyil, onun hüdudlarından çox-çox uzaqlarda məĢhur idi. 
15 
 
YURDUM, YUVAM, MƏSKƏNĠMSƏN… 
 
Onlar bu obalardan döyüĢə yollandılar. 
 
 
1. Cəbrayıl Ģəhəri 
2. Yarəhmədli kəndi 
3. Xudaverdili kəndi 
4. Qurbantəpə kəndi 
5. ġahvələdli kəndi 
6. Xubyarlı kəndi 
7. Ġmambağı kəndi 
8. Horovlu kəndi 
9. Çapand kəndi 
10. SafarĢa kəndi 
11. Çərəkən kəndi 
12. Papı kəndi 
13. Əfəndilər kəndi 
14. Balyand kəndi 
15. Qaracallı kəndi 
16. DoĢulu kəndi 
17. Süleymanlı kəndi 
18. DaĢkəsən kəndi 
19. QıĢlaq kəndi 
20. Quycaq kəndi 
21. ġəybəy kəndi 
22. Nüzkar kəndi 
23. ġahvəlli kəndi 
24. Niyazqullar kəndi 
25. Göyərçin Veysəlli kəndi 
26. Tinli kəndi 
27. QovĢudlu kəndi 
28. Hacı Ġsaqlı kəndi 
29. QoĢabulaq kəndi 
30. ġükürbəyli kəndi 
31. ġıxalıağalı kəndi 
32. Ġstansı Mahmudlu 
33. Fuğanlı kəndi 
34. Dəjəl kəndi 
35. Əmirvarlı kəndi 
36. Sarıcallı kəndi 
16 
 
37. Məzrə kəndi 
38. Yuxarı Məzrə kəndi 
39. Soltanlı kəndi 
40. Yanarxas kəndi 
41. Alıkeyxalı kəndi 
42. MaĢanlı kəndi 
43. Hasanlı kəndi 
44. Böyük Mərcanlı kəndi 
45. Mehdili kəndi 
46. Çaxırlı kəndi 
47. Cocuq Mərcanlı kəndi 
48. MinbaĢılı kəndi 
49. Sədi kəndi 
50. Ağ təpə kəndi 
51. DaĢ Veysəlli kəndi 
52. Kavdar kəndi 
53. Mirək kəndi 
54. Hüseynallar kəndi 
55. Hacılı kəndi 
56. Tulus kəndi 
57. Küfülyataq kəndi 
58. Daq Tumas kəndi 
59. Qaraağac kəndi 
60. Sofulu kəndi 
61. Çələbilər kəndi 
62. Dağ MaĢınlı kəndi 
63. Çullu kəndi 
64. Qazanzəmi kəndi 
65. Söyüdlü kəndi 
66. Xanaqabulaq kəndi 
67. Maralyan kəndi 
68. Karxulu kəndi 
69. Mahmudlu kəndi 
70. Səfərabad kəndi 
71. Ġsaqlı kəndi 
72. Qalacıq kəndi 
73. Hovuslu kəndi 
74. Sirik kəndi 
75. AĢağı Sirik-Sutökülən kəndi 
76. ġıxlar kəndi 
77. Mollahəsənli kəndi 
17 
 
78. Əsgərxanlı kəndi 
79. Xələfli kəndi 
80. Qərər kəndi 
81. Kürdlər kəndi 
82. Nüsüs kəndi 
83. Tatar kəndi 
84. Qumlaq kəndi 
85. Məstəlibəyli kəndi 
86. Ġstansı Qumlaq 
87. Dərzili kəndi 
88. Xudafərin kəndi 
89. Ġstansı Xələfli kəndi 
90. Niftalılar kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
QANLI XRONĠKA 
 
 
 
1990-cı il 
 
9 ĠYUN - Rayonun ərazisində yerləĢdirilmiĢ milis postu atəĢə tutulur, bir nəfər 
yaralanır. 
4 ĠYUL - SSRĠ prezidenti "Azərbaycan Respublikası Goranboy və Cəbrayıl 
rayonları ərazisində fövqəladə vəziyyəti ləğv etmək haqqında" fərman verir. 
21 NOYABR - QıĢlaq kəndindəki milis postu atəĢə tutulur, bir nəfər yaralanır. 
3 DEKABR - Sirik kəndi atəĢə tutulur. 
- Yuxarı Məzrə kəndi atəĢə tutulur, iki nəfər həlak olur, bir nəfər yaralanır. 
- Yuxarı Məzrə kəndinə hücum edilir, bir nəfər yaralanır. 
- DoĢulu kəndi atəĢə tutulur. 
 
 
1991-ci il 
 
23 FEVRAL - Nüsüs kəndi atəĢə tutulur. 
- QıĢlaq kəndi və postu atəĢə tutulur. 
- QıĢlaq və süleymanlı kəndləri atəĢə tutulur, bir nəfər yaralanır. 
- QıĢlaq kəndinə hücum edilir, bir nəfər yaralanır. 
17-18 MART - QıĢlaq və Süleymanlı kəndləri atəĢə tutulur, sonra isə hücuma 
məruz qalır. 
- DoĢulu, QuĢçular kəndləri atəĢə tutulur. 
22 MART - Sur kəndi atəĢə tutulur. 
25-26 MART - Süleymanlı və QıĢlaq kəndləri ara-sıra atəĢə tutulur. 
28 MART - QıĢlaq və süleymanlı kəndləri atəĢə tutulur. 
28 MART - Dolanlar kəndinə gedən "KamAZ" maĢını partladılır, iki nəfər həlak 
olur, bir nəfər yaralanır. 
Sirik, Süleymanlı, QıĢlaq, DoĢulu kəndləri atəĢə tutulur. 
ġıxlar, Tatar, Ġsaxlı kəndlərinə hücum edilir. 
30 MART - Çələbilər, ġıxlar kəndləri atəĢə tutulur. 
1 APREL - QuĢçular, Qaracallı kəndləri atəĢə tutulur. 
2-5 APREL - QıĢlaq, QuĢçular, Süleymanlı, Sirik kəndləri atəĢə tutulur. 
10  APREL   -  Sirik,  QıĢlaq,  Süleymanlı  kəndləri   atəĢə  tutulur. Yuxarı Məzrə 
kəndindəki post atəĢə tutulur, bir nəfər yaralanır.  
17 APREL - DoĢulu kəndi atəĢə tutulur. 
19 
 
20 APREL - QıĢlaq və DoĢulu postları atəĢə tutulur. 
- DaĢbaĢı kəndi atəĢə tutulur. 
21 APREL - Süleymanlı, Nüsüs, QıĢlaq kəndləri atəĢə tutulur, bir nəfər 
yaralanır. 
DaĢbaĢı, Sirik, Sur kəndləri atəĢə tutulur. 
 28 APREL - Cəbrayıl Ģəhəri, Süleymanlı kəndi atəĢə tutulur. 
 9 MAY - Süleymanlı, DoĢulu, QıĢlaq kəndləri atəĢə tutulur. 
 10-11 MAY - QıĢlaq və DoĢulu postları, Süleymanlı, QıĢlaq kəndləri atəĢə tutulur. 
 14 MAY - QıĢlaq və DoĢulu gözətçi məntəqələri atəĢə tutulur. 
  20 MAY - QıĢlaq kəndi atəĢə tutulur, bir ev dağıdılır. 
  -Süleymanlı, QıĢlaq, Sirik, Dolanlar kəndləri, Cəbrayıl Ģəhəri atəĢə tutulur. 
ġəhərdə dağıntı var. 
21 AVQUST - ġayaq postupa gedən avtobus partladılır, bir nəfər həlak olur, üç 
nəfər yaralanır. 
14 SENTYABR - Zamzur kəndi ətrafında Cəbrayıl polisinin UAZ-469 markalı 
maĢını partladılır, iki nəfər polis əməkdaĢı həlak olur. 
15 NOYABR - ġayaq postu atəĢə tutulur və güclü hücuma məruz qalır. 4 nəfər 
polis iĢçisi həlak olur, 3 nəfər yaralanır. ġayaq postu ermənilərin əlinə keçir. 
Zamzur kəndi atəĢə tutulur və güclü hücuma məruz qalır, 4 nəfər həlak olur, 
Zamzur kəndi ermənilərin, əlinə keçir. 
23 DEKABR - DaĢbaĢı kəndi güclü hücuma məruz qalır, iki nəfər həlak olur, iki 
nəfər yaralanır. 
(Qorbaçovun fərmanı: FVR-in C. və G.da ləğvi barədə, ġayağın ermənilərə 
verilməsi!) 
 
 
1992-ci il 
 
1 ĠYUN - QıĢlaq kəndi atəĢə tutulur. 
13 ĠYUN - Cəbrayıl Ģəhəri atəĢə tutulur. 
16 ĠYUN – Cəbrayıl Ģəhəri atəĢə tutulur. 
QıĢlaq və Sur kəndləri atəĢə tutulur. 
27-28 ĠYUN – Azərbaycan Silahlı Qüvvələri tərəfindən Sur əməliyyatı həyata 
keçirilir. 22 nəfər həlak olur, 50 nəfər yaralanır. Sur kəndi ermənilərdən azad edilir. 
ġayaq yüksəkliyi uğrunda doyüĢlər gedir. 
28 ĠYUN – Cəbrayıl Ģəhəri atəĢə tutulur, çoxlu dağıntı və mülki əhali arasında 
tələfat var. 30-dan çox adam yaralanır. 
1 ĠYUL - Cəbrayıl rayonunda dağ kəndlər atəĢə tutulur, tələfat və dağıntı var. 
2 ĠYUL - ġayaq kəğĢi istiqamətindo döyüĢlor kedir. 
20 
 
3 ĠYUL – Cəbrayıl Ģəhəri və bir sıra yaĢayıĢ məntəqələri atəĢə tutulur. Bir nəfər 
həlak olur, dağıntılar var. 
ġayaq yüksəkliyi istiqamətindən Sur kəndi atəĢə tutulur. 
13 ĠYUL - Sur kəndi atəĢə tutulur, bir nəfər yaralanır. 
- Sur kəndi atəĢə tutulur. 
- QıĢlaq və Sur kəndləri atəĢə tutulur. 
17 ĠYUL - Bir sıra kəndlər atəĢə tutulur. 
22-nə keçən gecə, iyul - Sur kəndi atəĢə tutulur. 
29 ĠYUL - DaĢbaĢı və Sur kəndləri atəĢə tutulur. 
30-NA KEÇƏN GECƏ, ĠYUL - Süleymanlı, Sur vƏ DaĢbaĢı kəndləri atəĢə tutulur. 
Süleymanlıda üç nəfər yaralanır. 
3-NA KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Sur kəndi atəĢə tutulur. Tələfat və dağıntı var. 
7-NƏ KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Hadrut rayonu ilə həmsərhəd kəndlər atəĢə 
tutulur. 
10-NA KEÇƏN GECƏ, AVQUST - QuĢçular, Sur, Süleymanlı kəndləri atəĢə 
tutulur, bir nəfər yaralanır. 
 12-NƏ KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Sur kəndindəki post, Sur və DoĢulu kəndləri 
atəĢə tutulur. 
12 AVQUST - Sur kəndi ətrafındakı postlar, Süleymanlı kəndi atəĢə tutulur. 
13 AVQUST - Cəbrayıl cəbhəsində tank döyüĢü olur, itkilər var. 
Rayonun kəndləri atəĢə tutulur. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər yaralanır. 
15  AVQUST  -  Azərbaycan  Silahlı  Qüvvələri  tərəfindən  ġiĢqaya əməliyyatı 
keçirilir. 30 nəfərə yaxın adam həlak olur, 100 nəfərə yaxın adam yaralanır.  
17-NƏ KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Sur kəndindəki post atəĢə tutulur. 
Süleymanlı kəndi atəĢə tutulur. 
20-NƏ KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Sur kəndi ətrafındakı postlar atəĢə tutulur. 
Sur, Süleymanlı, QıĢlaq, QuĢçular kəndləri atəĢə tutulur. 
31 AVQUST – Cəbrayıl Ģəhəri və Süleymanlı kəndi aramsız atəĢə tutulur. 4 nəfər 
mülki Ģəxs həlak olur, 30 nəfər yaralanır. 
1-NƏ KEÇƏN GECƏ, SENTYABR - QıĢlaq və Süleymanlı kəndləri atəĢə tutulur. 
7 SENTYABR - Qaracallı kəndi atəĢə tutulur. 
14-NƏ KEÇƏN GECƏ, SENTYABR -  QuĢçular, Süleymanlı, QıĢlaq kəndləri 
atəĢə tutulur. 
 16-NA KEÇƏN GECƏ, SENTYABR - Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin Sur 
kəndindəki mövqeləri atəĢə tutulur. 
23-NƏ KEÇƏN GECƏ, SENTYABR - ġiĢqaya adlanan strateji yüksəklik 
istiqamətində əməliyyat davam etdirilir. 
23 SENTYABR - Hava Ģəraiti ilə əlaqədar ġiĢqaya əməliyyatı dayandırılır, iki 
nəfər yaralanır. 
21 
 
27 SENTYABR - Azərbaycan Respublikasının prezidenti "Füzuli və Cəbrayıl 
rayonlarında fövqəladə vəziyyət rejimi müddətinin uzadılması haqqında" fərman 
verir. 
29-NA KEÇƏN  GECƏ. SENTYABR - QuĢçular postu ara-sıra atəĢə tutulur. 
30-NA KEÇƏN GECƏ, SENTYABR - Sur kənli yaxınlığında yerləĢən müdafiə 
postları atəĢə tutulur. 
1 OKTYABR - Cəbrayıl istiqamətindəki postlar atəĢə tutulur. 
12 OKTYABR - Hadrut rayonu sərhədindəki kəndlər atəĢə tutulur. 
19 OKTYABR - Cəbrayıl istiqamətində yerləĢən QuĢçular postu atəĢə tutulur. 
9 NOYABR - Rayonun yaĢayıĢ məntəqələri atəĢə tutulur. 
13 NOYABR - Rayonun bir sıra hərbi postları atəĢə tutulur. 
22 NOYABR – Cəbrayıl istiqaməqində Sur və Dolanlar məntəqələri atəĢə tutulur, 
bir nəfər yaralanır. 
24-NƏ KEÇƏN GECƏ, NOYABR - Sur müdafiə postu atəĢə tutulur. 
7 DEKABR - Sur kəndi atəĢə tutulur. 
17  DEKABR  -  Azərbaycan  Rsspublikasının   prezidenti   "Azərbaycan 
Respublikasının Cəbrayıl rayonu ərazisində fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi 
haqqında" fərman verir. 
 
 
1993-cü il 
 
6 YANVAR - Sirik kəndindəki post atəĢə tutulur.  
22 MART - Rayonun bir sıra yaĢayıĢ məntəqələri atəĢə tutulur.  
26-NA KEÇƏN GECƏ, MART- Cəbrayıl istiqamətində müdafiə postları atəĢə 
tutulur. 
2 ĠYUL - Artilleriya hazırlığından sonra düĢmən Cəbrayıl istiqamətində hücuma 
keçir. Sur, QuĢçular, QıĢlaq, Süleymanlı, DoĢulu kəndləri atəĢə tutulur. QuĢçular 
kəndi ətrafında ağır döyüĢlər gedir. 
4-NƏ KEÇƏN GECƏ VƏ 5 ĠYUL - Rayon mərkəzi. QıĢlaq, Süleymanlı, Banazur, 
DaĢbaĢı, Mülkədərə, QuĢçular və Qaracallı kəndləri atəĢə tutulur. 
7-NƏ KEÇƏN GECƏ, ĠYUL - Rayonun kəndləri atəĢə tutulur.  
8-NƏ KEÇƏN GECƏ, ĠYUL - Rayonun kəndləri atəĢə tutulur.  
19-NA KEÇƏN GECƏ, ĠYUL - Rayonun QuĢçular kəndi atəĢə tutulur. 
22ĠYUL - Erməni silahlı qüvvələri Füzuli istiqamətində hücum edən Suvarlı, 
Qoçəhmədli kəndlərini iĢğal edir və Füzuli-Cəbrayıl magistral yolunu kəsməyə 
cəhd göstərir. 
1-NƏ KEÇƏN GECƏ, 1 AVQUST - Rayonun QuĢçular və Sur kəndləri atəĢə 
tutulur. 
-QuĢçular kəndi atəĢə tutulur. 
22 
 
15-NƏ KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Cəbrayıl istiqamətində hücuma keçən 
Ermənistan Silahlı Qüvvələri Zamzur, Sur, Banazur, QuĢçular, QıĢlaq, DoĢulu, 
Qaracallı, Balyand, Süleymanlı və Əfəndilər kəndlərini iĢğal edərək, Cəbrayılın iki 
kilometrliyinə yaxınlaĢır. Mülkədərə və Sirik kəndləri istiqamətində döyüĢlər 
gedir. Ölən və yaralananlar var. 
DaĢbaĢı kəndi və DaĢbaĢı postu iĢqal edilir. 1 nəfər vəhĢicəsinə qətlə yetirilir. 
15 AVQUST - DaĢbaĢı kəndi iĢğalçılardan azad edilir. 
16-NA KEÇƏN GECƏ, AVQUST - Gecə əməliyyatları nətisəsindo bəzi iĢğal 
edilmiĢ ərazilər geri qaytarılır. 
17 AVQUST – DaĢkəsən kəndi iĢğal edilir. 
17-18 AVQUST - Ermənistan Silahlı Qüvvələrinin Füzuli və Cəbrayıl Ģəhərləri 
istiqamətində hücumu davam edir. 
18 AVQUST - DüĢmən Cəbrayıl Ģəhəri istiqamətində hücumu geniĢləndirir. 
20 AVQUST - ġəhər ətrafında döyüĢlər davam edir. 
Cəbrayıl rayonunun daha bir sıra kəndləri iĢğal edilir. Xeyli ölən və yaralanan var. 
23 AVQUST - Cəbrayıl Ģəhəri və rayonun Ģimal ərazilərini əhatə edən 50-yə qədər 
kənd ermənilər tərəfindən ələ keçirilir. ġəhər süqüt edir 
18 OKTYABR - Quysaq, SafarĢa kəndləri iĢğal olunur.  
23-24 OKTYABR - Ermənistan Silahlı Qüvvələrinin hücumları geniĢlənir, 
Arazboyu ərazilərdəki 40-a yaxın kənd iĢğal edilir. Qərbdən Xudafərin, ġərqdən 
Horadiz keçidi tutulduğundan dinc əhali Araz çayından Ġran ərazisinə keçir. 
Ölənlər və yaralananlar var. Cəbrayıl rayonu ərazisi tamamilə iĢğal edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
VƏTƏN, 
DAĞIN-DAġIN 
OLLAM 
 
ġöhrət igidlərin  
Ömür yelkəni,  
Həyatın mənası  
Kim deyər nədir?  
ġəhidlik ucalıq,  
ġəhidlik həyat,  
ġəhidlik ucadan  
Uca zirvədir... 
 
*** 
 
Vətən, dağın, daĢın ollam,  
Yazın ollam, qıĢın ollam.  
Dar gündə sirdaĢın ollam,  
Təki unutma məni. 
 
DüĢmən üstə od ələrəm,  
Sənə xoĢ günlər dilərəm.  
Ölsəm qeyrətlə ölərəm, - 
Təki unutma məni! 
 
*** 
 
Bir dünyayam, təbiətin 
Nəfəsindən yaranmıĢam. 
Gözlərindən alov yağan 
Bir ĢimĢəyin həvəsindən 
YaranmıĢam. 
Anam günəĢ baĢım üstə 
Nur çələngi. 
Zaman-zaman igidlərə 
Bayraq olub "Yallı", "Cəngi"... 
Xəritədə bir nöqtəyə 
Bənzəsəm də, 
 
 
24 
 
Ürəklərdə gur nəğməyəm,  
Solmaz duyğu yarpağıyam.  
Ölkə-ölkə, qitə-qitə  
Sözü gəzən  
Azərbaycan torpağıyam... 
 
*** 
 
SığınmıĢdın təmiz ada,  
Niyə qəfil düĢdün oda?  
Vətən üçün doğulanlar,  
Unudulmur bu dünyada... 
 
*** 
 
Bu torpağın yad önündə  
Məğrur duran əsgəriyəm.  
DüĢmənləri niĢan alıb,  
Gözdən vuran əsgəriyəm. 
 
*** 
 
Xətainin nəvəsiyəm,  
Yerin, göyün nəfəsiyəm.  
Bu torpağın gur səsiyəm,  
Ulu Turan əsgəriyəm... 
 
*** 
 
Qəlbimi isidən ocağım, odum  
Dünyaya sığmayan Ģöhrətim, adım.  
Mənim bükülməyən qolum, qanadım – 
Tükənməz saflığım, heyrətim Vətən. 
 
*** 
 
Qarqarım, Arazım, Kürüm də sənsən 
Gor evim, ocağım, pirim də sənsən.  
Kəpəzim, Murovum, Dirim də sənsən 
Namusum, ismətim, qeyrətim Vətən... 
 
25 
 
OĞUL, OĞUL  
DEMƏKDƏN... 
 
 
Bir məkrdən, fitnədən  
Aranım, dağım Ģəhid.  
Heç bilmirəm ki, nədən  
Çəmənim, bağım Ģəhid. 
 
Ġnsafmı axa qanım,  
Bu zilləti nə danım.  
Güllələnib gümanım – 
Ötən hər anım Ģəhid. 
 
Taleyin dönüb üzü,  
Kimlər qarğadı bizi?  
Sinəmdə güllə izi – 
DaĢım, torpağım Ģəhid 
 
*** 
 
Oğul, çərxi-fələyin  
Sözünə niyə uydun?  
Namərd, əlin qurusun – 
Balama necə qıydın? 
 
*** 
 
Ocaqda göz qalmadı,  
Cığırda iz qalmadı.  
Sənə ağı deməkdən  
Dilimdə söz qalmadı. 
 
Qanı sel olan balam,  
Dili lal olan balam,  
Dünyadan nakam getdin,  
Bəxti kül olan balam. 
 
Yaz idin, qıĢa döndün,  
Bir qara daĢa döndün.  
26 
 
Ürəyimdə nisgilə,  
Gözümdə yaĢa döndün... 
 
*** 
 
Tayada bəlim yandı,  
Əl atdım, əlim yandı.  
Oğul-oğul deməkdən,  
Ağzımda dilim yandı. 
 
Apardı çaylar məni,  
Həftələr, aylar məni.  
Yüküm qurğuĢun yükü,  
Yordu bu taylar məni. 
 
Ürəyimdə dağım var,  
Talan olmuĢ bağım var.  
Allah, görən qabaqda – 
Daha hansı çağım var.... 
 
*** 
 
Allah, gümanım nəydi,  
Zaman qəddimi əydi.  
Yağı atdığı güllə,  
Qəfil balama dəydi. 
 
Üç bacının qardaĢı,  
Qurumur gözüm yaĢı.  
Gücüm çatmır qaldırım,  
Fələk atdığı daĢı. 
 
*** 
 
DüĢmənə uyan fələk,  
Bir azca dayan, fələk!  
Ürəyimə dağ çəkib,  
Oğluma qıyan fələk! 
 
 
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QuĢçular kəndində tarixi əsrlərlə ölçülən Çinar ağacı. 
 
 
 
 
28 
 
 
Siklop tikintiləri. E. ə. III minillik. (Tatar kəndi). 
 
 
 
 
29 
 
Ġbtidai insane məskəni. “Divlər 
sarayı”. (Dağtumas kəndi, əhəng dövrü).    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
On bir aĢırımlı Xudafərin körpüsü, (B. e. ə. V əsr, Qumlaq kəndi).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
On beĢ aĢırımlı Xudafərin körpüsü (VII əsr, Qumlaq kəndi). 
 
 
 
31 
 
 
 
ġıxlar türbəsi (XVI əsr, ġıxlar kəndi). 
 
 
 
 
 
32 
 
Sultanməcid hamamı. (XVIII əsr, Cəbrayıl Ģəhəri) 
                                                                                
 
 
 
Qəbirüstü abidələr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
Hacı Qaramanın məzarı – Pir.  
(XIV – XV əsrlər, Çələbilər 
kəndi).  
 
Sirik qalası (V – VI əsrlər, 
Sirik kəndi). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
 
 
Sirik kəndi. Tey dağından bir mənzərə. 
 
 
 
 
 
35 
 
YURDUN  
QALA  
BÜRCLƏRĠ 
 
 
 
36 
 
 
 
 
 
 
 
Abbasov ġakir Hüseyn oğlu 
 
doğulub - 19.03.1955-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Qaracallı kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu  Güllücə kəndi 
 
 
QƏHRƏMANTƏK DOĞULMUġDUN... 
 
"Sağlığında xalqın sevimlisi olanlar öləndə tarixin bəzəyinə çevrilir"- 
ġəhid ġakirin atası Hüseyn Abbasovun dediklərindən... 
Günortaya yaxın Bakıxanov qəsəbəsindəki texniki-peĢə məktəbi 
yataqxanasının qapısı ağzında dayanan minik maĢınından hərbi geyimli bir zabit 
düĢüb üstünə yüyürən körpə balalarını bağrına basdı. Bir az aralıda bənövĢə kimi 
boynunu bükərək dayanan balaca ġərafəddin atasını xatırlayıb kövrəldi. Yadına 
düĢdü ki, onun atası, baĢ leytenant ġakir Abbasov da hər dəfə cəbhədən evə 
qayıdanda illər ayrısı kimi balaları ġərafəddini, Cavidi, Nigarı bağrına bacıb 
əzizləyər, onları oxĢayardı. Doxsan üçüncü ilin dekabr ayından sonra balalarının 
yanına gələ bilmirdi ġakir. UĢaqlar özləri babaları Hüseyn müəllimin, nənələri 
Uraynat xanımın əllərindən yapıĢıb Bakıxanov qəsəbəsindəki "ġəhidlər 
Xiyabanı"nda uyuyan atalarının məzarına baĢ çəkib, onun ruhu ilə görüĢməyə 
gəlirdilər... 
Sübh tezdən Salahlı-Kəngərli kəndləri istiqamətində hücuma keçən 
igidlərimiz qisas almaq istəyi ilə alıĢıb yanırdılar. QarĢı tərəfdən atılan pulemyot 
güllələri əsgərlərimizə irəliləməyə aman vermirdi. ġakir güllə yağıĢı altında sürü-
nüb atəĢ nöqtəsinə yaxınlaĢaraq əlindəki qumbaranı oraya atdı. DüĢmən pulemyotu 
susdurulan kimi əsgərlərimiz bir həmlə ilə düĢməni geri oturtdular. DöyüĢün qızğın 
çağında ġakir qolundan yaralansa da "boĢ Ģeydir" - deyib arxaya qayıtmadı. Bir-
dən ermənilərin sağ tərəfdən irəliləyən tankı və PDM-i göründü. DüĢmənin sərrast 
atəĢlə vurulan tankı alovlananda PDM geriyə dönüb aradan çıxdı. Erməni 
quldurları xeyli itki vermiĢdilər bu döyüĢdə. Bizdən beĢ nəfər yaralanan var idi. 
Axırıncı yaralını maĢına qoyanda elə bil qəfildən bir parça od basdılar ġakirin 
kürəyinə. Onün get-gedə iĢığı öləziyən gözlərindən "haydı igidlərim, haydı irəli, 
düĢmənə aman verməyin, dostlar, qanımı yerdə qoymayın" ifadələri oxunmaqda 
37 
 
idi... Abbasov ġakir Qaracallı kəndindən idi. Ġdman müəllimi olan Hüseyn kiĢi 
rayonumuzun sayılıb seçilən adamlarındandır. Ġllər boyu idmanla ciddi məĢğul 
olub, müxtəlif səviyyəli yarıĢlardan mükafatla qayıdıb... Dözümdə, bacarıqda 
atasına çəkmiĢdi ġakir. O da adlı-sanlı idmançı idi. Əvvəlcə Bakı Bədən Tərbiyəsi 
Texnikumunu, sonra isə ABTĠ-nu bitirmiĢdi. Ġdman müəllimi kimi əməlli-baĢlı 
xətir-hörməti vardı rayonda. 
"Dənizdən dənizə böyük Ermənistan" yaratmaq xülyası ilə yaĢayan 
daĢnaqların torpaqlarımıza ilk həmlələri baĢlayanda əliyalın camaatı ölüm 
təhlükəsindən qorumaq üçün o da Cəbrayılın qeyrətli oğullarına qoĢulub 
özünümüdafiə dəstələrinə gəldi. BaĢsız "baĢçılarımız" elə bil fil qulağında yatmıĢ-
dılar o vədə. Milli Ordu yaratmaq çağırıĢlarını qulaqardına vurub, xalqı dözümə, 
səbrə çağırırdılar onlar. Belə bir vaxtda ġakir əlinə silah götürüb sərhəd kəndlərini 
düĢmən həmlələrindən qoruyurdu... 
1991-ci il dekabr ayının 23-də DaĢbaĢı əməliyyatı baĢ leytenant, rota 
komandiri ġakir Abbasova tapĢırılmıĢdı. Əsgərlərimiz güllə yağıĢı altında 
irəlilədiksə ətrafda mərmilər partlayırdı. "haydı, igidlərim, haydı" deyərək əsgərləri 
ruhlandıran komandir dəstənin önündə kedirdi. Erməniləri qaçmağa məcbur edib 
ələ keçirdikləri xeyli döyüĢ sursatı ilə geri qayıdan əsgərlərimizin sevincinin həddi-
hüdudu yox idi. Rotanın igidləri döyüĢü itkisiz baĢa vurmuĢdular onda... 
XanıĢ Mehdiyevin (kiçik leytenant) söhbətindən: ġakir kimi igid oğulun 
ölümü hələ də yandırır məni. ġiĢqaya, Sur, ġayaq, Göy Kədik döyüĢlərində o, 
özünü əsl komandir kimi göstərmiĢdi. "Göy Kədik" əməliyyatının baĢlanğıcında 
qrantamyotla düĢmənin pulemyotunu susdurmuĢdu ġakir. DüĢmənin mövqeyi ələ 
keçiriləndə gördük ki, rota komandirinin sərrast atəĢi ilə xeyli erməni qulduru yerə 
sərilib. Həmin uğurlu döyüĢdən sonra hissə komandiri ġakirə bir radioqəbuledici 
bağıĢladı. O, radionu rotanın qərargahına qoyub: 
- Bu mükafat əsgərlərə çatasıdır, - dedi. - Əsərsiz komandir nə edə bilər 
ki... 
Rafiq Məmmədovun (kiçik leytenant) qeydləri: 
ġakirlə birlikdə Sur, QıĢlaq, QuĢçular, ġayaq, Məzrə, ġiĢqaya, Qızılqaya 
istiqamətində gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢəm. Köhnə Tağlar ətrafındakı döyüĢdə 
batalyon komandiri kimi öz hərbi ustalığını göstərən bu igid zabit: - Əsgər Vətəni 
qorumalı, lazım gələndə canından keçməyi bacarmalıdır, - deyib əsgərlərimizi 
düĢmən üstünə aparmıĢdı... 
A. Rəhimovun (Sirik kənd sakini) dedikləri: 
BaĢ leytenant ġakir Abbasov il yarım ərzində Sirik və ətraf kəndlərin 
müdafiəsi üçün özünü oda-gözə vurmuĢdu. UĢaq da, ahıl da ona arxayın idi. Hamı 
bilirdi ki, ġakir ölər, ancaq düĢməni yaxın buraxmaz. El-oba qeyrəti çəkən bir oğul 
idi ġakir. Heyf ki, tez getdi aramızdan... 
DöyüĢçü dostları Məhəmməd Əhmədov, Yalçın Bəbirov, Natiq Səfərov, 
Arzu Ġbrahimov, Ġlqar Mustafayev... indinin özündə də ürək dolusu danıĢırlar 
38 
 
ġakirdən. Deyirlər ki, ucaboy, enli-kürək, pəhləvan cüssəli bir komandir idi o. 
Əsgərlərə qarĢı tələbkar olsa da, onların üstündə yarpaq kimi əsir, hər iĢdə obyektiv 
olmağa çalıĢırdı... 
1993-cü ilin avqust ayında Bakı Ģəhərinə müalicəyə göndərmiĢdilər 
ġakiri. Ayağında aparılan ağır cərrahiyə əməliyyatı onu xeyli müddət yataqdan 
qalxmağa qoymadı. Cəbrayılın və onun ətraf kəndlərinin iĢğal olunması xəbərini 
eĢidəndə yarası tam sağalmasa da hərbi xəstəxanadan çıxıb cəbhəyə yollandı. Tale 
onu Ağdam torpağında axırıncı sınağa çəkdi... 
Hüseyn müəllimi, Uraynat xanımı necə ovunduraq, ġakirin sevimli 
qardaĢı Asifə, bacıları - Səfurə, Tovuz, Tahirə, PəriĢan, GülĢən, Tehranə və 
Nərgizə, əmisi QəĢəm müəllimə necə təsəlli verək?! ġakirsiz olan Xalidə xanıma, 
nisgilli gözləri yollara dikilən ġərafəddinə, Cavidə, Nigara nə deyək ki, dərdlərini 
unutsunlar. Belə yerdə söz də, qələm də acizdi, vallah. YaxĢı bilirik ki, ġakirin 
ölümü biz Cəbrayıllılar üçün böyük itkidir. O, bizə hələ bundan belə çox-çox lazım 
idi. Bundan sonra hara getsək ürəyimiz göynəyə-göynəyə ġakirdən söz açacağıq. 
Harada olsaq ġakirlə bağlı nisgilimiz Ģer kövrəkliyinə söykənəcək. Ġnnən belə 
ġakirin varlığını dilimizin ucundan qopan misralarda axtaracağıq: 
 
 
Neçə dəfə oda düĢdün,  
Qayalardan yoğrulmuĢdun,  
Qəhrəmantək doğulmuĢdun,  
Arxa idin yurda, ġakir. 
 
Qara torpaq əzir səni,  
Harayımız üzür səni.  
Gözlərimiz gəzir səni,  
De, hardasan, harda ġakir?! 
 
Boylanırsan baĢ daĢından,  
YaĢayırsan göz yaĢında.  
Yurdun qeyrət savaĢında,  
Bir orduydun, ordu, ġakir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
 
 
 
 
Abdullayev Zahid Əvəz oğlu 
 
doğulub - 22.01.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢ Veysəlli kəndi;  
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu, DaĢbaĢı kəndi 
 
 
QARTALA BƏNZƏRDĠN ÖMRÜN UZUNU... 
 
DaĢ Veysəlli kəndində dünyaya göz açan Zahidin tərcümeyi-halını bacısı 
Rəsmiyə qələmə alıb. Adi bir Ģagird dəftərinə sığıĢan bu yazının hər sətirindən 
ağrı-acı boylanır. Deyirlər istəkli adamın ölümündən sonra onun barəsində 
danıĢmaq çox çətindir. Rəsmiyə bacımızın yazdığı sətirləri oxuduqca qardaĢ 
itgisindən göynəyən bir ürəyin nisgili bizi də yerimizdən tərpətdi. Əvvəli gəlimli, 
sonu ölümlü bir ömrün yolları ilə irəliləmək heç də asan deyil. Allah adamın heç 
düĢməninə də (söhbət namərd qonĢularımızdan yox, mərd düĢməndən gedir) oğul 
itkisi, qardaĢ dağı göstərməsin. Ġllah da indiki zamanda. Bir var öz torpağında 
olasan, yaxın-uzaq baĢına yığıĢıb təsəlli verə, əziz bildiyin adamın gor evinə baĢ 
çəkib ürəyini soyudasan. Bir də var ki, isti ocağının külünü göyə sovuralar, Ģəhidə 
dönən balanın, qardaĢının  uyuduğu torpağa gedən yollar üzünə bağlı ola. 
Bundan da müsibətli dərdmi olar dünyada? Rəsmiyə xanımın qarda-
Ģından söz açan yazısında da var bu kövrək sətirlər: 
 El-obamız yerində olsaydı, nə dərdim var idi. Təkcə Zahid Ģəhid olmayıb 
ha, minlərlə ailənin oğlu Vətən yolunda candan keçib. Ancaq dözülməz dərd budur 
ki, qardaĢımın gor evi düĢmən əsirliyində qalıb. Sağlığında namərdlərə can verən 
deyildi Zahid. Neyləsin ki, indi üstündəki bir qarıĢ torpağı yana atıb qəddini 
dikəldə bilmir. Onun DaĢ Veysəllidə haray çəkən ruhu ilə təkcə yuxularımda 
görüĢürəm indi... 
Biz səni yaxĢı baĢa düĢürük, Rəsmiyə bacımız. Elə biz özümüz də yurd 
həsrəti ilə qovrula-qovrula hər gələn sabahı dan yeri bilirik. Eybi yoxdur, gün 
gələcək ki, perik düĢən ellərimiz yurdlarına qayıdacaq, Mərcanlıda, QıĢlaqda, 
DaĢkəsəndə, Soltanlıda, Cəbrayılda Ģəhid oğullarımızın ruhunu sevindirəcəyik... 
Ürək ağrısı ilə oxuduğumuz yazıda qardaĢın Zahidin ömür yolunu soraqlamaqdan 
baĢqa hələlik nə gəlir əlimizdən. Adamın düĢməni güclü olanda Tanrıya üz tutur, 
ondan imdad istəyir. Ulu Tanrı hamımızın köməyi olsun... 
40 
 
Zahidin əsgərliyi əvvəlcə Ukrayna torpağında keçib. Ancaq o, Qarabağın 
harayını eĢidən kimi Vətənə qayıdıb. Evlərində də çox qala bilməyib, Cəbrayıl 
torpaqlarını müdafiə edən igidlərin sırasına qoĢulub. Doxsan ikinci ilin əvvəllərin-
dən Ģəhid olduğu günə qədər Sur, Qazanzəmi, Sirik, QuĢçular, Banazur, Hərəkül, 
Dolanlar, DaĢbaĢı kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə iĢtirak edib. HəmiĢə də 
alnıaçıq, üzüağ qayıdıb geriyə. Qorxmazlığı ilə seçilib, yoldaĢlarının yanında xətir-
hörməti olub... 
...1993-cü ilin avqust ayının on üçü idi. Zahid evimizə baĢ çəkib bizimlə 
görüĢdü. Bircə gündən artıq saxlaya bilmədik onu yanımızda. Gedəndə söz verdi 
ki, üç gündən sonra yenidən yanımıza gələcək. O, dediyi kimi də etdi. Üç gündən 
sonra onun qanlı cənazəsi qayıtdı üstümüzə. Demə axırıncı görüĢdə hər Ģey Zahidə 
ayan imiĢ... 
...Zahid DaĢbaĢı uğrunda gedən döyüĢlərdə Ģəhidlik zirvəsini fəth etdi. 
Ġnnən belə Zahidi o ucalıqdan düĢürməyə heç kimin qüdrəti çatmayacaq. Deyirlər 
igid adamlar da qartallar kimi ömrün sonunda zirvə arayır, orada dünyalarını 
dəyiĢirlər. Zahid yurd amalını zirvə sanırdı həmiĢə. Elə bu amalla da əbədi ünvan 
tapdı özünə: 
 
Söykədin torpağa, qardaĢ, üzünü,  
Vətəni sevimli bir ana bildin. 
Qartala bənzərdin ömrün uzunu,  
Zirvədə doğulub, zirvədə öldün... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
 
 
Ağayev Ramiz Eldar oğlu 
 
doğulub - 31.01.1973-cü il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
TALEYĠN SON SINAĞI 
 
Ömrümüzün ən ağrı-acılı vaxtlarını - bizim də payımıza düĢən köçgünlük, 
didərginlik dərdlərini yaĢadığımız günlərin birində hamımızın yaxĢı tanıdığı rayon 
istehlak cəmiyyətində sürücü iĢləyən Ġsaqla görüĢdük. Sonra məlum oldu ki, o özü 
də bizi arayıb, dərdini, ağrılarını bölüĢmək istəyib bizimlə... 
EĢitmiĢdik ki, Cəbrayıl uğrundakı son döyüĢlərdə Ġsaqın qardaĢı Ramiz də 
qəhrəmanlıqla Ģəhid olub. Dərdli qardaĢın istəyi bizə aydın idi, "Torpağın qanlı 
göynəyi" kitabında igid qardaĢı Ağayev Ramiz Eldar oğlu haqqında yazı 
verməyimizi istəyirdi. Ancaq kecikmiĢdi, kitab artıq çapda idi. Ona söz verdik ki, 
bütün Ģəhid həmyerlilərimiz haqqında olan bu qəmli dastanı davam etdirəcək, 
ikinci bir kitab yazacağıq. O kitabda yenə Ģəhid oğullarımızdan, taleyinə 
didərginlik ağrısı yazılmıĢ bütöv ellərimizin, yaralı torpaqlarımızın, dağılmıĢ 
kəndlərimizin, yandırılmıĢ evlərimizin harayından söz açacağıq... 
Bu ağlı-qaralı, gəlimli-gedimli dünyamızın hər addımında bir qəribəlik, 
bir möcüzə boylanır. Ġnsan hardasa bənzərsiz yarandığından onun alın yazısı da 
ovucumuzdakı tale xəttləri kimi sirrini hər yetənə açmır. Hər kəs öz bəxtinə, 
qismətinə düĢən bir baxım iĢıqdan boylanır bu dünyaya... 
Ömrünün Ģəhidlik zirvəsində Tanrı dərgahına qovuĢan Ağayev Ramiz 
Eldar oğlu da bu ulu dünyanın bir əlçim buludu, bir qarıĢ torpağı və bir də öz ata 
yurdunun ocaq daĢları kimi yanımlı-yatımlı, səsli-hənirli idi. Dünyaya gəliĢi ilə ata 
ocağına bir dünya sevinc, hay-haray gətirmiĢdi Ramiz. Ulu dağların quzey üzündən 
boylanan çinarlı Cəbrayıl onun nəzərində kiçik bir əyalət Ģəhəri deyildi - otaylı-
butaylı Azərbaycanımızın nəğmə ilə döyünən ürəyi idi. Onun aləmində doğma ata 
ocağından, axĢam-səhər zümzüməsi ətrafa yayılan Çinar kəhrizindən baĢlayırdı 
Azərbaycan torpağı... 
1973-cü ilin 31 yanvarında Yarəhmədli məhəlləsində dünyaya gəlmiĢdi 
Ramiz. Ömrü boyu halal zəhmətlə yaĢamıĢ atası Eldar kiĢinin, anası Güldəstə 
xalanın gözü qabağında buğum-buğum böyüyüb boya-baĢa çatmıĢdı. 1991-ci ildə 
42 
 
S. Əhmədov adına Ģəhər orta məktəbini bitirəndən sonra peĢəkar hərbçi olmaq 
istəyirdi. Elə bu istəklə də Bakıya kəlib sənədlərini ali hərbi məktəbə vermiĢdi. 
Məqsədinə nail ola bilmədikdə doğma rayona qayıdaraq hərbi komissarlığa ərizə 
verib əsgər getmək istədiyini bildirir. 1992-ci ilin iyul ayından Cəbrayıldakı "N" 
hərbi alayında xidmətə baĢlayır... 
Ramiz ilk günlərdən böyük həvəslə postlara gedir, hərbi iĢə olan güclü 
marağı sayəsində tezliklə bütün silahların "dilini" öyrənir, rayona yenicə gətirilmiĢ 
ZP-lərin mahir atıcısı olur. 1992-ci il 28 iyunda Sur və 15 avqustda ġiĢqaya 
əməliyyatlarında yaxından iĢtirak edərək, düĢmənə qan uddurur- sonrakı 
əməliyyatlarda Nüsüs, QuĢçular, Sirik postlarında döyüĢür... 
Ramizin son döyüĢü 1993-cü ilin 15 avqustunda DaĢbaĢı postunda oldu. 
Onlar 18 nəfər idilər. Bu, o vaxt idi ki, artıq Ağdam düĢmən əlinə keçmiĢdi, Füzuli 
və Cəbrayılın baĢı üstünü ölüm kabusu almıĢdı... 
Ramizin qardaĢı Ġsaq o günləri ağır kədərlə xatırlayır: 
Avqustun 13-də evə gəlmiĢdi Ramiz. Ayın 15-də əməliyyat olacağını 
dəqiq bilirdi, deyirdi ki, əgər 15 avqust əməliyyatından uğurla çıxsaq, Cəbrayılı 
xilas edə biləcəyik. Ancaq ürəyinə dammıĢdı ki, nə isə olacaq. Bilirdi ki, orduda 
nizam-intizam zəifdir, komandirlər postları baĢlı-baĢına buraxıblar. Hər yanda 
özbaĢınalıq ayaq tutub yeriyir... 
Ermənilər gecə DaĢbaĢını mühasirəyə alıb postu götürdükdən sonra 
burada öldürülən 18 nəfərin meyitini yan-yana düzüb zəncirli traktoru onların 
üstündən sürüb keçmiĢdilər. Bizə belə gəlir ki, bu iĢ də xüsusi bir ustalıqla, "sapı 
özümüzdən olan baltaların" - xəyanətkarların köməyi ilə hazırlanmıĢdı. Yoxsa 
ermənilər bu qədər arxayınçılıqla o qanlı faciəni törədə bilməzdilər. Bu xəyanətdən 
hali olanların üç nəfəri gecə ikən oradan qaçmıĢdı o vaxt. DöyüĢçü dostlarından 
biri Ramizə deyib ki, gəl aradan çıxaq, bu əməliyyatdan qan iyi gəlir, burada nə isə 
var. Ancaq Ramiz qüruruna sığıĢdırıb tərk etməmiĢdi postu... 
Ramizlə birlikdə torpağın müqəddəsliyi uğrunda Ģəhid olmuĢ Etibarın, 
Muradın, Müslümün... meyitlərini Qubadlıdan gələn döyüĢçülərin köməyi ilə 
quldurların əlindən alıb torpağa tapĢırdılar. Ġndi onların gor evləri də doğma 
torpaqda qəriblik çəkir, bir ana hıçqırtısını, bir bacı fəryadını da çox gördülər 
onlara... 
Ramizin anası Güldəstə xala yanaqlarında sellənən göz yaĢlarını silərək: 
- Qəlbimə nəsə dammıĢdı o vaxtlar, - deyir, - tez evləndirmək istəyirdim 
Ramizi. Ürəyimdə ona gözaltı da eləmiĢdim. Bir dəfə dedim ki, qadan mənə gəlsin, 
bir aya qədər evləndirəcəyəm səni. Acığı tutdu mənə, nə danıĢırsan, - dedi, - indi 
evlənmək vaxtıdır? Bəs torpağı kim qorusun, yox belə vaxtda mən toy eləmərəm. 
Yəni axırı ölüm deyil, torpaq yolunda ölməyin özü də Ģərəfdir. Bizdən ayrılanda 
gedib qardaĢları ilə görüĢdü, elə o gedən də getdi. Güllə düz ürəyinin baĢına 
dəymiĢdi, yarasından öpəndə bildim ki, düĢmənə arxa çevirməyib balam. Məni 
yandıran odur ki, toyuna saxladığım heyvanlar ehsanına da qismət olmadı. 
43 
 
Tanrı ölümqabağı sonuncu dəfə sınağa, imtahana çəkdi Ramizi. O, son 
nəfəsində də düĢməndən aman diləməyib alnıaçıq getdi dünyadan... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abdullayev Elçin Eldar oğlu 
doğulub - 29.07.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Qumlaq kəndi; 
ġəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi  
 
 
 
ÖMRÜN SON AKKORDU... 
 
Elçinin uĢaqlıq illəri Qumlaq kəndində keçmiĢdi. 1971-ci ildə Sumqayıt 
Ģəhərində anadan olsa da, valideynləri ilə birlikdə Qumlağa getmiĢdi. Daim Arazın 
kənarında durub uĢaq marağı ilə bu baĢıbəlalı çayın sularına saatlarla tamaĢa 
edərdi. Beləsə doğma el-obaya mehr-məhəbbətlə 1978-1988-ci illərdə Qumlaq 
kənd orta məktəbində təhsil alıb oranı bitirir. 
Elə həmin il Sumqayıt Politexnik Texnikumuna daxil olur. 1989-cu ildə 
hərbi xidmətə çağırılır. Gəncə Ģəhərində xidmətini baĢa vurub yenidən texnikumda 
təhsilini davam etdirir. Lakin bu illərdə erməni fitnəkarlığı artmağa baĢlamıĢdı. Elə 
buna görə də 1991-ci ildə Elçin Abdullayev Sumqayıt hərbi komissarlığı tərəfindən 
yenidən hərbi xidmətə çağırılır. Bu dəfə döyüĢən orduya, cəbhə bölgələrinə 
göndərilir. Elçinin ilk döyüĢləri Ağdərənin Çıldıran, Sırxavənd, Mehmanə kənd-
ləri uğrunda gedən vuruĢlarda olur. DöyüĢlərin birində yüngul yaralansa da, az 
vaxt müalicədən sonra yenidən cəbhəyə yollanır. Bu dəfə Cəbrayıla gəlir, onun 
döyüĢ yolları doğma yerlərdə keçir. Xeyli müddət Sur postunda döyüĢür, həmin 
vaxtlarda burada keçirilmiĢ bütün əməliyyatlarda yaxından iĢtirak edir. Elə 
ömrünun son akkordları da bu Sur postunda vurulur. 
1993-cü ilin avqustu Cəbrayıl torpaqlarına bədbəxtlik gətirdi. Cəmisi bir 
neçə günün içərisində beĢ ildən bəri düĢmənə qan udduran Cəbrayıllılar doğma 
yerləri ürək ağrısı ilə tərk elədilər. Elə həmin günlərdə Sur ətrafında gedən qanlı 
44 
 
döyüĢlərin birində Elçin qəhrəmanlıqla həlak oldu. Avqustun 15-i onun ömrünün 
son günü - Ģəhidlik günü oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
AbıĢov YaĢar Teymur oğlu 
doğulub - 26.01.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu; 
Ģəhid olub - 23.04.1994-cü il, 
Fizuli bölgəsi 
 
 
 
 
ZĠRVƏYƏ QOVUġAN ÖMÜR 
 
"1972-ci il təvəllüdlü, sıravi AbıĢov YaĢar Teymur oğlu 706 saylı hərbi 
hissənin tərkibində xidmətə baĢladığı ilk gündən özünü əsl Azərbaycan əsgəri kimi 
tanıtmıĢdı. Hərbi hissənin apardığı bütün döyüĢ əməliyyatlarında yaxından iĢtirak 
etmiĢ və bir sıra qəhrəmanlıqlar göstərmiĢdir..." 
Belə döyüĢlərdən biri də 1994-cü il 23 aprel tarixində oldu. Füzuli 
bölgəsinin "Lələ təpəsi" yüksəkliyi uğrunda gedən döyüĢlər zamanı YaĢar yeni 
qəhrəmanlıqlar göstərir və düĢmənə amansız zərbələr endirirdi. Bu zaman rabitəçi 
on nəfər əsgərin mühasirədə qaldığını məlumat verdi. YaĢar ani olaraq tüstü verən 
Ģarları göturüb onların mühasirəyə düĢdüyü məntəqəyə sarı irəlilədi. ġarları 
əsgərlərə çatdırıb özü sursat dalınca yenidən geri qayıtdı. Özünü səngərə çatdırmaq 
məqamında ağır güllə yarası alıb torpağa sərildi. Artıq mühasirədə olan əsgərlər 
onun köməyi sayəsində xilas olmuĢdular. YaĢar həmin əsgərlərin qolları arasında 
əbədi olaraq gözlərini yumdu. Onun parlaq xatirəsi nəinki öz əsgər yoldaĢlarının, 
eyni zamanda gələsək nəsillərin qəlbində əbədi yaĢayacaqdır... 
YaĢarın bacısı Nuridənin dediklərindən: 
Rayonumuzun süqutundan sonra mən Sabirabadda məskunlaĢmıĢdım. 
QardaĢım Arazı keçib, iki-üç günlük axtarıĢdan sonra bizim sorağımızı alaraq 
yanımıza gəlmiĢdi. O vaxtlar Cəbrayıl alayı dağıldığından əsgərlər perik 
düĢmuĢdülər. YaĢar ertəsi gün bizimlə vidalaĢıb Saatlıya, rayon hərbi 
komissarlığına getdi. Nə illah etdimsə də onu yolundan döndərə bilmədim. 
45 
 
Bilsəydim ki, bu axırıncı gediĢdir, heç olmasa boyuna gözüm dolusu tamaĢa 
edərdim. YaĢar ölümüylə sinəmizə sağalmaz dağ çəksə də, təsəllimiz odur ki, o, el 
yolunda Ģəhid olub. Nə yaxĢı ki, dar ayaqda Vətənə arxa olan qala timsallı 
oğullarımız var. Fəxr edirəm ki, qardaĢım YaĢar da onların sırasındadır... 
YaĢarın qanlı tabutu Bakıda yaĢayan qardaĢı Teyfurun evinə gətiriləndə 
qəfil xəbər hamını sarsıtdı. Onu Bakıxanov qəsəbəsindəki ġəhidlər xiyabanında 
dəfn edib qayıdanlar bir el ağbirçəyinin ətürpədən naləsi ilə qarĢı-qarĢıya dayan-
dılar: 
 
Sən bu elin, obanın  
ĠĢığıydın, YaĢarım.  
Bir ananın sonuncu  
UĢağıydın, YaĢarım. 
 
Fələk qapını kəsdi,  
Üstündən yellər əsdi.  
Doyunca yaĢamadın..  
Gor evinə təlsdin... 
 
 
 
 
 
 
 
Ağayev Yunis Babalar oğlu 
doğulub - 10.05.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 02.07.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu GünəĢli kəndi 
 
 
 
 
NAĞILLARA SIĞAN ÖMÜR 
 
Sənin iyirmi beĢ illik ömür yolun nağıla bənzəyir, Yunis. Elə bir nağıla ki, 
onun əvvəlindən Ģirinlik, sonuncu kəlmələrindən nisgil yağır dünyamıza. Bu 
nağılın qəhrəmanı - divlərlə üz-üzə gəlib onları məğlub edən Məlikməmmədi də, 
mərdi-mərdanə Ģərin üstə gedən Ağatlı oğlanı da sən özünsən. Ana südü kimi 
təmiz, saf olan bu nağıllarda buğum-buğum böyüyüb ərsəyə çatır, iĢığın, suyun 
46 
 
gözünü tutan əjdahanın üstə gedirsən. Eloğlu, sənin ömür yolunla naxıĢlanan bu 
nağılların kövrək sətirlərinə üzümüzü söykəyib onları ağ vərəqlərə köçürməkdən 
savayı bir hünər görmədik özümüzdə... 
 
ÖMRÜN ĠLK NAĞILI 
 
Bu nağılda sənin uĢaqlıq illərin dil açır. Böyük Mərcanlı kəndinin üst 
tərəfindəki "Düz oba" məhəlləsindən səsin, ünün gəlir qulaqlarımıza. UĢaqlara 
qoĢulub "Gizlən-paç" oynayır, əlinə çanta kötürüb məktəbə yollanırsan bu nağılda. 
Atan Babalar kiĢinin halal zəhməti sayəsində qayğısız keçən uĢaqlıq illərin 
evinizdən ulu yurd yerlərimiz Pəniyə, Qısıra, Erkək Çolasına, Qumlu Qayaya, 
Sandıqlıya, Bazarçaya qədər səninlə yanaĢı addımlayır. Bu nağılda kəndinizi iki 
yerə bölən dəmir yolu ilə günçıxandan günbatana baĢ alıb gedən qatarlara əl edir, 
kənd klubunun nəmli salonundan "davalı" kinolara baxırsan. Bu nağılda sən 
evinizin üst tərəfindəki təpələrin döĢündə qoyun-quzu otara-otara əllərindən yerə 
düĢməyən kitabları acgözlüklə oxuyur, Füzulinin, Sabirin Ģerlərini əzbərləyirsən. 
Günlə, ayla deyil, ötüĢən anlarla böyüyürsən bu nağılda. Atalarımız "nağıl dili 
yüyrək olur", - deyiblər. Bu nağılın sonunda sən orta məktəblə, sevimli 
müəllimlərinlə, uĢaqlıq dostlarınla vidalaĢıb Ģəhərə üz tutursan... 
 
AĞIL, KAMAL SORAĞINDA 
 
Burdan belə sənin ömrünün ikinci nağılı baĢlayır. Həkim qardaĢın 
Alkərəm əllərindən yapıĢıb özü ilə birlikdə səni Ģəhərə aparır bu nağılda. 
Azərbaycan ĠnĢaat Mühəndisləri Ġnstitutuna qəbul olunanda Alkərəmlə birlikdə 
qardaĢların Eldarın, Əlövsətin də sevinci sinələrinə sığmır. Adın bacıların 
Tümənin, Durnanın dilindən düĢmür. sən bir çalıĢqan tələbə kimi gecəni-gündüzə 
qatıb qalaq-qalaq kitabları vərəqləyir "dəstədən geri qalmamaq üçün" özünü oda-
gözə vurursan. Bu nağılda sən o vaxtkı sovetlər birliyinin sərt qanunlarının hökmü 
ilə ikinci kursda təhsilini yarımçıq qoyub əsgəri xidmətə yollanırsan. Ġki illik 
ayrılıqdan sonra tələbəlik həyatın təzədən baĢlayır sənin. Ġnstitutu bitirəndə elə 
bilirsən ki, dünyada səndən bəxtəvər adam yoxdur. Ancaq bu xoĢbəxtliyi tale sənə 
çox körəsiymiĢ demə. 1992-ci ildə ali təhsil diplomu ilə evinizə qayıdandan sonra 
imdad diləyən torpaqlarımızın harayı səni rahat buraxmadı. Könüllü Ģəkildə 
rayondakı hərbi alayın əsgərləri sırasına qoĢulub dağlara çəkildin. Bu nağılın 
sonundan güllə səsi, mərmi ulartısı gəlir qulaqlarımıza hələ də... 
 
 
 
 
 
47 
 
SONUNCU NAĞIL 
 
Yox, bu nağıl adi nağıllara bənzəmir, qardaĢ. Onun hər sətirindən barıt 
qoxusu, yurd harayı gəlir. Burada sən babamız Koroğlu kimi dumanlı, çiskinli 
dağlarda nərə çəkir, Nəsimi kimi dözümünə sığınıb əbədiyyətə qovuĢursan. Bu 
nağılda döyüĢ yolun Surdan, GünəĢlidən adlayıb, "Armudlu" postunda dağlara 
söykənir. Gözlərimizin qabağında qorxu bilməz bir əsgər, dəliqanlı cavanların 
toplaĢdığı bir rotanın komandirinə çevrilirsən. sən burada Vətəni dəlicəsinə sevən, 
onun yolunda hər məĢəqqətə dözən bir fədai kimi gözlərimizdə ucalırsan. Bu nağıl 
sənin ülviliyindən, əsgər hünərindən, yurd amalından söz açır. Bu torpağın 
sinəsində gəzməyə haqqı olan bir insan kimi kamilliyin, bütöv Ģəxsiyyətin üzə çıxır 
burada. YoldaĢ üçün candan keçməyə hardasa hər an hazır olursan. DöyüĢlərdə 
qorxu bilməz bir igid kimi əsgərləri düĢmən üstünə səsləyirsən. Hərbi əməliyyatın 
qızğın çağlarında ağlın ilə, fəhmin ilə mühasirə halqasını yarmağı təcrübəli bir 
sərkərdə duyumu ilə kötür-qoy edib uğurla sona çatdırırsan... 
Təkcə özünü qorumağı, qarĢı tərəfdən atılan güllələrdən yayınmağı 
unudursan bu nağılda... 
 
EPĠLOQ ƏVƏZĠ 
 
Sizə təqdim etdiyimiz bu nağılların qəhrəmanı Ağayev Yunis Babalar 
oğlu 02 iyul 1993-cü il tarixində "GünəĢli" postu uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə 
Ģəhid olsa da onun ömür dastanı hələ təzə-təzə el-obanı dolaĢır. Bu dastanda 
nağıllardakı qəhrəmanlar kimi əfsanələĢir, Mərcanlı torpağında əbədiyyətə qovuĢur 
Yunis... 
 
Bir qəhrəman oğulsan,  
Əfsanəsən, nağılsan.  
Milyon dəfə doğulsan,  
Ellər səni əzizlər, - 
Dillər səni əzizlər. 
 
And yerimiz - məzarın,  
Təmiz ad, qeyrət varın. 
Yurd sevgisi baharın,  
Xatirənə söykənən  
Ġllər əzizlər səni  
Ey, Ģəhid qardaĢımız,  
Hünərindən söz açıb, - 
Ellər əzizlər səni... 
 
48 
 
 
 
 
Ağayev Sərvan Abbas oğlu 
doğulub - 11.07.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Əmirvarlı kəndi; 
Ģəhid olub - 29.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu salahlı kəndi 
 
 
 
YURD HƏSRƏTĠ 
 
Ortaboylu, qarayanız bir oğlan idi Sərvan. 1972-ci ilin iyul ayının 11-də 
Cəbrayılın Arazboyu kəndlərindən olan Əmirvarlıda dünyaya göz açmıĢdı. MəĢhur 
riyaziyyatçı, akademik ƏĢrəf Hüseynov da bu kənddən idi. Kənd məktəbinin aĢağı 
siniflərində oxuyanda məĢhur həmyerlisi kimi elmlərə dərin maraq göstərər, 
müəllimlərinin tapĢırıqlarını həvəslə yerinə yetirərdi. Riyaziyyatı ürəkdən sevərək, 
texniki biliklərə yiyələnər, mütaliəni xoĢlayardı. Müəllimləri bu dəcəl oğlanın 
gələcəyinə böyük ümidlə baxırdılar. Əmirvarlı kənd orta məktəbinin direktoru 
Nuridə müəllimə bu günlər Sərvanı yana-yana xatırlayıb: 
- Çox qabiliyyətli oğlan idi - deyir, - tale ondan heç nəyini əsirgəməmiĢdi. 
Hər Ģeyi öyrənməyə çalıĢar, böyüyün-kiçiyin yolunu saxlayardı. Heyif ki, namərd 
gülləsi onu tez yaxaladı... 
Sərvan çox yaĢaya bilmədi, taledən iyirmi bir illik möhləti, amanı oldu. 
Ürəyində bəslədiyi qönçə arzularının heç yüzdə birinə də çata bilmədi. Ancaq 
torpaqlarımızın azad edilməsi üçün candan keçib ömrün Ģəhidlik zirvəsinə ucaldı. 
Bu ucalıqsa hər yetənə yox, yurdunu ürəkdən sevən cəsur oğullara qismət olur. 
Tanrı dərgahına qovuĢduğu günə kimi Ağayev Sərvan Abbas oğlu ağrılı-acılı, 
güneyli-quzeyli bir ömür yolundan ötüb keçmiĢdir... 
Orta məktəbi bitirdikdən sonra oxumağa, təhsilini davam etdirməyə güclü 
meyl göstərsə də ailələrində böyüyən yeddi uĢağın doğurduğu maddi çətinliyə görə 
Ģəhərə gedə bilməmiĢdi Sərvan. Oxumaq qaçmır ha, - deyə özünə təskinlik verib - 
qismət olsa məktəbə kələn il kedərəm, - demiĢdi. Ancaq sonrakı illərdə də təhsilini 
davam etdirə bilmədi. 
O vaxt can verməkdə olan imperiyanın hələ gücdən düĢməmiĢ qara 
caynaqları Sərvanı da bir çox azərbaycanlı balası kimi cənkinə keçirib yetmiĢ il 
ərzində Vətən deyib böyüklüyü ilə öyündüyümüz SSRĠ-nin içərilərinə dartıb 
apardı. Sərvan burda xidmət etdiyi iki il ərzində qırmızı imperiyanın "xilaskar 
ordusu"ndakı milli ayrı-seçkiliyin və xalqımıza qarĢı günbəgün qızıĢdırılan iyrənc 
təbliğatın Ģahidi oldu. 
49 
 
O, ömrünün iki ilinin hədər yerə sərf olunmasına heyfsilənə-heyfsilənə 
geriyə dönərkən doğma yurd yerlərini od içində gördü. Bir vaxtlar ulu çinarı ilə, 
büllur kəhrizi ilə öyündüyü Cəbrayılda evlərin düĢmənin atdığı "qrad"larla yanıb 
qaraldığını görəndə qəzəbdən özünə yer tapa bilmədi. DüĢmən mərmilərinin 
yalquzaq ulartısının artıq Arazboyu obalara da gəlib çatdığı bir gündə - 1993-cü 
ilin əvvəllərində könüllü olaraq gedib qoĢuldu Cəbrayıldakı "N" hərbi hissəsində 
döyüĢən igidlərin cərkəsinə. 
Bir müddət Sirik batalyonunun əsgərləri ilə birlikdə rayonun dağ 
kəndlərini düĢmən həmlələrindən qorudu. 1993-cü ilin avqust ayının 23-də Vətən 
torpağını hərraca qoyub milyardlar qazanan qeyrətsizlərin əli ilə Cəbrayıl Ģəhəri və 
rayonun dağ kəndləri düĢmənə təhvil veriləndə Sərvanın da ürəyi göyüm-göyüm 
göynədi. Torpaq təəssübü çəkən igid əsgər yoldaĢları ilə birlikdə rayonun 
Arazboyunda yerləĢən torpaqlarını qoruyub saxlamaq üçün düĢmənlə ölüm-dirim 
savaĢına çıxsalar da burdakı təsərrüfatların, idarə və müəssisələrin əmlakını satıb-
sovanların və qeyrətsiz komandirlərin gizli əməlləri nətisəsində erməni quldurları 
1993-cü il oktyabr ayının 24-də dinc əhalini Araz çayına tökdülər... 
Cəbrayıl rayonunun iĢğalından sonra düĢməndən qisas almaq eĢqi ilə 
alıĢıb-yanan Vətən oğulları Gəncə yaxınlığındakı hərbi düĢərgəyə toplandılar. 
Cəbrayıl "N" hərbi hissəsi yenidən təĢkil olundu, onun qorxaq və dəyanətsiz 
komandirləri ordudan uzaqlaĢdırıldı. Bir neçə həftəlik hərbi təlimdən sonra 
Sərvangilin batalyonu Ağdam torpaqları uğrunda döyüĢə baĢladı. Sərvan istəyirdi 
ki, tezliklə düĢmənə amansız zərbə endirilsin və bütün yurd yerlərimizlə yanaĢı, 
özünün doğulduğu Əmirvarlı kəndi də yağıların caynağından azad edilsin. Elə bu 
arzu ilə, bu ümidlə də döyüĢürdü Sərvan. 1993-cü il dekabr ayının 29-da Ağdamın 
Salahlı kəndi uğrunda gedən qanlı savaĢda Ģəhid olmasaydı, istəyinə çatacaqdı, 
ölüm aman vermədi ona... 
Dərd gələndə batmanla kəlir, - deyiblər. Abbas kiĢinin ailə üzvlərinin 
Cəbrayılın Əmirvarlı kəndindən Minkəçevirə pənah gətirdiyi gündən heç bir ay 
keçməmiĢdi ki, oğlu Sərvanın Ģəhid olmaq xəbəri yetiĢdi onlara. Oğul dağı görən 
Abbas kiĢinin bircə anın içərisində qəddi büküldü, nə edəcəyini bilmədi Tavad ana. 
Belə ağır bir gündə Minkəçevirin qeyrətli adamları kömək əllərini uzatdılar onlara. 
ġəhid Sərvan böyük ehtiyatla Ģəhərin "ġəhidlər Xiyabanı"nda dəfn edildi. ġəhər 
rəhbərliyi, el ağsaqqalı ġirin kiĢi, xeyirxah adamlar qoymadılar bu ailəni 
təklənməyə... 
Ġndi o hüznlü günlərdən xeyli keçsə də Tavad ana, Sərvanın qardaĢ-
bacıları hələ də ovuna bilmirlər. Sərvanın gözləri yol çəkən ağbirçək anası 
arzulayır ki, torpaqlarımız tezliklə azad olunsun. ġəhid Sərvanın nigaran ruhu 
sakitcə uyusun deyə, Tavad ana istəyir ki, doğma Əmirvarlı kəndinin torpağından 
bir ovuc oğlunun Minkəçevirdəki məzarı üstünə səpsin. Ancaq ananın uzalı əlləri 
doğma torpaqlara çatmır hələ. Bu torpaqların tezliklə azad ediləcəyinə Abbas kiĢi 
də, onun ailə üzvləri də ürəkdən inanırlar. Ġndi Ģəhid Sərvanın özündən kiçik 
50 
 
qardaĢı Mübariz də igid əsgərlərimizin cərgəsindədir. Mübariz deyir ki, Allah 
qoysa qardaĢım Sərvanın və onun Ģəhid dostlarının qisasını alıb geriyə qələbə ilə 
qayıdacağam. Biz özümüz də o müqəddəs günü intizarla gözləyir və inanırıq ki, 
igid oğullarımızın hünəri sayəsində tezliklə geriyə dönüb ata ocağımızın iĢığını gur 
yandıracağıq... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allahverdiyev Yusif Zeynalabdin oğlu 
doğulub - 06.08.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Söyüdlü kəndi; 
Ģəhid olub - 12.05.1994-cü il, 
Tərtər rayonu 
 
 
 
ELVĠN ġƏHĠD BALASIDIR 
 
Heyf Yusif kimi oğullarımızdan. Həyat belələrini Vətən qeyrəti 
çəkməkdən ötrü yaradır. 
Anası ölmüĢ nə yaĢadı ki... Barı dünyaya kələn Elvin balasının üzünə 
doyunca da baxa bilmədi. 
Deyirlər o gün yaralı Ģir kimi döyüĢürmüĢ Yusif. DüĢmən Tərtərin 
Qaraqoyunlu kəndi ətrafında ağır texnikanın köməyi ilə igidlərimizi sıxıĢdıranda o 
qrantamyotla bir düĢmən tankının külünü göyə sovurub. 
O qanlı döyüĢdə baĢından, boğazından və axırda da sinəsindən ağır yara 
alıb. Tabutunu gətirən əsgərlər danıĢırdılar ki, sonuncu nəfəsinə kimi ayağını geri 
qoymayıb Yusif. Ölməzdən qabaq bir neçə erməni quldurunu cəhənnəmə 
göndərməklə özü öz qisasını alıb. 
Rəhmətlik bizim Cəbrayılda da cəsarətlə vuruĢurdu. Rayonun dağlıq 
ərazisinin iĢğalı zamanı düĢmənin üç yaraqlısını məhv etmiĢdi. 
Deyirlər 1993 avqustun 29-da əmisi Məhəmmədəlini düĢmənlər 
öldürəndən sonra and içmiĢdi ki, dığalara aman verməyəcək. KiĢi kimi axıracan 
sözünün üstündə durdu... 
Söyüdlü Cəbrayılın kiçik dağ kəndlərindəndir. Tumas dağının quzey 
üzündə, yaĢıl dərələrin boğazında yerləĢir bu kənd. Buz kimi soyuq bulaq suyu, 
51 
 
yaĢıl meĢələri, yalçın qayaları var Söyüdlünün. AĢıq Abdullayla onun ailə ocağını 
Ģöhrətləndirən tanınmıĢ xanəndə Zahid Quliyevlə fəxr eləyir bu kəndin adamları. 
Ġnnən belə Söyüdlünün Ģəhid oğlu Yusifin adı da yaĢayacaq onların qan 
yaddaĢında... 
Allahverdiyev Yusif altmıĢ səkkizinci ilin uĢağı idi. Zeynalabdin kiĢinin 
səkkiz övladı arasında onun öz xətiri, öz yeri var idi. Orta məktəbi qurtardıqdan 
sonra oxuyub sürücü olmuĢdu. Əli çörəyə təzə-təzə çatan vaxtlarda Odessa 
Ģəhərinə əsgəri xidmətə göndərmiĢdilər onu. Vətənə qayıdan kimi Sumqayıtdakı 
elektrik Ģəbəkəsi idarəsində düz üç il sürücü iĢləyib ailəyə əl tutmuĢdu. Ürəyi 
təmiz, istiqanlı bir oğlan idi Yusif. Ata-anasının, bacı-qardaĢlarının and yeri, ömür-
gün yoldaĢı Arifənin ümidi, dayağı idi o. Doğma torpaqlarımızın baĢı üstünü ölüm 
təhlükəsi alanda Yusif dinc peĢəsi ilə vidalaĢıb el-obamızın müdafiəsinə yollandı. 
Bir müddət Qazanzəmi, Söyüdlü cavanları ilə birlikdə Tumas atanın qala misallı 
qayalarının arxasına sığınıb yurda keĢik çəkdi. Ermənilərin azğınlaĢdığını görəndə 
kiĢi qeyrəti ilə onların qarĢısına çıxdı. Rayonun dağətəyi torpaqları satqınların 
xəyanəti nətisəsində düĢmən əlinə keçəndə Araza tərəf çəkilib polis iĢçisi olan 
qardaĢı Bayramla, Cəbrayılın yurd qeyrəti çəkən igid oğulları ilə bir sırada 
dayandı... 
Cəbrayılın Xudafərin soraqlı yurd yerləri də düĢmən tapdağı altında 
qalandan sonra Yusif Sumqayıta pənah gətirən doğmaları ilə görüĢüb onları 
ovundurmağa çalıĢdı. On beĢ gün qabaq burda dünyaya göz açan körpə Elvinin süd 
qoxulu dodaqlarından öpüb, yenidən cəbhəyə yollandı Yusif... 
Ġstəkli balasının ölümündən sonra ağlamaqdan gözlərinə zülmət çökən 
Fatma ana deyir ki, nə illah elədimsə Yusifi yolundan saxlaya bilmədim onda. 
Dedim, oğul qurban olum, onsuz da Bayramdan ötrü əlim ürəyimin baĢında qalıb. 
Vətən qeyrəti çəkmək təkcə sənin payına düĢməyib ha. Onsuz da əmin Məhəmmə-
dəlinin ölümü atanın belini ikiqat edib. Qal, külfətini, əlsiz-ayaqsız ata-ananı 
dolandır. Qoy, indi də gəlib baĢqaları vuruĢsunlar. Ġynə atsan yerə düĢməz 
alverçinin əlindən Sumqayıtda. Məgər bu Vətən onların da deyilmi? Nə isə... Çox 
yalvarıb-yaxardım, inadından döndərə bilmədim Yusifi. Yola düĢməzdən qabaq 
üz-gözümdən öpüb könlümü aldı: 
- Ay ana, - dedi, - yadında saxla ki, oğrunun, cibgirin Vətəni olmur. Vətən 
kasıbların, halallıqla çörək yeyənlərindir. Ona görə də onu mənim kimi kasıb 
balaları qorumalıdır... 
Doxsan dördün may ayının əvvəllərində erməni quldurları, Tərtər 
bölgəsini ələ keçirmək üçün hücuma keçdilər. Ġgid oğullarımız o qanlı döyüĢlərdə 
düĢmənin gözünün odunu alıb onları geriyə sıxıĢdırdılar. Qeyrətli oğullarımıza Ģan-
Ģöhrət qazandırsa da ölümsüz-qansız keçmədi bu döyüĢlər. Tərtərdə dünyasını 
dəyiĢənlərdən biri də Yusif oldu. Onu Sumqayıtın "ġəhidlər xiyabanı"nda dəfn 
etdilər... 
52 
 
Böyüyəndə Elvin atası Yusifin adı ilə fəxr edəcək. ġəhid balası olmaq hər 
yetənin qismətinə düĢmür. Tanrının əli Ģəhid balalarının kürəyində olsun... 
 
 
 
 
 
 
 
Alekseyev Arif Turab oğlu 
doğulub - 20.09.1952-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Quysaq kəndi; 
Ģəhid olub - 02.07.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
QARTAL ÖMRÜ... 
 
Zirvəyə can atan, əngin səmalara qovuĢmaq amalıyla yaĢayan bir insan idi 
Arif. Uca dağlar, dumanlı, sisli bəyaz zirvələr idi onun məskəni. Dağlara qalxanda 
üfüqdən-üfüqə uzanan ana torpağın tamaĢasından doymazdı. Dar ayaqda hamıya əl 
uzatmağı, dərdli-niskilli adamları ovundurmağı bacarırdı o. Yanımlı ata, istəkli ər 
idi - üç qız balasının xətrinə həyatda kipriyi ilə od götürmüĢdü. YaxĢı yoldaĢ, 
sədaqətli dost, vicdanlı iĢçi idi, - rayon avtonəqliyyat müəssisəsində dilindən acı 
söz eĢitməmiĢdilər onun. Yuxarı Mərcanlıdan sonra sürücü dostu Zaman Quliyev 
indinin özündə də ürək yanğısı ilə danıĢır ondan: 
- Rayon internat məktəbinin həyətinə (o vaxtlar Cəbrayıl hərbi hissəsi 
burada yerləĢirdi) düĢən "qrad"ın qəlpələri məni ölümcül hala salanda ilk dəfə 
harayıma yetənlərdən biri də Arif oldu. Onun baĢımın üstündə dayanıb hönkür-
hönkür ağlamağı yadıma düĢəndə indi də ürəyim sıxılır. Heç ölməli oğul deyildi 
Arif, Allah ona rəhmət eləsin... 
Deyirlər insan dar ayaqda tanınır, qəlbinin görünməyən tərəfləri üzə çıxır. 
Kimisi Vətən sevgisi ilə, kimisi lənətlənən adı ilə qalır yaddaĢlarda. Diri ikən 
unudulanları, canlı meyit kimi ötüb keçən günlərin arxasınca sürünənləri az 
görməmiĢik həyatda... 
Ölümündən sonra Tanrı dərgahında əbədiyyətə qovuĢmaq istəyi ilə, 
təzədən doğulub Arif. Bundan belə özü ilə yox, iĢıqlı xatirəsi ilə, zaman-zaman 
yaddaĢlarda "göyərən" Ģəhid adı ilə görüĢəsəyik onun... 
53 
 
Dünyanın düz vaxtlarında əməlli-baĢlı yaĢamaq istəyi ilə çox Ģeylərə nail 
olmuĢdu - rahat mənzil, Məlahət bacı kimi sədaqətli ömür-gün yoldaĢı, su sonası 
kimi üç qız balası var idi. Gecə-gündüz özünü oda-gözə vurub, sükandan yapıĢan 
əlləri ilə halal ruzu qazanırdı onlara. 
Arifi müharibə adlı əjdahanın üstünə aparan hansı duyğu idi? ġöhrət 
qazanmaq istəyimi, sürücü yoldaĢları arasında fərqlənmək arzusumu, gizli bir 
niyyətə söykənən Ģəxsi maraqmı? Yox, bu cür hisslərdən uzaq idi, belə Ģeyləri 
eyninə də gətirmirdi heç. sadəcə olaraq namuslu, vicdanlı bir adam olduğundan 
hadisələrə soyuqqanlıqla baxa bilmirdi. Gözünün qabağında yandırılıb dağıdılan 
yurd yerlərimizin, öldürülən insanların naləsi həyatının sakit ritmini pozmuĢdu 
onun. YaĢanmıĢ illərdən təkcə mənalı anlar qalır insanın yadında. Bu meyarla 
yanaĢanda Arifin ömrünün məna tutumu qibtə hissi oyadır adamda. 
Rusiyanın Yaroslavl Ģəhərində sona çatan əsgəri xidmət illərində yüksək 
dərəcəli radio-teleqrafçı kimi tanınıb. 
Rayondakı SES-də və avtonəqliyyat müəssisəsində bacarıqlı sürücü hesab 
ediblər onu... 
Vicdanlı iĢçi olduğundan medallarla, fəxri-fərmanlarla təltif olunub, pul 
mükafatları alıb... 
1991-ci ilin may-iyun aylarında Cəbrayılın dağlıq zonasındakı yaĢayıĢ 
məntəqələri ilə qonĢu olan ondan artıq erməni kəndinin quldurlardan 
boĢaldılmasında fəal iĢtirak etmiĢdi... 
Polis iĢçilərinin, əsgərlərin döyüĢ postlarına çatdırılmasında müstəsna 
xidmət göstərmiĢdi... 
Dəfələrlə ölümün cənkindən salamat çıxmıĢdı Arif. Gah atılan güllələr 
ondan yan keçmiĢ, gah maĢını ilə üstündən adlayıb keçdiyi minalar hardasa bir az 
gec partlamıĢ, gah da yaxınlığında torpağa sancılan mərmilərdən çevikliyi xilas et-
miĢdi onu... 
Ağ yol, ġiĢqaya, Sur əməliyyatlarında əsgərlərimizlə çiyin-çiyinə 
döyüĢmüĢdü. Tanrı o vaxtlar həyatdakı savab iĢlərinə görə ölümün ağzından 
salamat qurtarmıĢdı Arifi. DaĢbaĢı, Zamzur, Mülkədərə kəndlərində dönə-dönə 
güllə yağıĢı altında əsgərlərimizə əl uzadıb, yaralıların həyatını xilas etmiĢdi. Vaxt 
tapıb evə gələndə qız balaları - Ramilə, Zəhra, Samirə boynuna sarılırdılar onun... 
Doxsan üçüncü ilin iyunundan Milli Ordunun əsgərlərinə qoĢulub: 
-Daha sizdən ayrılan deyiləm, - demiĢdi Arif. KiĢi kimi sözünün üstə 
durub son nəfəsinə kimi torpaqlarımızı fədakarlıqla qorudu... 
QuĢçular kəndi uğrunda qanlı döyüĢlər gedirdi o gün. Xeyli Ģəhid olan, 
yaralanan var idi orda. Arif Mehman Quliyevin və Vaqif Səfixanovun idarə 
etdikləri BRD-nin hədəfə alındığını görüb irəli atıldı. Polis rəisi Vaqif 
Məhərrəmovun:- Arif, səni vurarlar, getmə! - sözləri də inadından döndərə bilmədi 
onu. Özünü döyüĢ maĢınına yetirib yoldaĢlarının harayına çatdı. BRD-dən 
yağdırılan güllələr düĢmən mövqeyini susdurduqca Arifin qələbə əzmi artıb 
54 
 
çoxalmaqda idi. DöyüĢün qızğın çağında qarĢı tərəfdəki "NRS" idarəetmə 
qurğusundan atılan atəĢ igidlərimizin üçünü də qanına boyadı. Ariflə Mehmanın 
yaraları ağır olduğundan vertalyotla Bakıya yola saldılar onları. Arif səmanın mavi 
ənginliklərində dəyiĢdi dünyasını. Qartal kimi zirvəyə can atıb, Ģəhid kimi zirvələ-
Ģən qeyrətli bir eloğlumuz sevdiyi ana torpaqdan çox-çox yuxarıda gözlərini 
yumdu həyata. Qartallar zirvədə doğulub, zirvədə köçür dünyadan - deyiblər. Arif 
qartal ömrü yaĢadı bu dünyada: 
 
ġöhrət igidlərin  
Ömür yelkəni,  
Həyatın mənası  
Kim deyər nədir?  
ġəhidlik ucalıq  
ġəhidlik həyat  
ġəhidlik ucadan  
Uca zirvədir... 
 
Bundan sonra səsi həmiĢə zirvədən kələcək, bizi oradan salamlayacaq 
Arif... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alıyev Samir Qədir oğlu 
doğulub - 09.06.1977-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Qaracallı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu Banazur kəndi 
 
 
 
"TĠQANA" OD PARÇASIYDI 
 
Kənddə "Tiqana" deyib çağırırdılar onu. sonralar elə bu adla da tanınmıĢdı 
Samir. Tanrı xoĢ çağlarında yaratmıĢdı onu, dəcəl, diribaĢ, bir az da ötkəm uĢaq idi 
Tiqana. Qaracallı kəndində uĢaqdan böyüyə hamı onun barəsində təbəssümlə danı-
Ģırdı. YaĢıdları qibtə ilə, həsədlə baxırdılar ona... 
55 
 
Ermənilər torpaqlarımıza təcavüz edəndə on bir yaĢının içində idi Tiqana. 
Cəbrayılın qeyrətli oğulları düĢməndən müdafiə olunmaq üçün könüllü dəstələr 
düzəldəndə Tiqana da onların yanına ayaq açdı. Onun hər Ģeylə maraqlanması 
bəzilərində təbəssüm doğursa da, çoxlarının xoĢuna gəlmədi. DüĢündülər bu yaĢda 
uĢağın ölüm saçan "oyuncaqlara" tərəf can atmasının axırı yaxĢı qurtarmaz. Sonra 
di, gəl çavab ver, bu uĢağın yiyəsinə. Ona görə də Tiqanaya sərt üz göstərənlər, 
döyüĢ zonasından qovanlar oldu. Bəziləri üz-gözündə uĢaq təbəssümü dolaĢan bu 
balaca oğlanın saçlarına sığal çəkib: 
- Qəqəni, get, dərslərini oxu, böyüyəndə belə iĢlərlə məĢğul olarsan, - 
dedilər. Elə bil daĢ qayaya rast kəlmiĢdi. Tiqana deyilənləri qulaqardına vurub 
əsgərlərin yan-yörəsində hərlənir, fürsət tapanda silahları əlinə götürüb əsgərləri 
təqlid edirdi. Cəbhədəki əsgərlərin yavaĢ-yavaĢ üz-gözləri öyrəĢirdi Tiqanaya. 
Daha onu yanlarından qovmasalar da, atəĢ tutan yerlərdən uzaq tutmağa 
çalıĢırdılar. Əsgərlərin etibarını qazanan bu balaca oğlan artıq öz iĢində idi. 
Əvvəlsə gizli-gizli göz qoyduğu hər cürə silahdan atəĢ açmağı öyrəndi, sonra 
əməlli-baĢlı döyüĢçüyə çevrildi. Günlər keçdikcə səngərləri, döyüĢ postlarını gəzib 
dolaĢan Tiqana güllə yağıĢı altda bərkiyib buğum-buğum böyüdü. DöyüĢlərin 
qızğın çağında Tiqana simurğ quĢu kimi əsgərlərin dadına çatırdı. Kimisinə patron, 
kimisinə bir içim su verir, yaralıların meydandan çıxarılmasına kömək edirdi. Neçə 
dəfə kəĢfiyyata çıxan əsgərlərə yalvarıb-yaxarandan sonra onlara qoĢulub 
düĢmənin beĢ-on addımlığına qədər gedib çıxmıĢdı. Tiqana tapdığı düĢmən minası-
nı zərərsizləĢdirməyi ən təcrübəli əsgərdən də yaxĢı bacarırdı. DöyüĢçülər onu 
ürəkdən sevir, qayğısına qalırdılar... 
Elə bil od parçası idi Tiqana. Əsgərlər deyirdi ki, hazırlaĢın yığıĢıb 
Hadrutun üstə gedək. Bizim Cəbrayıl torpağına bəla ordan gəlib. Sonra da 
dumanın, çənin çəkildiyi vaxtlarda ġayaqın güclə seçilən zirvəsinə tərəf əlini 
uzadıb: 
-O xarabanı ala bilsəydik, ermənilərin axırına çıxardıq, -deyərək balaca 
yumruğunu düyümləyərdi... 
ġayaq yüksəkliyi ölüm kabusu kimi Cəbrayılın baĢı üstündə dayanıb bizi 
hədələməkdə idi o vaxt. Tiqana hərdən uĢaq sadəlövhlüyü ilə komandirlərə deyirdi 
ki, mənə bir bölük əsgər verin gedib ġayaqdakı erməniləri əsir tutub yanınıza gəti-
rim. Onun sözlərini təbəssümlə qarĢılayan əsgərlərin qeyrət damarları cuĢə gəlirdi 
belə vaxtlarda... 
Tiqana döyüĢə ilk dəfə 1992-ci ilin sentyabr ayında girdi. Əməliyyatdan 
qabaq, indiyə qədər onu döyüĢ meydanından çəkindirənlərə açıq-aĢkar "nota" 
verəsi oldu. 
-Daha bəsdir, - dedi Tiqana - indiyə qədər arxada saxlamısınız, köməkçi 
hesab etmisiniz məni. Ġnnən belə məni döyüĢ meydanına yaxın buraxmasanız, 
özüm bilirəm neyləyəcəm... 
56 
 
Tiqananın özünün bildiyi o idi ki, Vətənin dar günündə uĢaq da, böyük də 
vuruĢmalıdır düĢmənlə. DöyüĢdən qabaq balaca "Qəqəni"nin "e'tiraz notası" öz 
iĢini gördü. Komandir məcbur olub onun döyüĢ gedən zonaya buraxılmasına 
razılıq versə də gizlində əsgərlərə bərk-bərk tapĢırdı ki, Tiqananı gözdən 
qoymasınlar. DöyüĢün qızğın çağlarında bu balaca oğlanın yağıĢ kimi səpələnən 
güllələrin altında səngərdən səngərə atıldığını görəndə hamını heyrət bürüdü. Güllə 
yağıĢı altda ora-bura qaçan Tiqana V. Hüqonun balaca qəhrəmanı QavroĢa bənzə-
yirdi. Yan-yörəsinə düĢən qəlpələr, qulağının dibindən vıyıldayıb keçən güllələr 
vecinə deyildi onun... 
Arxada anası Aminə, bacıları Xanımzər, Minəzər intizarla gözləyirdilər 
onu. Atası Qədirin Tiqana sarıdan əli ürəyinin üstündə qalmıĢdı. Yeganə oğlunun 
odun-alovun içərisindən gələn söz-söhbətlərindən xoĢlansa da nikarançılıqdan yaxa 
qurtara bilmirdi... 
Tanrı dahiləri və bir də igidləri az yaĢadır, onlara sitəm edir, - deyirlər. 
Tiqana dahi kimi doğulmasa da, igid kimi tanınmıĢdı. Ölüm aman versəydi, qələbə 
gününə kimi cəbhədən ayağını çəkən deyildi. 1993-cü ilin avqust ayının 15-də 
Banazur ətrafında gedən döyüĢlərdə son nəfəsinə kimi düĢmənlə vuruĢub Ģəhid 
oldu bu balaca əsgər. Samir adıyla doğulub Tiqana adıyla əfsanələĢən Qaracallı 
balası dar ayaqda Vətəndən canını əsirgəmədi. O, Tanrının möcüzəsi, od parçası 
idi. Qeyrəti ilə döyüĢ meydanlarında əfsanələĢən Tiqana unudulan, yaddan çıxan 
deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
AlıĢov RövĢən Veysəl oğlu 
doğulub - 28.01.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Çaland kəndi; 
Ģəhid olub - 20.04.1994-cü il, 
Murov bölgəsi 
 
 
 
 
MUROVDAN KƏLƏN sORAQ 
 
SevmiĢəm, Murov, səni,  
Vermərəm girov səni.  
57 
 
Od alsa dağın, daĢın – 
Söndürməz qırov səni... 
 
Ġlk dəfə baĢı qarlı Murova qədəm basanda RövĢənin qəlbindən keçən bu 
sözlər dilində nəğməyə dönmüĢdü. Ġlk dəfə qarlı aĢırımları, sazağı-Ģaxtası ilə adamı 
heyrətə salan Murov dağı RövĢəni özünə elə cəlb etmiĢdi ki, sözlər onun dilində 
uc-uca düyülmüĢdü: 
- Ġlahi, gör Vətənimizdə neçə də gözəl yerlər varmıĢ. Burdan baxanda 
Azərbaycanımızın az qala hər bir bucağını görmək olar. Niyyətin gözündə qalsın, 
ay dığa, iĢtahan pis deyilmiĢ. Ġstisuyu, Seyran bulağını, Dəlidağı qara div kimi 
udandan sonar indi də deyəsən Gəncəyə, Tərtərə, Goranboya tamah salırsan. Gözlə 
boğazında qalar torpaqlarımız... 
RövĢənə o gün elə bir Tanrı tərəfindən Ģairlik təbi verilmiĢdi. Ağ çalmalı 
yalçın qayalar, buz salxımlı çeĢmələr, əsgər çəkmələri ilə naxıĢlanan cığırlar onu 
elə məftun etmiĢdi ki, buraya az qala nədən ötrü gəldiyini də unutmuĢdu: 
 
Murov dağı, eĢit mənim səsimi,  
Sinən üstə od olmağa gəlmiĢəm.  
Arxamdadır Qoç Koroğlu, Nəsimi – 
DöyüĢlərdə ad almağa kəlmiĢəm. 
 
Ġstisuda qatlayaram dizimi,  
Kəlbəcərdə oda vurram özümü.  
Mən Keytidə deyəcəyəm sözümü, - 
Qucağında Ģad olmağa gəlmiĢəm... 
 
Yastı təpələrin qoynundakı Çapand kəndində doğulan RövĢən qarlı-
sazaqlı Murovun xilası üçün buraya gəlmiĢdi. O inanırdı ki, üçrəngli bayrağımız 
Murovda, Dəlidağda, Keytidə dalğalandığı gün doğma Cəbrayıla zəfərlə dönəcək, 
doxsan üçüncü ilin payızından perik düĢən el-obacı ilə yenidən kəndlərində 
görüĢəcəkdir. 
Doğma yerlərin həsrəti qəlbini qubarlandırdıqca RövĢən silaha daha 
möhkəm sarılır, erməni dığalarının zağalarını sərrast niĢan almağa çalıĢırdı. 
Ailələrinə RövĢən barəsində tez-tez xoĢ soraqlar çatır, onlar qorxmaz əsgər 
balalarının yurdsevərliyi ilə təskinlik tapırdılar... 
Əslində RövĢən AlıĢov əsgəri xidmətə yollandığı ilk gündən ailələrinin 
üzünü ağ etmiĢdi. Qusar Ģəhərindəki təlim-məĢq toplanıĢını uğurla baĢa vurub 
serjant rütbəsi qazanmıĢdı. Doxsan üçüncü ilin payızında Füzuli bölgəsindəki 
uğurlu döyüĢlərdə də fərqlənmiĢ, Horadiz qəsəbəsinin alındığı gün sevinci sinəsinə 
sığmamıĢdı... 
58 
 
Murovdan xoĢ xəbərlər gəlməkdə idi. Milli Ordumuzun əsgərləri Dəlidağa 
sarı irəliləməkdə idilər. Hamı Kəlbəcərin bu gün, sabah azad olunacağından 
danıĢırdı. Qəfildən qara yellər əsdi elə bil. Kimlərinsə xəyanətləri qeyrətli əsgər-
lərimizin uğurlarını puça çıxartdı. RövĢənin də ölüm xəbəri belə ağır günlərdə 
yetiĢdi bizə. O, Vətən uğrunda canından keçib, Murovun bir parça daĢına döndü... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abdullayev ġükür Həsən oğlu 
doğulub - 1970-ci il, 
Ermənistan SSR; 
Ģəhid olub - 15.11.1991-ci il, 
Xocavənd bölgəsi, Zamzur kəndi 
 
 
 
 
VƏTƏNDƏ VƏTƏN HƏSRƏTĠLƏ 
 
Qan yaddaĢımıza soyqırım kimi həkk olunan 1988-ci il dekabr hadisələri 
zamanı ġükürgilin ailəsi də yağıların qana batmıĢ caynağından güc-bəla ilə 
qurtularaq, baĢ götürüb tarixi vətənləri Azərbaycana pənah gətirmiĢdilər. Ailə 
keçmiĢ Hadrut rayonunun Hərəkül kəndində yerləĢdirilmiĢdi. Burada həyat Ģəraiti, 
güzəran qurmaları üçün onlara mümkün olan hər Ģey edilirdi. Qəlbən incik düĢmüĢ 
didərgin qardaĢ-bacılarımız özlərini qərib saymırdılar. Cəbrayıl camaatının onları 
öz doğmaları kimi qəbul edib həyan durması, ürəkaçıqlığı ġükürgilə toxtaqlıq 
verir, qəlblərini isindirirdi. Min bir tellə bağlandıqları torpaqdan yana-yana ayrılan 
bu binəsib insanlar əzizlərinin uyudutları, canlarından da çox sevdikləri yurdlarını 
bir an belə unuda bilmirdilər. Buz kimi diĢ göynədən bulaqları, baĢı göylərə dəyən 
vüqarlı dağları, geniĢ, güllü-çiçəkli həyət bağları yadına düĢəndə ġükürün ürəyi 
sızıldayır, onları bu günə salanlara sonsuz nifrəti aĢıb-daĢırdı. 
Nə yazıqlar ki, taleyinə didərginlik yazılmıĢ ailənin indi-indi öyrəĢdiyi 
təzə yurdda da rahatlığı uzun çəkmədi. Erməni quldurlarının təxribatları, iriçaplı 
silahlardan kəndlərimizi atəĢə tutmaları qaçqın yurddaĢlarımızın həyatlarını 
yenidən təhlükə altına aldı. Qəlbi intiqam hissilə döyünən ġ. Abdullayev Cəbrayıl 
59 
 
rayon polis Ģöbəsinə gəlib kollektivə qəbul olunmasını xahiĢ etdi. ġöbənin rəisi V. 
Məhərrəmov qaynarbaxıĢlı gənci baĢdan-ayağa süzüb: - Qoçaq oğlana oxĢayırsan, 
sənin kimi qeyrətli cavanlara hələ çox ehtiyacımız olacaq, - dedi... 
Onun daxil olduğu polis bölməsinə strateji cəhətdən mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən Zamzur kəndini erməni quldurlarından qorumaq tapĢırılmıĢdı. Hadrutun 
yaxınlığında yerləĢən yaĢayıĢ məntəqəsinə terrorçular tez-tez basqınlar edir, əvvəl-
ki mövqelərinin bərpa olunmasına çalıĢırdılar. Bölmənin üzvləri yağıların 
məqsədlərini yaxĢı baĢa düĢürdülər. Ona görə də düĢmən həmləsinin qarĢısını 
almaq üçün kəndin bütün giriĢ-çıxıĢ nöqtələrini nəzarətdə saxlayırdılar. Görünür, 
ġükürgil erməni hiyləgərliyini kifayət qədər qiymətləndirə bilməmiĢdilər. Fürsəti 
fövtə verməyən düĢmənlər onların gözləmədikləri istiqamətdən böyük qüvvə ilə 
qəfil hücuma keçərək kəndi mühasirəyə aldılar. Vəziyyətin ağır olduğunu hiss edən 
polis əməkdaĢları sözü bir yerə qoydular: - Bir addım da geri çəkilməyəcəyik, son 
patron qalanadək döyüĢəcəyik. Qanlı döyüĢ xeyli çəkdi. Bizimkilər özlərini 
köməyə yetirəndə artıq iĢ-iĢdən keçmiĢdi. ġükür Həsən oğlu Abdullayev və onun 
iki polis silahdaĢı qəhrəmancasına həlak olmuĢdular. 
ġ. Abdullayev Zəngəzurun, Göyçə mahalının qisasını almaq istəyirdi. 
Əfsuslar olsun ki, istəyini sona çatdıra bilmədi. 21 yaĢında, həyatının ən qaynar 
çağında Vətənində Vətən həsrəti ilə ġəhidlik zirvəsinə ucaldı. Rahat yat ġükür, 
qoca tarix Ģahiddir ki, zaman-zaman yadelli iĢğalçıların hücumlarına məruz qalan 
torpaqlarımız onların son döyüĢ meydanı olub. Sözsüz bu dəfə də belə olacaq. 
Ərazimiz erməni iĢğalından azad ediləcək. Sənin kimi igid oğullarımızın 
qəhrəmanlıqlarını minnətdarlıq hissi ilə xatırlayacaq, ruhunuza rəhmət 
diləyəcəklər. 
 
 
 
Aslanov Elçin Gəray oğlu 
doğulub - 1967-ci il, 
Hadrut rayonu Haxulu kəndi; 
Ģəhid olub - 15.11.1991-ci il, 
Xocavənd bölgəsi Zamzur kəndi 
 
 
ÜRƏYĠNĠ MƏġƏL ETDĠ 
 
Murdar ayaqları Qarabağ torpağına dəydiyi gündən nankor qonĢular digər 
ərazimizdə olduğu kimi haxullunun ətrafındakı kəndlərdə də dinc durmur, altdan-
altdan öz məkrli iĢlərini görür, fürsət düĢən kimi zəhərli xəncərlərini arxadan kü-
rəyimizə sancmağa hazırlaĢırdılar... 
60 
 
Elçin Aslanov sovet ordusu sıralarından tərxis olunub doğma yurda 
dönəndə vəziyyət dəyiĢmiĢdi. Ətraf kəndlərin ermənilərinin Haxullulara qarĢı 
əvvəlki münasibətlərində həddindən artıq soyuqluq hiss olunurdu. Əlaqələr az qala 
kəsilmək üzrə idi. Elə bil illərlə Haxululuların qapısında sülənən heç bunlar 
deyilmiĢ. Elçin hərdən keçmiĢ rayon mərkəzi olan Hadruta yolu düĢəndə bu 
soyuqluğu daha yaxından hiss edirdi. Ġstər dövlət idarələrində, istərsə də küçədə 
hamı ona qanlı-qanlı baxır, bəzən də hədə-qorxu gəlirdi. EĢitdikləri, Ģahidi olduğu 
hadisələr ona yuxu kimi görünsə də məsələnin ciddiliyini dərk edir, öz-özünə 
fikirləĢirdi ki, deyəsən bu xına o xınadan deyil. Əgər qudurub yolunu azmıĢ 
nadürüstlərin bədnam hərəkətlərinin qarĢısı alınmasa, axırı yaxĢı olmayacaq. 
E. Aslanov yanılmamıĢdı. DaĢnaq yuvası olan Hadrutda əvvəllər cavanlar 
çox seyrək nəzərə çarpdığı halda son vaxtlar burada Yerevandan, xaricdən gəlmə 
çoxlu saqqallılar toplaĢmıĢdı. BaĢqa sözlə, Hadrut hamının gözü qarĢısında qan 
ocağına çevrilmiĢdi. Ġnsan cildinə girmiĢ bu vəhĢilər vaxtaĢırı Azərbaycan 
kəndlərinə basqınlar edir, Ģuluqluq salırdılar. Erməni quldurlarının 
zərərləĢdirilməsində o zaman polis əsas qüvvə idi. Ona görə də torpaqlarımızın 
müdafiəsində yaxından iĢtirak etmək üçün Elçin xüsusi təyinatlı polis dəstəsində 
iĢləməyi üstün tutdu. Elçin 1991-ci ilin baharında Zamzur kəndində təĢkil olunmuĢ 
polis bölməsində xidmət edərək burada məskunlaĢmıĢ əhalinin mühafizəsində 
yaxından iĢtirak etdi. Kənddə əsasən Ermənistandan zorla qovulmuĢ didərgin 
soydaĢlarımız yerləĢdirilmiĢdi. Yağılar bununla heç cür barıĢmaq istəmirdilər. Hər 
an təhlükə gözlənirdi. DüĢmənin fitnəkarlığının qarĢısı dəfələrlə alınsa da sonuncu 
dəfə bu, mümkün olmadı. Qeyri-bərabər döyüĢ baĢlandı. Zamzur kəndi hər 
tərəfdən mühasirəyə alındı. Elçingil möhkəm dayanmıĢdılar. Erməni faĢistlərini 
yaxın buraxmırdılar. Cəsur polis əməkdaĢları səngər seçdikləri binanın od 
tutmasına baxmayaraq oranı tərk etmədilər. Alovun onları bürüyən dilləri arasında 
atəĢ aça-aça son nəfəslərinədək döyüĢdülər. Ürəklərini məĢələ çevirərək didərgin 
soydaĢlarımızın yollarına iĢıq saçdılar ki, onlar yağıların əllərinə keçməsinlər. 
Ömrünün 24-cü baharında həyatdan nakam köçüb əbədiyyətə qovuĢan 
Elçin Gəray oğlu Aslanovun nəĢini doğma Haxullu kəndinə gətirib burada dəfn 
etdilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 
 
 
 
Ağayev Eldəniz Maqsud oğlu 
doğulub - 01.06.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Süleymanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 16.08.1995-ci il, 
Tərtər bölgəsi 
 
 
 
 
 
AĞAYEV ELDƏNĠZ MAQSUD OĞLU 
 
Süleymanlı kəndində anadan olmuĢdu. Ailənin tək övladı idi. Süleymanlı 
kənd orta məktəbini bitirmiĢdi. 1994-cü ildə əsgəri xidmətə çağrılıb. Goran 
poliqonunda, Neftçalada hərbi təlimdə olandan sonra Tərtər döyüĢ bölgəsinə 
göndərilib. Bir müddət burada xidmət etdikdən sonra öz xahiĢi ilə Naftalana 
bölgəsinə dəyiĢilib. Buradakı növbəti kəĢfiyyatların birində ağır yaralanaraq bir 
gün sonra vəfat etmiĢdir. 
 
 
 
 
 
Aslanov Ġnqilab Məhəmməd oğlu 
doğulub - 31.05.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Kavdar kəndi; 
Ģəhid olub - 31.12.1993-cü il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
 
 
O YAġAMAQ ĠSTƏYĠRDĠ 
 
Dünyaya yaĢamaq üçün kəlmiĢdi Ġnqilab. Bir evin sevinci, bir istəyin bar 
çiçəyi, bir ananın ümidi, gələcəyi idi o. Yastı təpələrin quzey üzündəki Kavdar 
kəndindən üzü Araza baxanda yaĢıl vadinin təkrarsız gözəlliyindən ürəyi dağa 
dönürdü adamın. Doğulduğu torpağın mehrinə uĢaq kimi sığınanlardan biri də 
62 
 
Ġnqilab idi. Kənd məktəbində oxuyarkən ağlına da gəlməzdi ki, tale onu sınağa 
çəkəcək, bir elin harayına səs verib, silaha sarılacaq, ömrün Ģəhidlik zirvəsində 
dayanıb duracaq o. Bu bir alın yazısı idi - onu Tanrıdan savayı oxuyan tapılmayıb 
hələ. Bu bir ömür qisməti idi - bu qəzavü-qədərin hökmü, fərmanı idi... 
Qismətdən, taledən qaçmaq olmaz, - deyib ulularımız. Demə, Ġnqilab 
doğulandan ömrünün yarımçıq qırıldığı günə addımlayırmıĢ. Hardan biləydi ki, 
qismətinə iyirmi illik ömür möhləti düĢəcəkmiĢ. Bəlkə də yaĢamaq istəyi güclü 
olduğundan insan öləcəyinə heç vaxt inanmır. Ən zillətli günlərdə belə bir tikə 
ümidə söykənib yaĢamaq istəyir. Ömrü boyu torpağın hərarətindən, günəĢin 
nurundan, təbiətin saflığından doymayıb insan... 
Ġnqilab da yaĢamaq istəyirdi. Ġstəyirdi ki, Kavdar kəndindən onun da səsi-
həniri gəlsin. Ġstəyirdi ev-eĢik sahibi olub təmiz bir məhəbbətə söykəsin üzünü. 
Ġstəyirdi ki, ata olsun, ixtiyar çağlarında "baba" deyə çağırsınlar onu. Ġllər uzunu 
yaĢamaq istəyirdi Ġnqilab. Ancaq Vətən torpağında yağılar at oynadanda sakit 
keçən günləri ilə vidalaĢıb ölümün üstünə yollandı. Ölümlə tutaĢmaq, onunla kəllə-
kəlləyə gəlmək hər oğulun iĢi deyil. Ölümün gözünə dik baxmaq üçün gərək 
cəsarətin ola. Ġgidlik özü də Allah vergisidir. Tanrı onu hər yetənə yox, qeyrəti ilə 
xalqını, millətini ürəkdən sevənə verir. Ġnqilab ana deyib iĢığından, havasından, 
suyundan bəhrələndiyi torpağı ilahi sevgisi hesab edirdi. Çoxlarını həyatda yara-
dıb xoĢbəxt edən bu sevgidən ona da pay düĢmüĢdü. Təzə-təzə boyu çıxan bir 
vaxtda cəbhəyə ona görə getmiĢdi ki, düĢmən gülləsi bu yurdun bütövlüyünü 
yaralayıb, el-obanı ağlar qoymasın... 
Doxsan ikinci ilin iyun ayında Cəbrayıl batalyonunda hərbi xidmətə 
baĢlayanda Ġnqilabın bəxtindən əsgər yoldaĢları qeyrətli olduqları qədər də istiqanlı 
idilər. Soltanlıdan olan Rantiklə, Qaracallı balası Abbasov ġakirlə, qıĢlaqlı vzvod 
komandiri Verdiyev Soltanla bircə həftənin içərisində dil tapıb dostlaĢmıĢdı 
Ġnqilab. Ġnqilab hər dəfə icazə alıb Kavdardakı evlərinə gələndə özü ilə bir neçə 
əsgər dostunu da gətirərdi. Anası boyuna tamaĢa etməkdən doymurdu onun. Bəlkə 
də oğlunu günlərin birində itirəcəyini fəhmlə duyub, anlayan ana onun iĢıqlı 
çöhrəsini gözlərinə köçürmək istəyirdi... 
Erməni quldurları Cəbrayıla diĢ qıcıdanda Ġnqilab da silahdan yapıĢıb 
QuĢçular, Süleymanlı, Horovlu, Quyçaq... postlarında sübhü dirigözlü açırdı. 
YoldaĢları deyir ki, Süleymanlı kəndi uğrunda gedən döyüĢlərin qızğın çağında 
atəĢ aça-aça irəliləyən iki düĢmən tankının məhv edilməsində Ġnqilab da cəsurluq 
göstərib. Sentyabr ayının axırlarına yaxın Quysaq ətrafında doqtuz saat gedən qanlı 
döyüĢdə erməni quldurlarının ələ keçirmək istədikləri bir yaralı əsgərimizi xilas 
edəndən sonra Ġnqilab yoldaĢlarının gözlərində qəhrəman kimi böyüyüb... 
Cəbrayılın ağır günlərində ordudakı baĢıpozuqluq ürəyini göynədirdi 
Ġnqilabın. Alay komandirinin fərsizliyi ucbatından əsgərlər arasında fərarilik 
edənlərin sayı günbəgün artmaqda idi o vaxtlar. Ġnqilab doğma el-obanın yaman 
günündə baĢqaları kimi daldada baĢ kirləməyi Ģəninə sığıĢdırmırdı. Elə ona görə də 
63 
 
əsgərlərimiz mövqelərini tərk edib Arazın o üzü ilə ĠmiĢliyə üz tutandan bir neçə 
gün sonra təzə toplanıĢ yerinə gəldi... 
Doxsan üçün payızında Ġnqilabgilin dəstəsi Gəncəyə üz tutdu. Burada 
keçirilən təlimdən sonra gücü, qüvvəsi özlərinə qayıdan əsgərlərimiz yaralı yurd 
yerlərimizin qisasını almaq üçün düĢmən üstünə atılmağa məqam gəzirdilər... 
Ağdam bölgəsinə çavuĢ rütbəsi ilə kəlmiĢdi Ġnqilab. Salahlı yaĢayıĢ 
məntəqəsi ətrafında gedən döyüĢlərdə o da cəsarətlə döyüĢür, düĢməndən Ģəhid 
oğullarımızın qisasını almağa çalıĢırdı... . 
Yeri-göyü lərzəyə salan o döyüĢdə Ġnqilab Eldənizlə, Əliylə birgə Ģəhid 
oldu. Doxsan üçüncü ilin otuz bir dekabrı idi onda. Yeni ilə cəmisi bircə addım 
qalırdı o gün... 
Ġnqilabı DaĢburun qəsəbəsinin qəbiristanında dəfn etdilər. Kavdarın ilk 
Ģəhid balasının ölümündən xəbərsiz olub oraya kələ bilməyənlərin əvəzindən 
təbiətin özü hönkür-hönkür ağladı o gün. Bu haqsız ölümdən Tanrıya asi düĢən bu-
ludlar göylərin dili ilə ağı deyirdi elə bil: 
 
Bu dağlar, ulu dağlar,  
ÇeĢməli, sulu dağlar.  
Burda bir qərib ölüb, - 
Göy kiĢnər, bulud ağlar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bayramov Qədir Kərim oğlu 
doğulub - 10.01.1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Salahlı kəndi 
 
 
 
GÖY KĠġNƏR, BULUD AĞLAR... 
 
Ömrün ahıl çağlarında oğul itirmək ağır dərddir, Kərim kiĢi. Sən Qədirin 
ölüm xəbərini eĢidənəcən yurd ağrı-acıları ilə yaĢayırdın. Heç ağlına da 
gətirməzdin ki, bu tezliklə Tanrı sənə oğul dağı köstərə. Onda hələ Ġsmayıllı 
64 
 
rayonunun Qubaxəlilli kəndinə təzəcə sığınmıĢdın. Bu yerlərin füsünkar 
gözəllikləri qəlbindəki yurd həsrətini silə bilməsə də, yerli camaatın qayğıkeĢliyi 
dərdlərini ovundururdu. Qəriblikdə külfətini baĢına yığıb təzəcə təskinlik tapırdın 
ki, Qədirin tabutu üstünə yollandı. Demə, Tanrı səni doğma yurddan uzaqlarda 
sınağa, imtahana çəkəsiymiĢ... 
Mərcanlı camaatı səni gözü-könlü tox bir insan kimi tanıyır, ehtiramını 
gətirərdi. Hər yerdə qorxub çəkinmədən sözü üzə Ģax deməyin də var idi. Qədirin 
qanlı cənazəsi qəlbini parça-parça edəndə də sözünü daldalamadın. Varlığın qədər 
inandığın o gözəgörünməz müqəddəs Tanrıya üzünü tutub: 
- Kərəminə Ģükür, ay Allah, - dedin. - Biz sənə neyləmiĢdik ki, baĢımıza 
bu müsibəti gətirdin? Öz dərdim özümə bəs idi, bir yandan da oğul dağı çəkdin 
sinəmə... 
Ġsmayıllı camaatı Kərim kiĢinin ailə üzvlərini darda qoymadılar o gün. 
Vətən yolunda Ģəhid olan Qədiri Qubaxəlilli kəndi doğma övlad kimi bağrına 
basdı. Kərim kiĢi camaatın yanımını görüb müdrik ağsaqqal kimi dilləndi: 
-Eldən əskik olmayın, ay camaat. sizin qayğınızı görəndə elə bildim ki, 
balamı Mərcanlı camaatım yerdən qaldırır. 
Elimə qurban olum, o hər yerdə yıxılana dayaqdır... 
O gün Qubaxəlillidən olan bir el ağbirçəyi Qədirin təzəsə qazılan kor 
evinin bir addımlığında dayanıb dilində göyərən ağıları ilə qəbiristana gələnləri 
kövrəltməkdə idi: 
 
Bu dağlar, ulu dağlar,  
ÇeĢməli, sulu dağlar.  
Burda bir qərib yatır,  
Göy kiĢnər, bulud ağlar. 
 
Mərcanlım, harda qaldın,  
Yurd yerim, darda qaldın.  
Ay mənim Qədir balam,  
DüĢüb məzarda qaldın... 
 
Kərim kiĢinin uĢaqları içərisində Qədir ən fərasətlisi idi. Hansı sənətdən 
desən baĢ çıxarırdı. YaxĢı sürücü, qabiliyyətli çilingər, bacarıqlı traktorçu idi 
Qədir. Bir vaxtlar Qazaxıstanda əsgərlikdə olarkən bənnalığı, suvaqçılığı da 
tamam-kamal öyrənmiĢdi. Evlərinin divarlarına elə naxıĢlar vurmuĢdu ki, baxan 
hayıl-mayıl qalırdı. Doxsanıncı illərdə Bakıya kedib Neft daĢlarında iĢləyəndə də 
el-obasını bircə gün unutmamıĢdı. Çox yanımlı, istiqanlı bir oğlan idi. YoldaĢları 
baĢına and içirdilər onun. Bacıları Elmiranın, Səfurənin gözlərinin iĢığı, and yeri 
idi... 
65 
 
Cəbrayılın ən çətin günlərində Neft daĢlarındakı iĢini buraxıb səngərə 
sığınmıĢdı Qədir. Doxsan üçün avqust ayı idi onda. DüĢmən Balyand aĢırımından, 
Qala dağından adlayıb Araza tərəf üz tutduqca camaatın arasında bir vahimə 
dolaĢmaqdaydı. Cəbrayıllı igidlər sonuncu güclərini toplayıb düĢməni Quysaqdan, 
Çapanddan, Fuğanlıdan, Kavdardan aĢağı buraxmırdılar. Günlərin birində içimizdə 
göyərən xəyanətə söykənən erməni quddurları Qədirgilin dəstəsini Araz boyunda 
da sındırdılar... 
O payız günündə ev-eĢiklərini qoyub qürbətə üz tutanların ah-naləsi 
Arazın bulanıq sularına dəyib çilikləndi... 
Qədirgilin hərbi hissəsi Ġran səmtdən keçib ĠmiĢliyə çatandan sonra o, 
Ġsmayıllıda məskunlaĢan ailələrinin görüĢünə getdi. Orada ağır xəstələndiyindən 
bir müddət Ağsu rayon xəstəxanasında yatmalı oldu. Azacıq sağalan kimi Cəbrayıl 
hərbi hissəsinin Seyfəlidə yerləĢdiyini eĢidib oraya yollandı... 
Ağdamın Salahlı-Kəngərli kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə düĢmən 
gülləsi Qədirin həyatına son qoydu. Tale ömrünü yarıda qoysa da, ölüm ona Ģəhid 
adı qazandırdı. Ġnnən belə bu adla yaĢayacaq, zaman-zaman xatırlanacaq Qədir. 
Neçə vaxtdır ki, Mərcanlıda doğulub Ġsmayıllı torpağında uyuyan bu igid 
əsgərin ruhu Tanrı dərgahına qovuĢub. Fəqət Qubaxəlilli ağbirçəyinin dilində 
dolaĢan sözlər indi də bizi yandırıb-yaxır: 
 
Göy kiĢnər, bulud ağlar... 
 
 
 
 
 
Bayramov Azər Ġsib oğlu 
doğulub - 03.07.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Yuxarı Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 19.03.1994-cü il, 
Horadiz bölgəsi 
 
 
 
 
SUYUNDAN ĠÇƏYDĠM "ÇOBAN BULAĞI" 
 
Yuxarı Mərcanlı kəndində dünyaya göz açmıĢdı Azər. Taleyinə düĢən bir 
dadım uĢaq sevincinə, yaĢamaq istəyinə və bir də atası Ġsib kiĢinin, anası Gülyetər 
bacının övlad məhəbbətinə sığınıb, buğum-buğum böyüməkdə, boy atmaqda idi. 
Doğulduğu kəndin qürub səmtində sıralanan təpəliklərin üstə qalxıb ilk dəfə 
66 
 
üfüqdən-üfüqə uzanan ellərimizə baxanda heyrətdən donub qalmıĢdı Azər. YovĢan 
ətirli Süllab düzü, yamyaĢıl Araz vadisi, Cəbrayıldan o üzdə günəĢin qüruba endiyi 
yerdə qarlı zirvəsi açıq-aydın körünən Ziyarat dağı dünyanın ən böyük möcüzəsi 
kimi görünmüĢdü ona. Yuxarı Mərcanlının gündoğan səmtində dağların ətəyi ilə 
qıvrıla-qıvrıla uzanıb gedən Araz çayının tamaĢasından doymamıĢdı Azər onda. 
Evlərinin üç yüz addımlığında, yamacın döĢündən qaynayıb çıxan Çoban bulağı al 
günəĢə boylandıqca sübh Ģəfəqlərinin saflığına boyanmaqda idi Azər... 
Yuxarı Mərcanlı kənd orta məktəbində oxuduğu illərdə qeyri-adi uĢaq 
təsiri bağıĢlamasa da, sinif yoldaĢları Arifdən, Müslümdən, Ruqiyyədən, 
Solmazdan, Minayədən,.. Hardasa fərqlənib seçilirdi. O vaxtlar gözlərinin 
dərinliyində nədənsə gizli bir nisgil var idi onun. Sinifdən-sinfə adladıqca sarıĢın 
sifətindən mehribanlıq yağmaqda idi. Hamıya qarĢı diqqətli, yanımlı idi Azər. 
YaĢıdları ilə səmimi davranır, müəllimləri ilə ədəb-ərkanla görüĢürdü. ZəhmətkeĢ 
ailədə doğulduğundan bir çətən külfəti qabarlı əlləri ilə dolandıran atası Ġsib kiĢini 
dünyanın ən halal adamı hesab edirdi. Böyüdükcə üzərində addımladığı torpağı 
əzizləməkdə, onun hikmətinə üz tutmaqda idi... 
Orta məktəbi bitirəndən sonra təhsilini davam etdirmək üçün sinif 
yoldaĢları kimi Ģəhərə üz tutmamıĢdı. QonĢu Füzuli rayonunun Qarğabazarı 
kəndindəki texniki-peĢə məktəbində sürücülük peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Və bundan 
sonra əsgərlik həyatı baĢlamıĢdı onun. 1989-çu ilin iyun ayından Gürsüstanda 
əsgəri xidmətdə idi Azər. Ġki illik əsgəri xidmət ona çox Ģeylər öyrətmiĢdi. 
Buradakı hərbi hissənin maĢınlarından biri ilə tez-tez yollara çıxsa da doğulub 
boya-baĢa çatdığı doğma yerlərin həsrəti ilə yaĢayır, evlərinə qayıdacağı günü 
səbirsizliklə gözləyirdi... 
1988-ci ilin fevralından sonra Cəbrayılın təlatümlü günlərinin sonu 
görünmürdü. Azər doğma yurd yerlərinə qayıdanda el-obaları nizamı pozulmuĢ 
gördü. Gündüzlər və gecə sübhə kimi Balyand aĢırımından ta Çulluya kimi uzanan 
rayon ərazisində top-tüfəng səsindən torpaq lərzəyə kəlirdi... 
Onda hələ Cəbrayılın qeyrətli oğulları öz torpaqlarını göz bəbəyi kimi 
qorumaqda idilər. Süleymanlı, QıĢlaq, DaĢbaĢı, Sirik, Dolanlar, Qazanzəmi 
postlarında düĢmən qarĢısını kəsən əsgərlərimiz kürək-kürəyə dayanıb yurda keĢik 
çəkirdilər... 
1992-ci ilin iyulunda ata-anasının xeyir-duası ilə toy edib qonĢu qızı ilə 
vüsala yetən Azər Vətənin ağır günündə gendə dayanmağı qüruruna sığıĢdıra 
bilmədiyindən dumanlı dağların sinəsindəki səngərlərə sığınan igidlərin sırasına 
qoĢuldu... 
Doxsan ikinci ilin payızından sonra Sur, QıĢlaq və Süleymanlı kəndləri 
ətrafında gedən döyüĢlərdə dəfələrlə iĢtirak etmiĢdi Azər. 1993-cü ilin avqust 
ayında Cəbrayıl rayonunun dağlıq zonası düĢmən əlinə keçdiyi günlərdə ayağından 
qəlpə yarası almıĢdı. O vaxtlar əsgər dostlarının fədakarlığı sayəsində döyüĢ 
meydanından çıxarılandan sonra iki ay Beyləqanda müalicə olunmuĢdu... 
67 
 
Yarası sağalandan sonra yenidən cəbhəyə qayıdan bu igid oğlan bir 
müddət Ağdam ətrafında gedən döyüĢlərin iĢtirakçısı oldu. 1994-cü ilin 
əvvəllərində Milli Ordumuzun Horadiz istiqamətində apardığı uğurlu 
əməliyyatlarda qeyrətlə vuruĢan Azər Bayramov düĢmən caynağında inləyən 
doğma Mərcanlının külü göyə sovrulan evlərinə tərəf boylandıqca ürəyi 
sızlamaqda, qəzəbdən yumruqları düyülməkdə idi... 
1994-cü ilin 19 mart günü al günəĢin Ģəfəqləri ilə isinməkdə idi. Arxların 
üstündəki salxım söyüdlərin yenicə açan kövrək yarpaqları asta-asta titrədikcə 
perik düĢən Arazboyu obalardan qəm-qüssə boylanırdı dünyamıza. Novruz 
bayramına cəmisi ikicə gün qalırdı onda. Cəbrayılın düĢməndən yenicə azad 
edilmiĢ Cocuq Mərcanlı kəndi ətrafındakı postda dayanıb Lələ təpədə sığınan 
erməni quldurları ilə üz-üzə dayanan Azər kim bilir onda nə düĢünürdü? Bəlkə də 
ĠmiĢli rayonu ərazisindəki çadırlarda müsibət çəkən doğmalarının yanında idi fikri. 
Dayandığı yerin cəmisi üç kilometrliyindəki evlərinə gedən yolun düĢmən 
kəməndinə düĢməsindən ürəyi sızlayırdı onun. Ata-anasını, üzünü doyunca 
görmədiyi ömür-gün yoldaĢını düĢündükcə baĢının tükləri biz-biz olurdu... 
Birdən elə bil gözlərində ĢimĢək çaxdı Azərin. Lələ yüksəkliyindən atılan 
düĢmən gülləsi bircə anın içində qanına boyadı onu... 
Qanlı dodaqları susuzluqdan çat-çat idi. ĠĢığı öləziməkdə olan gözlərinin 
qabağında "Çoban bulağının" bir parça sal daĢı dayandı. DaĢın üstündəki: 
 
YaxĢı əməl bu dünyada,  
YaĢayacaq aram-aram.  
Əyri yola üz tutanlar,  
Suyum olsun sizə haram! 
 
- misralarını canıyla çəkiĢə-çəkiĢə xatırlayanda "su... su..." kəlmələrini 
söyləyərək baxıĢını bir anlığa göylərə dikdi və... 
Azərin dəfnindən yeddi gün sonra üzünü innən belə heç vaxt görə 
bilməyəcəyi bir qızı dünyaya kəldi. Adını NiĢanə qoydular onun. Körpə NiĢanə 
Ģəhid atasının niĢanəsi, yadigarı kimi böyüyəcək bu dünyada. Tanrı qıymasın ona... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 
 
 
 
Bayramov CəmĢid BalaqardaĢ oğlu 
doğulub - 08.03.1973-cü il, 
Bakı Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 02.07.1993-cü il, 
Süleymanlı kəndi 
 
 
 
 
 
VƏTƏN SƏNĠ UNUTMAZ 
 
1995-ci ilin əvvəllərində bizə dedilər ki, bir Ģəhid anası sizi axtarır. 
Nəhayət, günlərin bir günü həmin qadınla Dövlət Teleradio VeriliĢləri ġirkətinin 
qarĢısında rastlaĢdıq. Adı Firuzə idi, Bakı Ģəhərində yaĢayırdı. Bir qədər söhbət-
dən sonra məqsədini açıqladı: eĢitmiĢəm Cəbrayıl Ģəhidləri haqqında kitab 
yazırsınız. Mənim oğlum CəmĢid Bakıda yaĢasa da, Cəbrayıl torpaqları uğrundakı 
döyüĢlərdə həlak olub. Ġstəyirəm həmin kitabda mənim oğlum barədə də yazasınız, 
qəbri də burada - ġəhidlər xiyabanındadır. Dərdli ananı bir qədər ovundurub sonra 
onunla bərabər ġəhidlər xiyabanına getdik, CəmĢidin qəbrini ziyarət etdik. 
BaĢdaĢından Ģəkli boylanırdı: qarayanız bir oğlan idi. 1973-cü ilin martında Bakıda 
anadan olmuĢdu. Ağlı kəsəndən onu canından artıq sevən nənəsi Ətirin yanına - 
Biləsuvar rayonuna getmiĢ, V sinfə qədər orada ġ. Qurbanov adına orta məktəbdə 
oxumuĢdu. Nənəsinin yanında olarkən kəndə, kənd həyatına, onun əsrarəngiz 
gözəlliklərinə o qədər alıĢmıĢdı ki, Bakıya qayıdandan sonra da bu illərin həsrətini 
çəkirdi. Müəllimləri Ģəhərdən gəlmiĢ bu dəcəl oğlanın gələcəyinə böyük ümidlə 
baxırdılar. V sinifdən sonra CəmĢid yenidən Bakıya qayıdıb 70 saylı orta 
məktəbdə, sonra isə 19 saylı texniki peĢə məktəbində oxudu. 
CəmĢid təhsilini davam etdirmək, ali təhsil almaq arzusunda idi. Lakin 
onu Rusiyaya hərbi xidmətə apardılar. CəmĢid orada bir ilə yaxın vaxt ərzində 
xalqımıza qarĢı edilən ayrı-seçkiliyin, özbaĢınalıqların Ģahidi oldu. Bu vaxtlar artıq 
Azərbaycanda qanlı döyüĢlər gedir, say-seçmə oğullar Vətən torpağı uğrunda 
Ģəhidlik zirvəsinə ucalırdılar. CəmĢid ömrünün bu bir ilinin hədər yerə sərf 
olunmasına heyfsiləndiyi vaxtlarda sevimli dostları Etibarın və Rüfətin Qarabağ 
döyüĢlərində Ģəhid olduqlarını eĢidəndən sonra daha heç bir qüvvə onu sovet 
ordusunda saxlaya bilmədi. Təcili Bakıya gəldi, dostlarının məzarını ziyarət etdi. 
sonra könüllü olaraq cəbhədə - Cəbrayıldakı "N" hərbi hissəsində xidmətə baĢladı. 
Bir müddət Süleymanlı, QıĢlaq, QuĢçular kəndlərinin müdafiəsində, ən əhəmiyyətli 
əməliyyatlarda yaxından iĢtirak etdi, rayonu, onun kəndlərini düĢmən hədəfindən 
69 
 
qorudu. 1993-cü ilin yanvarında ayağından yaralandı, yarası tam sağalmasa da ye-
nidən cəbhə dostlarının yanına qayıtdı. Cəbrayıl cəbhəsindən CəmĢidin və onun 
döyüĢ dostlarının yaxĢı soraqları gəlirdi, onlar düĢmənə qan uddururdular... 
Ancaq atalar deyib ki, sən saydığını say, gör fələk nə sayır. CəmĢid və 
onun kimi yüzlərlə qeyrətli oğullarımız nə biləydilər ki, içərimizdə olan düĢmənlər 
ermənidən də artıq bir məkrlə, xəyanətlə öz iĢlərini görürlər. Və belə xəyanətlərin 
nəticəsində gül üzlü torpaqlarımız növbə ilə düĢmənə təhvil verilirdi. Buna görə idi 
ki, beĢ il düĢmənə əzmlə, mətanətlə sinə gərmiĢ Cəbrayıl torpaqlarının müdafiəsi 
də get-gedə zəifləyib heçə enirdi. CəmĢid və onun döyüĢ dostları isə söz 
vermiĢdilər ki, son damla qanımıza qədər ana torpağın müdafiəsindən geri 
çəkilməyəcəyik. 
Elə bu inam, bu istəklə də 1993-cü ilin iyul ayının 2-də düĢmən 
hücumlarının qarĢısını alarkən Süleymanlı kəndində mühasirəyə düĢüb 
qəhrəmancasına həlak oldu CəmĢid. Ġndi CəmĢid Bakıda - ġəhidlər xiyabanında, 
evlərinin yaxınlığında uyuyur. Tez-tez bacı və qardaĢları, anası Firuzə elə bura-
daca onun görüĢünə gəlirlər. CəmĢidin ölümünü eĢidən Ətir nənə də elə o vaxtdan 
iflic olub. 
CəmĢid çox yaĢaya bilmədi. Taledən 20 illik amanı, möhləti oldu onun. 
Ürəyində bəslədiyi qönçə arzuların heç yüzdə birinə də çata bilmədi. Ata adının 
iĢığına da doyunca sığına bilməmiĢdi, atası da həyatdan cavan getmiĢ, anası Firuzə 
bacının qayğısı, min bir əzabı sayəsində böyümüĢ, ərsəyə gəlmiĢdi. Vətənə layiq 
oğul kimi böyüdüyünə görəydi ki, torpaqlarımızın azad edilməsi üçün candan 
keçib ömrün Ģəhidlik zirvəsinə ucaldı. Bu ucalıq hər yetənə yox, yurdunu ürəkdən 
sevən cəsur oğullara qismət olur. Yurdunu ürəkdən sevənləri isə Vətən unutmaz 
heç vaxt... 
 
 
 
 
BalakiĢiyev Ġskəndər Baloğlan oğlu 
doğulub - 23.11.1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
YURD HƏSRƏTĠ 
 
Deyirlər ulu Tanrı sevdiyi bəndələrini sınağa, imtahana çəkir. Oddan, 
alovdan keçirir onları. Ġskəndər Allahın üzü-yola bəndələrindən idi. Ağsaqqalın, 
ağbirçəyin ehtiramını gətirər, harada olsa özünün-sözünün yerini bilərdi. Hamının 
iĢinə yaramağa, uzanan əldən yapıĢmağa çalıĢırdı. Dilindən "yox" kəlməsi eĢidən 
olmamıĢdı onun. 
Böyük Mərcanlı kəndində mayası halallıqnan qoyulan bir ailədə 
böyümüĢdü Ġskəndər. Ata babası XankiĢi Müsavatın igid əsgərlərindən olmuĢ, 
1918-1920-ci illərdə Qarabağa diĢ qıcırdan daĢnaklara qarĢı vuruĢmuĢdu. Ġskəndəri 
hamıdan artıq istəyirdi XankiĢi baba. Ġgid nəvəsinin ölümündən cəmisi il yarım 
qabaq dünyasını dəyiĢib Mərcanlı qəbiristanlığında əbədiyyətə qovuĢmuĢdu. Onda 
hələ erməni qəsbkarlarının səsi Balyand dağlarının, ġiĢ qayanın, Ağ yolun o 
üzündən gəlirdi. Onda hələ Ġskəndər idarə etdiyi traktorun sükanından yapıĢıb 
yollara çıxır, əkin-biçinə can atırdı... 
Ġyirmi yeddi ilə yaxın bir ömür yaĢasa da həyatın hər üzünü görmüĢdü 
Ġskəndər. Orta məktəbi bitirəndən sonra düz iki il sovet ordusu sıralarında qulluq 
etmiĢdi. Bu iki il onu qaya kimi bərkitmiĢ, qüvvəsini, dözümünü sınaqdan 
çıxarmıĢdı... 
Sonralar atası Baloğlan kiĢinin sənətini - traktorçuluq peĢəsini çörək ağacı 
seçmiĢdi özünə. Ġstəyirdi ki, o da atası kimi el-obaya arxa, dayaq olsun. 
Traktorunun səsi, sədası Gəyən çölündən, Süllab düzündən eĢidilsin. ĠĢlədiyi 
kolxozda yaxĢı xətir-hörməti var idi. Getdiyi yerdən əli dolu qayıdar, tapĢırılan iĢi 
can-baĢla yerinə yetirərdi. Cavanların sayılıb-seçiləni, toyların yaraĢığı idi 
Ġskəndər. Gülərüzlü, baməzə bir oğlan idi, atasından keçmiĢdi bu xasiyyət ona. 
Harsın oğulları torpaqlarımızda kabus kimi görünən gündən hadisələri 
diqtətlə izləyir, cəbhəyə getməyin məqamı çatdığını hiss edirdi. 
1993-cü ilin Novruz bayramı ərəfəsində traktorunu kənd yolunun üst 
tərəfindəki maĢın parkında saxlayıb evə yollandı. Həyətlərinin giriĢ qapısı ağzında 
anası Tərgül qarĢısına çıxdı: 
-Bıy, baĢıma xeyir, ay Ġskəndər, piyada niyə kəlmisən, bəs "köhlənin" 
harda qalıb? 
-Ana, traktorumla halal-hümmət edib vidalaĢmıĢam. Günü sabahdan, 
cəbhəyə kedəcəyəm. 
-Ağrın alım, bəs xəstə atanı, yoldaĢın Kəmaləni, körpə balan ġamili kimin 
umuduna qoyursan? 
-YaxĢı bilirsən ki, onları hamıdan artıq istəyirəm, ana. Ancaq vəziyyət 
elədir ki, burada qalıb baĢ girləsəm töhmət yeri olaram. Fikir verirsənmi, 
ermənilərin atdıqları güllələr Araz boyuna, kəndimizə gəlib çatmaqdadır. Belə bir 
vaxtda Vətənin mənim kimi oğullara ehtiyacı var... 
71 
 
Tərgülün ağlayıb-sıtqamaqdan savayı əlacı qalmadı o axĢam. Ġskəndərin 
uca boyunu gözləri ilə dönə-dönə oxĢadı, onun nurlu çöhrəsini ürəyinə köçürtdü, 
sübh tezdən süfrə açıb pərvanə kimi baĢına dolandı. Ciyərparasını yola salanda 
çəlimsiz qollarını onun enli kürəyinə dolayıb: 
-Ġlahi, hamının balasını amanında saxla, Ġskəndərimi də onlardan ayırma... 
Ġskəndərin arxasınsa Tərgül ananın göz yaĢları səpildi o gün. Cəbrayıl 
alayında onu xoĢ üzlə qarĢılayıb Sirikdəki batalyona yola saldılar. Buradakı yaĢıl 
donlu meĢələr, durnagözlü bulaqlar Ġskəndəri ilk gündən məftun elədi. O, bir dəfə 
Qala dağına tərəf uzanan yoxuĢu qalxıb dərə uzunu yamaclarda sıralanan ağaclara 
nəzər saldı. Hər yandan torpağa yaĢıl leysan yağmaqda idi elə bil. Tey dağı 
tərəfdən əsən meh üzü Ziyarata tərəf yol aldıqca təbiətin nəfəsi ətir qoxuyurdu. 
Ġskəndər heyrətini gizlədə bilməyib yoldaĢlarına üz tutdu: 
-Pah atonnan, harsın oğullarında iĢtaha bax, ha. Belə gözəl torpağı əldən 
verməkmi olar? 
Ancaq çox keçmədi ki, bəxtəvər günlərinin nizamı pozulan yurd 
yerlərimizdə erməni dığaları at oynatdılar. Teyin meĢə çuxası atılan mərmilərdən 
didim-didim oldu. Fatma nənənin gor evi haray qopardı, Sirikdən baĢlayan 
didərginlərin köçü Beyləqandan o üzdə min səmtə Ģaxələndi... 
Ġskəndərgilin batalyonu 1993-cü ilin dekabr ayında Ağdam bölgəsində 
qərar tutmuĢdu. DüĢmən Qarabağın axırına çıxmaq üçün güclü hücuma 
hazırlaĢırdı... 
O gün Güllücə ətrafında yer, göy lərzəyə gəlirdi. Qeyrətli cavanlarımız 
sinələrini Vətən torpağına sipər edib düĢmənin yolu üstə dayanmıĢdılar. Atılan 
güllələrdən biri Ġskəndərin sinəsinə sancıldı o gün. Onda təzə ilə üçcə gün qalır-
dı... 
BalakiĢiyev Ġskəndər Baloqlan oğlu 1994-cü ilin təzə ilini Beyləqanın 
Peyğəmbər qəbiristanındakı gor evində "qarĢıladı". Onun yaralı ruhu doğma 
Mərcanlı torpağının vüsalından ötrü indi də çırpınmaqdadır. Tanrı onun yurd 
həsrəti ilə sızlayan son məkanını nurlu eləsin... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
 
BalakiĢiyev Sərvan Fərman oğlu 
doğulub - 28.10.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Dərzili kəndi; 
ġəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
 
XƏZƏRƏ BOYLANAN MƏZAR 
 
Ġlk dəfə ölümün acılığını üç yaĢı olanda dadıb Sərvan. Dərzilidən olan bir 
həmkəndlisi deyir ki, o vaxt anasıyla pambıq tarlasına gedən üç yaĢlı uĢağı 
qəfildən ilan sancıbmıĢ. O zamanlar göydə Allahın, yerdə rayon mərkəzi xəstə-
xanasında iĢləyən bir həkimin köməyi sayəsində Sərvan ailələrini gözüyaĢlı 
qoymayıb. ĠĢə bax 74-cü ildə ilanın əlindən xilas olan bu uĢaq on doqquz il sonra 
erməni gürzəsindən yaxasını qurtara bilmədi. Bu dəfə Ağdam torpağında erməni 
qiyafəsinə girən gürzə mina Ģəklinə düĢüb Sərvanı və onun igid komandiri ġakir 
Abbasovu qanına qəltan elədi... 
...Sərvan uĢaq çağlarından qatar fitinə, vaqonların aramsız taqqıltısına elə 
aludə olmuĢdu ki, böyüyəndə dəmiryolçu peĢəsindən uzaqda dayana bilmədi. 
Qumlaq orta məktəbini bitirəndən sonra Bakı Dəmiryol Texnikumuna daxil olub 
qatar maĢinisti peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Ürəyində dönə-dönə kəndlərinin iki-üç 
addımlığından üzü Naxçıvana sarı uzanan dəmir yolu ötüb keçən bu cavan oğlan o 
vaxtlar fikrinə də gətirməzdi ki, vaxt gələsək bu yollar erməni kəməndinə düĢəcək. 
Sərvan yiyələndiyi sənətin barını dadmamıĢ ordu sıralarına çağrıldı... Bakının 
PirəküĢkül qəsəbəsindəki əsgərlik həyatı bir an kimi ötüb keçsə də, Sərvanın 
yuxusu ərĢə çəkilmiĢdi onda. Ailələrində dörd qız uĢağından sonra dünyaya gələn, 
hamının sevimlisi olan bu yarlı-yaraĢıqlı oğlanın fikri-zikri həmiĢə kəndlərində, 
ata-anasının yanında idi. Erməni azğınlığı günbəgün vüsət aldıqca qeyrətli yaĢıdları 
kimi Sərvan da bir yerdə bənd almır, sağa-sola vurnuxurdu. Doğma Cəbrayıla bir 
əsgər kimi gəliĢi hamıdan çox Sərvanın ürəyindən idi. 
...Sur istiqamətində gedən döyüĢlərdə Ģəxsi igidlik göstərən Sərvan 
BalakiĢiyev artıq bir neçə ay idi ki, bölüm komandiri kimi əsgər dostlarının diqqət 
mərkəzində idi. Ġstiqanlı və cəsur olduğundan uĢaqlarla tez dil tapır, onların üstə 
nanə yarpağı kimi əsirdi. Elə bil anası komandir olmaq üçün doğmuĢdu onu. 
Rayon mərkəzi iĢğal olunandan sonra ġükürbəyli kəndinin üst tərəfindəki 
vaqon-restoranın yanındakı səngərə sığınıb yurda keĢik çəkirdi Sərvan. Heyf ki, 
73 
 
onun kimi yüzlərlə qeyrətli əsgərin zəhməti yerdə qaldı. O vaxtlar orduda baĢ alıb 
gedən pərakəndəlik, rəhbərlik edənlərin dəyanətsizliyi düĢmənin çırağını gur 
yandırdı. Doğma elini nisgil qarıĢıq ağır bir sıxıntı ilə tərk edən bu igid əsgər 
rayonun iĢğalından sonra ġakirlə çiyin-çiyinə döyüĢdü. Tanrı onların hər ikisini bir 
yerdə, bir gündə Ģəhidlik zirvəsinə ucaltdı. Ağdam torpağında yurdun sipərinə 
dönən BalakiĢiyev Sərvan Fərman oğlunu böyük ehtiramla Bakının "ġəhidlər 
xiyabanı"nda torpağa tapĢırdılar. Bir vaxtlar beĢiyini xan Arazın nəğmələri ox-
Ģayan Sərvanın məzarını indi də Xəzərin bir az həlim, bir az duzlu nəfəsi 
əzizləyir... 
 
 
 
 
 
BabaĢov Həmzə ġərəfalı oğlu 
doğulub - 1960-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 25.01.1994-cü il, 
Beyləqan bölgəsi 
 
 
 
 
VƏTƏN SƏNƏ OĞUL DEDĠ 
 
Adı kimi özü də böyük olan Mərcanlı kəndi qeyrətli, namuslu oğulları ilə 
həmiĢə məĢhur olub. Atalarımızın kiĢi sınar, amma əyilməz əqidəsini özündə 
yaĢadan Mərcanlılar nəyə qadir olduqlarını dönə-dönə sübut ediblər. Onların adları 
gələndə qorxudan dizləri tir-tir əsən hayklar da bunu yaxĢı bilir, mərcanlılarla 
qarĢılaĢmağa heç vaxt cürət etməzdilər. Elə Həmzəni də yandırıb yaxan bu idi ki, 
indi necə olur, vaxtı ilə bir-iki Mərcanlı çobanının çomağının zərbindən qaçıb 
harsınların arxasında gizlənən dığalar bu gün meydan sulayırlar... 
Alınmaz qala olan Cəbrayılımızın qarı düĢmən tərəfindən iĢğal 
olunduğunu eĢidəndə də o heç cür inanmaq istəmədi. "Bu mümkün olan iĢ deyil, - 
dedi, - erməni Mərcanlıda at oynatsın, vallah adama yuxu kimi gəlir. DovĢandan da 
qorxaq olan erməniləri mən yaxĢı tanıyıram, bu onların iĢi deyil. Burada xəya-
nətkar əli var. - Həmzə haqlıydı. Məhz satqınların xəyanəti üzündən 
torpaqlarımızın 20 faizi düĢmən tapdağına çevrilmiĢdi. 
QuduzlaĢmıĢ düĢmən artıq Beyləqanı aramsız atəĢə tuturdu. Ġndi bir neçə 
rayonun deyil, bütöv Azərbaycanın taleyi təhlükə qarĢısında qalmıĢdı. Həmzə 
BabaĢov eĢitdiyi xəbərdən yaman alınmıĢdı. Möhtərəm Prezidentimiz Heydər 
74 
 
Əliyev cənablarının "Vətən dardadır, torpaqlarımız əldən gedir" - deyə xalqa 
müraciəti onu daha da həyəcanlandırmıĢdı. Hirsindən nə edəcəyini kəsdirə 
bilmirdi. Haçandan-haçana özünə gəldi. Ani olaraq nəzərləri uĢaqları Nuraniyə, 
Xanalıya dikildi. sonuncu görüĢ olduğunu duyurmuĢ kimi onların məsum 
baxıĢlarını həmiĢəlik qəlbinə köçürmək istəyən gənc ata gözlərini körpələrindən 
çəkmirdi. "Allah eləməsin, birdən bir hadisə baĢ versə,... - ata qəlbi düĢüncələr 
məngənəsində sıxıldı. Sonra da fikrindən nə keçdisə, - eh nə qoyub, nə axtarıram. 
Vətən, namus əldən gedir. Adını kiĢi qoyan da belə vaxtda evdə oturarmı? El-oba 
adama nə deyər? - deyə o, qəti qərara gəldi. Səhərisi hərbi komissarlıqa gəlib 
Binəqədidə təĢkil olunmuĢ könüllü batalyonun tərkibində cəbhə bölgəsinə 
yollandı... 
1993-cü ilin dekabr ayının axırları idi. DüĢmən nəyin bahasına olur-olsun 
Beyləqan rayonunu ələ keçirmək, bununla da müharibəni öz xeyrinə həll etmək 
istəyirdi. Hiyləgər düĢmənin məqsədini baĢa düĢən cəsur oğullarımız ölüm-dirim 
mübarizəsinə giriĢdilər. H. BabaĢov hamıdan öndə gedir, qorxu nə olduğunu 
bilmirdi. Yaman tələsirdi. Tələsirdi ki, düĢməndən qisas alsın. DöyüĢ meydanından 
çox da uzaq olmayan doğma kəndlərini xilas edib öz oğulluq borcunu yerinə 
yetirsin. Nə yazıqlar ki, qəhrəman oğlumuz məqsədinə çata bilmədi. Həmzəgilin 
dəstəsinin igidliyi sayəsində erməni qəsbkarları Beyləqandan uzaqlaĢdırıldı. Bu 
zaman o, 1994-cü ilin yanvar ayının 25-də Beyləqanda "ġiĢqaya" uğrunda gedən 
döyüĢlərdə düĢmən gülləsinə tuĢ gəldi... 
Həmzə ġərəfalı oğlu BabaĢov 1978-ci ildə doğma kəndlərində orta 
məktəbi bitirmiĢdi. Bir il sonra sovet ordusu sıralarında xidmət etmiĢdi. Xidməti 
borcunu yerinə yetirdikdən sonra Bakı Ģəhərinə gəlmiĢ, Binəqədi rayonundakı 8 
saylı Dəmir-Beton Məmulatları zavodunda iĢə düzəlmiĢdi. ĠĢləyə-iĢləyə Plan-Uçot 
Texnikumuna qəbul olunaraq mühasib sənətinə yiyələnmiĢdi. Cəmi 33 il ömür 
sürdü Həmzə. Onun gənc qəlbi xalqı üçün böyük-böyük iĢlər görmək eĢqilə 
döyünürdü. Vaxtsız ölüm buna imkan verməsə də o, əbədiyyətə qovuĢması ilə ən 
böyük istəyinə - Vətənə əsl oğul olmaq istəyinə çatdı. Bundan da Ģərəfli nə ola 
bilər? Sevimli Ģairimiz Məmməd Araz demiĢkən, Vətən sənə oğul dedi, daha nə 
dərdin. Belə xoĢbəxtlik hər adama nəsib olmur. Dillər əzbəri olan igidliyinlə 
həmiĢəlik heykəlləĢdin. Büstün Binəqədi rayonunda ucaldılaraq müqəddəs ziyarət 
yerinə, and yerinə çevrildi. Doqquzunsu mikrorayonda yaĢadığın küçə sənin adına 
verildi. Biz hamımız səninlə fəxr edirik, eloğlu, eĢq olsun sənə! 
 
Vətənə sənintək oğul gərəkdir,  
Demə qəlbin oldu viranə, Həmzə! 
Böyüyüb səninlə fəxr edəcəkdir,  
Balaca Xanalı, Nuranə, Həmzə! 
 
 
75 
 
 
 
Verdiyev Soltan Həsən oğlu 
doğulub - 20.05.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu QıĢlaq kəndi; 
Ģəhid olub - 04.07.1993-cü il, 
QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
 
AYRILIQ YAMAN DƏRDDĠ... 
 
Gülzar xanım Mingəçevirə gələndən yarım il sonra soraqlayıb tapmıĢam. 
sonradan öyrənib bilmiĢəm ki, anası Sehran xala bizim Mərcanlıdandır, bir az 
qohumluğum da çatır ona. Ġlk dəfə Gülzar iki fidan balası ilə birlikdə gəlmiĢdi 
yanıma. QıĢlaqlı Ģəhid Soltan Verdiyevin ömür-gün yoldaĢı olan bu cavan gəlin 
Mingəçevirdə böyüsə də Cəbrayıl torpağı ilə nəfəs alır, o yerlərin adamlarından 
ehtiramla söz açır. Gülzar ərinin məktublarını (bu məktubları Soltan sovet 
ordusunda xidmət etdiyi illərdə ona yazıb) müxtəlif illərdə çəkdirdiyi foto-
Ģəkillərini və Soltanın Ģəhid olana qədər cibində gəzdirdiyi dəftərçəsini də 
gətirmiĢdi. Bu məktublarda onun ürəkdən sevdiyi həyat yoldaĢına ünvanlanan ülvi 
hissləri adamı mütəəssir edir. Soltandan yadigar qalan cib dəftərçəsində əsgər 
dostlarının ünvanı, rus və Azərbaycan dilində yazılmıĢ Ģerlər də var. Onlardan biri 
də mənim 1990-cı ildə çap etdirdiyim "Çay dənizə tələsir" adlı kitabımdakı 
"YaĢayır" Ģeridir: 
 
Üzdə təbəssümün, gözdə həsrətin,  
Ürəkdə duyğunun izi yaĢayır 
Ġlk eĢqin yanğısı səngiyən deyil, 
Alovu sönsə də közü yaĢayır. 
 
Görəsən Soltan hansı duyğunun, hansı hissin təsiri ilə dəftərçəsinə 
köçürüb bu Ģeri? TəĢnə ürəyinin həsrət odunu söndürmək üçünmü, yoxsa adi bir 
maraq xatirinə? Deyə bilmərik, təkcə bildiyimiz odur ki, Soltan duyumlu, 
hissiyyatlı bir oğlan olduğundan sözün cazibəsindən yaxa qurtara bilməyib. Uzaq 
diyarda əsgəri xidmətdə olanda da Gülzarı, Qorxmazı, Yeganəsi üçün burnunun 
ucu göynəyən kimi qələmi əlinə alıb ürəyinin kövrəkliyini misralara çevirib: 
 
Sənə qurban olum, ay Qorxmaz bala,  
76 
 
Gözlərin yollarda qalıbmı mənsiz?  
Yaman dərddir atasızlıq, bilirəm,  
Lalə yanaqların solubmu mənsiz? 
 
Gülzarla soltanın bəxt ulduzları Mingəçevirdə qovuĢmuĢdu. O vaxtlar 
Soltan Boz dağın qoynundakı nəhənk AZDRES-də iĢləyirdi. Kollektivdə xətir-
hörməti, adı-sanı var idi. Yurdumuzun baĢı üstünü müharibə kabusu kəsdirəndə o 
da Mingəçevirin ilk könüllülərinə qoĢulub Vətən torpağını qorumağa getmiĢdi. Bir 
müddət səsi-sorağı ġuĢadan, Ağdərədən, Çaykənddən gəlmiĢdi Soltanın. Arada 
vəziyyət bir az sakitləĢəndə Mingəçevirdəki iĢ yerinə qayıdıb fəaliyyətini davam 
etdirmiĢdi... 
...Doğma Cəbrayıldan gələn barıt qoxulu xəbərlər Soltanın da yuxusunu 
ərĢə çəkməkdə idi. Dağlar qoynunda yerləĢən QıĢlağa atılan toplar Kür sahilində 
rahatlıq vermirdi ona. Atası Həsən kiĢini, anası GülĢəni, bacıları ġöləni, ġövkəti, 
Gülyazı, Elyazı düĢündükcə odsuz-osaqsız yanıb qovrulurdu. BaĢa düĢürdü ki, 
həyatı bu cür davam edə bilməz. Günlərin birində təzə-təzə isiniĢdiyi Ģəhərlə 
vidalaĢıb Cəbrayıla yola düĢdü... 
...Ağır texnikanın, odlu silahların "dilini" yaxĢı bilirdi Soltan. Elə buna 
görə də Cəbrayıllı döyüĢçülər baĢına pərvanə kimi dolanır, ondan çox Ģey 
öyrənməyə çalıĢırdılar. Ona üz tutanları Soltan naümid qoymurdu, kimisinə atəĢ 
açmağı öyrədir, kimisinə döyüĢ vaxtı müdafiə olunmağın, atəĢdən yayınmağın 
sirrlərini aĢılayırdı... Kiçik leytenant S. Verdiyev odlu, alovlu döyüĢ səngərlərində 
də simurq quĢu timsalında idi. Sur və QıĢlaq kəndlərində "Ağ yol" əməliyyatında 
özünü cəsur bir əsgər kimi göstərə bilmiĢdi. Qeyrətli dostları Zahid, Ġlqar, Rantiq, 
Sabir, Əkbər böyük qardaĢı sanırdılar onu özlərinə. On səkkiz nəfərlik bölüyə 
komandir təyin olunandan sonar Soltanın qayğıları bir az da artıb çoxalmıĢdı. Hər 
bir əsgərin üstündə yarpaq kimi əsir, dəliqanlı cavanları yersiz hərəkətlərdən 
çəkindirirdi... 
...QuĢçular kəndi ətrafında gedən qanlı döyüĢlər bir neçə saat idi ki, ara 
vermirdi. Soltan daĢların arası ilə irəli sürünüb ovucunun içində sıxdığı qumbaranı 
düĢmən səngərinə atdı. Ani bir partlayıĢdan sonra uĢaqları irəliləməyə qoymayan 
atəĢ nöqtəsi susduruldu: 
-Di, gəbərin köpək uĢağı, axı burada nə ölümünüz var sizin. 
Əsgərlərimiz ələ keçirilən düĢmən postuna çatanda yerdə Soltanın əli ilə 
öldürülən bir neçə quldur meyiti görüb rahat nəfəs aldılar. Rantiq iri əsgər bıçağını 
çıxarıb meyitlərdən birinə yaxınlaĢmaq istəyəndə Soltanın amiranə səsi eĢidildi 
 -Dayan görüm, nə etdiyindir sənin? 
-Komandir, bu canilərin qulaqlarını kəsib uĢaqlara ərmağan aparacağam... 
-Heç utanıb qızarırsan, Azərbaycan əsgərinə belə hərəkət yaraĢmaz. Onlar 
artıq bizə pislik etmək qüdrətindən məhrumdular. Meyitə əl vurmaq günahdır... 
-Onlar azmı divan tutublar bizim Ģəhid meyitlərinə? 
77 
 
-Onlar quldurdular, iblisin, Ģeytanın törəməsidirlər. Yadında saxla ki, biz 
insanıq, goreĢən deyilik. 
Soltanın son sözləri Rantiqin əl-qolunu yanına saldı. Bıçağı qatlayıb 
cibinə qoyandan sonra dilləndi: 
-Vallah, Soltan, sənin əvəzin yoxdur. Bu ürəklə Tanrı səni təkcə xəlq 
eləyib... 
...Son dəfə ölümündən bir gün qabaq evlərinə gəlmiĢdi Soltan. Balalarını 
bağrına basıb duz kimi yalamıĢdı onda. Qayıdıb gedəndə Gülzara, valideynlərinə 
ürək-dirək verib: 
-Sabah onlara yaxĢıca bir ibrət dərsi verib yanınıza qayıdacağam, - 
demiĢdi... 
...O gün igid əsgərlərimiz QuĢçular istiqamətində güclü hücuma 
keçmiĢdilər. Bu döyüĢdə dəstənin önündə gedirdi Soltan. Qeyrətli oğullarımızın 
həmlələrinə tab gətirməyən quldurlar xeyli itki verərək geri çəkilməkdə idilər. 
DöyüĢün qızğın çağlarında 30-40 metr aralıdan atılan snayper gülləsi Soltanı ağır 
yaraladı. YoldaĢları harayına gəlsələr də onun həyatını xilas etmək mümkün 
olmadı. O, Vətən qarĢısında sonuncu borcunu verib dünyadan köçdü. Elə bil 
qardaĢları Elxan, Elman və Elgünün belini sındırdı... 
...Doxsan üçün yayından Soltan öz nakam ömrünün davamını həzin 
nəğmələrdə, kövrək Ģerlərdə yaĢayır. Ġgid eloğlumuzun bacısı ġölə xanım 
qardaĢına ünvanladığı bir Ģerdə ondan məhəbbətlə söz açır: 
 
YaĢ süzüldü yanaqlara,  
Qəm əlindən gedim hara?  
Qondum uca budaqlara,  
Qövr elədi dərdim, qardaĢ! 
 
...Ġnnən belə Soltanın bir ömrə sığmayan müqəddəs Ģəhid adını həmiĢə 
əzizləyib yaĢadacağıq. ġair demiĢkən:  
 
Bizdən ayrı düĢənlərə,  
Borcumuzdur bu ehtiram... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 
 
 
 
 
Verdiyev Mayis Akif oğlu 
doğulub - 20.10.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
itkin düĢüb - 10.04.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Sirik kəndi  
 
 
 
 
QAYIT, QARDAġIM, QAYIT... 
 
"Gecədən xeyli keçsə də kəndin aralığından tez-tez ötüb keçən maĢınların 
səsi səksəkəli adamların yatağına qor salmıĢdı elə bil. ĠĢığımız olmadığından anam 
onluq lampanı yandırıb ortaya qoymuĢdu. Mən qəzet oxuyurdum, kiçik qardaĢım 
isə sabahkı dərslərinə hazırlaĢırdı. Atamla anam divanda oturub nə haqda isə 
yavaĢdan danıĢırdılar. Nənəm yerə sərili döĢəyin üstə oturub lal baxıĢlarını qapıya 
dikmiĢdi. Otaq yarıqaranlıq olduğundan üzünün ifadəsini sezmək olmurdu onun. 
Ara-sıra çəlimsiz əllərini tərpətməyindən hiss edirdim ki, Tanrı ilə "danıĢır", dua 
oxuyur. Hamımız bikef idik, Cəbrayıldan o üzdəki dağlarda keçirilən bugünkü 
əməliyyatın uğursuz sonluqla baĢa çatması qanımızı qaraltmıĢdı. Ən əsası Milli 
Orduda xidmət edən əmim oğlu Mayisdən səs-soraq yox idi. Adətən o, döyüĢdən 
sonra bizə baĢ çəkib, həyəcanımıza son qoyardı... 
Qapı aralanan kimi bibim oğlu Telman və onun bacısı Cəmilə kandara 
ayaq qoydular. Telman hərbi keyimdə idi. Üst-baĢı palçığa bulaĢmıĢ, paltarı didim-
didim olmuĢdu. Rənginin avazımağından hiss etdik ki, nə isə olub. Cəmilə tablaĢ-
mayıb "Mayis" deyə hönkürəndə elə bil dünya baĢıma hərləndi..." 
Bu qeydlər Verdiyev Mayisin əmisi oğlu, Ankara Qazi Universitetinin 
tələbəsi Seymur Verdizadənin bizə göndərdiyi yazıdan götürülüb... 
Mayis Soltanlının sayılıb-seçilən cavanlarından idi. Orta məktəbi yaxĢı 
qiymətlərlə bitirsə də təhsilini davam etdirməyə macalı olmayıb. Əvvəlcə 
doğmalarından iki illiyə ayrılıb əsgəri xidmətə yola düĢüb. Doğma respublikamıza 
qayıdandan sonra bir iĢin qulpundan yapıĢıb, kiĢi kimi yaĢamaq istəyib. Ancaq 
addımbaĢı ayaq tutub yeriyən haqsızlıqlar onun qarĢısında sədd kimi dayanıb. 
Ġstəyib ki, ali məktəblərin birinə üz tutsun, Ancaq biləndə ki, burada da rüĢvətsiz 
heç nəyə qabil olmaq mümkün deyil, tamam əl-qolu boĢalıb. Gücü ona çatıb ki, 
günlərin birində qürbətə üz tutub haqsızlığın, yiyəsizliyin meydan suladığı bir 
məmləkətdən uzaqda dayansın. Düz bir il uzaq Kemerovada ürəyini tuta-tuta 
Vətənə sarı boylanıb. Bir axĢam "Zaman" xəbərlər proqramından eĢidib ki, 
79 
 
ermənilər Cəbrayıl torpaqlarına da əl uzadıblar. Doğma torpaqdan küsüb getsə də 
bu məĢum xəbərdən sonra özü ilə bacara bilməyib. Yurd həsrəti ilə döyünən ürəyi 
onu Vətənə səsləyib. Ulu Azərbaycan elimizin ağır bir günündə rahat yaĢamağı 
kiĢilik qüruruna sığıĢdara bilməyib Mayis. Soltanlıya çatan kimi doğmaları ilə 
görüĢərək rayondakı hərbi hissəyə yollanıb. Əlinə silah alaraq uca dağların 
aĢırımındakı səngərlərə sığınanda ürəyi təskinlik tapıb... 
DöyüĢçü dostları Yelmarla, Vahidlə birlikdə itgin düĢdüyü günə kimi 
neçə-neçə hərbi əməliyyatda iĢtirak edib, ölümün sağından, solundan adlayaraq 
düĢmənin üstünə gedib. Sonuncu döyüĢü doxsan üçüncü ilin 10 aprelində olub. 
Anası Adilə bacı o günləri indi də yaxĢı xatırlayır: "Mayis neçə gün idi ki, xəstə 
idi. Elə hey deyirdik ki, ay oğul, get həkimdən kağız al, gəl müalicə olun. Razı 
olmurdu. Yanına gəlib-gedən yoldaĢlarından eĢitmiĢdi ki, yaxınlarda döyüĢ 
olacaq.Bir səhər tez  həyat yoldaĢı ġəfa xanım deyir ki, yola düĢməzdən qabaq 
məni kənara çəkib dedi ki, qızımız olsa adını Nərgiz qoyarsınız. Oğlumuz olsa... 
Dalını deyə bilmədi, qəhər elə bil boğazına tıxanmıĢdı onun... 
Mayis üçün sonuncu olan o döyüĢdə əsgər dostları əməliyyatda iĢtirak 
etməyinə razı olmayıblar onun. Mayis inad göstərib və elə bil ölümü öz əli ilə satın 
alıb... 
Sirik əməliyyatının uğursuzluğu gizli bir xəyanətdən soraq verməkdə idi. 
Bu xəyanət Mayis kimi neçə-neçə qeyrətli Vətən oğlunun faciəsi ilə sona çatdı. Bir 
ana hələ də oğul gözləyir, bir gəlinin yollara boylanmaqdan gözlərinə qaranlıq 
çöküb. Bir qız səhər-axĢam "qayıt qardaĢım, qayıt!" deyə dünyaya ün salır. 
Ümidləri üzülməyib hələ. Ancaq... Təki bu xəbər yalan olsun... 
 
 
 
 
 
Vəliyev Azər Məhəmməd oğlu 
doğulub - 27.05.1971-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Xələfli kəndi;  
Ģəhid olub - 17.05.1993-cü il,  
Xocavənd rayonu Hərəkül kəndi 
 
 
 
 
BĠR HƏZĠN NƏĞMƏSƏN... 
 
Sınaq meydanıdır bu həyat özü,  
Ġgidi bükülməz dizindən tanı.  
80 
 
Ürəyə məlhəmdir dostun hər sözü,  
Namərdi sərtləĢən üzündən tanı. 
 
Həyatda ürəyinin odu-gözü ilə, tay-tuĢları arasında səmimiyyəti, cəbhədə 
igidliyi ilə tanınan Azər, dünyaya may ayında göz açıb. Cəbrayıl torpağında mayın 
özgə aləmi var. Ġllah da Araz qırağında, Diri dağı səmtində, mayın gəliĢi ilə 
Xudafərin körpülərindən üzü aĢağı - Araz vadisinin dağların ətəyinə baĢ qoyduğu 
yerdə gül gülü, çiçək çiçəyi çağırır. Diri dağının sıldırımları üstən gündoğana 
boylanan Qız qalası, Mazannənə, Qurbaninin qəbrini on altıncı yüzillikdən bəri 
sinəsində əzizləyən yovĢanlı, qaratikanlı təpə təbiətin al-əlvan rənkinə boyanır. 
Diri dağının Araza qədər uzanan torpaq ətəyinin üstən keçib gedən dəmiryol 
xəttinin beĢ-on addımlığında tikilən evlərdən baxanda elə bilirsən ki, qədim bir 
qalanın içərisindəsən. Bir vaxtlar Bakı-Yerevan dəmir yolu dediyimiz bu xəttin 
üstündə balaca bir stansiya da var idi. SərniĢin qatarlarının azacıq dayanıb nəfəsini 
dərdiyi bu yeri stansiya Xələfli adı ilə tanımıĢıq sonralar. Burda dəmir yol xətti 
Arazın beĢ-on addımlığından keçib gedir. Xələfli camaatı yurd-yuvasından perik 
düĢməsəydi bu bahar günlərində də çiçəyi çırtlayan Diri dağının ilahi gözəlliyinə 
söykənəsiydilər. Heyf ki, indi onlar doğma yerlərindən xeyli uzaqlarda bir-birini 
soraqlayırlar... 
Azərin uĢaqlıq və gənclik illərinin izləri Araz qırağında, Diri dağının 
yamaclarında yaĢayır indi də. Bir vaxtlar uzaq Kareliyaya gedib çıxmıĢdı Araz. 
Burdakı iki illik əsgər həyatı cansıxısı keçməsə də Vətəndən gələn dəhĢətli xəbər-
lər üzürdü onu. Tifaqı pozulan Zəngəzur, Göyçə elimizin nisgili yerindən oynadırdı 
onu. Xocalı soyqırımının sədasını eĢidəndə Vətənə qayıdacağı günləri sayırdı. Ata-
anasından, qardaĢlarından, yeganə bacısı Pərvanədən ötrü burnunun ucu 
göynəyirdi. Anası Göyçək tez-tez yuxularına girirdi onun. Bilirdi ki, evdəkilər 
ondan ötrü bərk nigarandırlar. Evlərinə qayıdanda düĢünürdü ki, çətin günlər 
arxada qalıb. Demə narahatlıqla dolu ömrünün təlatümləri qabaqda imiĢ hələ... 
Göyçək ana oğlunun cəbhəyə ketmək istədiyindən xəbər tutanda 
havalandı bir az: 
-Dərdin mənə gəlsin, - deyib Azəri bağrına basdı, - neçə ildir ki, həsrətini 
çəkirəm. Rayonumuzda o qədər varlı uĢaqları var ki, heç əsgərliyə də getməyiblər. 
EĢitdiyimə körə, indi də ayaqlarını evdən kənara qoymurlar. Vətən qeyrəti çəkmək 
təkcə sənə qalmayıb ki... 
-Nə danıĢırsan, ana. Mən o, dediyin uĢaqlardan deyiləm. Məgər məni sən 
özün böyütməmisənmi? Sən mənə döĢlərindən südlə bərabər qeyrət hissi də 
əmizdirməmisən? Sənin kimi ananın oğlu Vətənin dar günündə xəlvətdə baĢ 
kirləyə bilməz. 
-Bayaqdan bəri ana ilə balanın sözlərinə qulaq asan Məhəmməd kiĢi 
söhbətə bir növ yekun vurdu: 
-halal olsun, oğlum, - dedi, - səndən elə bu cür də cavab gözləyirdim... 
81 
 
Əvvəllər Azər rayonun Sur, "Armudlu" postlarında yurda keĢik çəkirdi. 
Komandirləri Azərdən razılıq edir, döyüĢçü dostları ondan məhəbbətlə söz 
açırdılar. Sur döyüĢündən sonra Hərəküldəki postda dayanıb ermənilərin 
hərəkətlərinə göz qoyurdu. Evdəkilərə hərdən zarafatla deyirdi ki, qorxmayın Əz-
rayılla sülh bağlamıĢıq. O mənə dəyib-toxunmaz. Amma Azər haradan biləydi ki, 
torpaqlarımıza tamah salıb, günümüzü göy əskiyə bükən erməni quldurları, 
xəyanət yolu tutan alçaq xislətli bu yaramazlar fürsət tapan kimi... 
Azərin qanı çilənən torpaqda lalələr bitir. Onların al ləçəkləri Ģəhid 
eloğlumuzun qanlı dodaqlarına bənzəyir. 
 
Araz mənim sözlü dilim,  
Dəli-dolu Kür eĢqimdir.  
CoĢğun Xəzər ümman boyda  
Gur eĢqimdir.  
Ürəklərdə gur nəğməyəm,  
Solmaz duyğu yarpağıyam.  
Ölkə-ölkə, qitə-qitə sözü  gəzən  
Azərbaycan torpağıyam... 
 
 
 
 
 
Qasımov Mübariz Seyfəddin oğlu 
doğulub - 30.11.1969-cu il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 10.05.1995-ci il, 
Murov bölgəsi 
 
 
 
 
 
BĠR DOĞMA MƏZAR VAR HASIQABULDA... 
 
Son iyirmi altı ildən bəri ilk dəfə idi ki, Mübarizin ad günü göz yaĢları 
içərisində keçirilirdi. Ġlk dəfə idi ki, 20 noyabrdakı ad günündə Mübarizin özü yox, 
qara haĢiyəli Ģəkli iĢtirak edirdi. Kubra ananın, Seyfəddin kiĢinin beli bükülmüĢdü 
o gün. Eyvazla Bəhruzun ürəkləri sızlayır, Mina, Sona, Solmaz, Sevil, Yasəmən, 
ġəfa hıçqırıqlarını boğa bilmirdilər. Təkcə Könül üzdə də olsa toxdaq görünürdü. 
Onun Ģəhid qardaĢına həsr etdiyi bir Ģer ağlayırdı o gün: 
82 
 
Adına güllərdən çələnk hörərdim,  
ġehli çiçəkləri üzüb dərərdim.  
Canımı yolunda qurban verərdim,  
Bircə yol danıĢıb, dinsən, a qardaĢ. 
 
Yox, o gün mübariz Ģəkil səbrinə söykənib qulaq asır, ad günündə göz 
yaĢları ilə "yuyunurdu", dil açıb danıĢan təkcə xatirələr idi. Mübarizin nəfəsi hopan 
xatirələr... 
Mübariz igid həmyerlimiz, Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı Cəmil Əhmədovun 
adını daĢıyan Ģəhər orta məktəbini bitirəndən sonra Mingəçevirdəki mühasiblər 
hazırlayan məktəbdə oxumuĢdu. Kazan və Nijnikamsk Ģəhərlərində keçən əsgərlik 
həyatı bir gün də olsa onun xəyalını Vətəndən ayıra bilməmiĢdi. O, yurdumuzda 
baĢ verən olayları diqqətlə izləyir, narahatlıq dolu məktubları ilə doğmalarına ürək-
dirək verirdi. Vətənə qayıdandan sonra Mübariz Qasımov Cəbrayıldakı 
özünümüdafiə batalyonundakı könüllülərin sırasına qoĢuldu. Burada baĢ serjant 
rütbəsi ilə xidmətə baĢlayan bu qeyrətli Vətən oğlu Sur, ġayaq, QıĢlaq, DaĢbaĢı, 
Zamzur, QuĢçular əməliyyatlarında fəal iĢtirak etdi. Bir neçə dəfə yaralansa da, 
ölüm qorxusu onu üstələyə bilmədi... 
Doxsan ikinci ilin iyun ayında Sur kəndi uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə 
göstərdiyi fədakarlığa körə leytenant rütbəsi alan Mübariz bu xəbəri minaya 
düĢəndən bir neçə gün sonra eĢitdi. Sağalıb cəbhəyə qayıdanda o, artıq komandirin 
arxa iĢlər üzrə müavini vəzifəsini daĢıyırdı... 
Təbiəti etibarı ilə ağır, ciddi adam təsiri bağıĢlayan Mübariz çox istiqanlı, 
deyib-gülən bir oğlan idi. Əsgərlərin rahatlığı naminə özünü oda-közə vurar, döyüĢ 
günlərində onların üstə yarpaq kimi əsərdi... 
Cəbrayıl Ģəhərindəki 3 saylı uĢaq bağçasının müdiri Mahirə xanım 
Mübarizi yada salıb: "Bizim bağçanın qonĢuluğunda olurdu Mübarizgil, - dedi. - 
Bir dəfə hələ orduya getməmiĢ mənim yanıma gəlib dedi ki, bağçanın qabağındakı 
boĢ yerdə təzəcə Ģəhid olmuĢ qonĢumuz Veysəlov Əsgərin xatirəsinə bulaq tikib 
adını da "Əsgər bulağı" qoymaq istəyirik. Mən onun bu arzusunu alqıĢladım. Qısa 
müddətdə kərpic, daĢ da gətirib tökmüĢdü. Lakin Cəbrayılın iĢğalı onun bu 
arzusunu da yarımçıq qoydu". 
 
BĠR AĞRILI YADDAġ 
 
Mübarizin atası Seyfəddin kiĢini Cəbrayıl camaatı Allah adamı kimi 
tanıyır. Dünyasını dəyiĢən onlarla Ģəhidin son mənzilə yola salınmasında onun 
böyük haqqı-sayı var. Meyitlərin yuyulub kəfənə tutulmasını Peyğəmbər 
dövründən qalma pak əməl bildiyindən o, Cəbrayıl bölgəsində Ģəhid olanlardan bu 
ehtiramı əsirgəməzdi. O vaxtlar Seyfəddin kiĢi heç ağlına da gətirməzdi ki, 
83 
 
günlərin birində onun sevimli balası Mübariz də bu ehtiramın saflığı ilə yuyunmalı 
olacaqdır... 
Doxsan üçünsü ilin axırlarına yaxın Mübarizin sorağı Murovdan gəlirdi. O 
burda da Vətən sevgisi ilə hamının hörmətini qazanmıĢdı. Xidmətlərini nəzərə alıb 
Mübarizin Türkiyədə təlim keçəcək bir qrup zabitin sırasına qatılması üçün 
Müdafiə Nazirliyinə təqdimat göndərilmiĢdi. Nazirliyin razılıq kağızını onun 
ölümündən üç gün sonra ailə üzvlərinə təqdim etmiĢdilər. Tale aman versəydi, o, 
ordumuz üçün gələcəkdə lazımlı bir zabit hünəri köstərəcəkdi... 
DöyüĢ tapĢırığını yerinə yetirərkən ölümü mərdliklə qəbul edən Qasımov 
Mübariz Seyfəddin oğlu doxsan beĢinci ilin mayından Hacıqabul Ģəhərindəki 
ġəhidlər xiyabanında uyuyur. Yaxın dostları Mustafa, Namiq, Əlövsət, Ramiz və 
Tofiqin qəlbində həzin nəğməyə dönən qeyrətli eloğlumuz bir parça Vətən daĢı 
kimi yurdun güvənc yerinə çevrilib. Tanrı torpağı sanı yaĢatsın onun əzizlərini... 
 
 
 
 
 
Qəhrəmanov Əkrəm Həbibulla oğlu 
doğulub 13.06.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Dərzili kəndi; 
Ģəhid olub - 12.01.1994-cü il, 
Ağdərə rayonu Gödək Burun yüksəkliyi   
 
 
 
 
 
QƏLBLƏRDƏ YAġAYAN ĠGĠD 
 
"Əli, qardaĢım, mənim döyüĢdə olduğumu anama demə, ürəyi partlayar. 
Bilirəm, atamın ruhu gor evində nalə çəkir. DüĢmən əsirliyində qalan atamın və 
ulularımızın qəbirlərini gec-tez azad edəcəyik. Vaxt gələcək ki, yenidən mənim 
dünyaya göz açdığım Dərzili kəndində Arazın nəğmələrini dinləyə-dinləyə gəzib, 
dolaĢarıq... sizə kədərli bir Ģer göndərir və hamınızı bağrıma basıram: 
 
Uca tut baĢını, ölməmiĢəm mən,  
EĢqimi yarıya bölməmiĢəm mən.  
Doyunca sevinib gülməmiĢəm mən,  
Ağlama, anacan, ağlama, yetər"... 
84 
 
Bu sətirlər igid döyüĢçü Qəhrəmanov Əkrəm Həbibulla oğlunun yazdığı 
sonuncu məktubundan götürülüb. Bu məktubu yazana qədər Əkrəm sözün həqiqi 
mənasında odun-alovun içərisindən adlayıb keçib. Onun igidliyinin Ģahidi olan 
əsgər dostlarının ürək sözləri də bunu təsdiq edir. 
DöyüĢçü Həsənəliyev RövĢən Mehman oğlunun dediklərindən:  
 - Əkrəmlə birlikdə birinci sinfə getmiĢik. O mənim uĢaqlıq dostum, tələbə 
yoldaĢım, qəlb qardaĢım olub. Hələ aĢağı siniflərdə oxuyanda idmana maraq 
göstərər, cəldliyi, çevikliyi və qətiyyəti ilə hamımızı heyrətdə qoyardı. Biz Ək-
rəmlə Bakıda texniki-peĢə məktəbində də bir yerdə oxumuĢ, cəbhəyə də eyni 
gündə yollanmıĢdıq. Əkrəmin bacarığını görən komandirlərimiz onu PDM-də atıcı 
təyin etmiĢdilər. O, öz hərəkəti ilə sübut etdi ki, etimada layiqdir. Öləndə də kiĢi 
kimi düĢmən qabağından qaçmadı Əkrəm. Allah ona qəni-qəni rəhmət eləsin... 
Səmədov Dəyanət Ağasoltan oğlunun qeydlərindən:    
 - Biz Əkrəmlə doxsan üçüncü il iyul ayının 21-də cəbhəyə yollanmıĢıq. 
Ġlk döyüĢümüz həmin ilin oktyabr ayında Ağdərənin TalıĢ kəndində olub. Burada 
keçirilən uğurlu əməliyyat əsgərlərimizin qələbəyə inamını daha da artırdı. Sonrakı 
döyüĢ yolumuz Maqadizdən adlayıb keçdi. Qanlı-qadalı keçən bu döyüĢdə də igid 
əsgərlərimiz qəhrəmanlıqla vuruĢub düĢməni qaçmağa vadar etdilər. Ağdərənin 
Ködək Burun yüksəkliyində gedən döyüĢlər bizim nəyə qadir olduğumuzu bir daha 
göstərdi. Mən bu döyüĢlərdə Əkrəmin qorxmazlığına, cəsarətinə heyran qaldım. 
Atalar belə igidləri "dörd böyrək oğul" adlandırıblar. Mənim cəsur dostum Əkrəm 
qurd ürəyi yemiĢdi elə bil. DöyüĢə atılanda ölümü-zadı vecinə alan deyildi. 
Levonarx yaĢayıĢ məntəqəsi uğrunda göstərdiyi hünər onu gözlərimdə daha da 
ucaltdı. Bu döyüĢ onun üçün sonuncu olsa da Əkrəm axıra qədər qorxmaz bir oğul 
kimi davam gətirib, Tanrı dərgahına üzü ağ, alnı açıq qovuĢdu... 
Gizir Məhərrəmov Novruz Mahal oğlunun ürək sözlərindən:   
 - Mən Əkrəmlə bütün döyüĢlərdə çiyin-çiyinə vuruĢmuĢam, onunla 
bərabər ən odlu nöqtələrdə olmuĢam. Əkrəm sözün əsl mənasında nümunəvi, 
intizamlı və qoçaq bir əsgər idi. YaxĢı atıcı olduğundan iki dəfə tabur komandiri, 
kapitan Mirzəyev Vaqif tərəfindən pulla mükafatlandırılmıĢdı. O, tərkibində 
olduğu desant hücum bölüyü ilə birlikdə TalıĢ yüksəkliyinin, Dədəgül, DonaĢen, 
Maqadiz yaĢayıĢ məntəqələrinin azad edilməsində Ģücaət göstərib hamımızın 
məhəbbətini qazanmıĢdı. Ködək Burun əməliyyatı zamanı leytenant Ruslan Məm-
mədov,  leytenant  Həsən  Seyidov,   sıravi   Bəybala   Mirzəyevlə birlikdə 
düĢmənin xeyli sursatını qənimət kimi ələ keçirmiĢdi. DöyüĢ vaxtı o dayandığı 
mövqeyi müdafiə etməklə yanaĢı, yaralı əsgərlərimizə də əl tuturdu. sonuncu 
döyüĢdə Əkrəm Ģəhid əsgər dostlarının - Ġbadət Rüstəmovun, Oqtay Abdulə-
liyevin meyitlərini atəĢ altından çıxararkən Ģəhid oldu. Onun xatirəsi qəlbimizdə 
əbədi yaĢayacaq... 
Bu gün Əkrəmdən təkcə döyüĢ yoldaĢları söz açmır. Yurd-yuvalarından 
perik düĢən Dərzili camaatı onun adını iftixarla çəkir: 
85 
 
- O, kəndimizə baĢucalıqı gətirib, - deyirlər. Bu hərarətli sözlər el 
istəyindən güc alıb bir Ģəhid adının sığalına çevrilir bu gün... 
 
 
 
 
 
 
Quliyev Mehman Qulu oğlu 
doğulub - 02.02.1968-ci il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 05.07.1995-ci il, 
QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
 
QƏHRƏMANLAR CAN VERƏR YURDU YAġATMAQ ÜÇÜN 
 
Mehman evlərinə səhərə yaxın qayıtdı. AĢağılarda sökülən dan yerindən 
torpağa sübh Ģəfəqləri yağmaqda idi. Ziyaratın zirvəsi daha əzəmətli görünürdü bu 
səhər. Doqtazın qapısı ağzına çatanda ayaq saxlayaraq üst-baĢını qaydaya salıb 
barmağını zəngin düyməsinə toxundurdu. Qulu kiĢi qapını açıb qollarını 
Mehmanın boynuna doladı. Növbə ġəfiqə anaya çatanda o, baĢını ciyərparasının 
sinəsinə qoyub hıçqırdı: 
- Boyuna qurban olum, ay Mehman, sən gedəndən kipriklərim 
qapanmayıb. Nə yaxĢı gəlib çıxdın. 
Mehman onları sakitləĢdirib qol-budaqlı ağacın kölgəsindəki skamyada 
əyləĢdi. ġəfiqə xanım səhər yeməyini hazırlamaq üçün mətbəxə keçdi. Əlindəki 
dolu padnosla geri qayıdanda Mehmanla Qulu kiĢini Ģirin söhbət edən gördü. 
-Ziyaratın lap o üzünə kimi gedib çıxmıĢdıq ata. DüĢmən Dolanlara, 
Ağcakəndə, Köhnə Tağlara xeyli canlı qüvvə, ağır texnika gətirib. Süleymanlı, 
QıĢlaq tərəfdə də hücuma möhkəm hazırlaĢır onlar, Gorusdan gələn maĢınların, 
vertalyotların ardı-arası kəsilmir. 
Anasının bənizinin qaçdığını görəndə səsinin tonunu bir az yumĢaltdı: 
-Ziyaratın ətəyində gül-gülü, çiçək-çiçəyi çağırır. Baldırğanı, qırxbuğumu 
yarıb yerimək olmur. Ağcakənddən yuxarıdakı Novlu bulağın suyundan doyunca 
içib, bizi bu günə salanları o ki var yamanladım. Köpək uĢağı yaman kəsiblər 
baĢımızın üstünü. Qulu kiĢi dözməyib dilləndi: 
-Bəs, bizimkilər nə edirlər, a bala, xəbərləri yoxdu bu hay-haraydan? 
86 
 
-Gördüklərimizi yerli-yataqlı danıĢmıĢıq qərargahda. Bakının da xəbəri 
var ermənilərin hazırlaĢmağından. Bəlkə bu günlərdə nəsə etdilər... 
-Eh, ay oğul, bəlkəni əkiblər bitməyib. Atalar deyir, "yasin oxumaqla 
donuz darıdan çıxmaz"... 
Mehman atasının ruhdan düĢdüyünü sezib söhbəti nikbinliklə tamamladı: 
-Ata, bilirsən cəbhədə kiĢi qeyrətli oğullarımız çoxdur, təkcə bu xalqın 
sərkərdəsi çatmır. Ġmkanım olsaydı o dil qəhrəmanlarını bir yerə toplayıb 
deyərdim: 
-Bəsdir, bu xalqın baĢına tərs dəyirman açdığınız. Bir-birinizlə söz 
güləĢdirincə gəlin bizimlə yanaĢı səngərdə dayanın. Dar gündə adını kiĢi qoyan kəs 
kərək diĢi ilə, dırnağı ilə də olsa düĢməni didib parçalasın. Axı: 
 
KiĢi - vüqar, əzəmət,  
KiĢi - namus, ucalıq,  
KiĢi - qeyrət deməkdir.  
KiĢi - xalqın varlığı,  
KiĢi - sərvət, səltənət,  
KiĢi - millət deməkdir... 
 
Ömrünün sonuna kimi kiĢi adının ucalığına söykəndi Mehman. Müharibə 
adlı əjdahanın qorxunc sifətini bir neçə il qabaq Əfqanıstan döyüĢlərində görmüĢdü 
o. Burada ağır texnikanın idarə olunmasından tutmuĢ, ən müasir silah növlərindən 
atəĢ açmağın sirlərinə kimi hər Ģeyi yerli-yerində öyrənib mənimsəmiĢdi. 
Əfqanıstan müharibəsindən dörd medalla, bir qovluq arası təĢəkkürnamələrlə 
qayıdandan sonra rayonda sürücü iĢləyirdi Mehman... 
Doxsan birinci ildən Cəbrayıl batalyonunun kəĢfiyyat rotasında xidmət 
edən Mehman Quliyevin gecəsi, gündüzü seçilmirdi burada. Ən gizli yollarla 
düĢmən arxasına keçib elə mühüm xəbərlərlə geri dönürdü ki, hamı hünərinə 
"əhsən" deyirdi onun... 
Rayondakı batalyon təzə-təzə yarananda hərbi texnika sarıdan əsgərlər 
korluq çəkirdilər. Mehman komandanlıqdan icazə alıb pusquda dayandı onda. 
Birinci dəfə "Ural" markalı avtomaĢınla geri döndü. Ġkinci "ovu" daha uğurlu oldu 
onun. Təptəzə zirehli bir maĢını sürüb rayon mərkəzinə gətirdiyini eĢidənlər 
əfsanəvi bir qəhrəman kimi baxdılar Mehmana... 
QuĢçular - ġayaq məntəqələri arasında Mehman üç əsgər yoldaĢı ilə qeyri-
bərabər döyüĢdə düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini, bir neçə texnikasını vurub sıradan 
çıxardı. Ratsiyadan ermənilər qudurmuĢ it zinkiltisinə bənzəyən səsləri ilə Meh-
manı asıb-kəsirdilər onda. Bu igid gizir öz hərbi maĢınında axıra qədər cəsarətlə 
döyüĢdü. Yaralandığını düĢmən hiss etməsin deyə döyüĢə-döyüĢə maĢını 
meydandan uzaqlaĢdırdı. Mehmanın həyatını ən mahir həkimlər xilas edə bilmədi 
87 
 
o vaxt. Ömrünün iyirmi beĢinci baharında dünyasını dəyiĢib haqqın dərgahına üz 
tutdu o... 
Valideynləri, qardaĢ-bacıları mərdliklə dözdülər Mehmanın ölümünə. Elə 
indinin özündə də ġəfiqə ana oğlunun ölümünə inanmaq istəmir. Elə bilir ki, 
Mehman Murovda, Araz qırağında dayanıb yenə də yurda keĢik çəkir. Ana onu da 
bilir ki, qəhrəmanlar ölümsüz olurlar. Vətəni Vətən edən Mehman kimi oğullar 
öləndən sonra da yaĢamağa qadirdirlər... 
 
 
 
 
 
Quliyev Elbrus Vaqif oğlu 
doğulub - 09.05.1973-cü il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid - olub 12.02.1994-cü il, 
Mehdili kəndi 
 
 
 
 
 
ÖLMƏYƏ VƏTƏN YAXġI... 
 
Min illərdən bəri dağların ətəyi ilə qıvrıla-qıvrıla axıb Kürlə görüĢə 
tələsən Araz özünün "çay ömründə" doxsan dördün o fevral günündəki qədər 
dəhĢətli savaĢ görməmiĢdi. Cəbrayıl ərazisini iĢğalçılardan təmizləmək naminə 
Horadiz qəsəbəsindən Mehdiliyə tərəf irəliləyən igid oğullarımızın gözünü qırmaq 
üçün düĢmən ağır texnikanın və canlı qüvvənin köməyi ilə hücuma keçmiĢdi. Ensiz 
sərhəd zolağında torpaq qarıĢıq hər nə var idisə alıĢıb yanırdı o gün. Lələ yüksək-
liyindən atılan mərmilər Arazın sahillərində partladıqca türk qanına susayan 
qəlpələr ayna suların sinəsini didim-didim didməkdə idi. Adama elə gəlirdi ki, 
məhĢər ayağına çəkilən dünyanın qətl günüdür burda. Mirzənağılı, Qazaxlar, 
Cocuq Mərcanlı kəndlərinin azad edilməsindən ruhlanan əsgərlərimiz Mehdili 
kəndinə inadla can atmaqda idilər. Buradakı hər qarıĢ torpaq uğrunda gedən qanlı 
döyüĢ axĢama yaxın igidlərimizin qələbəsi ilə sona çatdı. Hərbi əməliyyat zamanı 
Ģəhid olanların sırasında Elbrus da var idi. Onun get-gedə iĢığı öləziyən 
gözlərindən... 
Gəzməyə qərib ölkə, 
Ölməyə Vətən yaxĢı - ifadəsi oxunmaqda idi... 
88 
 
Quliyev Elbrus Vaqif oğlu yetmiĢ üçüncü ilin doqquz mayında 
doğulmuĢdu. Ağlı kəsəndən sonra Qələbə günü dünyaya gəlməsi ilə fəxr edib, 
iftixar hissi keçirirdi. Bayram günlərində, oxuduğu məktəbdə keçirilən 
səhnəciklərdə Qələbə bayramı sevinci ilə köklənən bir Ģerin ilk misraları səslənirdi 
onun ləhcəsində: 
 
Biz Qələbə fiĢənkləri  
Atılanda doğulmuĢuq. 
Yer üzündə ölkə-ölkə  
Dərdə sevinc qatılanda 
 doğulmuĢuq... 
 
Taleyin oyunuydumu, alın yazısının qaçılmaz hökmüydümü qələbə 
bayramı günü doğulan Elbrus yurdumuzun zəfər gününü görmədən dünyadan 
köçdü. Onun əvəzindən inĢallah Elbrusu ürəkdən sevənlər qovuĢacaqlar 
yurdumuzun qələbə sevincinə. Onda bu müqəddəs bayramdan Ģəhid Elbrusun 
ruhuna da iĢıq düĢəcək... 
Cəbrayıl Ģəhərində hamı Vaqif müəllimi dinc bir adam kimi tanıyıb 
hörmət edir. Bundan sonra hamımız Vaqifə Ģəhid atası kimi ehtiram göstərib, 
ömrünün iyirminci baharının Ģirinliyini duymadan Vətən üçün canından keçən 
Elbrus balasına rəhmət oxuyacağıq onun... 
Mehdili torpağında əbədiyyətə qovuĢan Elbrus doxsan ikinin dekabrından 
Alıkeyxalı sərhəd məntəqəsində xidmət edirdi. Arazboyu torpaqların iĢğalından 
sonra Xudafərin körpülərinin müdafiəsində iĢtirak etmiĢdi. Ermənilərin iĢğal 
olunmuĢ ərazilərimizdə törətdikləri vəhĢilikləri gözləri ilə gördükcə ürəyi qisas 
hissi ilə çırpınırdı onun. Elə buna körə də ən cəsur sərhədçilərdən ibarət xüsusi 
döyüĢ qrupu təĢkil ediləndə Quliyev Elbrus da daxil olmuĢdu o dəstəyə. DaĢbu-
rundan üzü Horadizə neçə-neçə yaĢayıĢ məntəqəsinin azad edilməsində Elbrusgil 
qəhrəmanlıqla döyüĢmüĢdülər. Cəsur əsgərlərimiz Cəbrayılın Cocuq Mərcanlı 
kəndini düĢmən pəncəsi altdan çıxarıb azad edəndə Elbrusun sevincinin həddi-
hüdudu yox idi. O vaxtlar üzü Cəbrayıla tərəf yamanca tələsirdi Elbrus. Ġstəyirdi 
ki, erməni quldurlarını Ziyarətin o üzünə qovub Cəbrayıla-Mirzəcanlı məhəlləsinə 
çatdırsın özünü, müəllim atasının halallıqla tikdirdiyi evlərinin qəlpələrdən didim-
didim olan divarlarına əlləri ilə sığal çəkib ovundursun onu. Cəbrayıl Ģəhərinin 
dildə-ağızda gəzən Xan çinarından büllur kəhrizindən ötrü yamanca qəribsəmiĢdi 
Elbrus. Qınayan olmasaydı, ayaqyalın baĢıaçıq yüyürərdi oraya kimi... 
Müqəddəs hisslərlə yaĢadığı anlarda ölümə tuĢ gəlməsəydi əzəl-axır 
Cəbrayıla gedib çıxasıydı Elbrus... Qəfildən üstünə yüyürən ölümü onun arzularını 
yarıda qoydu... 
89 
 
Qələm dostumuz ġəmsi Qocanın kövrək duyğularından bir Ģer dünyaya 
göz açdı o gün. Saatlı torpağında uyuyan Elbrusun yaralı ruhunun arxasınca düĢüb 
oba-oba dolaĢmaqdadır o Ģer indi: 
 
Yağı gülləsindən qırılan ömrün  
Hələ çiçək idi, təzə-tər idi.  
Səni haqlayanda o müdhiĢ ölüm  
Ayazlı, Ģaxtalı bir səhər idi. 
 
Bir qız ağlayırdı səndən uzaqda,  
Baxıb yollarına əl eyləyirdi.  
Sinəni hədəfə götürən düĢmən,  
Bir dünya sevgini güllələyirdi. 
 
Ananın saçları ağardı sənsiz,  
Gülərüz atan da vaxtsız qocaldı.  
Oğulluq borcundan Vətənə sənin,  
Yaralı məzarın xatirə qaldı... 
 
 
 
 
 
Quliyev Cavid Əkbər oğlu 
doğulub - 1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
ONLARI ÖLÜM DƏ AYIRAN DEYĠL 
 
Dərd gələndə batmanla gəlir, - deyiblər. Horovlu kəndindən olan 
Quliyevlər ailəsinin dərdi, müsibəti yerə-göyə sığan deyil. Əvvəlcə ailənin baĢçısı 
Əkbər müəllimi ermənilər Araz boyunda güllələyiblər, iki ay sonra Ülkər ananın 
ümid çırağını söndürüb düĢmənlər. Oğlu Cavid ġəmkir ərazisindəki hərbi 
poliqonda Ģəhid olub. Sonra da növbə ailənin sevimli qızı Yeganəyə çatıb. Atasının 
faciəli ölümünə, qardaĢının ələminə tablaĢa bilməyən bu qız için-için əriyərək Ģam 
90 
 
kimi sönüb axırda. Ailədə can deyib, can eĢidən Əkbər kiĢi, onun övladları Cavid 
və Yeganə dünyadan köçəndən sonra da bir-birlərindən ayrılmayıblar. Beyləqan 
torpağındakı ulu bir qəbiristanda gor evləri yan-yanadır onların. Ülkər xanım 
istəkli ərinin və övladlarının ölümündən sonra rahatlıq tapa bilmir heç. Onun ən 
çox cızdağını çıxaran Cavid balasının ölümüdür. Əslində elə Əkbər müəllim özü də 
Cavidin sorağı ilə o böhranlı günlərdə Araz qırağındakı obaları gəzib dolaĢanda 
düĢmən əlinə keçib. Dərd adamı gilə-gilə əridir, yanıb qarsalanan ürək misra-misra 
sözə çevrilir bəzən. Ülkər ana ciyərparası Cavidin dilindən bir Ģer də yazıb 
göndərmiĢdi bizə. Nakam bir cavanın əvəzindən dil açan bu misralar təpəsindən 
tüstü çıxarır adamın: 
 
Baxıram yollara məzar daĢımdan,  
Göz yumdum həyata cavan yaĢımdan.  
Adlaya bilmirəm ömrün qıĢından,  
Dərdimi anlayıb bilən ağlasın. 
 
Mənim müsibətim, ələmim sonsuz,  
Bu qədər ağlama, ey vəfalı qız.  
Taleyin hökmüylə qalmısan yalqız,  
Sənin göz yaĢını silən ağlasın. 
 
Bilirəm, halıma çoxları yanıb,  
Ayrılıq arada dağ tək dayanıb.  
Bir cümə axĢamı adımı anıb,  
Qəbrimin üstünə gələn ağlasın... 
 
Horovlunun ümidi, sabahı idi Cavid. Altıncı sinifdə oxuyandan idmanla 
məĢğul olur, yarıĢlarda iĢtirak edirdi. HəmiĢə də mükafatla, fəxri fərmanla 
qayıdırdı kəndlərinə. Çox diribaĢ, çevik olduğundan hamıya elə gəlirdi ki, təhsilini 
Bədən Tərbiyəsi Ġnstitutunda davam etdirəcək Cavid. Ancaq o, hərbçi olmaq 
arzusuyla yaĢayırdı. Orta məktəbi də, tərifnaməylə bitirmiĢdi. Bakıdakı ali hərbi 
məktəbə qəbul olunandan sonra Cavid öz həyat yolunu müəyyənləĢdirmiĢdi. 
Burada da ilk gündən hamının diqqətini özünə cəlb etmiĢdi. Gündən-günə 
güclənən erməni təcavüzündən torpaqlarımızı qorumaq naminə hər Ģeydən 
keçməyə hazır idi o... 
Prezident qvardiyasında iki ay xidmət etdikdən sonra öz istəyi ilə Milli 
Ordumuzun tərkibində döyüĢməyə baĢladı Cavid. Mülküdərə, DaĢbaĢı, Sirik, 
Zamzur, Sur, ġiĢqaya postlarında xidmət edərkən özünü cəsarətli və çevik bir əsgər 
kimi tanıda bilmiĢdi. Əsgərlərimiz Cəbrayılın dağlıq zonasından Araz qırağına 
çəkilərkən Quysaq ətrafında gedən döyüĢlərdə igidlik göstərib dostlarıyla birlikdə 
düĢmənin həmlələrinə kəsərli cavab vermiĢdi. O vaxtlar hara gedirdisə atası Əkbər 
91 
 
müəllimi yanında görürdü Cavid. Elə vaxtlar olurdu ki, ata-oğul döyüĢə birgə 
yollanır, səngərdə yan-yana dayanırdılar... 
Yurd yerlərimiz əldən gedəndən sonra qız-gəlinlərin, ahıl qocaların 
Arazdan o üzə keçirilməsi üçün gecə yarıya kimi Araz qırağında əlindən gələni 
etmiĢdi. O qanlı-qadalı günlərlə atasından da, el-obasından da aralı düĢmüĢdü 
Cavid... 
O zamanlar ata oğlunu soraqlaya-soraqlaya Füzulinin Arayatlı kəndinə 
qədər gedib çıxmıĢ, burada da düĢmən gülləsinə hədəf olmuĢdu... 
On gündən sonra Ġran ərazisindən adlayıb ĠmiĢliyə gələndə Cavid eĢitdi 
ki, atası onun sorağıyla Araz boyu obaları gəzib-dolaĢır. Həmin gün elə bil odla su 
arasında qalmıĢdı Cavid. Ata məhəbbəti Beyləqan tərəfə, Vətən istəyi cəbhəyə 
çəkirdi onu. Atasının taleyindən nigaran olsa da Vətənin çağırıĢıyla təzədən 
cəbhəyə üz tutdu... 
Atayla oğul bir-birlərini soraqlaya-soraqlaya köçdülər dünyadan. Onlar 
sonuncu dəfə görüĢə bilməsələr də haqqın dərgahında təzədən bir-birlərinə 
qovuĢdular. Vətən sevgisi ilə yaĢadıqlarından ölüm də ayıra bilmədi onları... 
 
 
 
 
 
 
Quliyev Seyidağa Əbil oğlu 
doğulub - 22.10.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
 
 
NAĞILLAġAN ġƏHĠD ÖMRÜ 
 
"Ġgidlər nağıllarda əbədiləĢir, el-obanın qəlbinə köçür", - deyiblər. Ağ atlı 
oğlan kimi, Beyrək kiĢi, Buğac kimi. Doxsan üçünçü ilin sonlarından Seyidağa 
əbədi ömür payını yaĢayır. Bir Ģəhid qəlbinin səsi, həniri nağıllaĢıb yurdumuzu 
oba-oba, oymaq-oymaq gəzib dolaĢmaqdadır. Hələ də... 
 
ĠLK NAĞILDAN SƏTĠRLƏR 
92 
 
Bu nağıla Seyidağanın ömrünün ilk çağları söykəkdir. Onu Nərgiz ananın 
laylaları naxıĢlayıb. Horovlu torpağının hərarəti, Horovlu kəhrizinin sərinliyi var 
bu nağılda. Seyidağanın dodaqlarında "cücərən" ilk gəlmələr bal Ģirinliyinə qarıĢır 
burada. Əbil kiĢinin traktor sükanından yapıĢan qabarlı əlləri bu nağılda bar 
ağacları kimi çiçək açır. Nərgiz ananın torpaq ətirli barmaqları sünbül-sünbüldən 
tutur. Aybəniz kiçik qollarını madar qardaĢı Seyidağanın boynuna dolayır bu 
nağıllaĢan günlərdə... 
Sonrakı nağılda aylar günləri, illər ayları arxada qoyur. Ömrün zirvə 
deyilən səmtinə üz tutur Seyidağa. Bu nağılın sonunda uĢaqlıq illəri əl edir ona. 
Orta məktəbdə keçirilən "son zəng" mərasimində Seyidağanın dodaqlarından 
qopan bir Ģer kövrəldir bizi: 
 
Ey Vətən, eĢqinlə zirvə aĢmıĢam, 
Sanma ki, hardasa yolu çaĢmıĢam.  
Odlu nəfəsinlə yaĢıllaĢmıĢam,  
Səndən ayrı düĢsəm, solaram, Vətən! 
 
Kim deyər həvəsim 
sinəmdə sönüb,  
             Qəlbimin rübabı səninlə 
                                                dinib  
Ölsəm də bir ovuc torpağa 
       dönüb,  
Qoynunda əbədi qalaram, Vətən! 
 
Bu nağılın sonunсu сümlələrindən barıt qoxusu, güllə səsi gəlir. 
Yurdumuza tuĢlanan mərmilərin yolunu kəsmək üçün Seyidağa Horovludakı evləri 
ilə, on dörd il əvvəl dünyadan köçən atasının gor evi ilə və bir də sevimli bacısı 
Aybənizlə vidalaĢıb cəbhəyə yollanır bu nağılda. Anası Nərgiz xanımın göz yaĢları 
kövrək sətirlərdən boylanır burdan belə... 
 
SON NAĞILDAN ETÜDLƏR 
 
Seyidağanın ömrünün son olayları od-alov içərisindən adlayıb. Özü öz 
əlləri ilə və bir də igidlik hünəri ilə yazıb bu nağılı. Doxsan ikinci ildən baĢlayan 
bir ömrün etüdləri doxsan üçün iyirmi iki dekabrında sonuncu akkordla baĢa çatır. 
"Nağıl atı yüyrək olur", - deyiblər. Bu iki ildə tale Seyidağanı dönə-dönə sınaqdan 
çıxarıb. Ölüm ölümlüyü ilə qıymayıb ona. Bəlkə də güllələr ondan yan keçib ki, bir 
ocağın iĢığı sönməsin. Bəlkə də o vaxtlar ölümün rəhmi gəlib ona. Tanrı Nərgiz 
ananın, Aybəniz bacının dualarını eĢidərək Seyidağanın cavanlığına qıymayıb. 
Cəbrayılın ġayaq, Ağ yol, Banazur torpaqları uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə o 
93 
 
Vətən sevgisinə layiq olduğunu sübuta yetirib. Rayonun süqutundan bir az qabaq 
DaĢbaĢı uğrunda gedən döyüĢlərdə Seyidağanın anası namaz üstündəymiĢ demə. O 
qanlı savaĢda bir neçə yoldaĢları ilə bərabər vuruĢa-vuruĢa mühasirədən çıxa bilib. 
Dar ayaqda soyuqqanlı olması, igidliyi köməyinə gəlib onun. Seyidağanın 
ömrünün sonuncu sətirləri Gəncə ətrafında nağıllara köçüb. Doxsan üçün axırına 
doqquz gün qalanda Seyidağanın Ģəhidliyi ilə bu nağıl da yarımçıq qalıb... 
On doqquz yaĢın Ģirinliyini təzəcə yaĢayan Quliyev Seyidağa Əbil 
oğlunun nakam ömrünün ağrıları ĠmiĢlinin çadır Ģəhərciyində müsibətli günlərini 
yaĢayan Nərgiz ananı odsuz-ocaqsız yandırmaqdadır hələ də. Sevimli qardaĢının 
ölümündən sinəsi Ģan-Ģan olan Aybəniz Seyidağanın nağıllaĢan Ģəhid ömründən 
yadigar xatirələrlə ovundurur özünü. Bu xatirələrdə dil açan igid eloğlumuzun 
səsini, avazını eĢidirik indi də:      
  -  Mən bu torpağın azadlığı naminə canımdan keçmiĢəm. Azadlığı 
qazanmaq istəyi də, onu qoruyub saxlamaq amalı da Ģəhid qanı ilə baĢa gəlir... 
Elə buna körə də Azadlıq adlı neməti bizə ərmağan verib dünyadan 
yarımçıq köçdü Seyidağa. Ġndi o, yurdumuzu oymaq-oymaq gəzib dolaĢan 
nağıllarda yaĢayır... 
 
 
 
 
 
 
Quliyev Aydın Tapdıq oğlu 
doğulub - 08.04.1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Məzrə kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
ƏN BÖYÜK MÜSĠBƏT 
 
"Dərd bir qapını tanıdımı, oradan çətin ayaq çəkər", - deyib dərdlilər. 
Doxsan üçüncü ilin avqustunda Məzrə kəndinə müsibət batmanla gəlmiĢdi elə bil. 
Camaat Yuxarı Məzrədə namərd gülləsinə tuĢ gələn Qönçə bacını dəfn edib təzəcə 
geri qayıdırdılar ki, onun bacısı oğlu Aydının da Ģəhid olması xəbəri kəndə yetiĢdi. 
Yas-yasa, müsibət-müsibətə qarıĢdı burada. Zeynəb nənə dümağ birçəklərinə əl 
atıb, üz-gözünə döyəclədi: 
 
94 
 
Ay çərxi dönən canım,  
Çırağı sönən canım.  
ġəhid balamın üstə,  
Saç yolub, dinən canım. 
 
O gün təkcə məzrəlilər yox, bütün el-oba ağlayırdı Aydını. Dəfnə özlərini 
çatdıran əsgər dostları onun tabutunu çiyinlərinə alıb kənd qəbiristanına yola 
düĢəndə dünyagörmüĢ kənd ağsaqtallarından biri əlinin arxası ilə gözünü silib: 
-Qönçəni qana boyayan, Aydını qızıl gülləyə hədəf edən bu namərd 
erməniləri, axı, illər boyu biz özümüzə dost bilmiĢdik. Niyə çörəyimiz gözlərini 
tutmur, haqqı-sayımız zəlil etmir onları?.. 
O gün AĢağı Məzrədə qurulan qoĢa yas mağarında söhbət Qönçənin 
faciəli ölümündən, Aydının Ģəhid olmasından gedirdi. Adamlara bircə toxdaqlıq 
verən o idi ki, hər iki mərhumun qisası alınmıĢ, qanları yerdə qalmamıĢdı... 
Camaat danıĢırdı ki, Qönçə bacı səhər tezdən qalxıb mal-qaranı örüĢə 
ötürmək üçün kəndin qırağına çıxanda erməni quldurları onu gülləyə tuturlar. QarĢı 
tərəfdən gələn Müzəffər anasının son nəfəsdə dediyi sözləri göz yaĢı axıda-axıda 
dinləyir: 
-Oğlum, südümü sənə halal eləmərəm, əgər qisasımı yerdə qoysan... 
Müzəffər evlərinə qaçıb qoĢalülə tüfəngi kötürərək bayıra atılır. Kəndə 
doluĢan ermənilərdən ikisinin ona tərəf gəldiyini görən kimi barmağını tətiyə 
aparır. Quldurların yerə sərildiyini görəndə anasının hələ hərarəti soyumayan 
cəsədinin üstə çöküb: 
-Arxayın ola bilərsən, qisasını aldım, ana, - deyir... 
O gün xalasının ölümündən xəbərsiz idi Aydın. Heç ağlına da gəlməzdi 
ki, DaĢbaĢı döyüĢü həyatının sonuncu nöqtəsi olacaq onun. Sübhün gözü açılandan 
qarĢı tərəfə od yağdırırdı. Arada sürünə-sürünə arxa tərəfə keçmək istəyən 
quldurların hənirtisini sezərək sərrast atəĢ ilə onları biçib tökdü. DöyüĢ azca 
sənkiyəndə əsgər dostu Ġlqar yan tərəfdəki mövqeydən onu muĢtuluqladı: 
-Aydın, səni təbrik edirəm, atdığın güllələr quldurların beĢini cəhənnəmə 
vasil edib... 
Aydına ürəkdən sevinmək düĢmədi o gün. DöyüĢün sonuna yaxın 
qarĢıdakı qayanın arxasında daldalanan quldurun atdığı güllə sinəsini qana boyadı 
onun... 
O gün Əminə ana üzünü Ģəhid balasının qanı qaçmıĢ dodaqlarına söykəyib 
haray qopardı. Kəmaləylə Ġfrayənin hıçqırıqları qardaĢ müsibətinin ağırlığından 
soraq verməkdə idi. Onlara təsəlli vermək üçün kimin isə cəsarəti çatmırdı elə bil. 
Bir də ki, təsəlli verən adammı qalmıĢdı? hamı dərd çəkən, qəm bölüĢən idi burada. 
 
 
 
95 
 
 
 
Quliyev Ġlqar ƏliĢ oğlu 
doğulub - 19.01.1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 05.05.1994-cü il, 
Tərtər rayonu 
 
 
 
 
ELLƏR UNUTMAZ SƏNĠ... 
 
Yurd yerlərimiz düĢmən əlinə keçəndən sonra Cəbrayıl camaatı 
Azərbaycan ellərinə elə səpələnib ki, axtardığın adamı tapmaq müĢkül məsələyə 
çevrilib. ġəhid Quliyev Ġlqar ƏliĢ oğlunun doğmalarını soraqladığımız bir vaxtda 
Zahid həkim əlimizdən yapıĢdı. Horovlu kəndinin sayılıb-seçilən ziyalılarından 
olan Zahid Ġmanov neçə müddətdir ki, Bakıyla Mingəçevir arasında sığır salıb. 
Ruzi dalınca Bakıya yollansa da, dörd qız balası üçün qəribsəyəndə Mingəçevirə 
üz tutur Zahid həkim. Horovlunun qeyrətli Ģəhid balalarından olan Ġlqarın 
xatirəsinə həsr etdiyimiz bu yazı Zahid həkimlə görüĢdən sonra qələmə alınıb... 
Səksən səkkizinci ilin fevralından baĢlayan yurd savaĢı Horovlu 
kəndindən də yan keçməyib. Üç-dörd ilin içərisində neçə-neçə igid balasının Ģəhid 
məzarını qucaqlayıb kənd camaatı. Ramilin, Seyidağanın, Vahidin, Vüqarın, 
Cavidin, Nəsirin... ölümü horovluların amanını qırıb. Doğma yerlərindən perik 
düĢəndən sonra Tanrı onlara qalaq-qalaq müsibətli günlər verib. Gəncə ətrafında, 
Seyfəli poliqonunda həlak olanların   ili   çıxmamıĢ   Quliyev   Ġlqarın   Ģəhidlik   
xəbərini eĢidiblər... 
Zahid həkimin dediklərindən: 
- Ġlqarı uĢaq çağlarından tanıyırdım. Atası ƏliĢ kiĢi uzun illər boyu 
Beyləqanda, Mil üzümçülük sovxozunda müəllim iĢləmiĢdi. Ġlqar ata-baba ocaqları 
horovluya tez-tez gələrdi. ƏliĢ müəllim dünyasını dəyiĢəndən sonra Qəmzə bacı 
uĢaqları ilə birlikdə kəndimizə qayıtdı. UĢaqlarını ərsəyə çatdırmaq üçün kipriyi ilə 
od kötürən bu qadının əlləri cadar-cadar idi. UĢaqları ağıllı-fərasətli çıxdılar 
Qəmzə ananın. Böyük oğlu Kazım Kursk vilayətində böyük bir təsərrüfata sədr 
seçildi, elə indi də orada yaĢayır. Nazim sürücü, Zəminə mühasib, Cəmilə 
müəllimə oldu. QardaĢların ən kiçiyi olan Ġlqar da aman tapsaydı, bir sənətin yiyəsi 
olmalıydı... 
Bizim qeydlərimizdən: 
Deyirlər Allah hər yetəni sevmədiyi kimi, hər adama da Ģəhidlik haqqı 
vermir. Bu haqqa o kəsləri çatdırır ki, onlar öz sevgiləri ilə mənsub olduqları el-
96 
 
obaya baĢucalığı gətirirlər. Horovlunun son Ģəhidlərindən olan Ġlqar Quliyevi 
könüllü olaraq cəbhəyə çəkib aparan Vətən sevgisi idi. Əslində o, əsgəri xidmətini 
baĢa vurandan sonra Rusiyada yaĢayırdı. Arada evlərinə baĢ çəkib yenidən oraya 
qayıtmaq niyyətində idi. Ancaq Horovluya gələndə camaatın necə təlaĢ keçirdiyini 
görub, geriyə qayıtmağı qeyrətinə sığıĢdırmadı, barıt qoxulu səngərləri özünə 
məskən seçdi... 
Cəbrayıl torpaqları uğrunda gedən son döyüĢlərdə də iradəli bir əsgər 
olduğunu göstərmiĢdi Ġlqar. Ulu yurd yerlərimiz əsirlikdə qalandan ən çox yanıb 
qovrulan əsgərlərdən biri də Ġlqar idi. O, düĢmənin bu cür uğurlu əməliyyatlar 
keçirəcəyini heç cürə ağlına sığıĢdıra bilmirdi. Elə hey deyirdi ki, bizi ermənilər 
yox, xəyanətkarlar və bir də dovĢan kimi qorxaq olan bəzi komandirlər bu günə 
qoyurlar... 
Ġlqar dünyaya yaĢamaq istəyi ilə gəlmiĢdi. Müharibə olmasaydı, o özünü 
baĢqa bir sənətdə sınayacaqdı. Zəhmətsevər olduğundan hansı sahəyə üz tutsa uğur 
qazanası idi Ġlqar. Ancaq Vətənin dar günündə o əsgərliyi seçdi. Və son nəfəsinə 
kimi əsgər Ģərəfini ləyaqətlə qorudu. Quliyev Ġlqar ƏliĢ oğlu doxsan dördüncü ilin 
mayından Beyləqan torpağında uyusa da, onun Ģəhidlik zirvəsindən gələn səsi heç 
vaxt itən deyil: 
 
Torpaqda göyərdəcək,  
Gələn bahar, yaz məni.  
Mən bu yurdun oğluyam,  
Ellər unutmaz məni... 
 
 
 
 
Quliyev Əhməd Nəsib oğlu 
doğulub - 10.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Niyazqulular kəndi; 
Ģəhid olub - 16.04.1993-cü il, 
Cəbrayıl bölgəsi 
 
 
 
 
TANRININ SEVĠMLĠSĠ 
 
Əhməd Həbibə bacının iyirmi dörd yaĢında dünyasını dəyiĢmiĢ qardaĢının 
adını daĢıyırdı. Elə buna görə Həbibə ana Əhmədi həm uĢağı, həm də qardaĢı kimi 
97 
 
çox istəyir, onu "oğlum-qardaĢım" - deyə çağırırdı. Hərdən Əhmədin özü də ana-
sının dən düĢən saçlarından öpüb: 
- Ay ana, mən sənin üçün iki adam əvəziyəm, həm oğlun, həm də 
qardaĢınam, - deyərdi. Bu sözlərin Ģirinliyi Həbibə bacının qəlbini dağa döndərər, 
oğlunun yaraĢıqlı boyunu oxĢayıb əzizləməkdən yorulmazdı. Bacıları ZərövĢan, 
ġəkurə, Göyərçin, Firəngiz və Pərvanə gecə-gündüz Əhmədin baĢına dolanar, onun 
hər bir istəyinə sözsüz əməl edərdilər. Evdəkilərin nəvaziĢləri qəlbinə yağ kimi 
yayılsa da ərgöyünlüyün nə olduğunu bilməzdi Əhməd. Yanımlı olduğu qədər də 
sadə idi, kimsə dilindən acı söz eĢitməmiĢdi onun. Kəndlərinin üst tərəfinə 
söykənən Gəyən düzlərinin yovĢan qoxusunu ciyərlərinə çəkdikcə barı-bərəkəti 
tükənməyən torpağın qüdrətinə "əhsən" deyirdi ürəyində: 
 
Gözlərimdə ġah dağımdı, Dirimdi,  
Ürəyimdə Qurbanımdı, Pirimdi.  
"hacı Qaraman"da qibləm, pirimdi, - 
Halal ruzum, çörəyimdi bu torpaq. 
 
Bu misralar Əhmədin Vətən sevgisindən, yurd istəyindən doğulmuĢdu. 
Gündoğandan günbatana qədər üfüq-üfüq uzanıb gedən bu torpaq ona anasının 
südü, bacılarının Ģirin kəlmələri qədər əziz idi... 
Orta məktəbi qurtarandan sonra da Əhməd ana torpağın cazibəsindən 
uzaqda dayana bilməmiĢdi. Litva Ģəhərində keçən iki illik əsgərlik dövründə də 
evlərinə qanad açan məktublarında Diri dağını, Gəyən çöllərini, Xudafərin 
körpüsünü və doğma kəndləri Niyazquluların üst tərəfindəki büllur kəhrizi həs-
rətlə yad edər, evlərindən ötrü burnunun ucu göynəyərdi... 
Bacısı Firənkizin dediklərindən: 
-Tula Ģəhərindəki Politexnik Ġnstitutuna imtahan verəndən sonra nəticəsini 
gözləməyə səbri çatmadığından qardaĢım birbaĢa Vətənə qayıtmıĢdı. Evimizə 
gələndən bir həftə sonra xəbər tutduq ki, instituta qəbul olunub. Həmin günlərdə 
Moskva-Bakı qatarındakı vaqonlardan birinin partladılması evimizdə xeyli söz-
söhbətə səbəb oldu. Anam tələbə adının sevinci ilə yaĢayan qardaĢıma üz tutub: 
-Qadan canıma, - dedi. - Görürsən ki, aləm bir-birinə qarıĢıb. Hər yanda 
dərəbəylik baĢ alıb gedir. Ġnsanın ölümü bir içim sudan da asan olub. Belə bir 
vaxtda səni gözlərimdən uzağa qoya bilmərəm. Oxumaq qaçmır ha, nə çoxdur 
Bakıda institut. 
Qismət olsa, orada oxuyarsan... 
Bacım Pərvanə də eyni istəklə Əhmədə üz tutdu: 
-QaqaĢımı heç yana buraxan deyiləm. sən getsən bizdən kim muğayat 
olar, kim qeydimizə qalar burada?.. 
Balaca Təhminə bizim dediklərimizi anlayıbmıĢ kimi əl atıb Əhmədin 
pencəyinin ətəyindən yapıĢdı: 
98 
 
-Dayı, mən istəyirəm burada qalasan... 
Evdə Əhmədi Tula Ģəhərinə getməyə qoymasalar da, cəbhəyə getmək 
arzusundan döndərə bilmədilər. O, qəlbi ilə canı ilə bağlandığı ana Vətənin 
müdafiəsi üçün özünü odun-alovun içərisinə atdı. Yurdumuzun dilbər guĢələrindən 
olan Cəbrayıl ellərinin düĢmən əlinə keçməməsi üçün son nəfəsinə kimi qeyrətlə 
döyüĢdü Əhməd. Taleyinə düĢən Ģəhidlik adının iĢığı ilə addımlayıb özündən xeyli 
qabaq dünyasını dəyiĢən ġikarın, Mirələmin, Kazımın, Vüqarın... yanına tələsdi. 
Vətən sevgisi ilə, ulu Tanrı mərhəməti ilə mükafatlandırdı onu... 
 
 
 
 
 
 
Quliyev Valeh Məhəmmədəli oğlu 
doğulub - 1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Niyazqulular kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu ġahbulaq kəndi 
 
 
 
 
BĠZ ġƏHĠD BALASIYIQ... 
 
O gün Ağdam torpağı alıĢıb yanırdı elə bil. Mərmi yağıĢı altda irəliləmək 
çətin olsa da leytenant Valehin vzvodu ġahbulaq kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə 
əsl fədakarlıq göstərməkdə, düĢmənin yolu üstə köklü qaya kimi dayanıb 
durmaqda idi. Təpədən-dırnağa kimi silahlanan düĢmən canlı sipərə dönən 
igidlərimizin inadını sındıra bilməyib hiyləyə əl atdı. Valehgilin baĢı vuruĢmaya 
qarıĢdığından bir də onda gördülər ki, mühasirəyə düĢüblər. Təbiəti etibarilə 
soyuqqanlı olan və ən çətin məqamlarda belə özünü itirməyən Valeh Quliyev ani 
olaraq mühasirə həlqəsini yarmağı, həyatı bahasına olsa belə yoldaĢlarını xilas 
etməyi ən düzgün yol hesab etdi: 
- QardaĢlarım, igidlərim, mən düĢmənin sol cinahını atəĢ altda 
saxlamaqla, onların baĢını qatacağam, siz sağ tərəfdən hücuma keçib xilas olmağa 
çalıĢın. 
Valehin mərmi sədaları içərisindən eĢidilən səsi əsgərlərimizə qüvvət, 
təpər verdi elə bil. DüĢmənlər igidlərimizin qəfil hücumunu gözləmədiklərindən 
özlərini itirib pərən-pərən düĢdülər... 
99 
 
O qanlı döyüĢdə Valehin sərrast güllələri ondan artıq erməni quldurunu 
qanına qəltan elədi. Onun iti ağlı sayəsində neçə-neçə əsgərimiz ölümün 
pəncəsindən xilas oldu həmin gün. Fəqət, təkcə Valeh özü üstünə gələn ölümdən 
qoruna bilmədi. Ürəyini dəlib keçən sərrast bir güllə onu torpağa sərsə də 
gözlərindəki məmnunluq hissini yox etməkdə aciz idi... 
Ölümü ilə neçə-neçə Vətən oğluna həyat bəxĢ edən bu igid komandiri 
dostları Bakıdakı ġəhidlər xiyabanında torpağa tapĢırdılar. Həmin gün Valehin 
dəfnində yaxın, uzaq adamlar, o cümlədən o vaxtlar Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət katibi iĢləyən Lalə-ġövkət Hacıyeva da yaxından iĢtirak etdi... 
Niyazqulular kəndi Quliyev Valeh Məhəmmədəli oğlunun ata ocağıdır. O 
bu kənddə böyümüĢ, pərvazlanıb qanad açmıĢdı. ZəhmətkeĢ ailədə doğulduğundan 
ürəyi təpərli, iĢə-gücə həvəsli idi. Orta məktəbi bitirəndən sonra Qazaxıstan 
Respublikasında əsgəri xidmətdə olmuĢ, geriyə qayıdan kimi rayondakı 836 saylı 
yol-tikinti idarəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdı... 
Arzuları böyük idi Valehin. 1987-ci ildə ĠnĢaat Mühəndisləri Ġnstitutunun 
qiyabi Ģöbəsinə qəbul olunanda elə bil dünyanı bağıĢlamıĢdılar ona. Ġstəyirdi ki, ali 
təhsilli bir mühəndis kimi abad yollar çəkib körpülər qursun. Torpağı torpağa, 
ürəkləri ürəklərə calasın. Elə bu həvəslə də peĢəsinin kamil ustadı olmaq üçün 
gecə-gündüz kitabları əlindən yerə qoymur, biliyini, təcrübəsini artırırdı. 
Sonuncu kursda oxuyanda erməni təçavüzkarlarının qudurğanlığına 
dözməyib cəbhəyə üz tutdu. Həyat yoldaĢı onun qarĢısında dayanıb: 
-Qurban olum, ay Valeh, - dedi. - səni yaxĢı tanıdığımdan qərarına etiraz 
etməyi heç ağlıma da gətirmirəm. Get, uğur olsun, Ancaq yadında saxla ki, arxada 
səni bütün varlığı ilə istəyən bir qadın və iki körpə qız balan var... 
-Bilirdim ki, belə deyəcəksən, əzizim. Arxayın ol, mən gülləbatmazam, 
düĢmən heç yel olub yanımdan da ötə bilməz. 
-Təki belə olsun, Ancaq atalar deyib ki, ehtiyatlı igidin anası ağlar qalmaz. 
Qurban olum, ölüm qaĢla göz arasındadır. Bir az ehtiyatlı ol... 
Rayon ərazisi iĢğal olunan günə qədər Valeh ana deyib məhəbbətinə 
sığındığı Cəbrayıl torpaqlarına sinəsini sipər etdi. DüĢmən güllələri Arazın sularını 
çilikləyəndə o da doğma yerlərdən ağlar gözlə uzaqlaĢdı... 
Valehin ölümündən sonra onun fidan balaları Əfsanə və Aysel hələ də 
ovunmurlar. Onlara elə gəlir ki, ataları nağılların qəhrəmanları kimi günlərin 
birində gəlib çıxacaq, onları bağrına basacaq. Ancaq vaxt gələcək ki, Valehin yadi-
karları onun hünərindən xəbər tutub, ataları haqqında fəxrlə danıĢanda: - Biz Ģəhid 
balalarıyıq, atamız torpaqlarımızın azadlığı uğrunda canından keçib, - deyəcəklər. 
O vaxtlar Ģəhid Valehin sığındığı bir Ģer də səslənəcək onların dilində: 
 
Ġgidlər son qoyubdu,  
Bu yurdun fəryadına.  
SığınmıĢıq həyatda,  
100 
 
Atamızın adına. 
 
Onun amalı böyük,  
Onun sevgisi dərin.  
ġöhrəti solmur heç vaxt,  
Torpağı sevənlərin. 
 
 
 
 
 
Quliyev Araz Həsən oğlu 
doğulub - 22.08.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Maralyan kəndi; 
Ģəhid olub - 03.07.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
ĠGĠD ÖLƏR, ADI QALAR 
 
Çərxin dönsün fələk, mənim Araz balam nə günahın sahibi idi ki, onu yağı 
gülləsinə tuĢ gətirdin. Axı o, qız kimi həyalı, mələk kimi günahsız idi. Ömründə 
kimsənin toyuğuna da kiĢ deməmiĢdi. Tifaqın dağılsın erməni, Arazım sənə nə 
etmiĢdi ki, onun sevgilisini boynuburuq, bizi gözüyaĢlı qoydun. Bu dərdi, bu sitəmi 
qurban olduğum Allah götürməz... 
Doxsan dördüncü ilin iyul ayında Xavər ananın dilindən qopan bu 
gəlmələr ələmdən qəddi bükülən el-obamızı dolaĢdıqca bizi odsuz-ocaqsız 
yandırır. Ciyəri dağlı ananın çərxi-fələyə ünvanlanan sonsuz qarğıĢları Tanrı 
səbrini belə lərzəyə salır, ləyaqəti tapdanan xalqımızı qisasa, cihada çağırır... 
Quliyev Araz Həsən oğlunun cəbhəyə yolu doxsan ikinin on beĢ 
martından baĢlayır. Mingəçevir Ģəhərindəki Cəbrayıl rayon müstəqil orta 
məktəbinin direktoru Mehrac DadaĢovun yaddaĢ notlarından: Araza Maralyan 
kənd orta məktəbində bir neçə il dərs demiĢəm. Çox fərasətli, diribaĢ uĢaq idi. 
Gunlərin birində qəfildən Milli Ordu sıralarına könüllü olaraq getdiyini eĢidəndə 
təəccüblənmədim. Bilirdim ki, elə əzəldən torpaq yolunda nəyə desən hazırdır... 
Araz ilk dəfə barıt qoxusunu Sur döyüĢlərində ciyərlərinə çəkib. Doxsan 
ikinin iyununda seçmə oğullarımızın qanına qəltan edilməsi ilə nəticələnən bu 
əməliyyat zamanı o, cəsur bir pulemyotçu kimi neçə-neçə quldurun anasını ağlar 
101 
 
qoyub. ġəhid olan əsgər yoldaĢlarının qisasını aldığı üçün ürəyində öz-özünə təsəlli 
verib... 
Həmin ilin avqustunda ġiĢqaya uğrunda gedən qanlı vuruĢmada Araz 
qeyrətini sipərə döndərsə də məkrli düĢmən gülləsi onu uzun müddət əsgər 
dostlarının sırasından uzaq salıb. Bəlkə də müdhiĢ anlarda igid komandir Tahir 
Əliyev öz həyatı bahasına (Arazı xilas edərkən komandir özü də ağır yara almıĢdı) 
onu döyüĢ meydanından çıxarmasaydı Araz düĢmən əlinə keçəsi idi... 
Xəstəxanada yatdığı üç ay ərzində elə gün olmurdu ki, Araz döyüĢ 
yerlərini, əsgər yoldaĢlarını, könül verdiyi sevgilisini xatırlamasın. Evlərinə 
qayıdanda onun cərrahiyyə aparılan sol ayağı sağ ayağını nisbətən bir qədər qısalsa 
da o bunu büruzə verməməyə çalıĢır, cəbhəyə yola düĢəcəyi günü səbirsizliklə 
gözləyirdi... 
Nə anası Xavər bacının yalvarıĢları, nə kənddəki sevgilisinin göz yaĢları, 
nə də ki həkimlərin "bu ayaqla əsgəri xidmətə yaramırsan" sözləri Arazı inadından 
döndərə bilmədi. O, doxsan dördüncü ilin aprelində yenidən döyüĢçü dostlarının 
sırasına qoĢuldu. Milli Ordunun əsgəri, Arazın döyüĢ yoldaĢı Niyazinin 
dediklərindən: 
- Araz sözün əsl mənasında igid oğul idi. Sur və ġiĢqaya döyüĢlərindəki 
hünəri hələ də yadımdadır. Arazboyu torpaqlar uğrunda gedən qanlı vuruĢlarda 
göstərdiyi Ģəxsi igidliyi onu hamımızın gözündə ucaltdı. Ona yanıram ki, Araz 
atəĢkəs dövründə namərd gülləsinə tuĢ gəldi... 
AĢağı Əbdülrəhmanlı kəndi ətrafında Ģəhid olan bu igid oğlanın 
Əlibayramlıdakı ġəhidlər xiyabanında uyuduğunu bilsək də uzun müddət ailə 
üzvlərini tapmadıq. Maralyanlı dostumuz Cahangir Məmmədovun yazdığı əl boyda 
məktub son məqamda harayımıza çatdı. Cahankir Arazın ömür yolundan söz açan 
sətirlərə onun sevgilisinin dilindən deyilən qəmli bir Ģerin dörd misrasını da əlavə 
edib göndərmiĢdi: 
 
Ömrüm boyu ürəyimdə,  
Sənə nəğmə deyəcəyəm.  
Səni, sənsiz - gizli-gizli  
Mən ölüncə sevəcəyəm... 
 
ġəhidlər ölümsüz olur, deyiblər. Araz kimi oğullar əbədi sevgiyə 
layiqdirlər... 
 
 
 
 
 
 
102 
 
 
 
Quliyev RövĢən Nadir oğlu 
doğulub - 20.06.1967-сi il, 
Sumqayıt Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 26.02.1994-cü il, 
Kəlbəcər bölgəsi 
 
 
 
 
ġƏHĠD OCAĞINDA BÖYÜYƏN OĞUL 
 
Quliyev RövĢən 1967-ci ildə sumqayıt Ģəhərində anadan olmuĢdu. Orta 
məktəbi də orada bitirmiĢdi. ġəhərdə yaĢamasına baxmayaraq ürəyi rayonumuzla 
döyünürdü. Hər yay çinarlı Cəbrayıla qonaq gəlir, yaylaq havalı bu Ģəhəri gəzib 
dolaĢmaqdan doymurdu. Onların ailələri anası Elmiranın arzusu ilə 1990-cı ildə 
doğma Cəbrayıla köçüb gələndə RövĢənə elə bil dünyanı bağıĢladılar. RövĢən 
qollarını çırmayıb anasına yaraĢıqlı həyət-bacası olan bir ev tikdi. Rəhmətliyin 
əlləri hər Ģeyə qadir idi, bütün tikinti iĢlərini özü görmüĢdü burada. Xocalı 
soyqırımı baĢ verəndə onun qabarlı əlləri yanına düĢdü. Gecə-gündüz dil boğaza 
qoymadan deyirdi ki, daha dözə bilmirəm, döyüĢə getməsəm ömrüm boyu özümü 
bağıĢlamayacağam. Axır ki, RövĢən dediyini etdi. Doxsan ikinci ilin aprelində 
əyninə əsgər paltarı geyinib dağlara üz tutdu. 
RövĢən ağciyər oğul deyildi. Nə qıĢın Ģaxtası, nə də yayın bürgüsü ona 
təsir edirdi. ġəhərdə böyüməsinə baxmayaraq Cəbrayılın dağını-daĢını elə tanıyırdı 
ki, elə bil göbəyi burada kəsilmiĢdi. Bir gün anası dedi ki, RövĢən, qadan canıma, 
gəl toyunu edək. RövĢən əvvəlcə razılıq vermədi, anasının qayınana olmasını 
müharibə qurtaran vaxta saxlamaq istədi, amma onun qüssələndiyini görüb 
yumĢaldı. 
RövĢən bəylik paltarında iki-üç gün kəzdi. Sonra əsgər libasında yenidən 
postlara getdi... 
Taleyin iĢinə bax, RövĢənin Ģəhidliyindən altı gün qabaq dünyaya bir 
körpəsi gəlmiĢdi. Cavan ata oğlunun gəliĢindən xəbərsiz idi o vaxt. Evdəkilər bu 
xoĢ xəbəri ona çatdırmağa macal tapmamıĢdılar. Ġnnən belə hər dəfə 1994-cü ilin 
20 fevralında dünyaya göz açan oğlu RövĢənin ad gününü qeyd edəndən altı gün 
sonra Ģəhid atanın - Quliyev RövĢən Nadir oğlunun da ölüm gününü sükut dolu 
hüznlə keçirəcəklər. Körpə RövĢən bir Ģerin kövrək misralarına sığınıb Sumqayıtın 
ġəhidlər xiyabanında uyuyan atasına baĢ çəkəcək. Elmira nənəsinin dilində 
göyərən sözlərə üzünü söykəyəcəkdir: 
 
103 
 
Sən Ģəhid bir atanın,  
DaĢıyırsan adını.  
EĢitməyək dilindən,  
Naləni, fəryadını. 
 
Böyük arzularınla,  
Əzizləyək boyunu.  
Nənən Elmira görsün,  
Büsatını, toyunu... 
 
 
 
 
 
 
Qurbanov DədəkiĢi Əhməd oğlu 
doğulub - 21.04.1961-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 18.04.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
ONUN YERĠ ZĠRVƏDƏDĠR 
 
Deyirlər hardasa ölümün də qəribə xisləti var. XoĢladığı adamı dilə tutub 
özü ilə aparmayınca yaxasından əl çəkmir onun. Ölümün DədəkiĢidə çoxdan gözü 
var idi. UĢaq çağlarından boyunu oxĢayır, axĢam, səhər yanından əskik olmurdu. 
YaxĢını yamandan tez kirinə keçirən qarıyıb qartıyan bu ölümün Tanrıdan qorxusu 
olmasaydı, DədəkiĢinin anasını çoxdan ağlar qoyardı. Ancaq Tanrının bu cavana 
qıymağa əli gəlmirdi. Ġstəyirdi ki, o, bütöv ömür yaĢasın, ürəyində gəzdirdiyi 
arzuları ilə vüsala yetsin. Ulu Tanrının qırımını görəndən sonra ölüm qiyafəsini 
dəyiĢib erməni cildinə girdi. Əlinə silah götürüb Kürd Mahmudludan o üzdəki 
təpələrin arxasında gizləndi. Bilirdi ki, DədəkiĢi gec-tez üstünə gələcək. Əvvəlcə 
kəmənd atıb onu əsir almaq fikrinə düĢdü. Ancaq döyüĢ postlarında ayıq-sayıq 
dayanan bu oğlanın ağlını, fərasətini görəndən sonra erməni fəndkirliyi ilə fikrini 
dəyiĢib DədəkiĢini qarabaqara izləməyə baĢladı. Əlinə ilk fürsət düĢən kimi onun 
sinəsini niĢan aldı. Sinəsi didim-didim olan bu igid əsgərin bir daha ayağa 
104 
 
qalxmayacağını yəqin edəndən sonra ölüm erməni qiyafəsindən çıxıb muĢtuluq 
üçün Əzrayılın üstə qaçdı... 
Ulu Füzulinin adını daĢıyan torpaq günahsız bir insanın faciəli ölümünə 
göz yaĢı axıtdı o gün. Hönkür-hönkür ağlayan ana torpaq dilə gəldi bir an içində: 
 
Mən aranam, mən dağam,  
Solğun üzlü yarpağam.  
Mən Vətənəm, torpağam,  
Bu sayaq sitəm olmaz. 
 
Böyük Mərcanlı camaatı DədəkiĢini sakit, ifallı bir cavan kimi 
qiymətləndirib xətrini istəyirdi. Pirani qocalar onun arxasınca baxaraq: "Ağılda, 
kamalda atası Əhməd kiĢiyə çəkib", - deyirdilər. DədəkiĢi zəhmətkeĢ ailədə 
böyüdüyündən halal ruzu soraqlısı idi. Ġki illik əsgərlik həyatı da sonralar onu 
kənddən qopara bilməmiĢdi. Əsgərlikdən qayıdan kimi gücü çatdığı iĢdən 
yapıĢaraq minnətsiz çörək yemiĢdi. Mərcanlının yovĢan ətirli torpaqlarına elə aludə 
olmuĢdu ki, özünü bu yerlərdən uzaqlarda təsəvvür edə bilmirdi. Taleyini doğma 
kəndi ilə bağlayandan sonra oxumaq fikrinə düĢmüĢdü DədəkiĢi. 1987-ci ildə ġuĢa 
Kənd Təsərrüfatı Texnikumunu zootexnik ixtisası üzrə bitirən kimi Mərcanlıya 
qayıdıb el-obasının xidmətində dayanmıĢdı... 
Doxsan üçün payızında el-obalarımızın üstündən ötüb keçən qara yel 
DədəkiĢinin də növrağını pozdu. O, ailə üzvləri ilə birlikdə doğma yerləri ağlar 
gözlə tərk edib özgələrin mərhəmətinə sığınmalı oldu. Günlərin birində öz-özünə 
dedi ki, daha bundan betər qara günlərimiz olmayacaq. Qəlbinin hökmü ilə Vətən 
deyib istəyinə sığındığı torpağın müdafiəsinə yollananda vicdanı da, duyğuları da 
sakitlik tapdı onun... 
Taleyin iĢinə bax ki, o DədəkiĢiyə əsgərlik həyatını da çox gördü. Bu igid 
oğlan cəbhəyə getmiĢdi ki, yurd yerlərini viranə qoyub el-obanı perik salanlardan 
qisas alsın. Bizə oba-oba məzarlar "bəxĢ" edən düĢmənləri diz çökdürüb nikaran 
ruhları sevindirsin. Ancaq ölüm onun bu müqəddəs arzusunu gözündə qoydu. 
Cəmisi ay yarım Azərbaycan əsgəri adını daĢıyan bu oğlan taleyin hökmünə boyun 
əyib Ģəhidlərin cərkəsində dayandı. Bundan sonra DədəkiĢini o zirvədən 
düĢürməyə heç kəsin gücü çatan deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 
 
 
 
Qurbanov Qürbət Mustafa oğlu 
doğulub - 25.03.1974-cü il,  
Cəbrayıl rayonu MinbaĢılı kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il,  
Füzuli rayonu Böyük Bəhmənli kəndi 
 
 
 
 
 
QARDAġ NĠSKĠLĠ 
 
Vətənimizin sinəsinə düĢmən gülləsi tuĢlananda igid oğullarımız onun 
müdafiəsinə qalxdılar. Namusumuzu qorumaq, müqəddəs torpaqlarımızın yadelli 
iĢğalçıların tapdağına çevrilməməsi üçün ölüm-dirim savaĢına girdilər ki, yurda 
atılan güllələri öz sinələrində soyutsunlar. Onlardan biri də elimizin igid oğlu 
Qürbət Qurbanov idi. On uĢaq böyüdüb ərsəyə çatdıran Qəmzə xala ciyərparasını 
orduya yola salanda onu qucaqlayaraq üzündən-gözündən öpüb: "Get, oğlum, səni 
o bir Allaha tapĢırıram. Ancaq bir məsləhətimi yaddan çıxarma. ÇalıĢ ki, düĢmən 
səni arxadan vurmasın", - deyə xeyir-dua verdi. 
Q. Qurbanov 1991-ci ildə kəndlərindəki orta məktəbi bitirdikdən sonra 
rayon hərbi komissarlığı onu Füzulinin Qarğabazar kəndindəki sürücülük kursuna 
köndərdi. Kursu müvəffəqiyyətlə baĢa vuran Qürbət 1992-ci ildə həqiqi hərbi 
xidmətə çağırıldı. O, hərbi xidmətə daxili qoĢunların tərkibində baĢladı. Ġlk günlər 
ordu həyatı Qürbətə ağır gəlsə də ən çətin anlarda anasının öyüdünü xatırlayar, elə 
bil qollarına yeni qüvvət gələr, əhvalı durular, özünü çox gümrah hiss edərdi. 
Ancaq respublikamızın müstəqilliyini təhlükə altına alan Surət Hüseynovun 
qiyamçı dəstəsinin tərkisilah olunmasında iĢtirak edəndə çox təəssüflənmiĢdi. 
DüĢünmüĢdü ki, belə də iĢ olar? BirləĢib düĢmənlərimizi məhv etmək əvəzinə bir-
birimizə qənim kəsilmiĢik. Elə onda da baĢa düĢmüĢdü ki, torpaqlarımız niyə 
asanlıqla düĢmən əlinə keçir... 
Q. Qurbanov özünü həmiĢə intizamlı, nümunəvi bir əsgər kimi göstərir, 
komandirlərinin tapĢırıqlarını dəqiq və vaxtında yerinə yetirərdi. Ən baĢlıcası isə 
qorxu nə olduğunu bilmirdi. Erməni baĢkəsənlərinin ağlasığmaz vəhĢiliklərini 
görən gənc əsgər daha da hiddətlənər, onlarla layiqli haqq-hesab çəkməyə can 
atardı. Qürbətlə bir hissədə xidmət edən yoldaĢları belə söyləyirlər ki, erməni 
faĢistləri Füzuli rayonunun Böyük Bəhmənli kəndinə güclü hücuma keçmiĢdilər. 
Olduqca təhlükəli vəziyyət yaranmıĢdı. Qürbət cəsarətlə döyüĢür, erməniləri göz 
106 
 
açmağa qoymurdu. Hətta, atıĢma zamanı qolundan yaralansa da səngəri tərk 
etmirdi. DöyüĢün qızğın çağında namərd gülləsi Qürbətin sinəsini parçaladı. 
Qürbətin həyatdan vaxtsız köçməsi Qurbanovlar ailəsini dərindən sarsıtdı. 
ġəhidin bacısı Gülpəri xanım yana-yana deyir: 
- Qürbətin nakam ölümü ailəmizin ürəyinə ikinci dəfə Ģəhid dağı çəkdi. 
Ondan böyük qardaĢım Sabir 1990-cı ilin Qara yanvarında həlak olmuĢdu. 
Ümidimiz, təsəllimiz Qürbət idi. Bir bacı kimi məni yandırıb yaxan odur ki, 
ömrünün 19-cu baharını körmək ona nəsib olmadı. Gülpəri xanım qardaĢ niski-
linin ağırlığını ürəyinin qübarı, gözünün həsrətilə Qüdrətin ad gününə xatirə olaraq 
həsr etdiyi Ģerdə belə ifadə edir: 
 
Sənin mərdliyinə heyran olmuĢam,  
Sənsiz də səninlə hər an olmuĢam.  
Sənin tək adına qurban olmuĢam,  
Ey Ģəhid qardaĢım, igid qardaĢım! 
 
DüĢmənin üstünə ürəklə getdin,  
Vicdanla, namusla, qeyrətlə getdin.  
Qorxunu özündən sən uzaq etdin,  
Ey Ģəhid qardaĢım, igid qardaĢım! 
 
Ömrünə yazıldı on doqquz bahar,  
Bu dərd ruhumuzu yandırıb-yaxar.  
ġəklin qəmli-qəmli üzümə baxar,  
Ey Ģəhid qardaĢım, igid qardaĢım! 
 
Adın Qürbət idi, qürbətdə qaldın,  
Yurdu qorumaqdı inamın, andın.  
Vətəni hər Ģeydən müqəddəs sandın,  
Ey Ģəhid qardaĢım, igid qardaĢım! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 
 
 
Quliyev Yasif Cəmil oğlu 
doğulub - 17.06.1977-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 19.02.1996-cı il, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Sədərək rayonu 
 
 
 
 
QULĠYEV YASĠF CƏMĠL OĞLU 
 
Soltanlı kəndində anadan olmuĢdu. 1984-cü ildə kənd orta məktəbinin 
birinci sinfinə daxil olmuĢ, 1993-cü ilin təlatümlü günlərində IX sinfi baĢa 
vurmuĢdu. Avqust ayında Yusif valideynləri ilə birlikdə doğma kəndi ağlar gözlə 
tərk edərək Kürdəmir Ģəhərində məskunlaĢmıĢdı. 1995-ci ildə Kürdəmir 
Ģəhərindəki 3 saylı orta məktəbi bitirmiĢ, elə həmin ilin iyul ayında hərbi xidmətə 
çağrılmıĢdı. Yasif əsgəri xidmətə Naxçıvanın ġərur rayonunun Qıvraq kəndində 
yerləĢən hərbi hissədə baĢlamıĢdı. Onun əsgəri xidməti atəĢkəs rejiminin davam 
etdiyi bir dövrə təsadüf etdiyindən valideynləri ondan tam arxayın idilər. Ancaq 
atalar deyib sən saydığını say... 
AtəĢkəs rejimi davam etsə də azğın ermənilər hər yerdə tez-tez sakitliyi 
pozur, bizim postları atəĢə tuturdular. Belə hadisələr Sədərəkdə də vaxtaĢırı təkrar 
olunurdu. Və belə atəĢlərin birində 1996-cı il fevralın 19-da Yasif Cəmil oğlu 
Quliyev namərd düĢmənin gülləsinə tuĢ gəldi. KaĢ sonuncu Ģəhidimiz olaydı. 
 
 
 
 
 
Eyvazov Teymur Eyvaz oğlu 
doğulub - 1967-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-ci il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
108 
 
YARAġMAYIR ÖLÜM SƏNƏ... 
 
Soltanlı camaatı torpağa yanımlı, dosta sədaqətli olurlar. Mərd, ərən 
kiĢiləri ilə, dili bayatılı-ağılı ağbirçəkləri və bir də dəliqanlı cavanları ilə tanınır bu 
kənd. Soltanlını ölkəmizdə oba-oba, oymaq-oymaq Ģöhrətləndirən ağsaqqalları, 
ziyalıları da say-seçmədir. Əllinci illərdən üzü bəri Həsən Həsənov, Bəkir 
Abbasov, Əfsər Hüseynov, Allahverdi Verdizadə, Tofiq Hacıyev, Qəzənfər 
Kazımov, Sərdar Əsəd, Nailə xanım Verdizadə, Vaqif Məhərrəmov, Tahir 
Kazımov, GülövĢə xanım Məmmədova, Həsən Verdiyev... Soltanlıya baĢucalığı 
gətiriblər həmiĢə. Bu kəndin qan yaddaĢında Ģəhid Rufizin, Maisin, Yelmarın, 
Elmanın, Faiqin, Rantiqin, Əlinin, Ġlqarın, Qüdrətin, Teymurun müqəddəs adları da 
əbədi ömür tapıb. Böyük elin dərdi dağ boyda olur, - deyiblər. Soltanlı camaatı ġah 
Ġsmayıl Xətai zamanından üzü bu yana dərdə, müsibətə sinə gəriblər. Qarabağ 
elimizin Xudafərin üzündə Tanrı mərhəmətinə söykənən soltanlılar bir vaxtlar Ağa 
Məhəmməd ġah Qacarın, Fətəli xanın, Abbas Mirzənin sərbazlarının döyənək 
etdikləri Topcaq düzünə zaman-zaman əlləri ilə sığal çəkib, özlərinin çörək 
təhnəsinə döndəriblər bu yeri. Yurd savaĢı baĢlayan günlərə kimi soltanlı 
əməkçilərinin hünəri dildə-ağızda gəzib dolaĢıb... 
Teymur həyatın mənasını halallıqda görən Eyvaz kiĢinin ocağında 
böyümüĢdü. Anası Hamayıl bacı Teyyub, Teyfur və ġəfəqdən artıq istəyirdi 
Teymur balasının xətrini. Teymur ailənin çörək ağacı idi. Ayağı yer tutandan 
valideynlərinin qolundan yapıĢıb, evin hər iĢinə əl atmıĢdı. YaĢadığı kənddə 
üzüyola bir cavan kimi tanınmıĢdı Teymur. YaĢıdlarının sevimlisi, istəklisi idi. 
Qəlbə dəyməyi, kimisə incitməyi dünyada ən böyük günah hesab edirdi. 1985-87-
ci illərdə uzaq Kalininqrad Ģəhərində əsgəri xidmətdə olanda da valideynlərinə xoĢ 
sözü, sorağı çatmıĢdı onun. Kəndə, qayıdandan sonra əmək adamlarının sırasına 
qoĢulmuĢdu. Hərdən zarafatla Teymura deyirdilər ki, ayağın sayalıdır, sən 
təsərrüfata gələndən Topçağın taxılını, üzümünü, biçənəklərin otunu-ələfini yığıb-
yığıĢdırmaq olmur. Belə vaxtlarda ürəyi dağa dönür, duyğuları təlatümə gəlirdi 
onun. Hərdən duyğuları köklənəndə yadına neçə il qabaq əzbərlədiyi bir Ģerin ilk 
misralarını təkrarlayırdı ürəyində: 
 
Soltanlıda igidləri soraqla, - 
Xudafərin bir dastandır varaqla,  
Gəyəndəki büsata bax, maraqla,  
Dağ Tumasda yaĢıl bağım tamaĢa... 
 
Soltanlının sayılıb-seçilən cavanlarından idi Teymur. Orduya getməzdən 
bir il qabaq Naxçıvan Kənd Təsərrüfatı Texnikumunun mexanikləĢdirmə Ģöbəsinə 
qəbul olunub təhsilini qiyabi yolla davam etdirirdi. Vətən deyib mehrinə-
109 
 
məhəbbətinə sığındığı torpaqdan elə yapıĢmıĢdı ki, ondan ayrılmağı ağlına belə 
sığıĢdırmırdı. Elə axırda torpaq yolunda da canından keçdi... 
Cəbrayıl Ģəhərindəki yarlı-yaraĢıqlı evləri bayquĢ ulartılı düĢmən 
"qrad"ları yandırıb külə döndərəndə iĢini-gücünü buraxaraq avtomat silahdan 
yapıĢdı. Milli Ordumuzun cavan əsgərlərinə təzə-təzə üzü-gözü öyrəĢən Teymura 
Tanrı iki aylıq möhlət-aman verdi. Bu iki ayda o bütöv bir ömrün iĢığını-duyu-
munu yaĢaya bildi. Bu iki ayda o Vətənə oğulluq borcunu qaytardı, əbədiyyət adlı 
yolun iĢıq ucunu soraqlayıb tapdı, yağı düĢmənin gözünü yaĢlı qoydu. YaĢasaydı, 
hələ neçə-neçə döyüĢ səngərindən səsi-sorağı gələsiydi onun. Demə, doğulandan 
alnına DaĢbaĢıda ölmək yazılıbmıĢ onun. Tale axırıncı sınaqdan üzüağ çıxardı 
Teymuru. DaĢbaĢıdakı o qanlı gecədə son nəfəsinə kimi çarpıĢıb qəhrəmanlıqla 
həlak olsa da adını ölülərin cərkəsinə yazmadılar onun. Elə indinin özündə də 
Teymura heç kəs "ölüb", demir. Biz də igid eloğlumuzun nurlu xatirəsi önündə baĢ 
əyib: 
- QardaĢ, ölüm sənə yaraĢmayır, - deyirik.. 
 
 
 
 
 
Eyvazov Məzahir Sərməst oğlu 
doğulub - 17.05.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Məzrə kəndi; 
Ģəhid olub - 07.05.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Kərimbəyli kəndi 
 
 
 
 
 
ONUN QƏLBĠ BÖLÜNMƏZDĠR... 
 
Sərməst kiĢi Bakı Dəmiryol Nəqliyyatı Texnikumunun həyətinə çatıb, bir-
iki dəqiqəliyə nəfəsini dərdi. Qatardan düĢüb istəkli oğlunu görmək üçün birbaĢa 
buraya gəldiyindən evdən göndərilən sovqatı da özü ilə gətirməli olmuĢdu. 
Pilləkənlə yuxarı qalxanda qoluna qırmızı lent bağlayan cavan bir oğlan qarĢısına 
çıxdı: 
-Sizə kim lazımdı, ay əmi? 
-Oğlum burada oxuyur, təzə qəbul olunub, onu görməyə gəlmiĢəm. 
-Adı, soyadı nədir oğlunuzun? 
-Eyvazov Məzahir Sərməst oğlu, Cəbrayıl rayonundandır... 
110 
 
-Əmi, yaxĢı tanıyırdım oğlunuzu, çox diribaĢ tələbə idi, mənimlə qonĢu 
qrupda oxuyurdu. Ġki aya yaxındır ki... - tələbə oğlan sözünə ara verib həyəcandan 
haldan-hala düĢən kiĢiyə fikir verib tələsik əlavə etdi: - Oğlunuz daha oxumur, iki 
ay əvvəl öz xoĢu ilə cəbhəyə yollanıb... 
-Nə danıĢırsan, a bala, bəs bizə niyə bu barədə xəbər verməyib? 
Oğlan çiyinlərini çəkib: 
-Əmi, istəyirsən qalx yuxarı, direktorun özü ilə söhbət elə, mənim 
bildiklərim bunlardır... 
Sərməst kiĢi Bakıdan evə qayıtmayıb, oğlunun sorağı ilə birbaĢa Ağdərəyə 
yollandı. Gəzmədiyi yer, üz tutmadığı məkan qalmasa da, - oğlunu gördüm deyən 
olmadı. Vaysına-vaysına, kor-peĢman qayıdıb gəldi Məzrə kəndinə. SuruĢ bacı, 
qızları Püstə, Qətibə, Məhbubə, Məlahət "Məzahir necədir?" deyəndə elə bil üstünə 
bir qazan qaynar su ələndi. O, evdəkiləri dilə tutub: 
-Özünüzü üzməyin görək, bir yandan bağlayan fələk, bir yandan da açar, - 
dedi. 
SuruĢ ana göynəyə-göynəyə: 
-Nə danıĢırsan, ay kiĢi, bəs o məktəbin böyüklərinə demədinmi, biz sənə 
uĢaq vermiĢik ki, oxudasan. Daha deməmiĢdik ki, onu əlimizdən alıb odun içinə 
atasan... 
-Vallah, bu sözləri mən özüm də onlara dedim. Mənə cavabları bu oldu ki, 
ağsaqqal, oğlunun öhdəsindən gələ bilmədik. Dərslər baĢlanar-baĢlanmaz bir bölük 
tələbə ilə yanımıza gəlib - cəbhəyə getmək istəyirik, - dedi. Onları dilə tutsam da, 
xeyiri olmadı... 
SuruĢ ana sağ əlini dizinə çırpıb: 
-Anası ölmüĢ elə əzəldən el qəhri çəkən idi, neyləsin, fəğan qoparan qız-
gəlinlərimizin, ana-bacılarımızın göz yaĢlarına dözə bilməyib yəqin... 
Bir aydan sonra Məzahir öz ayağı ilə gəlib çıxdı evlərinə. Qohum-qardaĢ 
illər ayrısı kimi boynuna sarıldılar onun. Bacısı Qətibə qardaĢının enli kürəklərinə 
iftixarla baxıb: 
-Bacın ölsün, ay Məzahir, - dedi, - gör sifətin nə gündədir, elə bil yanar 
kürədən çıxmısan... 
BeĢcə gündən sonra doğmaları ona uğur diləyib yenidən cəbhəyə yola 
saldılar. Bu dəfə Məzahirin sorağı Zəngilandan, Qubadlının Çay Tumas səmtindən 
gəldi. Evdəkilər sonradan öyrənib bildilər ki, Qubadlının iĢğalından bir az qabaq 
Məzahir bir qrup əsgərlə Çay Tumasda mühasirəyə düĢərək dörd günlük ağır 
döyüĢdən sonra düĢmən qüvvələrini pərən-pərən salıb geriyə çəkiliblər... 
Məzahiri yaxından tanıyan həmyerlisi Məhəmməd müəllim ondan həmiĢə 
məhəbbətlə söz açır: 
-Məzahirə Məzrə kənd orta məktəbində dərs demiĢəm, çox ağıllı, 
düĢüncəli bir uĢaq idi. Böyüyüb el təəssübü çəkən bu igid oğlan təkcə ailələrinə 
deyil, ona dərs deyən müəllimlərə də, doğulduğu torpağa da baĢucalığı gətirdi... 
111 
 
Doxsan üçüncü ilin axırlarında Horadiz qəsəbəsinin azad edilməsi 
uğrunda gedən döyüĢlərdə misilsiz hünər göstərdiyinə görə komandanlıq Məzahiri 
"hərbi xidmətlərinə görə" medalına təqdim etmiĢdi. Bu yüksək mükafatı sinəsində 
gəzdirmək ona qismət olmadı. Doxsan dördün yeddi may günü Füzuli rayonunun 
Kərimbəyli kəndində postda dayanarkən düĢmənin atdığı güllə Məzahirin Vətən 
eĢqi ilə döyünən ürəyini dayandırsa da, onun Vətən sevgisini yaralaya bilmədi. 
Bütöv bir ürəklə anamız torpağa qovuĢdu Məzahir... 
 
 
 
 
 
 
Əbilov Əhəd Məti oğlu 
doğulub - 26.01.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Çullu kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1994-cü il, 
Ağcabədi rayonu Ergi düzənliyi 
 
 
 
 
ERKĠDƏ SÖNƏN HƏYAT 
 
Hardasa təsadüflər də insanın taleyində mühüm rol oynaya bilir - bəzən 
onu ya fasiə ilə, ya da xoĢ aqibətlə üzləĢdirir. Əhəd o gün təsadüfün qurbanı 
olmasaydı, ertəsi gün ailə üzvləri ilə görüĢəcək, yeni ili onlarla birlikdə 
keçirəcəkdi. Evlərinə getməyə hazırlaĢdığı yerdə ölüm onu caynağına çəkdi. Əhəd 
Erki düzündəki ön postda yurda keĢik çəkən dostları ilə sağollaĢıb geri qayıdanda 
erməni qiyafəsinə girən minanın kirinə keçib həlak oldu... 
Əsgər dostları Əhədin parça-parça olmuĢ cəsədini tabuta qoyanda 
qarayanız komandir özünü saxlaya bilmədi: 
- Ay qardaĢ, belə qəfil gediĢmi olar. Axı, mən səni evinizə xoĢ məramla 
göndərmək istəyirdim ki, doğmaların hünərindən xəbər tutub sevincinlər. Yeni ili 
birlikdə keçirib, yanımıza Ģadlıqla qayıdasan. Bu necə ölüm idi, bu necə gediĢ idi, 
ay Əhəd?.. 
YoldaĢlarının ah-naləsindən xəbərsiz olan Əhəd yeni ilin ilk günü 
ailələrinin qapısını qara tabutuyla döydü. Didərgin bir atanın fəryadı ürək parçaladı 
o gün: 
Oğul, çərxi-fələyin  
Sözünə niyə uydun?  
112 
 
Namərd, əlin qurusun – 
Balama necə qıydın? 
 
Sən bizim gözümüzdə  
Bir parça iĢıq idin. 
Sən bizə qəriblikdə  
Arxa, yaraĢıq idin. 
 
Ġnnən belə qəddimiz,  
Düzəlməz bir də, oğul.  
Sənsiz döĢəli qallıq  
Torpaqda, yerdə, oğul... 
 
YetmiĢ üçüncü ilin 26 yanvarında Çullu kəndində dünyaya göz açan 
Əbilov Əhəd Məti oğlu üstündə ayaq tutub gəzdiyi torpağı həyatı qədər sevirdi. 
Kənddəki səkkizillik məktəbi bitirib, rayon mərkəzində orta təhsil alandan sonra 
dünya onun gözlərində üfüq-üfüq geniĢlənmiĢdi. Doxsan birinci ilin may ayında 
hərbi xidmət üçün Moskva Ģəhərinə getsə də burada çox bənd ala bilməmiĢdi. Düz 
beĢ aydan sonra Vətənə qayıdıb, imdad diləyən torpaqlarımızın müdafiəsinə 
yollanmıĢdı... 
Rayonun ən mənzərəli guĢələrindən olan Qazanzəmi kəndinin baĢının 
üstünü düĢmən kəsdirəndə yağıların qarĢısında ərən kimi dayanmıĢdı. "Vətəni 
sevmək imandandır" - deyən ulu peyğəmbərimizin müdrik kəlamları Əhədi 
qələbəyə səsləyirdi o vaxt. Ancaq türk qanına susayan qarı düĢmənin məkrli 
planları Əhədin arzularını gözündə qoydu. Ordumuzun pərakəndəliyindən istifadə 
edib Dağtuması qana çalxaladı yağılar. Əhəd ağlar gözlə yurd yerini tərk etdi. O 
gün düĢmən mühasirəsindən çıxan əsgərlərimiz Arazı o üzə keçəndə: - Heyf sənə 
Cəbrayıl, - dedilər, - sən xəyanətin qurbanı oldun... 
Hər bahar Ağcabədinin Erki düzündə al-qırmızı lalələr açır. O lalələrin 
rənginə Əhədin də qanı hopub... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 
 
 
 
Əzimov Namiq Əfsər oğlu 
doğulub - 24.03.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢkəsən kəndi; 
Ģəhid olub - 24.12.1993-cü il, 
Füzuli rayonu Böyük Bəhmənli kəndi 
 
 
 
 
 
YUXUN ÇĠN OLDU, BALA... 
 
Dağların ətəyinə sığınan DaĢkəsən kəndi məĢhur alimləri ilə, ürəyi təpərli 
adamları ilə və bir də barlı-bəhərli torpaqları ilə tanınıb zaman-zaman. Bu kəndin 
ulu keçmiĢi, müdrik ağsaqqalı-ağbirçəyi, AĢıq Humay kimi Ģöhrəti bir el-obaya 
sığmayan sənətkarı olub. DaĢkəsən camaatı Azərbaycan pedaqoji elminin korifeyi 
akademik Mehdi Mehdizadə, Oruc Qüdrətov, Zəkəriyyə Mehdizadə, Dərgah 
Qüdrətov, Novruz Hüseynov kimi alim övladları ilə fəxr edib, onların adı ilə 
öyünüblər. Yurd savaĢında neçə-neçə say-seçmə oğullarını itirən daĢkəsənlilər 
dünyadan nakam gedən Arifin, Eldənizin, Elçinin, Aydının, Vüqarın, Hüseynin... 
adını ağılarda əzizləyir, onların ruhu qarĢısında səcdə edirlər... 
Namiq də DaĢkəsəndə böyüyüb boya-baĢa çatmıĢdı. Əfsər kiĢi yetmiĢ 
dördüncü ilin baharında dünyaya gələn oğlunu dizinin taqəti gözünün iĢığı bilirdi. 
Ömrünün on doqquzuncu baharını görmədən dünyadan köçən Namiq atasının 
neçə-neçə arzularını da özü ilə bərabər gor evinə apardı. O vaxtdan ata Ģəhid 
oğlunu xatirələrində gəzib arayır, onun parlaq surətini yaddaĢında canlandırır: 
-Bir dəfə yaxın qohumumuz Vüqar Hüseynov (bu igid oğlan 1991-ci ildə 
Ģəhid olduqdan sonra Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adına layiq görülüb) kəndə 
gəlmiĢdi. Onda hələ Namiq DaĢkəsən kənd məktəbində oxuyurdu. Vüqarın polis 
geyiminə həsədlə baxan oğlum üzünü ona tutub demiĢdi ki, qağa mən də sənin 
kimi yurdumuzun keĢiyində dayanacağam. Onda Vüqar özündən dörd yaĢ kiçik 
olan dostunun kürəyinə əlini vurub: 
-Hələ dərslərini oxu, Allah qoysa sən məktəbi qurtarana - kimi bu 
harsın dığalarının öhdəsindən biz özümüz gələrik. Bunun əvəzinə yaxĢı bir sənət 
qazanıb Əfsər əmimin hayına çatarsan, - demiĢdi. 
-Üz-gözündən təbəssüm yağan Namiq balam söz altda qalmamıĢdı onda: 
-Qağa, özün bilirsən ki, uĢaqlıqdan hərbçi olmaq arzusundayam. Onsuz da 
gec-tez bu peĢəyə yiyələnəcəyəm, - söyləmiĢdi. 
114 
 
Vüqarın dəfnində Namiq də iĢtirak edirdi. O, dostunun qəbri üstə and içdi 
ki, onun qisasını özü alacaq. Bakıya qayıdan kimi (Namiq səkkizinci sinfi 
bitirəndən sonra təhsilini on dörd saylı TPM-də davam etdirirdi) hərbi komissarlığa 
müraciət edib doxsan ikinci ilin əvvəllərində cəbhəyə yollandı... 
Namiqin döyüĢ yolu Ağdamın Qərvənd kəndindən baĢlayıb. O, burada: 
 
Vətən, dağın, daĢın ollam,  
Yazın ollam, qıĢın ollam.  
Dar gündə sirdaĢın ollam,  
Təki unutma məni! 
 
DüĢmən üstə od ələrəm,  
Sənə xoĢ günlər dilərəm.  
Ölsəm qeyrətlə ölərəm,  
Təki unutma məni! 
 
deyib səngərlərə sığındıqca qürur keçirir, qələbə gününün sevinci ilə ovundururdu 
özünü. Hərdən od-alov içərisində dostlaĢdığı lənkaranlı Rəhimov Qalibə, 
sumqayıtlı Hüseynov MəĢdiyə deyirdi ki, Allah qoysa müharibədən sonra size 
Cəbrayıla qonaq aparacağam. Onda görəcəksiniz ki, bizim tərəflərin əvəzi yoxdur. 
Elə bu ümidlə də günü-günə calayardı Namiq... 
Doxsan üçün martında ad gününü qeyd etmək üçün anası Gülxarla 
birlikdə Qərvəndə getmiĢdik. Bacıları Ramilə, Könül və qardaĢı Ramin də 
dəstəmizdə idilər. Yaxın qohumlarımız Faiq, ġair, Fiday, Əvəz Namiqi öpüb 
oxĢayanda elə bil dünyanı bağıĢladılar bizə. Onda hələ döyüĢ səngərlərində nisbi 
sakitlik idi. Hardasa uzaqlardan gələn təkəm-seyrək güllə səsləri nəzərə alınmasa, 
cəbhə özünün dinc günlərini yaĢayırdı. Namiqin, onun dostlarının Ģərəfinə yaxĢı bir 
məclis quruldu onda. AxĢamüstü əsgərlərimizə xeyir-dua verib geri döndük... 
Füzulinin ƏrgünəĢ dağında topdan açdığı atəĢlə düĢmənin bir tankını vurduğuna 
görə Namiqə beĢgünlük məzuniyyət vermiĢdilər. O, yoldaĢlarından onda da ayrılıb 
geriyə dönməmiĢdi. Onu qınayanlara cavab verib demiĢdi ki, Vətəni və 
yoldaĢlarımı dar ayaqda qoyub nəinki beĢ günlüyə, heç bir saatlığa da burdan 
gedən deyiləm. Belə ürəyin, belə təpərin yiyəsi idi o... 
DaĢkəsən kəndinin iĢğalından xeyli sonra bizimlə görüĢməyə gəlmiĢdi 
Namiq. Komandirləri ona demiĢdilər ki, atan xəstədir, get ona baĢ çək, sonra 
qayıdarsan. Cəmisi üçcə gün yanımızda qalandan sonra, qohum-əqraba ilə 
sağollaĢıb yenidən cəbhəyə qayıtdı o. Onda ailəlikcə Beyləqanın Mil üzümçülük 
sovxozunda yaĢayan bir qohumumuzun evinə sığınmıĢdıq. sonradan köçüb Bakıya 
gedəsi olduq... 
Namiqin qara xəbəri Bakıda gəlib çatdı bizə. ĠĢdən qayıdanda qardaĢım 
oğlanları Arzu və Yavər boynumu qucaqlayıb dedilər ki, eĢitmiĢik Namiq ağır 
115 
 
yaralanıb. Beyləqandan zəng vurublar ki, özünüzü bura yetirin... O gecəni 
dirigözlü açdıq. Səhər tezdən yola çıxmaq istəyəndə bir oğlan maĢını yanımızda 
saxlayıb: 
- Əmi, - dedi, - mən Ağdamdanam, adım da RəĢiddir. Oğlunuz Namiqlə 
duz-çörək kəsmiĢik. sizi Beyləqana özüm aparacağam... 
Mənzil baĢına çatanda ilk dəfə bizi qarĢılayanlardan biri oğlumun cəbhə 
dostu, lənkəranlı Rəhimov Qalib oldu. O ağlaya-ağlaya xəbər verdi ki, Namiqi 
Böyük Bəhmənli kəndində vurublar, meyitini döyüĢ meydanından çıxarmaq 
mümkün olmayıb... 
O qarlı-sazaqlı dekabr günü düĢmən Arazboyu obaların külünü göyə 
sovurub DaĢburuna doğru irəliləməkdə idi. YoldaĢları ilə bərabər səngərə 
daldalanıb yağıların qarĢısını kəsməyə çalıĢan Namiq düĢmən tankının 
yaxınlaĢdığını görəndə qranatamyotdan atəĢ açaraq onu darmadağın etdi. Az 
keçməmiĢ yan tərəfdən sürətlə yaxınlaĢan BMP minaya toxunub havaya sovruldu. 
sevincdən ürəyi köksünə sığmayan Namiq qəddini dikəldib yana çevriləndə 
düĢmən snayperi onu hədəf  aldı... 
Əfsər kiĢi bizimlə söhbətində onu da dedi ki, dekabrın 24-nə keçən gecə 
Namiq bir yuxu görüb. DöyüĢdən qabaq yuxusunu burada yaĢayan Adilə adlı bir 
qadına danıĢıb. Yuxusunda görüb ki, səngərdədir, əlində də bir topa ağ kağız. 
Birdən bir canavar onun üstünə atılıb yerə yıxır, ağ kağızları cırıb-dağıdır... Həmin 
qadın ona məsləhət görür ki, bu gün sən döyüĢə getmə. Ancaq Namiq onun sözünü 
eĢitmir, döyüĢə gedir və elə həmin gün Ģəhid olur. 
Doxsan dördüncü ilin yanvar ayının əvvəllərində igid əsgərlərimizin 
uğurlu hücumları düĢməni geri çəkilməyə məcbur etdi. Böyük Bəhmənli azad 
olunandan sonra Namiqin meyitini gətirib Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn 
etdilər. Doğma yurd yerlərimizi azad etmək naminə candan gecən eloğlumuz 
Əzimov Namiq Əfsər oğlu qəlbimizdə həzin bir nəğməyə döndü. Ġnnən belə bu 
qeyrətli Vətən oğlunun adını nəğmələrdə arayacağıq... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 
 
 
 
Əliyev Etibar Ġslam oğlu 
doğulub - 12.12.1966-cı il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
ġƏHĠD ATANIN YADĠGARI 
 
O gecə DaĢbaĢı postunda qanlı bir faciə ayaq tutub yeriyirdi. Gecə yarısı 
insan ovuna çıxan erməni quldurları cavan əsgərlərimizi edam kötüyünə tərəf 
sürükləyirdilər. O gecə Müslümün, Cəbrayılın, Mətləbin, Arifin... ruhu çarmıxa 
çəkilirdi burada. BaĢlar kəsilir, gözlər oyulur, qollar sındırılır, sinələr parça-parça 
edilirdi. Tanrıdan əlləri üzülən cavanlarımızın ət ürpədən harayı havadan asılıb 
qalırdı o gecə. On beĢ avqust axĢamı edama məhkum edilənlərdən biri də Əliyev 
Etibar Ġslam oğlu idi. Neçə ildən bəri alınmaz qala kimi düĢmənin yolu üstə 
dayanıb duran DaĢbaĢı postunda iyirmiyə yaxın cavan əsgərin ələ keçirilib 
amansızlıqla öldürülməsində kimlər idi müqəssir? Hansı bir iĢdən ötrü isə gün-
düzdən uĢaqları baĢsız qoyub Cəbrayıl Ģəhərinə gedən komandirmi? BaĢıpozuq 
hərbi hissənin "ipini" yığa bilməyən bacarıqsız alay rəhbərliyimi? Yoxsa o yay 
gecəsində ehtiyatı əldən verib öz analarını ağlar qoyan əsgərlərin özlərimi? Bizə 
elə gəlir ki, burada xəyanət adlı amilin əli də ola bilər. Ġnanmaq istərdik ki, bu qətl 
düyünü nə vaxtsa çözələnib açılsın, bu faciədə azacıq da olsa təqsiri olanlar haqq 
divanına sürüklənsinlər... 
On altı avqust günü Mərcanlıda, Məzrədə, Cəbrayılda, Soltanlıda, 
Kavdarda... qurulan yas mağarlarında bu qanlı faciədən xəbər tutanların tükləri biz-
biz oldu. O dəhĢətli gecənin səhər üzündə bir el ağbirçəyinin naləsinə bükülən 
yaralı misralar indi də göynədir bizi: 
 
DüĢmən kəsib yolu, izi,  
Yadlar oda yaxır bizi.  
EĢidən yox naləmizi – 
Allah, qıyma cavanlara. 
 
Bu müsibət hardan gəldi,  
Sızlayırıq neçə ildi.  
Öldürürsən bizi öldür, - 
Allah, qıyma cavanlara... 
117 
 
Bu bir ana qəlbindən qopan ağı deyildi, Tanrıya üz tutan insan naləsiydi. 
DaĢbaĢı zülmətində çarmıxa çəkilən ruhların yalvarıĢı idi... 
O müsibətdən sonra Cəbrayıl camaatının iradəsini sındırıb, dözümünü 
ovxaladılar elə bil. ġayiələr, təxribatlar günbəgün artıb çoxaldı burada. Bircə həftə 
keçmədi ki, harsın dığaları yaylaq havalı, dağ vüqarlı Cəbrayılımızın küçələrində 
meydan sulamağa baĢladılar... 
Etibar o qanlı faciəyə qədər acılı-Ģirinli bir ömür yaĢamıĢdı. Bir zamanlar 
ADR-də əsgəri xidmətdə olmuĢ, Ģəhər uĢaq bağçasında sürücü, əmanət bankında 
gecə növbətçisi olmuĢdu. Harda olmuĢdusa özündən sonra xoĢ xatirələr qoyub ket-
miĢdi Etibar. Doxsan birinci ildə onu özünümüdafiə dəstələrinə çəkib aparan da 
yurd sevgisi, torpaq qeyrəti idi. Milli Ordumuz yaradılanda Etibar onun ən çevik, 
ən cəsur üzvlərindən biri oldu. QıĢlaq, Süleymanlı, QuĢçular, Sur, ġayaq uğrunda 
gedən döyüĢlərdə gözünü qırpmadan düĢmən üstünə getmiĢdi. Onda yəqin ki, anası 
Mədinə xanım namaz üstə imiĢ. YağıĢ kimi yağan mərmilər, leysan sürəti ilə 
baĢının üstən ötüb keçən güllələr toxunmurdu ona. Elə bil "gülləbatmaz" idi Etibar. 
Hərdən əsgər dostları onu bu adla da çağırırdılar... 
Ölümündən düz bir il qabaq (onda da avqustun on beĢi idi) toyu olmuĢdu 
onun. Arzusuna-kamına axıradək yetə bilməsə də özündən sonra təmiz ad qoyub 
getdi. YoldaĢlarının dediyinə körə, o, mahir topçu idi. Qazanzəmi, Sur, DaĢbaĢı 
əməliyyatlarında düĢmənin baĢına od yağdırırdı... 
Deyirlər DaĢbaĢı postuna təzəsə göndəriblərmiĢ Etibarı. Ölümdən qaçmaq 
olmur, - deyiblər. Görünür alın yazısı DaĢbaĢıda sona yetəsiymiĢ onun... 
Etibarın Ģəhid olduğu gecədən beĢ ay yarım sonra Ġslam kiĢinin, Mədənə 
ananın çırağı nurlandı təzədən. Sevimli həyat yoldaĢını itirən Qətibə xanıma gəliĢi 
ilə bir dünya bağıĢlayan körpəyə atası Etibarın adını qoydular. 1994-cü il fevralın 
beĢindən ata Etibarın yarımçıq ömrünü oğul Etibar yaĢamaqdadır. Tanrı onu analı, 
nənəli, babalı böyütsün... 
 
 
 
 
 
Əliyev Elmar Qələbə oğlu 
doğulub - 15.03.1968-ci il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 26.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
118 
 
NAKAM ÖMRÜN SƏDASI 
 
Göyçək bacı adəti üzrə sübh tezdən ayağa qalxıb ailə üzvlərinin 
sığındıqları otaqlarda yır-yığıĢ etsə də, gördüyü yuxunun təsirindən qurtara 
bilməmiĢdi hələ. Könül anasının gözlərindəki nikarançılıq hisslərini anlayıb: 
- Xeyir ola, ana? - dedi, - harasa getməyə hazırlaĢan adama oxĢayırsan bu 
gün. 
Göyçək bacı kövrəldiyini gizlətməyə çalıĢsa da, titrək səsi evdəkilərin də 
qulaqlarına çatdı: 
-Bu gecə yuxuda Elmar balamı görmüĢəm. Nə qədər səslədimsə də yaxına 
gəlmədi. Bilirəm ki, nədənsə nigarandı, gərək bir azdan qəbri üstə gedəm. 
-Məni də özünlə apar, ana, neçə vaxtdır ki, qardaĢımın üstə getməmiĢəm, 
dilim-dodağım alıĢıb-yanır ondan ötrü. 
Ana Samirəyə tərəf dönüb: 
-Bax, keçən dəfəki kimi orda ağlayıb üz-gözünü didəcəksənsə, 
aparmayacağam... 
-Ġnsafın olsun, ana. Məgər qardaĢım uyuyan o məzarın üstündə sakit 
dayanmaq mümkündürmü? Mən özüm sənə yalvarıb deyəcəkdim ki, özünü üzüb 
əldən salma, onsuz da gecə-gündüz ağlamaqdan gözlərinin yaĢı da quruyub... 
-Siz mənə baxmayın, özünüzü toxdaq saxlayın. Bir də ki, təkcə sizin 
qardaĢınız ölməyib ki. Yeddi ildən bəri camaat yasda, ələmdədir... 
Göyçək ana o gün qızları Samirə və Könüllə birlikdə Bakıxanov 
qəsəbəsindəki ġəhidlər xiyabanında uyuyan ciyərparasına baĢ çəkib onun qəbrini 
bağrına basdı. Oğlu uyuyan torpaqdakı Ģəhid qəbirlərini oxĢaya-oxĢaya elə bil 
toxdaqlıq tapdı ana: 
-Qurbanı olduğum həyatda dostcanlı idi, öləndə də dostları ilə yan-yana, 
kürək-kürəyədir... 
Elmar Cəbrayıl Ģəhər orta məktəbini bitirəndən sonra düz üç il Tallin 
Ģəhərindəki hərbi dəniz donanmasında qulluq etmiĢdi. Baltikin mavi suları Xəzərin 
özü kimi doğma gəlmiĢdi ona. Qayıdandan sonra da mavi sulara olan istəyini çıxa-
ra bilməmiĢdi ürəyindən. Ġmtahan verib Bakı Dənizçilik Məktəbinə qəbul olmuĢdu. 
Ġstəyi bu idi ki, Xəzərlə əbədi ülfət bağlayıb onun ayna sularının qoynunda dolaĢıb 
gəzsin. Hələ ürəyində bir həzin nəğmə də qoĢmuĢdu Xəzərə: 
 
Sənin Ģəffaf suların,  
Bir ləkəsiz aynadır.  
Qırçınlı ləpələrin,  
Gözümdə bir dünyadır. 
 
AxĢam, səhər mən sənin  
Sahilində gəzərəm.  
119 
 
Mənim könül sirdaĢım, - 
Xəzərim, ay Xəzərim... 
 
Ana Vətənimizin baĢı üstünü ölüm kabusu kəsdirəndə Elmar könül 
verdiyi Xəzərlə vidalaĢıb doğma Cəbrayıla qayıtdı. Evdəkilər Elmarın yurd 
istəyinə bələd olduqlarından onu yolundan saxlamadılar... 
Elmar Sur, ġiĢqaya, QuĢçular, Hintağlar əməliyyatlarında fədakarlıq 
göstərib öz həyatına Ģanlı səhifələr yazdı. DöyüĢçü yoldaĢı - xalası oğlu MüĢfiq 
Alməmmədov deyir ki, hərbi əməliyyatlarda igidlik göstərdiyindən ona kiçik 
leytenant rütbəsi verib vzvod komandiri təyin etmiĢdilər. Hünərinə verilən qiymət 
onun məsuliyyətini daha da artırmıĢdı. Elmar torpaqlarımızı udmaq həvəsinə düĢən 
quldurların dərsini vermək üçün bir yerdə qərar tuta bilmirdi... 
...Cəbrayılın iĢğalından sarsılsa da, silahı əlindən yerə qoymadı Elmar. 
sonuncu dəfə doğmalarına baĢ çəkib cəbhəyə yola düĢəndə bacısı Sevinc: 
- Qağa, qurban olum, - dedi, - özündən muğayat ol, düĢmən çox 
hiyləgərdir. Yadında saxla ki, ata-anamız da, qardaĢlarımız Anar, Arif də, biz 
bacıların da yoluna göz dikmiĢik. Bizi boynuburuq qoyma... 
Demə Ağdam torpağında düĢmən tərəfdə dayanan ölüm nə vaxtdan bəri 
həsrətlə gözləyirmiĢ yolunu onun. Salahlı, Kəngərli-GüllüCə istiqamətində gedən 
döyüĢlərdə hünərlə vuruĢsa da, düĢmən gülləsindən yayına bilmədi Elmar. Ġgid 
komandiri ġakir Abbasovla bir yerdə vuruĢub bir yerdə də Ģəhid oldu. "Namərdlər 
məni vurdular, irəli gedin qardaĢlar!" - bu sözlər onun yaralı sinəsindən qopan 
sonuncu nidası oldu. Elmarın nakam ömrünün son sədası dünyamızı hələ də gəzib 
dolaĢmaqdadır. Heç vaxt itən, unudulan deyil bu səda... 
 
 
 
 
 
Əliyev Babək Famil oğlu 
doğulub - 21.05.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢkəsən kəndi; 
Ģəhid olub - 04.03.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
120 
 
LALƏLƏR BĠTƏCƏK QƏBRĠNĠN ÜSTƏ... 
 
Sən Azərbaycan ellərinin ürəyi təpərli bəlası idin, Babək. Ağlın kəsəndə 
adını daĢıdığın qəhrəmanın qeyrət simvolumuz olduğunu biləndən sonra iftixar 
hissi keçirirdin. Sənin nəzərində Azərbaycan torpağı dünyanın möcüzəsi idi. Elə 
zənn edirdin ki, doğulduğun ata ocağından baĢlayır Vətənin yol ayrıcları. Burada 
dayanıb payızdan bahara üz tutan durna qatarına tamaĢa etdikcə qollarını geniĢ 
açıb aranlı - dağlı Azərbaycan torpağını bağrına basmaq istəyirdin. Dilində, 
dodağında bu torpağın nəğmə kövrəkliyi dil açırdı sənin: 
 
Bir dünyayam, təbiətin 
Nəfəsindən yaranmıĢam. 
Gözlərindən alov yağan 
Bir ĢimĢəyin həvəsindən 
YaranmıĢam. 
Anam günəĢ baĢım üstə 
Nur çələngi. 
Zaman-zaman igidlərə 
Bayraq olub "Yallı", "Cəngi"... 
Xəritədə bir nöqtəyə 
Bənzəsəm də, 
Ürəklərdə gur nəğməyəm, 
Solmaz duyğu yarpağıyam. 
Ölkə-ölkə, qitə-qitə 
Sözü gəzən 
Azərbaycan torpağıyam... 
 
Bu torpaq sənin varlığın, hissiyyatın, can evin idi Babək. Onun 
cazibəsindən uzaqda yaĢaya bilmirdin. Səksən səkkizinci ildə əsgəri xidmət illərini 
də doğma Vətəndə, Bakıda baĢa vurmuĢdun. Tanrı valideynlərini övlad sarıdan 
yarıtmıĢdı. Yeddi qardaĢ, üç bacı böyütmüĢdü ata ocağınızın baĢında. Hamınız 
atanız Famil kiĢi, ananız ġükufə xanım kimi torpağa yanımlı idiniz. Atanız ölənə 
kimi boyunuzu oxĢayıb sizinlə nəfəs almıĢdı. ġükufə ana kiprikləri ilə od 
götürmüĢdü sizi böyüdənə kimi. Onun əhliyyətindən çıxmaq üçün od içindən 
keçməyə belə hazır idiniz... 
Əsgərlikdən sonra Bakının Binəqədi rayonu ərazisindəki evtikmə 
kombinatında iĢə girmiĢdin, Babək. Tale aman versəydi, xeyirxah əməllərində 
çoxlarını sevindirib özünə də ev-eĢik düzəldəsi idin. O vaxtlar qardaĢlarından ikisi 
Milli Orduda qeyrətlə döyüĢür, düĢmənə qan uddururdu. Onların taleyindən 
narahat olduğundan tez-tez evinizə baĢ çəkib təsəlli verirdin anana. Od içində 
yanan Cəbrayıl torpaqlarından uzaqda yaĢamağı kiĢi qeyrətinə sığıĢdırmadığından 
121 
 
doxsan üçüncü ilin mayında qayıdıb gəldin kəndinizə. Rayondakı ziyalılar 
batalyonunda xidmət etdiyin günlərdə dərdin bir az yüngülləĢmiĢdi elə bil. Hər 
dəfə döyüĢ postuna yollananda anan ġükufənin yanımlı, qayğılı səsi çatırdı 
qulaqlarına: 
-Qadan mənə gəlsin, Babək, ehtiyatlı ol, gözümü yaĢlı qoyma mənim! 
Belə vaxtlarda ucadan dediyin sözlər səhər mehinə qarıĢıb üz tuturdu evinizə tərəf: 
-Qorxma, ay ana, düĢmənə asanlıqla can verən deyiləm. Bir də ki, 
ölümdən qaçmağın nə mənası, ölüb-itənlərdən artıq deyiləm ki, mən... 
Doğma yurd yerlərimiz düĢmən tapdağı altda qalanda dünya gözlərində 
zülmətə dönmüĢdü sənin. Yaralı Ģir kimi hayqırırdın o günlərdə. Yağılardan qisas 
almaq üçün fürsət gözləyirdin. Arazı adlayıb Ġran ərazisi ilə ĠmiĢliyə gələndə 
qismətinə qaçqınlıq əzabı düĢən soydaĢlarımızın müsibətli günləri ilə üzləĢdi. Hara 
üz tutdunsa, yurd yerlərindən əli çıxan ana-bacılarımızın fəryadını, körpələrin 
naləsini eĢidirdin... 
Gəncə ətrafındakı hərbi təlim günləri baĢa çatandan sonra Qarabağın qala 
qapısı Ağdamı düĢmən caynağından xilas etmək naminə vuruĢurdun. Füzuli 
torpaqlarına ayağın dəyəndə ata ocağına qovuĢmaq ümidi ilə silahı yerə 
qoymurdun. Uğurlu döyüĢ yollarınız Horadiz qəsəbəsində üzü Xudafərinə tərəf 
uzananda sevincin köksünə sığmırdı sənin. YoldaĢlarına üz tutub: 
- Allah qoysa, bu gün-sabah Cəbrayıldayıq, - deyirdin. Ürəyindən Xan 
çinarla, Diri dağı ilə, Ziyaratla, müqəddəs Hacı Qaraman ocağı ilə görüĢmək 
arzusu keçirdi o günlərdə. QuĢ kimi qanad açıb doğma DaĢkəsənə, ata ocağınıza 
uçmaq istəyirdin onda. Lələ təpəsində dayanıb qarı düĢmən yolları kəsməsəydi 
yoxuĢu birnəfəsə qalxıb özünü Quysaq kəhrizinə çatdırasıydın. Burdan DaĢkəsənə 
daha nə qalırdı ki... 
ġirin xəyallarla yaĢadığın günlərdə erməni gülləsinə tuĢ gəldin, Babək. 
sənin qanın çilənən torpaqda hər bahar günəĢə boylanan qızıl lalələr sənin ruhun 
kimi dil açacaq hər bahar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 
 
 
 
 
Əliyev RövĢən TalıĢ oğlu 
doğulub - 16.06.1974-cü il, 
Mingəçevir Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 16.07.1993-cü il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
 
 
BĠR EVĠN GUR ĠġIĞIYDIN... 
 
Doxsan üçüncü il iyul ayının on altısı axĢamı cəbhə bölgəsindən gələn 
müdhiĢ bir xəbər TalıĢ kiĢinin evində qəm leysanına çevrildi. RövĢənin qanlı 
tabutunu bağrına basan Durna bacının alıĢıb yanan dilində bir düzüm ağı göyərdi: 
 
Ocaqda köz qalmadı,  
Cığırda iz qalmadı.  
Sənə ağı deməkdən  
Dilimdə söz qalmadı. 
 
Qanı sel olan balam,  
Dili lal olan balam,  
Dünyadan nakam getdin,  
Bəxti kül olan balam. 
 
Yaz idin, qıĢa döndün,  
Bir qara daĢa döndün.  
Ürəyimdə nisgilə,  
Gözümdə yaĢa döndün... 
 
...Qızmar yay günlərinin birində Mingəçevirin ġəhidlər xiyabanında 
torpağa qovuĢan RövĢənin valideynləri Cəbrayıdda dünyaya göz açmıĢdılar. TalıĢ 
kiĢi Horovludan, Durna bacı isə QıĢlaq kəndindəndir. Əllinci illərin sonlarına yaxın 
tale onları Mingəçevirdə qovuĢdurmuĢ, ailə qurub oğul-uĢaq sahibi olmuĢdular. 
Halal ruzi soraqlı ürəklərinə söykənib nur timsallı övladlarını, - Vidadi, Nizami, 
Eyvaz, ġahbaz, Bahar, Dünya, RövĢən, Gülayə, Ceyhun və CavanĢiri böyütdükcə 
kiprikləri ilə od daĢımalı olmuĢdular... 
123 
 
...TalıĢ kiĢinin ocağında dünyaya göz açan on uĢağın içərisində elə ən 
istəklisi, ən fərasətlisi RövĢən idi. Mingəçevirdəki 11 saylı orta məktəbin 
səkkizinci sinfini bitirəndən sonra Ģəhərin qonĢuluğunda yerləĢən sovxozdakı 39 
saylı texniki-peĢə məktəbini bitirərək qaynaqçı peĢəsinə yiyələnmiĢdi... 
...Vətən sevgisini hər Ģeydən uca tutan bu qıvrımsaç, qaraqaĢ oğlan 1992-
ci ilin sonlarında ürəyinin hökmüylə cəbhəyə yollandı. Güzdəkdəki hərbi 
təlimlərdə yüksək hazırlığı ilə fərqlənən RövĢən Əliyev doxsan üçüncü ilin 
əvvəllərində Ağdam-ġelli-Naxçıvanik istiqamətində gedən döyüĢlərdə sinəsini 
torpağa sipər etdi. Bir vaxtlar idmanın üzgüçülük və ağırlıqqaldırma növləri ilə 
məĢğul olan sağlam görkəmli bu igid əsgər barıt qoxulu səngərlərdə də hamının 
diqqətini cəlb etdi. Dəfələrlə erməni quldurlarının həmlələrinin dəf edilməsində 
qeyrətlə vuruĢaraq düĢmənin atəĢ nöqtələrini susdurdu. ġellidəki 20 Yanvar 
batalyonunun ən cəsur əsgərlərindən sayılan Cəbrayıllı balası Vətən amalını, yurd 
qeyrətini ana-bacı namusu kimi uca tutdu. Elə buna görə də təxribatın, xəyanət və 
fərariliyin ayaq tutub yeridiyi günlərdə bəziləri kimi döyüĢdən yayınmır, düĢmən 
qarĢısında mərdi-mərdanə dayanırdı... 
Ağdamlı döyüĢçü Bayramın dediklərindən: "RövĢən sözün həqiqi 
mənasında cəsur oğlan idi. DöyüĢ zamanı sərrast atəĢlə düĢmənə qan uddurur, 
Ģəhid oğullarımızın qisasını alırdı. Səngərdən-səngərə Ģığıyan igid dostumun 
ölümü gözlənilməz olduğu qədər də Ģərəfli idi. O, ölümü ilə Ģəhid adına layiq ol-
duğunu hamıya sübut etdi"... 
TalıĢ kiĢinin ağrılı-acılı xatirələrindən: "RövĢən evimizin iĢığı, ümidi, 
dayağıydı. Anası Durnadan, qardaĢ-bacılarından ötrü od içindən belə keçməyə 
hazır idi. Taleyin hökmüylə Vətən yolunda Ģəhid olması demə onun alın 
yazısıymıĢ. Sonradan eĢitdik ki, ġelli uğrunda gedən döyüĢlərdə Naxçıvanik 
istiqamətindən atılan tank mərmisi doqquz əsgər yoldaĢı ilə birlikdə RövĢəni də 
qanına qəltan edib. BaĢından və sinəsindən aldığı yaralar onun həyatına son qoysa 
da onun ölümünə hələ də inana bilmirik. Bircə təsəllimiz budur ki, RövĢən Vətən 
yolunda Ģəhid olub. Belə igidləri olan yurdun cənnət timsallı torpaqlarının düĢmən 
caynağında qalması ağlasığan deyil... 
...Bu iĢıqlı dünyada RövĢən on doqquz yaĢının aĢırımından adlasa da, 
iyirminci baharının səddini keçə bilmədi. Deyirlər ulu Tanrı sevdiyi bəndələrini 
dərgahına daha tez aparır. RövĢən doxsan üçüncü ilin iyul ayından ölməz ruhuna 
sığınaraq qəlbimizdə misra-misra dil açmaqda, əbədiyyətə gedən yolla ad-
dımlamaqdadır: 
 
Hünərin həyatda pozulmaz yazı,  
GünəĢtək doğuldun, ĢimĢəktək çaxdın.  
Üçrəngli müqəddəs bayrağımızı,  
Qələbə rəmzitək zirvəyə taxdın. 
 
124 
 
Bir evin gur yanan iĢığı idin,  
Bir elin sevimli balası oldun.  
Hünərin göylərə ucaltdı səni,  
Yurdumun alınmaz qalası oldun... 
 
 
 
 
 
 
Əliyev Adil Ġsrafil oğlu 
doğulub - 24.11.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Karxulu kəndi; 
Ģəhid olub - 22.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Qaracallı kəndi 
 
 
 
 
 
ADĠL ĠKĠD OĞUL ĠDĠ 
 
Dağların güney üzündə sal daĢlara sığınan Qaracallı kəndinin zaman-
zaman baĢı çox bəlalar çəkib. Əsrimizin on səkkiz-iyirminci illərində DoĢulunu 
oda qalayıb üzü aĢağı Arpa dərəsinə qədər irəliləyən erməni daĢnakları bu kənddə 
də neçə evin iĢığını söndürüblər. YetmiĢ illik zaman kəsiyi arxasında tarixin 
zülmətinə qərq olan o dəhĢətli illəri unutduğumuz bir vaxtda qanımıza yerikləyən 
Andronik nəvələri qeyrətimizi yenidən sınağa çəkdilər. Qaracallı, Balyand, DoĢu-
lu, Süleymanlı camaatı yurd sevgisinə, torpaq namusuna sığınıb səksən səkkizinci 
ildən bu yana doğma obalarının müdafiəsinə qalxdılar. DüĢmən üç-dörd il ərzində 
ordu ilə xalqın vəhdətini qıra bilməsə də öz məkrli niyyətindən əl çəkmədi. O 
vaxtlar Hadrut tərəfdən atılan top və qrad mərmiləri dağ kəndlərində yaĢayan 
camaatın dincliyini pozsa da, onlar doğma ev-eĢiklərini tərk etməyi heç ağıllarına 
da gətirmirdilər. Qaracallı kəndi Qala qapısı kimi düĢmənin üzünə bağlı idi o 
vaxtlar... 
O bürkülü yay səhərində (15 avqust 1993-cü ildə) düĢmən igidlərimizin 
fədakarlıqla müdafiə etdikləri QuĢçular kəndinə hücuma keçmiĢdi. Sübhün gözü 
açılan kimi qızğın döyüĢlər baĢlamıĢdı dağlar qoynunda. Sayca bizimkilərdən 
üstün olan canlı qüvvənin və ağır texnikanın gücü ilə irəli soxulan quldurları 
əsgərlərimiz çətinliklə dəf edirdilər. Günortaya yaxın daĢnaklar Ģəhid oğullarımızın 
cəsədləri üstən adlayıb QuĢçuları kəməndə saldılar. Qaracallı postunda keĢik çəkən 
125 
 
əsgərlərimizin QuĢçular kəndinin süqutundan xəbərləri yox idi onda. Ermənilərin 
üç tankı və bir neçə PDM-i arxadan hücuma keçəndə igidlərimiz məsələnin nə 
yerdə olduğunu bilsələr də özlərini itirmədilər. Cəbrayıl "N" hərbi hissəsində xid-
mət etdiyi yarım il ərzində qorxmazlığı və Ģücaəti ilə tanınan vzvod komandiri Adil 
bir anın içərisində top mərmiləri ilə düĢmən tanklarından birini vurdu. Quldurların 
ikinci tankı növbəti atəĢlə zədələnib sıradan çıxdı. Bu zaman qarĢı tərəfdəki 
tankdan atılan atəĢ igid komandiri ağır yaraladı. Onu od-alov içərisindən çıxaran 
döyüĢçülərə Adilin sonuncu sözü bu oldu: 
- Qoymayın postumuza düĢmən ayağı dəyə... 
Araz vadisində yerləĢən Karxulu kəndindən idi Adil. UĢaq vaxtlarında ulu 
Maymağan çinarının yaĢıl çətirləri altda dayanıb torpaqlarımızın  əsrarəngiz  
gözəlliklərinə tamaĢa etdikcə qəlbi fərəh hissi ilə döyünərdi onun. Onda həyat Adi-
lin nəzərində mahir rəssam fırçası ilə iĢlənən romantik bir tabloya bənzəyirdi. Bu 
lövhənin ən gözəgəlimli naxıĢı Adilin ata ocağı Karxulu kəndi, bir az aĢağıda 
dağların ətəyi ilə qıvrıla-qıvrıla axıb gedən Xan Araz idi. O vaxtlar DaĢburundan 
Diri dağına kimi uzanıb gedən bu yamyaĢıl vadidə torpaq cazibədar, ürəkaçan 
görünüĢü ilə göz oxĢayırdı. Adil belə bir oymaqda dünyaya göz açmıĢdı. Sonralar 
tale onu uzaq Çexoslovakiya Respublikasına aparıb çıxarmıĢdı. Burada iki il əsgəri 
müddətini baĢa vurandan sonra bir il də praporĢik kimi qulluq etmiĢdi. O uzaq 
diyarda olarkən bir an da olsun doğma Vətənini unutmamıĢdı Adil. Karxuluya ayaq 
açan məktubların hər sətirindən yurd həsrəti damcılayırdı. Çexoslovakiyada 
yaĢadığı illərdə yurdumuzda baĢ verən olaylardan narahatçılıq hissi keçirir, erməni 
iĢğalçılarının bəĢəri dəyərləri üstələyən mənfur hərəkətlərini lənətləyirdi. 
Zəngəzur, Göyçə elimizdən soydaĢlarımızın qovulması xəbərini eĢidəndə o vaxtlar 
qəzəbdən yumruğu düyünlənmiĢdi Adilin. Xocalı soyqırımından bəhs edən 
videolentlərə tamaĢa edəndən sonra səbri, dözümü bircə tikə olmuĢdu onun. 
Ġstəyirdi ki, Vətənə qayıdıb düĢmənə həddini bildirsin. Onun doğmalarına yazdığı 
məktublardan da duyulurdu bu həsrət, bu yanğı: 
 
Torpağından öpüm deyə,  
Yollarından ötüm deyə, 
Sinən üstə bitim deyə,  
Qayıdaram yanına mən... 
 
Adil yurdumuzun qıĢını yad ellərin baharından üstün tutub Vətənə qayıtdı. 
Çox keçmədi ki, əsgərlərimiz arasında mahir topçu kimi tanınan Adilin atdığı 
mərmilər düĢmən məntəqələrinin külünü havaya sovurdu. YoldaĢları deyirlər ki, 
Adil tələbkar olduğu qədər də qayğıkeĢ bir komandir idi. DöyüĢdən qabaq həmiĢə 
əsgərləri ruhlandırardı: 
-Əzizlərim, yadınızda saxlayın ki, torpaq ana-bacı namusumuz, kiĢi 
vüqarımızdır. Dünyada onu itirməkdən ağır faciə yoxdur... 
126 
 
Elə bu amalla da son nəfəsinə kimi düĢmənlə kiĢi kimi vuruĢdu Adil. 
Yaralanandan bir həftə sonra Bakıdakı hərbi qospitalda ölümündən qabaq dediyi 
sözlər bu oldu: "KaĢ ayağa qalxıb yenidən torpaqlarımızın keĢiyində dayana 
biləydim"... 
Adilin Bakıda yaĢayan yaxın qohumu Süleyman onun haqqında ürək 
dolusu danıĢır: 
-Qospitalda yatanda tez-tez yanına gedirdim. Ümumiyyətlə, o yaxĢılığı ən 
böyük meyar hesab eləyirdi. Deyirdi çalıĢın ki, hamıya yaxĢılıq edin. Həm də o 
uĢaqlıqdan çox mərd, qeyrətli, Ģir ürəkli idi. Heç nədən qorxmazdı, ölümün gözünə 
dik baxardı. Bir də torpağa həddən artıq bağlı idi. Nə edəsən ki, yaxĢı adamlar 
həmiĢə həyatdan tez gedir... 
Adil arzuladığı günləri görə bilmədi. Ġndi onun əvəzindən əsgər dostları 
sinələrini Vətən torpağına qalxan ediblər. Vaxt gələcək ki, onların qələbə 
sevincindən Adilin də Ģəhid ünvanına pay düĢəcək... 
 
 
 
 
 
 
Əliyev MüĢfiq Hilal oğlu 
doğulub - 15.09.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Cörəkən kəndi; 
Ģəhid olub - 08.01.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
TORPAQ ƏTĠRLĠ ƏLLƏR 
 
MüĢfiqin əlləri torpaq qoxulu, çörək ətirli idi. O, dünyaya halallıq üçün 
gəlmiĢdi. Ağlı kəsəndən ana torpaqla ülfət bağlayıb Çərəkən camaatının güvənc 
yeri olmuĢdu. YaĢadığı illərdə Ģöhrət barədə fikirləĢib baĢ sındırmamıĢdı MüĢfiq. 
Sarısallıda mexanizator peĢəsinə yiyələnəndən sonra qayıdıb üz tutmuĢdu kövĢən 
ətirli ana torpağın qoynuna. "Dəmir atı ilə" üzümlüklərin, taxıl zəmilərinin arası ilə 
sağa-sola adlayıb keçdikcə elə bil dünyanı bağıĢlayırdılar ona. Hərdən yaĢıdları 
ona deyəndə ki, ay MüĢfiq, bu qabiliyyət ki, səndə var, oxusaydın indi əməlli-baĢlı 
bir peĢəyə yiyələnərdin. Qəlbini sızladan belə sözlərə əlüstü cavab verərdi: 
- Ġnsanlıq vəzifədə, ali təhsil diplomunda deyil, mənim kimi adicə 
traktorçu da Vətənin borcunu ləyaqətlə qaytara bilər. Bir də ki, Ģairin sözü olmasın: 
127 
 
ġöhrəti gəzməzlər demiĢ babalar,  
O özü adamı axtarıb tapar... 
 
MüĢfiq həyatda heç vaxt, özü demiĢkən, ad-san sorağında olmasa da, 
halallığı ilə Ģöhrətə qovuĢmuĢdu. Doğma Cərəkən kəndində, qonĢuluqdakı 
Horovluda onu bacarıqlı bir kombaynçı kimi tanıyırdılar. Ġyun ayı çatar-çatmaz 
MüĢfiqin sorağı dəmyə torpaqlarda sarı kəhrəba kimi dalğalanan zəmilərdən gə-
lərdi. Topladığı taxıl kəndin üst tərəfindəki xırmanda qalaqlandıqca ürəyi sinəsinə 
sığmazdı onun. Bərəkət qoxulu qabarlı əllərinə baxdıqca Tanrısına gündə min dəfə 
Ģükür edirdi. 
Evlərindəki dolu təknə, camaatın günü-güzəranı qəlbini dağa döndərirdi... 
MüĢfiqin əlləri silahdan yapıĢmaq istəyindən uzaq olsa da, səksən 
yeddinci ildə dinc peĢəsi ilə vidalaĢıb əsgərliyə yollanmıĢdı. Ukraynanın Kiyev 
vilayətində keçirdiyi iki il onu bir az qollu-qanadlı etmiĢdi. Halallığı, düzlüyü 
burda da karına gəlmiĢdi. Üzüyola olduğundan xətrini çox istəyirdilər MüĢfiqin. 
Əsgərlikdə də vaxtını havayı keçirməmiĢdi, gecəni-gündüzə qatıb bir neçə peĢəyə 
yiyələnmiĢdi. Səksən doqquzuncu ildə doğma kəndlərinə qayıdanda MüĢfiqin əl 
qabiliyyəti çoxlarını heyrətdə qoymuĢdu. MaĢını xarab olan, "məiĢət cihazı" 
kökdən düĢən üstünə qaçırdı onun. Heç kimi naümid qaytarmadığından hamının 
sevimlisi idi. Onun halallığa söykək olan çörək ətirli əlləri bol ruzu sorağında idi. 
Taleyin hökmü ilə günlərin bir günündə bu əllər silahdan yapıĢmalı oldu. Harayı 
ərĢə çatan torpaqlarımızın sızıltıları onu odlu-alovlu səngərlərə, döyüĢ postlarına 
çəkib apardı. Getməzdən bir gün qabaq bərəkət timsallı kombaynı təhvil verib, 
unudulmaz Ģairimiz Səməd Vurğunun poetik misralarını dilinə gətirdi: 
 
Bilsin ana torpaq, eĢitsin Vətən, - 
Müsəlləh əsgərəm mən də bu gündən... 
 
Ulu Sirik torpaqlarında yurda keĢik çəkən bu yanımlı oğlan baĢından 
dumanı, çəni əskik olmayan dağlara, yaĢıl donlu meĢələrə, lilparlı bulaqlara baxıb 
heyrətlə dillənmiĢdi o vaxt: 
- Gör, əclaflarda iĢtaha bax, ha! Ġstəyirlər ki, bu cür yerləri alsınlar. 
Ölsəniz də bir addım qırağa qoyan deyilik... 
MüĢfiq dilində and kimi səslənən bu sözlərə son nəfəsinə kimi sadiq qaldı. 
Doxsan üçün aprelində yaralansa da, ikiaylıq ayrılıqda sonra yenidən əsgər 
dostlarının yanına qayıtdı... 
Cəbrayılın iĢğalı onun qəlbini sızlatsa da, düĢməndən qisas alsın deyə 
Ağdam ətrafında, Füzuli istiqamətində gedən döyüĢlərdə yaxından iĢtirak etdi. 
ġəhidliyə qovuĢanda da düĢmən gülləsinə arxa çevirmədi... 
128 
 
MüĢfiqin əlləri torpaq nəfəsli, çörək-ətirli idi. Barıt qoxusu onun üz-
gözündə kölgələnsə də bərəkətə söykənən əllərinə yaxın düĢə bilmirdi. Torpaq 
ətirli bu əllər özü ilə gor evinə ulu bir müqəddəslik apardı... 
 
 
 
 
 
 
Əliyev Zahid Səttar oğlu 
doğulub - 29.07.1972-ci il,  
Cəbrayıl rayonu QıĢlaq kəndi;  
Ģəhid olub - 19.04.1994-cü il,  
Füzuli rayonu Horadiz bölgəsi 
 
 
 
 
 
QATĠL, ƏLĠN QURUSUN... 
 
"Müəllimlik həyatımda neçə-neçə uĢaqla rastlaĢmıĢam, onların 
xarakterinə, qabiliyyətinə bələd olmuĢam. Zahid tanıdığım, dərs dediyim uĢaqların 
heç birinə bənzəmirdi. O, qabiliyyətli olduğu qədər də ürəyiaçıq, doğru danıĢan, 
yurdu candan sevən bir oğul idi. Heyf ki, namərd düĢmən gülləsi onu tez yaxaladı". 
Bu sözləri bir vaxtlar QıĢlaq məktəbində Əliyev Zahid Səttar oğluna dərs deyən 
Misirxan müəllimin dilindən eĢitmiĢik. 
Sadə bir ailədə boya-baĢa çatan Zahid də Ģəhid həmyerliləri Pəhlivan, 
Əkbər və Soltan kimi QıĢlaq kəndini əvəzsiz bir məkan, ulu yurd yeri bilirdi özünə. 
Ürəyinin dərinliklərində hələ ona bir Ģer də qoĢmuĢdu: 
 
Bu kənd mənim qeyrətim,  
Hünərim, - ad-sanımdı.  
Dünyamıza ün salan,  
Əbədi ünvanımdı... 
 
Zahid kənd səkkizillik məktəbini bitirəndən sonra Beyləqanın Mil 
üzümçülük sovxozunda yaĢayan qardaĢı Ġsrafilin yanına köçüb orta təhsilini orada 
baĢa vurmuĢdu. sovxozdakı texniki-peĢə məktəbində oxuyanda çilingər olmağı, 
əllərinin zəhməti ilə ruzu qazanmağı arzulayırdı. Sevdiyi peĢəyə yiyələnsə də, bu 
sənətin vüsalına yetiĢməyə tale ona macal vermədi. Ermənilərin qonĢuluğundakı 
129 
 
kəndlərinin rahatlığı pozulduğundan Zahidin ürəyi doğmalarının yanında qalmıĢdı. 
QardaĢı Rasimin yaralandığını eĢidəndən sonra əli iĢdən tamam soyumuĢdu onun. 
Doxsan ikinci ilin payızında cəbhəyə getmək istəyini evdəkilərə bildirəndə etiraz 
etdilər ona: 
-Onsuz da daha QıĢlaq xarabalığa dönüb. 
-Daha orda nəyimiz qalıb ki... 
-Vətənə arxa durmaq təkcə sənin payına düĢməyib ha. Nə çoxdur daldada 
baĢ kirləyən varlı uĢaqları. Onlar nə vaxt cəbhəyə getsələr, sən hamıdan qabaq üz 
tutarsan oraya... 
Zahid deyilənlərə axıra qədər qulaq asıb, ürəyindən keçənləri dilinə 
gətirdi: 
-Siz nə danıĢırsınız, məgər Vətən təkcə bizim QıĢlaqdımı? Əgər belədirsə, 
bəs indiyə qədər bizim kəndimizdə Ģəhid olanlar nədən ötrü candan keçiblər? Axı, 
bu günün sabahı da var. Vətənin ağır günündə onun harayına arxa çevirənlər nə 
xalqın, nə də vicdanlarının ittihamından qaça bilməyəcəklər... 
Bir müddət Zahidin sorağı Ağdərənin odlu nöqtələrindən gəldi. Səttar kiĢi, 
Suğra bacı bir qayda olaraq sübhü diri-gözlü açır, cəbhə xəttindən gələn barıt 
qoxulu xəbərləri ürək çırpıntısı ilə izləyirdilər. 
Zahid Cəbrayıl hərbi alayına dəyiĢiləndə evdəkilər bir azsa yüngülləĢdilər. 
Ġndi daha uzaqda deyildi, gözlərinin qabağında vuruĢurdu. Cəbhədə kəĢfiyyatçı 
peĢəsinə yiyələnən Zahid Əliyev Sur, ġiĢqaya, GünəĢli, QuĢçular əməliyyatlarında 
yaxından iĢtirak edib, cəsurluğu ilə hamının hörmətini qazandı. QardaĢ-bacıları 
onun adı ilə öyünür, dostları iftixar hissi keçirirdilər. Tanrı özü də elə bil onun 
tərəfində idi. Ən qızğın döyüĢlərdə belə düĢmən gülləsindən salamat qurtaran bu 
igid əsgəri dostları zarafatla "güllə batmaz" adlandırırdılar... 
Doxsan dördüncü ilin baharı Zahidgilin ailəsinə dərd-ələm gətirdi özü ilə. 
Cəbrayılın Füzuli torpağı ilə qovuĢduğu yerdə - Lələ təpəsi ətrafında gedən qanlı 
döyüĢlər Zahidin də həyatını sona çatdırdı. Dumanlı-sisli dağlara bürünən ata oca-
ğına tərəf boylanan qıĢlaqlı igidi yağı gülləsi çoxdan güdürmüĢ demə. Bir neçə 
yaralı döyüĢçünün həyatını sönməyə qoymayan eloğlumuz, özünü namərd 
gülləsindən qoruya bilmədi. "Qatil, əlin qurusun", - sözləri dodaqlarında donub 
qaldı onun... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 
 
 
 
 
Əliyev Qüdrət Səfər oğlu 
doğulub - 23.12.1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 18.05.1994-cü il, 
Füzuli rayonu AĢağı Əbdülrəhmanlı kəndi 
 
 
 
 
SƏN VƏTƏN ÜÇÜN DOĞULMUġDUN... 
 
Soltanlı kəndində dünyaya göz açıb, ömrünün iyirmi doqquzuncu 
pilləsində Ģəhidlik adını "qazanan" Əliyev Qüdrət Səfər oğlu didərginlik dövründə 
doğmalarının sinəsinə çal-çarpaz dağ çəkib. Qüdrət 1983-cü ildə orta məktəbi 
bitirəndən sonra sovet ordusu sıralarında qulluq etmiĢdi. Ġkiillik əsgər həyatı onun 
gözünü elə açmıĢdı ki, o ətrafda cövlan edən hadisələrə yetkin ağılla qiymət verə 
bilirdi. 
Bədnam yenidənqurmanın fitnə-fəsad törədəcəyini fəhm etmiĢdi. Riyakar 
Qorbaçovun aĢkarlığı baĢımızda çatlayanda Qüdrət yanılmadığını baĢa düĢdü. O, 
bildi ki, Dağlıq Qarabağ məsələsini ortaya atmaqla SSRĠ-ni dağıtmağı qarĢılarına 
məqsəd qoyanlar yurdumuzu qana çalxayacaqlar. Əsgərlikdən qayıdandan sonra 
doğma Soltanlı kəndində iĢləyib özünə gün-güzəran düzəldən bu oğlanın əndiĢəsi 
yerə-göyə sığmırdı. Arazboyu obalarda nisbi sabitlik hökm sürsə də, o vaxtlar 
rayonun dağ kəndləri oda qalanır, Ģəhid tabutları gündə bir oymağa üz tuturdu. 
Yaxından tanıdığı Rufizin, Maisin, Yelmarın, Elmarın, Faiqin, Rantiqin ölümü onu 
kipriklərindən dara çəkdiksə Qürbət öz-özünü bağıĢlaya bilmirdi. Belə ağır bir 
gündə Vətən qeyrəti çəkən oğul kənardamı qala bilərdi? Bu hisslərin təsiri ilə 
Qüdrət könüllü Ģəkildə yurdun qala timsallı oğullarının sırasına qoĢuldu... 
Onda Cəbrayıl elimiz öz gücü ilə düĢmən qarĢısında duruĢ gətirir, qeyrətli 
oğullarımızın enli kürəklərinə sığınaraq torpağı əkib, becərir, yurd-yuva qəhri 
çəkirdilər... 
Doxsan üçüncü ilin payızında baĢımız üstən ötüb keçən qara tufan bizi 
didərgin salandan sonra da Qüdrət silahı yerə qoymadı. Füzuli rayonundakı 
Arazboyu və dağətəyi kəndlərin azad edilməsində yaxından iĢtirak edib, minlərlə 
ailənin çırağını sönməyə qoymadı... 
1994-cü ilin 18 mayı yurd savaĢında ad-san qazanan bir eloğlumuzun da 
həyatına son nöqtə qoydu. AĢağı Əbdülrəhmanlı kəndi ətrafında döyüĢ postunda 
131 
 
olarkən düĢmən gülləsi Qüdrəti qəfil haqladı. Qüdrətdən söz açan bu yazıda onun 
adını kövrək misralarla anıb, cəmi Ģəhidlərimizə rəhmət diləyirik: 
 
SığınmıĢdın təmiz ada,  
Niyə qəfil düĢdün oda?  
Vətən üçün doğulanlar,  
Unudulmur bu dünyada... 
 
 
 
 
 
Əliyev Vahid Balağa oğlu 
doğulub - 16.04.1970-ci il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
itkin düĢüb 
Cəbrayıl rayonu Sirik kəndi 
 
 
 
 
 
"QĠSAS GÜNÜ DĠRĠLƏRĠK..." 
 
"Mənim Doxsana yaxın yaĢım var. Dünyanın hər üzünü görüb, həyatın hər 
sınağından çıxmıĢam. Ancaq hələ indiyə kimi erməni nankorluğu qədər dəhĢətli bir 
hadisənin Ģahidi olmamıĢam. Ġllər boyu qonĢuluq edib, duz-çörək kəsdiyimiz bu 
yaramaz millətin demə buynuzu qarnındaymıĢ. Fürsət ələ keçən kimi igid 
oğullarımızın meyitləri üstən adlayaraq, bizi el-obamızdan perik saldılar. Allah 
baisin evini yıxsın, bu ahıl çağımda məni gorgahımdan didərgin salıb, Vahid 
balamı əlimdən aldı. O, mənim üçün təkcə istəkli nəvə deyildi, evimizin dirəyi, 
arxamız-dayağımız idi". 
Doğma torpaq və nəvə itkisinə dözməyərək bu yaxınlarda dünyasını 
dəyiĢmiĢ MürĢüd babayla görüĢəndə ürək yanğısı ilə demiĢdi o, bu sözləri... 
O nisgilli görüĢdən sonra Əliyevlər ailəsi ilə vidalaĢıb yola çıxanda Minə 
ana sonuncu arzusunu da bildirmiĢdi bizə: "sizin qadanızı alım, Vahiddən yazanda 
mənim ürəyimdən keçən bir qatar sözü də qatın kitabınıza. Ürəyimi dara çəkən bu 
ağıda balalarım Vaqifin, Zahidin, Vəfanın qardaĢ həsrəti var". Bunları deyəndən 
sonra Minə ana ürəyinin nisgilini sözə çevirib səpmiĢdi arxamızsa: 
 
Tayada bəlim yandı,  
132 
 
Əl atdım, əlim yandı.  
Oğul-oğul deməkdən,  
Ağzımda dilim yandı. 
 
Apardı çaylar məni,  
Həftələr, aylar məni.  
Yüküm qurğuĢun yükü,  
Yordu bu taylar məni. 
 
Ürəyimdə dağım var,  
Talan olmuĢ bağım var.  
Allah, görən qabaqda – 
Daha hansı çağım var... 
 
Cəbrayıl camaatının halal bir insan kimi tanıdığı Balağa kiĢinin ocağında 
dünyaya göz açmıĢdı Vahid. Cəbrayıl Ģəhərini üç tərəfdən ağuĢuna alan dağların 
özü kimi vüqarlı böyüyüb, Xan Çinara, büllur kəhrizə baxmaqdan doymayan bu 
oğlan doğulduğu elin ilahi gözəlliyi ilə fəxr edirdi. Namərd qonĢularımızın 
atdıqları "qradlar" suyumuzu bulandıranda Vahid daha dözə bilmədi. 1992-ci ilin 
oktyabr ayında iĢlədiyi idarədəki rabitəçi peĢəsi ilə vidalaĢıb, silaha sarıldı... 
Qarabağ savaĢından qabaq ürəyində çox Ģeylər arzulayırdı Vahid. Gəncə 
Ģəhərindəki 37 saylı TPM-də toxuculuq sənətinə yiyələnmiĢdi. Ġstəyirdi ki, Ģərəfli 
peĢəsi ilə insanların karına gəlsin, ailənin halallıq üstə köklənən ənənəsini davam 
etdirsin. Evlənib ailə-uĢaq sahibi olsun. Ġxtiyar MürĢüd babasının, atası Balağa 
kiĢinin, anası Minənin qulluğunda dursun, onların əhliyyətinin azacıq da olsa 
əvəzini qaytarsın... 
Vahidin həyatda arzuları çox olsa da, heç vaxt Ģöhrət barədə 
düĢünməmiĢdi. Heç ağlına da gəlməzdi ki, ürəkdən sevdiyi, bəyaz çalmalı 
zirvələrinə, yamyaĢıl yamaclarına heyranlıqla baxdığı Vətən torpağı onu nə vaxtsa 
Ģəhidlik Ģöhrətinə qovuĢduracaq... 
Onun döyüĢ yolu Sirik batalyonundan baĢlamıĢ, Ziyarat dağının o üzündə 
sona çatmıĢdı. Vahid düz altı aya yaxın ulu Sirik dağlarının yaĢıl çuxasına 
bənzəyən meĢələrin qoynuna sığınıb, düĢmənin baĢına od yağdırmıĢdı. O, qanlı-
qadalı döyüĢlərin birində yaxın dostları Mayis Verdiyev və Yelmar Əliyevlə 
birlikdə geri qayıtmamıĢdı. Ġndiyə kimi onları gah itkin, gah da Ģəhid deyə 
soraqlasaq da, öldü-qaldılarından xəbər tuta bilməmiĢik hələ də. Ġtkin olsaydılar 
bəlkə də hardasa soraqlarını eĢidər, özümüzü Ģirin bir gümanla ovundurardıq. 
Ġndiyə kimi səslərini eĢidə bilməsək də, qələm dostumuz Hüriyyətin bir Ģerinə 
sığınıb elə bil onlar: 
 
Koroğlu kimi ərlərik,  
133 
 
Bu torpağa sərilərik.  
Qisas günü dirilərik,  
Dayaz qazın qəbrimizi... 
 
 
 
 
 
Əmirov Xıdır Ġsmayıl oğlu 
doğulub - 01.05.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Xələfli kəndi; 
Ģəhid olub - 10.01.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Qaraxanbəyli kəndi 
 
 
 
 
 
ULU TURAN ƏSGƏRĠYƏM 
 
Dağ Xələfli Cəbrayılın Ģimali-qərb səmtində, Hadrutun erməni 
kəndlərinin əhatəsində yerləĢir. Dan yeri söküləndə al günəĢin ilk Ģəfəqlərindən bu 
kəndə pay düĢür. Yayın qora biĢirən çağlarında da Ziyaratın nəfəsi bu oylağa dağ 
sərinliyi Gətirirdi... 
Xıdırın ata ocağı, nənnisi, beĢiyi idi Dağ Xələfli kəndi. O, burda   
böyümuĢ,   dağlara   diklənən   cığırları   birnəfəsə qalxıb, kəndlərinin böyründəki 
zirvədən üfüqlərə boylanmıĢdı. Dağ Xələflidən baxanda üzü Araza sarı uzanıb 
gedən barlı-bəhərli torpaqlar, bir-birinə söykənən təpələr göz oxĢayır. Gün çıxan 
tərəfdə dağların ətəyi ilə qıvrıla-qıvrıla axıb gedən Arazın suları bəyaz lentə 
bənzəyir. Dağ Xələfli kəndinin daĢlı-çınqıllı torpaqlarına dirilik verən kənd 
adamları dağların özü kimi əzəmətli vüqarlıdır. Xıdır bu kəndin daĢına, torpağına 
bənzəyirdi - yalçın qayaların özü kimi köklü-köməcli idi. Doğulandan on üç il 
sonra qonĢuluqlarındakı ermənilərin sərsəm "miatsum" çağrıĢlarını eĢidəndə uĢaq 
fəhmi ilə duyub anlayırdı ki, ata-babalarımızın fağır hesab edib mərhəmət 
göstərdikləri bu məxluqların iblis sifətləri üzə çıxmaqdadır. Onda hələ parta 
arxasında əyləĢərək ucu-bucağı bilinməyən SSRĠ adlı bir diyarı Vətən bilib, onun 
Ģəninə uĢaq ləhcəsi ilə Ģerlər söyləyirdi Xıdır. Onda hələ ulu Göyçədən, 
Zəngəzurdan, Zəngibasardan, Dilicandan qovulan soydaĢlarımızın  müsibətini  
bütövlükdə duyub dərk  edə  bilmirdi. Yurdsuzluq faciəsinin, didərginlik əzabının 
nə olduğunu sonradan biləsiydi Xıdır. Ona qədər hələ beĢ bahar, beĢ qıĢ 
yaĢamalıydı. Cəbrayıl camaatının bir yay axĢamından baĢlayıb payızın ortasında 
134 
 
sona çatan didərginlik köçü baĢlayanda köçgünlüyün nə olduğunu anlayıb baĢa 
düĢdü... 
Onda cəmisi üç ay bir həftə idi ki, Milli Ordumuzun əskəri idi Xıdır. Onu 
qeyrətli oğullarımızın cərgəsinə yurd sevgisi, bayquĢ xislətli düĢməndən qisas 
almaq istəyi gətirmiĢdi. Orduya gəldiyi gündən gizli bir iftixar hissi ilə əynindəki 
əsgər geyiminə, əlindəki avtomat silahına nəzər salıb, sinəsində dolaĢan kövrək 
hisslərin misra pıçıltısı ilə sabaha boylanırdı: 
 
Bu torpağın yad önündə,  
Məğrur duran əsgəriyəm.  
DüĢmənləri niĢan alıb,  
Gözdən vuran əsgəriyəm. 
 
Xətainin nəvəsiyəm,  
Yerin, göyün nəfəsiyəm.  
Bu torpağın gur səsiyəm,  
Ulu Turan əsgəriyəm... 
 
Müstəqil respublikamızın təzə-təzə qəddini düzəltməyə çalıĢan Milli 
Ordusunda əsgər olması ilə öyünüb fəxr edirdi Xıdır. Ona elə gəlirdi ki, yan-
yörəsindəki igid oğlanlar Koroğlu hayqırtılı bir sərkərdənin bircə nərəsi ilə Ģir ki-
mi düĢmən üstünə atılmağa hazırdılar. Ancaq onda orduya baĢçılıq edənlərin 
bəziləri Qoç Koroğlunun yox, keçəl Həmzənin, Qıpçaq Məliyin, Səhl Sumbatın 
belindən gələnlər idi. Doğma torpaqlarımızın müdafiəsindən çox var-dövlət 
toplamaq, Ģəhid meyitindən, yaralı fəğanından qazanc əldə etmək, düĢündürürdü 
onları. Elə buna görə də bu naxələflər Cəbrayıl torpaqlarını qoruyub saxlamaq 
üçün canından keçməyə hazır olan qeyrətli oğullarımızın zəhmətini yerə vurub 
dədələrimizin gor evlərini düĢmən tapdağı altda qoydular. Onda Xıdır yurdsevər 
oğullarımızla birlikdə Vətənin o biri səmtində - Ağdamda döyüĢürdü. El-obasının 
doğma torpağı ağlar gözlə tərk etdiyini eĢidəndə damarlarındakı qanı dondu elə bil 
onun. 
Vətənin yaxını-uzağı olmur, - deyiblər. Laçın da, Kəlbəcər, Zəngilan da... 
Cəbrayıl qədər doğma idi Xıdıra. Ağdamın Papravənd, Boyəhmədli Qaraçinar 
kəndləri uğrundakı döyüĢlərdə də vuruĢub sinəsini Vətən torpağına sipər edirdi... 
Füzuli cəbhəsinə gələndə doğma yurd yerlərinə boylandıqca ürəyi 
qubarlanırdı onun. Gücü çatsaydı, düĢməni - pərən-pərən salıb üzü Cəbrayıla tərəf 
bir nəfəsə qaçar, Cəbrayıl çinarının kökləri ilə daranan büllur kəhrizin sularını 
alıĢıb-yanan sinəsinə çiləyərdi. Ancaq o ulu torpaqlara uzanıb gedən düĢmən 
məkrli olduğu qədər də güclü idi. Xaç qardaĢlarının köməyinə bel bağlayan bu 
arxalı köpəklər quzğun kimi leĢ sorağında idilər. Onları kürüyüb atmaq üçün 
135 
 
Vətənin qeyrətli oğullara ehtiyacı var idi. Xıdır bütün bunlara bildiyindən intiqam 
hissi ilə alıĢıb yanırdı... 
Qaraxanbəylidə gedən döyüĢlər səngiyəndə Əmirov Xıdır Ġsmayıl oğlunu 
da üzlərini Vətən torpağına söykəyən Ģəhid oğullarımızın yanında yerə sərili 
gördülər. Onun ruhu snayper gülləsi ilə vurulan andan Ġmam Hüseyn ucalığına üz 
tutmuĢdu. Yerdə al qanına bələnən cəsəd bir qulac gor evi soraqlayırdı özünə. 
Cəbrayıldan xeyli uzaqdakı bir aramgahda onu torpağa tapĢıranda Xıdırın göyləri 
dolaĢan ruhuna bir sərinlik səpildi elə bil... 
 
 
 
 
 
 
Əmirxanov Süleyman Ġbrahim oğlu 
doğulub - 06.01.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Kavdar kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
TORPAĞIN MƏZAR NAXIġI 
 
O gecə təbiət ayın iĢığında yuyunurdu elə bil. Göylərin ulduz atəĢfəĢanlığı 
dağların üstünə iĢıq səpirdi o gecə. Ziyaratın sərin mehi yarpız ətrinə, çiçək 
qoxusuna qarıĢıb torpağın üstə çilənməkdə idi. On beĢ avqust axĢamı DaĢbaĢı 
kəndi səssizlik sorağı ilə özünün gecə ömrünün Ģirinliyinə tələsirdi. O gecə açıq 
havada ulduzlara tamaĢa edən cavanlar qarabaqara üstlərinə gələn ölümdən 
xəbərsiz idilər. Süleymanla Arifin gecənin səssizliyini diksindirən söhbəti dağların 
yaddaĢına yazılmaqda idi o gecə: 
- Bilirsən, Arif, mənə elə gəlir ki, son günlər düĢmən nə isə çox məkrli bir 
plan hazırlayır. 
- Dostum, düĢmən onsuz da həmiĢə məkrlidir. Ancaq onu de ki, bizim 
Cəbrayıl alayı get-gedə didilib parçalanmaqdadır. Fikir verirsənmi bəzi 
komandirləri orduya Vətən sevgisi yox, var-dövlət tamahı gətirib. 
- Bunları yaxĢı bilirəm, əzizim. Dava günü bəzi qorxaq komandirlərin 
dalda-bucaqda baĢ kirləmələri adamı iyrəndirir. 
136 
 
- Kinolarda görmüĢük ki, döyüĢ vaxtı zabit öz dəstəsinin önündə gedib 
əsgərləri ruhlandırar. Bizdə isə əksinədir. Hamısını demirəm, komandir var ki, hələ 
burnuna barıt iyi dəyməyən uĢağı qabağa buraxıb özü müxtəlif bəhanələrlə aradan 
çıxır... 
- Bütün bunları görəndə bilirsən ağlıma nə gəlir? - Süleyman söhbətə bir 
azca ara verib sualına cavabı özü verdi: - Mənə elə gəlir ki, belələrinin günahı 
ucbatından bizim Cəbrayılı da Laçının, ġuĢanın, Kəlbəcərin aqibəti gözləyir... 
- Ağzını xeyirliyə aç, qardaĢ. Allah o günü bizə göstərməsin... Bilirsən, 
Süleyman, gələcəkdə nə edəcəm? 
- Səni demirəm, Ancaq, Arif, mən müharibə qurtaran kimi Kavdardakı 
evimizə qayıdıb oturacağam bir maĢının sükanı arxasında. Heç bilirsən Ģofer 
olmağı necə arzulamıĢam? Sarısallıdakı məktəbi qurtarıb əlimə vəsiqə alanda elə 
bilmiĢəm bax, bu DaĢbaĢı dağlarını mən yaratmıĢam... 
- Süleyman, Allah qoysa dava qurtarandan sonra fırçanı əlimə götürüb 
birinci dəfə DaĢbaĢının gecə mənzərəsini yaradacağam. Özü də necə var o Ģəkildə. 
Bir tərəfdə özümüzü söhbət eləyən vəziyyətdə təsvir edəcəyəm, o biri yanda 
dostlarımız Müslümü, Fərhadı, Mətləbi, Nurəddini... çəkəcəyəm... 
- Ay aman, bir tabloya bu qədər əsgəri necə yerləĢdirəcəksən? YaxĢı gecə 
keçir, get, bir azca çimir elə, mən postdakı uĢaqların yanında dayanaram... 
O gecə DaĢbaĢı dağları, yalçın qayalara sığınan cavan əsgərlər düĢmənin 
niyyətindən xəbərsiz idilər. Bir azdan amansız bir döyüĢ baĢlamalıydı burda. 
Ölümə tərəf addımlayanların içərisində Süleyman da var idi o gecə... 
Ailədə yeddi uĢağın dördüncüsü idi Süleyman. Səksən doqquzuncu ildə 
anası Elmira dünyasını dəyiĢəndə qəlbinin telləri qırılmıĢdı elə bil onun. Harada 
olsa için-için ağlayıb həsrətini göz yaĢlarına çevirərdi. Hərdən kəndlərindəki qəbi-
ristana gedib Elmira ananın ruhu ilə üz-üzə dayanardı. Belə vaxtlarında sözlər 
qəhərə çevrilib boğazına tıxanardı onun: 
 
Dünyamız dərdinə darlıq edərdi,  
Sən necə məzara sığırsan, ana... 
 
Doxsanıncı ilin mayında sovet ordusu sıralarına çağrılsa da, qürbətdə çox 
qala bilməmiĢdi. Qayıdıb anasının məzarına baĢ çəkəndən sonra torpaqlarımızı 
qorumağa getmiĢdi. Süleymanlı, QuĢçular, Mülkədərə postlarında dönə-dönə 
bərkdən-boĢdan çıxmıĢdı... 
Anasının qəbri ondan ötrü ən əziz and yeri idi. Süleyman ürəyində Elmira 
ananın ruhuna and içmiĢdi ki, son nəfəsinə kimi, torpağa sədaqətli olacaq. O 
müdhiĢ DaĢbaĢı gecəsində amansızlıqla qətlə yetiriləndə də son nəfəsinə kimi 
sözünün üstə durdu... 
137 
 
Ġbrahim kiĢi neçə vaxtdır ki, yönünü Ģəhid oğlunun əsirlikdə qalan qəbri 
səmtdən çevirə bilmir. Ata yaxĢı bilir ki, Ģəhid məzarları Kəbəyə gedən yolun 
naxıĢları kimi heç vaxt saralıb-solan deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əsgərov Elxan ġamil oğlu 
doğulub - 30.05.1972-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Hacılı kəndi;  
Ģəhid olub - 20.01.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Qorqan kəndi 
 
 
 
 
ZĠRVƏYƏ GEDƏN YOL 
 
ġəhidlik əlçatmaz, ünyetməz zirvəyə bənzəyir. O ucalığa qovuĢmaq yalnız 
cəsarətli, qeyrətli adamlara qismət olur. ġəhidliyə gedən yol Vətən sevgisindən, 
yurd istəyindən, qəlbin ümman məhəbbətindən keçib gedir. ġəhidlər Tanrının ən 
sevimli bəndələridir - deyiblər. 
Bu müqəddəs yolun yolçularından biri də Əsgərov Elxan ġamil oğludur. 
Elxan 1972-ci ildə Cəbrayıl rayonundakı Hacılı kəndində anadan olmuĢdu. Ata 
ocaqına bütün varlığı ilə bağlı olan Elxan illər keçdikcə duyub anlamıĢdı ki, Vətən 
qeyrət, namusdur, insanın gücü, qüdrəti, ürəyin təpəridir. Elxan bütün bunları ilk 
növbədə ailə üzvlərinin, xüsusi ilə atası ġamilin timsalında duyub anlamıĢdı. Aran 
torpaqların dağətəyinə baĢ qoyduğu yerdə binə-binə böyüyən Hacılı kəndində 
ġamil kiĢini halal bir insan kimi tanımıĢdı el-obası. Bəlkə elə buna görədir ki, 
torpaqlarımıza düĢmən diĢ qıcadanda ilk dəfə silaha sarılanlardan biri də ġamil 
olmuĢdu. Onda hələ Elxan keçmiĢ imperiyanın Vladiqafqaz Ģəhərində əsgəri 
xidmətdə idi. Buradakı motoatıcı alayda Elxanı bacarıqlı bir əsgər kimi tanıyırdılar. 
Xidmət etdiyi hərbi hissədə qabiliyyətini nəzərə alıb ona baĢ serjant rütbəsi 
vermiĢdilər. Elxan doğma elimizdən uzaqlarda olsa da Qarabağ elimizdə baĢ verən 
hadisələrdən xəbər tutduqca ürəkdən yanıb-yaxılırdı. O, ilk cavanlıq fəhmiylə 
duyub anlayırdı ki, üzləĢdiyimiz faciənin kökləri çox-çox uzaqlara üz tutub gedir. 
Və bir də Elxan onu bilirdi ki, torpaqlarımızı yalquzaq iĢtahıyla udmağa hazır olan 
138 
 
düĢmən məkrli, hiyləgər və amansız bir məxluqdur. O iblis qanımızı tökməkdən 
həzz alır, xaraba qoyduğu yurd-yuvamızın ərĢə qalxan tüstüsünü ciyərlərinə 
çəkdikcə bayquĢ xislətiylə qəhqəhə çəkib sevinir. Ġllər boyu çörəyimizi yeyib 
üzümüzə gülən bu düĢmən demə ayağımız altda quyu qazırmıĢ bizlərə. Zəngəzur 
mahalındakı, Göyçə elindəki torpaqlarımızı qamarlayıb əlinə keçirəndən sonra ulu 
yurdumuzun hesabına "dənizdən dənizə" uzanan bir dövlət yaratmaq xülyasına 
düĢən qaniçən ermənilər əllərinə fürsət keçən kimi üstümüzə atıldılar... 
Bu dərdə, müsibətə dözməyib düĢmənin nankorluğunu həzm edə 
bilməyən oğullarımız sinələrini Vətən torpağına sipər etdilər. Laçında, Kəlbəcərdə, 
Qubadlıda, Zəngilanda - Elxanın ata ocağı Cəbrayılda bayquĢ ulartılı mərmilər 
torpaqlarımıza sancılanda dünyagörmüĢ ağsaqqal-ağbirçəklərimiz dedilər ki, bu 
xəmir hələ çox su aparacaq... 
Əsgəri xidmətdən yenicə qayıdıb el-obasını ağlar gündə görən Elxan 
Əsgərov qəlbinin hökmü ilə gedib igid oğullarımızın sırasına qoĢuldu. Cəbrayıl 
alayının igid bir əsgəri kimi ulu torpaqlarımız QuĢçuların, Surun, QıĢlağın 
müdafiəsində yaxından iĢtirak etdi Elxan. Əzəldən dözümlü və cəsarətli 
olduğundan gülləni gözünə sıxsaydın kipriyini qırpan deyildi. Postlarda dayananda 
da, soyuq səngərlərə sığınıb düĢmənin baĢına od-alov yağdıranda da sayıqlığını 
itirən deyildi. Bilirdi ki, qarĢıdakı insan qanına susayan məkrli bir düĢməndir. O, 
uĢağa, qocaya rəhm etmədən qarĢısına çıxan hər Ģeyi məhv etməyə, insan əlləri ilə 
tikilənləri oda yaxmaqa hazırdır. Bütün bunları varlığı ilə duyub hiss etdiyindən 
Elxan döyüĢ zamanı təkcə özünü deyil, çiyin-çiyinə dayanıb Vətənə sipər olan 
oğullarımızı da sayıqlıqla qorumağa çalıĢırdı. Deyirlər insan çətin anda sınanır, 
onun qəlbi, mənəviyyatı üzə çıxır. Elxan dönə-dönə düĢmənlə üz-üzə dayandıqca 
silahdan daha möhkəm yapıĢır, həmlələri cəsarətlə dəf edirdi. Əslində ölümə həmi-
Ģə hazırdı o. Yeri düĢəndə deyirdi ki, biz ölüb-itən Ģəhid oğullarımızdan artıq 
deyilik. Elə bir vaxt gəlib çatıb ki, ana deyib mehrinə-məhəbbətinə sığındığımız 
Vətən torpağının yolunda "uf" demədən ölməyə hazır olmalıyıq... 
Ancaq ölmək üçün doğulmamıĢdı Elxan. YaĢamaq üçün, döyüĢmək üçün, 
qələbə günümüzün sevincini görmək üçün dünyaya gəlmiĢdi o. Ayrı-ayrı döyüĢlər 
zamanı düĢmən əsgərlərini məhv etdikcə qələbə günümüzün yaxınlıqda olduğunu 
hiss edirdi. Belə vaxtlarda yenilməz bir əsgərə, qeyrətli bir igidə dönürdü. 
DöyüĢlərdən birində qolundan yaralansa da səngərdən, düĢmən qabağından 
uzaqlaĢmamıĢdı... 
1993-cü il oktyabr ayının 24-də Vətənin bir parçası olan doğma torpaqları 
ağlar gözlə tərk etmiĢdi Elxan. Və o vaxtlar qeyrətli oğullarımızla birlikdə Elxan 
da and içmiĢdi ki, günahsız yerə qanına qəltan olan, yurd-yuvası dağılan insanların 
qisasını almayınca silahı yerə qoymayacaq. ġəhid olduğu son ana kimi sözünün 
üstə kiĢi kimi dayandı Elxan. Əvvəlcə Ağdam bölgəsində düĢmənin baĢına od 
yağdıran bu igid oğlan döyüĢ zamanı altı erməni quldurunu məhv etdi. Bundan 
sonra Elxanın və onun döyüĢçü dostlarının səsi, sədası Füzuli cəbhəsindən eĢidildi.   
139 
 
Horadiz   əməliyyatında   özünün   qeyrətli   bir   igid olduğunu bir daha sübut edən 
eloğlumuz Qorqan uğrundakı döyüĢlərdə  də  fərqləndi.   Ġgidliyini  nəzərə  alıb  bir  
nömrəli batalyonun 3-cü rotasında vzvod komandirinin müavini təyin etdilər onu. 
Elxan duyub-anlayırdı ki, onun üzərinə böyük məsuliyyət hissi düĢür. DöyüĢ 
zamanı az itki ilə məqsədə çatmaq istəyi onu daha cəsarətli edirdi. YoldaĢlarını 
gözbəbəyi kimi qorumağa çalıĢan Elxan Əsgərov Qorqan uğrundakı döyüĢlərin 
birində özünü qorumağı yaddan çıxardı. DüĢmən fürsət tapıb cəsarəti ilə 
yoldaĢlarına ürək-dirək verən bu qeyrətli oğlanın odlu ürəyini niĢan aldı. Əsgərov 
Elxan ġamil oğlu 1994-cü ilin 20 yanvarında Ģəhidlik zirvəsinə ucaldı... 
Cəbrayılda dünyaya göz açan bu igid Saatlı rayonunun ġirinbəyli kənd 
qəbiristanında özü boyda Vətən torpağını gor evi seçdi... 
Bu gün Elxanın ölümündən xeyli keçsə də el-obası onu bir an da olsun 
yaddan çıxarmayıb. Vətən yolunda Ģəhid olanlar əbədi yaĢamaq haqqı qazanırdı. 
Elxan illər boyu bizim qan yaddaĢımızda özünün igidliyi ilə həmiĢə xatırlanıb 
əzizlənəcək. Allah ona və cəmi Ģəhidlərə rəhmət eləsin... 
 
 
 
 
 
 
Əsgərov XurĢud Əsgər oğlu 
doğulub - 06.06.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Dağ Xələfli kəndi; 
Ģəhid olub - 04.03.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz qəsəbəsi 
 
 
 
 
 
KĠġĠ ÖMRÜ YAġAMISIN 
 
Səndən əvvəl həmkəndlin Xıdırdan söhbət açmıĢıq, qardaĢ. O səndən 
cəmisi ikicə ay qabaq dünyasını dəyiĢib. O da sənin kimi Dağ Xələflinin təmiz 
havası ilə nəfəs alıb, sərin çeĢmələrindən su içib, kəndinizin qürub səmtindəki 
Ziyaratın bəyaz zirvəsinə gözü dolusu tamaĢa edib. Qoy ruhun bizdən inciməsin 
XurĢud, səndən yazmaq istəyi ilə yaĢadığımız anlarda əlimizin altında olan vərəq 
yarım kağıza sığıĢan ömür yoluna dönə-dönə üz tutduq. Doğulduğun gündən Ģəhid 
olduğun anadək keçdiyin iyirmiillik ömür yolunu axtarıb tapa bilmədik bu kağız-
da. Titrək xətlə qələmə alınan ömürnaməni kim yazıb görəsən? Atanmı, ananmı, 
140 
 
qardaĢ-bacınmı, dostun-doğmanmı? Nə qədər baĢ sındırdıqca da sualımızın iĢıq 
ucu görünmədi, XurĢud. Didərginlik əzabı ilə yaĢadığımız günlərdə əlimiz çatmadı 
ki, doğmalarınla görüĢüb onların nisgilli baxıĢlarından arayıb tapaq səni. Ona görə 
də bağıĢla bizi, eloğlu, ünvanımıza üz tutan bu bir parça kağızdan axtarmalı olduq 
səni. Adi Ģakird dəftərinin damalı vərəqində sənin həyat yolundan söz açılır: 
Əsgərov XurĢud Əsgər oğlu 1974-cü il iyunun 6-da Cəbrayıl rayonunun 
Dağ Xələfli kəndində anadan olmuĢ, 1991-ci ildə orta məktəbi bitirmiĢdir... 
Bundan sonra sənin odlu-alovlu cəbhəyə uzanan ömür yolundan qısaca 
söz açılır. Bildiyimiz odur ki, səni cəbhəyə qeyrətin gətirib, Vətən yaĢasın deyə dar 
ayaqda canından keçmisən. Sənin barəndə düĢündükcə beĢ-on il qabaq yazılmıĢ bir 
Ģeri xatırladıq: 
 
Bircə əsim küləyini ver mənə,  
Bircə ovuc torpağına qısılım.  
Nəğmə dolu ürəyini ver mənə,  
QayalaĢan kipriyindən asılım... 
 
Vətən hissi gur çaylara, zümzüməli çeĢmələrə, durna qatarına, səhər 
mehinə qarıĢıb sənin ürəyindən adlayıb keçirdi, XurĢud. Elə ona görə də günəĢ 
ziyası, damla saflığı var idi səndə. Belə amalla doğulanlar ĢimĢək ömürlü olsalar 
da, əbədi yaĢamaq səadətinə qovuĢurlar. Ömrün dəyəri yaĢanmıĢ illərin uzunluğu 
ilə yox, həyatda qalan izləri ilə ölçülür. Sən iyirmi illik ömrünlə həyatda elə iz 
qoyubsan ki, əsrlərin tufanı, qasırğası onu yaddaĢımızdan silməyə qadir deyil. Sən 
sözün əsl mənasında kiĢi ömrü yaĢamıcsn. Belə ömür yaĢamağa çoxunun hünəri 
çatmadı, qardaĢ... sən torpaqlarımızın barıt qoxulu günlərində Sur, QuĢçular, 
DaĢbaĢı postlarında yurda keĢik çəkmisən. Sonralar Tey və Qala dağlarının 
ağuĢuna Sirik kəndinin üst tərəfindəki meĢəlikləri səngər edib Ziyaratın o üzündən 
atılan mərmilərin yolunu kəsmisən. Dağ kəndlərinin camaatı ev-eĢiklərini tərk edib 
Arazboyuna pənah gətirəndə, o vaxtlar sıralanan obalarımızı qoruyub saxlamaq 
üçün silahdan yapıĢmısan. Erməni quldurları Horadizdə yolu bağlayarkən Araz 
çayını o üzə keçib Mildə, Muğanda sıralanan qaçqın çadırlarında daldalanan ailə 
üzvlərini, qohumlarını soraqlamısan... 
Noyabrın ilk günlərində respublika prezidentinin çağırıĢı ilə yenidən ordu 
sıralarına qayıdıb Ağdam istiqamətində gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmisən... 
Əsgəri olduğun hərbi hissə Horadiz qəsəbəsinə doğru uğurla irəliləyəndə 
sevincindən qanadın olmayıb uçmağa. Cəbrayılın düĢmən caynağından geri alınan 
Cocuq Mərcanlı kəndinə ayağın dəyəndə elə bilmisən ki, doğulduğun Dağ Xələfli 
kəndinə qədəm qoymusan. Araz kənarında yerləĢən bu kənddən baxanda doğma 
kəndinizi görə bilməsən də Ziyaratın qarlı zirvəsinə uzaqdan da olsa tamaĢa edib, 
yurd həsrətini söndürmüsən. Ġnanmısan ki, tezliklə torpaqlarımız azad ediləcək... 
Belə duyğularla yaĢadığın günlərin birində Lələ təpəsinə sığınan düĢmənlərin 
141 
 
atdığı güllədən sinən parçalanıb. Saleh adlı bir igid əsgərin baĢçılığı ilə döyüĢçü 
dostların səni çətinliklə arxaya gətiriblər. Və bundan sonra əbədiyyət adlı Tanrı 
məkanına səfərin baĢlayıb sənin. Getdiyin o sirli dünyadan bir daha qayıtmasan da, 
Vətən torpağını gəzib dolaĢan müqəddəs ruhun həmiĢə bizimlə olacaq... 
 
 
 
 
 
 
Əhmədov Məhəmməd Sabir oğlu 
doğulub - 12.02.1970-ci il, 
Bakı Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 12.02.1994-cü il, 
Kəlbəcər rayonu YanĢaq kəndi 
 
 
 
 
 
"ATA, MƏN GETDĠM"... 
 
Məhəmməd haqqında məlumat almaq üçün onun atası, elimizin ağsaqqalı, 
görkəmli xalq yazıçısı Sabir Əhmədlinin qonağı olduq. Onunla söhbətimizi 
bütövlükdə diktofon lentinə aldıq. Sonra da qərara gəldik ki, bu söhbəti olduğu 
kimi oxucularımıza çatdıraq. Deyəsən Sabir müəllimin söhbəti bütün Ģəhid ata-
larının qəlbindən axıb gələn isti, səmimi, qüssəli ürək sözləri idi... 
-Sabir müəllim, istəkli oğlunuz Məhəmməd haqqında söhbət etmək üçün 
gəlmiĢik. Sizin üçün nə qədər ağır olsa da biz o günləri - Məhəmmədli günlərinizi 
yada salmaq istədik. 
Məhəmmədin Murov dağlarında, YanĢaqda ömrünün bitməsindən üç il 
keçir. 1994-cü il fevralın 12-də gecə ikidən üçə iĢləyəndə o, YanĢaq yaxınlığında, 
Kəlbəcər dağlarında, qara-qırova bürünmüĢ dağ yamaclarının birində tək bir güllə 
ilə Ģəhid olub. Sonra öyrəndim, mən bildim ki, gecə görən niĢançılar - snayperlər 
vurublar onu. Bu hadisə baĢ verib. Amma hələ indiyə qədər mən, onun anası, ailə 
bunu gerçəklik kimi ağlımıza sığıĢdıra bilmirik. ƏyləĢmiĢik, bu stoldu, həyətdi, 
bağçadı, həmiĢəki kimidi, həmiĢəki qaydasındadı. Gün doğur, gün batır, iĢə gedən 
iĢə gedir, adi həyatdı və burada heç bir ağrı duymursan. Birdən yadına düĢür ki, bu 
oğlan yoxdu. Onun 24 yaĢı hələ tamam olmamıĢdı. Özü də həyat eĢqi güclü, 
yaĢamaq həvəsi aĢıb-daĢan bir oğlan idi. Yoxdu indi o. Bu həyatla çox bağlı olan, 
həyatı sevən əziz bir adamın yoxluğu ağır olur. Bütün bunları baĢına gəlməyən 
142 
 
bilməz. Doğma adamın, gənc adamın, hələ bu həyatdan kam almamıĢ adamın 
yoxluğu – bunu demək, təsvir eləmək çox çətindir. Məhəmməd və xatirə: mən 
bunu ağlıma sığıĢdıra bilmirəm. Ġlk vaxtlarda, ilk günlərdə o yas, o çadır, gəlib-
gedən camaat, qohum-əqrəba - bütün bunların hamısı elə bilkinən ki, bir 
qarabasma idi. Amma həqiqətdi bu. Bir dənə təsəllimiz, bu ağır dərdin qabağında 
az-çox özümüzü sakitləĢdirməyimiz odur ki, o, doğrudan da, müqəddəs bir iĢ yol-
unda - Vətən yolunda gedib. Onun təmiz, sədaqətli qəlbi vardı, qəlbinin çağırıĢı ilə 
gedibdi. 
Siz bilirsiniz ki, o, Cəbrayılı çox az görmüĢdü, Bakıda doğulmuĢdu, amma 
avqustun 23-də məlum olanda ki, Cəbrayıl iĢğal olunub - axĢam dedi ki, mən qala 
bilmərəm. Ondan sonra elə bil ki, heç evə yovuĢmadı. Bir neçə dəfə hərbi 
komissarlığa gedir bizdən xəbərsiz. Deyirlər ki, hələ çağırıĢ dəstəsi yığıĢmayıb. 
Axırı PirəkəĢkülə getdi. Oradan onları apardılar Goran hərbi hissəsinə. Gorandan 
da bir gün yoldaĢları ilə gəldi. Bir gün qaldı. Anası dedi ki, iki-üç gün də qal, 
qabaqdan fevralın 12-si gəlir - bu həm də onun doğum günüdür - sənin təvəllüd 
gününü də burada qeyd edək, sonra get. Dedi: "Yox, yoldaĢlarımla danıĢmıĢam, 
səhər saat 7 tamamda mən vağzalda olmalıyam". Və obaĢdan evdən çıxdı. Onun 
mənim qulaqlarımda qalan axırıncı sözləri bu oldu: "Ata, mən getdim..." - baĢını 
mənim otağıma salıb dedi. 
O vaxtları - 1994-cü ilin yanvar ayında bizim hissələr Kəlbəcəri almaq 
üçün əməliyyat hazırlayırdılar. Gorandan 20-yə yaxın batalyon aparmıĢdılar ora. 
Sonradan da, bilirsiniz ki, dövlət səviyyəsində də bu əməliyyatın düzgün olmadığı 
təsdiqləndi. Amma bir adam da mənim yaxĢı tanıdığım bir adam bu barədə söhbət 
elədi. ġamil Əsgərov Kəlbəcərlidir, özü də yaxĢı adamdır. O mənə dedi ki, mənim 
əlimdə avtomat hərbi geyimdə döyüĢürdüm. Elə ki, mən eĢitdim ki, Kəlbəcərə 
qıĢın o vaxtında hücum eləmək istəyirlər, getdim avtomatı qoydum qərargahda, 
paltarlarımı soyundum, dedim ki, mən bu qana qoĢulmaq istəmirəm. Kəlbəcəri ala 
bilməyəsəksiniz bu havada, bu sırsırada, bütün yüksəkliklərdə ermənilər oturublar. 
Baxmayıblar belə söhbətlərə, belə əsaslara qulaq asmayıblar. Gediblər hücuma, 
özü də ora hücuma aparılanların əksəriyyəti təlim görməmiĢ, təcili, əlüstü Bakıdan, 
rayonlardan yığılmıĢ, dağ döyüĢündə yox, heç adi döyüĢlərdə də olmamıĢ cavanlar, 
uĢaqlar olublar. Və təzədən bizim neçə kəndlərimizi ermənilər alıblar. YanĢaq da - 
Məhəmmədin həlak olduğu YanĢaq da həmin kəndlərin biri idi. Mən indi 
Məhəmmədin taleyindən artıq oradakı bizim itkilərimizin - oğullarımızın taleyini 
düĢünürəm. Mən YanĢağı görmək istəyirdim. Məhəmmədin səngərini görmək 
istəyirdim. O gedəndən sonra mən onun arxasınca getmiĢdim. Məhəmməd hərbidə 
olmuĢdu - Litvada xidmət etmiĢdi, amma onda onlar inĢaat batalyonunda 
olmuĢdular. Və bu oğlan Kəlbəcərə hücumdan 3 gün qabaq ki, ona silah 
vermiĢdilər, ona qədər silah görməmiĢdi, eləcə də o biri əsgərlər. Nə isə, onun 
ardınca getdim - həftənin 2-ci günü o kedib, 5-ci günü mən çıxmıĢam. Getməkdə 
143 
 
də niyyətim bu idi ki, görüm onun vəziyyəti nə təhərdir. Mən gedən günü o Ģəhid 
olub, anadan olduğu gün -fevralın 12-sində! 
- Sabir müəllim, siz elə adamlardansınız ki, - belə adamlar indi tək-tək 
var. Hər iki müharibənin, yəni 2-ci dünya müharibəsinin və indiki Ermənistan-
Azərbaycan müharibəsinin dağı sizin sevimli qardaĢınız, bizim hamımızın fəxri, 
vüqarı olan Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı Cəmil Əhmədov müharibənin lap sonuna 
yaxın qəhrəmancasına həlak oldu. 2-ci müharibədə isə sizin ciyərparanız, istəkli 
balanız Məhəmməd Əhmədov "atəĢkəs" dediyimiz o sakit vaxta 2 ay qalmıĢ 
Murovda Ģəhid oldu... 
- Ümumiyyətlə, müharibələri müqayisə etmək lazımdır. O müharibə bizim 
tariximiz idi, bizim Ģan-Ģöhrət tariximiz idi və faĢizmə qarĢı aparılan müharibə idi. 
O müharibənin əks-sədası Azərbaycanda idi, özü yox. Və bizdən təxminən 800-
1000 km kənarda gedirdi. O müharibədə həlak olanların heç birinin öz vətənində, 
torpağında qəbri yox idi. DöyüĢ meydanında kim harada həlak olurdusa, orada da 
dəfn olunurdu. Amma indi Azərbaycanın hər kəndində, hər Ģəhərində, hər obasında 
köhnə qəbiristanlıq qədər təzə bir qəbiristanlıq yaranıb. Bu bizim öz ərazimizdə 
gedən müharibənin niĢanələridir. Müharibə bizim torpağımızda gedir, bizim 
evimizin içində gedir. 
O vaxt 41-45-ci ildə 3 ayın içində almanlar böyük coğrafi ərazi olan 
SSRĠ-nin qərb sərhəddindən girdilər, gəlib bir tərəfdən Moskvaya, digər tərəfdən 
Stalinqrada çatdılar. 41 keçdi ağır məğlubiyyətlərlə, amma 42-nin qıĢından 
baĢlayaraq bütün bu nəhəng ölkəni yenidən hərbi tərəfdən, müharibə qayda-qanunu 
əsasında qura bildilər və Avropanı az qala bir ayın içində qarmalamıĢ Alman faĢist 
ordularını ağır məğlubiyyətlərə uğratdılar. Yəni bütün ölkə təzədən hərbi yola, 
hərbi qayda-qanuna, hərbi Ģərtlərə uyğun qurula bildi. Biz bu iĢi 8-9 ildir qura 
bilmirik. Hələ o vaxt Cəbrayıl alınan günlərdə ki, biz gedirdik Cəbrayıla tərəf, - 
Əhmədbəylidə 4 yol ayrısını erməni topları vururdu, dağıdırdı, ondan 30-40 km bu 
tərəfdə - Beyləqanda əbriĢim ağaclarının altında çayxanalarda, pavilyonlarda 
oturub kabab yeyirdilər, araq içirdilər. Elə bil ki, bu müharibənin bunlara dəxli yox 
idi. Bir halda ki, millətin taleyi, dövlətin taleyi ortaya qoyulur, müharibədir bu. 
Burada bir millət kimi, ölkə kimi sıradan çıxa da bilərdik. Burada körpəsindən 
tutmuĢ böyüyünədək, aĢağı vəzifədən tutmuĢ ən yüksək vəzifəyə qədər bütün 
millət müharibənin tələbləri əsasında səfərbər olmalı idi. Mən açıq deyirəm: tez-tez 
orduya gedirəm, bu yaxınlarda da Murova getmiĢdim. Gecə-gündüz orada 
əsgərlərlə söhbət elədik. Orada yenə mən bir Ģeyi hiss elədim: ordu Ancaq 
fəhlələrin, kəndçilərin, yoxsulların balalarınındır. Yuxarı təbəqələrin, o əmr, 
göstəriĢ verənlərin birinin uĢağı orada yoxdur. Bu məsələyə adi yanaĢmaq lazım 
deyil. O səngərdəki fəhlə balası, kəndçi balası baxıb görəndə ki, sağında bir nazirin 
uĢağı, solunda bir deputatın uĢağı var, onda bu uĢaq da ürəklənər. Müharibə vaxtı 
Kiyev, Leninqrad və baĢqa Ģəhərlər dağılmıĢ və alt-üst olmuĢdu. Ġndi özündən 10 
dəfə artıq gözəl tikiliblər. Bizdə də bu dağıntılar, o yurd, o ev-eĢik düzələcək 
144 
 
hamısı. Amma insan gedir, cavan oğlanlar gedir, bunun dağı, bunun ağrısı illər 
uzunu qalacaq. 
Əlbəttə, necə deyərlər, diĢimizi diĢimizə qıcayıb məyusluğa, ümidsizliyə 
də qapılmaq düz olmaz. Azərbaycan, mən əminəm ki, həmin o nakam oğlanlarının 
da qisası alınacaqdır, iĢğal olunan torpaqlar da qaytarılacaqdır. 
-Sabir müəllim, yenə də Məhəmmədlə bağlı söhbətə qayıdırıq. Hər bir 
adamın uĢaqlıqdan sənətə, peĢəyə meyli olur. O mənada Məhəmmədin də yəqin ki, 
nəyəsə meyli, marağı var idi. 
- Bu oğlanın xasiyyətində, ruhunda qəribəliklər var idi. Cəmilin əsgər 
gedəndə 17 yaĢı var idi. Ġki il də müxtəlif cəbhələrdə döyüĢmüĢdü. Bu isə ondan 
bir neçə yaĢ böyük idi, amma heç bir həftə vuruĢmadı. DöyüĢ barədə də nakam 
oldu o. Özünün elə həyatdan, yaĢamaqdan xoĢu gəlirdi, Ģən, Ģux boylu-buxunlu 
qəĢəng bir oğlan idi. Çox mənalı, insani baxıĢları vardı. Mən indi fikir verirəm, 
görürəm ki, Cəmilə oxĢayır, sifətcən də, ruhən də Cəmilə oxĢayır. Mən bir az ağıl, 
intellekt tərəfləri də görürəm adamlarda. O da özbaĢına imtahan verdi, getdi 
Moskva poliqrafiya institutuna girdi. Ondan sonra gəldi, bir də təzədən imtahan 
verib burada Neft Akademiyasına girdi. BeĢinci kursda oxuyurdu. Bir az 
düĢünürəm onun taleyi haqda, mənə belə gəlir ki, o da nəsə bu həyatda özünü 
axtarırdı. Çox az danıĢan idi. 
Bir dəfə qəribə bir iĢ olmuĢdu. Goranda əsgər kazarmasında gecə 
yatdıqları yerdə bu görür ki, kürəyini nəsə bir Ģey əzir. Baxır ki, bir patrondur, 
götürüb cibinə qoyur. Arada bir gün ki, evə gəlmiĢdi, anası döĢ cibində onu görür, 
deyir ki, bu nədir? Məhəmməd deyir, bu mənim taleyimdir, sonra həmin hadisəni 
danıĢır. Anası deyir at bunu. Deyir yox, bu mənim taleyimdir, saxlayacam onu. Nə 
isə... Görünür, burada da bir əlamət var, nə bilim. Bax, həmiĢə gedirdim onun 
dalınca elə bil ki, əlim ona çatdığı yerdə, yenə də əlimdən çıxırdı. Bir dəfə də 
onunla ikilikdə oturub televizora baxırdıq. Bir rus zabiti idi, əsir düĢmüĢdü. Erməni 
tərəfdə muzdlu vuruĢan snayper qızlardan danıĢırdı və deyirdi ki, onların atdığı 
güllə yayınmır, bir güllə atdısa bir adam ölməlidir. Məhəmmədi də bax beləcə tək 
bir güllə ilə vurmuĢdular. 
- Siz ötən müharibəni öz əsərlərinizdə əks etdirmisiniz. Bu əsərlərin 
bəzilərində Cəmil Əhmədovun da obrazı yaradılıbdır. Bir yazıçı kimi bu müharibə 
və Məhəmməd barədə... bax, bugünkü müharibə və bu müharibədə Məhəmməd 
obrazı... 
- Bilirsinizmi, bir var insanın öz canında, vücudunda, qanında olan o 
yüksək keyfiyyətlərin ona layiq Ģəkildə açılması, bir də var ki, elə bil ki, gül 
açılmamıĢ getdi. Amma onun oxuduğu orta məktəbdə onlara həsr olunmuĢ gecə də 
keçirilib Yasamalda, mən də iĢtirak eləmiĢəm. Müəllimləri onu necə tanıyırmıĢlar, 
məktəbdə açılıb onun xüsusiyyətləri. Qaldı onu yazı masasının üstünə ədəbi əsər 
materialı kimi gətirmək mənim üçün çox ağırdır. Bu mümkün deyil, çünki o 
yadıma düĢəndə mənim bütün ürəyim parçalanır. Bir də ki, onu mövzuya 
145 
 
çevirmək, kitaba gətirmək onun varlığı, onun xatirəsi, taleyi önündə xırda gəlir 
mənə, nəsə yovuĢdura bilmirəm hələlik. Amma görünür təkcə onun barəsində yox, 
onların hamısı barəsində yazmalı olacam. Ġnandırıram sizi, ilk günlərdən 
baĢlayaraq məzarıstana gedirəm, baxıram, elə bilirəm orada yatanların hamısı 
Məhəmmədin qardaĢlarıdır, mənim övladlarımdır. Yəni onun ruhu onlarla 
qovuĢubdur. Mən belə duyğuları bir dəfə yaĢamıĢam. Cəmilin qəbrini gedib 
VarĢava yaxınlığında qardaĢlıq məzarlığında axtaranda və buz altında tapanda 
yaĢamıĢam. Ümumiyyətlə, bu müharibə barədə yazılmalıdır, biz onu yaĢamıĢıq. 
 
 
 
 
 
 
Əhmədov Zülfəli Ġbrahim oğlu 
doğulub - 01.04.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Çaxırlı kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
 
ÖLÜMDƏN GÜCLÜ OĞLAN 
 
O gün top-tüfənk səsindən, qrad partlayıĢından qulaq tutulurdu Ağdam 
torpaqında. Salahlı - Kəngərli istiqamətində irəliləyən düĢmənlər gecəyə qədər 
burada səngərə sığınıb neçə gündən bəri inadla müdafiə olunan igid komandir 
ġakir Abbasovun döyüĢçülərini mühasirəyə almıĢdılar. Anlar keçdikcə mühasirə 
həlqəsi daralmaqda, igidlərimizin sırası get-gedə seyrəlməkdə idi. Hər tərəf açıqlıq 
olduğundan və dəstə qəfildən düĢmənlə üz-üzə gəldiyindən vəziyyət çıxılmaz idi. 
Göz iĢlədikcə uzanıb gedən üzümlüklərin arasında daldalanmağa dəyməzdi - 
tənəklərin yarpağı töküldüyündən burda hər bir tərəf açıq-aydın görünürdü. 
Arxadan kömək gələcəyini təsəvvür belə etmək olmurdu. Demək, dəstə taleyin 
ümidinə buraxılmıĢdı - ya axıracan vuruĢub məhv olmalı, ya da... Yox, onsuz da 
burda istəsən də, istəməsən də ölümü gözünün altına almalı idin... 
Zülfəli ölümün bircə addımlığında olsa da ondan qorxub eləmirdi. Bilirdi 
ki, onsuz da elə vəziyyətdədirlər ki, qorxunun, filanın xeyri yoxdur. Bir də döyüĢün 
elə vaxtı idi ki, düĢmən baĢ qaldırmağa belə macal vermirdi. Əslində ölüm barədə 
fikirləĢməyə kiminsə vaxtı yox idi burda. Deyəsən vəziyyətin çıxılmaz olduğunu 
146 
 
elə hamıdan qabaq komandir ġakir Abbasov özü duyub dərk etmiĢdi. O uĢaqlara 
sonuncu taqqĢırığını verdi: 
- Mümkün qədər düĢmənin diqqətini cəlb etmədən arxaya çəkilin. Mən 
erməniləri bir az ləngitməyə çalıĢacağam. 
-Komandir mən səni tək buraxmayacağam. sən harda, mən Zülfəli 
Əhmədov da orada... 
-ġakir, mən də səninləyəm. 
-Mən də... 
Komandir inadın yersiz olduğunu və dar ayaqda dəstəsində yaxĢı tanıdığı 
uĢaqların ondan ayrılmaq istəmədiklərini görüb: 
-Di, yaxĢı, uĢaqlar, hava qaralana kimi düĢmənin qarĢısını saxlaya bilsək, 
axĢam mühasirədən çıxmaq barədə fikirləĢib bir yol tapmaq olar... 
O gün Zülfəli elə bil ölümün özünə də meydan oxuyurdu. Deyəsən fəhmlə 
anlamıĢdı ki, bu döyüĢdən sağ çıxa bilməyəcək. Ona görə də ölümü eyninə almırdı. 
DüĢünürdü ki, onsuz da bir gün yaranan, bir gün də dünyadan köçəcək. Belə yerdə 
ölümü kiĢi kimi qarĢılamaqdan özgə yol yoxdur. Hardansa yadına Doxsan üçüncü 
ilin may ayında ilk dəfə yaralanmağı düĢdü. Onda düĢmən gülləsi sinəsinin sağ 
tərəfindən keçib kürəyindən çıxmıĢdı. Bu yaradan o vaxtlar düz üç ay yatası oldu 
Zülfəli. sağalıb geri dönəndə əvvəlcə Çaxırlı kəndindəki evlərinə qohum-
əqrabasına baĢ çəkib yenidən cəbhəyə yola düĢdü. Birdən Zülfəlinin qulaqlarına 
neçə-neçə insanın ətürpədən harayı yetiĢdi. Cəbrayılın iĢğalı günlərində canını 
götürüb qaçan adamların vahiməli səslərini elə bil təzədən eĢitdi. Yana çevrilib 
baxanda igid döyüĢ yoldaĢlarından birini al-qan içərisində gördü... 
Qəribədir o qanlı-qadalı gündə Zülfəli elə bil ölümü əyninə geymiĢdi. 
DüĢmənin yolu üstə dayanıb durduqca ölümün özü də ona kömək etməkdə idi. Elə 
bil son nəfəsdə onu səbirsizliklə gözləyən ölümlə dostlaĢmıĢdı Zülfəli. Ölümün 
gözlərinə dik baxa-baxa onu bir Ģerin əfsununa salmaq istəyirdi elə bil: 
 
Zəmi kimi biçilmərəm,  
Bir dəryayam keçilmərəm.  
Oda düĢsəm, kiçilmərəm – 
Nəyindən qorxum ölümün. 
 
Qəlbim bilməz hədə nədir,  
YaĢamaq bir möcüzədir.  
Bir gün gələn bir gün gedir – 
Nəyindən qorxum ölümün... 
 
Səhərdən bəri Zülfəlinin hünərinə mat-məəttəl tamaĢa edən ölüm ona qıya 
bilmirdi. Ölümün insaf damarı üzdə idi. Ġstəmirdi ki, Zülfəlidən ötrü ürəyi nanə 
147 
 
yarpağı kimi titrəyən Simuzər ananı gözləri yaĢlı qoysun. Ölüm əl qaldıra bilmirdi 
ona, istəyirdi ki, hələ yaĢasın... 
Ölüm aman versə də mənfur erməni gülləsi qanına qəltan etdi Zülfəlini. 
Doxsan üçüncü ilin 28 dekabr günü igid yoldaĢları ilə birlikdə əbədiyyətə üz 
tutanların cərgəsinə qoĢuldu o... 
Beyləqan Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanı xeyli vaxtdır ki, hamımızın 
qibləgahına dönüb. Orda bizim igid həmyerlimiz Əhmədov Zülfəli Ġbrahim oğlu da 
uyuyur indi. Tanrı onun gor evini Ģəfqəti ilə iĢıqlandırsın... 
 
 
 
 
 
 
Əhmədov ElĢən Soltan oğlu 
doğulub - 11.11.1967-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Alıkeyxalı kəndi; 
Ģəhid olub - 31.12.1993-cü il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
BĠZĠM QƏLBĠMĠZDƏ YAġAYAN ELġƏN 
 
Alıkeyxalı camaatı müsibətli illərin ağır sınağından mərdliklə çıxıblar 
həmiĢə. Böyük Vətən müharibəsi adı ilə tarixə düĢən qanlı savaĢdan kəndin altmıĢa 
yaxın övladı qayıtmayıb. Əsrin sonuncu onilliyi ərəfəsində alıkeyxalılar da yurd 
ağrıları ilə üz-üzə dayanıblar. Rayon ərazisinin iĢğalından bir neçə ay qabaq kəndin 
ilk Ģəhidi Faiq ağılarda əzizlənib. O vaxtlar heç kimin ağlına gəlməzdi ki, Faiqin 
ölümündən sarsılıb, ürəyində onun qisasını almağa and içən ElĢən özü də dekabrın 
(1993) sonuncu günü Ģəhid olacaq... 
Adi bir ömür yolu keçmiĢdi ElĢən. O da öz yaĢıdları kimi orta məktəbdə 
oxumuĢ, o vaxtlar Vətən deyib böyüklüyü ilə öyündüyümüz SSRĠ-nin Pribaltika 
səmtində əsgəri xidmətini baĢa vurmuĢdu. Əsgərdən qayıdanda kənd camaatı 
ElĢəngilə toplaĢıb Soltan kiĢiyə, BənövĢə bacıya gözaydınlığı vermiĢdilər. Soltanlı 
üzüm emalı zavodunda iĢlədiyi illərdə ailənin qayğısını yüngülləĢdirməyə çalıĢsa 
da, cəbhə bölgələrindən gələn həyəcanlı xəbərlərə biganə qala bilmirdi ElĢən. 
Əsgəri xidmətdə olarkən hərbi-təlimi yaxĢı mənimsədiyindən duyub dərk edirdi ki, 
gündən-günə odu-alovu güclənən döyüĢ yerlərində onun kimilərinə böyük ehtiyac 
var. Bəlkə də elə buna görə də hərbi komissarlığın çağırıĢını gözləmədən rahat və 
148 
 
sərfəli iĢini buraxıb dumanlı-çənli dağların qoynunda yurda keĢik çəkən igidlərin 
yanına yollandı... 
DöyüĢ postlarında sübhü diri gözlə açan qeyrətli oğullara tez isniĢdi 
ElĢən. Od-alov içərisində neçə dost, tanıĢ qazandı. HəmiĢə öndə getməyə can atan 
Alıkeyxalı balası ən ağır məqamlarda da, yoldaĢlarının harayına çatdı. Deyirlər 
yaman gün adamın gözünü açır, onu qaya kimi dözümlü edir. Hərbi əməliyyatlar 
keçiriləndə ölümü eyninə də almırdı ElĢən. Əslində heç ölüm barədə düĢünməyə 
vaxtı da olmurdu onun. Deyirdi ki, Tanrı istəsə, adamı ilan ağzından da salamat 
qurtarar... 
 
AĞRILI BĠR XATĠRƏ 
-ElĢənin cəbhə dostu Babək deyir ki, bir dəfə komandirimizdən icazə alıb 
Alıkeyxalıya gəlmiĢdik. ElĢəngildə bizi sevinclə qarĢılayıb əzizlədilər. ElĢən bu 
dar macalda belə evlərinin iĢinə-gücünə əl atmaq üçün tez-tez həyətə göz 
gəzdirirdi. Soltan kiĢi ElĢənin xasiyyətinə bələd olduğundan: 
-Hə bilirəm, burada da bekar dura bilmirsən, - dedi, - biçənəkdəki otu 
vurmuĢam, indi topalamaq lazımdır onu. Yabaları götürüb yay günəĢinin Ģəfəqləri 
altında quruyub saralan otu qalaqlamağa baĢladıq. 
ĠĢin qızğın yerində birdən: "Babək, məni nəsə sancdı", deyən ElĢənə sarı 
yüyürdüm. Ona çatanda xallı bir gürzənin daĢ qalağına tərəf süründüyünü görüb, 
cəld ilanın baĢını əzdim. ElĢənin zəhərli barmağının qanını bir neçə dəfə sümürüb 
yerə tüpürdüm. 
Onda Tanrı ElĢəni ilan ağzından qurtarıb yurdumuzu udmağa çalıĢan 
erməni timsahlarının üstünə göndərmiĢdi... 
ElĢənin cəbhə dostu ElĢən Əliyevin yazdıqlarından: "Cəbrayılın 
iĢğalından sonra Xudafərin elimizin qeyrətli cavanları Ağdam bölgəsinə 
toplaĢmıĢdılar. Səhərə yaxın kəĢfiyyatçılar məlumat verdilər ki, düĢmən ağır 
texnikanın köməyi ilə üstümüzə gəlir. UĢaqlar tez döyüĢ mövqeyi tutdular. ElĢən  
orduya təzə çağrılan uĢaqların avazıyan sifətinə baxıb: "Onlarla iĢiniz olmasın, - 
dedi, - hələ təzə-təzə güllə səsinə alıĢırlar"... 
DöyüĢ baĢlananda ElĢən əlindəki qrantamyotla əsgərlərimizin üstə gələn 
tanklardan ikisini vurdu. Yan tərəfdən gələn tanka sarı yönəlib atəĢ açmaq 
istəyəndə: "Namərdlər məni vurdular, kömək edin", - deyib yerə çökdü... 
DöyüĢ meydanında ağır yaralar almıĢ ElĢəni hərbi xəstəxanada xilas 
etmək mümkün olmadı. O, həkimlərin qolları üstə keçindi. Təzə ilə cəmisi bir neçə 
saat qalırdı onda... 
ElĢənin iĢ yoldaĢı Rəhmanın (Soltanlı üzüm emalı zavodunun direktoru) 
söylədikləri: "ElĢən ürəyitəmiz oğlan idi. Əməkçi ailəsində böyümüĢdü, düz 
danıĢmağı xoĢlayırdı. Onun kimi oğulların yeri tez-tez görünəcək hələ"... 
149 
 
Vaxt gələcək ki, bu qanlı-qadalı illər tarixə dönəcək. Torpaqlarımızın 
azadlığı naminə Ģəhid olan Əhmədov ElĢən Soltan oğlunun insan hünərinə 
söykənən Ģərəfli adı qan yaddaĢımızda yaĢayacaq həmiĢə... 
 
 
 
 
 
 
 
Əhmədov Pənah Çərkəz oğlu 
doğulub - 16.09.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Yuxarı Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 02.07.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
TORPAQ, MƏNDƏN ÜZ DÖNDƏRMƏ 
 
Yuxarı Mərcanlı kəndində dünyaya gəlmiĢdi Pənah. Məktəbə ilk gəliĢini 
bu günün özündə də yaxĢı xatırlayır müəllimləri. Sısqa, çəlimsiz bir uĢaq idi. Atası 
Çərkəz kiĢi kimi üz-gözündən məsumluq yağırdı. Elə uĢaqlıq çağlarından evləri-
nin iĢinə-gücünə yanımlı idi... 
Bir neçə il qabaq anası Bafəzər bacının faciəli ölümündən sonra - onda 
hələ Pənah orta məktəb Ģakirdi idi, gözlərindən çəkilib getməyən bir həsrət 
boylanmaqda idi... 
Məktəbi qurtardıqdan sonra traktorçu peĢəsi ilə ülfət bağlayıb əlini bir tikə 
çörəyə çatdırmıĢdı. Cavanlığında iĢləməkdən canı üzülən atasının əvəzindən ailəyə 
sahiblik edirdi Pənah. Uzaq Amur vilayətinin Tında Ģəhərində əsgəri xidmətdə 
olarkən evlərini bircə an da olsa unuda bilmirdi. Yazdığı məktublara ürəyinin 
odunu, gözünü büküb yollayırdı evlərinə. Bacıları onun sorağını gətirən əl boyda 
kağızla təsəlli tapırdılar... 
Pənah o uzaq qürbət eldə 20 Yanvar faciəsinin dəhĢətli olaylarını eĢidib 
sarsılmıĢdı onda. Əsgərlik həyatı büsbütün gözündən düĢmüĢdü. Geriyə qayıtmağa 
can atsa da Amurdan bu yana yollar üzünə bağlıydı onun. Doxsanıncı ilin 
payızında əsgərlik həyatı sona çatanda elə bil qəfəsdən buraxdılar Pənahı. Ayağı 
Vətən torpağına dəyəndə elə bildi ki, dünyaya təzədən gəlib... 
Mərcanlıya qayıdandan sonra ailəni dolandırmaq üçün özünü oda-gözə 
vururdu Pənah. Ağır bir külfətin ümid yeri, çörək ağacı idi o. Hər səhər kəndin üst 
150 
 
tərəfindən keçən asfalt yola çıxıb Mahmudludakı iĢ yerinə - qaçqınlar üçün ev-eĢik 
tikilən idarəyə yollanardı. Onda hələ Cəbrayılın sərhəd kəndlərinə düĢmən 
mərmiləri atılsa da, quldurlar igid oğullarımızın qabağına çıxmağa cəsarət 
etmirdilər. Onda hələ Cəbrayıl ulu yurd yerlərimiz Göyçədən, Zəngəzurdan buraya 
pənah gətirən qaçqın soydaĢlarımızla dolu idi. ĠĢ yoldaĢları ilə birlikdə onlara yurd-
yuva tikən Pənah bu xeyirxah iĢlə Tanrı yanında savab qazandıqlarını bildiyindən 
can-baĢla çalıĢırdı. Talesiz soydaĢlarımıza arxa durduqca özünün Ģəxsi həyatından 
doğan sevincə qovuĢmuĢdu Pənah. Çərkəz kiĢinin xeyir-duası ilə ailə qurub 
bacılarını yasdan çıxarmıĢdı... 
Doxsan ikinci ilin 26 fevral gecəsi erməni quldurlarının Xocalıda 
törətdikləri soyqırımın sədası Araz qırağına gəlib çatanda odlanıb-qovrulmuĢdu 
Pənah. Bu qanlı faciədən sonra dinc peĢəsini atıb torpaqlarımızın müdafiəsinə 
yollandı... 
Əvvəllər Sirik tərəfdə vuruĢan bu sakit təbiətli oğlanın sorağı üç-dörd 
aydan sonra Süleymanlı batalyonundan gəldi. Hər dəfə QıĢlaq, QuĢçular, Sur, 
DoĢulu səmtindən top-tüfənk səsi Araz qırağına gəlib çatanda əli ürəyinin üstündə 
olurdu Çərkəz kiĢinin. Əlacı olsaydı oğlunun yerinə özü gedərdi düĢmənin üstünə. 
O vaxtlar Pənah çox nadir hallarda gəlirdi evlərinə. Kəndə çatmağı ilə geriyə 
qayıtmağı bir olurdu. Yurdun ağır günlərində yoldaĢlarından uzaq olmağı özünə 
sığıĢdıra bilmirdi... 
Cəbhə yoldaĢları xətrini çox istəyirdilər Pənahın. Dəfnində gözlərindən 
qanlı yaĢ axıdırdılar onlar... 
Doxsan üçüncü ilin iyun ayının ilk günlərində Ģəhid oldu Pənah. QuĢçular 
kəndi uğrunda gedən döyüĢlər onun həyatının sonuncu nöqtəsi idi. Mərcanlı kənd 
qəbiristanında torpağa tapĢırılan Əhmədov Pənah Çərkəz oğlunun gor evindən 
hüzn qarıĢıq yanıqlı bir Ģer dil açdı o gün: 
 
Bircə parça daĢın ollam,  
Dil-dil ötən quĢun ollam.  
Yazın ollam, qıĢın ollam, - 
Torpaq, məndən üz döndərmə. 
 
Pənah kimi oğullarımızdan uğrunda can verdikləri Vətən torpağı heç vaxt 
üz döndərən deyil. Torpaq ilahi sevgisi ilə onların adlarını zaman-zaman əzizləyib 
yaĢadacaq... 
 
 
 
 
 
 
151 
 
 
Əhmədov Anar Bilal oğlu 
doğulub - 12.11.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Məstanlıbəyli kəndi; 
Ģəhid olub - 09.01.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Salahlı kəndi 
 
 
 
 
 
ARAZI AYIRDILAR 
 
Anarın uĢaqlıq və ilk gənclik illəri Xan Arazın sahillərində keçmiĢdi. 
Anadan olduğu Məstalıbəyli kəndi Arazın lap iki addımlığında idi. Di gəl ki, bu 
qədər yaxınlıqda olan Arazın hay-küylü sularına yaxınlaĢa bilmirdi o vaxt. UĢaq 
ağlıyla ha fikirləĢirdisə də dünyanın bu qəribə iĢlərindən baĢ çıxartmırdı Anar. 
Sonralar ağlı kəsdikcə çox Ģeyləri düĢünüb anladı. 1979-cu ildə Qumlaq kənd orta 
məktəbinə daxil olub 1989-cu ildə 10-su sinfi bitirmiĢdi. Elə məktəbi qurtaran ili 
də Füzulidə sürücülük kursunu bitirib, sevib-seçdiyi peĢənin sahib olmuĢdu. Bu 
illərdə artıq respublikanın hər yerində əks-səda verən Qarabağ hadisələri keniĢ 
vüsət almıĢdı. Elə buna görə də 1991-ci ilin martında Cəbrayılda yaradılmıĢ "N" 
hərbi hissəsinin əsgərlərinin cərgəsinə qoĢulmuĢdu. Üç ildən artıq qanlı döyüĢlərdə 
çarpıĢan Əhmədov Anar Bilal oğlunun qəhrəmanlıqlarla dolu cəbhə həyatı da elə 
buradan baĢlamıĢdı. 
Ġlk əvvəllər Anar döyüĢçü dostları ilə Xocavənd (keçmiĢ Hadrut) 
rayonunun kəndlərinin ermənilərdən təmizlənməsində yaxından iĢtirak etmiĢ, 
sonralar Süleymanlı, QuĢçular, Sirik postlarında döyüĢlərdə vuruĢmuĢdu. 1992-ci 
ilin Sur və ġiĢqaya döyüĢlərində fərqlənmiĢdir. 1993-cü ildəki uğursuzluqlar Anarı 
varından yox edirdi. Lakin buna baxmayaraq o, döyüĢlərdə əzmlə vuruĢurdu. 1993-
cü ilin oktyabrında vuruĢa-vuruĢa Xudafərin körpüsünə gələn Anar yoldaĢları ilə 
Ġran sərhədini keçərək, oradan da ĠmiĢliyə gəlir. Buradan isə yenidən Gəncəyə 
yollanır. Bir az sonra Cəbrayıl batalyonu döyüĢçülərinin bir hissəsi Gəncədən 
Ağdama döyüĢlərə yola salınır. Və bu döyüĢlərin birində - Salahlı-Kəngərli 
uğrundakı döyüĢdə Anar Əhmədov qəhrəmancasına Ģəhid oldu. Vətənin müqəd-
dəsliyi yolunda daha bir Vətən oğlu ömrünü doğma torpağa bağıĢladı. 
 
 
 
 
 
152 
 
 
 
 
Əhmədov Yaqub Rza oğlu 
doğulub - 12.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi; 
Ģəhid olub - 13.04.1994-cü il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
 
QƏFĠL GÜLLƏ 
 
KeçmiĢ sovet ordusunda əvvəlki nizam-intizam yox idi. Hər addımbaĢı 
milli ayrı-seçkilik aydınca hiss edilirdi. Lakin hər cür çətinliklərə baxmayaraq gənc 
Yaqubun nümunəvi xidməti rus zabitlərinin diqqətini cəlb etmiĢdi. Dəfələrlə 
komandanlıq, onun valideynlərinə təĢəkkür məktubu göndərmiĢdi. Hərbi xidmətin 
baĢa çatmasına 6 ay qalmıĢ Xocalı soyqırımı haqqında eĢitdiyi dəhĢətli xəbər onu 
bütün varlığı ilə sarsıtdı. Daha qırmızı imperiya ordusunda xidmət etməyi mənasız 
hesab edərək yubanmadan darda qalan Vətənin harayına çatmağı qərarlaĢdırdı. 
Y. Əhmədov evlərinə dönəndə erməni quldurları çox fəallaĢmıĢdılar. 
Rayonumuzun onlarla həmsərhəd olan ətraf kəndlərinə tez-tez basqın edirdilər. 
Yaqubun gəliĢindən anası ġərqiyyənin sevinci yerə-göyə sığmamıĢdı. Onun üz-
gözündən öpə-öpə: "Allaha çox Ģükür ay oğul, nə yaxĢı gəlib çıxdın, -demiĢdi. - 
Zamanə çox qarıĢıqdı, bala, bu gündən sahaba etibar qalmayıb. Bir tərəfdən də bu 
erməni yanmıĢlar halal çörəyimizi haram ediblər". 
- Qorxma, ay ana, o dığalara bir toy tutacağıq ki, ağılları baĢlarına gəlsin. 
Onda bilərlər ki, qonĢuluq haqq-sayını itirmək necə olur, - deyə Yaqub anasına 
toxtaqlıq verdi. Yaqubun nə demək istədiyini baĢa düĢən ana çox yalvarıb-yaxardı. 
Dedi ki, qardaĢları Nəcməddin, Ədalət könüllülər dəstəsindədi, heç olmasa o, evdə 
qalsın. Yolunu gözləməkdən gözlərinin kökü saralan qoca atasının, bacılarının 
vəziyyətini nəzərə alsın. Ancaq heç nə Yaqubu fikrindən döndərə bilmədi. Rayon 
hərbi komissarlığına gedib könüllü olaraq milli ordu sıralarına yazıldı. 
O, Sur, ġayaq, DaĢbaĢı, Sirik, Süleymanlı postlarında düĢmənlə üz-üzə 
dayandı. Harada olduqca geniĢ hərbi biliyi, ən baĢlıcası isə qoçaqlığı ilə 
komandirlərin, əsgər yoldaĢlarının sevimlisinə çevrilmiĢdi. Həmin kəndlərin 
müdafiəsi zamanı dəfələrlə igidlik göstərdi, çoxlu erməni dığasını məhv etdi. 
Əfsuslar olsun ki, Yaqub kimi oğullarımızın igidliklərinə baxmayaraq, Cəbrayıl 
yağı düĢmənin qanlı caynağına keçdi. 
153 
 
Y. Əhmədov 1993-cü ilin noyabrın 21-də Ağdam rayonuna göndərildi. 
708 saylı hərbi hissənin komandirinin əmrilə 26-cı MAT-un tərkibinə daxil edildi. 
O vaxtdan da taburun 1-ci bölüyündə pulemyotçu oldu. Qəlbi gedən 
torpaqlarımızın intiqamını almaq hissilə döyünən igid eloğlumuz öz pulemyotu ilə 
erməni cəlladlarının baĢına od ələyirdi. Yaqub əsl qəhrəman kimi döyüĢər, 
hamıdan öndə gedər, yoldaĢlarını da arxasınca aparardı. 26-cı MAT komandirinin 
müavini, leytenant M. AlıĢovun dediklərindən: "Y. Əhmədov dərin hərbi biliyi, 
cəsurluğu, mərdliyi, yüksək mədəniyyəti və qayğıkeĢliyi sayəsində təkcə xidmət 
etdiyi bölüyün deyil, bütün taburun rəğbətini qazanmıĢdı. O istər hücum 
əməliyyatlarında, istərsə də müdafiə döyüĢlərində hamıdan öndə gedir, yoldaĢlarını 
hücuma ruhlandırır, pulemyotu ilə düĢmənə baĢ qaldırmağa imkan vermirdi". 
1994- cü il aprel ayının 13-ü idi. Erməni hərbi birləĢmələri bütün cəbhə 
boyu hücuma keçmiĢdilər. DaĢnak quldurları ön mövqelərimizə soxula bilmiĢdilər. 
Yaqub həmiĢə olduğu kimi yenə də qabaqda gedənlər sırasında ərənlərsayağı 
döyüĢür, düĢmənə qan uddururdu. Əfsuslar olsun ki, bu Yaqubun sonuncu döyüĢü 
oldu. Qəfil güllə cəsur igidimizin gənc həyatına son qoydu. ġəhidlik zirvəsinə 
ucalan Y. Əhmədov Sumqayıt Ģəhərində dəfn edilib. Yaqubun valideynləri kimi 
didərgin düĢmüĢ nigaran ruhu torpaq həsrəti ilə narahat-narahat baĢımız üstündə 
dolanaraq qələbə müjdəsini səbirsizliklə gözləyir. Rahat yat, igid eloğlu, rahat yat, 
çox qalmayıb o günə. Tezliklə torpaqlarımız yağılardan təmizlənərək tariximizdən 
qara ləkə silinər, xalqımız azad nəfəs alar. O zaman sənin kimi igid oğullarımızın 
da ruhu Ģad olar. 
 
 
 
 
 
 
Əliyev Pənah BabakiĢi oğlu 
doğulub - 21.05.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu, Göyərçin Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 28.01.1994-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Cocuq Mərcanlı kəndi 
 
 
 
 
QƏLƏBƏYƏ KEDƏN YOLDA 
 
Son hadisələr qədim Cəbrayıl elinin qara günlərinin baĢlanmasından xəbər 
verirdi. Deyəsən camaat arasında gəzən söz-söhbətlər gerçəkləĢirdi. 1993-cü il iyul 
154 
 
ayının əvvəllərində erməni quldurlarının güclü qüvvə ilə sərhəd kəndlərimizə 
soxulmağa cəhd etmələri də Ģübhələrin yersiz olmadığını təsdiqləyirdi. Pənah 
Əliyev orduya səfərbər edildiyi 7 ay ərzində hələ belə dəhĢətli hücumun Ģahidi 
olmamıĢdı. Yalnız igid əsgərlərimizin dəyanəti sayəsində düĢmən niyyətinin 
qarĢısı alınırdı. Pənah o zaman yenilməz komandir ġakir Abbasovun baĢçısı 
olduğu Sirik batalyonunda xidmət edirdi. Erməni faĢistləri aldıqları zərbədən geri 
oturtdurulsalar da məqsədlərindən əl çəkmirdilər. Ordudakı ab-hava da Pənahın 
xoĢuna gəlmirdi. Vəziyyətin gündən-günə gərkinləĢməsi Cəbrayılın süqutu ilə 
nəticələndi. P. Əliyev kimi qeyrətli oğullarımız bu ağır məğlubiyyəti özləri üçün 
təhqir saysalar da geri çəkilməyə məcbur oldular... 
Müvəqqəti uğursuzluqdan sonra özünə gələn milli ordumuzda döyüĢ 
hazırlığı çox yüksək idi. Qəzəbi yerə-göyə sığmayan əsgərlərimizin hər biri yaralı 
aslanı andırırdı. Millətimizin qanına yerikləyən erməni cəlladlarını didib-
parçalamağa hazır idilər. Hücum əmri veriləndə Göyərçin Veysəllinin mətin oğlu 
öndə gedənlər sırasında idi. Ordumuzun ilk həmləsinə davam gətirməyən erməni 
iĢğalçıları qaçmağa üz tutdular. QarĢılaĢdığı mənzərədən ruhlanan Pənah yandırılıb 
külə döndərilən kəndlərimizin, qanına qəltan edilən günahsız adamlarımızın 
qisasını almağa tələsərək, ürəyində hayqırmıĢdı - "Əclaflar, özgə torpaqlarına göz 
dikməyin nə demək olduğunu indi sizə göstərərik. Onda bilərsiniz ki, tünbətün 
balalarınızın da leĢinin qurda-quĢa yem olduğu Babəklər, Koroğlular yurduna kəm 
baxanların aqibətləri necə olur!" 
RəĢadətli ordumuz sürətlə irəliləyərək Füzuli rayonunun Arazboyu 
kəndlərini dığalardan tamamilə təmizləmiĢdi. DöyüĢlər artıq rayonumuzun Cocuq 
Mərcanlı kəndi ətrafında gedəndə Pənahın ürəyi atlandı. Xəyalən özünü Çinar 
kəhrizinin üstündə zənn etdi. Ağrılar üzərində köklənən qəlbində baĢ qaldırmıĢ 
kövrək hisslərdən təsirlənərək pıçıldadı: "BağıĢla, yaralı çinarımız bağıĢla, 
ulularımızın üz qoyduqları ana torpaq! sizi qarı düĢməndən qoruya bilmədik, bizi 
bağıĢla!" 
Qələbə elə yaxındaydı ki, Cocuq Mərcanlı iĢğalçılardan təmizlənəndə 
gecə-gündüz rahatlıq verməyən istəyinin tezliklə reallaĢacağına P. Əliyev də tam 
əminlik yaranmıĢdı. Mehdili kəndi uğrunda yurd yanğısı ilə vuruĢduğu döyüĢ 
meydanında qəfildən düĢmən tərəfdən açılan güclü atəĢ cəsur əsgərin Vətənin 
azadlığı naminə döyünən qəlbini həmiĢəlik dayandırdı. Faciəli surətdə Ģəhid olan 
elimizin igid oğlu Beyləqan rayonundakı ġəhidlər xiyabanında dəfn olundu. 
P. Əliyev dövrün gəncliyinə məxsus sadə, lakin mənalı həyat yolu 
keçmiĢdi. O da orta təhsil almıĢ, sovet ordusunda xidmət etmiĢdi. Ordu sıralarından 
tərxis edildikdən sonra kəndlərindəki Sabir adına kolxozda iĢləmiĢdi. Pənahgil 7 
qardaĢ, iki bacı idilər. Ailənin böyüklüyünə baxmayaraq əlsiz-ayaqsızlara kömək 
edən, imkansızlara əl tutan mexanizator ataları BabakiĢi, kəndin xeyir-Ģərinə 
yarayan Xədicə xala övladlarını da torpağa, el-obaya məhəbbət ruhunda tərbiyə 
etmiĢdilər. Təsadüfi deyildi ki, baĢımızın üstünü duman-çən bürüyəndə Pənah da 
155 
 
torpaqlarımızın müdafiəsinə ilkin qalxanlardan olmuĢdu. Kəndlərimizin müdafiəsi 
zamanı yaralansa da müalicə olunub yenidən döyüĢ meydanına qayıtmıĢdı. O, son 
damla qanı qalanadək döyüĢdü. Yurdumuzu iĢğalçılardan xilas etmək üçün ölümün 
gözünə dik baxaraq qələbəyə gedən yolda canını qurban verdi. Ġnanırıq ki, Pənah 
Əliyev kimi qəhrəman oğullarımızın qanları ilə sulanmıĢ bu yol Cəbrayıla, ġuĢaya, 
Xankəndinə, Laçına, Kəlbəcərə... gedəcək, uzanaraq uzanacaq, Zəngəzurda, Göy-
çədə baĢa çatacaq. 
 
 
 
 
 
 
Əhmədov Əhliman Cəbrayıl oğlu  
doğulub - 1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 01.1995-ci il, 
Bakı Ģəhəri 
 
 
 
 
SAĞALAN DEYĠL 
 
O, kiçik yaĢlarından Xan Arazın nəğmələrini dinləməkdən doymazdı. Bu 
nəğmələrdən bir həsrət, bir hicran boylanırdı. Sonralar Əhliman böyüdükcə o 
taydan eĢitdiyi sözlərin doğmalığını görüb təəccüblənərdi. Kəndin kənarı ilə 
çəkilən tikanlı məftillər imkan vermirdi ki, həsrətində olduğu Arazla görüĢə. 
Əhliman get-gedə anlayırdı ki, o məftillər iki qardaĢı bir-birinə həsrət qoyub. Bir 
Vətən, bir torpaq iki yerə parçalanıb. Hərdən Əhliman bir quĢ olub o taya uçmaq, 
ÜçqardaĢ deyilən dağın zirvəsinə qonub hər iki sahili seyr etmək istəyirdi. 
Ġllər bir-birini əvəz edir, Əhliman böyüyürdü. 1992-ci ildə orta məktəbi 
bitirdi, Ağdam mexanizasiya texnikumuna daxil oldu. Bu elə vaxt idi ki, artıq 
erməni faĢistləri yurdumuzu çapıb-talayır, adamları öz doğma evlərindən didərgin 
salırdılar. Əhliman Cəbrayıl batalyonunda xain qonĢularla döyüĢə baĢlamaq 
məcburiyyətində qaldı. Yanıb talanan kəndlərin ermənilər tərəfindən iĢğal olması 
igid döyüĢçünün qəlbini ağrıdırdı. Yalançı vədlər, xəyanət və satqınlıq baĢ alıb 
gedirdi. Məhz belə xəyanətlərin nətisəsində Cəbrayıl iĢğal olundu. Əhliman və 
döyüĢ dostları Ġran ərazisindən keçərək Gəncədəki Nizami poliqonuna yola 
düĢdülər. 
156 
 
Həsrətin üstünə ağır bir həsrət də əlavə olundu. Doğma yurd. el-oba 
həsrəti Murov dağı uğrunda gedən döyüĢlərdə Əhliman düĢmənlərlə dəfələrlə 
qarĢı-qarĢıya gəlmiĢdi. Topçu kimi Əhlimanın atdığı mərmilər sərrast və dəqiq idi. 
Neçə-neçə yağı qanına qəltan edilmiĢdi. 
1994-cü ilin mart ayında döyüĢ postundan qayıdıb çadırda dincələn zaman 
ermənilərin atdığı mərmi çadıra düĢüb. Yanğın bir anda hər yanı bürüyüb. 4 nəfər 
yoldaĢı ilə birlikdə ağır dərəcədə xəsarət alan Əhliman bir ay hospitalda yatdıqdan 
sonra təzədən Murov dağına döyüĢə yollanmıĢdı. Elə o vaxtdan ürəyində ağrılar 
baĢlamıĢdı. Bu ağrı gündən-günə daha da Ģiddətlənirdi. 
Əhliman tez-tez öz yoldaĢlarına doğma Cəbrayıldan söhbət açır, bu ağrıya 
dözə bilmədiyini söyləyirdi. Qəm-qüssə pəhlivan kimi döyüĢçünü Ģam kimi 
əridirdi. Yox, Əhliman xəyanətlə, satqınlıqla barıĢa bilmirdi. Son vaxtlar onda 
haqsızlığa qarĢı bir üsyan baĢ verirdi. Xəstəliyi getdikcə ağırlaĢırdı. Həkimlərin 
səyinə baxmayaraq, sağalmaz dərdə düçar olan Əhliman axır ki, ordudan tərxis 
olundu. Həsrətə, qəmə dözə bilməyən Əhliman 1995-ci ilin yanvar ayında gözlərini 
həmiĢəlik yumdu. Ġndi Əhlimanın ruhu doğma Cəbrayıldan uzaqlarda nigaran-
nigaran dolaĢır. 
 
 
 
 
 
Əhmədov BaxıĢ Oruc oğlu 
doğulub - 02.05.1966-cı il,  
Cəbrayıl rayonu DaĢ Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 16.03.1995-ci il,  
Füzuli rayonu Əbdürrəhmanlı kəndi 
 
 
 
 
 
ZƏFƏRLƏ ÇIXDI 
 
Komandanlığa məlumat daxil olmuĢdu ki, erməni yaraqlıları hücuma 
keçməyə hazırlaĢırlar. Hətta, hücumun vaxtı da dəqiq müəyyənləĢdirilmiĢdi. 
Yağıların basqınının qarĢısını almaq üçün əməliyyat planı hazırlandı. Postları 
möhkəmləndirmək üçün buraya nisbətən hərbi hazırlıqlı gənclərdən ibarət əlavə 
qüvvə göndərildi. BaxıĢ da onların arasındaydı. Erməni quldurlarını yaxına 
buraxmamaq üçün kənd ətrafında pusqu quruldu.  Gecədən xeyli keçmiĢ 
yaxınlaĢan ermənilər atəĢə tutularaq darmadağın edildi. 15-20 nəfər yaraqlının 
157 
 
murdar meyiti döyüĢ meydanında qaldı. Qalanları isə qaçıb aradan çıxa bildi. 
Əməliyyatın itkisiz baĢa çatmasında BaxıĢ Əhmədov da əsl mərdlik nümayiĢ 
etdirdi. 
B. Əhmədov 1983-cü ildə MinbaĢılı kənd orta məktəbini bitirmiĢdi. Bir il 
sonra sovet ordusu sıralarına çağrılmıĢdı. BaxıĢ çox istəyirdi ki, ali təhsil alsın. 
Vətəninə, xalqına gərəkli bir mütəxəssis olsun. Tale elə gətirdi ki, o, hərbi xidməti 
baĢa vurduqdan sonra Bakı sənaye Pedaqoji Texnikumuna qəbul edildi. Orta 
ixtisas təhsilini müvəffəqiyyətlə baĢa vurub ölkəmizin paytaxtında iĢləməyi üstün 
tutdu. Bu o illərə təsadüf edirdi ki, Bakı dəniz kimi dalğalanırdı. Xalq öz azadlığı 
uğrunda mübarizəyə qalxmıĢdı. Gənc BaxıĢ da xalq hərəkatından kənarda 
qalmamıĢdı. Qırmızı imperiya ordusunun vəhĢiliyinin, onun törətdiyi qanlı yanvar 
hadisəsinin Ģahidi olmuĢdu. Qəlbi el-oba üçün döyünən gənc 1992-ci ildə doğma 
kəndlərinə qayıdır və çoxdan gözaltı etdiyi Növrəstə xanımla ailə həyatı qurur. 
Lakin tale gənc ailənin üzünə gülmədi. BaĢımızın üstündə cövlan edən qara yel bu 
iki gəncin yenicə qovuĢduğu səadəti əlindən aldı... 
1993-cü ilin ortalarında xəyanətkar qonĢularımız iĢğalçılıq fəaliyyətini 
geniĢləndirərək kəndlərimizi təhlükə altına almaları bütün qeyrətli oğullarımız kimi 
B. Əhmədovu da silaha sarılmağa məcbur etdi. Torpaqlarımızın hər qarıĢı uğrunda 
gedən qanlı savaĢlarda igidliklə döyüĢdü. YaralanmıĢ və Ģəhid olmuĢ 
əsgərlərimizin döyüĢ meydanından uzaqlaĢdırılmasında həyatını təhlükə qarĢısında 
qoymuĢdu. Dəfələrlə yağılarla üz-üzə gəlmiĢ, mühasirəyə düĢmüĢdü. Ġgid 
eloğlumuz hamısından ərənlər sayağı zəfərlə çıxdı. Bütün döyüĢ boyu bir dəfə də 
olsun namərd gülləsi yaxın düĢməyən bir vaxtda minaya düĢərək min bir arzu ilə 
döyünən qəlbi həmiĢəlik dayandı. 8 övlad böyüdüb ərsəyə çatdıran Sitarə ana 
sonbeĢiyinin faciəli ölümünə dözə bilməyərək dünyasını dəyiĢdi. ġəhidin Biləsu-
var rayonu ərazisindəki 4 saylı çadır düĢərgəsində məskunlaĢan atası Oruc kiĢi, 
həyat yoldaĢı Növrəstə və üzünü doyunca görmədiyi 5 yaĢlı qızı Sara, qardaĢları 
tezliklə torpaqlarımızın iĢğaldan azad edilərək əzizlərinin qisasının alınacağı günü 
görmək ümidi ilə yaĢayırlar. Biz də bu inamla yaĢayır və qətiyyətlə bildiririk ki, o 
gün mütləq gələcək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 
 
 
 
 
Əzizov Sədi Ələkbər oğlu 
doğulub - 01.04.1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Nüzgar kəndi; 
Ģəhid olub - 07.05.1994-cü il, 
Ağdərə bölgəsi 
 
 
 
 
ÖMRÜN ġƏRƏFLĠ AYLARI 
 
Sədi 1972-82-ci illərdə kənd orta məktəbində oxumuĢ, 1983-1985-ci 
illərdə hərbi xidmətdə olmuĢdu. Əsgəri xidmətdən sonra Sumqayıt Politexnik 
Texnikumuna daxil olmuĢ, 1989-cu ildə texnikumu qurtarmıĢ, texnik-inĢaatçı 
peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Bir vaxt Cəbrayıl rayonundakı 16 saylı SMD-də fəhlə 
iĢləmiĢ, 1991-ci ildən Sumqayıta köçərək, Kompressorlar zavodunda çalıĢmıĢdı. 
1994-cü ilin martından Sədi Əzizov Milli Ordu sıralarına çağrılmıĢ, bir 
müddət Füzuli bölgəsində - Seyidəhmədli, ġükürbəyli, Əbdürrəhmanlı kəndlərinin 
alınması uğrunda qanlı döyüĢlərdə yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
1994-cü il mayın 7-də Ağdərə uğrundakı döyüĢdə qəhrəmanlıqla 
vuruĢmuĢ və Ģəhid olmuĢdur. Ailəli idi, ata üzünə həsrət bir oğlu yadigar qalıb. 
 
 
 
 
Ġbayev ġaiq Sevdimalı oğlu 
doğulub - 25.12.1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Quysaq kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Cəbrayıl bölgəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
TORPAQ ONU ƏZĠZLƏYĠR 
 
O payız günlərində camaatı perik düĢən obalarımızı görən gözlər qan 
ağlayırdı. O payız günlərində ulu Sirik meĢələri, Tey və Qala dağları, Tumas ata, 
Süleymanlı çinarları, Balyand aĢırımı, TeĢdək dərələri, Cəbrayıldakı Dədə Çinar 
düĢmən umuduna qalmıĢdı. Batmanqılınc oğullarımız diĢinə, dırnağına qədər 
silahlı yağıların qarĢısını Çapand, Kavdar, Quysaq istiqamətində kəsib, Araz 
vadisinə tərəf uzanan yollarda canlı sədd kimi dayanmıĢdılar... 
Doxsan üçünçü ilin 10 oktyabrında erməni quldurları gözlənildiyi səmtdən 
Quysaq kəndinin üzərinə hücuma keçdilər. DaĢkəsən tərəfdən irəliləyən düĢmən 
tanklarının qarĢısını kəsən əsgərlərimiz quldurların canlı qüvvəsini təlafata uğrada-
raq kəndi qoruyub saxlaya bildilər. Bir neçə saatdan sonra azğınlaĢan yağılar daha 
böyük qüvvə ilə hücuma keçdilər. Qeyri-bərabər döyüĢdə igid əsgərlərimiz inadla 
vuruĢsalar da, düĢmənin təzyiqi qarĢısında geriyə çəkilməli oldular. 
Bu qanlı döyüĢdə sübhün gözü açılandan toran düĢənə kimi vuruĢanlardan 
biri də Quysaq kəndinin qeyrətli balası Ġbayev ġaiq Sevdimalı oğlu idi. ġaiq doğma 
kəndində yanıb külə dönən evləri gördükcə acığından yerə-göyə sığmasa da, əsgər 
yoldaĢları ilə bərabər geriyə çəkilmirdi. Kəndin yan tərəfindəki təpəni adlayanda 
birdən gözləri od tutub yanan evlərinə sataĢdı. Burda yaĢadığı illər kino lenti kimi 
gözlərinin qabağından ötüb keçdi. Orta məktəbdəki qayğısız uĢaqlıq çağları, ġuĢa 
Kənd Təsərrüfatı Texnikumundakı tələbəlik həyatı, yaddaĢının dərinliklərindən 
oyanıb onu səslədi. Xəyalən Rusiyada keçən əsgərlik günləri ilə görüĢüb, 
kəndlərinin yan tərəfindən dumanlı-çənli dağlara tərəf uzanan gövĢənliklərlə üz-
üzə dayandı. QarĢı tərəfdən atılan güllələrdən diksinib ətrafına baxanda yoldaĢları 
gözünə dəymədi. Sürünə-sürünə geriyə çəkiləndə bələnin o üzündə iki yaralı ilə 
rastlaĢdı. Yaxından tanıdığı komandirinin və cavan bir kapitanın yerdə qıvrıl-
dıqlarını görüb ürəyində: 
- Heç kiĢilikdən deyil ki, onları qan içində qoyub canımı qurtarım. Ani 
olaraq özlüyündə qərar qəbul edib, əvvəlcə Bayramov soyadlı komandirini sürüyə-
sürüyə qaratikan kollarının daldasındakı iri bir çuxura apardı. Sonra geriyə 
qayıdaraq kapitanı da eyni üsulla atəĢ altından çıxarıb oraya gətirdi. Artıq qaranlıq 
düĢdüyündən demək olar ki, göz-gözü görmürdü. ġaiq onların paltarını cırıb 
yaralarını möhkəm bağladı. Artıq taqəti elə tükənmiĢdi ki, ayaq üstə güclə 
dayanırdı. Buna baxmayaraq yaralıları növbə ilə xeyli uzaqlaĢdırıb, Qurdlu dərənin 
dibindəki çaylağa çatanda rahat nəfəs aldı. Bir azdan sonra əsgər yoldaĢlarının 
yanına gedib, yaralıların vəziyyətini onlara söyləyəndə elə bil üstündən ağır yük 
götürüldü... 
ġaiq sonrakı günlərdə rayonun Çapand, SafarĢa, Səfərabad, Maralyan və 
Mahmudlu kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə də yaxından iĢtirak edib, Vətən 
qarĢısında xəcalətli qalmadı... 
160 
 
Dünyaya qurub-yaratmaq eĢqi ilə, torpağa dirilik gətirmək həvəsi ilə göz 
açmıĢdı ġaiq. DüĢmən bizi qeyrət sınağına çəkəndən sonra, yurdumuzu qorumağa 
məcbur olmuĢduq. Yanıb qaralan taxıl zəmilərini, tankların tırtılları ilə əzilən 
üzümlükləri görəndə ürəyi göynəyirdi onun. Bütün bu müsibətlərə son qoymaq 
üçün haqq yolunda axıra kimi vuruĢmağa and içsə də, tanrı onu öz dərgahına 
çağırdı. Seyfəlidə qəfildən ölümün cənginə keçən qeyrətli eloğlumuz əbədiyyətə 
qovuĢub, bir parça Vətən torpağına qarıĢdı. Torpaqsa onun yolunda can verənləri 
heç vaxt unudan, yaddan çıxaran deyil... 
 
 
 
 
 
Ġbrahimov MirbəĢir Bağır oğlu 
doğulub - 2.09.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Maralyan kəndi; 
Ģəhid olub - 06.05.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi Arayatlı kəndi 
 
 
ANA TORPAQ ÇAĞIRIRDI... 
 
MirbəĢir Maralyan kəndində anadan olmuĢdu, amma uĢaqlıq illəri ġəkidə 
keçmiĢdi. Tale ona lap uĢaqlığından kəm baxmıĢdı. BeĢ yaĢında ikən anası vəfat 
etmiĢ, buna görə də onu ġəki Ģəhərindəki uĢaq evinə vermiĢdilər. 1982-ci ildə 
ġəkidəki 2 saylı internat məktəbinə daxil olmuĢ, 1992-ci ildə isə həmin məktəbi 
bitirmiĢdi. Ġdmanı çox sevirdi. sənədlərini Bədən Tərbiyəsi Ġnstitutuna versə də, 
qəbul ola bilməmiĢ, arzusu ürəyində qalmıĢdı. Bundan sonra Maralyana - atası 
Bağır kiĢinin yanına qayıdan MirbəĢir 1993-cü ilin aprelindən hərbi xidmətə 
yollanmıĢdı. Sanki ana torpaq özü onu buraya öz harayına çağırmıĢdı. Sumqayıtda 
iki ay hərbi təlim keçdikdən sonra Ağdam cəbhəsinə göndərilmiĢdi. Ağdamın bir 
sıra kəndlərindəki döyüĢlərdə yaxından iĢtirak edib, sonra Füzulinin Dilağarda, 
Əhmədbəyli, Qaraxanbəyli, Kürdmahmudlu kəndlərində döyüĢmüĢdü. 
1993-cü ilin axırlarında MirbəĢir Ġbrahimov xüsusi döyüĢ təlimi kursu 
keçmək üçün Əlibayramlı Ģəhərinə göndərilir. Əlbəttə, idmana olan ciddi marağı 
və fiziki hazırlığı təlim prosesində də özünü büruzə verirdi. Əlibayramlıdakı kursu 
baĢa vurduqdan sonra onu yenidən Füzuli bölgəsinə - Arayatılıya göndərirlər. 
Növbəti döyüĢ postuna gedən MirbəĢir yanına düĢən düĢmən mərmisindən ağır 
yaralanır və elə həmin gün də dünyasını dəyiĢir. 
Qəlbi torpaq eĢqi, Vətən həsrətilə döyünən MirbəĢirin məzarı Sumqayıtın 
ġəhidlər xiyabanındadır. 
161 
 
 
Ġmanov Müslüm Cəmil oğlu 
doğulub - 24.09.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
O GÜNLƏRĠ TEZ GÖRƏYDĠK... 
 
Cəbrayıl torpağı səksən səkkizdən üzü bəri 1993-cü il avqust ayının on 
beĢi gecəsindəki qədər ağır müsibəti, faciəni görməmiĢdi hələ. O bürkülü yay 
axĢamı son beĢ il ərzində düĢmən qarĢısında alınmaz qala kimi dayanan DaĢbaĢı 
postu ilk dəfə idi ki, yağı tapdağı altda qalmıĢdı. 
O gün ağır elli Böyük Mərcanlının səkkiz igid oğlu Ģəhid olandan sonra, 
düĢmənin caynağına keçmiĢ, vətən qeyrəti çəkən bu cavanların cəsədləri tanınmaz 
hala salınmıĢdı. Səkkiz atanın bir anın içərisində beli bükülmüĢ, oğul deyib nalə 
çəkən səkkiz ananın dili-ağzı qabar bağlamıĢdı o gün. Səkkiz evin illərdən bəri gur 
yanan iĢığını fələk bir anda söndürmüĢdü öz əli ilə. Yox, bu fələyin iĢi deyildi. 
Cəmil kiĢiylə, Suğra anayla fələyin nə düĢmənçiliyi vardı, axı. Nə qədər insafsız 
olsaydı belə onların Müslüm adlı balasına qıyıb əl qaldırmazdı fələk. O gecə 
DaĢbaĢıda Müslümün və onun əsgər dostlarının - uĢaqlıq yoldaĢları Arifin, 
Fərhadın, Cəbrayılın... qanını axıdan fələk deyildi - iblis cildinə, Ģümür qiyafəsinə 
girən erməni quldurları idi... 
O gecə Suğra ana çimir eləməmiĢdi, gözünü yummamıĢdı sübhə kimi. 
Ürəyi dinclik tapmırdı sinəsində. Gözlərini yuman kimi Müslümün iniltisi gəlirdi 
qulaqlarına. Elə bil oğlunun öldürüldüyü əyan olmuĢdu ona. Eyninə gələnləri açıb 
söyləyə bilmirdi qorxusundan kiməsə. AxĢama yaxın Müslümün qanlı cəsədini 
gətirən maĢın həyətdə dayananda varından yox oldu bu qadın... 
Müslümün dayısı Yaqub Xudiyevin dediklərindən: 
- O gün bacım oğlunun qanlı cəsədi evə gətiriləndə onun cənazəsindən 
yapıĢanlardan biri də mən idim. Ġçəridə Müslümün al-qana boyanmıĢ əsgər 
paltarını əynindən çıxaranda dəhĢətdən tüklərim biz-biz oldu. Ġyirmi dörd yaĢlı bu 
cavanın bədənində güllə yerlərinin, zədələrin sayı-hesabı bilinmirdi. Hiss olunurdu 
ki, o yaralanıb düĢmən əlinə keçəndən sonra dəhĢətli bir iĢgəncəylə qətlə yetirilib. 
BaĢının arxa hissəsi küt bir alətlə xıncım-xıncım edilmiĢ, boğazı boynunun ardına 
kimi kəsilmiĢ, sağ qolu sındırılmıĢ, aĢağı nahiyələrinə ağır zərbələr endirilmiĢdi. 
Bir vaxtlar onun saçlarını sığallayan əllərim yaralarına toxunduqca ürəyimdən qara 
qanlar axırdı o gün. 
Müslüm Cəmil müəllimin yeddi övladının ən istiqanlısı idi. Sözündən, 
söhbətindən Ģirinlik yağırdı onun. Ömründə bir qarıĢqanı belə ayaqlamamıĢdı 
162 
 
Müslüm. 1969-cu il sentyabr ayının 24-də Mərcanlı kəndində anadan olmuĢdu. 
Ailədə qardaĢ-bacılarının, məktəbdə Ģagird yoldaĢlarının, müəllimlərin sevimlisi 
idi. Orta məktəbdə oxuduğu illərdə dram dərnəyinin ən fəal üzvlərindən idi. 
Çoxlarına elə gəlirdi ki, o, qeyri-adi uĢaqdı. Müxtəlif fənlərə ürəkdən bağlandığı 
kimi incəsənətə də həvəsi sonsuz idi. Orta məktəbi bitirəndən sonra Ġncəsənət 
Ġnstitutuna qəbul olmaq arzusu ilə imtahan vermiĢdi. Kim bilir, o ili müsabiqədən 
keçsəydi, bəlkə də həyatı özgə səmtə, ayrı axara düĢəcəydi... 
Amma 1987-ci ildən 1989-cu ilə kimi qırmızı imperiyanın ordusu 
sıralarında xidmət etməli olmuĢ, onun əsgərlik yolu Xarkovdan baĢlayıb Saratovda 
sona çatmıĢdı... 
Bir vaxtlar böyük arzularla, xəyallarla yaĢayırdı. Ali təhsil almaq ən ülvi 
istəyi idi onun. Nə yaxĢı ki, bu dünyada tələbə həyatının Ģirinliyini də dadıb duya 
bilmiĢdi. Bakıda menecer hazırlayan məktəbin ikinci kursunda oxuyurdu o. Doğma 
torpaqlarımız erməni quldurlarının həmləsinə məruz qalanda daha dözmədi 
Müslüm. Özünün uĢaqlıq dostları Ariflə, Fərhadla, Qorxmazla birlikdə gedib 
qoĢuldular Cəbrayıldakı "N" hərbi hissəsinin əsgərlərinə. Ġkidlikdə tayı-bərabəri 
yox idi onun. Əsgər yoldaĢları arasında mahir topçu sayılırdı. ġəhid olduğu günə 
kimi Cəbrayıl torpaqlarındakı Əfəndilər, Balyand, Mülkədərə, QuĢçular, Sirik, 
DaĢbaĢı postlarında el-obamızı etibarla qoruyur, döyüĢlərdə düĢmənin baĢına od 
yağdırırdı... 
Müslümün bacısı ġəfiqə müəllimə deyir ki, qardaĢım çox həssas idi. Onun 
adı ilə öyünürdük həmiĢə. Məni və bacılarım ġükufəni, Səadəti, Afəti qardaĢlarım 
Nizamidən və Niyazidən artıq istəyərdi. QardaĢımız Nizaminin fidan balası Ülvini 
oxĢamaqdan yorulmaz, vaxtı oldu-olmadı evimizdə hər iĢə əl atardı... 
Toyların, məslislərin yaraĢığı idi Müslüm. Nurlu baxıĢlarından, ifadəli üz-
gözlərindən təbəssüm əskik olmazdı onun. Ürəyindən ata-ana məhəbbəti, Vətən 
qeyrəti və bir də doğma el-obasına ülvi sevgi hissləri var idi. Çətinə düĢəndə 
arzularına, ümidlərinə söykənirdi. 
ġəhid olmazdan beĢ gün qabaq komandirlərindən icazə alıb evlərinə 
gəlmiĢdi. Qayıdıb gedəndə Müslüm evdəkilərə demiĢdi ki, dayandığımız DaĢbaĢı 
postu Cəbrayıl torpaqlarının qala qapısıdır. Biz bu qapını yağıların üzünə möhkəm 
bağlaya bilsək, düĢmən biz səmtə bircə addım da ata bilməz. O gün bütün varlıqı 
ilə öz torpağına bağlı olan bu igid oğlan hardan biləydi ki, topların, mərmilərin aça 
bilmədiyi qala qapılarını xəyanətin gizli əlləri düĢmənin üzünə taybatay aça bilər. 
Və Cəbrayıldakı DaĢbaĢı xəyanətindən düz bir həftə sonra düĢmən öz niyyətinə 
çata bildi. Altı il ərzində igidlərimizin qanı bahasına etibarla qorunan torpaqlarımız 
düĢmən tapdağı altda qaldı... 
Xeyli vaxtdır Suğra ananın uzalı əlləri oğlu Müslümün Mərcanlı 
qəbiristanındakı gor evinə çatmır. Xeyli vaxtdır torpaq nisgili, oğul dərdi göynədir 
bu ananı. Bu həsrət onun dodaqlarında tumurcuq-tumurcuq ağıya çevrilir elə hey: 
 
163 
 
Ay gedib batmır,  
Allah, Dərdlilər yatmır,  
Allah, Müslümün məzarına  
Əllərim çatmır, Allah... 
 
Ərlərimiz, ərənlərimiz, hər zülmət gecənin bir nurlu, iĢıqlı sabahı olur, 
deyiblər. Ulu Tanrının və bir də əlləri silah tutan igid oğullarımızın sayəsində 
inĢallah torpaqlarımız tezliklə azad olacaq. Bax, onda Suğra ana da öz doğma el-
obasına qayıdıb oğlu Müslümün Ģəhid qəbrini bağrına basıb ürəkdən deyəcək: 
- Əsgər yoldaĢların doğma yurd yerlərimizdən düĢməni qovub sənin və 
Ģəhid dostlarının qisasını aldılar. 
Təki tez görəydik o günü... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ġmanov Həbib Yusif oğlu 
doğulub - 12.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Mehdili kəndi; 
Ģəhid olub - 23.04.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
ANA YOLA BAXIR 
 
Araz kənarındakı obalardan olan Mehdili kəndində dünyaya göz açmıĢdı 
Həbib. Atası Yusif kiĢi, anası Xanxanım ana bir-birinin dalınca dünyaya göz açan 
on bir uĢağı böyüdə-böyüdə kirpikləri ilə od götürmüĢdülər. Həbib Yusif kiĢinin 
sonbeĢiyiydi. Ata onu hamıdan artıq istəyir, adıyla öyünürdü. Bacıları Gülzar, 
Gülnar, Vəsilə, ġükufə, Pərvanə və Dürdanə Həbibin boyunu əzizləyir, heç bir 
sözünü yerə salmırdılar. 
Ürəyi təpərli, qeyrətli bir oğul idi Həbib. Vətən deyib mehrinə sığındığı 
Cəbrayıl torpağı Araz kənarından ta Ziyarata kimi onun sevinc, güvənc yeriydi. Bu 
torpağın Xudafərin körpüsüylə, Araz boyu uzanan yamyaĢıl vadisiylə, Tey, Diri, 
Tumas ata, Üçoğlan dağlarıyla, yovĢan ətirli Göyən düzüylə öyünürdü Həbib. 
164 
 
Durnagözlü bulaqların, büllur sinəli kəhrizlərin bir içim suyunu dirilik rəmzi hesab 
edir, ulu çinarların örkən dolanmayan gövdəsinə heyranlıqla tamaĢa edir, doğma 
ata ocağının səsinə-hənirinə tapınırdı. Həbibin qəlbində möcüzəli, sirli-soraqlı bir 
dünyaydı Araz. Onun bulanıq sularına illər boyu tamaĢa eləyə-eləyə buğum-buğum 
böyümüĢdü o. 
Həbib 1988-ci ildə bir vaxtlar böyüklüyü ilə öyündüyümüz imperiyanın 
ordusunda əsgəri xidmətini baĢa vurub geri qayıdanda ulu yurd yerlərimizi od 
içində gördü. Doğma torpaqlarımızın harayını eĢidəndə əli iĢə-gücə yatmadı onun. 
Rayonda o vaxt yenicə yaranan xüsusi təyinatlı polis dəstəsinə yazılanda elə bildi 
ki, dünyanı bağıĢladılar ona. Əlinə silah alandan azğın düĢmənlə ər kimi 
vuruĢurdu. Cəbrayılın sərhəd kəndlərinin düĢməndən qorunması naminə özünü 
oda-gözə vurdu. Sal qaya kimi dayandı ermənilərin yolu üstə. Cəbrayılın igid oğul-
ları Mirələmlə, Zahidlə, ġikarla, Faiqlə birgə döyüĢüb, Sur, ġiĢqaya, ġayaq, 
DaĢbaĢı, Sirik əməliyyatlarında uğurla vuruĢdu. Belə qeyrətli, belə cəsur bir əsgər 
idi Həbib. 
1993-cü ilin oktyabr ayının 24-də Cəbrayıl torpaqları bütövlükdə düĢmənə 
təhvil veriləndə ürəkdən sarsılmıĢ, özünə yer tapa bilməmiĢdi. Araz qırağında ölüb-
itənləri, suda qərq olanları gözləriylə görə-görə içində hönkür-hönkür ağlamıĢ, 
Vətən torpağı ilə alver edənləri ürəkdən lənətləmiĢdi. Bundan sonra da düĢmənlə 
son nəfəsinə qədər vuruĢmuĢdu Həbib. 1993-cü ilin dekabr ayında ermənilərlə 
qanlı döyüĢlər aparan igid eloğlanlarımız Horadiz-Cocuq Mərcanlı istiqamətində 
irəliləyərək bir sıra yaĢayıĢ məntəqələrini azad etmiĢdilər. Həbib bu döyüĢlərdə 
daha da mətinləĢmiĢ, qorxmazlığı ilə ad çıxarmıĢdı. Ölümündən bir az qabaq 
məzuniyyət alıb bir həftəliyə ĠmiĢlinin Göbəktala kəndində məskunlaĢmıĢ qaçqın 
ata-anasına, bacı-qardaĢlarına baĢ çəkmiĢdi. Sonra yenidən Araz kənarındakı döyüĢ 
mövqelərinə qayıtmıĢdı. Cocuq Mərcanlıdakı postun, cəmisi bircə 
kilometrliyindəki doğma kəndlərinə ermənilər nəzarət edirdi. 1994-cü il aprel 
ayının 23-ü idi, onun dayandığı yerin dörd addımlığına düĢən düĢmən mər-
misindən aldığı yara ömrün Ģəhidlik zirvəsinə ucaltdı Həbibi... 
ĠmiĢli camaatı dərin ehtiramla dəfn etdilər bu igid oğlanı. Doğma 
torpaqlarımızın azad olunması naminə canından keçən Həbibin Ģəhid məzarı 
Muğan torpağından Arazboyu obalarımıza nigaran-nigaran boylanmaqdadır bu 
gün. Necə ki, ulu yurd yerlərimiz düĢmən caynağındadır, Ġmanov Həbib Yusif oğ-
lunun qəriblikdə qalan məzarı od tutub yanacaq, torpağı sızlayacaq onun... 
Xanxanım ana, Yusif kiĢi Həbibin ölümünə inana bilmirlər hələ də. 1994-
cü ilin yanvar ayında dünyaya gələn RəĢid Həbibin canlı yadigarı kimi daha çox 
əzizlənir, sevilir bu gün. Onlara elə gəlir ki, bu körpə Həbibin yarımçıq ömrünün 
davamı kimi gəlib dünyaya. Elə ona görə də onlar Həbibin ölümünə inanmır, onun 
nə vaxtsa geri qayıdacağını gözləyirlər. Xanxanım ana səhər-axĢam yollara 
boylana-boylana Həbib adında, Həbib niĢanında bir oğul gözləyir... 
 
165 
 
Ġmanov Allahverdi Xudaverdi oğlu 
doğulub - 25.03.1962-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 29.06.1994-cü il, 
Tərtər bölgəsi 
 
HALAL PEġƏ SAHĠBĠ ĠDĠN... 
 
Allahverdi, eloğlu, bağıĢla ki, yaĢadığın illərdə səni yaxından tanıya 
bilməmiĢik. Nə etməli bu da taleyin bir qəribəliyidir. Eloğlu, həyatda yollarımız 
kəsiĢməsə də, atan Xudaverdi kiĢini yaxĢı tanıyırdıq. Halal ruzulu, halal diləkli bir 
kiĢini kim tanımırdı ki, bizim rayonda? 
Nə qohum-əqrabanın təsəlli dolu sözləri, nə də bir cüt fidan balanın - 
Ġlkinlə Aqilin uĢaq dəcəllikləri ovundura bilir atanı. Ġgid oğul itirib onun qara 
haĢiyəli çərçivəyə sığınan iri Ģəklini əzizləyən anan Fitat xanımın çəkdiyi sitəm-
lərin əks-sədası qulağına çatırmı sənin? Bəs, ömür-gün yoldaĢın Zöhrə xanımın 
sızıltılarını necə, duyursanmı, Allahverdi? Ġki fidan balasının sual dolu baxıĢları 
altda varından yox olan bu qadının ah-naləsi gor evinə yetiĢirmi, eloğlu? 
 
Fələk, səni yarıma,  
Necə qıydın balama?  
Nə vaxtdır ki, yetiĢmir  
Səsim, sədam yarıma... 
 
ġəkildən də təsəllimi olar, ay Allah? Ġlkinlə, Aqil əl boyda Ģəkil əvəzinə 
atalarını istəyirlər, atalarını... 
Bu nizamı-tarazı pozulan dünyamızda qəfil gediĢinlə sinələrinə dağ 
çəkdiyin doğmalarından xəbərin varmı? Bəlkə də xəbərin olsaydı, ölüm 
yuxusundan ayılıb, gor evində qəddini dikəldər, onlara xitabən deyərdin: 
- Mənim əzizlərim, özünüzü ələ alın, biz Ģəhidlərə "öldü" deməyin. Biz 
elə bir məkandayıq ki, orada Ancaq müqəddəs ruhlara, Tanrı tərəfindən sevilənlərə 
yer var. 
Eloğlu, eĢitdiyimizə görə sən həyatda cəfakeĢ adam olmusan. Əlin iĢə 
yatandan ağır zəhmətə qatlaĢıb halal ruzu qazanmısan. El-obada ulu peĢə sayılan 
kankanlığı öyrənəndən sonra ömrün su saflığına qovuĢub. Horovlu camaatı sənin 
əllərinlə gurlaĢan kəhrizdən su içəndə: 
- Allah canını sağ eləsin, ay Allahverdi, - deyiblər, - əllərinin tayı-bərabəri 
yoxdur... 
Halallığına sığındığın qabarlı əllərin sənə baĢuçalığı gətirdiyi kimi, gün-
güzaran da verib. Bu əllərlə özün üçün ev-eĢik tikib balalarını baĢına toplamısan. 
Doxsan üçüncü ilin avqustunda erməni iĢğalçıları Horovluya divan tutanda ilk də-
166 
 
fə yandırılan kəndlərdən biri də səninki olub. Sən o gün and içmiĢdin ki, düĢmənə 
son nəfəsinə kimi amansız olasaqcan. KiĢi kimi axıradək sözünün üstündə 
dayandın. Doxsan dördün yayında Tərtər bölgəsində atılan düĢmən gülləsi köksünü 
parçalamasaydı,  sən ölümə bc verəsi deyildin... 
Ulularımız "Vətən oğulsuz qalmaz" - deyiblər. Sən Ģəhid kimi dünyadan 
köçsən də ailə ocağında bir cüt oğul balan - Ġlkinlə Aqilin böyüyür. 
Torpağın sanı yaĢasınlar onları... 
 
 
 
 
 
 
Ġsmayılov Taleh Ġldırım oğlu 
doğulub - 02.02.1967-ci il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 02.03.1995-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Cocuq Mərcanlı kəndi 
 
 
 
 
QEYRƏTƏ SÖYKƏNƏN ƏSGƏR ANDI 
 
Talehin qara xəbərini ġəkidə çatdırdılar Ġldırım kiĢiyə. O, Saatlıda 
sığınacaq tapan ailə üzvlərinin yanına qayıdanda yol uzunu azı min dəfə ölüb-
dirildi. Sevimli balası Talehin ömür yolu gözlərinin qabağından ötüb keçdikcə 
arxada qalan illərin xatirəsi atanın göz yaĢları ilə yuyundu... 
Xan Çinarlı, büllur kəhrizli Cəbrayılda dünyaya göz açmıĢdı Taleh. Heç 
nəyini əsirgəməmiĢdi Tanrı ondan. Yarlı-yaraĢıqlı, sayılıb seçilən bir oğlan idi. 
ġəhər internat məktəbini əla qiymətlərlə baĢa vurmuĢ, anası Tamara müəllimənin 
də Ģagirdi olmuĢdu. DiribaĢ, qollu-qanadlı, sağlam görünüĢlü bu oğlanı PolĢaya 
əsgəri xidmətə göndərmiĢdilər (o vaxtlar Sovetlər Ġttifaqında belə Ģeylər nəzərə 
alınırdı). VarĢava ətrafından Cəbrayıla ünvanlanan əsgər məktublarından Talehin 
xoĢ səsi, sədası gəlirdi. Komandirləri Talehə görə dəfələrlə təĢəkkür məktubları 
göndərmiĢdilər onun valideynlərinə. Ġldırım kiĢi xoĢbəxt ata, Tamara xanım bəxtə-
vər ana hesab edirdilər özlərini. Talehin əsgər geyimdə çəkdirdiyi Ģəkillər əllərdə 
əzizlənir, gözlərdə oxĢanırdı... 
Əsgərlikdən qayıdanda PolĢada uyuyan Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı, 
həmyerlisi, Cəmil Əhmədovun məzarını ziyarət etmiĢ, oradan bir ovuc torpaq da 
gətirib Vətən torpağına qatmıĢdı. Bax belə vətəncanlı, torpaqcanlı oğul idi Taleh... 
167 
 
Evlərinə qayıdandan sonra valideynlərinin xeyir-duası ilə Taleh Donetsk 
vilayətinə gedib oradakı ÜmumqoĢun komandirləri məktəbinin məzunu olan 
qardaĢı Salehlə görüĢdü. Onun məsləhəti ilə buradakı sənaye-texnologiya 
texnikumunda oxudu. Dostu həmyerlisi Hüseynov ElĢad da burada onunla idi... 
Doxsan ikinci ildə Cəbrayıla qayıdanda Ģəhərin nizamını pozulmuĢ gördü 
Taleh. Qürbətdə keçirdiyi illərdə burada neçə-neçə ev-eĢik dağılmıĢ, günahsız 
adamlar Ģəhid olmuĢdu. Adamların üz-gözündən hüzn qarıĢıq həyəcan yağırdı. 
Atasını hərbi geyimdə görəndə məsələnin nə yerdə olduğunu duyub anladı. 
Rayondakı ziyalı batalyonunun təĢkilatçılarından biri olan Ġldırım kiĢi açıb-
ağartmasa da Taleh baĢa düĢdü ki, Cəbrayılın taleyi tükdən asılıdır. Ertəsi gün sübh 
tezdən ayağa durub səngərə getməyə hazırlaĢan atasına yanaĢdı: 
-Sən daĢ qoyan yerə mən baĢ qoymalıyam. Elimizin bu ağır günündə evdə 
sakit oturub qala bilmərəm. sən hara, mən də ora... 
O gün ata-bala döyüĢ postuna birlikdə yollandılar. Günlərin birində 
Ġldırım kiĢi oğlu Talehə ürəyindən keçən arzusunu bildirdi: 
-Oğlum, dünya ölüm-itim dünyasıdır. Sabah nə olacaq, onu təkcə bizi 
yaradan bilir. Anan da, mən də, elə qardaĢların da istəyirik toyunu eləyək. Razı 
olsan Südabəni alardıq sənə. O, özgəsi deyil, halal süd əmmiĢ uĢaqdır, əmisi 
Quliyev Səxavət 20 Yanvarda Ģəhid olub, yəqin ki, görmüsən qəbiri Bakının 
"ġəhidlər xiyabanı"ndadır. Taleh valideynlərinin arzusuna xilaf çıxmadı onda... 
Bir ildən sonra dünyaya gələn körpə Ġldırım kiĢiyə baba, Tamara xanıma 
nənə olma səadəti gətirdi. UĢağı ulu nənəsinin adı ilə - Fatma - deyə çağırdılar... 
Tanrı bu xoĢbəxtliyi axıradək qismət edə bilmədi onlara. Əvvəlcə bürkülü 
avqust axĢamında vahimə ilə yurd yerlərindən perik düĢənlərə qoĢulub 
Cəbrayıldakı evlərini tərk etdilər. Sonra Taleh adlı ümid çıraqları söndü onların... 
Taleh öləcəyi gündən xeyli uzaqda idi onda. Odun-alovun içərisindən sağ 
çıxarmaqla Tanrı onu neçə-neçə ağır sınaqdan çıxarası idi hələ... 
Cəbrayılın böhranlı çağları məhĢər gününə söykənmiĢdi elə bil. Kimisi 
var-dövlətinin, kimisi əldən gedən torpağın hayında idi onda: 
 
Dağlar diksinirdi bu qəfil səsdən,  
Ölüm yol gəlirdi dumanda, sisdə.  
Torpağın yaralı sinəsi üstə,  
Bir nisgil göyərib bitirdi o gün. 
 
Üfüqlər heyrətdən çatdı "qaĢını",  
Buludlar gözünün tökdü yaĢını.  
Kimi sərvətini, kimi baĢını, - 
Kimi vicdanını itirdi o gün... 
 
168 
 
Dar ayaqda nə baĢını, nə yurd sevgisini, nə də dözümünü itirdi Ġldırım 
kiĢi. Ġtirdiyi təkcə illər boyu halallıqla tikdirdiyi topdağıtmaz ev-eĢiyi oldu onun. 
"Elnən gələn, toy-bayramdır" - deyib təsəlli verdi özünə. Və yurd ağrıları ilə ya-
Ģadığı günlərin birində oğlu Talehi Cəbrayıl polisinin sıralarına qoĢub xeyir-dua 
verdi ona. Taleh Vətənə layiqli oğul olduğunu döyüĢ postlarında da sübut etdi... 
Ömrü boyu xəyanət girdabında baĢ kirləyən erməni dığaları atəĢkəsin 
hökm sürdüyü bir vaxtda Ġldırım kiĢini, Tamara ananı gözüyaĢlı qoydular. Mart 
ayının 2-də (1995), gecəyarı döyüĢ postunda keĢik çəkməyə gedən Taleh qəfildən 
atılan güllənin qurbanı oldu. Cavan bir ailə baĢsız, iki yaĢlı bir körpə atasız qaldı o 
gecə... 
Talehin dəfnində qarlı-sazaqlı Murovda taqım komandiri olan qardaĢı 
Valeh də iĢtirak edirdi o gün. O, Talehin qəbiri üstə and içib dedi: "QardaĢ, sənin 
və dünyadan nakam gedən cavanlarımızın qisasını yerdə qoymayacağam". 
Azərbaysan əsgərinin Vətən qarĢısında Ģərəfə, amala söykənən bu andı igid 
oğullarımızı cihada səsləyir hələ də... 
 
 
 
 
 
 
 
Ġsmayılov Mehdi Lətif oğlu 
doğulub - 19.05.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 23.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
 
DÜNYANIN QƏM LEYSANI 
 
1993-cü ilin dekabr ayının sonlarında eĢitdik ki, Gəncə ətrafındakı hərbi 
düĢərgələrin birində həmyerlilərimizdən bir neçəsi həlak olub. ġəhid olan 
cavanların altı nəfəri Horovlu kəndindən idi. Qəfil xəbər qəm leysanına dönüb 
didərginlik ağrıları ilə yaĢadığımız neçə-neçə el-obada yağdı üstümüzə. 
Qismətimizə düĢən təzə nisgil payı idi, nizamı pozulan Azərbaycan elimizdə 
dünyanın bizi üĢüdən dərd yükü, qəm dəryası idi bu faciə. Hamımız qəfil xəbərdən 
yerimizdə donmuĢduq elə bil. Kimimiz günahkarları lənətləyir, kimimiz göz 
yaĢları içərisində gilə-gilə əriyirdik... 
169 
 
O gün Ģəhid olanlardan biri də Mehdi idi. Horovlu kəndində doğulub 
boya-baĢa çatan bu oğlan orta məktəbi qurtarandan sonra iki il keçmiĢ sovetlər 
ordusunda əsgər olmuĢdu. Doğma el-obadan uzaqlarda da ürəyi Vətən hissi ilə 
döyünürdü Mehdinin. Yazdığı məktublarında narahatçılığı açıq-aĢkar bilinirdi 
onun... 
Əsgərlikdən qayıdandan sonra Mahmudlu dəmiryol stansiyasında, atası 
Lətifin yanında iĢləyirdi. Rayonun Hadrutla sərhəd kəndlərində erməni 
quldurlarının törətdiyi azğınlıqlar onu da dinc buraxmırdı. Günlərin birində cəbhə 
xəttindən xeyli aralı olan iĢ yerini tərk edib döyüĢçülərin sırasına qoĢuldu. 
Evdəkilər Mehdinin hərəkətindən narazı qalsalar da, onu inadından döndərə 
bilmədilər. 
- El-obamızın bu ağır günündə cəbhədə vuruĢan tay-tuĢlarımın gözünə 
düz baxa bilmirəm, - deyə Mehdi özünə bəraət qazandırdı... 
Onda hələ Cəbrayıl torpaqları düĢmən caynağına keçməmiĢdi. Onda hələ 
ġuĢanı, Laçını, Kəlbəcəri düĢmənə "peĢkəĢ" verən xəyanətkar əllər Cəbrayıl 
elimizə çatmırdı. Bu torpağın Ģirürəkli oğulları erməni quldurlarının yolu üstə 
köklü qaya kimi dayanıb hər dağı, dərəni alınmaz qalaya çevirmiĢdilər. Mehdi 
qeyrətinə güvəndiyi yaĢıdları ilə birlikdə torpaqlarımızı qoruyurdu... 
Əvvəllər Sur postunda, ondan sonra isə QıĢlaq kəndinin üst tərəfindəki 
"Armudlu" postunda dayanan bu igid oğlan döyüĢlərdə qorxmaz bir əsgər kimi 
tanınmıĢdı. Rayonun iĢğalından qabaq Mehdigilin dəstəsi DaĢbaĢı və Mülkədərə 
postlarında bir neçə dəfə düĢmənlə üz-üzə gəlmiĢ, döyüĢlərin birində mühasirəyə 
düĢmüĢdülər. O vaxtlar Mehdinin soyuqqanlığı və qorxmazlığı yoldaĢlarına da 
ürək-dirək vermiĢ, onlar uzun müddət davam edən atıĢmadan sonra, itki vermədən 
mühasirədən çıxa bilmiĢdilər... 
1993-cü ilin avqust ayının 23-də rayonun dağlıq zonasında yerləĢən 
yaĢayıĢ məntəqələri iĢğal olunandan sonra Mehdigilin dəstəsi Çapand kəndi 
ətrafındakı postda dayanıb düĢmənin qarĢısını kəsmiĢdi. DüĢmən kəməndinə düĢən 
obaların tüstüsü ərĢə qalxdıqca Mehdi qəzəbindən tir-tir əsir, özünə yol tapa 
bilmirdi. Dayandıqları postun iki-üç kilometrliyindəki doğma ata ocağı horovlunun 
od tutub yanan evlərini gördükcə yaralı Ģir kimi düĢmən üstünə atılmağa hazır idi 
Mehdi... 
Qarabağ ellərinə səpilən xəyanət toxumu axır ki, Cəbrayılda da göyərdi o 
payız. 1993-cü ilin 23 oktyabrında beĢ ildən bəri düĢmənlə ölüm-dirim savaĢına 
qalxan igid oğullarımız elləri perik düĢən Cəbrayıl torpaqlarını ağlar gözlə tərk 
etdilər. SəriĢtəsiz komandirlərin qorxaqlığı düĢmənin əl-qolunu açdı burada. 
ĠĢğaldan bir neçə gün qabaq Quysaq kəndi ətrafında gedən döyüĢlərdə düĢməni 
əməlli-baĢlı əzən igidlərimiz köməksiz qaldıqlarından öz mövqelərini tərk edib geri 
çəkilməyə məcbur oldular. 
170 
 
Quysaqda gedən ağır döyüĢlər zamanı qulaqları tutulmuĢdu Mehdinin. 
Beyləqandakı hərbi qospitalda müalicə olunduqdan sonra ĠmiĢli ərazisində 
məskunlaĢan doğmalarına baĢ çəkib yenidən cəbhəyə qayıtmaq istəyəndə ona:  . 
-Onsuz da Cəbrayıl batalyonu dağılıb, bir də ki, qeyrət çəkmək təkcə sənə 
qalmayıb ki, - dedilər. - Görürsənmi, bəziləri orda-burda daldalanıb baĢlarını 
kirləyirlər... 
Mehdiyə elə bil od vurdular. Qəzəblə yumruğunu düyünləyib: 
-Vətənin bu ağır günündə mən xəlvətdə qalıb baĢ kirləyə bilmərəm. Qoy, 
kim nə edir etsin - öz iĢidir. Mən sabah camaatımın qarĢısına alnıaçıq çıxmaq 
istəyirəm, - dedi... 
Və bir neçə gündən sonra Mehdi Gəncədəki hərbi hissəyə gedib 
yoldaĢlarına qoĢuldu... 
Dekabrın 23-də Gəncə ətrafında Ģəhid olmasa idi, qələbə gününə kimi 
döyüĢəsi idi Mehdi. Tale ona bu amanı, möhləti çox gördü. Qanlı bir tabuta sığınıb 
didərginlik əzabını yaĢayan doğmalarının üstünə gəldi o. Beyləqanın 3 saylı sovxo-
zunun qəbiristanında uyuyan əmək qəhrəmanı, əslən Horovludan olan Sərdar 
Ġmrəliyevlə gor qonĢusu olmaq demə Ġsmayılov Mehdi Lətif oğlunun alın yazısı 
imiĢ... 
O müdhiĢ xəbərin elləri, obaları yorta-yorta dolaĢıb üstümüzə yüyürdüyü 
gün dünyanın qəm leysanı içimizə yağmaqda idi. Bulud hönkürtülü bu leysan 
təpədən-dırnağacan bizi göynətdikcə Ģəhid Mehdinin ruhu ilə qovuĢan 
nisgilimizdən hüzn dolu bir ağının ilk misraları puçurlanmaqda idi... 
 
Bu əcəl daĢıdımı,  
Ömrün yağıĢıdımı? 
Tale qarğıĢıdımı? – 
Sənə kim qıydı oğul? 
 
Tabutun qan içində,  
Üzüldü can içimdə...  
Dərd varmı bu biçimdə? – 
Qismətin buydu, oğul... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
171 
 
 
 
Ġsgəndərov Nəbi Məhəmməd oğlu 
doğulub - 01.02.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Tatar kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
 
BĠR SƏSĠN HARAYI 
 
Qara xəbər yel qanadlı olur - deyiblər. Bircə günün içərisində neçə-neçə 
obaları, elləri dolaĢıb bir dünya nisgili ilə qapıları döyür, ürəkləri parçalayır. 
Məhəmməd kiĢi o qarlı-Ģaxtalı dekabr ayında oğlu Nəbinin Ģəhid olduğunu 
eĢidincə sinəsindən elə bil daĢ asıldı. Dərdin ağırlığı onun qüssəli qamətini büküb 
yumağa döndərdi. Dəli bir harayla hönkürüb qıĢqırmaq istədisə də, bir anın içində 
səsini itirdi elə bil. Onun muğam üstə köklənən yanıqlı səsini illər boyu el-oba Ģən-
liklərindən çox eĢitmiĢdik. "Qarabağ ġikəstəsi" onun dilində gur Ģəlalə kimi 
çağlayıb daĢanda adama elə gəlirdi ki, möcüzələr aləminə düĢüb. Tey dağı, Sirik 
meĢələri, DaĢ bulaq, Hacı Qaraman müqəddəsliyi, Qalacıq kəndinin tunc sinəli 
qayaları, "Divlər sarayı", Tumas ata bu səsin iĢığında açıq, aydın görünürdü... 
O gün müdhiĢ xəbər Məhəmməd kiĢinin təkcə belini bükməmiĢdi, səsini, 
avazını da almıĢdı əlindən. Ata dərdin oduyla qarsalandıqca oğlunun qanlı 
cənazəsini bağrına basıb yanıqlı səsi ilə oxĢamaq istəyirdi onu. O, Nəbi balasını 
sonuncu dəfə "Qarabağ Ģikəstəsi"nə bələmək istəyirdi, Ancaq səsini, avazını 
axtarıb tapa bilmirdi bu dar macalda. Birdən elə bil möcüzə baĢ verdi, onun iĢığı 
öləziyən sifəti Ģəhid balasının üzünə yaxınlaĢanda sinəsində qəhərə çevrilən səsi 
vulkan kimi püskürməyə baĢladı. Onun bircə anın içində çat-çat olan dodaqlarında 
qəmli bir nəğmə göyərməyə baĢladı: 
 
Sinəmin odu, oğul  
Ağzımın dadı, oğul.  
Yerə, göyə sığmayır,  
Səsim, fəryadım oğul. 
 
Bağrım baĢı qan oldu,  
Ürəyim Ģan-Ģan oldu.  
Baxdım qanlı saçına,  
Halım pəriĢan oldu... 
172 
 
Nəbi o iztirablı dəqiqələrdə atasının ürək parçalayan səsinə bürünüb dərin 
yuxuya getmiĢdi elə bil. Onu bu "yuxudan" oyatmağa kiminsə cəsarəti, hünəri 
çatmırdı... 
Tatar kəndinin Ģirbiləkli oğullarından idi Nəbi. Dağların saf havası onun 
sinəsinə, təbəssümlü sifətinə köçmüĢdü elə bil. Ürəyi çeĢmə kimi qaynar idi 
Nəbinin. Kənd adamları, tay-tuĢları arasında özünün sadəliyi ilə seçilirdi. Mülayim 
xarakterli olsa da ağciyər deyildi. Məqamı çatanda dağ adamlarına məxsus 
dəliqanlılığı üzə çıxırdı. Bəlkə elə ona görə də erməni mərmilərinin bayquĢ ulartısı 
doğma kəndlərinin yuxusunu ərĢə çəkəndə həmyerliləri arasında dayanan 
yaĢıdlarına üzünü tutub: 
-Hə, deyin görək nəyi gözləyirik? - demiĢdi. - Əlimizi-əlimizin üstə qoyub 
dayansaq, bu əclaflar bizim axırımıza çıxacaqlar.  
Elə oradaca ürəyindən keçənləri dilinə gətirmiĢdi Nəbi: 
-Günü sabahdan o dağlardakı səngərlərə qalxıb qoĢulacağam qeyrətli 
oğullarımıza - sonra əlini dumanlı-sisli Ziyarata sarı uzadıb: 
-KiĢilik yolu bax, oradan baĢlayır. Kim bir qaĢıq qanından qorxmursa, 
mənə qoĢulsun... 
Nəbinin sözləri çoxlarını tərpətmiĢdi onda. Tatarın qeyrətli cavanları ona 
qoĢulub bir qarlı yanvar günü soyuq səngərlərə sığındılar... 
O, həyatın istisini-soyuğunu təzə-təzə duyub dərk edirdi. 
Ġki il Qazaxıstanda keçən əsgərlik həyatından çox Ģeylər öyrənmiĢdi. 
Doğma kəndlərində sürücü iĢləyərkən dolanbac dağ yolları ilə ülfət 
bağlamıĢdı. 
Rayon mərkəzindəki elektrik Ģəbəkəsində çalıĢdığı günlərdə qollarını iĢıq 
tellərinə döndərib el-obanı bağrına basmıĢdı. 
Anası Hürü bacının gözlərinin iĢığı, Malikin, Fikrətin sevimli qardaĢı, 
bacıları Adilənin, ġahnazın, Təranənin, Rəbiyənin and-aman yeri idi Nəbi. 
Ömür-gün yoldaĢı Validənin adını dönə-dönə əzizləyir, fidan balası 
Xəyyamın görüĢünə tələsirdi həmiĢə... 
O gün Məhəmməd kiĢinin içindən soyuq bir sazaq əsməkdə idi. Təkcə öz 
səsini, hönkürtüsünü eĢidirdi o gün: 
 
Qarabağım - qara baxtım,  
Qalmaz belə, qalmaz dünya... 
 
O gün Beyləqan torpağındakı ulu bir qəbiristanda Ġskəndərov Nəbi 
Məhəmməd oğlu özünün gor evinə sığınmaqda idi... Ġnnən belə Məhəmməd kiĢinin 
səsi səhər mehinə qarıĢaraq Ģəhid oğlunun qəbiri üstən keçib, Ziyarat dağına, 
doğma ocaqlarımıza yayılacaq... 
 
 
173 
 
 
 
 
Yusifov Cabbar Mürsəl oğlu 
doğulub - 19.05.1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 10.12.1993-cü il, 
Beyləqan rayonu 
 
 
 
ÖLÜMÜNDƏN QORXMAYAN ĠGĠD 
 
Doxsan üçüncü ilin payızında elə bil oğuz elimizin üstən qara yellər əsib 
keçmiĢdi. Qubadlı da düĢmən caynağına keçmiĢ, Zəngilanın naləsi ərĢə qalxmıĢdı. 
Cəbrayılın Arazboyu obalarını ağlar qoyan quldurlar Füzuli torpaqlarını ələ keçi-
rib, qanlı caynaqlarını Beyləqana tərəf uzatmaqda idilər. 
...O qanlı-qadalı günlərdə respublika Prezidentinin çağırıĢı yüz minlərlə 
soydaĢımızı ayağa qaldırdı. Vətən qeyrətini yaĢamaq istəyindən üstün tutanlar silah 
götürüb yurdu qorumağı özlərinə borc bildilər... 
...O gün Cabbar dördaylıq körpəsini, balaca RəĢidi bağrına basıb, onun 
süd qoxulu dodaqlarından öpdü. Cəbhəyə gedəcəyi xəbərini evdəkilərə bildirəndə 
araya sükut çökdü. Cabbar anladı ki, həyat yoldaĢı bu çətin günlərdə onun evdən 
uzaqda olmağını istəmir. Ancaq Cabbarın vətənpərvərliyinə yaxĢı bələd 
olduğundan ürəyindən keçənləri dilinə gətirməkdə çətinlik çəkir. 
-Əzizim, bilirəm, deyəcəksən ki, bizi kimin umuduna qoyub gedirsən axı? 
RəĢidin üzünü heç doyunca da görməmisən... 
-Elədir, Cabbar, axı, sən ailəlisən, körpən var, nə çoxdur Bakının 
küçələrini boĢ-boĢuna dolaĢan cavanlar. Onlar dura-dura özünü odun-alovun içinə 
atmağın nəyə lazımdır? 
-Yox, əvvəla, mənim ata ocağım Cəbrayılın bu ağır günlərində yaxamı 
kənara çəkməyim heç Tanrıya da xoĢ getməz. Ġkincisi, orada döyüĢüb Ģəhid 
olanlardan nəyim artıqdır. ġükür Allaha, heç olmasa yurdumda niĢanəm var, 
ölsəm, RəĢid çırağımı yandıracaq... 
...Cabbar Yusifov Böyük Mərcanlı kəndində doğulmuĢdu. 1982-ci ildə 
Quysaq kənd orta məktəbini bitirəndən sonra Bakı neft texnikumunda oxuyub 
neftçi peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Səksən yeddinci ilin sentyabrından Binəqədi neft və 
qazçıxarma idarəsində quyuların əsaslı təmiri sexində usta vəzifəsində iĢləyirdi. M. 
Ə. Rəsulzadə qəsəbəsində yaĢasa da ata yurdu Cəbrayıla arabir baĢ çəkər, onun 
dilbər guĢələrinə heyranlıqla baxardı. YaxĢı qarmon çalmağı, Ģer deməyi də vardı 
Cabbarın... 
174 
 
...DüĢmən Beyləqana sarı inadla irəliləməyə cəhd etsə də, əsgərlərimiz 
onun qarĢısını nəyin bahasına olur-olsun almağa çalıĢırdılar. Yer-göy lərzəyə 
gəlmiĢdi o gün. Cabbarın komandirlik etdiyi bölük düĢmənə inadla müqavimət 
göstərsə də qeyri-bərabər döyüĢdə neçə-neçə igid əsgər itirdi. Üç saat ərzində 
düĢməni yaxına buraxmayan Cabbar ağır yaralansa da son nəfəsinə kimi silahı 
əldən yerə qoymadı. Lap axırda qumbaraya əl atıb onu əsir almaq istəyən erməni 
quldurları ilə bərabər özünü də partlatdı... 
Azərbaysan Respublikası Prezidentinə 
...1993-cü ilin 10 dekabrında Binəqədi batalyonunun döyüĢçüləri son 
nəfəsinədək erməni piyada qoĢunları ilə vuruĢmuĢlar. Bu qəhrəmanlardan biri də 
bölmə komandiri Yusifov Cabbar Mürsəl oğlu olmuĢdur. O, üç saat ərzində 
düĢmənlə vuruĢmuĢ, yüzlərlə əsgər və zabitlərin sağ qalmasına səbəb olmuĢdur. 
Son nəfəsində əsir düĢməmək üçün özünü və bir neçə düĢmən əgərini qumbara ilə 
partlatmıĢdır... Biz Cabbarın bu qəhrəmanlığını təsdiq edir və ona Azərbaycan 
Milli Qəhrəmanı adı verilməsini xahiĢ edirik... 
...Bölmə komandirləri F. Lətifovun, M. Lətifovun, taqım komandiri N. 
AtakiĢiyevin imzası ilə təsdiq olunan bu məktub Cabbarın döyüĢ rəĢadətinin 
sonuncu akkordudur. Ġnnən sonra da onun adı dilimizdə tez-tez səslənəcək... 
 
 
 
 
 
 
Yolçuzadə Kamal Məhəmməd oğlu 
doğulub - 13.06.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 27.01.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
QƏHRƏMANLIQ ZĠRVƏSĠ... 
 
Ailənin böyük övladı idi Kamal. Atalıq sevincini bəxĢ edən ilkinə - oğluna 
çağırıĢ vərəqi gələndə Məhəmməd müəllim çox həyəcanlandı. Dünənəcən uĢaq 
saydığı Kamalın böyüyüb Milli Ordu sıralarına çağrılmasından qəlbində sevinc 
qarıĢıq bir narahatlıq da baĢ qaldırdı. Bu da təbiidir. Bir ata kimi o da valideynlərin 
hamısına xas olan hisslərin təsiri altındaydı. Bununla belə baĢımızın üstünü alan 
təhlükəni göz önünə gətirərək təkrar-təkrar Ģagirdlərinə söylədiyi "oğul Vətəni 
175 
 
qorumaq üçündür" sözlərini xatırlayanda sanki özündə bir yüngüllük hiss etdi. 
Övlad ayrılığına dözmək onun üçün nə qədər ağır olsa da, torpağı düĢmənlərdən 
qorumağı daha vacib sanırdı. 
1993-cü il iyul ayının 7-si idi. Qohum-əqraba, qonum-qonĢu Kamalı yola 
salmağa gəlmiĢdilər. XudafisləĢmə anı çatanda Məhəmməd müəllim istəkli 
oğlunun boynunu qucaqlayıb: 
- Özündən muğayat ol, oğlum! Unutma ki, Vətən, torpaq namusumuzdur. 
Onun bir qarıĢını da yağılara vermək olmaz! - deyə ona ata xeyir-duasını verdi. 
Anası Səyyarə müəllimə arxasınca su atdı ki, ciyərparasının həyatı həmiĢə aydınlıq 
içində olsun... 
Kamal Yolçuzadə ordu həyatının ilk günlərindən xoĢ xasiyyəti, 
üzüyolalığı ilə komandirlərin, əsgər yoldaĢlarının rəğbətini qazanmıĢdı. Bilik və 
bacarığı, dünyagörüĢü ilə də baĢqalarından fərqlənirdi. Andiçmə möhləti çox 
çəkmədi. Hərbi təlim baĢa çatdıqdan sonra Zəngilan rayonuna göndərdilər. O, 
Zəngilanın müdafiəsində yaxından iĢtirak etdi. Rayon erməni qəsbkarları 
tərəfindən iĢğal edildikdən sonra Kamalın xidmət etdiyi hissə Beyləqanda yerləĢdi. 
O, görmə qabiliyyəti zəif olduğu üçün mühəndis istehkamçı peĢəsinə yiyələndi. 
Kamal burada xüsusi qabiliyyət nümayiĢ etdirdi. Gənc əsgər harada olur-olsun, 
istər postda dayananda, istərsə də döyüĢ meydanında bir an da atasının nəsihətlərini 
yaddan çıxarmır, komandirlərin əmrlərini sözsüz yerinə yetirirdi. BaĢa düĢürdü ki, 
itirilmiĢ torpaqlarımızdan iĢğalçıların çıxarılıb qovulması hər bir əsgərin cəsurluğu 
ilə yanaĢı, intizamlı olmasından da çox asılıdır. 1994-cü ilin əvvəllərindən baĢla-
yaraq ordumuzun qazandığı uğurlar zamanı o, bir daha bunun canlı Ģahidi 
olmuĢdu. 
Füzuli rayonunun Arazboyu kəndləri bir-birinin ardınca ermənilərin 
birləĢmiĢ hərbi qüvvələrindən azad olunurdu. Hücumu davam etdirmək üçün 
əsgərlərimizin keçəcəyi yerləri ermənilərin basdırdıqları minadan təmizləmək 
lazım idi. Bu iĢin yerinə yetirilməsi cəsarət, hünər tələb edirdi. Minaların 
partlaması ordumuza böyük itki gətirərdi. 
Son dərəcə dəqiqlik tələb edən məsuliyyətli tapĢırığın öhdəsindən 
gəlməyə hər adamın qabiliyyəti çatmazdı. Əsgər yoldaĢlarının bir-birinin üzünə 
baxdığını hiss edən K.Yolçuzadə bilərəkdən riskə gedərək təhlükəli iĢi öz öhdəsinə 
götürdü. Qorxu nə olduğunu eyninə belə gətirməyən igid əsgər çox ustalıqla 
minaları zərərsizləĢdirə bildi. Lakin adamın dili də gəlmir desin, igid əsgər tapĢırığı 
uğurla yerinə yetirib geri qayıdanda düĢmən gülləsinə tuĢ gəldi. Onun cəsədini dö-
yüĢ meydanından çıxarmaq mümkün olmadı. Çünki ora düĢmənə çox yaxın idi. Nə 
etmək olar. DəhĢətli hadisə baĢ vermiĢdi. Yurdumuzun cəsur oğlu öz həyatı 
bahasına onlarla əsgərin ölümünün qarĢısını almaqla yanaĢı hazırlanmıĢ 
əməliyyatın müvəffəqiyyətlə baĢa çatmasını təmin etdi. Bu hər adama nəsib 
olmayan əsl qəhrəmanlıqdır. Yalnız Vətənini, xalqını sevənlər belə hərəkət edə 
bilərlər. 
176 
 
K. Yolçuzadə ziyalı ailəsində dünyaya göz açmıĢdı. Mərhum babası Malçı 
uzun illər məktəb direktoru iĢləmiĢdi, anası Səyyarə riyaziyyat, atası Məhəmməd 
isə ədəbiyyat müəllimidir. Kamal da ailə ənənəsini davam etdirmək arzusu ilə 
yaĢayırdı. Fəqət amansız ölüm həvəsini köksündə qoydu. Ömrünün çox erkən 
çağlarında Ģəhidlik zirvəsinə ucaldı. 
Bilirik Səyyarə bacı, Məhəmməd müəllim, ömrünün 19-cu baharını 
yaĢamaq qisməti olmayan Kamal kimi bir igid itirmək ağır dərddir. Bala dağına 
dözmək, tab gətirmək o qədər də asan iĢ deyil. Bircə təsəlli ondadır ki, oğlunuz 
ərazi bütövlüyümüz uğrunda gedən ölüm-dirim savaĢında qəhrəmanlıq zirvəsini 
fəth edib. Qəhrəmanlar isə ölmürlər. Sizin belə oğulla ancaq öyünməyə, fəxr 
etməyə haqqınız var. 
Allah rəhmət eləsin! 
 
 
 
 
 
 
 
Yusifov Elman Bəhram oğlu 
doğulub - 17.06.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd bölgəsi DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
BĠR GECƏNĠN FASĠƏSĠ 
 
Son vaxtlar ermənilər yaman quduzlaĢmıĢdılar. Kəndlərimizi, rayon 
mərkəzini raketdən, iriçaplı silahlardan aramsız atəĢə tuturdular. Ancaq niyyətlərini 
həyata keçirmək üçün strateji əhəmiyyət kəsb edən yüksəklikləri, ilk öncə isə Cəb-
rayılın giriĢ qapısı olan DaĢbaĢını tutmağa çalıĢır, ağlasığmaz fitnəkarlıqlara əl 
atırdılar. DüĢmənin məkrli niyyəti əsgərlərimizi daha diqqətli olmağa, təhlükə 
gözlənən postları daim nəzarət altında saxlamağa sövq edirdi. Ancaq heç kimin ağ-
lına gəlmirdi ki, namərd düĢmən zərbəni arxadan vurmağa kirəvə bilər... 
Avqust ayının 14-ü idi. Gündüzdən ara-sıra atıĢmalar olsa da axĢamüstü 
nisbi sakitlik yaranmıĢdı. Həmin gün Elmangil DaĢbaĢı postunda dayanmıĢdılar. 
Birdən erməni quldurlarının ən çox cəmləĢdikləri ġayaq tərəfdən iĢıq gəldiyini gö-
rüb Ģübhələndilər. Dərhal komandirə xəbər verdilər. Əsgərlərimizə həmin nöqtəni 
177 
 
atəĢə tutmaq əmri verildi. Güclü atəĢdən sonra iĢıqdan əsər-əlamət qalmadı. 
Bununla belə uĢaqlara tapĢırıldı ki, sayıq olsunlar, qarĢı tərəfi gözdən qoymasın-
lar. DüĢmən qan içən olduğu qədər də hiyləgərdir. Ehtiyatı qətiyyən əldən vermək 
olmaz. 
Gecə yarıdan keçmiĢdi. Ətrafda dağların qaraltısından baĢqa heç nə 
görünmürdü. Adama elə gəlirdi ki, qara pərdəyə bürünmüĢ təbiətdə həyat dayanıb. 
Gecənin zülmət qaranlığının doğurduğu ətürpədici vahimə Elman Yusifovu və 
onun döyüĢçü yoldaĢlarını əsla qorxutmur, əksinə onları postlarında daha ayıq və 
ehtiyatlı edirdi. Qəfildən qulaqlarına gələn hənirti onları elə bil yuxudan oyatdı. 
Səs gələn tərəfi diqqətlə nəzərdən keçirəndə artıq gec idi. Erməni yırtıcıları böyük 
bir qüvvə ilə onları arxa tərəfdən mühasirəyə almıĢdılar. Qanlı döyüĢ baĢladı, 
əsgərlərimiz inadla döyüĢürdülər. Vəziyyət barədə hava telefonu ilə alay 
komandanlığına xəbər verilsə də köməyə gələn olmadı. DöyüĢ 4-5 saat davam etdi. 
Səhərə yaxın göndərilən kömək gələndə iĢ-iĢdən keçmiĢdi. O avqust gecəsində 
ağlasığmaz faciə baĢ verdi. Hələ həyatın acısını-Ģirinini əməlli-baĢlı dadmayan 
Elman Yusifovun və onun 16 nəfər döyüĢçü yoldaĢlarının gənc ömrünə nöqtə 
qoyuldu. 
Müqəddəs torpaqlarımızın müdafiəsi uğrunda əbədiyyətə qovuĢan igid 
oğullarımızın ruhları indi girov düĢən qanlı məzarları üstündə narahat-narahat 
dolanaraq bizi yağı düĢməndən intiqam almağa haraylayır. 
 
 
 
 
 
 
Kazımov Vahab YaĢar oğlu 
doğulub - 1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Mahmudlu kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xosavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
ELLƏR, SĠZDƏ NƏYĠM QALDI... 
 
Bu iĢıqlı dünyada ömür möhləti on doqquz il imiĢ Vahabın. Ulu Tanrı 
bundan artıq yaĢamasını məsləhət bilməyib onun. Bunun əvəzində yeri-göyü xəlq 
edən o ucalardan-uca Allah Ģəhidlik bəxĢ edib Vahaba. Deyirlər Tanrı sevdiyi 
178 
 
bəndələri cavankən dünyadan aparır. Və bunun müqabilində nakam bəndələrinə 
əbədi olaraq xatırlanmaq haqqı verir... 
Kazımov Vahab Mahmudlu stansiyasında doğulub yaĢadığı illərdə 
çevikliyi ilə tanınıb, bu istiqanlı oğlan oxuduğu məktəbdə müəllimlərinin də 
diqqətini özünə çəkmiĢdi. ġükürbəyli kənd orta məktəbinin idman Ģərəfini 
ləyaqətlə qoruyan Vahab ara-sıra keçirilən yarıĢlardan qalib kimi qayıtdıqca mək-
təb yoldaĢlarının həsəd dolu baxıĢlarını hiss etsə də, hər yerdə özünü sadə aparırdı. 
Elə buna görə də çoxlarının sevimlisi idi o. Orta məktəbin yuxarı siniflərində 
Vahab gələcək sənətini də sevib-seçmiĢdi - ali pedaqoji məktəbin idman fa-
kültəsində oxumaq istəyi ilə yaĢayırdı bu yeniyetmə oğlan. Tanrı aman versəydi, 
xoĢ bir gələcək gözləyirdi onu... 
Gündən-günə yurdumuzda miqyasını geniĢləndirən qanlı-qadalı müharibə 
Vahabı da yolundan saxladı. O, yurd sevgisini oxumaqdan üstün tutub 1992-ci il 
iyunun 26-da cəbhədə döyüĢən igidlərimizin cərgəsinə qoĢuldu... 
Milli Ordumuzun Cəbrayıl hərbi hissəsində Vahabın böyük qardaĢı Ġlqar 
da döyüĢürdü onda. Keçirilən hərbi əməliyyatlarda hər iki qardaĢ bəzən birlikdə 
iĢtirak edir, yan-yana dayanıb düĢmənin üstünə od yağdırırdılar. Bir dəfə, deyəsən, 
"Göy Kədik" əməliyyatından bir az əvvəl, Ġlqar Vahaba demiĢdi ki, qardaĢ, hər 
ikimizin bu əməliyyatda iĢtirak etməyimiz düzgün deyil. Atalar demiĢkən, Ģər 
deməsən xeyir gəlməz. Vahab əlüstü ona etiraz edib: 
-Mən səni tək buraxa bilmərəm. Anama söz vermiĢəm, necə ki, canımda 
can var səninlə döyüĢə birlikdə gedəcəyəm... 
XoĢbəxtlikdən o döyüĢdə hər iki qardaĢ axıra kimi cəsarətlə vuruĢub sağ-
salamat geri dönmüĢlər... 
Anası ġəfiqə xanım deyir ki, Vahab martın əvvəllərində icazə alıb bir-iki 
günlüyə evimizə gəlmiĢdi. QonĢuluqdakı Sabir adında bir oğlandan Vahab üçün 
aldığım bir dəst xarici kostyumu onun əyninə geyindirib: 
-Mübarəkdir, Vahab, - dedim. - Gün o gün olsun ki, bu kostyumu ali 
məktəbə geyəsən. 
Vahab heç özü də bilmədən ürəyimi qırdı onda: 
-Eh, ay ana, görək hələ bu dava nə vaxt baĢa çatır. Ona qədər ya qismət, 
kimi yaĢaya, kim qala... 
-Qurban olum, ay Vahab, belə deyib ürəyimi üzmə. Allah qoysa institutda 
oxuyacaqsan da, toyunu da eləyəcəyik... 
Vahab elə bil "səhvini" anlayıb mənə ürək-dirək verdi: 
-Qorxma ana, mən sözgəliĢi dedim bunları, hələ ölümə qədər görüləsi iĢlər 
çoxdur. Bir də ki, kimin alnına nə yazılıbsa, o da olacaq... 
-Elə bil ölümü özünə ayan olmuĢdu o gün. Birdən nə desə yaxĢıdır mənə? 
-Ana, gəl bəri baĢdan Ģərt kəsək, ölüb-eləsəm, ağlayıb özünü üzmə. 
Yadında saxla ki, taleyin verdiyindən qaçmaq olmaz... 
179 
 
Və səhərisi gün anası ilə, atası YaĢarla, kiçik qardaĢı Anarla sağollaĢıb 
yenidən cəbhəyə qayıtdı Vahab... 
Allahverdiyeva Rəfiqə müəllimənin dediklərindən: iyul ayının (1992) 
əvvəllərində Sumqayıt Ģəhərindəki iĢ yerimdən evə dönəndə eĢitdim ki, bacım oğlu 
Vahabı ağır vəziyyətdə Bakıya gətiriblər. Tez özümü çatdırdım ona... 
Həkimlərin qayğısı sayəsində üç aydan sonra yaraları sağalmağa baĢladı 
Vahabın. Ayağa duran kimi təzədən cəbhəyə can atdı. Ġstəyirdi ki, QıĢlaq postunda 
dayanarkən onu yaralayan düĢmənlərdən xəstəxanada yatarkən üç ay ərzində 
çəkdiyi əziyyətlərin əvəzini çıxsın... 
ġəfiqə bacı deyir ki, avqust ayının 13-də (1993) evimizə gəlmiĢdi Vahab. 
ĠĢdən qayıdanda onu divanın üstə uzanan görüb ehtiyatla yan otağa keçdim. 
Hənirimi eĢidib ayağa qalxaraq boynuma sarıldı. Sabahısı gün gedəndə dedi ki, 
arxayın olun iki-üç gündən sonra yenidən sizə baĢ çəkəcəyəm... 
O son görüĢdən bircə gün sonra DaĢbaĢı postundan cənazəsini gətirdilər 
Vahabın. On doqquz yaĢlı bu cavanın yarıaçıq gözlərindən elə bil, "illər, sizdə 
nəyim qaldı?" sualı asılıb qalmıĢdı. Bu cavabsız sual el-obanın çiyinlərində gor 
evinə yollanan Vahabın arxasınca boylanıb hönkürə-hönkürə misralara 
çevrilməkdəydi o gün: 
 
Bu dünyanın yolu uzun,  
Duyğularım qıĢım, yazım.  
Ömür mənim qarım, buzum – 
Ġllər, sizdə nəyim qaldı? 
 
 
 
 
 
Kalbalıyev Vahid Famil oğlu 
doğulub - 13.06.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
 
ÖMRÜN ġƏHĠDLĠK YOLU 
 
ġəhidlərin ömür yolu paralel tale xətlərinə bənzəyir. Alın yazıları kimi 
qeyrətdə də bir-birlərinə oxĢarı var onların. Hardasa ömür yolları bir nöqtədə uc-
180 
 
uca düyünlənib, Tanrı qapısına üz tutur. Bəlkə elə buna görə də Ģəhidlərimizdən 
söz açan yazılarımızda hardasa oxĢarlıq, üst-üstə düĢən məqamlar açıq-aydın hiss 
olunur. Bu bizdən asılı deyil, bu iĢdə istedadı, qələmi günahlandırmaq əbəsdir. 
Bəzən taleyi, alın yazısı al günəĢin zərrəsi kimi oxĢar olan igid oğullarımızın döyüĢ 
yolları da paralel xətlərə bənzəyir. Cəbrayıl elimizin perik düĢüb yurda səpələndiyi 
bir vaxtda Ģəhid ailələri ilə görüĢüb onların qeyrətli balalarının ömür cizgilərini 
aramaq istəyimiz təkcə bizdən asılı deyil... 
Vahidin ömür yolu altmıĢ doqquzuncu ilin on üç iyunundan baĢlayıb. 
Valideynləri Famil kiĢini (atası bir neçə il qabaq dünyasını dəyiĢib), Gülü bacını 
Horovluda zəhmət adamları kimi tanıyıblar. 1987-1989-cu illərdə Primorsk 
diyarında əsgəri xidmətdə olub Vahid. Ġllər boyu əsgər - Azərbaycan balalarını 
Amurda, Qazağıstan çöllərində, Uzaq ġərqdə... fəhlə kimi iĢlədib müasir silahlara 
yaxın buraxmayan imperiyanın məkrli sifəti doxsanıncı illərdən sonra bəlli oldu 
bizə. Üstümüzə yağılar ayaq açanda əsgəri xidmətlərini fəhlə batalyonlarında baĢa 
vuran ürəyi təpərli oğullarımız adicə avtomat silahın belə "dilini" döyüĢ 
meydanlarında öyrənməli oldular. Vahid də aldadılan, imperiya hərbi qanunlarının 
hökmü ilə ömrünün iki ilini havayıdan itirən cavanlarımızdan idi... 
Horovluya qayıdandan sonra Cəbrayıl Ģəhərindəki çörək zavodunda fəhlə 
iĢləyirdi Famil.  El-obamızın dincliyi pozulub, tifaqı dağılanda çörək ətirli əlləri ilə 
silahdan yapıĢmalı oldu. Kəndlərində deyiklisi olsa da, müharibə qurtarandan sonra 
evlənmək arzusunda idi. Onu hamıdan artıq istəyən bacısı Tamellanın: 
-Ay qağa, icazə ver xeyir iĢini eləyək, vallah toyunda qol götürüb 
oynamaqdan ötrü neçə ildir yolunu gözləyirəm - sözlərini eĢidəndə qarayanız 
sifətindən boylanan- təbəssümlə: 
-Darıxmayın, hələ evlənmək vədəsi deyil. Kəndimizdə o qədər namərd 
gülləsinə tuĢ gələn cavanlarımız var ki, onların qanını almayınca evlənmək fikrinə 
düĢən deyiləm, - deyirdi. 
Belə vaxtlarda anası Gülsümun bulud kimi dolan gözlərindən öpüb: 
- Qurban olum ay ana, - deyirdi. - Allah qoysa evlənəcəyəm də, nəvələrin 
də olacaq. Bir azca səbir edin, müharibə bu gün, sabah baĢa çatasıdır... 
Vahid bu sözləri deyəndə hardan biləydi ki, bu müharibə bəzi üzdəniraq 
soydaĢlarımızın qazanc yeri, gəlir mənbəyidir. Belələri heç vaxt müharibənin 
qurtarmasını istəməzlər. Əslində müharibəyə-zada oxĢamırdı bu savaĢ. Surda hərbi 
əməliyyat keçiriləndə Füzuli bölgəsindəki hərbi hissədən səs gəlmirdi. Qubadlıda 
ərənlərimiz düĢmən üstünə yeriyəndə Zəngilanın baĢbilənləri düĢmənlə "sülh" 
danıĢıqları aparırdı. ġınıx od tutub yananda Qazax, Tovuz topa tutulanda Tərtər, 
Ağdam susurdu. Bu gizli oyunların mənasını, mahiyyətini bir tərəfə yozub çıxara 
bilmirdi Vahid. Əslində bu onun əsgəri borcuna aid deyiddi. Bircə onu bilirdi ki, 
qarĢı tərəfdə arxalı köpək timsallı düĢmən timsah kimi ağzını açıb Horovlunu, 
QıĢlağı, Dağ Tuması, Mərcanlını, DaĢkəsəni... udmağa hazırlaĢır. Onun qarĢısında 
tab kətirmək üçün gərək ağıllı sərkərdən, güclü arxan ola. O vaxtlar hər yerindən 
181 
 
duran özünü millət qəhrəmanı kimi qələmə verib, populist Ģüarlarla meydana 
atılırdı. Dünyanın düz vaxtlarında baĢlarını kirləyə bilməyənlər yenicə ayaq tutan 
Milli Ordumuzun mühüm vəzifələrini qarmalayıb allaha bəndəlik etmirdilər. 
Cəbrayıl hərbi alayında da belə idi o vaxtlar. Ġt yiyəsini, yiyəsi itini tanımırdı 
burda. HarınlaĢdıqca ayağı gözlərinin altını Görməyən bəzi zabitlər orduya yenicə 
gəlib möhkəmlənməmiĢ uĢaqları qızıl gülləyə qurban verirdilər... 
Vahid Cəbrayılın süqutuna qədər qeyrətlə vuruĢurdu cəbhədə. Xudafərin 
sədalı torpaqlarımız harsın oğullarına "bəxĢiĢ" veriləndən sonra Arazı o üzə 
adlayıb ĠmiĢliyə gəldi... 
Cəbrayılın igid oğullarını hərbi təlim keçmək üçün Gəncə ətrafına 
aparmıĢdılar onda.  Cavan əsgərlərimiz yenidən düĢmənlə üz-üzə gəlmək üçün güc, 
qüvvə toplayırdılar. Doxsan üçüncü ilin qıĢı təzəcə baĢlayırdı Gəncədə. Hərbi 
təlimin qızğın çağında mərmi partlayıĢı neçə-neçə qeyrətli əsgərlərimizlə yanaĢı 
Kalbalıyev Vahid Famil oğlunun da Vətən üçün döyünən ürəyini əbədi olaraq 
susdurdu. Bu haqqdan gələn ölüm deyildi. Bəlkə də erməni xəyanətinə 
söykənənlərin qanlı bir addımı idi. Vahid dağılmıĢ yurd yerlərimizin qisasını 
almadan dünyadan köçdü. Vaxt gələcək ki, lay divar kürəkli oğullarımız onun 
incik ruhunu sevindirəcəklər... 
 
 
 
 
 
 
Kəlbəliyev Cavid Möhübbət oğlu 
doğulub - 03.10.1975-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi;  
Ģəhid olub - 25.04.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Güllucə kəndi 
 
 
 
 
ĠKĠDLƏR ELDƏN GEDƏR 
 
Cəbrayıldan Füzuliyə tərəf uzanan dağ yolundan bir az aĢağıda yaĢıl 
dərələrin ağuĢuna sığınan Horovlu kəndində doğulmuĢdu Cavid. Ġstiqanlı, mərd 
adamları ilə, büllur kəhrizi ilə, qədim bağ-bağatıyla və bir də min bir nemət yetirən 
torpağı ilə tanınırdı bu kənd. 1988-ci ilin fevralından sonra Cəbrayıldan o üzdəki 
dağların yüksəkliyini ələ keçirən erməni iĢğalçıları Horovlunu hədəf seçmiĢdilər 
özlərinə. Kəndin üç-dörd kilometrliyində qanlı-qadalı müharibə getsə də, Doxsan 
182 
 
üçüncü ilin avqustuna kimi horovluların əlləri iĢdən soyumamıĢdı. Kəndin qeyrətli 
oğulları düĢmənin qarĢısında qala kimi dayanıb doğma torpaqlarını qoruyurdular 
onda. Camaat arasında ölüb-itənlərin sayı günbəgün artsa da, igid oğullarımız 
qeyrətlərinə sığınıb düĢməni aĢağı enməyə qoymurdular... 
Cavid doxsan ikinci ildə kəndlərindəki orta məktəbi bitirəndən sonra 
sənədlərini Bakı dənizçilik məktəbinə vermiĢdi. Ġstəyirdi ki, gələcəkdə dənizçi olub 
nəhəng bir gəmidə uzaq-uzaq ölkələri gəzib-dolaĢsın. Ġmtahanların sonunda müsa-
biqədən keçə bilməsə də ruhdan düĢmədi Cavid. Doğma kəndlərinə qayıdıb sovxoz 
fəhlələri ilə çiyin-çiyinə iĢləməyə baĢladı... 
Doxsan üçüncü ilin yazı yağıntılı keçdiyindən horovlunun taxıl 
zəmilərindən məhsulu yığıb, yığıĢdırmaq olmurdu o yay. Cavid qabarlı əllərinə 
baxdıqca gizli fərəh hissi keçirir, xırmanda qalaqlanan ruzunun bolluğundan ürəyi 
atlanırdı. Uca dağların haça belində gizlənib Horovlunu hədəfə alan düĢmənin 
atdığı qradlar arabir camaatın dincliyini pozsa da, heç kəsin ağlına da gəlmirdi ki, 
bir azdan sonra təpənin üstündəki dolu xırman da, illərdən bəri kənd adamlarının 
qabarlı əlləri ilə aĢağı sıralanan yarlı-yaraĢıqlı evləri də düĢmən kəməndinə 
keçəcəkdir... 
Onda hələ Cəbrayıllı igidlərin dözümü ovxardan düĢməmiĢdi. Onda hələ 
yurda sipər oğullar QıĢlaqda, Süleymanlıda, DaĢbaĢıda, Dolanlarda, Sirikdə, 
Qazanzəmi ətrafında düĢmənin üzü Araza gələn yollarında sədd kimi 
dayanmıĢdılar... 
Cəbrayıl elimizə bəla qəfildən gəldi o yay. Avqustun on beĢində DaĢbaĢı 
postunda dayanan on səkkiz igid əsgərin amansızlıqla qətlə yetirilməsi xəbəri bu 
torpağın əzmini sındırdı elə bil. ġəxsi qazanc məqsədi ilə orduya doluĢan bir sıra 
səriĢtəsiz zabitlərin qorxaqlığı (bəlkə də gizli xəyanəti) ucbatından düĢmən bircə 
həftənin içində alınmaz qala hesab edilən Süleymanlı, QıĢlaq, Sirik, Cəbrayıl, Dağ 
Xələfli, Qazanzəmi, Hovuslu, Ġsaxlı, Daqqumas yaĢayıĢ məntəqələrini iĢğal edib 
Arazboyu torpaqları hədələməyə baĢladı... 
O müdhiĢ günlərdə Horovlu kəndi də erməni təcavüzünün qurbanı oldu. 
Dövlət səviyyəsində etibarlı kömək görmədiyindən vahiməyə düĢüb doğma 
torpaqlarını tərk edib qaçanların Gəyən çöllərindən üzü DaĢburunadək köçü 
baĢladı... 
O boranlı günlərdə Cavidgilin ailəsi də yurdundan perik düĢənlərin 
köçünə qoĢulub minbir əziyyətlə Biləsuvara gəlib çıxdılar. Rahat ev-eĢiklərindən 
əlləri üzülənlər Muğan düzündə talelərinə düĢən ağrı-acıları dəf etmək üçün 
Tanrıya üz tutub ondan imdad dilədilər... 
1993-cü ilin dekabr ayında Cavidə çağırıĢ vərəqəsi gələndə o, ləngimədən 
hərbi komissarlığa üz tutdu. Biləcəri çağırıĢ məntəqəsində onu cavan əsgərlərlə 
birlikdə Nasoslu qəsəbəsindəki hərbi təlim məntəqəsinə gətirdilər. Bir neçə gün-
dən sonra N. Tusi adına APU-da iĢləyən əmisi Əhməd Gəlbəliyev də onun 
183 
 
görüĢünə gəldi. Ağsaçlı alim qardaĢı oğlundan ayrılanda əlini onun kürəyinə 
vurub: 
- Cavid, oğlum, - dedi, - yadında saxla ki, özümüzə ana bildiyimiz Vətən 
torpağı bu gün sənin kimi qeyrətli oğullardan imdad diləyir. Arzum budur ki, 
qələbə sevinci ilə geri dönəsən. Allah qoysa o vaxt ayaqların altında qurban 
kəsəcəyəm... 
Əmisinin sözlərindən kövrəlsə də Cavid onunla vidalaĢıb mətin 
addımlarla əsgər yoldaĢlarına tərəf üz tutur... 
Və bundan sonra Cavidin cəbhə həyatı baĢladı... 
Bakıdan ayrılanda Cavid çoxdan bəri üzlərini görmədiyi atası Möhübbət 
kiĢini, anası Gülbəs xalanı, qardaĢı Fazili, bacıları Təranəni, Firuzə və Təricəni 
düĢünə-düĢünə öz-özünə təsəlli verdi ki, eybi yoxdur, Allah qoysa 
komandirlərimdən icazə alıb bir gün gedib onlarla da görüĢərəm... 
 
Nisgilində yaĢamaqdan bezmiĢəm,  
Həsrətinə tablaĢmıĢam, dözmüĢəm.  
Demə səndən əllərimi üzmüĢəm,  
Qoynuna yenidən gələydim barı... 
 
Ancaq Güllücədəki qanlı döyüĢlərdən sonra Cəbrayıl torpaqlarına qədəm 
basmaq istəyi də Cavidin ürəyində getdi. Onu Mil düzünün məĢhur əmək 
qəhrəmanı Sərdar Ġmrəliyevin uyuduğu kənd qəbiristanında torpağa tapĢırdılar. 
Atalar "igidlər eldən gedər", - deyiblər. Cavid kimi eldən gedən qeyrətli oğulların 
Tanrı əvəzini versin... 
 
 
 
 
 
 
Kəlbəliyev Nəsir Sirac oğlu 
doğulub - 09.07.1967-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 18.04.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
 
184 
 
DAĞLARA SIĞINAN ÖMÜR 
 
Ulu dağların, durna gözlü bulaqların həsrətinə dözməyən Nəsir hər il 
yayın əvvəllərində Gəyəndən adlayıb Həkəri çayı boyunca üzüyuxarı Laçına tərəf 
diklənər, Hoçazdan keçib FərmiĢ təpədə dincini alardı. Erməni vəhĢiləri Laçını 
kəməndə salandan sonra qəfəsə salınmıĢ Ģirə bənzəyirdi Nəsir. Rayonun Ģimalında 
yüksələn dağlara üz tutsa da, buradan atılan qradların vahiməli səsləri dağı-daĢı 
lərzəyə salır, sürünü hürküdüb əlindən çıxarırdı... 
Qarabağ savaĢı baĢlayandan sonra bəlkə də hamıdan artıq Nəsirin növrağı 
pozulmuĢdu. Aranın istisinə dözməyə tabı-taqəti qalmamıĢdı heç. Bir yandan da 
dilsiz-ağızsız qoyun-quzunun örüĢünün kasadlığı Nəsiri yandırıb tökürdü. ġayaq 
yüksəkliyi ermənilər tərəfindən ələ keçiriləndən sonra dərdinin üstə təzə dərd 
gəlmiĢdi onun. Erməni vəhĢiliyi ilə dönə-dönə üzləĢən camaatın dözümü-tavanı 
qalmamıĢdı daha. Çoxlarının bir ayağı qaçaqaçda idi... 
Ġllər boyu köç yolu ilə dağa-arana gedib Ģad-xürrəm evinə qayıdan Nəsir o 
müdhiĢ oktyabr günlərində ilk dəfə idi ki, erməni vəhĢiliyi ilə üzbəüz dayanmıĢdı. 
Nəsir dilini diĢi ilə tutub ürəyindən: "Öldü var, qoyun-quzunu bu köpək uĢağına 
verdi yoxdur", - dedi. - "Qoy, düĢmən əlinə keçincə elin bərəkəti sulara qərq 
olsun". O, dediyi kimi də etdi. Arazdan o üzə keçəndə özü ilə təkcə çomağını 
çıxara bilmiĢdi. Hirsindən onu da qolu gəldikcə qolaylayıb Cəbrayıl rayonunun 
Saatlı Ģəhərində yerləĢən hərbi komissarlığına gəldi... 
"Anam on uĢaq doğub, biri olmasa da keçinər, Ancaq Vətənsiz yaĢamaq 
olmaz..." Bu Nəsirin öz sözləridir, cəbhəyə yollananda deyib. Ġllər boyu halal bir 
sənətin qulpundan yapıĢan Nəsir çomağını yerə sancıb, avtomat silahdan yapıĢmalı 
oldu. Doxcan dördüncü ilin aprel ayının on səkkizinə kimi qeyrətlə vuruĢub. Heç 
kimdən əskik olmadığını sübuta yetirdi... 
Beyləqanın 3 saylı Sovxozundakı qəbiristanda ölüm yuxusuna gedən 
Nəsirin ailə ocağında Sevil adlı qız balası böyüyür. Tanrı onu yaman gözdən 
qorusun... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 
 
 
 
 
Kərimov Elçin AmaĢ oğlu 
doğulub - 15.03.1975-ci il, 
Bakı Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 31.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Salahlı kəndi 
 
 
 
 
NAMƏRD, ƏLĠN QURUSUN 
 
Yayın qızmar günlərinin birində Ruqiyyə nənə "Səda" qəzeti 
redaksiyasına gəlib bizimlə görüĢdü. Özü ilə gətirdiyi Ģəkli əzizləyə-əzizləyə: 
-Namərd, əlin qurusun, belə oğula da qıyarlarmı? - dedi. -Anası ölmüĢ nə 
görmüĢdü dünyada? On səkkiz yaĢı hələ tamam olmamıĢdı Elçin balamın. Körpə 
uĢağa bənzəyirdi... 
Ruqiyyə nənə Ģəklə maraqla baxdığımızı görüb təzədən odlandı elə bil: 
-Elçini tanıyırdınızmı?  
Susduğumuzu görüb sualına özü cavab verməli oldu: 
-Eh, hardan tanıya bilərdiniz onu. Təzə-təzə boyu çıxırdı. UĢaq olmasına 
baxmayın, çinar kimi qollu-qanadlı idi. Anası ölmüĢ DilĢad balamın gözünün ilk 
ovu idi Elçin. Atası AtaĢ gözləri üstə saxlayırdı onu. Bir yanımlı, istəkli oğul idi ki, 
günün günorta çağı əli çıraqlı gəzsəydin, tayını-bərabərini tapmazdın onun. Əlin 
qurusun, namərd, niyə qıydın Elçinimə... 
Ruqiyyə nənə o gün elə kövrəlmiĢdi ki, onu ovundurmağa hünərimiz 
çatmırdı. Ürəyimizdən keçən nisgilli duyğular kövrək misralara çevrildikcə Elçin 
barmaq boyda Ģəklindən boylanmaqdaydı dünyamıza: 
 
DüĢmənin qarĢısında,  
Nə sındın, nə əyildin.  
On səkkiz yaĢ nədir ki,  
Sən ölməli deyildin. 
 
Novruz bayramına beĢ gün qalmıĢ Bakı Ģəhərində doğulmuĢdu Elçin. 
Valideynləri doğma DaĢkəsən kəndinə üz tutanda o, təzə-təzə ayaq açıb yeriyirdi. 
Ağlı kəsəndən ana təbiətin vurğunu idi. Kəndlərindən yuxarıdakı dağlara, Araza 
tərəf sıralanan gündə-gündə təpələrə baxmaqdan doymurdu. Baharın ilk 
çağlarından yayın ortalarınadək çiçəyi əskik olmayan yaĢıl yamacları gəzib 
186 
 
dolandıqca cənnət hesab edirdi DaĢkəsən torpağını. Orta məktəbin son sinfində 
oxuyarkən ürəyində qət etmiĢdi ki, hərbçi olacaq. Bəlkə elə buna görə də əli 
attestata çatan kimi sənədlərini Bakıdakı hərbi məktəbə verdi. Müsabiqədən keçə 
bilməsə də özünü sındırmadı. Buradakı tikinti idarələrinin birində çilingər iĢləməyə 
baĢladı. Niyyəti növbəti dəfə hərbi məktəbə üz tutub təzədən bəxtini sınamaq idi. 
Hərbi komissarlıqdan çağırıĢ vərəqəsi gəldiyini eĢidən kimi yubanmadan 
doğma Cəbrayıla qayıtdı Elçin. Ġki gündən sonra onun səsi, sədası Murovdan 
eĢidildi. Talemi, yoxsa torpaq istəyimi onun yolunu yenidən Cəbrayıl 
torpaqlarından saldı. Elçin burada Cəbrayıllı igidlərə qoĢulub düĢmənlə üz-üzə 
dayandı. 1993-cü ilin avqust ayında QuĢçular, Qaraçallı, Süleymanlı kəndləri 
uğrunda gedən döyüĢlərdə fəal iĢtirak edib oddan, alovdan keçdi. Bədəninin sol 
tərəfindən qəlpə yarası alsa da döyüĢün axırına kimi mövqeyini tərk etmədi... 
1993-cü ilin payızında Kərimov Elçin AtaĢ oğlu artıq Ağdam bölgəsində 
idi. Ata ocağı DaĢkəsənə əlləri yetiĢməsə də Vətən torpağının bir parçası bildiyi 
Salahlını qorumaq üçün son gücünü toplamaqda, iradəsini köməyə çağırmaqda idi. 
Hələ çox cavan olsa da, döyüĢlərdə xeyli təcrübə qazanmıĢ, düĢmən həmlələrindən 
qorunmağın yolunu öyrənmiĢdi, bəlkə ona görə də ölümü eyninə gətirmir, döyüĢə 
ürəklə atılırdı. 
Deyirlər düĢmən adətən ən igid əsgərləri birinci növbədə susdurmağa 
çalıĢır. O, qarlı-boranlı dekabrda yağı gülləsi Elçini tez haqladı. Onun al-qanı 
Ağdam torpağına çilənəndə ruhu Tanrı dərgahına üz tutdu. Ulu varlıq Elçinin 
gəliĢini gözləyirdi elə bil, qollarını geniĢ açıb onu məhəbbətlə bağrına basdı. Elçin 
Tanrı dərgahının əbədi sakinlərindən biri oldu həmin gün... 
Elçinin Bakıxanov qəsəbəsindəki qəbiristanda əzizlənən gor evi 
torpağımızın qürub üzünə boylanmaqdadır hələ də. Orada viran qalan yurd 
yerlərimiz haray çəkir, igid oğullarımızı qisasa çağırır. Ulularımız "qisas qiyamətə 
qalmaz", - deyiblər... 
Hər dəfə Elçin yadımıza düĢəndə Ruqiyyə nənənin bir az kövrək, bir az 
üzüntülü səsi gəlir qulaqlarımıza: 
-Namərd, əlin qurusun, Elçinimə niyə qıydın?.. 
Bu səs yaxamızdan yapıĢıb bizə: 
-Ölümə ölüm, qana qan, - deyir. - Ulu yurd yerlərimizi azad edib Ģəhid 
oğullarımızın qisasını almayınca yaxamızdan əl çəkən deyil bu səs...  
 
 
 
 
 
 
 
 
187 
 
Gülməmmədov Rəfayıl Məhəmməd oğlu 
doğulub - 10.11.1966-cı il, 
ġəmkir rayonu Tatar kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
SƏN ġƏMKĠRDƏ DOĞULMUġDUN... 
 
Dünyaya ġəmkir rayonundakı Tatar kəndində göz açmıĢdı Rəfayıl. 
YaĢıdları kimi hər Ģeyə maraq göstərir, Ģirin arzularla yaĢayırdı. UĢaqlıqdan 
könlünü zəhmətə vermiĢ, həyatın Ģirinliyini, onda gəzib aramıĢdı. Orta təhsilin 
tamamlayandan sonra texniki-peĢə məktəbində oxuyub kran sürücüsü peĢəsinə 
yiyələnmiĢdi. Arzusu ev tikmək, yol çəkmək, körpü salmaq idi onun. Üzüyola 
geniĢ qəlbli cavan bir oğlan idi Rəfayıl. Ona ağız açanların heç birindən köməyini 
əsirgəməz, tay-tuĢlarına can deyib, can eĢidərdi... 
1984-cü ildə Qorki vilayətindəki hərbi hissədə əsgəri xidmət borcunu baĢa 
vurub Vətənə qayıdandan sonra ona elə gəlirdi ki, daha həyatda elə bir müĢkül iĢi 
qalmayıb. Ġndi o, ev-eĢik barədə fikirləĢir, doğmalarına kömək etməyi, valideyn-
lərinin qolundan yapıĢmağı özünün müqəddəs borcu hesab edirdi... 
Bakıdakı MaĢınqayırma zavodunda krançı iĢləyəndə elə bilirdi ki, 
dünyada ondan xoĢbəxt adam yoxdur. Rəfayılın burda xətrini istəyir, əməyini 
yüksək qiymətləndirirdilər. O, Ģəhərdə yaĢasa da doğma kəndləri ilə nəfəs alır, 
fürsət düĢən kimi el-obaya baĢ çəkib, camaatla hal-əhval tuturdu. Beləcə bir ömür 
yaĢayır, ürəyində həyatından razılıq edirdi. Demə, qarĢıda keçilməz sədlər, taleyin 
Ģıltaqlıqları da var imiĢ. Eh, bunları o, hardan biləydi ki, onda... 
Vətənimizdə gedən müharibə bütün qeyrətli adamlar kimi Rəfayılın da 
yuxusunu ərĢə çəkmiĢ, yatağına qor ələmiĢdi. Hiss edirdi ki, ürəyi onu döyüĢ 
meydanlarına çəkir. Bığ yerləri təzə-təzə tərləyən cavanlarımız qızıl gülləyə tuĢ 
gəldikcə ürəyi qisas hissi ilə alıĢıb-yanırdı. Axı, o hər Ģeydən qabaq əla zenitçi idi. 
DüĢünürdü ki, daha zavodda qalması əbəsdir, indi onun kimilərinin yeri cəbhədir. 
Axır ki, ürəyinin hökmünə boyun əyib cəbhəyə üz tuqdu Rəfayıl. 
1993-cü ilin may ayında Cəbrayıldakı hərbi hissədə xidmət edən leytenant 
qardaĢı Nurəddin Gülməmmədovun xeyir-duası ilə igid oğullarımızın sırasına 
qoĢuldu. Onun məharəti sayəsində hərbi əməliyyatlar zamanı düĢmənə layiqli 
cavablar verilir. Rəfayıl əsgər yoldaĢları arasında cəsur bir atıcı kimi 
Ģöhrətlənirdi... 
QuĢçular, GünəĢli, Banazur, DaĢbaĢı və Mülkədərə yaĢayıĢ məntəqələri 
uğrunda gedən döyüĢlərdə onun nəyə qadir olduğu üzə çıxdı. Burada əsl igidlik, 
qəhrəmanlıq göstərən bu igid əsgər Ģəhid oğullarımızın dönə-dönə qisasını alıb 
düĢmənin anasını ağlar qoydu... 
188 
 
Rəfayılgilin qoruduğu postu düĢmən çoxdan idi ki, ələ keçirmək istəyirdi. 
Ancaq igid zenitçilərimiz quldurlara aman vermir, güclü zərbələr endirməklə onları 
əvvəlki mövqelərinə çəkilməyə məcbur edirdilər. Bu igid oğlanın döyüĢ yolu 1993-
cü il avqustun 15-də sona çatdı. Əsgərlərimizdən sayca qat-qat artıq olan 
düĢmənlər DaĢbaĢı postunda yurda keĢik çəkən igidlərimizi gecənin bir aləmində 
mühasirəyə aldılar. Qeyri-bərabər vuruĢda əsgərlərimiz sonuncu nəfəslərinə qədər 
mərdliklə vuruĢub bir addım da geri çəkilmədilər. On səkkiz nəfər Ģəhidin arasında 
Ģəmkirli balası Rəfayıl da var idi o gecə... 
Cəbrayıl camaatı Rəfayılın tabutunu al-qumaĢa tutub ehtiramla yola 
saldılar o səhər. Məmməd kiĢinin, Zərəngiz ananın qeyrətli balası Rəfayıl 
Gülməmmədov ġəmkir torpağına Ģəhid kimi qayıtdı. DaĢbaĢı faciəsi yada düĢəndə 
Rəfayılın adı da ehtiramla anılır, cəbrayıllı Ģəhid anaları onu da ağılara qatıb 
əzizləyirlər: 
 
Vətən üçün oddan keçdin,  
Bir qeyrətli igid oldun.  
Sən ġəmkirdə doğulmuĢdun,  
Cəbrayılda Ģəhid oldun... 
 
 
 
 
 
Mehdiyev Zaur Murad oğlu 
doğulub - 19.05.1975-ci il, 
Bakı Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 25.04.1994-cü il, 
Tərtər bölgəsi 
 
 
 
 
 
MƏNĠ UNUTMAYIN... 
 
Doxsan beĢinci ilin yanvar ayının ilk günlərində Bakıda olarkən taleyin 
didərginlik ağrı-acıları ilə üzləĢən həmyerlilərimizdən eĢitdik ki, Etibar müəllim 
neçə vaxtdır ki, bizimlə görüĢmək arzusundadır. Ertəsi gün soraqlayıb tapdıq. 
Cəbrayıl ərazisi düĢmən əlinə keçəndən sonra Binəqədi rayonu ərazisində yaĢayan 
qohumlarına pənah gətirib Etibar. Dağlar qoynundakı Qaracallı kəndindən sonra 
sığındığı qohum evi onu sıxsa da taleyin qəfil sınağına sinə gətirib gec-tez doğma 
189 
 
yurd yerlərinə qayıdacağı ümidi ilə yaĢayır Etibar. Ġl yarım ayrılıqdan doğan 
həsrətlə görüĢəndən sonra ona: 
-EĢitdik yaxın qohumlarından Ģəhid olan var. Allah rəhmət eləsin, torpağı 
sanı yaĢayasınız... 
Etibar dərindən köksünü ötürüb: 
-Elə buna görə sizi axtarıram. Aydın kiĢi mənə bərk-bərk tapĢırıb ki, harda 
tapsam sizi onun yanına aparım, - dedi... 
Yarım saatdan sonra Koroğlu küçəsində "Qaracallı məhləsi" adı ilə 
tanınan evlərdən birinin qapısını döyüb içəri keçdik... 
Aydın dayı Cəbrayıl rayonunun Qaracallı kəndində dünyaya göz açıb. Bu 
oymağın dağına, yamacına, hər qarıĢ torpağına belə bələddir. 1941-ci ilin hərb 
tufanı onu da doğma el-obasından perik salıb. ĠĢtirakçısı olduğu Böyük Vətən 
müharibəsindən sonra baĢı müsibətlər çəkib. Stalin repressiyasının cəhənnəm 
əzablarını gözü ilə görüb "o dünyadan" sınıb-sıxçalanmıĢ vəziyyətdə qayıdan bu 
zəhmətkeĢ kiĢi axır ki, Bakıda qərar tutub. Ağır illərdə ona arxa-dayaq olan alman 
qızı Ella xanımla əl-ələ verib özlərinə ev-eĢik düzəldiblər. Cəbrayılın iĢğalından 
sonra Qaracallıdan olan yaxın qohumlarına əl uzadıb onları isti ocaqlarının baĢında 
əyləĢdirib... 
Demə illər boyu kipriyi ilə od daĢıyan Aydın dayının görəcəkli günləri 
arxadaymıĢ. Ömrünün ahıl çağlarında yurd ağrısı çəkmək bir yana, Ģəhid oğul itkisi 
ilə göz yaĢları axıtmalıymıĢ o da... 
Zaur babası Aydın kiĢinin himayəsində böyüyüb. Dünyanın min bir üzünü 
görən Aydın dayı onu özünə nəvə yox, oğul payı hesab edib. Zaur 1992-ci ildə 
Binəqədi rayonundakı 276 saylı orta məktəbi bitirəndə Aydın babanın, Ella 
nənənin uçmağa qanadı olmayıb. Doğma ata ocağı ilə qırılmaz tellərlə bağlı olan 
Aydın kiĢi dünyanın düz vaxtlarında Zaurun əllərindən tutub dönə-dönə 
Qaracallıya aparıb. Ġndi özünün kövrələ-kövrələ dediyi kimi, ürəyində tutubmuĢ ki, 
Zaur böyüyüb ərsəyə yetəndən sonra onunla birlikdə doğma kəndinə qayıdıb 
ömrünün qalan illərini burada yaĢasın... 
Ella nənə deyir ki, fərasətli uĢaq idi Zaur. Orta məktəbdə oxuduğu illərdə 
idmanın karate növü ilə məĢğul olmuĢdu. Ġngilis dili ilə dərindən maraqlandığından 
hələ aĢağı siniflərdə oxuyarkən bu dildə sərbəst danıĢıb yazırdı. Orta məktəb 
müəlliməsi Zərifə xanım onu öz oğlu kimi sevir, gələcəyinə böyük ümid bəsləyirdi. 
Özündən kiçik qardaĢı Emin, xalası qızı Könül adı ilə öyünürdülər Zaurun... 
Torpaqlarımızda müharibə getdiyi bir zamanda yurdunu ürəkdən sevən 
Mehdiyev Zaur Murad oğlu da əlinə silah alıb düĢmən qabağına çıxdı. YaĢıdları 
arasında həlim xasiyyətli bir oğlan kimi tanınan Zaur soyuq səngərlərə sığınıb 
Vətən torpağını qeyrətlə qoruyurdu. Ən çətin dəqiqələrdə belə qarabuğdayı sifə-
tindən təbəssüm əskik olmurdu. Məkrli düĢmən cildinə girib onu qarabaqara 
izləyən ölümü yaxına buraxmırdı Zaur. Ella nənə, yaxın qohumları deyirlər ki, hər 
dəfə görüĢəndə ona deyirdik ki, Zaur, amandır, özünü qoru, kirəvəni əldən vermə. 
190 
 
Uca qamətini Ģax tutub təbəssümlə deyirdi ki, qorxmayın, mən gülləbatmazam. 
DüĢmənə asanlıqla can verən deyiləm... 
Sözünün üstə möhkəm duran idi Zaur. Böyük arzuları var idi balamızın. 
Ġngilis dilini elə-belə öyrənməmiĢdi. Müharibə qurtarandan sonra təhsilini davam 
etdirməli idi. Fələk arzumuzu gözümüzdə qoydu... 
Ölümündən düz bir ay qabaq ailə üzvləri - qardaĢı Emil və üç yaĢlı xalası 
qızı Könül Murova - onun görüĢünə getmiĢdilər. Komandirləri o vaxt Zaura beĢ 
günlüyə icazə vermiĢdi ki, qohum-əqrabasıyla görüĢüb geriyə qayıtsın. Novruz 
bayramını Bakıdakı doğma ata evində qarĢılayan Zaur martın 27-də bayram 
sovqatı ilə əsgər dostlarının yanına qayıtdı. Onda hələ aĢağılarda yazın ilıq nəfəsi 
duyulsa da, Murovda soyuq adamı qılınc kimi kəsirdi... 
Erməni quldurlarının Tərtər bölgəsindəki yeni hücumlarının qarĢısını 
kəsən qeyrətli oğullarımızdan biri də Zaur idi. Qırmızıkənd ətrafında gedən qanlı 
döyüĢlərdə sinəsini Vətən torpağına sipər edən bu igid əsgər aprel ayının 27-də 
düĢmən gülləsinə tuĢ gəldi. Son nəfəsində onu qolları üstə arxaya gətirən əsgər 
yoddaĢlarına: 
- DüĢməndən qisasımı alın, məni unutmayın, - deyib gözlərini yumdu... 
Zaurun ölüm xəbərini eĢidəndə Aydın babanın, Ella nənənin gözlərinə 
zülmət çökdü elə bil. Bakının ikinci ġəhidlər xiyabanında torpağa əmanət verilən 
sevimli nəvələrinin evdəki Ģəklindən onlara tərəf boylanan baxıĢları ilə 
qarĢılaĢanda sinələrindən qopan ah-nalə dodaqlarında misra-misra göyərdi: 
 
Arxa idin bizə, oğul  
Niyə gəldin gözə, oğul.  
Döndün oda, közə, oğul,  
Hardan tapaq səni, Zaur. 
 
Gözümüzdə yaĢ qurumaz,  
Taledən çoxu yarımaz.  
Sağalan deyil yaramız, - 
Hardan tapaq səni, Zaur... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
191 
 
 
 
Mehdixanov Rəfayıl Çərkəz oğlu 
doğulub - 16.03.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 08.01.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
ELLƏR XƏBƏRSĠZ QALIB... 
 
O gün Çərkəz kiĢi kənd qəbiristanından beli bükülmüĢ halda geri 
qayıdırdı. ġəhid balasının dərdindən artıq yurdsuzluq ağrıları onu üzüb əldən 
salırdı. Yol uzunu oğlunu ehtiramla dəfn edən ĠmiĢli camaatına, Çaxırlı kəndinin 
ağsaqqallarına dönə-dönə razılığını bildirdikcə gözləri el-obanı, yaxın-uzaqları 
arayıb axtarırdı. Ürəyinin dərinliklərində qövr eləyən dərdləri sözə çevrilib dilini, 
dodağını yandırmaqda idi: "sizə qurban olum, ay elim, obam. Hara dağıldınız, hara 
getdiniz. Axı, yerimizdə, yurdumuzda olsaydınız, bu müsibətli günümdə məni tək-
tənha qoymazdınız. Haradasan, ay Mərcanlı elim, xəbərin varmı Rəfayıl balamın 
faciəsindən? Ay Allah, nə günahın yiyəsiydik ki, bizə belə zülm elədin?" 
Heç bir günahı-zadı yox idi Çərkəz kiĢinin. Dünyanın ən fağır, baĢıaĢağı 
bəndələrindən biri idi. Özgənin toyuğuna "kiĢ" deməmiĢ, bircə qarıĢqanı da 
ayaqlamamıĢdı bu yaĢacan. Yaz, qıĢ qabarlı əlləri ilə yer belləmiĢ, torpaq suvarmıĢ, 
zəmi əkib biçmiĢdi. Əli iĢ tutandan halallığı ilə tanınmıĢ, əməksevərliyi ilə 
baĢqalarına nümunə göstərilmiĢdi. Xasiyyətdə oğlu Rəfayıl da tamam-kamal 
atasına çəkmiĢdi. Dinc, üzüyola bir uĢaq idi. BoĢ vaxtlarında həyət-bacalarına baĢ 
çəkib, gücü çatan bir iĢin qulpundan yapıĢırdı. Orta məktəbi bitirib, təhsil dalınca 
Ģəhərə getməyi sonraya saxlayıb kəndlərindəki təsərrüfata üz tutmuĢdu. Cavan 
olmasına baxmayaraq, zəhmət adamları xətrini çox istəyirdilər onun... 
1990-92-ci illərdə sovet ordusunda qulluq edəndə də həmyerlilərinə xoĢ 
sədası çatmıĢdı Rəfayılın. Uzaq Rusiyadan bir-birinə düyülüb gələn əsgər 
məktublarında narahatlığı, həyəcanı duyulmaqda idi onun. Evlərinə qayıdıb 
gələndən sonra əndiĢəsi daha da artıb çoxalmıĢdı. Fasiləsiz olaraq davam edən 
düĢmən hücumları hövsələdən çıxarmaqda idi onu. Mərcanlının tən ortasından 
keçib gedən dəmir yolu ilə addımlayanda elə bilirdi ki, arxasınca baxanlar 
ürəklərində ona deyirlər: "sənin tay-tuĢların düĢmən qabağında dayanıb, bəs 
Vətənin dar günündə sən kimi gözləyirsən?" 
192 
 
Rəfayıl onsuz da çoxdan cəbhəyə can atırdı. Anlayırdı ki, Vətənin nicatı 
onun kimi cavanlardan asılıdır. Doxsan ikinci ilin sentyabrında evdəkilərlə 
vidalaĢıb Cəbrayıl Ģəhərindəki hərbi hissəyə üz tutdu... 
Rəfayıl düz bir ildən artıq oğuz elimiz Cəbrayılın yalçın qayalarına 
sığınıb; sinəsini Vətən torpağına sipər etdi. QıĢlaq, Süleymanlı, Sirik postlarında 
kipriyini qırpmadan torpaqlarımıza keĢik çəkdi. ĠĢtirakçısı olduğu qanlı döyüĢlər-
də qeyrətlə vuruĢub, Vətənə oğulluq borcunu qaytardı... 
Cəbrayıl torpaqları bütünlüklə düĢmənin kirinə keçəndən sonra Çərkəz 
kiĢi Rəfayıldan bərk nigaran idi. DaĢburundakı yol ayrıcında dayanıb gəlib-
gedənlərdən oğlunu soraqladıqca qəlbindən qara qanlar axırdı onun. Axırda 
öyrəndi ki, Rəfayıl əsgər yoldaĢları ilə birlikdə Füzuli torpaqları uğrunda gedən 
döyüĢlərdədir. Yol kənarında dayanmaqdan yorulub bezikən ata axırda əllərini 
göyə qaldırıb: 
- Allaha pənah, daha əlimizdən nə gəlir, - deyib qaçqın komasına qayıtdı... 
Çərkəz kiĢi evdəkilərin yanında özünü toxtaq tutmağa çalıĢsa da, ürəyi 
ram olmurdu. Elə bil oğlunun Ģəhid olacağı ayan idi ona. Səhər, axĢam yollara 
boylana-boylana qalmıĢdı. Və günlərin birində Rəfayılın tabutu ilə qarĢılaĢıb 
hönkür-hönkür ağladı: 
Deyirlər insan dərdli olanda, tez dil açır. Dərd onun ürəyində sözə çevrilir. 
O gün Çərkəz kiĢi oğlu Rəfayılı təzə-təzə oxĢayıb əzizləyirdi: 
 
Vətənin daĢı oğul,  
Baharı, qıĢı oğul.  
Sənsiz daha qurumaz  
Gözümün yaĢı, oğul. 
 
Ürəyimdə köz qalıb,  
Sinəmdə bir iz qalıb.  
Rəfayıl, ölümündən  
Elim xəbərsiz qalıb... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193 
 
 
 
 
  Mehmanəliyev Vüsal Rəfəddin oğlu 
doğulub - 19.10.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi; 
Ģəhid olub - 19.12.1993-cü il, 
Gədəbəy rayonu 
 
 
 
 
ÖMRÜN LAYLA ġĠRĠNLĠYĠ 
 
Güləndam ana ġəhidlər xiyabanına çatanda bir anlığa ayaq saxlayıb göz 
iĢlədikcə sıralanan əsgər məzarlarına baxdı. Qəhər dolu bir səslə: 
- Ananız ölsün, sizin nə vaxtınızdır ki, iĢıqlı dünyadan əllərinizi üzüb qara 
torpağa qarıĢmısınız - deyib, sonra yanaqları ilə üzü aĢağı gilələnən göz yaĢlarını 
baĢındakı qara örpəyin ucu ilə silib təzə bir qəbrin ayaq tərəfində dayandı. Nəmli 
gözlərini dəmir haĢiyəyə bənd edilən iri bir Ģəklə dikib hönkür-hönkür ağladı. 
Dayandığı yerdən iki addım qabağa gedib dizləri üstə yerə çökəndən sonra qara 
haĢiyəli Ģəkli öpüb oxĢamağa baĢladı, - Vüsal, oğlum, eĢidirsənmi, görüĢünə 
gəlmiĢəm sənin. Niyə dillənmirsən, gözümün iĢığı, adam anasını beləmi 
qarĢılayar? Səndən sonra dünya gözlərimdə zülmətə dönüb. Günün hardan çıxıb 
harda batdığından xəbərim olmur. 
 
              Viran qalmıĢ bağım var,  
Gör, nə qəmli çağım var.  
Dilim-ağzım quruyub,  
Ürəyimdə dağım var. 
 
Dağların daĢ sinəsinə baĢ qoyan hovuslu kəndinin ətəkləri Gəyən 
çöllərinə, quzey səmti Ziyaratın sərinliyinə söykənir. Kəndin üst tərəfindəki dağın 
zirvəsindən Çaxmaq dərəsi aĢağı baxanda adama elə gəlir ki, burda təbiətin 
heyrətdən əli üzündə qalıb. Belə bir möcüzəli yerdə doğulub böyümüĢdü Vüsal. 
Burda torpaq təbiətin su saflığına, günəĢ ziyasına, qol-budaqlı ağacların yaĢıl 
yelpiyinə heyran-heyran boylanmaqda idi. Vüsalın nəzərində Hovuslunun ulduzlu 
gecələrinin tayı-bərabəri yox idi. Ağlı kəsəndən sonra anlamıĢdı ki, buranın daĢı 
da, kəsəyi də Vətən rəmzi, yurd niĢanəsidir. Ağlına da belə gətirmək istəmirdi ki, 
nə vaxtsa düĢmənin ayağı bu torpağa dəyə bilər. Erməni dığalarının yalquzaq 
ulartısı Qala dağının o üzündən açıq-aĢkar eĢidiləndə Vüsalın on səkkiz yaĢı təzəcə 
194 
 
tamam olmuĢdu. Hərbi komissarlığın çağrıĢı ilə Bakı Ģəhərinə yola düĢəndə ona elə 
gəlirdi ki, bir-iki aylıq hərbi təlimdən sonra qayıdıb Cəbrayılın qeyrətli oğulları ilə 
birlikdə Vətən torpağının keĢiyində dayanacaq... 
Bakıda olarkən müdhiĢ bir xəbərdən damarlarında qanı dondu elə bil. 
Doğma kəndlərinin düĢmən əlinə keçdiyini eĢidib biləndə varından yox oldu 
Vüsal. Öyrəndi ki, əmisi Aydın kiĢi düĢmən kəndə soxulanda hovusluların xilası 
naminə özünü oda-közə atmıĢ arvadı ilə birlikdə izsiz-soraqsız yoxa çıxmıĢdır... 
Müqəddəs "ġıx babanın", Hacı Qaramanın əsirlikdə qaldığını öyrənəndə 
elə bil üstündən qara yellər əsdi onun... 
O müdhiĢ günlərdə qardaĢı Aydını, onun həyat yoldaĢını gəzib 
soraqlamaqda idi Rəfiyəddin kiĢi. Əllərini onlardan üzüb ĠmiĢlidəki qaçqın 
çadırlarına gələndən sonra eĢitdi ki, oğlu Vüsalı ġınıx zonasına göndəriblər. Öz-
özünə təskinlik verib dedi ki, Gədəbəy də, Qazax da, Tərtər də, bizim Cəbrayıl 
torpaqları kimi od içindədir, təki oğlum zəfərlə geri dönsün... 
Cəbhə bölgələrindən gələn həyəcanlı xəbərlər Güləndam ananın yuxusunu 
ərĢə çəkmiĢdi. Doğma od-ocağının istisini itirəndən sonra darısqal "çadır evinə" 
sığa bilmirdi Rəfiyəddin kiĢi. DüĢmən əsarətində qalan torpaqlarımızın həsrəti 
göynədirdi onu. Ġmkanı olsaydı, heç vaxt üzünü görmədiyi ġınıx dağlarına qədər 
yüyürüb oğlundan xəbər tutardı... 
Qarlı-sazaqlı qıĢ günlərinin birində Vüsalın özü gəldi ata-anasının 
görüĢünə. Əsgər tabutuna sığınan oğul əbədi yuxuya getmiĢdi o gün. Güləndam 
ananın Muğanı lərzəyə salan naləsi də "yuxusundan" oyada bilmədi onu... 
Ġgid eloğlumuzun tabutunu gətirən əsgər yoldaĢları dedilər ki, gecə 
səngərdə dayanıb yurda keĢik çəkdiyi yerdə düĢmən alnından vurub Vüsalı. 
Cəbrayılda doğulub Gədəbəydə əbədiyyətə qovuĢan Mehmanalıyev Vüsalı Bakının 
ġəhidlər xiyabanında torpağa tapĢırdılar. Ġnnən belə mavi Xəzər Vüsala da layla 
çalacaq. Ġnnən belə o nəğmə kövrəkliyinə, layla Ģirinliyinə qarıĢıb Tanrı 
dərgahında yarımçıq ömrünün davamını yaĢayacaq... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
195 
 
 
 
Mehralıyev Sərxan Yusif oğlu 
doğulub - 1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu DağmaĢanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 05.01.1994-cü il, 
Ağdam rayonu 
 
 
 
 
 
VƏTƏN NAMUSDU, QEYRƏTDĠ... 
 
Doxsan dördüncü ilin yanvarı özü ilə bir dünya qəm, kədər gətirmiĢdi 
elimizə. Füzulinin Horadiz qəsəbəsindən Murova qədər uzanan cəbhə yolları ilə 
arxaya üz tutan Ģəhid tabutları yeni ilin gəliĢini elə bil unutdurmuĢdu adamlara. 
Milli Ordumuzun uğurlu hücumları nətisəsində ayrı-ayrı döyüĢ bölgələrində 
düĢmənin gözünün odu alınsa da, yurdumuzdakı qana-qadaya son qoyulmamıĢdı. 
O böhranlı günlərdə düĢmən inadla irəliyə can atır, yurda sipər oğullarımız onun 
yolu üstə köklü qaya kimi dayanıb yurd sevgilərinə söykənmiĢdilər. Yanvarın ilk 
günlərində Ağdam torpağında gedən döyüĢlər səngimək bilmirdi hələ... 
O gün burada dünyanın axırı idi elə bil. Göydən yağan mərmilər torpağı 
havaya sovurur, qrad səslərindən yer-göy dillənirdi elə bil. AxĢama yaxın döyüĢlər 
ara verən kimi əməliyyat meydanında Ģəhid olanların cəsədlərini arxaya gətirib, 
Ģəxsiyyətlərini müəyyən etməyə baĢladılar. Meyitləri kənd məscidində yuyub 
kəfənə bükəndən sonra tabuta qoyub müxtəlif ünvanlara yola salır, elə bil bir azca 
yüngüllük tapırdılar... 
Səhərdən bəri sol tərəfdəki döĢəmənin üstə adyala bükülən meyitin 
kimliyindən soraq verən tapılmırdı hələ. AxĢama yaxın üz-gözü qarsalanan cavan 
bir əsgər içəri girib meyitə tərəf addımladı. AĢağı əyilib onun qanlı saçlarına, iĢığı 
sönmüĢ gözlərinə, sifətinin cizgilərinə bir neçə dəqiqəliyə nəzər saldı. Birdən 
qətiyyətlə ayağa qalxıb: 
-Hə, tanıdım onu. Bu Cəbrayıllı balası Mehralıyev Sərxan Yusif oğludur. 
Bir aya yaxın idi ki, mənimlə birlikdə qulluq edirdi. Rəhmətlik sol cibində, 
ürəyinin üstündə gəzdirdiyi dəftərçəsinin arasındakı Ģəklə baxmaqdan doymazdı. 
HəmiĢə döyüĢə getməzdən qabaq ömür-gün yoldaĢının Ģəklini gözlərinin 
qabağında tutar, ondan elə bil xeyir-dua alardı... 
Bəlkə deyəsən, onun ailə üzvləri indi harada yaĢayırlar? 
- Yox, qardaĢ, bu suala cavab verə bilməyəcəyəm. DüĢmən Cəbrayılın 
tifaqını elə dağıtmayıb ki, kimin harada məskunlaĢdığını ayırd etmək mümkün 
196 
 
olsun. Rəhmətlik hərdən yana-yana deyərdi ki, dünyanın düz vaxtlarında bir-
birindən ayrılmağı ölümdən betər sayan Cəbrayıl camaatı indi ölkəmizin altmıĢa 
yaxın rayonuna, üç min yaĢayıĢ məntəqəsinə səpələnib. Allah heç kəsə bu sitəmi 
göstərməsin... 
Xeyli arayıb axtarandan sonra Sərxanın doğmalarının sorağını 
Sumqayıtdan aldılar... 
Ertəsi gün Sumqayıtın ġəhidlər xiyabanı bir Ģəhid qəbrini də qoynuna 
aldı. Cəbrayıl rayonunun DağmaĢanlı kəndində dünyaya gələn Mehralıyev Sərxan 
Yusif oğlu Xəzər sahilindəki Ģəhəri özünə əbədi məskən seçdi... 
Orta məktəbi Dağtumasda bitirib, 1987-1989-cu illərdə sovet ordusunda 
xidmət edib. ġəkildən boylanan yaraĢıqlı çöhrəsindən hiss edirsən ki, yaĢamaq 
amalı güclü olub. Həmkəndliləri onu diribaĢ, çevik bir oğlan kimi xatırlayır, 
vaxtsız ölümünə vaysınırlar. Tale onu ölümdən bir neçə il qabaq vüsala çatdırıb. 
Toy edib, ev-eĢik sahibi olub. 
Dünyasını dəyiĢdiyi ana qədər Ģərəfli bir ömür yaĢayıb Sərxan. 1991-ci 
ildə könüllü olaraq torpaqlarımızın müdafiəsinə yollanıb. Balyand-Qaracallı-Sur 
uğrunda gedən döyüĢlərdə kipriyini də qırpmayıb. ġiĢdağ əməliyyatında əzəldən 
axıradək ürəklə vuruĢaraq düĢmənin baĢına od yağdırıb. 1993-cü ilin oktyabrında 
Horadiz yolu kəsiləndən sonra Arazı keçərək yenidən öz hərbi hissəsinə üz tutub. 
Son arzusu düĢməndən qisas almaq olsa da, tale ona axıradək bu imkanı 
verməyib... 
Sərxan dünyasını dəyiĢdiyi gündən Tanrı dərgahının "sakinlərinə" qoĢulub 
əbədi ömür payını yaĢayır. Onun yurd yerlərimizdən nikaran ruhu DağmaĢanlıdan 
uzaqlarda iztirab çəkən doğmalarını soraqlayır hələ də: 
 
Ruhum incik, sinəm qanlı,  
Bir igidəm adlı, sanlı.  
Haray çəkir DağmaĢanlım,  
Ellər, torpaq amanatı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
197 
 
 
 
Məlikov Qədir Sərxan oğlu 
doğulub - 15.10.1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Tinli kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu Sur kəndi 
 
 
 
 
YARALI SƏSĠN ĠġIĞI 
 
Səs Tanrı möcüzəsi, ömür harayıdır.Səsdə bulud kövrəkliyi, yarpaq 
pıçıltısı, günəĢ ziyası, ulduz iĢartısı var. Səs ürəyin döyüntüsü, damarlardan axan 
qanın həniri, iĢıq cığırıdır. YapıĢıqlı, bənzərsiz səsi var idi Qədirin. YovĢan ətirli 
Gəyən düzünün hərarətindən süzülən bu səs varı-dövləti idi onun. Boğazında 
çeĢmə kimi qaynayan titrək səsinin üstə əsməsə də nəğmə ilə bələyib yazın 
gürĢadından, qıĢın qırovundan qoruyub saxlayırdı onu. El-oba Ģənliklərinin, çeĢmə 
kənarında qurulan məclislərin bəzəyi, naxıĢı idi bu səs. Sonralar bu səsdən döyüĢ 
səngərlərinə də iĢıq düĢdü. Burda barıt qoxusu gəlirdi onun səsindən. Qədirin dağa-
daĢa ün salan "Qarabağ Ģikəstəsi"ndən mərmi yağıĢı, güllə leysanı yağırdı elə bil 
düĢmənin baĢına. Erməni quldurları vahiməyə düĢüb gülləyə tuturdular onun 
səsini. Yaralı səsin iĢığı hayqarıb igidlərimizi düĢmən üstünə aparırdı. Qədirin 
sinəsi səs dənizi, nəğmə ümmanıydı... 
Gəyən düzünün ətəyinə sığınan Tinli kəndində doğulmuĢdu Qədir. 
Elat yolunun üst tərəfində sıralanan evlərə kəhriz suyunun sərinliyindən 
düĢən bir xıĢma iĢığa üzünü söykəyirdi bu kənd. Qədirin çeĢnili-naxıĢlı 
nəğmələrimiz üstə köklənən yanıqlı avazı Tinlinin aylı-ulduzlu gecələrinin, günəĢli 
sabahlarının yarı-yaraĢığı idi. Buğum-buğum böyüdükcə əllərindən yapıĢıb 
kövĢənliklərə, sinif otaqlarına, kəhriz üstü qatarlanan qızların yanına aparırdı bu 
səs onu. Səsinin iĢığı ilə gedib mədəni-maarif texnikumuna qəbul olunmuĢdu 
Qədir. Sevimli bacıları Atlas, Firuzə, Gülüzə, Elza onun səsi ilə ovunur, avazı ilə 
nəfəs alırdılar... 
Cəbrayıl rayon mədəniyyət evində iĢləyəndə Qədirin yanıqlı, yapıĢıqlı səsi 
Xan Çinarın köklərindən süzülüb axan büllur kəhrizin sərinliyinə qarıĢaraq 
həyətləri dolaĢırdı. ġahvəlli Hüseynin, Mərcanlı Sədaqətin, Orucun nəğmələri üçün 
qəribsəyənlər Qədirin səsinin "tamaĢasına" yığıĢırdılar... 
Qarabağ elimizin dan yerinə qırov düĢəndə səsini də götürüb cəbhəyə 
yollandı Qədir. Bir neçə gündən sonra Mərcanlı Bayramov ġakirin dəstəsindəki 
uĢaqlar onun cəsarətli bir əsgər olduğundan iftixar hissiylə danıĢdılar. DöyüĢçü 
198 
 
dostları burada da sinələrini qabağa verib qoruyurdular onun səsini. Qədir 
dostlarına borclu qalmayıb "Qarabağ ġikəstəsi"ylə yaralı yurd yerlərimizi 
ovunduranda yarasa kimi daĢların çatında, selabların oyuğunda gizlənən Andronik 
nəvələri güllələyirdilər bu səsi... 
20 Yanvar Ģəhidləri azadlıq toxumu kimi onun sevgisində, istəyində 
göyərmiĢdi. Onların ruhu Qədirin harayında dil açıb, dirilik tapmıĢdı. Onun üçün 
Ģəhid adı Kərbəla Ucalığı, Hacı Qaraman müqəddəsliyi, Nəsimi dönməzliyi idi. 
Bəlkə elə buna görə də ömrünün iyirmi yeddinci baharında Ģəhidlik zirvəsinə 
Ucalıb Tanrı məkanına üz tutub. 
YoldaĢları deyirlər ki, döyüĢ meydanında yaralansa da geriyə qayıtmaq 
istəməyib Qədir. Surun yoxuĢuna çilənən qanıyla yamacı dan yerinə döndərib o. 
Yalnız heydən düĢəndən sonra silahı yerə qoyaraq canının ağrısını yaralı səsi ilə 
ovundurmağa baĢlayıb. QardaĢı Nadir deyir ki, sinəsindən ağır yara alan Qədiri 
əvvəlcə Qaraxanbəyliyə və oradan da Bakıya aparıblar. Səsi xıncım-xıncım olan bu 
igid əsgəri burda xilas edə bilməyiblər. 
Cəbrayıl rayon mədəniyyət Ģöbəsinin müdiri Fikrət Məmmədov dərin bir 
kədərlə yada salır Qədiri: 
- Çox səmimi, mehriban oğlan idi. Rayon səviyyəli bütün tədbirlərdə 
yaxından iĢtirak edər, məĢqlərdən bir gün də olsun qalmazdı. Qara çatma qaĢları 
var idi. Əsl mədəniyyət iĢçisi idi. Mənim ona çox böyük ümidim var idi. Heyf 
Qədirdən... 
Puta qəsəbəsində müəllim iĢləyən qardaĢı Mərkəz deyir ki, qospitalda 
Qədirin cibindən çıxarılan dəftərçədə bir Ģerin: 
 
Ulu Tanrı sən Ģərəfli bir ölümə öyrət məni, 
Ölsəm əgər torpağımda öz qanımdan göyərt məni - 
 
misralarına qan çiləndiyini görəndə dodaqlarımı söykədim o sətirlərə. 
Qədirin səsinin iĢığından süzülən qan idi bu... 
Qədirin səsi Tanrı möcüzəsi, ömür harayı idi. Ġndi bir Ģəhid ruhuna sığınıb 
bu səs. Yaralı yurdumuzun, əsirlikdə qalan obalarımızın məlhəmidir Ģəhid 
eloğlumuzun oba-oba iĢıq soraqlayan avazı... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199 
 
 
 
  Məmmədov Murad Məhəmməd oğlu 
doğulub - 08.09.1968-сi il, 
Сэbrayıl rayonu Qazanzəmi kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Papravənd kəndi 
 
 
 
 
 
SƏN HƏMĠġƏ BĠZĠMLƏSƏN... 
 
Kamil insan daĢdan çörək çıxarıb  
El-obada sənətindən tanınar... 
 
Bu misralar Muradın zəhmət soraqlı ömrünün arxada qalan fərəhli 
illərindən soraq verir elə bil. Onda Məmmədov Murad Mingəçevirin - bütövlükdə 
Azərbaycan elimizin nəhənk tikintilərindən sayılan DRES-in qazan-turbin sexində 
iĢləyirdi. Buraya gəlməmiĢdən öncə Mingəçevir Ģəhərindəki 39 saylı texniki-peĢə 
məktəbində qaz qaynaqçısı peĢəsinə yiyələnmiĢdi... 
Boz dağın ağuĢuna sığınan Mingəçevirdə indi də yaxĢı xatırlayırlar 
Muradı. DRES-də iĢlədiyi illərdə halallığı ilə ad çıxaran bu yanımlı-yapıĢıqlı oğlan 
çoxlarının diqqətini cəlb etməkdə idi. Qabiliyyətli və vicdanlı olduğunu görüb 
Ģəklini "ġərəf lövhəsinə" vurmuĢdular onun. Elə Mingəçevirdən də əsgəri xidmətə 
yollanmıĢdı Murad. Ġki ildən sonra əvvəlki iĢ yerinə qayıdıb, Mingəçevirin zəhmət 
adamlarının sırasında özünəlayiq yer tutmuĢdu. Böyük arzuları, dünyaya sığmayan 
diləkləri var idi onun. Ġstəyirdi ki, ailə-uĢaq sahibi olub, Pəri ananı, qardaĢ-
bacılarını sevindirsin. Ġstəyirdi ki, öz əlləri ilə bir ev tikib onun iĢığını gur yan-
dırsın. Yayın tüğyanında Mingəçevirdən buraya gəlib məzuniyyət günlərini yaĢıl 
meĢənin qoynuna sığınan doğma kəndlərində keçirsin. Ġstəyirdi ki... 
1988-ci ilin fevralından sonra tarazı-nizamı pozulan el-obamıza dinclik, 
əmin-amanlıq arzulayırdı Murad. Ġstəyirdi ki, Ģəhid ağıları ilə gözlərindən qanlı-
yaĢ tökən el-obamıza toy-düyün qismət olsun... 
Qazanzəmidən gəlib Mingəçevirə çatan qorxunc xəbərlər Muradın 
yuxusunu ərĢə çəkmiĢdi. Doğma kəndindən uzaqda yaĢasa da Hintağlardan atılan 
mərmilərin harayı qulaqlarına çatırdı elə bil... 
Doğma torpaqlarımızda baĢ verən qanlı hadisələrə biganə qala bilmirdi 
Murad. Buna görə də o, 1991-ci ilin əvvəllərində Ana Kürün mavi sularına 
sonuncu dəfə baxıb, od-alov içərisində qovrulan Cəbrayıla qayıtdı... 
200 
 
Qazanzəmi camaatı xilaskar kimi baxırdılar Murada. Kəndə gələn kimi 
rayonda yenicə yaradılan özünümüdafiə taburuna üzv yazılan bu hünərli oğlan 
cəbhədən bircə gün də olsa ayağını geri qoymadı. DöyüĢlərdə qəhrəmanlıqla 
vuruĢduğundan çavuĢ rütbəsi vermiĢdilər ona. Postlarda dayananda bilirdi ki, təkcə 
qoruduğu mövqe üçün yox, döyüĢçü dostlarının həyatına da cavabdehdir o. Hərbi 
əməliyyatlar qızıĢanda həmiĢə öndə gedən görürdülər   Muradı.   Cəbrayıl   hərbi   
alayında   xətrini   çox istəyirdilər onun. Doxsan üçün aprelində Hintağlar istiqa-
mətindən irəliləyən düĢmənə yaxĢıca dərs vermiĢ, quldurları qaçmağa məcbur 
etmiĢdi. O vaxt və sonrakı iyun-iyul döyüĢlərində əsgər dostları Muradın "PK"-sı 
ilə cəhənnəmə vasil olan yeddi düĢmən cəsədi saymıĢdılar yamacda... 
Quysaq kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə Murad üç düĢmən yaraqlısını 
məhv edərək Ģəhidlərimizin qisasını almıĢdı... 
Rayonun iĢğalından sonra Cəbrayılın qeyrətli əsgər oğulları Ağdam 
torpağını qoruyurdular. Onların sırasında Ģəxsi Ģücaəti ilə fərqlənən qazanzəmili 
çavuĢ Məmmədov Murad Məhəmməd oğlu da inadla vuruĢurdu... DöyüĢün qızğın 
çağlarında əlindən yerə qoymadığı "PK"-sıyla beĢ erməni quldurunu məhv edib, 
düĢmənin gözətçi məntəqəsini qumbara ilə darmadağın edən bu cəngavər oğlan son 
anda həyatı bahasına yaralı əsgər dostunu xilas etdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 09 oktyabr 1994-cü il tarixli 
fərmanı ilə bir qrup Vətən qeyrətli əsgər və zabitlərimiz orden və medallara layiq 
görülüb. Təltif olunanların sırasında Məmmədov Murad Məhəmməd oğlunun da 
adı var. Ölümündən sonra "Hərbi xidmətlərə görə" medalı ilə təltif olunan igid 
eloğlumuzun Vətən qarĢısındakı xidmətləri illər keçdikcə öz həqiqi qiymətini alıb 
onun adını əzizləyənləri sevindirəcək... 
Papravənd döyüĢlərində Ģəhidlik zirvəsinə qalxıb ucalan Murad 
Məmmədov neçə vaxtdır ki, Qazanzəmidən uzaqlarda - bir parça Vətən torpağında 
uyuyur. Onun qəhrəmanlıqla, misilsiz Ģücaətlə dolu döyüĢ yolunu nəzərdən 
keçirərkən o gözlərimizdə əbədi bir zirvəyə çevrildi. Onun bu yazını yazdığımız 
anlarda bizimlə birgə olan ruhuna üzümüzü tutub: 
- Sən öz igidliyində ata elimiz Cəbrayıla baĢucalığı gətirmisən eloğlu! - 
dedik. Cənnət qapıları həmiĢə sənin kimi oğulların üzünə açılır. Sənin müqəddəs 
adını nəsil-nəsil ürəyimizdə yaĢadacağıq. Sən həmiĢə bizimləsən, Murad... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
201 
 
 
 
Məmmədov Adil Hüseyn oğlu 
doğulub - 18.09.1967-сi il, 
Cəbrayıl rayonu, Qazanzəmi kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12,1993-cü il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
 
VƏTƏN, TƏKĠ SƏN YAġA... 
 
Vətən dara düĢəndə,  
Zirvə qarından keçər.  
Çəmən gül-çiçəyindən  
Torpaq barından keçər. 
 
Vətənə görə Ģirin canından, neçə-neçə arzularından keçib Adil. Ġstəyib ki, 
özündən sonra da Vətən yaĢasın, Azərbaycan elimizin səması açıq-aydın olsun. 
Ömrünün son günlərində məkrli düĢmən tərəfdən üstünə gələn ölümün qarĢısına 
çıxmaqla əbədi olaraq yaĢamaq haqqı qazanıb... 
Narıngül, Çulludan olan Ģəhidlərimizdən kimi daha yaxĢı tanıyırsan, - bu 
sualı biz vermiĢdik Mingəçevirə gələndə ona. Bircə anın içərisində elə bil onun 
gözlərindən bahar yağıĢı ələndi sarıĢın sifətinə. Hiss etdik ki, qızın yaralı yerinə 
toxunmuĢuq... 
Adilin can-ciyəri, bacı əvəzi baldızıdır Narıngül. Deyir ki, Adil də, onun 
qardaĢları Telman, Elman, Nəriman və Sərməst də məni özlərinə bacı biliblər 
həmiĢə. Elə Adil Ģəhid olanda da onun cənazəsi üstə sərilib olmayan bacısının 
əvəzindən öpüb oxĢamıĢam onu. Mingəçevirin toxuculuq kombinatında çəlimsiz, 
qabarlı əlləri ilə halallıqla ruzu tapan bu qızın Adillə bağlı söhbətləri göyərib 
yaddaĢımda... 
1985-ci ilin payızında əsgərliyə getməzdən qabaq traktorçu peĢəsinə 
yiyələnmiĢdi Adil.  Kalininqradda keçən ikiillik əsgərlik həyatı onun xarakterini 
dəyiĢdirməsə də ömründən sazaqlı qıĢ küləyi kimi adlayıb keçmiĢdi. Doxsanıncı 
ildə toy edib yaxın qohumları Gülsümü özünə ömür-gün yoldaĢı seçmiĢdi. Aygün 
dünyaya gələndə özünü xoĢbəxtlərin xoĢbəxti hesab edirdi. Kəndlərinin 
yaxınlığındakı DərviĢ Pirimin, ġıxazəddin babanın türbələrini dolanıb Tanrıdan 
dilək diləmiĢdi ki, yurdumuzun səmasında gündən-günə tündləĢən qara buludları 
yox edib, Aygün balasına arxa-dayaq olsun... 
202 
 
Tanrı gözə görünməz səltənətində minillik səbrinə söykənib dünyanın 
gərdiĢinə tamaĢa etməkdəydi onda. Erməni dığaları bu uludan ulu, Ucadan Uca 
Varlığın səbri üstən adlayıb yurdumuzu oba-oba qana çalxamaqda idilər. Səksən 
səkkizin fevralından baĢlayan erməni qasırğası Qarabağ elimizin çırağını söndürüb 
Cəbrayıl camaatını da kürüyüb Araza tökdü. ġeytanın, iblisin özündən də fəndkir 
olan erməni dığalarının qudurğanlığı Adilin qəlbində kükrəyən qəzəb selinə döndü 
o payız. Əlinə silah götürüb düĢmən qabağına çıxdı. Cəbhəyə yola düĢəndə anası 
Gülxanım bacıya üzünü tutub: 
- Atamın gor evi, ulularımızın qəbri əsirlikdə qalıb ana, - dedi. - Özümə 
sığıĢdıra bilmirəm ki, Qızıl qayada, Həmzəli düĢəndə, Mərək yerində dığalar 
meydan sulasın. Gülsümü, Aygünü göydə Allaha, yerdə sənə tapĢırıb gedirəm. 
Məndən nigaran qalmayın, qardaĢım Sərməstin, qaynım Xudaverdinin döyüĢdüyü 
yerlərdə onlarla birlikdə olacağam... 
Narıngül kövrələ-kövrələ deyir ki, ölümündən on bir gün qabaq 
Mingəçevirə, mənə baĢ çəkməyə gəlmiĢdi. Keçəni bibim qızı Ülkərgildə qalıb 
anamgilə baĢ çəkməkdən ötrü Bakıya getdi. Ayrılanda halal-hümbət etdi bizimlə. 
Heç ağlıma da gəlməzdi ki, bu Adilin son gediĢidir... 
Ağdam torpağı od içində yanırdı o gün. Ağır texnikanın köməyi ilə üç 
tərəfdən hücuma keçən erməni quldurları nəyin hesabına olur-olsun yeni torpaqlar 
ələ keçirmək istəyirdilər. Əsgərlərimiz düĢmən qabağında qala kimi dayanıb, 
onların həmlələrini dəf etməyə çalıĢırdılar... 
O qanlı savaĢda Vətən yolunda qurban gedənlərdən biri də Adil oldu. 
Ġyirmi yeddi yaĢın Ģirinliyini yaĢayıb duymayan bu igid oğlan Ģirin canından keçdi 
ki, Vətən dünya durduqca yaĢasın, Vətən yolunda Ģəhid olanlarısa el-oba əbədi 
olaraq yaĢatmağı bacarır. ġair demiĢkən: 
 
Torpağın gor evimdə,  
Yada düĢüb sevindim.  
Bir Ģəhidəm mən indi – 
Vətən, təki sən yaĢa... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
203 
 
 
 
 
Məmmədov Hikmət Həsən oğlu 
doğulub - 28.02.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Dağtumas kəndi; 
Ģəhid olub - 31.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Salahlı kəndi 
 
 
 
 
ANA, MƏNĠ AĞLAMA... 
 
Komandirdən üç-dörd günlüyə evə getmək üçün razılıq alandan sonra bir 
yerdə qərar tuta bilmirdi Hikmət. Ürəyində ötən dəqiqələri, saatları saydıqca, onları 
bir-birinə düyüb calayırdı. Yola çıxacağı vaxta üç gün qalsa da səfərə ciddi hazırla-
Ģır, üst-baĢını qaydaya salırdı. Valideynlərinə xəbər göndərmiĢdi ki, Doxsan 
dördün biri yanvarında yanınızdayam. Həsən kiĢinin, ġövkət ananın, qardaĢı 
Məhəmmədin, bacıları Məryəmin, Məlahətin, Lətafətin gözləri yolda, qulaqları 
səsdə idi. Bu sorağı alandan Hikmətin ürəyinə dammıĢdı ki, yeni ili əzizləri ilə 
birlikdə qarĢılayacaq. 
Hikmətin döyüĢ yoldaĢı Rafiq Cəbrayılovun dediklərindən: "Ermənilərin 
qəfil hücumu baĢlayanda Hikmət pulemyotun arxasına keçib düĢmənin yolu üstə 
dayandı, səhər saat altıya yaxın döyüĢlər səngidiyindən əsgərlərimiz bir-birlərini 
soraqlayır, yaralıları və Ģəhidləri arxaya aparırdılar. UĢaqların mərd bir əsgər kimi 
tanıdıqları Hikmət gözə dəyməyəndə hamımızın qəlbini nigarançılıq hissi bürüdü. 
Çulludan və Karxuludan olan döyüĢçülərimiz Əbilov Üzeyirlə, Bəhlulov Bəhram, 
Hikmətin sorağı ilə təzədən üz tutdular döyüĢ yerinə. Ağdamın Salahlı-Kəngərli 
istiqamətində gedən bu savaĢda demə düĢmən snayperi sağ gözündən vurubmuĢ 
onu. Üzeyirlə Bəhram köməkləĢib onu arxaya gətirəndə gözlərini aça bilməsə də 
Üzeyirin hənirindən tanıyan Hikmətin sözləri bağırlarını qana döndərdi onların: 
-Həyat nə yaman ĢirinmiĢ, heç ölmək istəmirəm, Üzeyir. Ölsəm anama 
çatdırın ki, məndən ötrü ağlayıb özünü üzməsin. Ölüm Allah əmridir!.. 
Onda Hikməti Mingəçevir, Ģəhər xəstəxanasına gətirdilər. Həkimlər 
əllərindən gələni etsələr də üç gündən sonra Hikmət dünyasını dəyiĢdi... 
Rota komandiri Ġlham Məmmədovun qeydlərindən: "Hikmət hamımızın 
sevimlisi idi. Mülayim xasiyyətli, bir qədər utancaq olan bu oğlan elə bil od parçası 
idi. Banazur, QuĢçular, DaĢbaĢı postlarında qorxmaz bir cəngavər kimi özünü 
göstərə bilmiĢdi. Pulemyot və topdan da yaxĢı baĢ çıxarırdı Hikmət. Cəbrayılın 
dağlıq ərazisini düĢmən iĢğal edəndən sonra (avqust 1993) düz üç gün topçu 
204 
 
dostları ilə Tumas ataya sığınıb qalmıĢdılar. Yollar bağlı olduğundan Həkəriyə 
tərəf üz tutub Qubadlı batalyonuna qoĢulmuĢdular o vaxt. Mühasirədən sağ-sa-
lamat qurtarsalar da doğma torpaqların əldən çıxması dirigözlü yandırırdı 
Hikməti... 
Bacısı Lətafətin sözləri: "Hikmət evə gələndə avtomatını mənə verər, 
sonra da "Bacı, sabah tezdən qayıdacağam", - deyərdi. Mən onu tez-tez dilə 
tutardım: 
-Ay Hikmət, bacı qurban, onsuz da həftələrlə üzünü görmürük. Nə olar, 
gəlmisən iki-üç gün qal yanımızda... 
-Sən nə danıĢırsan, Lətafət, evdə qalmaqmı olar indi? 
- Onda, qaqaĢ, razı ol, toyunu eləyək, - dedim. Hikmət zarafatla dediyim 
sözləri ciddi qəbul edib qeyzləndi: 
- BaĢınıza at təpib, nədir? Vahidin, ġərifin, Zöhrabın valideynlərini 
görəndə ürəyimdən qara qanlar axır. Belə bir gündə toy mənim harama yaraĢır 
axı?.. 
Heyf ki, Hikmət qardaĢımın toyunu görmək qismət olmadı bizə. Ġndi 
Əlibayramlının ġəhidlər xiyabanındakı qəbri ilə və bir də bizə yadigar qalan 
Ģəkilləri ilə ovundururuq özümüzü... 
Həsən kiĢinin söylədikləri: "Hikmət fərasətli oğul idi. Evimizdəki məiĢət 
cihazlarını özü təmir edər, maĢın və motosikletdən yaxĢı baĢ çıxarırdı. Bizim 
Dağtumas camaatı Hikmətdən çox razı idilər. Müharibədən sonra ali hərbi 
məktəbdə oxumaq ümidi ilə yaĢayırdı oğlum. Onun arzularını, bizim Hikmətin adı 
ilə bağlı ümidlərimizi gözümüzdə qoydu Tanrı. Anası ġövkətin gözlərinin yaĢı 
ovcundadır hələ də. Hikmət yadına düĢən kimi bahar buluduna dönüb haray 
qoparır... 
ġövkət ana səngiyib sakitləĢən deyil hələ. Necə ki, dünyadadır, oğlunu 
nisgilli ağılara qatıb gözlərinin yaĢını axıdacaq torpağın üstə. Hikməti hər yerdə 
göz yaĢlarıyla gəzib-soraqlayacaq ana... 
 
AyrılmıĢam elimdən,  
Çəmənimdən, çölümdən.  
Hikmət, boyuna qurban – 
Adın düĢməz dilimdən... 
 
 
 
 
 
 
 
 
205 
 
 
 
 
Məmmədov Ġlqar Əsgər oğlu 
doğulub - 25.06.1969-cu il, 
Cəbrayıl Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 20.04.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz qəsəbəsi 
 
 
 
 
ONUN RUHU ġAD OLDU... 
 
Danılmaz bir həqiqətdir ki, torpağa möhkəm bağlı olanlar da, onun 
uğrunda hər Ģeyindən keçənlər də "qara camaatın" içərisindən çıxanlar olubdur. 
BaĢımız əlhət daĢına dəyəndən sonra duyub anladıq ki, Vətənin taleyini ali 
kreslolarda qartıyanlara etibar etməkdə, onlardan imdad gözləməkdə yanılmıĢıq. 
Vətəni biz özümüz qorumalı, onun uğrunda Ģəhidlərimiz kimi candan keçməli idik. 
Pul hərisindən, sərvət düĢgünündən, kreslo acından, vəzifə ölüsündən torpaq 
qoruyan olmaz, atam. Əsl oğullar o "qara camaat" hesab edilən zümrənin 
içərisindən çıxır. Ərənlər demiĢkən: 
 
Oğullar beldən gələr,  
Ġgidlər eldən gələr.  
Yurda nisgil həmiĢə  
Uğursuz ildən gəlir... 
 
Doxsan dördüncü ilin baharından Ģəhidlik adının ucalığına sığınan Ġlqar 
Vətən uğrunda canından keçən minlərlə kasıb balalarından biri idi. Soltanlı 
kəndində dünyaya göz açdığı gündən evlərində halallıq görmüĢdü. Anasının 
döĢlərindən halal süd əmdiyindən qanına, iliyinə kimi haqqın tərəfində idi. 
Bəlkə də elə buna görə idi ki, düĢmən igid oğul və qızlarımızın qanını 
axıdanda "Ölümə ölüm, qana qan" - deyib meydana çıxmıĢdı Ġlqar. Bu meydanın 
quzey üzündə dayanan düĢmən Ģeytan kimi məkrli, iblis qədər fəndkir idi. O, 
təpəgöz yeddibaĢlı əjdaha kimi bir məxluqa bənzəyirdi. Onun qarĢısında yalnız 
ölümdən qorxub çəkinməyən igid oğullar dayana bilərdi... 
Ġyirmi beĢ baharlı ömründə ağlı-qaralı illər yaĢamıĢdı Ġlqar. Orta təhsil 
alandan sonra əsgəri xidmətə yollanmıĢdı Ġlqar. Ġrkutsk Ģəhərində keçirdiyi iki il 
ona çox Ģeylər öyrətmiĢdi. Hər Ģeydən qabaq gözüaçıq, səmimi bir gənc idi o. 
Yalanı, boĢ yerə hay-küy qaldırmağı xoĢlamırdı. Yeri düĢəndə deyirdi ki, insan 
206 
 
gərək dili ilə yox, əməlləri ilə tanınsın. Tanrı onu el-obasında halallığı ilə 
ucaltmıĢdı... 
Əsgəri xidmətdən qayıdandan sonra kəndlərindəki süd emalı zavodunda 
çilingər iĢləyirdi Ġlqar. Doxsan birinci ildə rayon daxili iĢlər Ģöbəsinin mühafizə 
idarəsinə əməkdaĢ kimi qəbul etmiĢdilər onu. Ermənilərin hücumu güclənəndə 
idarənin iĢçiləri ilə birlikdə o da silaha sarılıb torpaqlarımızın müdafiəsinə 
yollandı... 
O vaxtlar Ġlqarın sorağı ən odlu nöqtələrdən gəlirdi. DüĢmən qarĢısında 
yenilməyən oğullarla birlikdə canlı sipərə döndərmiĢdi sinəsini. BeĢ il yarım 
ərzində düĢmənin gözünün odunu alan Cəbrayıl torpağında xəyanət ayaq tutub 
yeriməsəydi, harsın oğlanlarının ġayaqdan, GünəĢlidən, Qala dağından, Tumas 
atadan bu üzə adlamağa hünəri çatmazdı... 
O qanlı-qadalı doxsan üçün payızında fitnə-fəsadlı əllərlə sındırılan 
oğullar özlərinə gələn kimi yenidən səf-səf düzüldülər. Onların sırasında 
soltanlının igid balası Məmmədov Ġlqar Əsgər oğlu da var idi. DaĢburundan üzü 
Horadizə baĢlayan uğurlu əməliyyat düĢməni geri qaçmağa vadar etməkdə idi. 
Horadiz qəsəbəsi uğrunda gedən döyüĢlərin qızğın çağında Ġlqar düĢmən gülləsinə 
tuĢ gəldi. Onun al qanı çilənən torpaq azad olan kimi rahat nəfəs aldı. Bu 
qələbədən Ġlqara da sevinc payı düĢürdü. Heyf ki, təkcə onun ruhu Ģad oldu həmin 
gün... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
207 
 
 
 
 
Məmmədov Tural ElĢad oğlu 
doğulub - 06.04.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Bilyand kəndi; 
Ģəhid olub - 02.07.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
TALEYĠN QEYRƏT SINAĞI 
 
Cəbrayıl hərbi alayının ilk əsgərləri Turalı yaxĢı xatırlayır, onun Ģəhid 
adını hörmətlə anırlar. Bu ehtiramı o, sağlığında igidliyi, cəsurluğu və qeyrəti ilə 
qazanıb. Deyirlər insan ömrü boyu tale iĢığına, alın yazısına üz tutur, hardasa 
ürəyinin hökmü ilə hərəkət edir. Həyatda qazandıqları ölümündən sonra yaĢadığı 
illərin dəyərinə, ölçüsünə çevrilir. Bu reallıqla hesablaĢan adamlar həyatda 
özlərindən sonra yaĢayacaq bir iz qoymağa çalıĢır, öləndən sonra axirət evində 
rahat yatırlar. 
Tural dünyaya yaxĢılıq toxumu əkmək üçün gəlmiĢdi. Onun böyüyüb 
boya-baĢa çatdığı ailədə halal əmək insanın ziynəti hesab edilir, minnətsiz yavan 
çörək hər Ģeydən üstün tutulurdu: 
 
Minnətli çörəyi balla yemərəm,  
Minnətsiz bir dadım duz verin mənə... 
 
Nə vaxtsa oxuyub yadda saxladığı bu misralar Turalın dilinin əzbəri idi 
həmiĢə. Bəlkə də ağlı kəsəndən hər iĢdə halallıq axtardığından, orta məktəbi 
qurtarandan sonra halal bir peĢəyə könül vermiĢdi. QonĢu Qarğabazar kəndində 
oxuyub, sürücülük vəsiqəsini əlinə alanda Tural elə bilmiĢdi ki, həyat yolları üzünə 
açılıb. Ancaq bu peĢənin Ģirinliyini dadmaq qismət olmadı ona. Bunun əvəzində 
yenicə qədəm qoyduğu cəbhədə "ZEPO" qurğusunda iĢləməyi öyrənəsi oldu... 
O cəbhəyə ürəyinin hökmü ilə gəlmiĢdi. Kəndlərinin söykəndiyi Balyand 
dağının o üzündən uçub gələn mərmilər camaatın gününü göy əskiyə düyəndən 
sonra Tural əlinə silah alıb səngərə tərəf addımlamıĢdı. Ġlk vaxtlar atılan qradların, 
topların səsindən vahiməyə düĢsə də, çox keçmədi ki, cəbhədə hər Ģeyə üzü 
öyrəĢdi. Çox cavan olmasına baxmayaraq yoldaĢları hünərini görüb, ürəklərində 
əzizləməyə baĢladılar onu. Ən çətin məqamlarda Tural yada düĢür, onun zəkası ilə 
nizamlanan "ZEPO" qurğusu düĢmənin baĢına od ələyirdi... 
208 
 
Doxsan üçüncü ilin yayında düĢmən DaĢbaĢı dağlarında qanlı qırğın 
törədib, əsgərlərimizi mühasirədə saxlayanda, hamıdan qabaq oraya üz tutanlardan 
biri də Tural idi. DaĢbaĢıda inadı ovxalanan düĢmən əsgərləri Sirik postlarına 
hücuma keçəndə Tural yenidən öz silahı ilə qeyrətli oğullarımızın köməyinə 
tələsdi. Gizli yollarla Tey dağının zirvəsinə qaldırılan "ZEPO"-dan açılan ilk 
atəĢlər düĢməni pərən-pərən salıb, əsgərlərimiz üçün irəliyə yol açdı. Rayonun 
qaynar nöqtələrindən olan QuĢçular postu düĢmənin qarĢısında canlı sipərə 
döndüyü günlərdə Tural əlindən gələni edirdi ki, erməni quldurları yaxına 
gəlməsin. Belə gərgin günlərin birində qəlpə yarası aldığından o, Bakı Ģəhərindəki 
qospitalda düz qırx gün yatmalı oldu. 
Tural Bakıda olanda da döyüĢ xəbərlərini diqqətlə izləyir, yoldaĢları 
barədə narahat olurdu. O, doxsan üçüncü ilin fevralında yenidən hərbi hissəyə 
qayıdıb, əsgər dostlarını sevindirdi. DüĢmənin Cəbrayıla yolu QuĢçular tərəfdən 
olduğundan bura strateji məntəqə sayılırdı. O vaxtlar erməni quldurlarının diqqəti 
bu posta yönəldiyindən, burada tez-tez qanlı döyüĢlər getsə də QuĢçular düĢmən 
qabağında qeyrət qalası kimi dayanırdı. Tural qızğın döyüĢlərdə üzünü quldurlara 
tərəf tutub deyirdi: 
- Siz ancaq bizim meyitimizin üstündən adlayıb bu üzə keçə bilərsiniz. 
Bizimsə ölməyə hələ vaxtımız yoxdur... 
Ancaq ölüm vaxta, vədəyə baxmırmıĢ demə. Bir yay günü düĢmən gülləsi 
Turalı haqlayıb qanına qəltan etsə də, əsgər dostları onun qisasını yerdə 
qoymadılar. Tural doğulduğu torpaqda əbədiyyətə çevrilib, Ģəhid ucalığına 
yüksəldi... 
 
 
 
 
 
Məmmədov Rantiq Novruz oğlu 
doğulub - 14.10.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu Sur kəndi 
 
 
 
 
QƏLBĠMĠZDƏ YAġAYIRSAN... 
 
Tarixin qan yaddaĢında o adamlar qalır ki, onlar qeyri-adi hünərləri ilə 
mənsub olduqları xalqa baĢucalığı gətirir, öləndən sonra da yaĢamaq haqqı 
209 
 
qazanırlar. Ulu Tanrı belələrinə sonsuz iltifat göstərir, ruhlarına əbədi ucalıq bəxĢ 
edir. Və bir də onların adını zaman-zaman yaĢadır. Müsəlman dünyasının nur 
timsallı Ģəxsiyyətlərindən olan Ġmam Hüseynə və onun yetmiĢ iki nəfər əqidə 
dostlarına göstərilən ehtiramın arxasında ilahi bir istək, əqidə, amal saflığı dayanır. 
Yüz illər keçsə də, bu ulu insan Ģəhidlik zirvəsində dayanıb insanlığı mənəvi 
ucalığa, Ģərəfə, ləyaqətə səsləyir... 
Bizim Vətən Ģəhidləri də Ġmam Hüseyn zirvəsində dayanmağa qüdrəti 
çatan və elə buna görə də Tanrının sevgisi ilə mükafatlandırılan igid oğullardır... 
Rantiq 1993-cü ilin avqustundan Ģəhidlik zirvəsinin sakinidir. O bu haqqı 
Vətən sevgisi ilə və bir də Ģərəfli ölümü ilə qazanıb... 
Deyirlər ölüm birinin eybini, yaramaz xislətini gizlətmək baxımından 
harada isə kara gəlir. Ömrünü yaramaz iĢlərə, ləyaqətsiz əməllərə sərf edənlər 
torpağa quylanan kimi unudulur, ən yaxĢı halda lənətlə xatırlanır. ġərəfli ölüm 
zaman-zaman insana baĢ ucalığı millətə Ģərəf gətirir. Bəlkə elə buna görədir ki, ulu 
ərənlərimizlə - Babəklə, Nəsimi ilə, Qaçaq Nəbi ilə... fəxr edir, onların adlarını qan 
yaddaĢımızda nəsil-nəsil təzələyirik... 
Soltanlı camaatına baĢucalığı gətirən Məmmədov Rantik Novruz oğlu bir 
vaxtlar bu kəndin yüzlərlə dəli-dolu cavanlarından biri idi. Bəlkə də çox yerdə 
təkcə qeyri-adi səslənən adı ilə diqqəti cəlb edirdi. Orta məktəbdə oxuyarkən 
yaĢıdlarından o qədər də fərqlənməmiĢ, müəllimləri onu adi bir kənd uĢağı hesab 
etmiĢdilər... 
Deyirlər heç kim dünyaya qəhrəman kimi gəlmir. Ancaq ulularımız onu 
da xatırladırlar ki, həyat bəzən çoxlarına qəhrəman olmaq imkanı yaradır... 
Ulu Tanrı iyirminci əsrin sonlarına yaxın xalqımızı ağır sınağa çəkməklə 
bir millət kimi bizi xəlbirdən keçirib saf-çürük etdi. BaĢımız əlhət daĢına dəyəndən 
sonra meydan qəhrəmanlarının, ekran-efir "bülbüllərinin" xislətindən, iç üzündən 
hali olduq. Kimisi yaranmıĢ Ģansı əldən buraxmayıb sərvət toplamağa, kimisi silah 
götürüb düĢmən qabağına çıxmağa tələsdi. Halal bir kiĢinin saf ürəkli balası olan 
Rantik ikinci yolun ağına düĢüb Ģəhidlik zirvəsinə üz tutdu... 
Tale ona uzun ömür bəxĢ etməsə də nəyə qadir olduğunu göstərmək üçün 
möhlət, aman verdi. Rantik Sarıcallı texniki-peĢə məktəbini bitirəndən sonra uzaq 
Rusiyada əsgəri xidmətdə oldu. 20 Yanvar faciəsini də elə orada eĢidib hiddətləndi. 
Bəlkə də həyatında ilk dəfə olaraq anlayıb dərk etdi ki, onun Vətəni Uzaq ġərq, 
Sibir deyil, Azərbaycandır. Qürbətdə olanda hərdən yaddaĢında oyanıb haray 
qoparan misralar bu torpağın əzəmətini xatırladardı ona: 
 
Bir dünyayam, təbiətin,  
Nəfəsindən yaranmıĢam.  
Gözlərindən alov yağan  
Bir ĢimĢəyin həvəsindən  
YaranmıĢam.  
210 
 
Nəsimilər dönməzliyim,  
Dədəm Qorqud ağlım mənim.  
Zaman-zaman igidlərə  
Bayraq olub 
Babək adlı oğlum mənim...  
Xəritədə bir nöqtəyə 
Bənzəsəm də,  
Ürəklərdə gur nəğməyəm,  
Solmaz duyğu yarpağıyam.  
Ölkə-ölkə, qatə-qitə  
Sözü gəzən  
Azərbaycan torpağıyam... 
 
Rantik doğma anası Zərəngül qədər sevib əzizlədiyi bu torpağın xilası 
naminə Ģirin canından keçdi. Ölümündən xeyli əvvəl 1992-ci ilin yazında könüllü 
olaraq hərbi xidmətə getdi. Əsgər kimi vuruĢa-vuruĢa son anda serjant kimi 
dünyadan köçdü. Ondan bizə əbədi əsgər hünəri, torpaq sevgisi və bir də həmiĢə 
ehtiramla anılacaq Ģəhid adı yadigar qaldı. Rantiqi təkcə Soltanlıda deyil, 
yurdumuzun hər bir oymağında dönə-dönə xatırlayacaqlar. 
 
 
 
 
 
Məmmədov Rüfət Rəvan oğlu 
doğulub - 30.03.1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Maralyan kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1995-ci il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
O GÜN UZAQDA DEYĠL... 
 
DaĢbaĢıdan gələn qorxunc xəbər Maralyan kəndinin üstündən qara yel 
kimi ötüb keçdi. Əsgər anaları bircə anın içərisində o dünyanı-görüb qayıtdılar. 
Dərddən çoxlarının beli büküldü. Günortaya yaxın rayon mərkəzinə gedib 
qayıdanlar xəbər gətirdilər ki, DaĢbaĢıda ölənlərin Ģəxsiyyəti hələ məlum olmasa 
da, deyilənə görə, oradakı müsibət ölçüyə gəlməzdi. Qubadlıdan gələn əsgərlərin 
211 
 
köməyi ilə DaĢbaĢıdakı mövqelərimizi geri almaq üçün orada qanlı döyüĢlər gedir. 
Bir az keçmiĢ xəbər çıxdı ki, Ģəhid olanların meyitlərini mərkəzi xəstəxanaya 
gətiriblər. Hamının gözləri yollara dikilmiĢdi burada. Asfalt yoldan üzü kəndə 
doğru irəliləyən hərbi maĢın dəmiryol xəttini adlayanda çoxlarına ayan oldu ki, 
Rəvan kiĢinin oğlu Rüfət də DaĢbaĢıda Ģəhid olub... 
Rəvan orta məktəbi bitirəndən sonra iki il sovet ordusu sıralarında əsgəri 
xidmətdə olmuĢ, qayıdıb gələndə doğma yurd yerlərimizin nizamını pozulan 
görmüĢdü. O, Bakıda olarkən Ģəhərin küçələrində cövlan edən tankları görəndə 
əvvəlcə təəccüblənmiĢ, ġəhidlər xiyabanına baĢ çəkəndən sonra vəziyyətin 
ciddiliyini duyub dərk etmiĢdi. Yeniyetmə fəhmi ilə anlamıĢdı ki, torpaqlarımızın 
baĢı üstən Domokl qılıncı asılıb, bütün dünyada təklənən, harayı Xəzərdən, 
Dərbənddən o tərəfə yetiĢməyən Azərbaycan ağır sınaq qarĢısındadır. Onda hələ 
Xocalıda qızğın tikinti iĢləri gedir, Kərkicahan buğum-buğum böyüyür, Cəbrayıl 
camaatı barlı-bərəkətli tarlaları əkib-becərirdi. Sərhəd kəndlərindən arabir qorxunc 
xəbərlər gəlsə də vəziyyət o qədər də pis deyildi onda. Meydan qəhrəmanları 
tribunalarda erməniləri asıb-kəsir, kütlə qarĢısında əsib-coĢan Ģairlər düĢməni 
həcvləri ilə "güllələyirdilər". Millətin baĢı altına yastıq qoyan baĢsız baĢçıların 
təmkinli davranıĢları çoxlarını süstləĢdirməkdə, əl-qolunu bağlamaqda idi... 
Rüfət əsgəri xidmətdən qayıdandan sonra Saatlı Ģəhərindəki Ģəkil 
qalereyasında iĢə girmiĢdi. Əli çörəyə çatandan sonra üz-gözündən bəxtiyarlıq 
yağırdı onun. QardaĢının Saatlıdakı qohumlarına tez-tez baĢ çəkir, Muğan 
torpağının hərarəti ilə qəlbini isindirirdi. Arabir yolu Maralyana düĢəndə atası 
Rəvanın, anası Tehranın qulluğunda dayanır, qardaĢları ilə kəndin kövĢənlərini 
gəzib-dolaĢır, bacılarını əzizləyirdi. AxĢamüstü kəndin ortasından keçən dəmiryolu 
ilə üzü yuxarı addımladıqca qarĢısına çıxan kənd adamları ilə hal-əhval edib, 
yaĢıdlarının yanına tələsirdi... 
Kəndlərinə yolu düĢəndə ən çox cəbhədəki vəziyyətlə maraqlanırdı Rüfət. 
O vaxtlar Dolanlar, Zamzur, Ağcakənd, Mülkədərə, DaĢbaĢıda yurda sipər 
oğulların hünərindən soraq tutduqca ürəyi dağa dönür, ağlına da gəlmirdi ki, bir 
neçə aydan sonra özü də Ziyaratın ətəyində sıralanan dağlara gedib çıxacaq, 
düĢmənlə üz-üzə dayanacaqdır... 
Hərbi çağırıĢ vərəqi Rüfətə çatdırılan kimi o, Saatlıdakı iĢ yoldaĢları ilə 
vidalaĢıb, torpaqlarımızın müdafiəsinə yollandı. Artıq düĢmən qapının ağzını 
kəsmiĢ, ġayaqdan atılan "qradlar" Cəbrayılı qana çalxamıĢdı. Adamlar özlərini 
toxdaq göstərməyə çalıĢsalar da, üzlərdən həyəcan oxunmaqda idi. Elə bil hamı bir 
möcüzə baĢ verəcəyini gözləyirdi burada. DüĢmənin aĢağı enəcəyinə çoxlarının 
inanmağı gəlmirdi. Cəbrayıl alayındakı bir sıra səriĢtəsiz, naĢı komandirlər ölümün 
ağzına tərəf itələdikləri cavan uĢaqların halına yanmaqdan artıq var-dövlətlərinin, 
yaxın qohum-əqrabalarının hayında idilər. Gündən-günə kəsərsizliyi açıq-aydın 
hiss olunan ordunun bir sıra iĢbazları qandan, faciədən qazanc götürmək üçün 
gizlində baĢ sındırır, aĢkarda özlərini yenilməz qəhrəman hesab edirdilər... 
212 
 
DaĢbaĢı faciəsi məhz bu cür yaramazların ucbatından baĢ verdi. 15 avqust 
1993-cü il tarixindən sonra əslində Cəbrayılın qala qapıları düĢmənin üzünə 
açılmıĢ, "açarlar" könüllü surətdə yağılara ərmağan edilmiĢdi. 
Maralyan kənd orta məktəbinin müəllimi Mehras DadaĢovun 
dediklərindən: 
- Rüfəti kiçik yaĢlarından tanıyırdım. BaĢıaĢağı, əməksevər bir adam idi. 
Atası Rəvan kimi zəhməti ilə dolanır, əllərinin qabarı ilə öyünürdü. Rüfətin Ģəhid 
olması mənim də qəlbimi dara çəkdi. Bircə onunla təsəlli tapırıq ki, Ģəhidlər təkcə 
öz ailə üzvlərinə deyil, bütövlükdə Azərbaycan xalqına ləyaqət gətirirlər. Rüfət 
kimi oğulları olan camaatın yurd yerlərindən didərgin düĢməsi ən böyük 
günahdır... 
Bu qınağın alovunda közərə-közərə doxsan üçüncü ilin payızından zillət 
çəksək də, doğma torpaqlarımıza qayıdacağımıza, Rüfətin, Müslümün, Cəbrayılın, 
Rəfayılın, Rantiqin, Arifin... qanı tökülən DaĢbaĢıda düĢmənə ibrət dərsi verəcəyi-
mizə hamılıqla inanırıq. O gün uzaqda deyil... 
 
 
 
 
 
Məmmədov Mütəllim Kərim oğlu 
doğulub - 08.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Balyand kəndi; 
Ģəhid olub - 18.02.1993-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
SƏNĠN ATAN QƏHRƏMANDIR 
 
-Nənə, ay nənə, bəs atam nə vaxt gələcək? Axı, demiĢdi ki, o mənə Ģəkilli 
kitablar alıb kətirəcək? 
-Dərdin mənə gəlsin, tələsmə, atan Allah qoysa tezliklə iĢdən qayıdacaq, 
sənə ürəyin istəyən hər Ģeyi alıb gətirəcək. 
-Daha heç nə istəmirəm, nənə. Bircə atamın evimizə gəlməyini istəyirəm. 
Görürsən hamının atası evindədir, bircə mənim atamdan baĢqa. Bəs, nə vaxt 
gələcək atam? 
-Mənim körpə quzum, Günel balam, bir də yatıb durandan sonra 
görəcəksən ki, atan evimizdədir. 
213 
 
- Nənə, istəyirəm ki, o lap tez gəlsin. Bəs, mənim Kərim babam haradadır. 
Axı, sən deyirdin ki, iki gündən sonra o da kələcək... 
ġövkət nənə oğlu Mütəllimin yadigarı olan balaca Günelə özünü Ģən 
göstərməyə çalıĢsa da, qızcığaz elə bil onun gözlərindəki bulud harayını eĢidib 
yatağına uzandı. Üzünü doyunca görə bilmədiyi atasının sabah qayıdacağı fikri ilə 
yuxuya getdi... 
Nənə ilə nəvə arasında bu sual cavablar iki ilə yaxındır ki, davam edir. 
Günel baĢqa uĢaqlar kimi atasının sinəsinə sığınmaq istəyir, nənəsi əsl həqiqəti 
açıb söyləməkdə çətinlik çəkir. O, Günelə deyə bilmir ki, qızım, sənin atan daha bu 
evə qayıda bilməyəcək. Yox, bu kəlmələri heç vaxt söyləməyəcək ġövkət ana. 
Ürəyində düĢünür ki, onsuz da balamın yadigarı böyüyəndə biləcək ki, atası torpaq 
uğrunda Ģəhid olub... 
Dağların ağuĢuna sığınan Balyand kəndi Mütəllimin ilk beĢiyi, ilk ünvanı 
olub. O buradan dünyaya boylanıb, uzaq-yaxın ellərə ayaq açıb. 1984-cü ildə kənd 
orta məktəbini bitirəndən sonra hərbi xidmətə yollanıb. Ġki il davam edən 
əsgərliyini Balyanddakı ata ocağından çox-çox uzaqlarda keçirsə də doğmalarını, 
uĢaqlıq dostlarını yadından çıxarmayıb... 
Vətənə qayıdan kimi Mütəllim bir parça ruzi dalınca Bakıya üz tutub. 
Dğlar qoynunda böyüyən bu gənc Xəzər sahilindəki Ģəhərin qələbəliklərinə tez 
öyrəĢib. 
Bəlkə də o vaxtlar yurd çağırıĢı, Vətən harayı onu yerindən tərpətməsə idi, 
Mütəllimi Bakıddn heç nəyin cazibəsi ayıra bilməzdi. Vətənin dar günündə rahat 
iĢini, sərfəli dolanıĢığını buraxıb rayona gələndə, onun bu hərəkətindən heyrətə 
gələnlər də olub. 
1993-cü ilin may ayından baĢlayaraq, Cəbrayılın yaĢayıĢ məntəqələri 
uğrunda gedən döyüĢlərin hamısında iĢtirak edib Mütəllim. Bir dəfə baĢından yara 
alsa da, yoldaĢlarını tərk etməyib. Cəbrayılın süqutundan sonra Gəncəyə yollanıb. 
Sonra Milli Ordunun sıralarında Ağdamda gedən döyüĢlərdə iĢtirak edib. Füzuli 
bölgəsindəki yaĢayıĢ məntəqələri uğrunda gedən vuruĢmalarda Ģəhid olub... 
Kərim kiĢi oğlunun ölümündən sonra onun yadigarı olan Güneli qayğısız 
böyütməyi qarĢısına məqsəd qoymuĢdu. Ancaq ata oğlunun ölümünə tablaĢa 
bilməyib, dünyadan nisgilli getdi. ġövkət ana balasının canlı niĢanəsini böyütmək 
üçün dərdə-ələmə tablaĢa-tablaĢa günü-günə calayaraq balaca Günelin suallarına 
ürəyi göynəyə-göynəyə cavab verir. Qoy, Günel balamız böyüyəndə bilsin ki, onun 
Ģəhid atası Mütəllim Məmmədov Vətəni ürəkdən sevdiyi üçün əbədiyyət adlı 
səfərə çıxıb. Oradan hələ indiyə kimi geri qayıdan olmasa da, Mütəllim kimi el 
qeyrəti çəkənlərin hər yerdə xoĢ sözünü, sorağını eĢidirik. Dünyada Ģerə, nəğməyə 
çevrilən Ģəhid ömründən uca zirvəmi var? 
 
Sənin atan qeyrətli,  
Bir insandır, Günelim.  
214 
 
Sənin atan bir igid,  
Qəhrəmandır, Günelim. 
 
Ömrün boyu həmiĢə,  
Sığın onun adına  
Harda olsan yetəcək,  
O, sənin imdadına... 
  
 
 
 
 
 
Məmmədov Faiq Fərman oğlu 
doğulub - 24.07.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Soltanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
O, SƏMƏNDƏR QUġU ĠDĠ... 
 
Yurd savaĢında xeyli say-seçmə oğul itirən Soltanlı camaatı bu gün 
ölkəmizin müxtəlif regionlarına səpələnsələr də, doğma ocaqlarına qayıdacaqları 
günün vüsalına söykənib, Faiq kimi Ģəhid oğullarımızın adlarını ehtiramla anır, 
onların əsirlikdə qalan gor evlərinin salamatlığı üçün Tanrıdan aman diləyirlər. Ulu 
Tanrı səbrli olduğu qədər də haqqa dayaq duran, mərhəmətini əsirgəməyəndir. Bəs, 
düĢmən necə? Ondan insaf-aman ummağa dəyərmi? Yox, Xocalını qana çalxayan, 
Qaradağlını odda yandıran, DaĢbaĢıda gecə yarı balalarımızı bağrı dalaq edən 
mənfur ermənilərdən mərhəmət gözləməyə dəyməz. Təsəllimiz təkcə budur ki, 
qaçqınlıq əzabına qatlaĢan ellərimiz ruzi sınağına dözə-dözə yurd savaĢında Ģəhid 
olan oğullarının adını ehtiramla anır, onların xatirəsini nağıllaĢan söhbətlərində 
göyərdir. Faiqə həsr etdiyimiz bu yazı el-oba istəyindən doğan sətirlərlə 
süsləndikcə qəlbimizdə rahatlıq tapır, bir dərdli ailəyə azacıq da olsa təskinlik 
vermək borcundan çıxırıq... 
Faiq Soltanlıda orta məktəbi bitirəndən sonra "qırmızı imperiya"nın 
ordusunda xidmət etsə də öz ana Vətənini bir an da olsun unutmurdu. Onun uzaq 
Belarusiyanın Kobrin Ģəhərindən "uçub" gələn göyərçin qanadlı məktublarından 
215 
 
duyulurdu bu istək. Oradakı hərbi hava qüvvələrindən müdafiə hissəsində qulluq 
etdiyindən, demək olar ki, müasir silahların hamısı ilə tanıĢ ola bilmiĢdi. Doxsan 
birinci ilin noyabr ayında evlərinə qayıdanda az qala çoxları onu tanımaqda 
çətinlik çəkdi. Kənddən yeniyetmə kimi gedən Faiqin uzaq eldəki əsgərlik həyatı 
onu köklü qaya kimi bərkitmiĢ, qollu-qanadlı etmiĢdi. Boy-buxunu, yeriĢi-duruĢu 
göz oxĢayırdı onun. 
Faiq yurdsevər olduğundan Araz kənarındakı kəndlərindən baxanda açıq-
aĢkar görünən dağlardakı savaĢa biganə qala bilmədi. Könüllü surətdə rayondakı 
batalyona gedib, əlinə təzədən silah aldı. Həmin gün dilində səslənən bir Ģerlə 
döyüĢə gəlmiĢdi Faiq... 
 
Ana torpaq, pozulubdu dincliyin,  
Hər iĢinə yarımağa gəlmiĢəm.  
Səndən ötrü qurban verrəm gəncliyi,  
Vətən, səni qorumağa gəlmiĢəm... 
 
Faiqin dilində əsgər andı kimi səslənən bu kəlmələr hər addımda onun 
harayına, köməyinə çatdı. Cəbrayılın QuĢçular, ġiĢqaya torpaqları uğrundakı qanlı 
döyüĢlərə cəsarətlə atılan bu igid ölümü eyninə də gətirmədi. Cəbhəyə gəldiyi 
gündən onu qarabaqara izləyən ölüm mələyi onu DaĢbaĢı uğrunda gedən 
döyüĢlərdə ağuĢuna alıb əbədiyyətə apardı. Ġki gündən sonra onun yandırılmıĢ 
cəsədini tapan əsgər dostları: 
- Gorun nurlu olsun, Faiq! - dedilər. - Sən Vətən yolunda özünü səməndər 
quĢu kimi oda-alova atdın... 
 
 
 
 
 
 
 
  Məhərrəmov Rahib BöyükkiĢi oğlu 
doğulub - 1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 25.08.1993-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
216 
 
GÖZÜ YOLDA QALAN VAR... 
 
Rahib Horovlu kənd orta məktəbini bitirən kimi rayon polis Ģöbəsində 
polis nəfəri kimi iĢə baĢlamıĢdı. Onu bu sahəyə gətirən Ģəxsi arzuları, qəlbinin 
baĢında illərdən bəri böyütdüyü amalları idi. Camaatın asayiĢi keĢiyində dayanıb 
haqqın tapdanmasına yol verməmək Rahibin lap uĢaqlıq arzusu idi. Bəlkə də 
oxuduğu kitabların, baxdığı kino-filmlərin təsiri ilə bu çətin sahədə iĢləməyi özünə 
borc bilmiĢdi. Bəlkə də bu eləcə adi uĢaq marağından doğan bir hal idi ki, Rahibi 
böyüyəndə də tərk etməmiĢdi. O ilk gündən arzulamıĢdı ki, yoldaĢları arasında 
gücü ilə, cəsarəti və ədaləti ilə seçilsin. Ürəyində tutmuĢdu ki, ara səngiyən kimi 
fürsət tapıb bu sahədə təhsilini davam etdirsin... 
Heyf ki, bütün arzuları ürəyində qaldı Rahibin. Nə sevdiyi peĢənin 
fərəhini axıra kimi yaĢadı, nə könül verdiyi qıza qovuĢa bildi, nə də bir insan 
ömründən doyunca kam aldı. Rahibin ilk gəncliyi təlatümlü illərə təsadüf 
etdiyindən o, bütün arzuları ilə vidalaĢıb Vətənə oğulluq borcunu verməyi üstün 
tutdu. Əslində onun iĢi elə idi ki, onsuz da hər gün odun-alovun içindən keçməli 
olurdu. Sözün həqiqi mənasında 1990-1992-ci illərdə Cəbrayıl polisi demək olar 
ki, bütün heyəti ilə ən qaynar nöqtələrdə dayanır, camaatın dincliyini qorumaqla 
yanaĢı həm də erməni quldurlarına qan uddururdu. O qanlı-qadalı günləri yada 
salanda Cəbrayıl polis idarəsi rəisinin müavini Firat Hüseynov varından yox olur 
həmiĢə. Firat müəllim yurd savaĢı baĢlanandan - 1992-ci ildən Bakıdakı rahat iĢini, 
evini, dolanıĢığını qoyub, doğma rayona, doğulub boya-baĢa çatdığı Süleymanlıya 
gəlmiĢdi. Ġlk günlər Ģəxsi heyətin əlbəyaxa fəndlərlə, döyüĢə hazırlanmasında 
yaxından iĢtirak etmiĢ, sonralar isə cəbhələrdə döyüĢə rəhbərlik etmiĢdi. Rahibi də 
elə o vaxtdan tanıyırdı. Firat müəllim Rahibi dərin bir kədərlə xatırladı: 
- YoldaĢları arasında sərrast atəĢ açmaq məharəti ilə fərqlənən Rahib o 
vaxtlar Banazur, DaĢbaĢı, Hərəkül, Sur əməliyyatlarında əməlli-baĢlı fərqlənmiĢ, 
polis Ģöbəsində ad-san çıxarmıĢdı. Ən çətin döyüĢlərdə belə o, özünü itirmir, 
düĢmən üstünə Ģahin kimi Ģığıyırdı... 
Cəbrayılın iĢğalından sonra düĢmən azğınlaĢaraq Beyləqan istiqamətinə 
doğru irəliləməkdə idi. O vaxt Rahib üç nəfərlə birlikdə ön postda dayanmıĢdı, o, 
qəddini azca dikəldib əlindəki qumbaranı yaxınlaĢan tankın üstünə atdı. DəhĢətli 
partlayıĢ dalğası onu silkələsə də Rahib irəli Ģığıyan ikinci tankı da niĢan aldı. Elə 
bu zaman açılan namərd gülləsi onun sinəsini parçaladı... 
Dünyalar qədər sevdiyi, könül verdiyi qızın halından xəbərdar olmadan 
dünyasını dəyiĢdi Rahib. O qızın səhər mehinə qarıĢan səsi o vaxtdan nalə qoparır 
hələ də: 
Qarabağda talan var,  
Zülfün üzə salan var.  
Rahibim, tez qayıt gəl,  
Gözü yolda qalan var... 
217 
 
 
 
 
Məhərrəmov Rauf Allahverdi oğlu 
doğulub - 04.05.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Cocuq Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 19.03.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz kəndi 
 
 
DOSTLAR MƏNĠ GÖZLƏYĠR... 
 
Rauf haqqında məlumat axtararkən onun Bakıda yaĢayan əmisi Seyidəli 
müəllimi niĢan verdilər bizə. Seyidəli müəllim özü də bir müddət Cəbrayılda rayon 
partiya komitəsində iĢləmiĢdi. Ġndi Ģəhərdə yaĢasa da rayon mühitinə, kənd 
həyatına bələd adam idi. Onun üçün kədərli də olsa, Rauf haqqında qısa 
məlumatları bizə çatdırdı: Rauf 1988-ci ildə kənd orta məktəbini bitirmiĢdi. Orta 
məktəbi bitirən ili hərbi xidmətə çağırılmıĢ, Rusiyanın Kaluqa Ģəhərində əsgəri 
xidmətini baĢa vurmuĢdu. Əsgərlikdən qayıdandan sonra bir müddət kənddə 
mühasib iĢləyir. 1992-ci ildən cəbhəyə - döyüĢə yollanır. Ġki il - 1994-cü ilin 
martına kimi odlu-alovlu cəbhələrdə vuruĢur. Cəbrayıl torpaqları düĢmən iĢğalına 
keçəndən sonra Rauf Füzuli cəbhəsində döyüĢürdü. Son döyüĢdən qabaq atası 
Allahverdi ona "Rauf, bir-iki gün də evdə qalsan rahat olarıq. Bala, sonra 
gedərsən", - demiĢdi. Onda Rauf cavab vermiĢdi ki, yox, ata, məni cəbhə dostlarım 
gözləyir, bəs mən onlara nə deyərəm? Yox, mən getməliyəm. Allah qoysa 
müharibə qurtarandan sonra həmiĢə bir yerdə olacağıq, salamat qalın. 
Bu Raufun son sözləri, son gediĢi oldu. 1994-cü il martın 19-da Horadiz 
istiqamətindəki ağır döyüĢdə qəhrəmanlıqla həlak oldu. Doğma torpaqlara 
qayıtmağa tələsən Rauf Məhərrəmov Beyləqan rayonunun ġəhidlər xiyabanında 
dəfn edildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 
 
 
Mirzəyev Elsevər Kalbalı oğlu 
doğulub - 22.06.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Quysaq kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu Sur kəndi 
 
 
ÖLÜMÜNƏ ĠNANMIRAM... 
 
Elə bil o gün Elsevərin ürəyinə dammıĢdı ki, bir daha geri qayıtmayacaq. 
Elə bil ölümü ayan olmuĢdu ona, sonuncu dəfə evlərindən çıxanda qarĢılaĢdığı 
adamlarla sağollaĢıb demiĢdi: "Mənə halallıq verin, dünyanın iĢini bilmək olmaz. 
Ölüb eləsəm, bilin ki, son nəfəsimə kimi Vətənə sədaqətli olmuĢam"... 
Görəsən hansı hisslərin təsiri ilə deyilmiĢdi bu sözlər. Elsevər ağciyər 
oğul deyildi, onu tanıyanlar bilirdilər ki, bütün ömrü boyu qorxunu-hürkünü vecinə 
alan olmayıb. Səngərə ayaq basdığı gündən ölümün qaĢla-göz arasında gizləndiyini 
bilsə də dediyindən dönməyib... 
O gün hiss edirdi ki, Quysaq kəndindəki həyətlərindən sonuncu dəfə 
aralanır. Bir də bu evə qədəm basmayacaq. Ġnnən belə ruha çevrilib bu kəndin baĢı 
üstə gəzib dolanacaq. O gün ölümü özünə ayan olsa da yolunu dəyiĢmədi, 
DaĢbaĢını dolanıb  Banazur kəndi yaxınlığındakı posta xoĢ ovqatla qədəm qoydu. 
Əsgər yoldaĢları ilə illər ayrısı kimi görüĢüb, evlərindən gətirdiyi ləziz xörəkləri 
onlarla birlikdə yedi... 
Ertəsi gün sübh tezdən, saat beĢ-altı radələrində erməni tərəfdən atılan 
qradlar Banazur postunun külünü havaya sorurdu. Qismətə bax ki, orada olan 
əsgərlərin hamısı salamat qalsa da, səngəri son nəfəsinə kimi tərk etməyib müdafiə 
mövqeyi tutan Elsevər qəlpələrdən didim-didim oldu... 
DöyüĢçü dostlarının сəhdlərinə baxmayaraq, bu cəsur oğlanın meyitini 
səngərdən çıxarmaq mümkün olmayıb... 
Səmayə ana oğlunun ölüm sorağını eĢitsə də bu acı xəbərə inanmayıb. 
Ona bu qara xəbəri çatdıranlara: 
- Elsevərim öləsi oğul deyildi, əkər o, Ģəhid olubsa, meyitini gətirin, 
gözlərimlə görüm, - deyib... 
Ġndinin özündə də bu dərdli ana ciyərparasının ölümünə inana bilmir, hər 
dəfə qapı açılanda elə bilir ki, indicə Elsevər içəriyə girib boynuna sarılacaq onun... 
Mirzəyev Elsevər Kalbalı oğlu Quyçaqda böyüyüb boya-baĢa çatandan 
sonra orta məktəbi bitirmiĢ, sovet ordusu sıralarında qulluq etmiĢdi. Ancaq çox 
qala bilməmiĢdi orada. Erməni quldurlarının vəhĢiliyini eĢidib Vətənə qayıtmıĢdı. 
Onu qınayanlara: 
219 
 
-Mən öz torpağımı, öz ana-bacımı burada yalqız qoyub yadların Vətənini 
qoruyan deyiləm, - demiĢdi. sonra da əlavə etmiĢdi ki, günü sabahdan 
torpaqlarımızı azad etməyə yollanacağam. Bu yoldan bircə addım geri çəkilsəm, 
anamın südü mənə haram olsun... 
Kənd camaatının Eldəniz adı ilə tanıdıqları Elsevər axıracan sözünün üstə 
durdu. O, ölümün soyuq üzünü görəndə də dilini çeynəyib sözünü geri пötürmədi... 
Elsevərin yaxın qohumu Akif Əhmədov deyir ki, rayonda vəziyyət 
gərginləĢəndə Elsevərə baĢ çəkməyə getmiĢdim. Onun mərdliyi və cəsarəti məndə 
qibtə hissləri oyatdı. Hələ onda o, mənə demiĢdi ki, mən heç vaxt səngəri tərk 
etməyəcəyəm. Belə oğulları torpaq da sevdiyindən qoynuna tez aparır. 
Hər səhər səmayə ana yuxudan duran kimi gözünü uzaqdakı Cəbrayıl 
dağlarına sarı yönəldib oğlunu səsləyir: 
 
Niyə xəyala dalmısan,  
Yoxsa saralıb-solmusan?  
Ürəyimdə dərd olmusan,  
Ölümünə inanmıram. 
 
 
 
 
 
 
Mirimov Qərib Mehdi oğlu 
doğulub - 11.08.1950-ci il, 
Beyləqan rayonu MaĢqara kəndi; 
Ģəhid olub- 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
SƏNSĠZ YAMAN DARIXMIġIQ... 
 
Qərib Beyləqan rayonunun MaĢqara kəndində dünyaya göz açsa da dədə-
baba yurdu Cəbrayıl elimizlə sıx bağlı idi. Onun burada doğmaları, əzizləri yaĢayır, 
Qəribi öz övladları hesab edirdilər. Tale elə gətirdi ki, o, ölüb bu torpaqda qalası 
oldu. Pirəsəd kəndindəki gor evi Qəribi bağrına basıb, onun yaraları üstə məlhəmə 
döndü... 
Orta məktəbi bitirdiyi ilin payızında sovet ordusunda əsgərlik etmiĢdi. 
Vətənə qayıdanda doğulduğu kənddə bənd olmayıb Sumqayıt Ģəhərinə gələrək 
220 
 
burada iĢə düzəlmiĢdi. Bir vaxtlar mahnılarla vəsf olunan bu Ģəhər onun idmana 
olan sonsuz istəyi qarĢısında yaĢıl iĢıq yandırmıĢdı. Qərib ağırlıq üzrə Ģəhərin 
sayılıb-seçilən idmançılarından biri idi. Qazaxıstan Respublikasında, HəĢtərxan, 
Quryev, KuybıĢev, Moskva, Leninqrad və s. Ģəhərlərdə keçirilən idman yarıĢ-
larından parlaq nəticələrlə qayıtmıĢdı. Ağırlıq qaldırmaq üzrə respublika çempionu 
idi Qərib... 
Əslən Zəngilandan olan Xanım adlı qızla ailə qurandan sonra Bəsit çayı, 
misli-bərabəri olmayan çinar meĢələri onu ağuĢuna çəkmiĢdi. Zəngilanda yaĢadığı 
illərdə həyatını idmançı gənclərin hazırlanmasına sərf etmiĢdi. Bir məĢqçi kimi 
uğurları dildə-ağızda gəzirdi onun. 1988-ci ildə Cəbrayılın Pirəsəd kəndinə köçüb 
ulu babalarının uyuduğu torpaqda özünə ev-eĢik düzəltmiĢdi... 
Doxsan ikinci ilin payızından Cəbrayıl rayon milis Ģöbəsinin əməkdaĢı 
kimi torpaqlarımızın keĢiyində dayanırdı Qərib. Ġndinin özündə belə igidliyi 
yaddaĢlarda təzələnən bu qeyrətli eloğlumuz keçirilən bütün əməliyyatlarda fəal 
iĢtirak edir, ölümün gözünə dik baxırdı... 
Cəbrayılı süquta sürükləyən DaĢbaĢı qırğınından sonra strateji əhəmiyyəti 
olan bu kənd ermənilər tərəfindən iĢğal olunmuĢdu. Kəndi erməni quldurlarından 
təmizləmək üçün qonĢu bölgələrdən də xeyli qüvvə gəlmiĢdi. Sübhün gözü açılan-
dan baĢlayan qanlı döyüĢlər axĢama yaxın Milli Ordumuzun qələbəsi ilə sona çatdı. 
Rayon polis Ģöbəsi əməkdaĢlarının da iĢtirak etdiyi bu döyüĢdə Qərib əvvəldən-
axıra kimi inadla vuruĢdu. Əlbəyaxa döyüĢdə üç erməni yaraqlısını məhv edən bu 
igid oğlan həmin gün bir daha geriyə dönmədi. Onun vaxtsız ölümünə 
vaysınanların çiyinlərində gor evinə yollanan bu qeyrətli eloğlumuzun adı ürəklərə 
həkk oldu... 
Doqquz övladın ümid yeri olan bir ata doğma torpağın ağuĢuna sığındığı 
gündən bəri Xanım bacı sevimli ərini ürəyinin dərinliyində arayır, onun qeybə 
çıxan varlığını dərdə, ələmə çevirib sinəsinin üstə gəzdirir: 
 
Doqquz balan göz dikib,  
Yollarına, ay Qərib,  
Fələkmi qandal vurub,  
Qollarına, ay Qərib? 
 
Sənsiz yaman darıxıb,  
Qız balan, sonbeĢiyin.  
Qayıt, viran qalmasın,  
Təzədən ev-eĢiyin... 
 
 
 
 
221 
 
 
 
 
Məmmədov Ədalət Ramazan oğlu 
doğulub - 02.02.1977-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Balyand kəndi; 
Ģəhid olub - 30.09.1996-cı il, 
Tərtər bölgəsi 
 
 
 
 
 
BOZ AT MURAD DEYĠLMĠġ 
 
Rəna xala yuxudan hövlnak qalxdı. Onu tər basmıĢdı. "Allah sən saxla, 
Allah sən saxla!" - deyərək çırpınırdı. Qızı Ġradə anasına yaxınlaĢdı. "Nə olub, ay 
ana, niyə belə həyəcanlısan?" - deyə onu dindirdi. Anası onun boynunu qucaqladı. 
"Pis yuxu görmüĢəm, ay bala" - deyib ağladı. "Gördüm ki, dilim-ağzım qurusun, 
Ədalət bir boz at minib çapır. At onu aparır. Ədalət nə qədər çalıĢsa da atı saxlaya 
bilmir. At birdən dəlicəsinə kiĢnəyib Ədaləti yerə çırpır". Ġradə anasına toxtaqlıq 
verdi. Nə olsun, ay ana, yuxudu da, yuxuların hamısı çin olmur axı. Anası dedi: - 
Yox bala, yuxuda boz at minmək pis əlamətdir, üstəlik Ədalətin yıxılması... Vallah 
qızım, Ədalətin baĢında nə isə var. 
Ədalət Rəna xalanın hərbi hissədə qulluq edən oğluydu. Atası çoxdan 
vəfat etmiĢdi. Yazıq arvad altı övladı güc-bəla ilə böyütmüĢdü. Ədaləti hamısından 
çox istəyirdi. O, istiqanlı, zirək oğlan idi. Qohum-əqraba da onun xətrini istəyirdi. 
Anadan olduğu Balyand kəndində təhsili yarımçıq qaldı. Cəbrayılın iĢğalından 
sonra Biləsuvar rayonu ərazisindəki I saylı çadır Ģəhərciyində məskunlaĢmıĢdı. 
Orta təhsilini də Ģəhərcikdəki Cəbrayıl müstəqil orta məktəbində baĢa vurdu. Dil-
ədəbiyyat müəllimi Rəhimov Rəhimin dediklərindən: "On birinci sinifdə inĢa yazı 
aparırdım. Mövzu belə idi: "Vətənə xidməti nədə görürsən?" Ədalətin yazısında 
kövrək notlar vardı. O, yazısını belə qurtarmıĢdı: "ġəhidlik Vətənə xidmətin 
kulminasiya nöqtəsidir. Əgər lazım olsa, mən bu nöqtədən keçəcəyəm". ĠnĢa 
yazıdan bir il keçdi. Ədalət də vacib sandığı Ģəhidlik zirvəsinə ucaldı. Vətən Ģəhid 
Ədalətlərin çiyinlərində Vətəndir! 
Ədalət Məmmədov respublikamızın dilbər guĢələrindən olan Tərtər 
rayonunun Qapanlı kəndində "N" hərbi hissəsində qulluq edirdi. Komandir Xəlilov 
onun intizamlı, vətənpərvər, qorxmaz, qeyrətli olmasından ürəkdolusu danıĢır: 
- Ədalət hərbi hissənin ən nümunəvi əsgərlərindən biri idi. Hərbin sirlərini 
öyrənməyə ciddi səy göstərirdi. Fərarilik edən əsgərlərə qarĢı barıĢmaz idi. Ən 
222 
 
yaxın dostları Zəfər və Mirzalı idi. Mirzalı deyir ki, tez-tez anasını xatırlayırdı. 
Anasının onları necə çətinliklə böyütməsindən, atasızlığın məhrumiyyətlərindən 
yana-yana danıĢırdı. 
Ədalətin ürəyində bir sevgi də vardı. Bu sevgini qəbir evinə apardı. 
Evlərində heç kimə açmadığı bu munis duyğunu yalnız dostlarına demiĢdi. S. 
Vurğunun dediyi bu bəndi tez-tez, həm də kövrək hisslərlə yada salırdı: 
 
O qız yoldan tək aĢanda,  
Saç kəmərə dolaĢanda.  
Atdan düĢüb yol çaĢanda,  
Mən olum zəvvarın, dağlar. 
 
O yol Balyandda qalmıĢdı. Saç kəmərə dolaĢmadı. Bir qız ömrü qarıdı. 
Sevən odlu bir ürək nakam əbədiyyətə qovuĢdu. 
Hadisə belə oldu. Ədalətgil postda idilər. Onlar ətrafı yoxladılar. Elə bu 
vaxt qulaqbatırıcı, vahiməli bir səs Mirzalı və Zəfəri diksindirdi. Partlayan mina 
Ədaləti həyatdan apardı... 
Nə yaxĢı ki, Ədalət anasının doqquz gün əvvəl rəhmətə getməsindən 
xəbər tutmadı. Nə yaxĢı ki, Rəna xala Ģəhid balası Ədalətin qəbri üstündə saç 
yolmadı. Bir-birindən xəbərsiz bu dünyaya göz yumdular. Muğan çöllərindəki 
qəbiristanlıqların birində iki qərib məzar baĢ-baĢa verib uyuyur. Balyandın Lala-
vacandakı qəbiristanlığında iki məzar yeri boĢ qaldı. Bu qərib məzarlar üstündə bir 
ruh narahat-narahat dolaĢaraq fəryad edir. O, Ramazan kiĢinin nigaran ruhudur. 
Rənanın ömür-gün yoldaĢı, Ədalətin atası Ramazan kiĢinin ruhu... 
Rəhmətlik Rəna xalanın yuxusu çin oldu. Doğrudan da, boz at yuxuda pis 
əlamət sayılır. Boz at yuxuda murad deyilmiĢ. 
 
 
 
 
 
MəmiĢov Qədir Bəylər oğlu 
doğulub - 11.02.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Cocuq Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 08.09.1994-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Quysaq kəndi 
 
 
 
 
 
223 
 
SON DÖYÜġ 
 
Rayon mərkəzini, dağ və dağətəyi kəndlərimizi iĢğal edən erməni 
təcavüzkarları indi Araza tərəf üz tutmuĢdular. Məqsədləri Mahmudlu-Horadiz 
magistral yolunu tutmaq idi. Ona görə də ilk gündə öncə Quysaq, ġəybəy 
kəndlərini ələ keçirmək üçün böyük bir qüvvə ilə həmin istiqamətdə geniĢ hücuma 
keçdilər. QuduzlaĢmıĢ ermənilər elə zənn edirdilər ki, artıq pərən-pərən düĢmüĢ 
Milli Ordumuz ilk zərbəyə tab gətirməyəcək, onlar asanlıqla məqsədlərinə 
çatacaqlar. Hiyləgərliyi ilə müvəqqəti uğur qazanmıĢ qaniçənlər çox ciddi maneəyə 
rast gəldilər. Cəbrayıl alayının igid əsgərlərindən aldıqları ölümcül zərbədən 
özlərini itirdilər, döyüĢ meydanlarından qaçmağa çalıĢdılar. Qədirgilin dəstəsi 
düĢmən əsgərlərinə göz açmağa macal vermirdi. DöyüĢdə yüzdən çox erməni 
hərbçisi məhv edildi. Ermənilər münaqiĢə baĢlanandan bəri belə döyüĢ gör-
məmiĢdilər. 
Qədirgil möhkəm dayanmıĢdılar. Son nəfəsimizədək vuruĢacağıq, 
deyirdilər, öldü var, döndü yox. DüĢmən yalnız sinəmizin üstündən keçib kəndə 
gedə bilər. Lakin satqınlıq öz iĢini görmüĢdü. Maneəsiz hücuma keçən düĢmənin 
çoxsaylı müasir texnikasının qarĢısında tab gətirmək o qədər də asan məsələ 
deyildi. Bu dəhĢətli döyüĢdə Qədir ağır yaralandı. Bu onun son döyüĢü oldu... Ġgid 
əsgəri müalicə etmək üçün qospitala apardılar. 
Q. MəmiĢov 1991-ci ildə kəndlərindəki orta məktəbi bitirdikdən sonra 
rayonumuzun Sarıcallıdakı 131 saylı texniki peĢə məktəbinə daxil olmuĢ, 
traktorçu-maĢinist peĢəsinə yiyələnmiĢdi. 1992-ci il iyunun 26-da isə Milli 
Ordumuza hərbi xidmətə çağırıldı. O, torpaqlarımızın iĢğalçılardan müdafiəsində 
yaxından iĢtirak etdi. Xocavənd rayonunun Sur kəndində minaya düĢüb yaralandı 
və 2 ay xəstəxanada müalicədə olduqdan sonra yenidən döyüĢ meydanına qayıtdı. 
Ġkinci dəfə yaralananda həkimlər nə qədər cəhd etsələr də onu xilas edə 
bilmədilər. Bakıdakı qospitalda aldığı yaradan gözlərini həmiĢəlik yumdu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 
 
 
 
 
 
Misirxanov Çingiz Səyyaf oğlu 
doğulub - 23.06.1977-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Sofulu kəndi; 
Ģəhid olub - 15.06.1998-ci il, 
Gədəbəy bölgəsi 
 
 
 
 
QOCADAĞ DA QƏHƏRLƏNDĠ 
 
QıĢın oğlan çağı olmasına baxmayaraq, Muğanda havalar o qədər də sərt 
keçmirdi. Həmin gün səmanın üzü də tər-təmiz görünürdü. Özündən böyük qardaĢı 
Valehin qəfil gəliĢi Çingizə hər Ģeyi unutdurmuĢdu. Axı,  əziz qardaĢı  1990-1992-
ci illərdə keçmiĢ SSRĠ ordusu sıralarında xidmət etdikdən sonra torpaqlarımızın 
oda qalandığını görüb düĢmənlərdən müdafiə edənlərin cərgəsinə qoĢulmuĢdu. 
Cəbrayıl, Füzuli və Ağdam bölgələrində gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢ, ağır 
yaralansa da, müalicə olunaraq yenidən ön cəbhəyə qayıtmıĢdı. Uzun ayrılıqdan 
sonra Valeh erməni kəĢfiyyatçısını tutub briqadaya təhvil verdiyinə görə 
komandanlıqdan təĢəkkür almıĢ, valideynləri ilə görüĢmək üçün 15 günlük 
məzuniyyətə buraxılmıĢdı Çingizin qəlbinə axan fərəh və qürur hissi aĢıb-daĢırdı. 
Öz-özünə söz verdi ki, qardaĢı kimi olacaq. Qaniçən yağılardan xarabazarlığa 
çevirilmiĢ Ģəhər və kəndlərimizin, yandırılıb külə döndərilmiĢ evlərimizin, yurd 
uğrunda canından keçən Ģəhid oğullarımızın intiqamını alacaq. 
Ataları Səyyaf kiĢi də, anaları həqiqət bacı da məcburi köçkünlükdən 
sonra heç belə ürəkdən sevinib, ĢadlanmamıĢdılar. Sanki dünyaya yenidən 
gəlmiĢdilər. 
Çingiz özü çağırıĢçı idi. Hərbi komissarlığın göndəriĢi ilə Sabirabad 
Ģəhərindəki sürücülük kursunu da bitirmiĢdi. O, 1995-ci ilin oktyabr ayında ordu 
sıralarına çağırıldı. Əvvəlcə "N" hərbi hissəsində döyüĢ təlimi keçir, sərrast atıcılı-
ğa yiyələnir, mahir qumbaraatan kimi çevikləĢir. Komandirləri sərrast atmaq 
məharətinə görə onu birinci əsgər kimi tanıyırdılar. Görünür, elə əsgərlər arasında 
sərrast atəĢ təlim məĢqlərində seçilib-fərqləndiyindən ruhlandığı üçün də gün-
dəliyində yazmıĢdı: 
 
Üç min metrliyi dəqiq vururuq,  
Erməninin anasın ağlar qoyuruq.  
225 
 
Minbatın adını əziz tuturuq,  
DüĢmənin baĢını əzər bu minbat. 
 
Qulluq etdiyi Vətən ordusunun Ģərəfini yüksəltmək üçün ləyaqətli əsgər 
kimi formalaĢmağı özünə məram seçmiĢdi. 
1997-ci ilin payızı arxada qalmıĢdı, yeni təqdim ili çata-çatda idi, dekabrın 
30-da döyüĢ mövqeyində düĢmənlə sərhəd postlarında dayanıb mərd-mərdanə 
qisas gününü gözləyir, böyük qardaĢı Valehin hərbi Ģücaətini təkrar etmək - 
"düĢmən dili gətirmək" üçün fürsət-məqam gəzirdi. 
Nəhayət, 1998-ci ilin iyunun 15-də düĢmən tərəfə kəĢfiyyata gedərkən, 
taleyin acı hökmü onun qızğın, ehtiraslı gənc ömrünə qatil kəsildi - Gədəbəyin 
Qocadağ yüksəkliyi ətrafında ölümün sərt gülləsinə tuĢ gəldi. Daha bir igidimiz də 
Ģəhidlik piyaləsini nuĢ etdi. Və Çingiz Misirxanov bununla sübut etdi ki, vətənimiz 
Azərbaycanı qorumaq uğrunda Ģəhid gedəcək oğullar var və olacaq, babalarımızın 
ulu cəngavərlikləri bu gün nəvələrin qanında-iliyində yaĢamaqdadır. Mərdlikləri, 
igidlikləri babalar özləri ilə aparmayıblar ki! Axı, igidlik ölmür, qəbrə gömülmür! 
 
 
 
 
 
 
Muradov ElĢən Mürvət oğlu 
doğulub - 1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Mahmudlu kəndi; 
Ģəhid olub - 05.10.1995-ci il, 
Qazıməmməd Ģəhər xəstəxanası 
 
 
 
 
QƏLPƏ YARASI 
 
Üç ay idi ki, ġərqiyə oğlunu əsgərliyə yola salmıĢdı. O vaxtdan da 
rahatlığı pozulmuĢ ana özünü heç cür ələ ala bilmirdi. Hər gün üzünü göylərə tutub 
yalvarırdı: "Ġlahi, sən bircə balama qıyma, heç olmasa atasız böyüyən üç qıza 
rəhmin gəlsin!" Son günlər isə nə gecəsi gecəydi, nə də gündüzü gündüz. Yuxusu 
ərĢə çəkilmiĢdi. Ürəyinə dammıĢdı ki, nə isə bədbəxt hadisə üz verəcək. Bala 
sızıltısı ilə döyünən qəlbində cürbəcür fikirlər dolaĢırdı. Tez-tez xəlvətə çəkilib 
için-için ağlayır, ürəyini boĢaldırdı. 
226 
 
1994-cü il yanvar ayının 15-də ordu sıralarına çağırılan ElĢən Muradov 
əvvəlsə Qusar rayonundakı "N" hərbi hissəsində xidmət edir. Burada hərbi təlim 
keçdikdən sonra Tərtərə - cəbhə bölgəsinə göndərilir. ElĢən ilk dəfə cəbhədə 
erməni faĢistləri ilə üz-üzə dayananda ani olaraq qarət edilib yandırılan kəndləri, 
atasının girov düĢmüĢ məzarı, bir də doğma yurd-yuvasından  perik salınıb  
qürbətdə  didərginliyin  ağır məngənəsində  sıxılaraq olmazın əziyyətlərini çəkən 
anası, bacıları heç fikrindən çıxmır. Bir dəfə hiddətindən özünü baĢkəsən dığaların 
üstünə necə atırsa bir də onda hiss edir ki, namərd düĢmənlər onu əhatəyə alıblar. 
O özünü itirmir, yaxın məsafədən açdığı atəĢlə onlardan bir neçəsini yerə sərir. Az 
sonra köməyə gələn yoldaĢları quduzlaĢmıĢ yağılara əməlli-baĢlı dərs verib geri 
oturdurlar. Qorxmazlığı, cəsurluğu ilə fərqlənən ElĢən sonralar da böyük Ģücaət 
göstərib. Əfsuslar olsun ki, Qarabağımızın bir parçası olan Tərtər uğrunda gedən 
ölüm-dirim savaĢı onun son döyüĢü oldu. 
1994-cü ilin aprel ayının 26-da, bir bahar günündə o, ağır yaralanır. ElĢən 
təcili Bakıdakı hərbi qospitala aparılır. Ağxalatlılar nə qədər ciddi-cəhd etsələr də 
xəstənin müalicəsinə çarə tapa bilmirlər. 
Yataq xəstəsinə çevrilən E. Muradovu ailələri məskunlaĢdığı Hacıqabul 
rayonunun həkimləri daim nəzarətdə saxlayır, ona hər cür tibbi xidmət 
göstərirdilər. Lakin mərmi qəlpəsindən aldığı yara getdikcə Ģiddətlənir, ElĢəni daha 
çox incidirdi. Ölümlə həyat uğrunda gedən ilyarımlıq mübarizədən sonra ElĢən 
1995-ci il oktyabrın 5-də Qazıməmməd Ģəhər xəstəxanasında gözlərini həmiĢəlik 
yumdu. O, Qazıməmməd Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanında dəfn edildi. 
Ġndi qürbət eldə bir didərgin ananın vaxtlı-vaxtsız Ģəhid balasının məzarını 
qucaqlayıb ürək dağlayan kədərli naləsi hamını mütəəssir edir: 
 
Allah günahım nəydi,  
Zaman qəddimi əydi.  
Yağı atdığı güllə,  
Qəfil balama dəydi. 
 
Üç bacının qardaĢı,  
Qurumur gözüm yaĢı.  
Gücüm çatmır qaldırım,  
Fələk atdığı daĢı. 
 
Qəddini düz tut, sınma ġərqiyə bacı! sənin dərdin hamımızın dərdidi. 
DüĢmənin atdığı ölüm saçan mərmi qəlpəsi təkcə ElĢən balamızın deyil, 
bütövlükdə Vətənimizin köksünə sancılaraq Qarabağ boyda bir yaraya çevrilib. 
Hələlik kökü çox dərinlərə iĢləyən bu ağır yara hər birimizi incidir. ĠnĢallah 
düĢmənin bizə uzanan xain əlləri tezliklə dibindən kəsilər, qövr eləyən yaralarımız 
sağalar, torpaqlarımızın müdafiəsi uğrunda canlarını qurban vermiĢ minlərlə ElĢən 
227 
 
kimi yurd həsrətli oğullarımızın ruhları dinclik tapar. O zaman siz də, biz də rahat 
nəfəs alarıq. 
 
 
 
 
 
 
Nəsirov Azər Nəriman oğlu 
doğulub - 02.1961-ci il, 
Cəbrayıl rayonu ġıxalıağalı kəndi; 
Ģəhid olub - 05.01.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
ÖZÜNÜ XĠLAS EDƏ BĠLMƏDĠ 
 
Həmin gün Azər evə gec gəlmiĢdi. Həddindən artıq yorğun və qayğılı 
görünürdü. Həyat yoldaĢını həmiĢə Ģən, zarafatcıl görməyə vərdiĢ edən Elmira 
xanım onun bikef olduğunu, nə isə ciddi hadisə baĢ verdiyini duyub soruĢdu: 
-Səndən çıxmayan iĢ, qurban olum Azər, sən Allah nə olub belə qaĢ-
qabağını sallamısan? Gəmisi dəryada qərq olan adama oxĢayırsan. 
-Daha bundan artıq nə olacaq? Dağ kəndlərimizdən, elə Cəbrayılın 
özündən dəstə-dəstə adamların Arazboyuna axıĢıb gəldiyini görmürsən? Ġndicə 
dedilər ki, ermənilər Fuğanlını da götürdülər. DüĢmən iki addımlığımızdadı... 
-Nə etmək fikrindəsən? 
-Günü sabahdan gedəcəyəm hərbi komissarlığa, kəndlərimiz bir-bir əldən 
gedir. Səncə, mənim kimilərinin evdə oturmağa haqqı var! Mən getməyim, baĢqası 
getməsin, bəs torpağımızı kim qorumalıdır? 
Azər Nəriman oğlu Nəsirov 1976-cı ildə kəndlərindəki səkkizillik məktəbi 
bitirdikdən sonra respublikamızda adlı-sanlı sədr kimi tanınan sosialist Əməyi 
Qəhrəmanı Köçəri Babayevin baĢçılıq etdiyi təsərrüfatda çalıĢırdı. Bir il sonra 
Ağdamda sürücülük peĢəsinə yiyələndi. 1979-cu ildə sovet ordusu sıralarına 
çağrıldı. Ġki il əsgəri xidmətini baĢa vurduqdan sonra RTS-də sürücü iĢlədi. 
Üzüyolalığı, iĢgüzarlığı onu kollektivin sevimlisinə çevirdi. Hansı iĢin arxasınca 
göndərilirdisə onu layiqincə yerinə yetirirdi. 
1993-cü il sentyabr ayında könüllü olaraq Milli Ordumuzun sıralarına 
daxil oldu. PeĢəsi burda da onun karına gəldi. Usta sürücü olduğunu görüb, hərbi 
228 
 
hissənin təcili yardım maĢınını idarə etməyi ona tapĢırdılar. Komandir maĢının 
açarını Azərə verəndə dedi: 
- ĠĢin çox məsuliyyətlidir, sən burada daha çox xeyir verərsən. Unutma ki, 
yaralanmıĢ əsgərlərimizin həyatını xilas etmək səndən də çox asılı olacaq. 
Azər o gündən gecəli-gündüzlü təcili yardım maĢınının sükanı arxasından 
düĢmədi. DöyüĢ meydanlarından çıxarılmıĢ yaralı əsgərlərimizi xəstəxanalara, 
qospitallara çatdırdı. Dəfələrlə ölüm təhlükəsi ilə üzləĢməsinə baxmayaraq, iĢinin 
öhdəsindən bacarıqla gəlir, yaralı əsgərlərimizi, tibb iĢçilərini dardan qurtarırdı. 
Əfsuslar olsun ki, növbəti risqi faciə ilə nəticələndi. 1994-cü ilin yanvar ayının 5-
də Ağdam rayonunun Güllücə kəndində yaralıları döyüĢ meydanından çıxararkən 
erməni faĢistlərinin iriçaplı silahlardan atdıqları atəĢ nətisəsində Ģəhid oldu. Azər 
yüzlərlə yaralı döyüĢçülərimizin həyatını xilas etsə də, özünü xilas edə bilmədi. Ġn-
di, Bakı Ģəhərində ġəhidlər xiyabanında uyuyur. 
 
 
 
 
 
 
 
Nəcəfov Pəhlivan ġərfalı oğlu 
doğulub - 01.01.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Balyand kəndi; 
Ģəhid olub - 25.05.1994-cü il, 
Kəlbəcər rayonu 
 
 
 
 
SƏN MƏNĠ AĞLAR QOYDUN... 
 
Sən məni ağlar qoydun,  
Sinəmə dağlar qoydun.  
Qəfil yıxdın evimi,  
Qapımı bağlar qoydun. 
 
Pəhlivanın ölümündən sonra bu kəlmələr Gülçöhrə bacının dilindən 
düĢməyib hələ də. Cəmisi üç il yarımın gəlini olan bu qız ömür-gün yoldaĢının 
ölümündən sonra qara geyib, gözlərindən qan ağlayır. Onun səadətini matəmə 
çevirənlər Tanrı cəzasına məhkum olacaqlarmı görən? Yoxsa tökülən bu nahaq 
qanlar cavabsız qalacaq? Ulularımız təsəlli üçünmü deyiblər: "Tanrı gec eləyər - 
229 
 
güc eləyər"... Nə eybi var, onsuz da dərdə tablaĢmağı həyat öyrədib bizə. Təki 
gözəgörünməz o varlığın gücünün düĢmən baĢında sındığını görək. Təki Gülçöhrə 
kimi qız-gəlinlərimiz qisasın yerdə qalmadığını görüb toxdaqlıq tapsınlar. Ulu 
Tanrı yurd savaĢında Pəhlivan kimi Ģəhid olan oğullarımızın ruhunu sevindirsin... 
Balyand camaatı Pəhlivanı yaxĢı tanıyırdı. O, sözübütöv, cəsur bir oğlan 
idi. Orta məktəbdə müəllimləri, sinif yoldaĢları, həyatda tay-tuĢları, qanlı 
səngərlərdə əsgər dostları adı ilə öyünürdülər onun. Dünyanın güneyli-quzeyli 
üzündə mənalı bir ömür yaĢamıĢdı Pəhlivan. Yeniyetmə çağlarında qaynaqçı 
peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Ġstəyirdi ki, həyatda əlinin zəhməti ilə yaĢayıb, heç kimdən 
minnət götürməsin. Arada iki il Vətəndən uzaqlarda yaĢamalı olmuĢdu. Omsk 
Ģəhərində keçən əsgərlik həyatı sakit axarla adlayıb keçsə də, arxada qalan o iki il 
qəlbinin dərinliklərində səsi ilə, həniri ilə qalmıĢdı. Doğma el-obaya qayıdandan 
sonra bir müddət Qaradağ sement zavodunda iĢləmiĢdi. Torpaqlarımızın imdad 
dilədiyi bir vaxtda Pəhlivan dinc peĢəsi ilə vidalaĢıb cəbhəyə üz tutdu. Doxsan 
ikinci ilin yazında Füzuli bölgəsində baĢlayan döyüĢ yolu soyuq səngərləri dolaĢa-
dolaĢa Murova uzandı. Arazboyu torpaqlar uğrunda gedən hərbi əməliyyatlarda 
bərkdən-boĢdan çıxan bu igid əsgər Murovun qıĢına, boranına da mərdliklə 
tablaĢdı. O vaxtlar qarlı dağ zirvəsindən üzü Kəlbəcərə doğru baĢlayan uğurlu 
hücum düĢmənləri elə çaĢdırmıĢdı ki, onlar dabanlarına tüpürüb qaçmaqda idilər. 
Kəlbəcərin yaĢayıĢ məntəqələrini azad etdikcə qələbədən ruhlanan əsgərlərimiz 
azərbaycanlı adının Ģərəfini qaytarmaq naminə candan keçməyə belə hazır idilər. 
Onların sırasında Cəbrayıllı balası Nəcəfov Pəhlivan ġərfalı oğlu da hünərlə 
addımlayırdı. O vaxtlar hamıya elə gəlirdi ki, müharibə bu gün, sabahlıqdı. Yurd 
yerlərindən perik düĢənlər doğma ocaqlarına tezliklə qayıdacaqlarını düĢünürdülər. 
Ancaq... 
Ancaq həmiĢə olduğu kimi bu dəfə də kimlərin isə məkrli əlləri öz iĢini 
gördü. YanĢağa qədər kedib çıxan, Ġstisuyun, Kəlbəcərin bir addımlığında qərar 
tutan ordumuz elə bil Tanrı qəzəbinə gəldi. Qısa vaxt ərzində demək olar ki, az bir 
itki ilə qaytarılan torpaqlarımız təzədən düĢmən pəncəsinə keçdi... 
O müdhiĢ günlərdə bir az aĢağıda Ģaxələnən yollarla müxtəlif ünvanlara 
üz tutan Ģəhid tabutlarının arxasınca hönkür-hönkür ağladı qoca Murov... 
Azərbaycan adlı tarazı-mizanı pozulan dünyamızda neçə-neçə gözüyaĢlı 
ana-bacılarımız, neçə-neçə qız-gəlinlərimiz var. Oğul soraqlayan, qardaĢ 
haraylayan, ər yolu gözləyən bu qadınların cərkəsində Gülçöhrənin də nisgilli səsi 
nə vaxtdır ki, eĢidilməkdədir: "sən məni ağlar qoydun..." 
 
 
 
 
 
 
230 
 
 
 
 
Nəcəfov Əbil Ġbi oğlu 
doğulub - 1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Balyand kəndi; 
Ģəhid olub - 10.12.1993-cü il, 
Beyləqan bölgəsi 
 
 
 
 
 
DƏRDĠN ÇOXDUR, XATIN NƏNƏ 
 
Doxsan üçüncü ilin qarlı-sazaqlı dekabr ayının əvvəllərində erməni 
quldurları Beyləqan ərazisinə daxil olmağa can atırdılar. DüĢmənin həmlələrinə 
mərdliklə sinə gərən qeyrətli oğullarımız Arazboyu obaları zəbt edəndən sonra 
diĢlərində Ģirə qalan yağıların qarĢısında canlı sədd kimi dayanaraq ona irəliləməyə 
imkan vermirdilər. O qanlı döyüĢlərdə Binəqədi rayonunun könüllülərindən ibarət 
batalyonu, tərkibində vuruĢanların sırasında balyandlı eloğlumuz Əbil Nəcəfov da 
var idi. O gün erməni quldurları həmyerlimizin həyatına son qoysa da, onun 
Ģəhidliyə gedən yolunu qanlı caynaqlarına keçirə bilmədi. Əbil ġəhidlər 
xiyabanında onu bağrına basan bir parça Vətən torpağına alnıaçıq, üzüağ qayıtdı... 
Deyirlər insan ömrü boyu alın yazısının hökmü ilə hərəkət edir, hardasa 
taleyin istəyinə baĢ əyməli olur. Əbil Balyand kəndində anadan olanda kimlərin isə 
ağlına gəlməzdi ki, o, bir vaxtlar həyatını Ģəhərlə bağlayacaq. Kəndli balası üçün 
qeyri-adi görünən bir peĢəyə meylini salacaq. Balyand kənd orta məktəbini bitirib 
orduda xidmət edəndən sonra Əbil Bakıya üz tutdu. Buradakı 14 saylı texniki-peĢə 
məktəbində təhsilini tamamlayıb Binəqədi NQÇĠ-də operator iĢlədi. Kənddən təzə 
gəlməsinə baxmayaraq, öz bacarığı ilə çoxlarını təəccübləndirdi. Əbil elə bil 
gözünü açandan neftçi ailəsində böyümüĢdü. Hər Ģeyə diqtət edir, gündən-günə 
ustalığını artırırdı... 
Ġdarənin yataqxanasında yaĢasa da, gələcəyə nikbinliklə baxırdı Əbil. 
DüĢünürdü ki, nə vaxtsa onun da Bakıda öz mənzili olacaq, ailə qurub uĢaqları ilə 
xoĢ günlərə qovuĢacaq. Ancaq... 
Ancaq ata yurdu Cəbrayıldan gələn qorxunc xəbərlər varlığını dara 
çəkməkdə idi onun. Hər qarıĢına bələd olduğu, yamacında, dərəsində gəzib 
dolaĢdığı doğma torpaqlar düĢmən əlinə keçəndən sonra elə bil yuxuları göyə 
çəkilmiĢdi. Bir gün tezdən iĢə gedəndə idarənin qabağındakı qələbəliyi görüb ayaq 
231 
 
saxladı. Öyrəndi ki, onunla çiyin-çiyinə çalıĢan cavanların böyük bir dəstəsi 
könüllü olaraq torpaqlarımızın müdafiəsinə yollanırlar. O, yaxındakılara: 
- Necə yəni mən Cəbrayıldan olam, torpağım düĢmən tapdağında inləyə, 
özüm də Bakıda rahat günlər keçirəm. Yox, bu dünyasında mümkün olan iĢ deyil... 
O gün Əbil Nəcəfov da binəqədililərin cərkəsinə qoĢulub cəbhəyə 
yollandı. O, düĢmən gülləsinə tuĢ gəlməsəydi, qələbə gününə kimi addımını geri 
atmayacaqdı... 
Həyat yoldaĢının qırxı çıxmamıĢ Xatın ana oğlu Əbilin tabutu üstə də 
saçını yolmalı olub. Ömrünün ixtiyar çağlarında bu dərd onun qəddini əyib... 
Əbilin yaxın qohumu Məcid kiĢi deyir ki, Ģəhidlik bu xalqın alın yazısıdır. 
Gərək düĢmən qabağında qəddimizi dikəldib, özümüzü Ģux tutaq. Qoy namərdlər 
görsünlər ki, biz Vətən yolunda Ģəhid olan balalarımız üçün göz yaĢı axıtsaq da, 
sabaha inamımızı itirməmiĢik... 
Bizsə Əbil kimi igid oğullarımıza rəhmət diləyib, yazımızı Xatın nənəyə 
ünvanlanan bir Ģerlə bitiririk: 
 
Bizə qəfil gələr qada,  
Neçə vaxtdı, Xatın nənə.  
Bilirik ki, bu dünyada  
Dərdin çoxdu, Xatın nənə. 
 
Yağı düĢmən görə-görə,  
Yasa batdıq neçə kərə.  
Gəl, qınama əbəs yerə,  
Ömrü, baxtı, Xatın nənə. 
 
 
 
 
Novruzov Əkbər Ələkbər oğlu  
doğulub-15.12.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu QıĢlaq kəndi;   
Ģəhid olub-02.07.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
232 
 
BĠR OĞUL BÖYÜYÜR OCAQ BAġINDA... 
 
QarĢı tərəfdən dolu kimi yağan güllələr əsgərlərimizə göz açmağa imkan 
vermirdi. DöyüĢçülərimiz nəyin bahasına olursa-olsun   düĢmənin   atəĢ   
nöqtələrini   susdurmaq   barədə   əmr almıĢdılar.   Quldurların   daldalandığı   
səngərdən   bir   az aĢağıda özlərinə əlveriĢli yer seçən igidlərimiz qəfildən irəli 
Ģığıdılar. Əkbər əlindəki qumbaranı düĢmən səngərinə tullayıb iri qaya parçasının 
arxasında yerə uzandı. Güclü partlayıĢ torpağı, daĢı havaya sovuranda əsgərlərimiz 
fürsət tapıb sıçradılar. DüĢmən səngəri yanında açıq döyüĢə girən əsgərlərimiz 
erməni  quldurlarını yalın  o üzünə  aĢıranda yaxınlıqda partlayan mərminin 
qəlpələri Əkbərin bədəninə cancıldı. BaĢından, qolundan və ayağından ağır 
yaralanan döyüĢçümüzü güllə tutmayan yerə çəkib apardılar 
Yaralarından axan al qan torpaqda  gölləndikcə Əkbərin sifətinə ölüm 
kölgəsi qonurdu. O, son nəfəsində gözlərini geniĢ açıb: "Ölmək istəmirəm, - dedi, - 
məni həkimə çatdırın. Amandır, bərk durun, torpaqlarımızı düĢmənə verməyin. 
Onlardan mənim də qisasımı alın"... 
Əkbərin dəfnində QıĢlaq camaatı ilə birlikdə əsgər yoldaĢları da iĢtirak 
etdilər. Onun cənazəsi məzara sallananda bacıları Sədaqətin, Tellinin, Səmayənin 
naləsi ərĢə qalxdı. DöyüĢçü dostları Əkbərin qəbri üstə and içdilər ki, onun qi-
sasını yerdə qoymayacaqlar... 
QıĢlaq kəndindən idi Əkbər. Bu kəndin camaatı erməni təcavüzü baĢlayan 
gündən sabahı dirigözlü açıblar. Hadrut rayonunun sərhəd kəndləri ilə qonĢu olan 
QıĢlaq kəndi yerlə-yeksan olsa da əsgərlərimiz onu qoruyub-saxlaya bilmiĢdilər. 
Bu kəndin qeyrətli oğulları Pəhləvan, Zahid, Soltan, Əkbər torpağı ana-bacı 
namusu bilib sinələrini sipər etmiĢdilər ona. Elə qeyrət yolunda da Ģəhid oldular 
onlar... 
Hərbi xidməti Tambov vilayətində baĢa vurmuĢdu Əkbər. Geri qayıdanda 
doğma kəndi QıĢlağı növrağı pozulan görmüĢdü. Ġgid həmkəndlisi Pəhləvana 
qoĢulub torpaqlarımızın müdafiəsinə yollanmıĢdı. Ġstəyirdi ki, kənd qəbiristanında 
uyuyan anasının gor evinə düĢmən ayağı dəyməsin. Banazur, Sur, ġiĢqaya 
ətrafında gedən döyüĢlərdə qorxmaz bir əsgər kimi tanınmıĢdı. Bir dəfə dayandığı 
yüksəklikdən göz iĢlədikcə uzanıb gedən Cəbrayıl torpaqlarına baxıb: 
-Tanrı bizə cənnət kimi yer qismət edib. Onu düĢmənə versək, anamızdan 
əmdiyimiz süd bizə haram olar, - demiĢdi. 
Ölümündən on ay qabaq toyu olmuĢdu Əkbərin. Həmin gün əsgər dostları 
onu ürəkdən təbrik etmiĢ, qol götürüb doyunca oynamıĢdılar. Atası Ələkbər kiĢi 
kövrələ-kövrələ ömür-gün yoldaĢının qara haĢiyəli iri Ģəklinə üz tutub: 
-Gözün aydın olsun, ay arvad, - dedi, - oğlumuz ev-eĢik sahibi olur. Sən 
özün də çox arzulamıĢdın bu günü. Oğlunun toy evinə gələ bilməsən də, qoy ruhun 
ona xeyir-dua versin. 
233 
 
O, toy axĢamında bacıları Sədaqətin, Tellinin, Səmayənın sevincləri yerə-
göyə sığmırdı... 
Ölümündən on gün qabaq bir oğlu dünyaya gəlmiĢdi. Hələ ad 
verməmiĢdilər uĢağa. DemiĢdilər ki, Əkbər evə gələndən sonra körpəyə ad verərik. 
Əkbərin özü yox, ölüm xəbəri gəldi evlərinə. Ələkbər kiĢinin istəyi ilə onun 
ölümündən sonra Əkbər deyə çağırdılar uĢağı. Dedilər ki, Ģəhid atasının yarımçıq 
qalmıĢ ömür payını öz ömür qisməti ilə birlikdə yaĢasın balaca Əkbər... 
Cəbrayıl camaatı Ģəhid Əkbəri torpağa əmanət verən gün el ağsaqqalı 
Nəriman Hüseynovun qəlbində dil açan "Vəsiyyət" Ģerinin misraları yanıqlı bir 
ağıya dönüb ruhumuzu çarmıxa çəkdi. QıĢlaq elimizin qeyrətli balası Əkbərin 
adından yazıldı o Ģer: 
 
Ay sevgilim, nə pis gəldi ilimiz,  
Qara keydi ulusumuz, elimiz.  
Bir də açmaz çiçəyimiz, gülümüz – 
Məndən sonra nalə çəkib ağlama! 
 
Gülüm, demə, qəlbim sönüb ölmüĢəm,  
Bu dünyanı mən əbədi bilmiĢəm.  
Gözün aydın, görüĢünə gəlmiĢəm,  
Qəddimizi fələk büküb, ağlama! 
 
Gözlə bir gün qayıdaram yenə mən,  
BürünmüĢəm dumana mən, çənə mən.  
Qəfil ölüb həsrət qaldım sənə mən,  
Gözlərini yola dikib ağlama! 
 
Körpə Əkbər tumurcuq-tumurcuq boy atmaqdadır indi. O, bir Ģəhid 
ömrünün canlı yadigarı, iĢığı sönən bir evin balaca kiĢisidir. Vaxt gələcək ki, 
atasının yurdunda Ģam yandıracaq, ocaq göyərdəcək o. Tanrı özü arxa-kömək olsun 
ona... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 
 
 
 
Nuriyev Kazım Təbriz oğlu 
doğulub - 1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Yanarxac kəndi; 
Ģəhid olub - 31.01.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi Horadiz qəsəbəsi 
 
 
 
 
 
TANRININ UCALMAQ PAYI 
 
Bu fani dünyada bəxtdən, taledən gileyliyik hamımız. Unuduruq ki, insana 
ömrü-günü, beĢikdən məzara uzanan həyat yolunu bəxĢ edən ulu Tanrıdır. O, elə 
bir ucalıqda dayanıb ki, onun iĢlərinə əl aparmaq, hökmünə etiraz etmək sadəcə 
olaraq mümkün deyil. Bəlkə elə buna görə də ulularımız, ağzıdualı müdriklərimiz 
ən böyük müsibəti belə qəzavü-qədərin məsləhəti kimi qarĢılayaraq: 
-Tanrının böyüklüyünə, onun iĢlərinə qarıĢmaq bəndənin iĢi deyil, - deyə 
özlərinə toxdağlıq veriblər... 
Kazımın Ģəhidlik xəbəri Yanarxac camaatına yetiĢəndə yaxın-uzaq onun 
anası Ġmarət bacının baĢına toplaĢıb bircə anın içində bel sütunu qırılan bu ailəyə 
arxa durmağa çalıĢdılar. Deyirlər dərd birinci növbədə yiyəsini ağrıdır. Ġmarət ana 
el-obanın yanımını duyub hiss etsə də, ürəyini yandırıb-yaxan ələmdən qıraqda 
dayana bilmədi o gün. ġəhid balasının tabutu önündə diz çöküb üz-gözünə əl atdı: 
-Bəs, deyirdin ki, düĢmən gülləsi mənə yaxın düĢməz. Ay oğul, bu nə 
müsibət idi baĢımıza gətirdin? Gözü yaĢlı gəlinimə, ata deyib üstümə yüyürən 
oğluna indi nə cavab verim axı... 
Ġmarət ana Kazımın güllələrdən didim-didim olan sinəsinə ağ birçəklərini 
töküb fəryad qoparırdı o gün. Tale xəcalətindən özünə yer tapa bilmirdi elə bil. 
Yurd yerlərindən uzaq düĢən bir ailənin ümid çırağını söndürdüyü üçün fələk bəlkə 
də ilk dəfə idi ki, peĢiman olmuĢdu. Ġmarət ana saçına, birçəyinə əl atıb qarğıĢ-
nifrin eləyirdi bu qansız fələyin iĢləklərinə: 
 
Fitnəyə, felə uydun  
Məni arxasız qoydun.  
Fələk, əlin qurusun – 
Balama niyə qıydın?! 
 
Halıma yanan ağlar,  
235 
 
Nisgilli canan ağlar.  
Dərdimi, ələmimi  
EĢidib qanan ağlar... 
 
Topcaq düzünün Gəyənlə qovuĢduğu yerdə üzümlüklərin dövrələdiyi bir 
kənd var. Soltanlı camaatı ilə qaynayıb qovuĢan bu kənd dünyanın düz vaxtlarında 
ev-ev, məhəllə-məhəllə böyüməkdə idi. Günü-güzəranı abad ev-eĢiklərindən 
bilinən Yanarxac ərən kiĢilərin, igid oğulların məskəni idi. Ġmarət ananın, Təbriz 
kiĢinin ocağında doqquz uĢaq böyüyüb ərsəyə çatmıĢdı. Təbriz kiĢi dünyadan 
vaxtsız köçsə də, uĢaqlarından arxayın idi. Bilirdi ki, sağlığında onlara halallıq 
"dərsi" verib. Ġnsafən elə uĢaqlar özləri də fərasətli idilər. Əlləri bir parça çörəyə 
çatandan sonra özlərinə gün-güzəran düzəltmiĢ, ev-eĢik tikmiĢdilər. Telman 
kombaynçı idi, iĢi adınan deyilirdi. Qızlardan üzümçü olanları da, baĢqa peĢələrə 
yiyələnləri də vardı. Kazım əkin-biçin vaxtı Telmana qoĢulub əlindən gələn 
köməyi göstərirdi ona. HəmiĢə evlərində dolu təknə, bol süfrə gördüklərindən 
ürəkli böyümüĢdü uĢaqlar. Soltanlı camaatı halal adamlar kimi tanıyırdı onları... 
Kazım orta məktəbi bitirəndən sonra Moskva Ģəhərində əsgəri xidmətdə 
olmuĢ, Ģirin arzularla qayıtmıĢdı kəndlərinə. Ailənin sonbeĢiyi olsa da, ərköyün 
böyüməmiĢdi. Atası rəhmətə gedəndən sonra evin qayğıları üstünə tökülsə də, 
taleyindən gileyli deyildi... 
Vətənin ağır günündə ömür-gün yoldaĢı ilə, oğul balası ilə və bir də onu 
qəmli baxıĢları ilə öpüb oxĢayan anası ilə halallaĢıb cəbhəyə getmiĢdi Kazım. 
DöyüĢlərdən macal tapanda evlərinə baĢ çəkib yenidən od-alovun içinə qayıdırdı. 
Dedikcə ailəcanlı, yanımlı, yapıĢıqlı bir insan idi. Anasına dönə-dönə söz vermiĢdi 
ki, təsadüfi güllədən qorunacaq, evlərində hamını inandırmıĢdı ki, yuxuda nurani 
bir kiĢi ona yetmiĢ beĢ il yaĢayacağını bildirib. Anasıgillə görüĢəndə elə ar-
xayınlıqla danıĢırdı ki, heç kəs onun öləcəyini eyninə də gətirmirdi... 
Amma doxsan dördüncü ilin sonuncu günü Kazım bu həyatdan 
köçəsiymiĢ. Bircə təsəllimiz budur ki, o, Vətənin sinəsinə tuĢlanan güllənin 
qurbanı oldu, Vətən isə onun yolunda Ģəhid olanları yaĢatmağa var olur. Nuriyev 
Kazım Təbriz oğlu bu Ģərəfə, bu etimada layiq oğuldur... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 
 
 
 
Piriyev Faiq Sədi oğlu 
doğulub - 14.09.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 02.01.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
 
TƏKĠ VƏTƏN YAġASIN... 
 
Bu dünyada cəmisi iyirmi il yaĢayıb Faiq. Heç bu iyirmi yaĢın üzünü 
axıracan yerli-yataqlı görə bilməyib. Ölüm aman verməyib ki, iyirmi yaĢın 
zirvəsindən dünyanın dan üzünə baxa-baxa ürəyini təlatümə gətirən ilk sevgisini o 
qıza söyləsin. Qırova, sazağa düĢmüĢ qönçə kimi dünyadan vaxtsız, vədəsiz kö-
çüb. Bunun müqabilində tale ona Ģəhidlik zirvəsində əbədi yaĢamaq səadəti bəxĢ 
edib. Bu haqqı o, həyatını Vətən yolunda qurban vermək bahasına qazanıb... 
Faiqin Ģəklinə baxanda Əli Kərimin kövrək duyğularla yoğrulan misraları 
düĢür adamın yadına: 
 
Ana oğul böyütdü,  
Oğul deyirəm sənə,  
Ana oğul böyütdü,  
Gur çatmaqaĢ, gen sinə... 
 
Sona bacı, Sədi qağa sözün əsl mənasında köklu qaya misallı oğul 
böyütmüĢdülər. Elə bir oğul ki, kürəyi alınmaz qala divarlarına, sinəsi igid 
qalxanına bənzəyirdi onun. Qatlanmayan qolları, bükülməyən dizləri var idi Faiqin. 
Açıq-aĢkar hiss olunan qabarıq əzələləri qeyri-adi gücündən, qüdrətindən xəbər 
verirdi. Tanrı ona həm də kövrək bir ürək bəxĢ eləmiĢdi. Faiq uĢaq kimi sadəlövh, 
duyğulu - yanımlı idi... 
Deyirlər igid adamlar fiziki gücləri ilə yox, el-oba qeyrətini qorumaq 
amalları ilə mənsub olduqları xalqın sevgisini qazanırlar. Zaman-zaman Tomris 
ana da, CavanĢir, Babək, ġah Ġsmayıl Xətai də bu istəklə əbədiləĢiblər. Nəsimini 
dönməzliyi, Dədə Qorqudu ağlı, idrakı yaĢadıb tarixin yaddaĢında. Bizim Vətən 
Ģəhidləri qeyrətdə, təpərdə ulu babalarına çəkiblər. Köhnə kiĢilər çörəksiz, susuz 
yaĢamağı harda isə bir müddət mümkün hesab etsələr də, namussuzluğu baĢ 
qaxıncı, dil gödəkliyi sayıblar... 
237 
 
Faiqin damarlarından köhnə kiĢilərin, ərlərin, ərənlərin qanı axırdı. O, 
zaman-zaman erməniləri atdöĢü edib, Qubadlının Yazı düzündən Pəni, Qısır 
dağlarına kimi (Ermənistan ərazisindəki ulu yurd yerlərimiz, yaylaqlarımız olub 
bura) çomağı ilə özünə yol açan Böyük Mərcanlı nəslinin yadigarı idi. Ulu babaları 
kəndin sayılıb-seçilən adamlarından olub. Atası Sədinin, əmisi Pəlinin, ən çətin 
məqamlarda belə dilini çeynəməyi, sözünü udmağı bacarmayan yaxın qan qohumu 
Əli ġamıyevin dağdan ağır xətir-hörməti var camaat arasında... 
Qoçaq adamların, mərd kiĢilərin öyüdünü, xeyir-duasını eĢidə-eĢidə 
böyümüĢdü Faiq. Ermənilərin ġayaq zirvəsini ələ keçirib Cəbrayıla meydan 
oxuduqları günlərdə atası əlini saçlarına çəkib demiĢdi: 
-Oğlum, fikrin nədir, mənə elə gəlir ki, daha bundan da ağır günümüz 
olmayacaq. Vətən dara düĢəndə damarlarında qeyrət qanı olan oğullar onu 
qorumalıdır... 
Faiq atasının sözlərini mərdliklə qarĢıladı: 
-Düz deyirsən, ata, elə mən özüm də bu fikirdəyəm. Ġcazə versəniz, günü 
sabahdan qeyrətli əsgərlərimizin sırasına qoĢularam... 
Onun cəbhə həyatı doxsan ikinci ilin dekabrından baĢladı. Cəbrayıldakı 
hərbi alayda tibb təlimatçısı kimi xidmətə baĢlayan Piriyev Faiq az vaxt ərzində 
yoldaĢlarının nəzərində cəsur bir əsgər kimi tanındı... 
Doxsan üçünçü ilin mart ayının 28-də erməni quldurları Sur kəndindəki 
mövqelərimizə qəfildən hücuma keçdilər. Ġgid əsgərlərimiz düĢmənin həmlələrinə 
mətanətlə sinə gərib onları yaxına buraxmadılar. Faiq güllə yağıĢı altında 
səngərdən-səngərə keçərək, yaralı döyüĢçülərimizi xilas etmək üçün əlindən gələni 
etdi. Ağır yaralı vəziyyətdə olan Həsənov Ġlqara birinci olaraq öz damarlarından 
çəkdiyi qanı vuraraq onu təzədən həyata qaytardı... 
Ġyulun ilk günlərində ermənilər güclü hücuma keçərək GünəĢli və 
QuĢçular postlarını zəbt etmiĢdilər. Əsgərlərimiz nəyin bahasına olur-olsun 
itirilmiĢ mövqeyi geri almaq üçün axĢamüstü düĢmənin üstə yeridilər. Faiqin də 
yaxından iĢtirak etdiyi bu əməliyyat uğurlu sonluqla baĢa çatdı. DöyüĢ meydanında 
iyirmi yeddi quldurun meyitinin qalması igid oğullarımızın hünərindən soraq 
verməkdə idi. Bu cəsur oğlan ölümü gözünün altına alıb atəĢ altda qalan yaralı 
taqım komandiri Verdiyev Soltanı döyüĢ meydanından çıxarandan sonra əsgər-
lərimiz ona daha inamla baxmağa baĢladılar... 
On beĢ avqustda ağır texnikanın, uzaqvuran topların və zirehli maĢınların 
köməyi ilə Hadrut istiqamətindən hücuma keçən düĢmən Cəbrayıl ərazisinə 
soxulmağa çalıĢır, yaĢayıĢ məntəqələrimizə od yağdırırdı. Faiq o döyüĢdə 
yaralılara tibb xidməti göstərməklə yanaĢı, axıradək silahı yerə qoymadı... 
Avqustun 18-də Balyand kəndinə qədər irəliləyən erməni quldurları 
aĢağıdakı asfalt yola çıxmaq üçün tankların köməyi ilə hücuma keçməyə cəhd 
edirdilər. Faiq körpünün altında döyüĢ mövqeyi tutduğundan düĢmən qarĢıdakı 
təhlükədən xəbərsiz idi. Faiq əlindəki qumbaraları yaxınlaĢan tanklardan birinin 
238 
 
üstünə atdı. Tankın dayanmağı ilə onun arxasınca gələn altı erməni quldurunun 
qaçması bir oldu. Faiq düĢmənə aman verməyib avtomat silahı ilə onların hamısını 
məhv etdi... 
Quysaq kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə də müstəsna igidlik göstərib, 
döyüĢ meydanında qalan yaralı əsgəri - MəmiĢov Qədiri xilas edərkən erməni 
quldurlarından ikisini cəhənnəmə göndərməli oldu. Qeyri-bərabər döyüĢlərdə 
bizlərdən xeyli əsgər və zabit yaralansa da onları atəĢ altdan çıxarmaq çox çətin idi. 
Gecə saat iyirmi bir radələrində Faiq on iki nəfər əsgərlə irəli sürünüb yaralıları 
arxaya gətirə bildi... 
Cəbrayıl elimiz düĢmənə əsir düĢəndən sonra Faiqin sorağı Ağdam 
bölgəsindən gəlməkdə idi. Dekabrın sonlarına yaxın Cəbrayıllı igidlər Güllücə 
ətrafında qərar tutmuĢdular. Ayın 31-də, sübh tezdən erməni birləĢmiĢ qoĢunları 14 
ədəd T-72 tankının, 3 ədəd PDM-in, uzaq vuran topların və canlı qüvvənin köməyi 
ilə Güllücə istiqamətində hüçuma keçdilər. 
DüĢmən yeddi tankını və xeyli canlı qüvvəsini itirib geri çəkilsə də, 
Salahlı tərəfdən irəliləməkdə idi. O, qanlı-qadalı döyüĢdə həkim aradan 
çıxdığından Faiqin Ģəxsi igidliyi sayəsində 27 nəfər Ģəhid və yaralı döyüĢçünü atəĢ 
altından çıxarmaq mümkün oldu... 
Doxsan dördüncü il yanvar ayının 2-də ermənilər yenidən hücuma 
keçmiĢdilər. Faiq döyüĢ meydanındakı yaralıları xilas etmək üçün tez-tez irəli 
Ģığıyır, səngərdən-səngərə atılırdı. O, əvvəlcə Bəhram adlı bir əsgərə ilk tibbi 
yardım göstərib, onu arxaya göndərdi. Bu vaxt Məhəmmədin yaralandığını görüb 
ona tərəf sürünməyə baĢladı. Yaralı əsgərə yardım edib, onu arxaya çəkərkən 
yaxınlıqda partlayan mərmi onların hər ikisini ölümcül yaraladı. Həyatının son 
anlarında belə üz-gözündən təbəssüm əskik olmayan bu cəsur əsgəri xilas etmək 
mümkün olmadı... 
Faiqin ölümündən sonra Cəbrayıl hərbi alayının keçmiĢ tabur komandiri 
Maarif Novruzov onun qəhrəmanlığından bəhs edən ürək sözlərini kağıza 
köçürmüĢ, əsgər dostunun adını hörmətlə yad etmiĢdir... 
Faiqin yaxın qohumlarından olan və hazırda Mingəçevirdə yaĢayan 
ġamıyev Rasim onun ölümünə elə heyfsilənir ki, dilində göyərən hər söz adamın 
cızdanağını çıxarır: 
-Faiq kimi oğullar hər ailənin, hər nəslin qismətinə düĢmür. O bizim 
Böyük Mərcanlı kəndinin taleyinə yazılan qeyrətli bir oğul idi. Dilim var gəlmir ki, 
ona "ölüb" deyəm. Belə oğullar ölmək üçün yox, əbədi yaĢamaq üçün həyata 
gəlirlər... 
Oğul itkisi Sədinin belini qırmıĢdı o gün. Ġllərdən bəri böyük bir elin 
iĢığını gur yandırmaq üçün özünü oda-közə vuran (Faiqin atası Sədi Piriyev uzun 
illərdən bəridir ki, rayon elektrik Ģəbəkəsinə rəhbərlik etmiĢdi) bu insanın göz-
lərinin nurunu söndürmüĢdü düĢmən. Yanaqlarında gilələnən göz yaĢları ilə oğlunu 
soraqlayır, gizli-gizli haray çəkirdi o gün. Sona bacı Faiqin cənazəsi üstən qalxıb 
239 
 
ömür-gün yoldaĢına yaxınlaĢdı o müdhiĢ anlarda. Yas mərasiminə toplaĢanlar 
gözünün ilk ovunu itirən ananın sözlərini eĢidib yerlərində dondular: 
-BaĢını uca tut, sənin oğlun Vətən yolunda, qeyrət-namus yolunda Ģəhid 
olub. Sən elə övladlar böyütmüsən ki, lazım gəlsə onların hamısı o cümlədən ġaiq 
balam da Vətəndən canını əsirgəməz. Təki Vətən yaĢasın, yurd yerlərimiz düĢmən 
əsirliyindən qurtarsın... 
Faiqin ölümündən sonra komandirləri Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adına 
layiq görülmək üçün onun sənədlərini Müdafiə Nazirliyinə təqdim ediblər. Gün o 
gün olsun ki, onun hünərini bu adla əbədiləĢən görək... 
Ulu "Peyğəmbər" qəbiristanında təzəcə qazılan bir gor evi Ģəhid 
qardaĢımız Faiqin hərarətli ürəyi ilə isindi o gün. Bu ürəyin odu-közü heç vaxt 
sönən deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
Rəhimov Mətləb Əvəz oğlu  
doğulub - 01.02.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Məzrə kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
TALEYĠN OD KÖZƏRTĠSĠ... 
Qara zurnanın dağa-düzə yayılan səsi ürəkləri cuĢa gətirməkdə idi. 
Məzrəli cavanlar ortada "Yallı" gedir, kənd gözəlləri zərif kəpənəklər kimi qanad 
açırdılar o gün. Gözaydınlığı verirdi hamı Əvəz kiĢiyə. Xanəndənin məlahətli səsi 
Arazdan əsən mehə qarıĢıb ətrafa yayılmaqda idi: 
 
Əzizlərim, qəlbə yatan söz deyək,  
XoĢ məramlı sağlıqları biz deyək.  
Könlümüzdən keçənləri düz deyək,  
Bu məclisdə od almağa gəlmiĢik. 
 
Əcəl oxu hazır durub kamanda,  
Sabahımız mürgüləyir gümanda.  
240 
 
Tanrı bizi saxlayıbdır amanda,  
Belə vaxta, belə çağa gəlmiĢik  
 
ġirinlik var dostun sevgi payında,  
Arif olan uduzmayır oyunda. 
Mətləb, sənin büsatında, toyunda  
Söz deməyə, Ģadlanmağa gəlmiĢik... 
 
O gün Mətləb dünyanın ən bəxtəvər adamlarından biri idi. O gün Məzrə 
kəndi özünün ən xoĢbəxt günlərindən birini yaĢayırdı. Ananın sevincinin həddi-
hüdudu yox idi o toy günü. Ana Mətləbin və mələk timsallı gəlininin alnından 
öpüb: 
- Balalarım, qoĢa qarıyasınız, qollu-budaqlı olasınız, - dedi... 
Onda dünya Mətləbin gözlərində cənnətə bənzəyirdi. Yer-göy bəyazlığa, 
maviliyə söykəmiĢdi üzünü. sonra hardasa ĢüĢədən çıxarılan cinlər erməni 
qiyafəsinə girib dünyamızın yuxusunu ərĢə çəkdilər. Yox, deyəsən burda bir az 
səhv elədik. O vaxtlar vicdanı kəsərdən, sözü ovxardan düĢən dünya özü də bu 
cinlərin-daĢnakların tərəfində durdu. Arxalı köpək olduqlarından Azərbaycan 
elimizi didib dağıtmağa baĢladı bu murdarlar. Kreslo davasına, söz güləĢinə aludə 
olan baĢçılarımızın maymaqlığı daha da Ģirnikdirdi onları. Meydan "qəhrəmanları" 
efirdən ekrandan erməniləri "güllələyəndə" onların topları, "qradları" ġuĢanı, 
Laçını, Kəlbəcəri qanına qəltan etdi. DaĢaltıda əkilən xəyanət toxumları MeĢəlidə, 
Cəmillidə, Qaybalıda, Xocalıda... cücərdi. Onun xərçəngə bənzəyən riĢələri 
Cəbrayıl torpaqlarına da gəlib çatdı... 
O qanlı-qadalı günlərə qədər Mətləb taleyinə düĢən illəri mənalı 
yaĢamıĢdı. Orta məktəbi bitirəndən sonra Əlibayramlı sənaye texnikumuna qəbul 
olunmuĢ, Qazaxıstan Respublikasında keçən ikiillik əsgəri xidmət illərini arxada 
qoymuĢdu... 
Xudafərin körpüləri yaxınlığında tikilən Araz SES-də iĢləməyə gələndə 
dünyanı Mətləbə bağıĢlamıĢdılar elə bil. Tikintinin təməl daĢları üst-üstə 
qoyulduqca gələcək qəsəbənin küçələri kərpic-kərpic sıralanmaqda idi. Gəyən 
çöllərinin gələcək büsatını gözlərinin önünə gətirdikcə sevinci köksünə sığmırdı 
onun. Doğma torpaqda gündən-günə vüsət alan tikintidə çalıĢdığı üçün fərəhi 
gözlərindən açıq-aydın sezilirdi... 
Bu sevinci axıra qədər yaĢamaq qismət olmadı Mətləbə. Erməni 
quldurlarının tamah diĢini sındırmaq üçün doxsan ikinci ilin yanvarında cəbhəyə 
yollandı. Sur əməliyyatında əvvəldən axıradək iĢtirak edib odun-alovun içərisindən 
salamat çıxdı... 
DaĢbaĢındakı o qanlı gecədə Mətləb də xəyanətin qurbanı oldu. Onun 
fidan balaları Orxan, Aynur "ata" deyib nalə çəkdilər... 
241 
 
Məzrənin ağbirçəklərindən olan Hüseynova SSaray Mətləbdən ürəyi 
odlana-odlana danıĢır: 
- Tanrının iĢıq payı taleyin od közərtisi idi Mətləb. HəmiĢə xoĢ sözünü, 
xoĢ sorağını eĢitmiĢdik onun. Harada qarĢılaĢsaq ayaq saxlayıb hal-əhval tutardı 
mənimlə. ĠĢıqlı çöhrəsi, nurlu baxıĢları indi gözlərimin qabağındadır. Allah 
torpağını yumĢaq, gorunu nurlu eləsin onun... 
Mətləbin ata ocağında balaları böyüyür indi. Orxan və Aynur vaxt gələcək 
ki, atalarının macal tapıb yaĢada bilmədiyi arzularını pöhrə-pöhrə göyərdəcəklər. 
Onda Mətləbin də ruhu Ģad olub, sevinəcək... 
 
 
 
 
 
 
 
Rəhimov Eldəniz ġükür oğlu 
doğulub - 05.01.1965-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Çərəkən kəndi;  
Ģəhid olub - 01.01.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
TOYUNU GÖRƏ BĠLMƏDĠK... 
 
Rayon mərkəzindəki orta məktəbi bitirəndən sonra Eldəniz Rəhimov 
Bakıdakı texniki-peĢə məktəblərinin birində oxuyub saatsaz peĢəsinə yiyələnmiĢdi. 
1983-85-ci illərdə əsgəri xidmətdə olarkən diribaĢ və üzüyola olması ilə hərbi 
hissədəki komandirlərinin diqqətini cəlb etmiĢdi. Evlərinə gələn təĢəkkür 
məktublarından bilinirdi ki, Eldənizin əsgərliyi o uzaq diyarda çoxlarını razı salıb... 
Vətənə qayıtdıqdan sonra Eldəniz yenidən Bakıya üz tutdu. Bu dəfə Bakı 
soyuducular zavodunda iĢə girib, iĢləyə-iĢləyə oxuyaraq soyuducuların təmiri 
ixtisasını qazandı. Buradakı iĢi elə cəlbedici idi ki, çox keçmədi ki, onu nəzarətçi 
usta vəzifəsinə irəli çəkdilər... 
Vətənimizin baĢı üstünü qara buludlar alanda Eldəniz Rəhimov Nizami 
rayon hərbi komissarlığına müraciət edərək könüllülərlə birlikdə Laçına yola 
düĢdü. Doxsan birinci ilin dekabr ayının 28-dən yurdun canlı sipərinə dönən bu 
qeyrətli oğlan ayağından yüngül yara alıb sağalandan sonra Cəbrayıldakı hərbi 
hissəyə dəyiĢildi. Burada kiçik leytenant rütbəsi ilə döyüĢə baĢlayan Eldənizə rota 
komandirliyini də etibar etdilər... 
242 
 
Bir dəfə ağır döyüĢdən gülümsünə-gülümsünə qayıdan Eldənizi qəfil 
ağlamaq tutdu. YoldaĢları ona ürək-dirək verərək: 
-Allaha Ģükür, sağ-salamat qayıtmısan, daha ağlamaq nədən ötrüdür? 
-Ona görə ağlayıram ki, bu döyüĢdə heç nahaqdan 60-dan artıq döyüĢçü 
itirdik. Çoxdan bəri üzümüz-gözümüz öyrəĢən uĢaqları itirmək sizə asan 
gəlməsin... 
Belə bir ürəyin yiyəsi idi Eldəniz. Əlacı olsaydı, ölən igidlərin əvəzindən 
özü Ģəhidliyi qəbul edər, kimin isə qanının axmasına razı olmazdı. Demə onun 
özünün də Ģəhidlik növbəsi çatmaqda imiĢ... 
Rayonun iĢğalından sonra Ağdam bölgəsində döyüĢən Rəhimov Eldəniz 
ġükür oğlu Güllücə-Salahlı istiqamətində gedən döyüĢlər zamanı qəfil gülləyə tuĢ 
gəldi... 
Bakı soyuducular zavodunun kollektivi Eldənizi ehtiramla torpağa tapĢırıb 
onun ailə üzvlərini himayəyə götürdülər. Ġgid eloğlumuzun dəfnində və yas 
mərasimində canıyananlıq göstərən Əli Atayev kollektivin ağsaqqalı kimi 
Eldənizgilin ailəsini darda qoymadı. Yurd itkisindən və sevimli oğullarının qəfil 
ölümündən özlərinə gələ bilməyən Rəhimovlar ailəsi zavodun yataqxanasına 
sığındılar... 
Toy edib ailə-uĢaq sahibi olmaq istəyirdi Eldəniz. Fələk onun arzu-
muradını gözündə qoydu, dostları toyunu, büsatını görə bilmədilər onun. Bu nisgil 
neçə-neçə ürəkləri yandırır hələ də. Dünyadan nakam gedən Eldəniz Rəhimovun 
adını hər dəfə ananda təəssüf hissi keçiririk: 
 
Niyə getdin qəfil axı,  
Boyunu görə bilmədik.  
Pozuldu növrağın sənin  
Toyunu görə bilmədik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
243 
 
 
 
 
Rüstəmov Mədət MürĢüd oğlu 
doğulub - 05.11.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Fuğanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
OT KÖKÜ ÜSTƏ BĠTƏR... 
 
Fuğanlının Ģəhid balası Mədətdən söz açan sətirləri oxuyub baĢa çatandan 
sonra soyköküylə maraqlandıq onun. Tanıyanlar dedilər ki, Fuğanlı MürĢüdün 
oğlu, Rüstəmova Kamılxanın yaxın qohumlarındandır. MürĢüd kiĢinin adını eĢitsək 
də, tanıĢlığımız yox idi onunla. Dilli-dilavər bir qadın olan Kamılxanı isə çox yaxĢı 
tanıyırdıq. Ġllər boyu halal zəhməti ilə elə-obaya səs salan bu qadının böyük xətir-
hörməti var idi yanımızda... 
Atalar "ot kökü üstə bitər" deyiblər. Mədət halallığı Tanrı payı bilən bir 
ocaqda böyümüĢdü. Elə bir ocaqda ki, onun iĢığı da, havası da, suyu da Vətən 
sevgisindən, yurd istəyindən soraq verirdi. Mədətin Hacılı kənd orta məktəbində 
oxuyarkən əzbərlədiyi Ģerlər də Vətən ovqatlı, yurd ünvanlı idi: 
 
Qəlbimi isidən ocağım, odum  
Dünyaya sığmayan Ģöhrətim, adım.  
Mənim bükülməyən qolum, qanadım – 
Tükənməz saflığım, heyrətim Vətən. 
 
Qarqarım, Arazım, Kürüm də sənsən  
Gor evim, ocağım, pirim də sənsən.  
Kəpəzim, Murovum, Dirim də sənsən – 
Namusum, ismətim, qeyrətim Vətən... 
 
Mədətin həyatda arzuları ulduz sayında idi. Oxuyub traktorçu olmuĢdu ki, 
atası MürĢüd kiĢi kimi torpaqdan çıxartsın çörəyini. Ġstəyirdi ki, Fuğanlının xan 
çinarının yanında öz əlləri ilə bir ev tikib ata ocağının iĢığından bir qol ayırsın 
bura. Niyyətində tutmuĢdu ki, sevgisini ürəyində yaĢatdığı qonĢu qızı ilə vüsalə 
çatıb ömrün Ģirinliyinə söykəsin üzünü. Mədətin ürəyinin iĢığı, təpəri idi bu 
arzular. Ömrü yarıda qırılmasaydı, gec-tez diləyinə, istəyinə çatasıydı o. Ancaq 
244 
 
demə doğulandan alnına Ģəhid olmaq yazılıbmıĢ onun. Alın yazısı, Tanrı hökmü, 
tale yazısıdır - onu dəyiĢdirmək heç kimə müyəssər olmayıb hələ. Qismətinə düĢən 
ömrün harada qırılacağından xəbərsiz idi Mədət. Xəbəri olsaydı, belə, bəxtinə bəxt 
calamağı, taleyin xəttini dəyiĢdirməyi bacarmazdı. "Fələyin yazdığını pozan 
tapılmaz" - deyiblər. Mədət taleyin ixtiyarındaydı onda, - üzüyola uĢaqlar kimi 
hara səsləsə, oraya tuturdu üzünü... 
Doxsan ikinci ilin yayında ürəyinin hökmü ilə cəbhəyə getmiĢdi Mədət. 
Ġstəyirdi ki, torpaqlarımızdan düĢməni qovub çıxarsın, Fuğanlının gecələrini 
diksindirən atəĢ səsləri kəsilsin. Elə bu istəklə də Sur, QıĢlaq postlarında düĢmənlə 
üz-üzə dayanıb, arabir evlərinə qayıdanda kəndlərinin üst tərəfindəki təpədə 
dayanan uĢaqlar birinci olaraq qarĢılayırdılar onu: 
-Mədət, ver silahını, götürək... 
-Zəhmət çəkməyin, evimizə çatmağa nə qalıb ki... 
-QaqaĢ, keçən dəfə söz vermiĢdin ki, sizə güllə gətirəcəyəm... Mədət 
onunla yanaĢı addımlayan uĢağın qıvrım saçlarına sığal çəkib: 
-Qəqəni, o bizim özümüzə də indi çox lazımdır. Bir də ki, hələ dərslərinizi 
oxuyun, patronu, silahı neynirsiniz ki... Allah qoysa böyüyüb əsgər gedəndə 
silahınız da olar, gülləniz də... 
-Mədət əmi, anam deyir ki, ermənilər adamları öldürmək üçün hər Ģəklə 
düĢürlər... 
-Düz deyir anan, onlar insan deyil. Təpəgözdür, cindir, Ģeytandır... 
-Oyy, mən qorxuram cindən... 
-- Qorxma, necə ki, o quldurların qarĢısında biz dayanmıĢıq, qələt eləyib 
buralara gələ bilməzlər... 
-Bir il qabaq əsgər andı mərasimində üçrəngli bayrağımızı öpüb demiĢdi 
ki, son nəfəsimə kimi Vətənə sədaqətli olacaq, düĢmən qarĢısından geri 
çəkilməyəcəyəm. KiĢi kimi andına, sözünə əməl edib ölümü mərdliklə qəbul etdi 
Mədət. QuĢçular kəndi ətrafında Ģəhid olanda da müqəddəs əsgər andı dodaqla-
rında səsləndi onun. Anda sədaqət insanın böyüklüyündən xəbər verir. Vətən 
sevgisinə tapınanlar yenilməz olurlar həyatda. Belə bir əsgər, belə bir igid idi 
Mədət... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
245 
 
 
 
 
 
Rüstəmov Məhəmməd Xasay oğlu 
doğulub - 18.08.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu ġükürbəyli kəndi; 
Ģəhid olub - 03.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
SƏN VƏTƏNĠN ĠMDADIYDIN... 
 
Uzun müddət Məhəmmədin valideynlərindən soraq tutub onun haqqında 
bir Ģey öyrənə bilmədik. Sonradan öyrəndik ki, Məhəmməd ġükürbəyli kənd orta 
məktəbini bitirdikdən sonra Ġrkutskda və Litvada əsgəri xidmətdə olub. Ġki il 
ərzində Vətəndən uzaqda dolaĢsa da, ġükürbəyli kəndində yaĢayan ailə üzvlərini 
xoĢ sorağıyla sevindirib. Hərbi hissənin komandirlərinin imzasıyla evlərinə 
ünvanlanan təĢəkkür məktubları atası Xasay kiĢini, anası Qızbəs bacını, qardaĢ-
bacıları QaraĢı, Xəyyamı, Pərvanə və Mətanəti qanadlandırıb. 
Vətənə qayıdandan sonra Məhəmməd bir müddət rayondakı təmir-tikinti 
idarəsində iĢləyib. Sonra tale onu sərhəd qoĢunları sisteminə aparıb. 1991-92-ci 
illərdə burada çavuĢ rütbəsiylə qulluq edən Məhəmməd Rüstəmov erməni 
iĢğalçılarından qisas almaq üçün rayon hərbi alayına üz tutub... 
1993-cü ilin yanvarından baĢlayan cəbhə yolları Məhəmmədi dəfələrlə 
sınağa çəkib. O, ilk "imtahandan" uğurla çıxıb. Sirik, QuĢçular, Sur, DaĢbaĢı, 
Dolanlar kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə də Məhəmməd qeyrətinə sığınaraq 
düĢmən qarĢısında mərdliklə dayanıb. 
Doxsan üçüncü ilin avqust ayının 3-də tale onun ömür kitabına son nöqtə 
qoyub. DöyüĢdə ayağının birini itirən və bədəni qəlpələrdən didim-didim olan bu 
cəsur oğlan xəstəxanaya çatmamıĢ dünyasını dəyiĢib... 
1993-cü ilin payızından Nəvai qəsəbəsində, qaçqınlıq taleyinə sığınan 
Rüstəmovlar ailəsi ġükürbəyli kənd qəbiristanında torpağa tapĢırdıqları 
oğullarından ötrü hələ də göz yaĢları axıdır, onu ürək parçalayan ağılara qatıb 
ağlayırlar: 
 
Bizim Ģəhid balamız,  
Sığınırıq adına,  
Tanrı özü yetiĢsin  
O dünyada dadına. 
246 
 
Sən bizim qəlbimizin,  
ĠĢığıydın, oduydun,  
Sən torpağın harayı,  
Vətənin imdadıydın... 
  
 
 
 
 
Sadıqov Qafil Qabil oğlu 
doğulub - 25.06.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Mehdili kəndi; 
Ģəhid olub - 14.02.1994-cü il, 
Kəlbəcər rayonu YanĢaq kəndi 
 
 
 
 
 
TANRININ HAQQ ĠġIĞI 
 
Mehdili camaatı o gün ağlar gözlə doğma ev-eĢiklərini tərk edirdilər. Lələ 
təpəsinin üstündəki düĢmən tanklarından atılan mərmilər yerə düĢüb torpağı 
havaya sovurduqca adamlar vahimə içərisində kənddən Araz qırağına qaçıb 
canlarını qurtarmağa çalıĢırdılar. Araz qırağındakı ensiz sərhəd zolağına toplaĢan 
maĢın karvanı Horadizə tərəf üz tutan kimi adamların toplaĢdığı yerlərə düĢmən 
mərmiləri leysan kimi yağmağa baĢladı. Kimisi özünü Arazın gur sularına atır, 
kimisi ilğın kollarının arxasında daldalanmağa, hədəfdən yayınmağa çalıĢırdı. 
O gün sanki Kərbəla müsibəti baĢlamıĢdı burada. Ġrəli gedənlər xəbər 
gətirdilər ki, erməni tankları Horadiz su bəndinin üstündəki körpünü bağlayıb. 
Arxadan gələnlər düĢmənin günortaya yaxın Mahmudlu stansiyasındakı qanlı 
divanından soraq gətirdilər. Minlərlə qız-gəlin, ahıl-uĢaq ayaqyalın, baĢıaçıq ora-
bura qaçıb nicat yolu axtarırdılar özlərinə. Yaralıların ah-naləsi, atəĢ altda 
qalanların imdad səsi ərĢə bülənd olmuĢdu. Doxsan üçüncü ilin oktyabr ayının 
iyirmi üçü idi onda. Cənublu soydaĢlarımız o taydan imdad əllərini uzatsalar da, 
Arazdan o üzə sancılan güllələr camaatın amanını qırmaqda idi... 
Gecə yarı iranlıların matorlu qayıqlarında çayı adlayıb keçənlər tüstüsü 
ərĢə qalxan obalara ürək yanğısı ilə tamaĢa edir, göz yaĢları içərisində 
boğulurdular... 
O qanlı-qadalı gündə Qafil əlsiz-ayaqsız qocaların, bağrı qan olan 
körpələrin Arazdan adlayıb keçmələri üçün həyatını dönə-dönə təhlükədə 
247 
 
qoymuĢdu. Həmin gün baĢını qaldırıb adamların üzünə baxmaqdan çəkinirdi Qafil. 
Milli Orduda qulluq edən əsgərlərin son ayaqda dəyanətsizliyi varından yox et-
miĢdi onu. O vaxt baĢıpozuq dəstələrin ünvanına söylənən acı kəlmələri eĢitdikcə 
içində qovrulur, qəzəbdən yumruqları düyünlənirdi. Cəbrayıl hərbi hissəsində 
xidmət etməsə də, doğma torpaqların müqavimətsiz düĢmənə təhvil verilməsində 
özünü də günahkar hesab edirdi... 
O böhranlı payız günündən düz bir il əvvəl hərbi xidmətə çağırmıĢdılar 
Qafili. Bakının "salyanski" kazarmasında keçən əsgərlik həyatı səksəkəli cəbhə 
bölgələrindən uzaq olsa da Arazboyu torpaqlardan gələn təlaĢ dolu xəbərlər 
yuxusunu ərĢə çəkmiĢdi onun. Doxsan üçün yayında məzuniyyətə çıxıb doğma 
yurd yerlərinə qayıtsa da, təkidli xahiĢlərinə baxmayaraq, rayondakı hərbi hissəyə 
yaxın buraxmamıĢdılar onu. Kənddə olanda bir neçə dəfə könüllü surətdə hərbi 
əməliyyatlarda iĢtirak etməyə cəhd göstərmiĢ, yoldaĢlarını tək buraxmamıĢdı. O 
müsibətli payız günündə güllə yağıĢı altda inləyənlərin Tanrıya uzalı əllərini 
gördükcə "dəli bir ağlamaq" keçirdi Qafilin könlündən. Onu ən çox göynədən o idi 
ki, dar ayaqda imkanlılar kasıbları, əlsiz-ayaqsızları Tanrı umuduna qoyub çıx-
mıĢdılar aradan. 
Onda elə bil ilahi vəhyi ilə doğulan bir Ģerin qan rəngli misraları hönkür-
hönkür ağlayırdı Qafilin ürəyində: 
 
Sevdiyim ana torpaq,  
Saçların qan içində.  
Ġslaq kipriklərinin  
Ucları qan içində. 
 
Ağla, dərdin ərisin,  
Ağla, qəlbin kirisin.  
Toxların pul hərisin,  
Acların qan içində... 
 
Cəbrayıl torpaqları düĢmən caynağına keçəndən sonra Qafil Sabirabad 
rayonu ərazisinə sığınan valideynləri və qardaĢ-bacıları ilə görüĢüb xidmət etdiyi 
hərbi hissəyə qayıtdı. Tale onu heç vaxt üzünü görmədiyi Kəlbəcər torpaqları ilə 
görüĢdürdü onda. Murovun qarlı aĢırımlarından baĢlanan uğurlu hücum 
əməliyyatları erməni dığalarını vahiməyə saldıqca Qafilin çiçəyi çırtlayırdı elə bil. 
Susuzluq və YanĢaq ətrafında gedən döyüĢlərdə yurda sipər oğullar hər qayanı, hər 
daĢı səngərə çevirib düĢməni öz zağasına tərəf sıxıĢdırmaqda idilər. Heyf ki, o 
vaxtlar qıĢın oğlan çağı olsa da, burada da əkilən xəyanət toxumları cüsərib boy 
atdı. Ġgid oğullarımızın qanı bahasına əldə edilən qələbə sevincinin axırını yasa 
döndərdilər yenidən... 
248 
 
BənövĢə dağı uğrunda gedən döyüĢlərdə igid həmyerlimiz Sadıqov Qafil 
Qabil oğlu canını əsirgəmədi Kəlbəcər elimizdən. Afərim ana oğlunun ölüm 
xəbərini eĢidəndə neçə-neçə kövrək ağı üstə köklədi ürəyini. Bakının ġəhidlər 
xiyabanında torpağa qovuĢan Qafilin məzarı üstə Tanrının haqq iĢığı Ģəfəq saçdı. 
Haqqa tapınanları, yurd sevgisinə üz tutanları Tanrı heç vaxt unudan deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sevdimalıyev Cəbrayıl Əli oğlu 
doğulub - 20.11.1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
BĠR ELĠN YARPAQ TÖKÜMÜ 
 
O gün ağır Mərcanlı elimizin yarpaq tökümü baĢlamıĢdı. O gün ulu kənd 
qəbiristanında Ģəhid tabutları dalbadal yan almaqda idi. Neçə-neçə həyətdə müdhiĢ 
xəbərin gəliĢi ilə qurulan yas çadırları ağlaĢma, Ģivən səsləri ilə dolub boĢaldıqca 
adamların tüstüsü təpəsindən çıxırdı. Kəndin qeyrətli cavanlarından olan 
Müslümün, Arifin, Fərhadın, Cəbrayılın... ruhu tanrı ucalığında iĢığa qovuĢmaqda 
idi o gün. DaĢbaĢıdan üzü Araza əsən ölüm küləyi Böyük Mərcanlı camaatını ağır 
sınağa, imtahana çəkirdi elə bil. 
DaĢbaĢıdan gələn ağır xəbər Böyük Mərcanlıya çatana qədər neçə-neçə 
oymağı silkələyib ayağa qaldırdı. Can hayında olanlar yurd harayına sığınanların 
gözündən yayınıb aradan çıxdılar. Dünya malına hərislər Ģələlərini çiyinlərinə atıb 
fəlakətə uğrayan gəmini birinci olaraq tərk edən siçovullar kimi doğma yurd 
yerlərindən qaçıb uzaqlaĢdılar... 
Həmin gün axĢamüstü Cəbrayılın qanlı tabutu ata ocağına gətiriləndə 
Mərcanlının səmasında dolaĢan erməni sifətli ölüm kabusu adamları vahiməyə 
salmaqda idi. Uzaq dağ kəndi Sirikdən, Cəbrayılın qala qapısı QuĢçulardan, 
Qazanzəmidən gələn qorxunc xəbərlər əsəbləri dara çəkirdi elə bil. DaĢbaĢı faciəsi 
görünməmiĢ sitəm idi bu yerlərdə... 
249 
 
Rayon camaatının el ağsaqqalı kimi tanıdığı Əli kiĢi o gün için-için yanıb-
qovrulsa da, Cəbrayılın ölümünü müdrik insan dözümü ilə qarĢıladı: 
- Ay camaat, çox sağ olun ki, oğlumun adını belə əziz tutursunuz. Onun 
ölümü belimi qırsa da, təsəllim odur ki, Cəbrayıl torpaq yolunda Ģəhid olub. Bu 
yolda canını qurban verənlərin hamısı mənim balalarımdı... 
Ata özünü toxdaq saxlasa da Fatma ananın gözlərindən qanlı yaĢ axırdı o 
gün. Cəbrayılın bacıları ġamama, Səlbi, Tərlan, Məleykə, Almaz, Məlahət 
pəhləvan cüssəli qardaĢlarının didim-didim olan cəsədinə baxdıqca fəryadları ərĢə 
çatırdı. Hüseyn, Həsən və Tehran dərd əlindən bir-birlərinə sarmaĢıb Ģəhid qardaĢ 
itkisinin alovunda qıvrılırdılar. Afət həyalı kənd qızlarına xas olan bir utancaqlıqla 
cənazədən bir az uzaqda dayanıb gizli-gizli göz yaĢı axıdır, ömür-gün yoldaĢı ilə 
ürəyində vidalaĢırdı... 
Boylu-buxunlu, yaraĢıqlı bir igid idi Cəbrayıl. YaĢıdları arasında qollarını 
qatlayan olmasa da, heç kimin xətrinə dəyən deyildi. ÇoxuĢaqlı ailədə 
böyüdüyündən ehtiyacın dadını yaxĢı bilir, halal duz-çörəyin qüdrətinə arxalanırdı 
həmiĢə. Onun nəzərində torpaq gor evi, ad-san yeri idi. Harda olsa Mərcanlıdakı 
ata ocağından ötrü burnunun ucu göynəyirdi. Bəlkə elə ona görə də Ġranı, Turanı 
gəzib-dolaĢsa da, ata elindən uzaqda yaĢaya bilməmiĢdi. Ulu yurd yerlərimiz onun 
gözlərində ayrıca bir planetə bənzəyirdi. O bu "planetin" cazibəsindən uzaqda 
yaĢamağı heç eyninə də gətirməmiĢdi... 
hələ 1985-87-ci illərdə uzaq Almaniyada əsgəri xidmətdən sonra el-obaya 
qayıdan gündən rayon məiĢət xidməti kombinatında sex rəisi iĢləyirdi. Gənc 
olmasına baxmayaraq, ağsaqqalın, cavanın yerini bilən idi... 
Cəbrayıl 1993-cü ilin aprelində yurda sipər oğulların cərgəsinə 
qoĢulmuĢdu. Əsgər yoldaĢları arasında topçu kimi tanınırdı. Əfəndilər kəndi 
uğrunda gedən döyüĢlərdə düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv etmiĢdi. 
Ölümündən xeyli qabaq rayonun ən odlu döyüĢ nöqtələrindən olan DaĢbaĢı 
postunda yurda keĢik çəkirdi. Gecənin zülmətində hər səsə, hər səmirə diqqət 
yetirir, barmağını tətikdən uzaqda saxlamırdı... 
DaĢbaĢı postunda həmiĢə ayıq-sayıq dayanan igidlərimiz o gecə elə bil 
tilsimə düĢüb fürsəti əldən vermiĢdilər. Ölümün beĢ-on addımlıqda olduğundan 
Cəbrayılgil tamam xəbərsiz idi o gecə... 
DüĢmən qətlə yetirdiyi cavanlarımıza divan tutmuĢdu. Bu müdhiĢ 
faciədən dağlar, daĢlar hönkürür, Ģivən qoparırdı. DaĢbaĢı qayaları bir gecənin 
içində qəddarlıqla qətlə yetirilən on səkkiz cavanın ölümündə özünü günahkar 
sayırdı elə bil... 
 
 
 
 
 
250 
 
 
 
 
Səmədov Sabir Əvəz oğlu 
doğulub - 28.05.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub -28.01.1996-cı il, 
Qazax bölgəsi 
 
 
 
 
 
QƏFĠL ÖLÜM YAMAN OLUR 
 
Birsifətli, lap uzağı iki-üçsifətli adamla dil tapmağa, onu hardasa ram 
eləyib yola gətirməyə nə var ki. Vay o gündən ki, qarĢındakı buqələmun kimi 
cilddən-cildə düĢüb, iblis törəməsi kimi qırx qazanın mayası ola. Belələrinin 
qarĢısında gərək duruĢ kətirməyi bacarasan, yoxsa kəfəni boynuna dolayıb ölümə 
tərəf üz tutmalı, əzrayılı soraqlamalısan. O gün Sabir haradan biləydi ki, namərd 
düĢmən iblis cildinə girib onu qəfildən yaxalayacaq, düĢmənin fitnəsindən xəbəri 
olsaydı, ölümün üstə gedərdimi heç. Ona elə gəlirdi ki, atəĢkəs olduğundan namərd 
ermənilər ona əl qaldırmaz, ata-anasını ağlar qoymazlar. O haradan biləydi ki, 
düĢmən məqamı yetəndə quzu cildinə düĢən qurd kimi adamı yaxalayır. Erməni 
bicliyindən xəbəri olsaydı, Sabir o gün Ağstafanın Köhnə QıĢlaq kəndindəki posta 
gedərkən kirəvəni əldən verib, namərd gülləsinə tuĢ gəlməzdi. Yox, Sabir 
düĢmənin məkrli olmasını dönə-dönə görüb, sınaqdan keçirmiĢdi. Birinci dəfə 
deyildi ki, erməni quldurlarının üzünü görürdü. Düz dörd il on ay idi ki, kürəyini 
səngərə söykəyib qarĢı tərəfdə dayanan düĢmənin hərəkətlərinə göz qoymaqda idi. 
O gün, heç özü də bilmədi ki, ehtiyatı niyə əldən verdi. Görünür bu da bir sirri-
Xudadır. Görünür Sabirin o yanvar günündə ömrünün axırı çatası imiĢ. O günə 
kimi iyirmi üç illik bir ömür yolu keçmiĢdi Sabir... 
...Böyük Mərcanlı kəndində dünyaya göz açmıĢdı. Orta məktəbi 
bitirəndən sonra Ukraynanın Desna Ģəhərində əsgəri xidmətdə olmuĢdu. KeçmiĢ 
SSRĠ məkanında milli münaqiĢələr baĢlayandan sonra yurdumuza qayıdıb, 
torpaqlarımızın müdafiəsinə yollanmıĢdı. Doxsan ikinci ilin aprelindən cəbrayıllı 
igidlərin sırasında idi. ġayaq döyüĢündə yaralansa da onlardan ayrılmamıĢdı. 
Yaraları hələ qaysaq bağlamamıĢ QıĢlaq postuna üz tutmuĢdu. Cəbrayılın düĢmənə 
təhvil verildiyi günə kimi bu postda bir əsgər kimi dayanmıĢdı... 
...Doxsan dördüncü ilin yanvarında Arazboyu torpaqların düĢməndən 
təmizlənməsində yaxından iĢtirak etmiĢ, ikinci dəfə yaralanmıĢdı... 
251 
 
Müalicə olunandan sonra Sabirin yenə də cəbhədən səsi gəlməkdə idi. Bu 
dəfə o, Qazaxdakı hərbi hissədə qulluq edib, torpaqlarımızın müdafiəsində 
dayanmıĢdı. Heç eyninə gətirməzdi ki, müharibənin səngidiyi bir vaxtda gülləyə 
tuĢ gələ bilər... 
...Əvəz kiĢini Mərcanlılar halal bir adam kimi tanıyırdılar, indi o Ģəhid 
atası kimi anılıb, yada düĢür... 
...Gülzar bacı elin xeyir-Ģərində yaxından iĢtirak edib, yıxılı qəlbə dayaq 
durmağa çalıĢardı, indi camaat onun baĢına toplaĢıb dərdinə Ģərik olur... 
...Vidadi döyüĢə yollananda elə bilirdi ki, Sabirlə kürək-kürəyə dayanıb. 
QardaĢı Ģəhid olandan sonra elə bilir ki, dünya üstünə uçub... 
Yurd savaĢında neçə-neçə say-seçmə oğlunu itirən, var-dövləti 
yağmalanan, içimizdə göyərən xəyanətin qurbanı olan Mərcanlı camaatı Sabir adlı 
Ģəhid balasına da göz yaĢı axıtdı. Onun dəfninə gəlməyə imkanı olmayanlar 
dizlərinə döyüb heyfsiləndilər o gün. Ağzıdualı Ġsa kiĢi Mərcanlıların sırasını 
seyrək görəndə əllərini göyə qaldırıb: 
-Bizi eldən ayıranların tifaqı dağılsın, - dedi. - Yadınızda saxlayın, ay 
camaat, Tanrı bu zülmü götürən deyil. 
-Təki belə olsun, ay Ġsa dayı. Gün o gün olsun ki, yurdumuza qayıdıb 
Ģəhidlərimizin ruhunu sevindirək... 
 
 
 
 
 
 
 
Surxayev Arif Əbil oğlu 
doğulub - 12.11.1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Çullu kəndi; 
Ģəhid olub - 19.03.1994-cü il, 
Füzuli bölgəsi Horadiz kəndi 
 
 
 
 
QANA BOYANMIġ BĠLET 
 
Erməni dığaları orda-burda baĢ qaldırır, yavaĢ-yavaĢ hədlərini aĢırdılar. 
"Myatsum" nidası daha ucadan səslənməyə baĢlamıĢdı. Saqqallıların təhriki və 
təzyiqi ilə təĢkil olunan mitinqlər Arifə gülünc görünür, ona ağılsız, düĢünül-
məmiĢ hərəkət təsiri bağıĢlayırdı. Axı haykların qeyrətsiz millət olduqlarına yaxĢı 
252 
 
bələd idi. Hələ kiçik yaĢlarında çoban atası ilə arana-dağa gedəndə onların 
qorxaqlığının, ikiüzlüyünün çox Ģahidi olmuĢdu. Zatı-kökü bilinməyən yastı-
baĢların indi öz torpağımızda bizə qarĢı meydan sulamalarını o, ötəri Ģıltaqlıq sanır, 
"dığalar od olub kimə nə edəndilər, olsa-olsa öz odları özlərini yandıracaq" - 
deyirdi. 
Qarabağ səmasında əsən tufan isə getdikcə Ģiddətlənirdi. Kəndlərimiz 
güclü atəĢə tutulur, evlər yandırılıb yerlə-yeksan edilir, günahsız adamlar 
öldürülürdü. Daha gözləməyin vaxtı deyildi. Arif Surxayev 1992-ci ilin 
əvvəllərində rayon hərbi komissarlığına gələrək könüllülər dəstəsinə yazıldı. Əldə 
silah gecə-gündüz torpağımızın keĢiyini çəkdi. O, zahirən sakit görüksə də olduqca 
güclü və qorxmaz idi. Gülləni gözünün içinə sıxsan çəkinən deyildi. Ən çətin 
əməliyyatlarda özünü irəli verər, təhlükə gözlənilən yerlərdə postda dayanardı. Də-
fələrlə düĢmən arxasınca kəĢfiyyata gedərək onun canlı qüvvəsi, texnikası 
haqqında qiymətli məlumatlar gətirmiĢdi. Hücumda da hamıdan öndə kedərdi... 
1994-cü ilin əvvəlləri idi. Özünə gələn Milli Ordumuz Füzuli 
istiqamətində əks-hücuma keçərək düĢmən qüvvəsini darmadağın etdi. Quldurlar 
silahlarını atıb qaçırdılar. Rayonun bütün Arazboyu kəndləri iĢğalçılardan azad 
olundu. DöyüĢlər artıq kənd Horadizin ətrafında gedirdi. Arif yaman həyəcan-
lanmıĢdı. Bu, səbəbsiz deyildi. Çünki doğma Cəbrayıl torpağı o qədər 
yaxınlıqdaydı ki, əl uzatsan çatardı. Ona görə də gənc əsgər daha ürəklə döyüĢür, 
canından da çox sevdiyi ata-baba yurdunu qarı düĢməndən təmizləməyə can atırdı. 
Nə heyf ki, Horadiz kəndi ətrafında gedən qanlı savaĢda düĢmən gülləsi onun 
minbir arzuyla döyünən qəlbini həmiĢəlik dayandırdı. 
Arif orta təhsil almıĢdı. 17 yaĢında ikən anası Ceyran dünyasını 
dəyiĢmiĢdi. Atası Əbil kiĢi yaĢa dolduğundan dörd qardaĢ və iki bacının əsas 
ağırlığı Arifin üstünə düĢmüĢdü. Ona görə də sovet ordusundan tərxis olunandan 
dərhal sonra kəndlərindəki sovxozda təsərrüfatın müxtəlif sahələrində fəhlə 
iĢləmiĢdi. 1988-ci ildə əmisi qızı Ġradə ilə ailə həyatı qurmuĢdu. Arif Milli 
Ordumuza səfərbər olunanda ġəlalə və Ələsgər adlı iki uĢaq atasıydı. O, ömrünün 
29-cu baharında əbədiyyətə qovuĢandan bir qədər sonra bir qızı da dünyaya gəldi. 
Atasının xatirəsini yaĢatmaq üçün körpənin adını Arifə qoydular. AltıyaĢlı Ələsgər 
isə Ģəhid atasının qana boyanmıĢ hərbi biletini ürəyinin üstündə gəzdirir. Deyir ki, 
böyüyəndə atamın intiqamını alacam. Elədir, Ələsgər bala, Arif kimi igid, 
yenilməz ataların intiqamını sənin kimi oğulların alacağı Ģəksizdir. Geci-tezi var. 
 
 
 
 
 
 
 
253 
 
 
 
Səfiquliyev Məzahir AğakiĢi oğlu 
doğulub - 10.07.1971-ci il,  
Cəbrayıl rayonu ġıxlar kəndi;  
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
 
DAĞLAR ONA ARXA ĠDĠ 
 
Dumanlı, çənli dağların qoynunda dünyaya göz açmıĢdı Məzahir. Tey 
dağının Güney üzünə söykənən ġıxlar kəndi bir vaxtlar özünün ən bəxtəvər 
çağlarını yaĢamaqda idi. Kəkotu, yarpız qoxusu və bir də solmaz çiçəklərin 
ürəklərdə zərif duyğular oyadan ətri səhər mehinə qarıĢıb dolaĢırdı bu yeri. QıĢın-
dan bəyaz təmizlik, baharından ilahi gözəllik yağırdı ġıxlar kəndinin. DaĢdan daĢa 
qonan xınalı kəkliklərin qaqqıltısı həzin bir nəğmənin dil açan notlarına bənzəyirdi. 
Məzahir belə bir obada dil açıb böyümüĢdü. Dağ adamları mətin, dəyanətli olur, - 
deyirlər. Dağlar onun söykəyi, dözümü, vüqarı idi. Kürəyini sal daĢlara 
söykəyəndə özünü hamıdan güclü, çevik hesab edirdi Məzahir. Anası Suğra xala, 
bacısı Mədinə onun vüqarına, adına sığınırdılar. Torpaq sevgisi, yurd istəyi ürə-
yinin özəyi, dizlərinin taqəti idi. Qız-gəlindən abırlı, həyalı bir oğlan idi. Kənddə 
gözaltısı, deyiklisi var idi Məzahirin. Ata-anası, qohum-əqrabası toyuna 
hazırlaĢırdılar onun. Qəfildən əsən qara yellər növrağını pozdu bu yerlərin. QonĢu-
luqdakı Dolanlar ermənilərinin boz sifətini görəndə ġıxlar camaatı da hamılıqla 
ayağa qalxdı. Onda səksən səkkizinci ilin baharına lap az qalırdı... 
Məzahir sovet ordusunda əsgəri xidmət illərini baĢa vurub qayıdanda el-
obasını həyəcan içində gördü. Yamac boyu uzanıb gedən gövĢənliklərin, 
zümzüməli bulaqların üstündən əsən qara yellər kənd evlərinin yuxusunu ərĢə 
çəkmiĢdi. Kəndin kiĢiləri sübhə kimi oyaq qalıb düĢmənin qarĢısında köklü qaya 
kimi dayanmıĢdılar. Məzahir tərəddüd etmədən könüllü müdafiəçilərin sırasına 
qoĢulub qoynunda böyüdüyü dağların harayına səs verdi. Tbilisi Ģəhərində əsgəri 
xidmətdə olarkən təcrübəli bir serjant kimi hərbi silahlarla davranmağı məharətlə 
öyrəndiyindən   kənd  cavanları   bir   sözünü   iki   eləmirdilər onun... 
Cəbrayıl hərbi hissəsi yaradılanda Milli Ordumuzun ilk əsgərləri sırasına 
qoĢulub Məzahir. Sirik batalyonunda hamı onu zenit silahının mahir atıcısı hesab 
edirdi. Dağlıq Qarabağa üz tutan quldur vertolyotlarının uçuĢunu dayandırmaq 
üçün açdığı sərrast atəĢlər qüdrətindən soraq verməkdə idi onun... 
254 
 
O, azğın düĢmənlərlə dəfələrlə üz-üzə dayanmıĢ, onların məkrli planlarını 
pozmuĢdu. Doxsan üçüncü ilin mayında keçirilən "Göy gədik" əməliyyatı 
uğursuzluqla nəticələnsə də bu döyüĢdən üzüağ çıxmıĢdı Məzahir. O qanlı-qadalı 
savaĢda xeyli itki verərək geriyə çəkilən Sirik batalyonunun ən cəsarətli əsgərləri 
Ģəhid olsalar da Məzahir kimi igidlərimizin sayəsində dəstənin səfi pozulmadı. 
Əsgər dostları deyirlər ki, bu döyüĢdən sonra Məzahiri tanımaq olmurdu elə bil. 
Yaxın dostlarının ölümündən ürəyi göynəyən bu dağlar oğlu onda and içmiĢdi ki, 
Ģəhidlərimizin qisasını yerdə qoymayacaq... 
Doxsan üçün 22 avqust gecəsi nizamı pozuldu Cəbrayıl elimizin. O 
məĢum gecədə üzüaĢağı, Araza tərəf köçü baĢladı dağ adamlarının. Bircə həftənin 
içərisində Ģaxı sındırılan, ocağı söndürülən camaatın ev-eĢiyini tərk etməkdən 
savayı ayrı yolu, özgə çarəsi qalmadı. Vahimə ilə, təxribatla iĢığı söndürülən 
obaları erməni bayquĢları xarabalıqlara çevirdilər. Köç edib uzaqlaĢan kənd 
adamlarının dalınca ġıx babanın ruhu fəğan qopardı. Hacı Qaraman ocağı, Fatma 
nənənin, Suğra Çələbinin gor evləri əsirlikdə qaldı... 
Məzahir diri-gözlü alıĢıb yanırdı onda. Hovusludan üzü-aĢağı, Gəyənə 
tərəf enəndə ürəyi qubar elədi. Dönüb arxada qalan Qala dağına ha boylandısa da, 
aranı kəsən Niftalılar kəndinin qollu-budaqlı çinarlarından o yanı görə bilmədi. 
Ata-anasını, qardaĢ-bacısını xeyli axtarandan sonra Ġsmayıllı rayonunda 
tapdı. Onların boynuna sarılandan sonra yenidən cəbhəyə qayıdacağını söylədi 
Məzahir. Anası onu yolundan döndərmək üçün ağlayıb sıtqasa da, dumanlı çiskinli 
bir payız günündə yenidən cəbhəyə yollandı Məzahir. 1993-cü ilin 28 dekabrında 
Ağdamın Güllücə kəndində gedən döyüĢlərdə düĢmən gülləsi onun həyatına son 
qoydu. Bir dağ qartalının iyirmi iki illik ömrü yarıda qırıldı... 
Kürdəmirin ġəhidlər xiyabanında qərib bir Ģəhid məzarı da var. Bu, ruhu 
Cəbrayılın Xan çinarlarını, Hacı Qaraman ziyarətgahını və odu-ocağı söndürülən 
ġıxlar kəndini soraqlayan Məzahirin gor evidir. O, hər səhər baĢdaĢından boylanan 
Ģəklindən gözlərini uzaqlara dikib dağları səsləyir elə bil: 
 
Bəlkə o yerlərə bir də gəlmədim,  
Duman salamat qal, dağ, salamat qal... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
255 
 
 
 
 
 
Süleymanov Azad Əhməd oğlu 
doğulub - 1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Göyərçin Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 04.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
 
GÜLLÜCƏDƏ QIRILAN ÖMÜR 
 
Kəndlərini tərk edəndən bəri ilk dəfə idi ki, evləri, güllü-çiçəkli, geniĢ 
bağ-bağçaları yadına düĢmüĢdü Azadın. Qəlbindən qara qanlar axdı. Bilmədi nə 
etsin. Bir yerdə qərar tuta bilmirdi. Çox düĢündü, götür-qoy etdi, özü-özünə sual 
verdi: "Görəsən, isti ocağımızdan, doğma el-obadan dərbədər olmağımızın səbəbi 
nədir? Ġnsanlar niyə belə bir-birlərinə qənim kəsiliblər?" Necə oldusa iki il əvvəl 
sevimli müəlliminin dediyi sözləri xatırladı. "Vətənimiz təbii sərvətlərlə olduqca 
zəngindir". Ona görə də xalqımızın baĢı çox bəlalar çəkib. Əsrlər boyu yadelli 
iĢğalçıların basqınına məruz qalmıĢıq. Torpaqlarımızda Ģırımlar açılıb. AĢıq 
Ələsgər, AĢıq Alı... kimi söz ustaları yetiĢdirən Göyçə, Zəngəzur... əlimizdən 
gedib. Xain erməni qonĢularımız indi də Qarabağımızı bizdən qoparmaq istəyir. 
Gərəkdir ki, hamımız ayağa qalxıb torpaqlarımızı müdafiə edək. Bu bizim hər 
birimizin Vətən qarĢısında övladlıq borcumuz - vətəndaĢlıq borcumuzdur. 
Dədəmiz Qorqud demiĢkən "torpağı qoruya bilmirsənsə, onu əkib becərməyə 
dəyməz, əkib-becərməyi bacarmırsansa, onu qorumağına dəyməz". Məsələnin əsl 
mahiyyətini yalnız indi dərindən dərk etdi Azad. Zamanın ədalətsizliyinə qarĢı 
qəlbində etiraz nidaları ucaldı. Torpaq hərislərini, insan cəlladlarını o ki var 
lənətlədi... 
Hərbi komissarlıqdan çağırıĢ vərəqi alanda müstəqil həyata yenicə qədəm 
qoymuĢ bu gənc rahat nəfəs addı. "hə düĢmənlə hesablaĢmağın vaxtı gəlib çatdı", - 
deyə özündə bir yüngüllük hiss etdi. 
1993-cü ilin noyabr ayında Milli Ordumuzun sıralarına çağırılaraq əsgər 
paltarı geydi. DöyüĢ yolu Ağdam istiqamətində baĢladı. Ürəyində erməni 
qaniçənlərinə sonsuz nifrət bəsləyən cəsur döyüĢçü əsgəri andına axıradək sadiq 
qaldı. Torpaqlarımızın qəsbkarlardan təmizlənməsi uğrunda gedən döyüĢlərdə fəal 
iĢtirak etdi, dəfələrlə igidlik göstərdi. Nə heyif ki, Ağdamın Güllücə kəndində 
256 
 
mühasirəyə düĢdü. DüĢmənin əlinə keçməmək üçün son nəfəsinədək döyüĢdü. 
Həyatdan nakam gedən 19 yaĢlı gəncin ömrü Güllücə kəndində qırılaraq Ģəhidlik 
zirvəsinə ucaldı. 
 
 
 
 
 
Süleymanov Məhəmməd Əhməd oğlu 
doğulub - 30.06.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 02.01.1994-cü il, 
Ağdam rayonu Güllücə kəndi 
 
 
 
 
 
 
ĠGĠD ÖLƏR, ADI QALAR... 
Sağlığında Məhəmməddən soruĢsaydılar, Vətən hardan baĢlayır, o 
tərəddüd etmədən cavab verərdi ki, mənim dünyaya göz açdığım Böyük Mərcanlı 
kəndindən, atam Əhmədin ulu ocağından. Ancaq onun nəzərində doğma 
kəndlərindən baĢlayan bu Vətənin Bakısı, Gəncəsi, ġəkisi, Naxçıvanı, Lənkəranı, 
Gədəbəyi... də var idi. O, ata yurdu Cəbrayılı sevdiyi qədər Balakəni, Qubadlını, 
Ağdamı, Tovuzu, Laçını əzizləyib uca tuturdu. Oğuz elimiz Azərbaycan baĢdan 
baĢa onun üçün yurd yeri, yurd iĢığı idi. Bəlkə elə buna görə də o, Vətənin iĢığının, 
odunun keĢiyində son nəfəsinə kimi qeyrətlə dayanıb, cavan ömrünü ona qurban 
verdi... 
Əhməd kiĢinin, Pəri bacının uĢaqlarının sonbeĢiyi olan Məhəmməd 
dünyaya gələndə anası Nargilə arvadın arzusu ilə ona bu adı verdilər. Məhəmməd 
Nargilə nənənin Böyük Vətən müharibəsində həlak olan oğlunun adını daĢıya-
daĢıya böyüdü. Sadə peĢə adamı olan Əhməd kiĢi sonbeĢiyini ali təhsilli mütəxəs-
sis kimi görmək arzusunda idi. Ancaq bığ yeri təzəcə tərləyən bu oğlan Vətənin dar 
günündə təhsil dalınca getməyi qüruruna sığıĢdırmadı. Atasının niyyətini bilən 
kimi: 
- Ġncimə, ata, - dedi, - indi elə bir vaxtdır ki, hamı Vətənin çağırıĢına 
getməli, onun harayına səs verməlidir. Sağlıq olsun, müharibə qurtarar, ondan 
sonra oxuyub ali təhsil alaram. Bir də ki, yaxĢı əsgər olmağın özü də adamdan 
qeyrət tələb edir. Allah qoysa, özünüz görəsəksiniz, sizə necə baĢ ucalığı gəti-
rəcəyəm... 
257 
 
Məhəmməd sözünə xilaf çıxan oğullardan deyildi. Ayağını cəbhəyə qoyan 
kimi cəsarəti ilə baĢqalarına nümunə oldu. ġayaq, Sur, Ağyol, Armudlu 
əməliyyatlarında bərkə-boĢa düĢən bu igid oğlan Azərbaycan əsgəri adına layiq 
olduğunu dönə-dönə sübut etdi. Doxsan üçüncü ilin oktyabr ayında Quysaq 
uğrunda gedən döyüĢlər Məhəmmədi bir qəhrəman kimi tanıtdı. Onda elə vaxtlar 
idi ki, düĢmən ordumuzun baĢıpozuqluğundan istifadə edərək, adamları kürüyüb 
Araza tökmək üçün son günlərini yaĢayan obalarımızın üstə mərmi yağıĢı 
yağdırırdı. Məhəmməd və onun döyüĢ dostları düĢmən hücumlarına çətinliklə tab 
gətirsələr də, öz mövqelərini vuruĢa-vuruĢa tərk edirdilər. Heyf ki, o vaxtlar 
Cəbrayıl hərbi hissəsinə rəhbərlik edən bir sıra naĢı və qorxaq komandirlər 
Məhəmməd kimi əsgərlərimizin əzminə söykək durmadılar... 
O qanlı-qadalı döyüĢlərdən sonra Cəbrayıl hərbi hissəsi demək olar ki, 
dağılmıĢ vəziyyətdə idi. Vətənin çağırıĢı ilə yenidən səf-səf düzülən igidlərimiz 
Gəncə ətrafında təlim keçdikdən sonra müxtəlif cəbhə bölgələrinə üz tutdular... 
Məhəmməd və onun köhnə döyüĢçü yoldaĢları ElĢən Behbudov, Sirac 
Mirzəliyev, ElĢən Əhmədov... neçə vaxt idi ki, Ağdam bölgəsində yurda keĢik 
çəkirdilər. Araz boyunda diĢi qana batan erməni quldurları igid əsgərlərimizi 
Qarabağ düzlərində qəfildən sınağa çəkdilər. Güllücə istiqamətində irəliləyən ilk 
düĢmən tankları görünəndə Məhəmmədin gur səsi eĢidil: 
- QardaĢlar, daha bizim geriyə çəkilməyə yerimiz yoxdur. Ġrəlidə qələbə, 
arxada Ģərəfsizlik gözləyir bizi. Bu vuruĢmada bir qaĢıq qanından qorxub geriyə 
çəkilən kiĢi deyil. Ölümə ölüm, qana qan... 
Məhəmmədin dilində əsgər andı kimi səslənən bu sözlər əsgərlərimizi elə 
ruhlandırdı ki, onlar düĢmən önündə canlı sipərə dönüb quldurların yolunu 
kəsdilər... 
Məhəmməd o döyüĢdə düĢmənin bir neçə tankını, bir ədəd BTR-ni və bir 
hərbi yük maĢınını məhv etdi. O özü bu döyüĢlərdə Ģəhid olsa da axıracan andına, 
məsləkinə sadiq qaldı. Vətən belə oğullarla zaman-zaman fəxr edəcək hələ. 
Aqillərimiz "Ġgid ölər, adı qalar" - deyiblər. Məhəmməddən bu dünyada Ģərəfli ad, 
qəhrəmanlıq qalıb bizlərə... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 
 
Talıbov Zahid Kamran oğlu 
doğulub - 01.02.1965-ci il, 
Cəbrayıl rayonu ġıxalıağalı kəndi; 
Ģəhid olub - 10.1993-cü il, 
Cəbrayıl bölgəsi 
 
BĠZ ONA BORCLUYUQ... 
 
Gilə nənə Ģəhid oğlunun yadigar balası Mətanətin əl boyda Ģəkli 
dodaqlarına söykədiyini görəndə ürəyi təzədən göynədi. Göz yaĢlarını yaylığının 
ucu ilə silib, uĢağı bağrına basdı: 
-Gözümün iĢığı, atanın Ģəklini ver, qoy nənə saxlasın. 
- Yox, nənə, qoy özümdə qalsın. Ata gələndən sonra sənə qaytararam... 
UĢaq nənəsinin kövrəldiyini görəndə, ona bir az da qısıldı: 
-Nənə, ay nənə, niyə ağlayırsan? Hə, bilirəm atam üçün qəribsəmisən. 
Nənə, bəs nə vaxt gələcək atam? Bilirsən, o gələndə ona hansı Ģeri deyəcəyəm? 
-Hə, bilirəm "UĢaq və buz" Ģerini deyəcəksən ataya. 
-Yox, nənə, bilmədin, ona deyəcəyəm ki: 
 
Mənim atam qəhrəmandır, 
Qorxu bilməz bir insandır. 
Gəzir adı dilimizdə, 
O, yaĢayır elimizdə...  
 
Hə, neçə Ģerdir, nənə? Bunu mənə Kamran baba özü öyrədib... Kilə nənə 
göz yaĢlarında boğula-boğula nəvəsinin qönçə dodaqlarından öpüb: 
-Göyçək balam, çiçək balam, sənin atan doğrudan da qəhrəmandır, 
Ancaq... 
Nənə uĢağın kövrəldiyini görüb tez sözünü dəyiĢdi: 
-Hə, indi di get oyna. Qayıdandan sonra sənə təzə nağıl danıĢacam... 
Kilə ananın dilində, dodağında göyərən bu nağıldan Zahid balası 
boylanırdı dünyaya... 
Zahid ġıxalıağalı kəndində anadan olmuĢdu. Orta məktəbi bitirəndən 
sonra sovet ordusu sıralarında qulluq etmiĢ, kiçik komandirlər hazırlayan məktəbi 
bitirmiĢdi. DüĢmən torpaqlarımızı cənkinə keçirməsəydi, o, heç vaxt hərbçi peĢəsi-
nin arxasınca getməyəcəkdi. Doğma kəndlərinə sığınaraq, halal bir iĢin qulpundan 
yapıĢıb ömür sürəcəkdi. BaĢqa vaxtlar olsaydı, ailə Ģirinliyini təzəcə duyan Zahid 
Talıbovu odlu-alovlu nöqtələrə heç bir qüvvə çəkə bilməzdi. Ancaq nankor qon-
Ģularımızın "dənizdən dənizə" istəyini anlayan kimi o, Ģirin arzuları ilə vidalaĢıb 
Cəbrayıldan o üzdəki dumanlı-çənli dağlara üz tutdu... 
259 
 
O vaxtlar hələ Milli Ordu yaranmadığından torpaqlarımız könüllülər 
tərəfindən qorunurdu. Doxsan birinci ildə Zahid Talıbov Cəbrayılın ilk 
müdafiəçiləri sırasına qoĢulub düĢmən qabağına çıxdı. Hərəkül, DaĢbaĢı, ġayaq, 
Dolanlar, Zamzur, Mülküdərə, Banazur kəndlərinin düĢməndən təmizlənməsində 
fəal iĢtirak etdi. Milli Ordu yaranandan sonra onun fəaliyyət dairəsi daha da 
geniĢləndi. Ağdərə, Tərtər, Goranboy, Ağdam bölgələrində gedən döyüĢlərdə 
özünü igid bir əsgər kimi göstərən eloğlumuz 1993-cü ilin oktyabr ayında erməni 
faĢistləri tərəfindən qətlə yetirildi... 
Zahidin döyüĢçü dostu Fazil Məstəliyevin dediklərindən: 
-Deyirlər Ģəhidlik alın yazısı, Tanrı hökmüdür. Ancaq bu ada hər yetən 
yox, ən say-seçmə oğullar layiq olur. Zahid sözün həqiqi mənasında elini, torpağını 
sevən igid bir oğul idi. Onun komandirlik məharəti, əsgər hünəri daha çox diqqəti 
cəlb edirdi. Belə oğullar həmiĢə dünyaya gəlmirlər... 
Ulularımız deyiblər ki, o adamlar Tanrının sevgisini qazanırlar ki, onlarda 
Vətən qeyrəti yaĢamaq istəyindən üstün olur. Dar ayaqda özlərini oda-közə vurub, 
kimlərinsə həyatını xilas edirlər. 
Zahid Vətənin sabahı naminə candan keçib, biz yaĢayaq deyə həyatla 
vidalaĢdı. Məhz bu qəhrəmanlığına görə biz ona və minlərlə Ģəhidlərimizə həmiĢə 
borcluyuq. Bu elə bir mənəvi borcdur ki, onu istəsək də heç vaxt Ģəhid 
oğullarımıza qaytara bilməyəcəyik: 
 
Hər yetən üz tutmaz zirvəyə, göyə,  
Ġgidlər qovuĢar ilahi səsə.  
YaxĢılıq borc kimi verilmir deyə,  
Qaytara bilmirik onu kiməsə... 
 
 
 
 
 
Təhməzov Oruc Nüsrət oğlu 
doğulub - 01.10.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 09.10.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz qəsəbəsi 
 
 
 
 
 
 
260 
 
BĠR PAYIZ GÜNÜ... 
 
Böyük Yaradan Təhməz kiĢinin törəmələrindən öz kəramətini əsirgəmədi 
o payız. Yeddi qızdan sonra bir oğul payı da əta elədi onlara. Öz gəliĢi ilə ailənin 
sonsuz sevincinə səbəb olan körpənin adını Oruc qoydular. Qohum-qardaĢ, qonum-
qonĢu bu münasibətlə Durna anaya, Nüsrət kiĢiyə gözaydınlığı verdilər. Fərəhi 
yerə-göyə sığmayan ailənin səadət çırağı - daha gur Ģölə saçdı o payız. Oğul 
həsrətilə illər boyu qəlbində gəzdirdiyi arzusuna çatan ana taleyindən razı qalaraq 
Allaha Ģükür etdi ki, muradını gözündə qoymadı. 
Qayğısız böyüyürdü Oruc. Təhməz kiĢinin nəsil davamçısının torpağa, 
vətənə layiqli övlad kimi yetiĢməsindən ötrü hər Ģey edilirdi. Balaca Oruc ilk dəfə 
əlinə çanta götürüb məktəbə yollananda gözlərində sevinc yaĢı parladı Durna 
ananın, fərəhinin üstünə bir fərəh də gəldi. Sevinc dolu günlər beləcə bir-birini 
əvəz etdikcə ailənin əziz xələfi də ərsəyə çatır, kiĢiləĢirdi. O, artıq kəndin 
gözəgəlimli, sayılıb seçilən cavanlarından olmuĢdu. Ucaboy, enlikürək, yaraĢığı ilə 
diqqəti çəkən bu oğlan hamının hörmətini qazanmıĢdı. Mehribanlığı, Ģən və 
zarafatcıllığı da onu tay-tuĢlarından fərqləndirirdi. Kənddə bir toy-düyün onsuz 
keçməzdi. Bütün məclislərin yaraĢığıydı Oruc. 
Durna bacı hərdən ciyərparasını baĢdan-ayağa süzər, özünü xoĢbəxtlərin 
xoĢbəxti sanar. Bir anlığa Ģirin düĢüncələrə dalardı. Xəyalən evlərinə gəlin gətirər, 
qol götürüb istəkli balasının toyunda oynayardı da. Ananın niyyətinin çin olması o 
qədər yaxın idi ki... 
Oruc Təhməzov Milli Ordu sıralarına çağırıldı 1992-ci ilin bir payız günü. 
O, hərbi xidmətə ölkəmizin paytaxtı Bakı Ģəhərində baĢladı. Burada hərbi and 
içdikdən sonra onu rayonumuzdakı sərhəd qoĢunları hissəsinə göndərdilər. Əsgəri 
xidmətinin nisbətən sakit keçməsinə baxmayaraq, Oruc Təhməzov özünü çox 
narahat hiss edirdi. Xüsusilə namərd qonĢuların xaincəsinə sərhəd kəndlərimizə 
basqınları barədə eĢitdiyi dəhĢətli xəbərlər gənc əsgəri qəzəbləndirir, torpaqlarımızı 
erməni qəsbkarlarından qoruyan igid oğullarımızla bir cərgədə olmağa can atırdı. 
Orucun birinci döyüĢü Füzuli rayonunda oldu. Qızıl qaya adlanan yerdə 
ermənilərin güclü basqınının qarĢısının alınmasında iĢtirak etdi. Quldur 
dəstələrinin ciddi itki verərək geri oturdulmasında Orucun qoçaqlığı xüsusi qeyd 
edildi. Qorxmaz döyüĢçü cəsurluğunu rayonumuzun Sirik, Süleymanlı, Qaracallı, 
QıĢlaq kəndləri uğrunda gedən savaĢlarda, ġiĢqaya əməliyyatında bir daha təkrar 
etdi. 
Oruc Horadiz qəsəbəsində soyuq səngərdə gecə-gündüz torpaqlarımızın   
müdafiəsində   dayanmıĢdı.   Cəbhə   bolgələrində atəĢkəs elan olunsa da yağılar 
dinc durmur, sakitliyi tez-tez pozurdular. 
Durna bacının ürəyi durmur, əsgər balasına baĢ çəkməsə, rahat ola 
bilmirdi. Növbəti dəfə Orucu yoxlamağa gələndə onun həyəcanlı olduğunu hiss 
edən zabit: "Nahaq zəhmət çəkmisiniz anacan. Oruc sarıdan qətiyyən nigaran 
261 
 
olmayın. O, hissəmizin ən intizamlı, həm də igid əsgəridir. Onunla fəxr edə bilər-
siniz", - dedi. Oğlunun ünvanına söylənilən tərifli sözlər əsgər anasının ürəyini 
dağa döndərdi. Gətirdiyi sovqatı verib geri qayıdanda Oruc anasından xahiĢ etdi ki, 
bir də gəlməsin, yol uzaqdı, əziyyət çəkir. Ġmkan tapan kimi özü evə gələcək. 
Zavallı ana haradan biləydi ki, bu canından çox sevib əzizlədiyi balası ilə 
sonuncu görüĢdü. Elə hey intizarla ciyərparasının yolunu gözləyirdi. Gözləri yolda, 
qulağı səsdəydi. "Görəsən nə vaxt gələcək?" - deyə səksəkəli halda öz-özündən 
soruĢurdu. Gəldi də Oruc bir payız günü. Fəqət bu gəliĢ o gəliĢə bənzəmirdi. Soyuq 
tabutunu gətirdilər Biləsuvar rayonu ərazisindəki 4 saylı çadır düĢərgəsində 
məskunlaĢan didərgin valideynlərinin üstünə. 20 il öncə payızda ailəyə bəxĢ etdiyi 
sevinc nurunu da özü ilə birlikdə əbədiyyət dünyasına apardı Oruc. 
 
 
 
 
 
 
Təhməzov Səid TuruĢ oğlu 
doğulub - 11.02.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Mehdili kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
 
 
"ÜZÜM ELƏ SARIDIR"... 
 
Ulu Tanrının sevimlisinə çevrilən insanlar nədənsə bütöv ömür paylarını 
axıra kimi yaĢaya bilmirlər həyatda. Bəlkə də səslərini eĢidib, üzlərini yaxından 
görmək məqsədilə onları özünün ucadan uca olan dərgahına hamıdan tez çağırır. 
Bu danılmaz həqiqəti bildiyimizdən, dünyanı cavan yaĢlarında tərk edən 
əzizlərimizin gediĢinin də hardasa Tanrı məsləhəti olduğuna özümüzü inandırıb 
toxtaqlıq tapırıq. 
Xan Arazın həzin nəğmələri dolaĢan Mehdili kəndində dünyaya göz açıb, 
ġəmkir torpağında dünyasını dəyiĢən Səid Təhməzov da Tanrıya yaxın adam idi. 
Camaatın yaddaĢında üzüyola, istiqanlı, çevik bir uĢaq kimi qalan Səid, halallığı 
hər Ģeydən qiymətli bilən bir ocaqda böyümüĢdü. Atası TuruĢ kiĢi bir vaxtlar 
canının yarısını müharibədə qoyub qayıtmıĢdı. Kənddə Böyük Vətən 
müharibəsinin qəhrəmanı kimi tanıyırdılar onu. Səidin yaddaĢında atasının dilindən 
262 
 
eĢitdiyi neçə-neçə barıt qoxulu əhvalat nağıllaĢıb qalmaqda idi. TuruĢ kiĢi 
bədənində gəzdirdiyi qəlpələrlə birlikdə torpağa qovuĢandan sonra Zülfünaz ana 
beĢ qız balasının madar qardaĢı Səidi evin baĢıpapaqlısı kimi əzizləyib böyüdürdü. 
Bcıları pərvanə kimi baĢına dolanır, hər istəyinə əlüstü əməl edirdilər. AddımbaĢı 
əzizlənsə də o, nərmə-nazik cavanlara bənzəmirdi. Bir tikə vaxtından ailənin 
qayğısını çəlimsiz çiyinlərinə götürəndə çoxları üzünə qarĢı: 
-Halal olsun sənə, Səid, atanın yurdunda iĢıq yandıran oğul olacaqsan, - 
deyirdilər... 
Bu sözləri deyənlərə qarĢı Zülfünaz ana dil-ağız etsə də, xəlvətdə oğlunun 
baĢına duz hərləyib, onu bədnəzərdən qorumaq üçün Allahdan dilək diləyərdi... 
Kənddəki yaĢıdları, məktəb yoldaĢları Səidin xətrini çox istəyirdilər. 
Saatlarla onun baĢına yığıĢıb maraqlı söhbətlərini dinləyər, sinəsinə sıxdığı tarın 
simlərində tufan qoparan "Rast"a, "Segah"a qulaq asardılar. Belə vaxtlarda uĢaq-
lardan biri heyrətini gizlədə bilməyib: 
-Səid, vallah Tanrı səni təkcə yaradıb, - deyərdi. 
Orta məktəbi qurtarandan sonra dünyanın iĢləri düyünə düĢdüyündən 
Zülfünaz bacı gözündən qırağa getməyə qoymamıĢdı onu. Boyunu əzizləyib: 
-Ana qurban, - demiĢdi, - görürsən ki, ümidimiz təkcə sənədir, dilim-
ağzım qurusun, sən olmasan gözümüzü kimə dikərik? 
...Yurd savaĢı güclənəndə Səid kənarda dayanmağı qüruruna sığıĢdıra 
bilmədi. Doxsan ikinci ilin noyabrında Vətən torpağının çağırıĢı ilə igid oğulların 
sırasına qoĢuldu. Onun kövrək ürəyində yurd sevgisi və bir də cəbhəyə 
yollanmazdan qabaq, aylı bir gecədə əhdi-peyman bağladığı qızın ülvi məhəbbəti 
dil açdıqca özünü yenilməz hesab edirdi... 
Evdə yolunu intizarla gözləyən bacılarına, ağzıdualı anasına və bir də 
barmaq boyda Ģəklini ürəyinin üstündə gəzdirdiyi o kənd gözəlinə cəbhədən xoĢ 
sorağı gəlirdi Səidin. Cəsur əsgər olduğundan hərbi hissədə onu bölmə komandiri 
təyin etmiĢdilər. Bundan sonra məsuliyyəti daha da artmıĢdı onun. Bilirdi ki, təkcə 
özünün yox, baĢqalarının da həyatına cavabdehdir... 
Cəbrayılın iĢğalından sonra düĢməndən qisas almaq üçün bir himə bənd 
idi, döyüĢə girəcəyi günü səbirsizliklə gözləyirdi. Onun ömür yolu Seyfəlidəki 
hərbi poliqonda düyün düĢüb qırılmasaydı, Səid Ģəhid oğullarımızın ruhunu 
sevindirib, günlərin birində doğma ata ocağına zəfərlə qayıdası idi. Doxsan üçün 
axırlarından Sumqayıtın ġəhidlər xiyabanında uyuyan bu igid oğlanın məzarı üstə 
indi onun yaralı ruhu dil açır: 
 
Yönüm mavi Xəzərə,  
Üzüm elə sarıdır... 
 
 
 
263 
 
 
 
 
Feyzullayev Yusif Süleyman oğlu 
doğulub - 1968-si il, 
Cəbrayıl rayonu sə'di kəndi; 
Ģəhid olub - 15.01.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Qorçan kəndi 
 
 
 
 
O GÜN TƏBĠƏT DƏ QAN AĞLAYIRDI 
 
Dağtumaslı müəllim, cavan qələm dostumuz ġakir Albalıyevin makina 
vərəqinin yarısına sığıĢan qeydləri Yusif haqqında idi. Belə ağır məqamda, el-
obamızın ünvanı bəlli olmadığı bir vaxtda Ģəhid haqqında bircə sətir söz yazmaq da 
savab iĢdir... 
MinbaĢılı kəndi yaxınlığındakı Sədidə doğulan Feyzullayev Yusif 
Süleyman oğlu ailələrindəki doqquz uĢağın sonuncusudur. SonbeĢik olduğundan 
həmiĢə evdə xətrini əziz tutublar onun. QardaĢ-bacılarının sevimlisi, ata-anasının 
and yeri olub. Ancaq heç vaxt cızığından çıxmayıb Yusif. Evdəkilərə ürək 
yandırıb, tay-tuĢlarına yanımlı münasibət göstərib. Orta məktəbi bitirəndən sonra 
texniki-peĢə məktəbində oxuyaraq qaynaqçı peĢəsinə yiyələnib. Ömür yolu onu 
Moskva Ģəhərindəki fəhlə batalyonuna aparıb çıxaranda Yusif həyatın 
qəribəliklərindən hələ baĢ çıxarmasa da hər Ģeyə biganə qalan da deyildi. Uzaq 
eldə keçən əsgərlik həyatı onun gözlərini açdıqca Yusif yaxĢını yamandan seçib 
ayırd etməyi öyrəndi. Moskvada olarkən komandirlərin ayrı-seçkilik salması, 
azərbaycanlı uĢaqların yersiz olaraq tez-tez incidilməsi onda "əməyi bir, diləyi bir 
olan" SSRĠ-nin "qardaĢlıq dünyasına" Ģübhə oyatdı... 
Yusif əsgərliyə getməzdən qabaq ata-anası ona layiqli bir toy etmiĢdilər. 
Bir-birinin dalınca dünyaya göz açan Günel, Bəhruz, Fəridə adlı balaları - bar 
çiçəkləri ona sonsuz sevinc gətirdi. Fidan balalarının yuxusunu qaçırıb, yurdun 
dincliyini pozan erməni qəsbkarlarının sonsuz vəhĢilikləri onu da cəbhəyə - sınağa 
çəkdi. 1993-cü ildən Cəbrayıldakı alayda cəsur bir əsgər kimi tanınan eloğlumuz 
düĢmənlə üz-üzə gəldikcə qəzəbi Ģahə qalxır, onlara aman vermirdi. Yusifin döyüĢ 
yoldaĢı, dağtumaslı birinci qrup əlil RövĢən Məmmədovun dediklərindən: 
- Mən dəfələrlə Yusifin döyüĢ hünərinin Ģahidi olmuĢ, onunla çiyin-çiyinə 
səngərdə dayanmıĢam. O hər Ģeydən qabaq qorxmaz və cəsur idi. DöyüĢə atılanda 
nəinki qorxunu, hətta özünü belə unudurdu. Heyf ki, namərd gülləsi onu kirinə tez 
264 
 
çəkdi. Əsgər dostumun ömür-gün yoldaĢı Xatirə bacı ərsiz, Günel, Bəhruz, Fəridə 
atasız qaldılar... 
Yusifin ölümü Süleyman kiĢinin və Həmayıl ananın qəddini bükdü. 
Bacıları ġövkət, Pərzad, Hürzad, Tamam, ġənsuma qardaĢları Elman, Telman və 
Fərman "nakam qardaĢ" deyib fəryad qoparırdılar... 
Füzulinin Qorqan kəndi ətrafında gedən döyüĢlərdə sağ gicgahından ağır 
yara alıb həyatla vidalaĢan Yusifi PirĢağıdakı ġəhidlər xiyabanı qoynuna aldı. O 
qarlı yanvar günü elə bil təbiət də Yusifin ölümünə ağlayır, Bakı küləyi fələyin 
iĢləklərinə etirazını bildirirdi. Torpağın özü də bu haqsız ölümdən yanıb yaxılırdı... 
 
 
 
 
 
 
Fərhadov Fərhad Ġdris oğlu 
doğulub - 20.06.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
AYDIN ÜFÜQ SORAĞINDA... 
 
Dərd-bəla bizi elə yerdə yaxaladı ki, ay Ġdris kiĢi, nə əlimiz nə ünümüz 
yetiĢdi sənə. Ulu Tanrı, niyə belə urvatsız olduq, dünyadan keçənlərimizin 
tabutundan yapıĢmağı da çoxmu gördün bizə? Özgə vaxtlar ölüsünü ehtiramla 
əzizləyib minlərlə adamın müĢayiəti ilə dəfn edən Mərcanlı elimizin üstündən elə 
bil güclü bir qasırğa keçmiĢdi. Bu kəndin demə görəcəkli günləri qabaqda imiĢ 
hələ. Bir gündə neçə Ģəhidini ağlamalı, neçə tabutu çiyninə qaldırmalıymıĢ bu 
kəndin camaatı. Dərd çoxlarının içindən qıĢ sazağı kimi adlayıb keçmiĢdi o gün. 
Sözlərin nizamı elə pozulmuĢdu ki, təsəlli üçün bircə cümlə də tapmaq olmurdu. 
Bir də təsəlli kimə veriləsi idi axı. Hamı ölü yiyəsi, hamı itik axtaran idi burada. 
Bəla qəfil leysan kimi yağmıĢdı bir elin üstünə. Adamların əlləri havadan asılı 
qalmıĢdı o avqust günlərində. Bölük-bölük dayanıb DaĢbaĢı faciəsinin göynərtiləri 
ilə sızlayan adamların baxıĢlarından nisgil qarıĢıq bir təlaĢ boylanmaqda idi... 
Günortaya yaxın Müslümün, Arifin, Cəbrayılın, Fərhadın... tabutları 
qəbiristana gətirildi. Təzəcə qazılmıĢ qəbirlər səhərdən bəri "gözlərini" yola dikib 
265 
 
öz sahiblərini gözləməkdə idi. Kəndin dünyagörmüĢ ağsaqqallarından olan Ġsa 
kiĢinin fatihə vermək üçün qabağa çıxdığını görəndə izdiham uğultuya ara verdi: 
-Ay camaat, bizim bundan da böyük müsibətimiz olmayacaq. Neçə 
vaxtdır ki, düĢmən qapının ağzını kəsdirib, qocalı-cavanlı əlimizə silah alıb 
torpağımızı qorumasaq, yaman günə qalacağıq. Dediyim budur ki, möhkəm olun, 
dədə-babalarımız erməninin qabağından heç vaxt qaçmayıblar. Ġndicə Mərcanlı 
torpağına və Tanrının mərhəmətinə tapĢırdığımız bu Ģəhid balalar Vətənin azadlığı 
üçün canlarından keçiblər. Allah onlara rəhmət eləsin. 
-Allah rəhmət eləsin, qəbirləri nurlu olsun. Yüzlərlə adamın eyni vaxtda 
dilindən qopan bu kəlmələr qəmli bir nəğmənin ürək parçalayan notları kimi ətrafa 
yayıldı o gün. ġəhid oğulların yaraları üstə məlhəm kimi yaxılan torpaqda misra- 
misra bir Ģer cücərirdi elə bil: 
 
Həyat bizi gah oxĢayır, gah didir,  
Kövrək ömür beĢik-məzar səddidir.  
Alın yazım taleyimin xəttidir,  
Gücüm çatmır onu pozam, neyləyim? 
 
Nisgil payım uralanıb savılmaz,  
Ġztirabım qəlpələnməz, ovulmaz.  
Ürəyimi ha dilə tut, ovunmaz – 
Dərdə dözmək deyil asan, - neyləyim? 
 
Ġlahi bir səsə, avaza çevrilməkdə idi bu Ģer. O DaĢbaĢıda qanına qəltan 
olan on səkkiz igidə göz yaĢı axıdan rekviyem idi. Mərcanlının "Qara arxaç" və 
"Süllab" düzlərindəki qəbiristanlarında ruhları nalə çəkən Müslümün, Cəbrayılın, 
Arifin, Fərhadın səsi idi o səs... 
Ġdris kiĢi o səslərin içərisindən Fərhad balasının hənirini seçib aramaq 
üçün lal-dinməz dayanmıĢdı ayaq üstə. Ürəyini Ģəhid oğlunun səsi ilə kökləməkdə, 
onun qaçıb uzaqlaĢmaqda olan avazının dalınca yüyürməkdə idi. Yorulub 
süstləĢəndən sonra əlləri yanına düĢdü onun. Ġndi təkcə dodaqları tərpənməkdə idi. 
Orada közərən gəlmələrin iĢığı adamları diri-gözlü yandırıb-yaxırdı: 
-Ay oğul, sənə babamın adını vermiĢdim ki, onun kimi qollu-qanadlı 
olasan. Uzun ömür yaĢayıb evimin çırağını sönməyə qoymayasan. Bizi niyə 
boynuburuq qoyub getdin, ay Fərhad? 
Fitat ananın ağlamaqdan gözlərinə qara su enmiĢdi o gün. Xətrini 
dünyalarca istədiyi balasının ölümünə tablaĢa bilmədi ana. Ġnana bilmirdi Fərhadın 
ölümünə. Hər Ģey ona yuxu kimi gəlirdi. Elə bilirdi ki, əsgər geyimli balası 
günlərin birində üstünə yüyürüb həmiĢə olduğu kimi bağrına basacaq onu... Ġdris 
kiĢi əməksevərliyini görüb öz peĢəsini, sənətini öyrətmiĢdi Fərhada. Oğlunun 
dülgərliyindən də, sürücülüyündən də razı idi. Niyyət eləmiĢdi ki, günlərin birində 
266 
 
idarə etdiyi "samasval" maĢının açarını birdəfəlik versin ona. Ata oğluna peĢə 
öyrətmiĢdi ki, ixtiyar çağlarında dünyadan arxayın köçüb getsin. Ançaq tale ayrı 
sənət, ayrı peĢə öyrədəsi oldu Fərhada. Vətənin dar günündə əsgər adının 
ucalığında axtardı sabahını. XoĢ günlərin sorağı ilə səngərdən-səngərə, döyüĢdən-
döyüĢə atıldı. Bu dünyada DaĢbaĢı postu sonuncu dayaq nöqtəsi oldu onun. O 
müdhiĢ on beĢ avqust gecəsi düĢmən gülləsinə tuĢ gəlməsəydi, ayağını bir addım 
geri qoyası deyildi. Öləndə də irəli sıçrayıb bir parça Vətən torpağını bağrına basdı 
Fərhad. Ġgidlər geriyə yox, qabağa boylanırlar, - deyiblər. Fərhadın Ģəhid ruhu nə 
vaxtdır ki, yurdumuzun sabahına üz tutmaqdadır. Tanrı onun Ģəhid istəyini aydın 
bir üfüqdə vüsala yetirsin... 
 
 
 
 
 
 
              Fərhadov Arif MaĢallah oğlu 
doğulub - 10.10.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Cocuq Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 08.03.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz qəsəbəsi 
 
 
 
 
 
 
YARALI YURD SEVGĠSĠ 
 
Gülcahan bacı gözünün ilk ovu olan Arif balasından xoĢ xəbər gözləyirdi 
səkkiz mart günündə. Elə bilirdi ki, oğlu həmiĢə olduğu kimi qapını açaraq onun 
boynuna sarılacaq, anasının təzəcə dən düĢən saçlarından öpüb: 
- Bayramını təbrik etməyə gəlmiĢəm, ana, - deyəcək, bacıları Arifəylə 
Akifəni bağrına basacaq, onlara bir dünya sevinc bağıĢlayacaqdı. 
Dünyada qara xəbər söyləməkdən ağır iĢ yoxdur bəlkə də. Allah heç kimə 
göstərməsin. Səhərdən bəri Ġbadov Ġlyas eĢitdiyi acı xəbəri həmkəndlilərinə necə 
çatdıracağı barədə baĢ sındırır, onların evlərinə tərəf ayaqlarını güclə sürüyürdü. 
Onun qırımından Gülcahan ana fəhmlə də olsa anladı ki, Arifin baĢında nə isə bir 
qəza var. Hadisənin ağırlığını duyar-duymaz dünya gözlərində qaraldı onun... 
Arifin atası MaĢallah kiĢinin dediklərindən: 
267 
 
Arifi qorxmaz oğul kimi böyütmüĢdük. O, evimizin ümidi, qolumuz, 
qanadımız idi. Neçə ilin əsgəriydi oğlum. Əsgər yoldaĢları arasında xətir-hörmət 
qazanmıĢdı özünə. 
Arif sonuncu dəfə bizimlə görüĢüb ayrılanda əkiz qardaĢ-bacısı Akiflə 
Akifəyə demiĢdi ki, gedirəm sizə məktəbli paltarı, çanta, kitab alıb gətirməyə. O 
vaxt körpə balalarım inanmıĢdılar qardaĢlarına. Arifin ölümünün ağırlığını duyub 
dərk etməyən uĢaqlar hərdən sual dolu nəzərlərini mənə dikib: "Ata, bəs Arif 
qaqaĢımız deyirdi ki, sizə kitab, dəftər alıb gətirəcəyəm, niyə gəlib çıxmır?" - 
deyəndə gen dünya baĢıma fırlanır, qüssədən özümə yer tapa bilmirəm... 
...Cocuq Mərcanlı kəndində böyümüĢdü Arif. Gözəl musiqi duyumu var 
idi onun. Kənd məktəbində oxuduğu illərdə Böyük Mərcanlı uĢaq məktəbinin 
qarmon sinfində də bu ecazkar aləmin "dilini" öyrənirdi Arif. Hərdən qarmonu 
sinəsinə götürüb çalanda Ģümal barmaqlarından adamın sümüklərini oynadan 
nəğmə damcılayırdı. Onun istedadının Ģahidi olanlar düĢünürdülər ki, Arif 
gələcəkdə yaxĢı musiqiçi olasıdır. 
Arif 1992-ci ilin martında getmiĢdi cəbhəyə. Leytenant əmisi oğlu 
Fərhadov Sarvanla birlikdə dönə-dönə döyüĢ səngərlərindən düĢmənin baĢına od-
alov yağdırmıĢdı. Əvvəlcə rabitəçilərin və sonra isə minamyotçuların dəstəsində 
qulluq etmiĢdi Vətənə. 
1992-ci ilin 28 iyun günü Sur kəndi düĢməndən azad ediləndə buradakı 
postda dayanmağın çox təhlükəli olduğunu bilsə də Arif könüllü olaraq bir neçə 
cəsur əsgər yoldaĢları ilə bu vəzifəni öhdəsinə götürmüĢdü. Ġgid əsgərlərimizin o 
vaxt kənddən vurub çıxardıqları quldurlar dönə-dönə oraya həmlə etsələr də Arifgil 
tutduqları mövqelərini əldən verməmiĢdilər onda... 
Cəbrayıl torpaqları uğrunda gedən son döyüĢlərdə igidlərimiz fədakarlıqla 
müdafiə olunsalar da nizamı pozulan ordunun müqavimətini qıran düĢmən o payız 
günlərində Araz çayının sahillərinə kimi irəliləyə bilmiĢdi... 
ĠĢğaldan sonra Arif yurd yerindən didərgin düĢən doğmalarını soraqlayıb 
taparaq onlarla vidalaĢıb yenidən ordu sıralarına qayıtmıĢdı... 
Gəncə ətrafında qısa müddətli təlimdən keçən əsgərlər 1993-cü ilin 
sonlarında Ağdamın Güllücə-Salahlı kəndləri istiqamətində hücuma keçən 
düĢməni dayandırmağa müvəffəq oldular. Bu savaĢda Arif də qeyrətlə vuruĢdu... 
1994-cü il yanvar ayının 23-dən sonra Arifgilin dəstəsi Füzuli 
istiqamətində güclü hücuma keçib Əhmədallar, Qazax, Mirzənağlı və Cocuq 
Mərcanlı kəndlərini düĢməndən təmizlə-dilər. Doğulduğu kənd quldurların 
caynağından geri alınanda Arifə elə bil dünyanı bağıĢladılar. Yadına kövrək bir 
Ģerin ilk misraları düĢdü onun: 
 
Həm aranı, həm dağıyam,  
BeĢ, on qarıĢ torpağıyam.  
YaĢıl üzlü yarpağıyam – 
268 
 
Ünvanımdır bu yurd, ocaq. 
 
Onun yazı, qıĢı da mən  
Çöpü də mən, daĢı da mən.  
Gözlərinin yaĢı da mən – 
Səsim gəlsə ovunacaq... 
 
Yaralı yurd sevgisindən doğulan misralar onun gücünü, qüdrətini artırırdı 
elə bil. Martın ilk günlərində Horadiz qəsəbəsinə inadla can atan düĢmən bu 
sevginin ümman dərinliyində qərq olsa da neçə-neçə igid oğullarımız Ģəhid oldu o 
döyüĢlərdə. Onlardan biri də Fərhadov Arif MaĢallah oğlu idi. Tanrı onun gor evini 
nurlu etsin. 
 
 
 
 
 
 
 
  Fərhadov Bayram Məhyəddin oğlu 
doğulub - 15.10.1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
"YENƏ DƏ YANINIZA QAYIDACAĞAM..." 
 
-Boyuna qurban olduğum doxsan üçüncü ilin avqust ayının onunda 
komandirlərindən icazə alıb bizimlə görüĢməyə gəlmiĢdi. Üz-gözündən yorğunluq 
tökülsə də, düĢmən Ģaxını sındıra bilməmiĢdi balamın. HəmiĢəki kimi yenə də Ģən, 
Ģux idi. Bizimlə görüĢüb, həyət-bacanı göz dolusu seyr elədi, elə bil nəyin isə 
sahmanda, nizamda olmadığından narahat idi. O, çay içib rahatlanana kimi su 
qızdırdım ki, əyin-baĢını dəyiĢib rahatlansın... 
AxĢam gecə yarıya kimi söhbətləĢdik. Atası Məhyəddinə dedi ki, 
düĢmənin son hərəkətlərindən gözüm heç su içmir. Deyəsən quldurlar indi də 
bizim obalara göz dikiblər... 
Səhər alatoran olmamıĢ yatağından qalxıb yola hazırlaĢanda təzədən 
boynunu qucaqladım: 
269 
 
-Atam-anam, nolar bircə gün də qal, sən orada olmasan dünya dağılmaz 
ki, - dedim. 
Məni sinəsinə sıxıb təsəlli verdi bizə: 
-Qorxmayın, - dedi, - düĢmən nə qədər hiyləgər olsa da, bizi tapdayıb 
keçə bilməz... 
ġamama bacının kövrələ-kövrələ dedikləri bu sözlərə dözmək adamdan 
dağ boyda hünər istəyir. O, oğlu ilə son görüĢünü bütün incəlikləri ilə xatırladıqca 
göz yaĢlarını saxlaya bilmirdi. Axırda qəhərdən boğula-boğula sözünə davam etdi: 
-Bizdən ayrılıb gedəndə demiĢdi ki, narahat olmayın, yenə də 
qayıdacağam. Oğlum sözünə xilaf çıxmadı, beĢ gündən sonar yenidən evimizə üz 
tutdu. Ancaq bu dəfə üstümüzə qayıdan bağrımızı qana döndərən onun tabutu idi... 
Dünyada ana üçün bala dağı görməkdən də ağır dərdmi var. Analar 
oğullarını əzizləyib, oxĢayanda onlara: "Dünyadan çiynində gedim", deyərlər. 
ġamama ana Bayramın beĢiyi baĢında yuxusuz gecələr keçirib onu böyütmüĢdü ki, 
bir gün dünyasını dəyiĢəndə oğlunun çiyinlərində getsin. Amma çərxi-fələyin 
hökmü ilə o gün oğul tabutdan qəddini dikəldib qalxa bilmirdi... 
Bundan sonra Vətən adlı müqəddəs anamızın gözlərinə Bayram həmiĢə 
dik baxa biləcək. O, ġamama ananı o dünyaya çiynində apara bilməsə də, Vətənə 
son nəfəsədək xidmət göstərə bildi: 
 
Qara torpaq hamını,  
Çürüdüb udan deyil.  
Qeyrətli oğulları  
Vətən unudan deyil... 
 
Bayram dünyaya Böyük Mərcanlı kəndindən pərvazlanmıĢdı. Kənddəki 
orta məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini davam etdirməyə macal tapmamıĢdı. Sovet 
imperiyası qanunlarının hökmü ilə əsgəri xidmətə - Almaniyaya üz tutmuĢdu. 
Burada iki il ərzində həyatın neçə-neçə sınağından uğurla çıxan bu igid oğlan 
doxsanıncı ilin payızında evlərinə qayıdanda el-obanı yas içərisində gördü. 20 
Yanvar qırğınına mərdliklə tablaĢan soydaĢlarımız siyasi burulğanların fonunda 
baĢlarını itirmiĢdilər elə bil. Namərd ermənilərin gülləsi ilə qətlə yetirilənlərin yası-
Ģivəni el-obanın qəddini günbəgün əyməkdə idi... 
Gözləri ilə gördüyü müsibətlərə dözə bilməyən Mərcanlı balası yurd 
harayına üz tutub, doxsan ikinci ilin yazında Cəbrayılın güney üzündəki dağlara 
sığındı... 
Bayram Sur döyüĢündən və QıĢlaqdakı əməliyyatlardan uğurla çıxıb 
özünün Vətənə sədaqətini sübuta yetirdi. QıĢlaqda düz üç saat atəĢ altında qalsa da, 
axıra qədər əsgər andına sadiq qaldı. Onun cəsarəti əsgər dostlarına da qol-qanad 
verdi o gün... 
270 
 
On beĢ avqust gecəsi düĢmən bütün istiqamətlərdən DaĢbaĢı postunu atəĢə 
tutmuĢdu. Yaxınlıqda partlayan mərminin ölüm saçan qəlpələri qayalara dəyib 
çiliklənəndə Bayramın səsi eĢidildi: 
- Köməyə gəlin, namərdlər məni vurdular. 
Onu rayon xəstəxanasına yola salanda gözlərini açıb əsgər dostlarına: 
- Möhkəm durun, sağalıb yenə də yanınıza qayıdacağam, - dedi... 
Ġndi o dağlarda Bayramın Ģəhid ruhu dolaĢır. Perik düĢən el-obanın 
arxasınca onun həsrətli baxıĢları boylanır hələ də... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fərhadov Arif Məhəmməd oğlu 
doğulub - 1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Yuxarı Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
BARIT QOXULU ġƏKĠL 
 
Yuxarı Mərcanlıda Məhəmməd kiĢini zəhmətkeĢ, sözü bütöv bir insan 
kimi tanıyırlar. O, əllinci illərin axırlarında ali təhsilli zootexnik diplomuna 
yiyələndikdən sonra rayonda ən yaxĢı kənd təsərrüfatı mütəxəssislərindən hesab 
edilmiĢ, illər boyu öz vəzifəsini vicdanla yerinə yetirmiĢdi. Onun övladları da 
bilikdə, bacarıqda atalarına çəkmiĢdilər. Kənd məktəbində iĢləyən müəllimlərin bu 
uĢaqlardan narazılıqları olmamıĢdı heç vaxt. Əksinə yeri düĢəndə Hümbətin bacarı-
ğından, Arifin qabiliyyətindən, Aybənizlə Sevincin ayrı-ayrı fənnlərə göstərdikləri 
həvəsdən söz açıb, onları baĢqalarına nümunə göstərirdilər. Övladları barəsində 
deyilən xoĢ sözlər Zeynəb bacının ürəyini dağa döndərir, Məhəmməd kiĢiyə qol-
qanad verirdi. 
Arif bu ailədə böyüyən uĢaqların ən istəklisi, ən istedadlısı idi. Birinci 
sinfə qədəm qoyandan sonra onun xüsusi qabiliyyəti daha qabarıq Ģəkildə üzə 
çıxdı. Üç yaĢından baĢlayaraq rəngli karandaĢlarla ünsiyyət bağlayan bu balaca 
271 
 
oğlan çox keçmədi ki, birincilərin sevimlisinə çevrildi. Arif təxəyyülündə iz salan 
təbiət lövhələrinin, məiĢət əĢyalarının Ģəklini elə məharətlə çəkirdi ki, baxan 
heyran qalırdı. Yuxarı siniflərdə oxuyanda onun rəsm dəftəri əldən-ələ gəzir, bura-
dakı tanıĢ üzlər adama təbəssümlə boylanırdı. Arifin rəssamlığa olan sonsuz həvəsi 
Zeynəb bacının qəlbini fərəhlə doldursa da, o ciyərparasının bu sahədəki 
qabiliyyətini təbii hesab edirdi. Hərdən söz düĢəndə Arifin rəsmlərinə iftixar hissi 
ilə baxıb ürəyindən keçənləri dilinə gətirərdi: 
-Atalar demiĢkən, igid dayısına, qız bibisinə oxĢar. Mənim Arif balam 
rəssam dayısına çəkib qabiliyyətdə. Zeynəb bacı bunları deyəndə ağac və daĢ 
üzərində oyma üzrə mahir rəssam, Əlyazmalar Ġnstitutunun əməkdaĢı Seyfəddin 
Məmmədəliyevi nəzərdə tuturdu. Doğrudan da həm Seyfəddin müəllim və həm də 
onun doxsanıncı illərin təlatümündə müəmmalı Ģəkildə "qeybə" çıxan oğlu 
Fəxrəddin Məmmədəliyev Arifin sənət ustadları idilər... 
Həyat öz rahat məcrası ilə axıb getməkdə, Arif arzularının dalınca 
addımlamaqda idi. Adama elə gəlirdi ki, Tanrı onu bu əməksevər ailəyə Ģərəf-Ģan 
gətirmək üçün bəxĢ eləyib. Hamı Arifin gələcəkdə böyük rəssam olacağından söz 
açır, yaĢıdları ona həsəd qarıĢıq qibtə hissi ilə baxırdılar. Məhəmməd kiĢinin həyət 
darvazasının yanından ötüb keçənlər Arifin divarlara, qapı laylarına çəkdiyi təbiət 
mənzərələrinə bikanə qala bilmirdilər. Onun rəsm bloknotu əldən-ələ gəzir, rəngli 
karandaĢ və tuĢla çəkdiyi Ģəkillər adamlarda təbəssüm doğururdu. Rəsmləri heç 
kimdən gizlətmirdi Arif. Tək bircə əsərini hamıdan gizlində saxlayır, xəlvətə 
düĢəndə tamaĢasından doymurdu. Bu onun bir yay axĢamı könül verdiyi, əhdi-
peyman bağladığı qızın Ģəkli idi. Sevgilisinin Ģəklini o, əvvəlcə xəyalında 
canlandırmıĢ, sonra əl boyda kağıza köçürmüĢdü. ġəkil elə canlı, elə təbii alınmıĢdı 
ki, sanki romantik duyğuların qanadları üstə uçan o qız dil açıb Arifə: 
-Qurban olum, - deyirdi, - qorxuram yaman gözə gələsən. Axı, istedad 
adama həmiĢə xoĢbəxtlik gətirmir... 
Arif ana təbiətin - lilparlı bulaqların, baldırğanlı dərələrin, kəkotulu 
yamacların, qartallı zirvələrin aĢiqi idi. Erməni güllələri qızıl lalələri "qanına" 
boyayanda, nərgizin, bənövĢənin bənizi avazıyanda daha dözə bilmədi o. Rəssam 
dayısının bağıĢladığı molbertini anasına əmanət verib avtomat silahdan yapıĢdı. 
UĢaqlıq dostları - Müslüm, Fərhad, Cəbrayıl... da ona qoĢulub cəbhəyə getdilər. 
Harda olsalar bir oturub, bir dururdular onlar. DöyüĢə birlikdə yollanır, səngərdə 
yan-yana dayanırdılar... 
Sevgilisinin öz əli ilə çəkdiyi balaca Ģəklini də cəbhəyə aparmıĢdı Arif. 
Xəlvətə düĢəndə qoltuq cibindəki bloknotun arasındakı Ģəklə baxmaqdan doya 
bilmirdi. Elə bil bu qızın baxıĢları dil açıb dinirdi belə vaxtlarda: 
-Qurban olum, Arif, özünü yerli-yersiz qabağa atma, axı düĢmən gülləsi 
yaxĢı ilə pisə fərq qoymur... 
YoldaĢları odun-alovun içində də baĢına and içirdilər Arifin. YaxĢı niĢan 
almağı, sərrast atmağı var idi onun. Ən qorxulu anlarda belə ayağını qaçaq qoyan 
272 
 
deyildi. Kömək lazım olanda ölümü vecinə almadan yoldaĢlarının harayına tələsir-
di... 
DaĢbaĢı postuna gələndən sonra Arifin heyrətdən əli üzündə qalmıĢdı. 
Yalçın qayalara, təbiətin ilahi qüdrəti ilə cilalanan daĢlara, min bir naxıĢlı ota-
çiçəyə baxmaqdan doya bilmirdi o. Hərdən üzünü uĢaqlara tutub: 
-Ġnsafdırmı bu cür gözəl yerlər harsın dığalarına qala? Gəlin kiĢi kimi and 
içək ki, sonuncu damla qanımızadək düĢmənin qarĢısında dayanacağıq. 
Əsgər dostları Arifin sözlərindən vəcdə gəldilər bir anda. On səkkiz 
dəliqanlı Azərbaycan əsgərinin səsi qayalara toxunub uzaqlarda əks-səda verdi: 
-And içirik!.. 
UĢaqlar son nəfəslərinə kimi andlarına sadiq qaldılar. DaĢbaĢı qayaları 
gecə yarısı Ģəhid olan on səkkiz qeyrətli oğulun ləyaqətli ölümünün Ģahidi oldu... 
Sübh Ģəfəqləri ətrafa yayılanda Müslümün, Fərhadın, Rantiqin, Rüfətin, 
Arifin, Cəbrayılın... qanı ilə al rəngə boyanan daĢlar əlvan bir rəsm əsərinin 
naxıĢlarına bənzəyirdi. Bu "tablo" Arifin ölümündən bir gün qabaq çəkdiyi Ģəkil 
kimi barıt qoxulu idi... 
 
 
 
 
 
 
 
Fətəliyev Hafiz Məhəmməd oğlu 
doğulub - 07.08.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu ġahvəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
ĠġIĞA DÖNƏN ÖMÜR 
 
ġəhid məzarlarından biri də ġahvəllinin Hacıisaqlı qəbiristanında idi. 
Burada kəndin qeyrətli oğul balası Hafiz uyuyurdu. ġəhid zirvəsinə o, yeddiaylıq 
döyüĢ yolu keçib çatmıĢdı... 
Doxsan üçüncü ilin on beĢ yanvarında orduya getmiĢdi Hafiz. Onda hələ 
Cəbrayıl elimiz isti yurd-yuvasından perik düĢməmiĢdi. Onda hələ ġuĢada, Laçında 
göyərən xəyanətin riĢələri bu torpağa gəlib çatmamıĢdı. Onda hələ Hafizin ata 
273 
 
ocağı ġahvəllidə camaatın əlləri əkin-biçindən soyumamıĢdı. O vaxtlar Hafizi 
Gəyəndəki kəndlərindən qanlı-qadalı səngərlərə çəkib aparan yurd istəyi, torpaq 
məhəbbəti idi... 
Rəhmətlik Fərman Kərimzadənin dilindən eĢitdiyimiz bir cümləni indi də 
olduğu kimi xatırlayırıq: 
- Anasını sevdiyinə görə, övlada sağ ol deməzlər, - yəni oğulun, qızın 
borcu ananın haqqını qaytarıb, onu gözləri üstə yaĢatmaqdır. Ölüm yüklü 
"qrad"ların Cəbrayıl torpağına sancıldığı günlərdə cəbhəyə getdiyi üçün kimlərəsə 
minnət qoymaq fikrindən uzaq idi Hafiz. Özünə oğulluq borcu hesab edirdi bu iĢi... 
Məhəmməd kiĢinin ailəsindəki altı uĢağın hamısı yurd təəssübü çəkən 
idilər. Əkbər kolxozda, Fətəli, Vaqif Sverdlovsk Ģəhərində iĢləyirdilər. Mehparəylə 
YaĢar orta məktəbdə oxusalar da, Cəbrayıldan o üzdə gedən döyüĢlərin kəndlərinə 
gəlib çatan barıt qoxusunu duyduqca qardaĢları Hafizin taleyindən narahat 
olurdular... 
Hafiz zəhmətə erkən yaĢlarından könül vermiĢdi. Sürücülük peĢəsinə 
yiyələnsə də, yaxĢı bənnalığı, mala çəkməyi də vardı. Sovet ordusunda xidmət 
etdiyi illərdə əlləri dadına çatmıĢdı onun. Uzaq diyarda daĢdan çörək çıxarıb, 
baĢını dolandırırdı. Əsgərlikdən qayıdanda anası Laləyə, qardaĢlarına, bacısı 
Mehparəyə xeyli pal-paltar alıb gətirmiĢdi. Kənddə olanda qardaĢı Əkbərin evini 
öz əlləri ilə tikmiĢdi. QardaĢının üç yaĢlı oğlu Vamiq elə hey onun qabarlı 
əllərindən yapıĢıb: 
-Əmi, babagilə getmə, qal mənə də ev tik, - deyirdi. Belə vaxtlarda Hafiz 
onun totuq yanaqlarından dönə-dönə öpürdü: 
-Sağlıq olsun, sənə də, əmin Vaqifə də özüm ev tikəcəyəm. QardaĢının 
sözlərini eĢidəndə Mehparə zarafatından qalmırdı: 
-Bıy, baĢıma xeyir, ay Hafiz, özünü niyə yaddan çıxarırsan? Sənə ev-eĢik 
lazım deyilmi? 
-Özüm ata-anamın yanından heç hara gedən deyiləm. Allaha Ģükür, ev-
eĢiyimizə nə gəlib... 
Sahib müəllim deyir ki, Hafiz ġahvəlli məktəbinin ən nümunəvi 
Ģagirdlərindən olub. Cəbhəyə yola düĢəndə ondan arxayın idik - bilirdik ki, bizə 
baĢ ucalığı gətirəcək... Ölümü ilə təkcə müəllimlərinə yox, ġahvəlli camaatının 
hamısına söykək yeri oldu Hafiz... 
N. Tusi adına APU-nun müəllimi, tarix elmlər doktoru Əli Məmmədov 
Hafizi ehtiramla xatırlayıb ondan məhəbbətlə söz açır: 
-Hafizin nənəsi Gülara xala, atası Məhəmməd kiĢi, rəhmətlik anası Lalə 
bacı bizim ġahvəlli kəndinin halal adamları sayılıblar. Vətənə məhəbbəti hər 
Ģeydən üstün bilən bu igid oğlan qeyrət sınağından uğurla çıxıb Ģəhidlik zirvəsinin 
əbədi sakini oldu. Belə igidlərə arxalanan Vətən gec-tez öz qəddini düzəldəcək... 
DöyüĢə yollananda Babəkin bir kəlamını xatırlayırdı həmiĢə - qırx il qul 
olunca bircə gün azad yaĢamaq hər Ģeyə dəyər. Yenicə müstəqillik qazanan 
274 
 
respublikamızın xoĢ gələcəyini düĢündükcə ürəyi dağa dönürdü onun. Hərəkül, 
Banazur postlarında keĢik çəkəndə də, Qaracallı uğrunda gedən döyüĢlərdə də 
bilirdi ki, azadlığımızı qoruyur. Və onu da duyub dərk edirdi ki, azadlıq verilmir, 
igidlərin qanı bahasına qazanılır. Ona görə də bu yolda ölümə belə hazır idi... 
Son günlər DaĢbaĢıdakı döyüĢ postunda yurda keĢik çəkirdi Hafiz. 
Ömrünün sonuncu gecəsini də burda - dumanlı, sisli dağların   qoynunda   
keçirmiĢdi.   O   gecə   qəribə   bir   fikir gəlmiĢdi ağlına. Ürəyində tutmuĢdu ki, 
evlərinə qayıdan kimi gedib Hacı Qaraman babanın ocağını ziyarət eləsin. Sonra da 
bacısının qulağına astadan pıçıldasın: 
- Mehparə, anama de ki, mən... əmimin qızını istəyirəm. Bacısına o 
"əmi"nin də, ürəyində əzizlədiyi qızının da adını deyəsi idi Hafiz. Bircə bu sabah 
açılsaydı... 
O zülmət gecə Hafizin- və onun cavan əsgər yoldaĢlarının qanına boyandı. 
O sabah dağlara üz tutmadı bir də, daha doğrusu Hafizsiz açıldı o səhər. Ġnnən belə 
hər gələn səhərdə Hafizin gor evinə bir xıĢma iĢıq düĢəcək. O, iĢıq ömrü yaĢaya-
caq bundan sonra. 
 
 
 
 
 
 
 
Fətullayev Nurəddin Məhəmmədəli oğlu 
doğulub - 30.06.1973-cü il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu QuĢçular kəndi 
 
 
 
 
 
..ATA OCAĞINDAN NĠGARAN ġƏHĠD 
 
Torpaqlarımızın azadlığı uğrunda Ģirin canından keçib Ģəhidlik zirvəsinə 
ucalan Fətullayev Nurəddin Məhəmmədəli oğlu dünyaya yaĢamaq arzusuyla 
gəlmiĢdi. O, 1973-cü ilin 30 iyununda Cəbrayıl Ģəhərində doğulmuĢ, böyüyüb 
boya-baĢa çatmıĢdı. UĢaq vaxtlarından istiqanlı olmasıyla seçilirdi Nurəddin. 
Halallığı insan ömrünə söykək bilən bir ailədə böyüyəndən ürəyi kövrək idi, ailə 
üzvlərinə, Ģagird yoldaĢlarına, yeniyetmə dostlarına yanımlı idi. Cəbrayılın qartallı 
275 
 
dağlarıyla, buluddan nəm çəkən ulu çinarlarıyla, büllur kəhrizləri ilə öyünür, ürək 
saflığına, mənəvi təmizliyə tapına-tapına kamilləĢirdi günbəgün. 
Nurəddinin nəzərində dünyada ata ocağından ülvi heç nə yox idi. Elə buna 
görə də o Cəbrayılın Ağoğlan dağını, Dəyirman dərəsini, Quru çayını, Ulu Çinarını 
ilahi məhəbbətlə sevirdi. Bu sevgi idi onu torpağa, yurda bağlayan. Bu sevgi idi 
onu məkrli düĢmən üstünə aparan. Nurəddin yeniyetmə bir oğlan kimi ilk gənclik 
illərinin sevincinə, duyğusuna təzəcə qovuĢmuĢdu. Neçə-neçə arzusu, diləyi var 
idi. Tale aman verdiyi illərdə bir ocağın ümidi, fərəhiydi Nurəddin. Böyüdükcə 
ailədə sayılıb seçilir, tay-tuĢları arasında nüfuzu artırdı... 
Nurəddini yaxından tanıyanlar, onun qeyrətinə, təpərinə bələd olanlar 
gələcəyinə ürəkdən inanırdılar onun. Nurəddin Ģəhidlik zirvəsinə yüksələndən 
sonra onun ölümünə - yoxluğuna dözə bilməyənlər indinin özündə də göynəyirlər 
hələ də. Onlardan biri də Nurəddinin xalası, respublikamızın tanınmıĢ mü-
ğənnilərindən biri Yaqut xanım Abdullayevadır. O, bacısı oğlunu ürək yanğısı ilə 
xatırlayıb: 
-Nurəddinin xətrini çox istəyirdim. Çox istiqanlı, qeyrətli bir uĢaq idi. 
Özüm bilərəkdən uĢaq deyirəm ona, axı iyirmi yaĢına təzəcə adlamıĢdı o. Ġyirmi 
yaĢ nədir ki... Bu yaĢda Ģəhid olub Tanrı dərgahına qovuĢanlara ürəyim yanıb 
həmiĢə. Eh, nə isə, görünür qismətimizə düĢən bu ömür payını özümüz istəsək də, 
istəməsək də yaĢamalı, onun ağrı-acıları içərisindən keçməliyik... 
Nurəddin Cəbrayıl rayon mərkəzində Cəmil Əhmədov adına orta məktəbi 
bitirəndən sonra Gəncə Ģəhərindəki 37 saylı texniki peĢə məktəbinə daxil olmuĢdu. 
Arzusu halallıqnan ruzi qazanmaq idi. Erməni quldurları Cəbrayılın keçmiĢ 
vilayətlə həmsərhəd kəndlərini mərmi atəĢinə tutanda Nurəddin təhsilini yarımçıq 
qoyub geriyə qayıtdı. Evdəkilərə bildirdi ki, günü sabahdan könüllü olaraq 
döyüĢçülərimizin sırasına qoĢulacaq. Atası Məhəmmədəli kiĢi oğlunun dediyindən 
dönməyəcəyini bildiyindən ona uğurlu yol arzuladı. Anası Gövhər ana ilk 
gəncliyin təravəti sifətinin cizgilərindən açıq sezilən oğlunu iftixarla süzüb: 
-Boyuna qurban olum, Nurəddin, Vətən torpağını ürəkdən qoruyacağına 
inanıram, özündən muğayat ol. Yadında saxla ki, düĢmən hiyləgər və məkrlidir. 
1992-ci ilin mart ayının 15-dən Nurəddinin döyüĢ yolu odlu-alovlu 
torpaqlarımızdan keçdi. O, 1992-ci ilin iyun-avqust aylarında həyata keçirilən 
ġiĢqaya əməliyyatlarında igidliklə vuruĢub cəsur bir əsgər olduğunu nümayiĢ 
etdirdi. Sur ətrafında qolundan və ayağından yaralansa da, savaĢ meydanını tərk 
etməyərək axıra qədər döyüĢdü. Bir neçə həftəlik müalicədən sonra Nurəddin 
yenidən əsgər yoldaĢlarının sırasına qayıtdı. Və bundan sonra da 1993-cü ilin 15 
avqustuna kimi düĢmənlə üz-üzə dayandı. Avqust ayının 15-də Cəbrayılın 
QuĢçular postunda aparılan Ģiddətli döyüĢlər zamanı öldürüldü. Tanrı dərgahına 
qovuĢan Ģəhid Fətullayev Nurəddin Məhəmmədəli oğlunun ölümü çoxlarını 
ürəkdən yandırdı. Gövhər ana oğlunun qanlı tabutu üstə ağ saçlarını töküb hönkür-
hönkür ağlaya-ağlaya ürək parçalayan bir ağıya tutdu üzünü: 
276 
 
DüĢmənə uyan fələk,  
Bir azca dayan, fələk!  
Ürəyimə dağ çəkib,  
Oğluma qıyan fələk! 
 
Nurəddinin düĢmən caynağında qalan məzarı gecə-gündüz qan ağlayır 
indi. Nə vaxtdır ki, Məhəmmədəli kiĢi, Gövhər ana Ģəhid oğulları ilə yuxularda 
görüĢürlər. Onların qaçqınlıq taleyindən yaxĢı ki, Nurəddin soraq tuta bilmir. 
Yoxsa Cəbrayılın Araz səmtə boylanan təpələrindən birinin yamacındakı 
məzarında odsuz-ocaqsız yanardı Nurəddin. Onun Tanrı dərgahına qovuĢan ruhu 
nə vaxtdır ki, dünyamıza nigaran-nigaran boylanmaqdadır... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Xanməmmədov Ġlqar PaĢa oğlu 
doğulub - 09.10.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 23.10.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu ġükürbəyli kəndi 
 
 
 
 
QƏLBLƏRDƏ YAġAYIR 
 
Qan yaddaĢımıza millətimizin soyqırımı kimi daxil olan 1988-ci ilin 
dekabr ayının qarlı-Ģaxtalı keçən günləri idi. Erməni daĢnaqları azərbaycanlıları 
(Azərbaycan türklərini), tarixi dədə-baba torpaqlarından zorla çıxararaq, baĢlarına 
olmazın müsibətini açırdılar. Yurd-yuvasından, didərgin salınan soydaĢlarımızın 
respublikamıza ilk axını baĢlamıĢdı. Ġlqar belə bir qarıĢıq vaxtda sovet ordusuna 
hərbi xidmətə çağırıldı. O zaman müstəqil həyata yenicə qədəm qoymuĢ gəncin 
ağlına da gəlmirdi ki, xalqımıza qarĢı xəyanətkar planlar hazırlanır. Ordu 
sıralarında xidmət edəndə rus zabitlərinin azərbaycanlı əsgərlərə qarĢı bəslədikləri 
həqarətli münasibətlərindən də heç nə baĢa düĢməmiĢdi. Hətta, son günlərini 
yaĢayan qırmızı imperiyanın Bakıda törətdiyi qara yanvar faciəsi barədə mərkəzi 
277 
 
televiziya vasitəsilə verilən müəmmalı xəbərlərin arxasında gizlənən məqsədləri də 
anlaya bilməmiĢdi. 
Ġlqar Xanməmmədov ikiillik əsgəri xidmətini baĢa vurub, doğma yurda 
qayıtdıqdan sonra ona hər Ģey aydın oldu. Anladı ki, əsrlərlə qəlbi azadlıq təĢnəsinə 
çevrilən xalqımızın müstəqilliyi uğrunda apardığı mübarizənin qarĢısını heç bir 
qüvvə ilə almaq mümkün deyil, öz miqyası ilə bütün imperiyanı titrədən azadlıq 
hərəkatı qurbansız da ötüĢməyəcək. Damarlarında azərbaycanlı qanı axan hər kəs 
buna hər an hazır olmalı, lazım gəlsə canından keçməyi bacarmalıdır. 
Ġlqar əsgərlikdən qayıdıb dinc əməklə məĢğul oldu. Sonsuz həvəslə 
kəndlərindəki H. Aslanov adına kolxozda çalıĢdı. Burulğanlar içində çırpınan 
respublikamızda baĢ verən proseslərə də biganə qalmırdı. Günlər, aylar bir-birinə 
qovuĢduqca xalqımızı izləyən gərginlik də son həddə çatırdı. Lakin nə ətrafda baĢ 
verən dəhĢətli hadisələr, nə də zamanın ədalətsizliyi bəĢər övladının arzularının 
qarĢısına sədd çəkə bilirdi... 
Sürəyya bacı bir gün ürəyini Ġlqara açdı: 
- Oğlum, dedi. - Allaha çox Ģükür ki, əsgərliyini sağ-salamat baĢa 
vurubsan. ĠĢin-gücün də öz qaydasında. Bilirsən ki, heç nədən çəkəcəyimiz yoxdur. 
Əsl vaxtdır. Ġstəyirəm ki, evimizə gəlin gətirək, nə deyirsən? Bu gündən sabaha 
etibar yoxdur. Ġlqar utandığından heç bilmədi anasına nə çavab versin. Ailə 
məsləhətləĢməsindən sonra qardaĢları yığıĢıb ona yaxĢı bir toy elədilər. 
1992-ci ildə dünyaya gələn ilk körpələrinin adını Sevinc qoydular. Gənc 
ailənin arzusunun çiçək açdığının rəmzi olan körpəni yaman çox istəyirdi Ġlqar. 
Hər dəfə qızcığazının qığıltısını eĢidəndə elə bil bütün dünyanı bağıĢlayırdılar ona. 
1992-ci ilin noyabr ayı idi. Erməni quldurları tez-tez kəndlərimizə basqın 
edir, iri çaplı silahlardan, raketlərdən açdıqları atəĢlə yaĢayıĢ məntəqələrimizi viran 
qoyur, günahsız insanları qətlə yetirirdilər. Ġlqarın əvvəlcədən hiss etdiyi təhlükə 
son həddə çatmıĢdı. Ona görə də tərəddüd etmədən rayon hərbi komissarlığına 
getdi. Könüllü olaraq cəsur komandir ġakir Abbasovun baĢçılıq etdiyi Sirik 
batalyonuna yazıldı. Yenilməz batalyonun tərkibində torpaqlarımızı zəbt etmək 
istəyən ermənilərə qarĢı hazırlanan əməliyyatlarda iĢtirak etdi. Bu qanlı döyüĢlərdə 
o, özünü əsl igid kimi göstərdi. Əfsuslar olsun ki, güclü himayədarlarının köməyi 
sayəsində müasir texnika ilə silahlanmıĢ erməni qəsbkarları, əsgərlərimizin 
müqavimətlərinə baxmayaraq, dağ və dağətəyi kəndlərimizi, rayon mərkəzini zəbt 
edə bildilər. 1993-cü ilin oktyabr ayının 23-də ġükürbəyli kəndi yaxınlığındakı 
"sayaq" adlanan yerdə gedən döyüĢ zamanı Ġ. Xanməmmədov düĢmən gülləsinə tuĢ 
gələrək Ģəhid oldu. Deyilənlərə görə, döyüĢ yoldaĢları onun cəsədini döyüĢ 
meydanından çıxarmağa cəhd etsələr də aramsız atəĢ buna imkan verməyib. 
O vaxtdan neçə-neçə il keçib. Amma Ġlqar Xanməmmədovun Biləsuvar 
rayonu ərazisindəki 4 saylı çadır düĢərgəsində məskunlaĢmıĢ anası Sürəyya 
Hüseynova, həyat yoldaĢı Səidə Ġbrahimova, qardaĢları onun yoxluğuna 
inanmırlar. Ġlqarın qızları - Sevincin, üzünü doyunca görmədiyi Günelin gözləri 
278 
 
hələ də yol çəkir. Axı, el-oba yolunda canlarından keçənlər ölmürlər. Cismən 
həyatdan köçsələr də ruhən həmiĢə qəlblərdə yaĢayırlar. 
 
 
 
 
 
 
XankiĢiyev Mübariz Rəsul oğlu 
doğulub - 10.01.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Karxulu kəndi; 
Ģəhid olub  - 15.06.1994-cü il, 
Füzuli rayonu AĢağı Veysəlli kəndi 
 
 
 
 
 
YURDUN QEYRƏT QALASI... 
 
-Camaatın balaları ilin, günün bu vədəsində Rusiyada baĢını kirləyir, sən 
də gəlib öz ayağınla odun-alovun içinə atılırsan. Yusif müəllimin oğlu rəhmətlik 
Mübariz də sənin kimi ali hərbi məktəbi bitirib gəlmiĢdi Vətəni müdafiə etməyə, 
axırı nə oldu? Qoymadılar yazığı Sur döyüĢündən bu yana çıxa. Kimin zavalına 
gəldi, kimin gülləsi ilə öldürüldü, hələ də bilən yoxdur. Neçə ildir Yusif müəllimin 
döymədiyi idarə qapısı qalmayıb, quruca bir adı da çox görürlər Qasımov 
Mübarizə, - Eyzangül ana qorlana-qorlana danıĢsa da, Mübariz XankiĢiyev 
anasının sözlərini yarıda kəsmədi, ürəyində dedi ki, Moskvaya gedəndən üzümü 
görmür, qoy danıĢıb həsrətini sovuĢdursun. 
-Bilirsən, ana, sənin kimi qadının südünü əmən oğul Vətənin dar günündə 
qürbətdə daldalana bilməz. Mən hərbçi peĢəsini ona görə seçməmiĢəm ki, min bir 
bəhanə ilə böyük Ģəhərlərdə iliĢib qalım. Mən əsgərəm, Azərbaycan əsgəri, hara 
göndərsələr orda da əynimdəki zabit mundirinin Ģərəfini qorumalıyam. Anasının 
solğun bənizinin saraldığını görəndə səsinin tonu mülayimləĢdi bir az: 
- Hələlik Müdafiə Nazirliyi Bakı Ali Hərbi məktəbində müəllim 
iĢləməyimi məsləhət görüb. Sabah lazım gəlsə mən də baĢqaları kimi döyüĢə 
yollanacağam. Deyirsən ki, adaĢım Mübarizin qədrini bilmədilər, onu xəyanətin 
cəngindən qurtaran olmadı. Bu barədə mən də eĢitmiĢəm. Ancaq yadında saxla ki, 
müharibədə hər Ģey ola bilər. Vaxtilə igid oğullarımıza arxadan güllə atanlar gec-
tez haqq divanı qarĢısında cavab verməli olacaqlar. Tanrı nahaq qanı yerdə 
qoymaz... 
279 
 
Rəsul kiĢi Mahmudlu dəmir yol stansiyasında Mübarizi bağrına basıb: 
-Oğlum, səni boya-baĢa çatdıranacan zillət çəkmiĢəm, -dedi. - Ġndi 
Vətənin elə günüdür ki, sənə cəbhəyə getmə desəm Allah qarĢısında günah iĢlətmiĢ 
olaram, təsadüfi ölümdən, satqın yoldaĢ xəyanətindən özünü gözlə... 
YaxınlaĢan sərniĢin qatarı dayandı. Ata-bala qucaqlaĢıb ayrıldılar... 
Bakı Hərbi məktəbində cəmisi altı ay müəllim iĢlədi Mübariz. Doxsan 
ikinci ilin yayında ġəmkirdəki "N" hərbi hissəsinə rota komandiri göndərdilər onu. 
Bir müddət Qubadlı, Zəngilan, Cəbrayıl bölgələrindən, Tərtər, Ağdərə cəbhələrin-
dən sorağı gəldi. Yüksək hazırlıq keçdiyindən harda olursa qorxmazlığı və 
çevikliyi ilə tanındı. Mübarizin döyüĢ qabiliyyətini, komandirlik istedadını yüksək 
qiymətləndirənlər ölümündən sonra da ürək dolusu söz açırlar ondan... 
Qubadlının Novlu kənd sakini Elman deyir ki, rayonumuz yerində olarkən 
bir cavan oğlanın öz dəstəsi ilə qorxmadan düĢmən üstünə güllə yağdırdığının 
Ģahidi olmuĢam. ġəxsiyyəti ilə maraqlananda öyrəndim ki, o Cəbrayıl rayonunun 
Karxulu kəndindəndir. O vaxtdan baĢ leytenant Mübariz XankiĢiyevin adı dilimin 
əzbəri olub... 
Zəngilan rayonunun Bartaz kənd sakini, hərbçi zabit Telman Məmmədov: 
"Zəngilanın Mehriylə sərhəd olan yaĢayıĢ məntəqələrinin qorunmasında Mübarizin 
əməyi çox olub. Çox cavan olmasına baxmayaraq heç nədən qorxub-çəkinən 
deyildi o. Mübarizi yanımızda görəndə gücümüz-qüvvəmiz birə-beĢ artırdı. 
Yurdun qeyrət qalasıydı o"... 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti əsgərlərimizin hünərindən danıĢarkən 
igidlərimizin cərkəsində Mübariz XankiĢiyevin də adını xatırlatmıĢ, Vətən 
təəssübü çəkən bu igid oğlanın ünvanına xoĢ sözlər söyləmiĢdi. Onda hələ Füzuli 
torpaqlarında düĢmənin üstünə güllə yağdırır, Ģəhidlərimizin qisasını alırdı 
Mübariz... 
AĢağı Veysəlli kəndi uğrunda gedən amansız döyüĢlər neçə saat idi ki, ara 
vermədən davam edirdi. Mübariz qumbaraatanla qarĢıdakı atəĢ nöqtəsini susdurub 
irəli Ģığıdı. DüĢmən geri çəkilsə də öz məkrli niyyətinə çatdı onda. Mübarizin 
əsgərlərimizə xitabən dediyi: - Ġgidlərim, bu gün tale bizim tərəfimizdədir, harsın 
dığalarına göz açmağa imkan verməyin... sözləri elə bil havadan asılı qaldı. 
Doxsan dördüncü ilin iyun ayının on altısında bir qarıĢ Vətən torpağı al qanına 
boyandı onun... 
Son nəfəsində Mübarizin göyərib qanı qaçmıĢ dodaqlarında Vətən 
sevgisinə söykənən bir Ģerin yaralı misraları dil açmaqda idi elə bil: 
 
Anam Qarabağım dumanda, sisdə,  
Doğma Cəbrayılım həzin Ģikəstə.  
Sən məni böyütdün qolların üstə,  
Mən sənin yolunda neylədim, Vətən? 
280 
 
Mübariz Vətən yolunda oddan-alovdan keçib, onun azadlığı naminə Ģəhid 
oldu. Onun hünərinə söykənən Ģerlər, nəğmələr bundan sonra dil açacaq hələ... 
 
 
 
 
 
 
Hacıyev Xəzər Qurban oğlu 
doğulub - 03.09.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu MaĢanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 09.04.1995-ci il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
 
TORPAĞA MƏHƏBBƏT ÖLMÜR 
 
"Dünyanın qəm leysanı" kitabını yekunlaĢdırdığımız vaxtlarda bir nəfər 
eloğlumuzun da qüssə, kədər dolu tərcümeyi-halını əks etdirən bir parça kağız və 
Ģəkli bizə çatdı. Hacıyev Xəzər Qurban oğlu - ölüm tarixi 9 aprel 1995-ci il. 
AtəĢkəs dediyimiz və davam edən bu dövr ərzində neçə-neçə oğullarımız düĢmənin 
qəfil gülləsinə tuĢ gəldi. Yəni bu illərdə də namərd düĢmən öz erməniliyini, öz 
nakəsliyini sübut edirdi... 
Xəzər Araz MaĢanlı kəndində anadan olmuĢdu. 1986-cı ildə kənd 
məktəbinin 8-ci sinfini bitirmiĢ, sonra isə Sarıcallı TPM-də traktorçuluq peĢəsinə 
yiyələnmiĢdi. 1990-cı ildə Uzaq Sibirə - Kemerovo Ģəhərinə əsgəri xidmətə 
yollanmıĢ, Heç bir il keçməmiĢ doğma Vətənin səsinə səs verərək geri qayıtmıĢ, 
Cəbrayıl ərazi müdafiə batalyonuna qoĢulmuĢdu. 
Sonralar Xəzər igid komandir ġakir Abbasovun batalyonunda döyüĢmüĢ, 
ġiĢqaya, Sur, ġayaq döyüĢlərində iĢtirak etmiĢdir. 
Xəzər hara gedirdisə qoca ata-anasını, doğma el-obasını düĢünürdü. Elə 
buna görə də doğma yurd yerləri düĢmən tapdağına keçəndən sonra da o silahı yerə 
qoymadı. Bu dəfə o Füzuli bölgəsində - Horadiz istiqamətində doyüĢürdü. DöyüĢ 
əməliyyatlarında Əhmədbəyli, Yağlıvənd, AĢağı Əbdülrəhmanlı kəndlərinin 
müdafiəsində əzmlə, qeyrətlə vuruĢmuĢdu. Son vaxtlar atəĢkəs yaranmıĢ olsa da 
Xəzər bir an belə ehtiyatı əldən vermirdi. Ancaq doğma torpağa qayıtmaq istəyi və 
281 
 
sevgisi onun fikrini çaĢdırdı. Ehtiyatsız hərəkət edən Xəzərin köksünə qəfil 
düĢmən gülləsi sancıldı. Onda 1995-ci il aprelin 9-u idi... 
 
 
 
 
 
 
 
Xudiyev Ġldırım TəĢkilat oğlu 
doğulub - 01.06.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu ġəybəy kəndi; 
Ģəhid olub - 30.01.1994-cü il, 
Tərtər bölgəsi 
 
 
 
 
 
ONA QƏRĠB DEMƏYĠN... 
 
ġəxsi igidliyinə görə "Azərbaycan Bayrağı" ordeni almağa layiq görülən 
(ölümündən sonra) Xudiyev Ġldırım TəĢkilat oğlu haqqında yazılmıĢ vəsadətdən 
sətirlər: 
"...Hərbi hissədə xidmət etdiyi müddət ərzində sıravi Xudiyev Ġldırım 
TəĢkilat oğlu özünü yaxĢı cəhətdən göstərmiĢdir. Ġlk gündən intizamlı, bacarıqlı 
olduğunu sübuta yetirən bu igid əsgər qısa müddət ərzində döyüĢçü yoldaĢlarının 
və komandirlərin hörmətini qazanmıĢdır... 
O, çox mehriban və zarafatcıl bir əsgər idi. Çətinə düĢən əsgər 
yoldaĢlarına öz köməyini əsirgəməzdi. 30 yanvar 1994-cü ildə Ağdərə bölgəsində 
gedən döyüĢlərdə xüsusi təyinatlı ikinci bölüyün tərkibində sıravi Xudiyev Ġldırım 
TəĢkilat oğlu da iĢtirak edirdi. O, pulemyotçu kimi bundan əvvəl də döyüĢlərdə 
hünər göstərmiĢ, düĢmənin həmlələrinə igidliklə cavab vermiĢdi. Həmin gün 
düĢmənlə qeyri-bərabər döyüĢdə əsgərlərimiz geri çəkilməli oldular. Bu vaxt o, əsl 
qəhrəmanlıq göstərərək bölüyün müdafiəsini öz üzərinə götürdü. DöyüĢçü 
yoldaĢlarının geriyə çəkilməsi üçün mövqe tutub, pulemyotu ilə düĢmənin 
irəliləməsinə ciddi surətdə mane olmağa baĢladı. Erməni quldurlarından 10-15 
nəfərini məhv edərək, onları geri çəkilməyə məcbur etdi. DöyüĢ zamanı yaralansa 
da, Ġldırım axıra qədər atəĢ nöqtəsindən geriyə çəkilmədi. Sinə-sinə sıxdığı 
pulemyotla düĢmənin baĢına od yağdıran bu igid əsgər son nəfəsinə kimi dostlarını 
və sığındığı Vətən torpağını mərdliklə qorudu... 
282 
 
Onun Ģəhid olmasından sarsılsaq da, Ġldırımın qəhrəmanlığı hamımızın 
qəlbini iftixar hissi ilə doldurdu... 
776 saylı h/h-nin komandiri, polkovnik-leytenant Ağayev 19 sentyabr 
1994-cü il." 
...Ġldırımın Ģəhid olduğu vaxtdan yeddi ay iyirmi gün sonra yazılan bu 
təqdimat igid eloğlumuzun döyüĢ hünərinin təkcə bir səhnəsindən söz açsa da 
qəlbimizi riqqətə gətirir. Bəs, həyatda necə insan olub Ġldırım? YaĢıdlarından hansı 
cəhətcə seçilib, həmyerliləri onu necə xatırlayırlar?  Sədətqulu Hüseynov, Əsgər 
Yusifov: 
- Çox qabiliyyətli uĢaq kimi tanıyırdıq Ġldırımı. Atası TəĢkilat kiĢi 
yanımlı, el qeyrəti çəkən bir insan idi. Onun ölüm xəbərinə ürəkdən vaysındıq. Biz 
ġəybəy camaatı həmiĢə onun adı ilə fəxr edib, öyünəcəyik... 
...Ġldırım fitrən istedadlı bir cavan idi. Təbii danıĢığı, Ģux zarafatı, duzlu 
söhbətləri ilə hamını məftun etməyi bacarırdı. DöyüĢün ən qızğın çağlarında belə 
üzündən əskik olmayan təbəssümü ilə yoldaĢlarına ürək-dirək verər, heç vaxt 
özünü itirməzdi. YaxĢı Ģəkil çəkməyi də var imiĢ onun. Əsgər dostlarının 
bloknotlarına və özünün dəftərçələrinə çəkdiyi   Ģəkillər   Ġldırımın   sənət   
amalından   xəbər   verməkdədir... 
...Həyatda adi bir insan ömrü yaĢayıb Ġldırım. Orta məktəbi bitirəndən 
sonra Sarıcallı TPM-də oxuyaraq qaynaqçı peĢəsinə yiyələnib. Bu sənətin 
incəliklərinə vaqif olmağa tale ona aman verməyib. Doxsan üçünсü ilin iyul ayında 
torpaqlarımızın müdafiəsinə yollanıb. Tərtər və Ağdərə bölgələrində bir döyüĢçü 
kimi nəyə qadir olduğunu göstərib. Son anda əsgər dostlarının həyatını qorumaq 
üçün sinəsini torpağa sipər edərək əbədiyyətə Ģəhid kimi yollanıb... 
...Doxsan dördüncü ilin qıĢından üzü bəri Tərtər Ģəhərindəki ġəhidlər 
xiyabanında uyuyan Ġldırım Xudiyevin məzarı üstə dərdli bir ananın harayı dil 
açmaqdadır hələ də: 
 
Gözlərim ağlar qalıb,  
Bizə bu çağlar qalıb.  
Sinəmdə dağlar qalıb,  
Tərtər, oğlum əmanəti. 
 
Yandım ələmin oduna,  
Tanrı yetiĢsin dadıma.  
Qərib deməyin adına,  
Tərtər, oğlum əmanəti... 
 
 
 
 
283 
 
 
 
 
 
Həsənov Əli Ġbrahim oğlu 
doğulub - 25.02.1967-ci il, 
Cəbrayıl rayonu ġükürbəyli kəndi; 
Ģəhid olub - 23.05.1994-cü il, 
Füzuli rayonu AĢağı Əbdülrəhmanlı kəndi 
 
 
 
QĠSMƏTDƏN QAÇMAQ OLMAZ 
 
Əlibayramlı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanına toplaĢanlar yenicə dəfn edilən 
mərhumun ruhuna oxunan surələri dərin hüznlə dinləyir, Qurani-ġərifdən olan 
kəlmələri ürəklərində təkrarlayırdılar. "Fatihə" - nidası ilə mərhumun Ģəninə 
sonuncu dua oxunandan sonra dəfn mərasiminə rəhbərlik edən ortayaĢlı kiĢi üzünü 
izdihama tutub: 
Camaat, - dedi, - Peyğəmbər Əleyhissəlam özü buyurub ki, "sizinlə hərb 
edənlərlə siz də Allah yolunda hərb edin. Müqəddəs ruhların toplandığı bu 
xiyabanda dəfn etdiyimiz cavan bizim Cəbrayıl elimizdən olan Ģəhid Həsənov Əli 
Ġbrahim oğludur. O, Peyğəmbərimizin buyurduqlarına əməl edərək - düĢmənlə son 
nəfəsinə kimi döyüĢərək Ģəhid olmuĢdur. ġəhid adı Tanrı dərgahında həmiĢə uca 
tutulur. Allah Əlinin qohum-əqrəbalarına səbir, dözüm versin. Bu gündən sonra 
Əlinin mübarək adı bizim Ģəhərdə də həmiĢə əzizlənəcək. Allah ona və cəmi Ģə-
hidlərimizə rəhmət eləsin. Minlərlə insanın dodaqlarında səslənən "Allah rəhmət 
eləsin" kəlməsi qəmli bir nəğmənin sonuncu notları kimi ətrafa yayıldı... 
Əli ġükürbəylinin təpərli cavanlarından idi. Dünyanın "düz" vaxtlarında 
bu kəndin Ģöhrəti Sovetlər Ġttifaqını gəzib dolaĢmaqda idi. Kənddəki təsərrüfata 
otuz ildən artıq rəhbərlik edən Əmək Qəhrəmanı Köçəri Babayevin və bir neçə il 
öncə respublikanın baĢ prokuroru olmuĢ Murad Babayevin adları Azərbaycan 
elimizdə ġükürbəylini oba-oba tanıtmıĢdı. Üç səmtə uzanan yolların qovuĢduğu 
yerdə kürəyini dağlara söykəyən bu kənd Cəbrayılın Araza açılan qapısı sayılırdı. 
Nankor Gorus, Sisian, Hadrut... erməniləri illər boyu ġükürbəyli kəndində el 
ağsaqqalı Köçəri Babayevin səxavətinə söykənmiĢ, onunla bir batman duz-çörək 
kəsmiĢdilər. Gözləri ayaqlarının altını seçməyən bu nankorlar axırda haqq-sayı 
tapdalayıb yurdumuzu qana çalxadılar. 
Cəbhəyə getməzdən qabaq iyirmi altı illik ömür möhləti olmuĢdu Əlinin. 
Ġzsiz, soraqsız keçməmiĢdi bu illər. Orta məktəbi bitirəndən sonra Ukraynanın 
Çerniqov Ģəhərində əsgəri xidmətdə olmuĢ, Sumqayıt Kimya-Texnologiya 
284 
 
texnikumunun diplomu ilə superfosfat zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdı. 
Bircə toy edib ev-eĢik sahibi olmağa macal tapmamıĢdı o. Hər dəfə evlərində söz 
düĢəndə deyirdi ki, darıxmayın, qoyun bu lənətə gəlmiĢ müharibə qurtarsın, ondan 
sonra elə bir toy edəcəyəm ki, "Vağzalı"nın səsi Arazın o üzünə kimi yayılacaq... 
Sumqayıtda dolanıĢığı yaxĢı olsa da doğma yerlər özünə çəkirdi Əlini. 
Xudafərin su bəndinin tikintisi xəbərini eĢidən kimi gəlib burada iĢləməyə baĢladı. 
Burada da qazancından narazılıq eləmirdi. Bircə Cəbrayıldan o üzdəki dumanlı-
sisli dağlardan gələn aramsız atəĢ səsləri rahatlığını pozurdu onun. Vətənin ağır 
günündə günbəgün artan ana-bacı naləsinə dözmədiyindən doxsan üçüncü ilin iyul 
ayında cəbhəyə yollandı. Bir müddət Hərəkül, QuĢçular, Süleymanlı, Quysaq, Nüz-
kar, Horovlu kəndləri ətrafında, sonra isə Arazboyu obalarda düĢmənlə üz-üzə 
dayandı... 
Cəbrayılın qala qapısını xəyanətkarlar düĢmən üzünə açandan sonra Əli 
ġəmkirdə döyüĢ hazırlığı keçib yoldaĢları ilə birlikdə Ağdam torpaqlarının 
müdafiəsində dayandı... 
Ölümündən bir neçə ay qabaq tale onu doğma torpaqlarla təzədən 
görüĢdürdü. Horadizin, Cocuq Mərcanlının düĢməndən azad edilməsində 
fədakarlıq göstərən Əli Həsənov ġükürbəylidən keçən asfalt yola qədəm basanda 
ürəyi sızladı. Doğma yurd yerlərinin barıt qoxulu havasını ciyərlərinə çəkəndə 
ġükürbəylidəki evləri düĢdü yadına... 
Sonradan Füzuli Ģəhəri istiqamətində gedən uğurlu döyüĢlərin iĢtirakçısı 
oldu Əli. AĢağı Əbdülrəhmanlı kəndi ətrafında bir neçə əsgər dostu ilə qəfildən 
minaya düĢməsəydi, müharibədən sonra ġükürbəyliyə qalib əsgər kimi qayıtmalıy-
dı. Bu səadət qismət olmadı ona. Bunun əvəzində ulu Tanrı Əlini Ģəhid adı ilə 
mükafatlandırdı... Bu ad yurdunu ürəkdən sevənlərin qismətinə düĢən Tanrı 
payıdır. Əli bu rütbəyə, bu ada layiq oğul idi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
285 
 
 
 
 
 
Həsənov Asif Hüseyn oğlu 
doğulub - 03.01.1962-ci il, 
Cəbrayıl rayonu ġıxalıağalı kəndi; 
Ģəhid olub - 06.05.1994-cü il, 
Tərtər bölgəsi 
 
 
 
BĠR ÖMRÜN ÜÇ PÖHRƏSĠ 
 
Doğma yurd yerlərimizin iĢğalından sonra Asiflə görüĢümü indinin 
özündə də yaxĢı xatırlayıram... 
1993-cü ilin çiskinli payız günlərinin birində Asifin böyük qardaĢı Sahibin 
avtobusu ilə Mingəçevirdən Saatlıya gedirdik. Kürdəmirin Kərrar dəmiryol 
stansiyasına çatanda Sahibin təklifi ilə küknar ağaclarının əhatəsindəki birmər-
təbəli evlərdən birinə - Asifgilin yaĢadığı yerə dönəsi olduq. Asifin, onun yaxın 
qohumları, əmiləri ilə illər ayrısı kimi səmimi görüĢündən gözlərim yaĢardı. Gecə 
yarıya kimi uzanan söhbətimiz yurd ağrıları ilə yoğrulsa da, odun peçi ilə qızdırılan 
darısqal otaqda rahat yuxuya getdik... 
Dan yeri ağaranda qalxıb yolumuza davam edərkən Asifdən, onun ailə 
üzvlərindən xoĢ təəssüratla ayrıldıq. O zaman heç eynimə də gətirməzdim ki, bu 
mənim Asiflə sonuncu görüĢümdür... 
Aprelin axırlarında eĢitmiĢdim ki, üç övlad atası Həsənov Asif erməni 
iĢğalçılarının yurdumuzda törətdikləri azğınlıqlarına dözmədiyindən cəbhəyə 
yollanıb. Mingəçevirdə hər dəfə Sahiblə görüĢəndə Asifi, onun ailə üzvlərini soru-
Ģar, cəbhə bölgələrindən gələn müdhiĢ xəbərlərdən həyəcan hissi keçirərdim... 
1994-cü ilin may ayının əvvəllərində eĢitdiyim acı bir xəbər varımdan yox 
etdi məni. Səhər-səhər Cəbrayıllı qaçqınlardan hansı isə iĢlədiyim qəzetdəki iĢ 
otağıma gəlib: 
- ġıxalıağalı Sahibin qardaĢı Asif Ģəhid olub, - dedi. 
MüdhiĢ xəbərin təsiri ilə ürəyim sızlaya-sızlaya üzümü ona tutdum: 
-Nə vaxt eĢidibsən, dedilərmi harada vurublar onu? 
-Deyirlər, Tərtər ətrafında yoldaĢları ilə mühasirəyə düĢüblərmiĢ. Son 
nəfəslərinə kimi düĢmənlə qeyrətlə vuruĢub həlak olublar. 
Deyəsən bu vuruĢmadan heç sağ çıxanları olmayıb. EĢitdiyim acı 
xəbərdən özümü güclə ələ alıb ürəyim sızlaya-sızlaya: 
-Heyf səndən, Asif, - dedim. Heç ölməli oğlan deyildin... 
286 
 
AxĢam yarım ildən bəri məskunlaĢdığım fəhlə yataqxanasında hara üz 
tutdumsa Asifi, onun iĢıqlı çöhrəsini gözlərimin qabağında gördüm. Qələm-kağız 
götürüb ürəyimin niskilini misralara çevirdim: 
 
Qoymadın Vətəni çətində, darda,  
Arxa-dayaq oldun sən ana yurda.  
Qəbrini axtarım de, indi harda?  
Sönübdü ocağım, gözüm, ay Asif. 
 
Hönkürər hələ də doğma elimiz,  
Araz qırağımız, Gəyən çölümüz.  
Uzalı qalıbdır sənə əlimiz,  
Qan ağlar elə hey gözüm, ay Asif. 
 
Həsənov Asif Hüseyn oğlu 1962-ci ilin yanvar ayının 3-də ġıxalıağalı 
kəndində anadan olmuĢdu. Həmkəndliləri onu istiqanlı bir cavan kimi tanıyırdılar. 
Kənd məktəbinin səkkizinci sinfini bitirəndən sonra mexanizator peĢəsinə yiyələn-
miĢdi. 1982-84-cü illərdə Rusiyada hərbi xidmətdə olmuĢ, orda da bacarığı ilə 
çoxlarından seçilmiĢdi. Əsgərdən qayıdandan sonra Mahmudlu stansiyasındakı 
yol-tikinti idarəsində halal zəhməti ilə ad-san qazanmıĢdı Asif. 
Ailə həyatı qurandan sonra ömür-gün yoldaĢı ilə birlikdə özünə ev-eĢik 
düzəltmiĢdi. Bir-birinin dalınca dünyaya gələn üç fidan oğul balasının xətrinə od 
içindən keçməyə hazır idi... 
1993-cü ilin payızında erməni quldurları Araz boyunu iĢğal edəndən sonra 
Asif doğma ev-eĢiyini ağlar gözlə tərk edib Kürdəmirin Kərrar kəndinə pənah 
gətirmiĢdi. O vaxtlar kəndin ortasından ötüb keçən dəmiryol stansiyasında elektrik 
montyoru iĢləsə də, günbəgün azğınlaĢan erməni iĢğalçılarının həyasızlığı cəbhəyə 
gətirdi onu... 
Hərbi xidmətə çağrıldığını eĢidəndə tərəddüt etmədən qeyrətli oğulların 
cərkəsinə qoĢuldu. Sonuncu dəfə bir-birindən yaraĢıqlı balaları Rusifin, Rüstəmin 
və Afikin üzündən öpüb onu ağlar gözlə yola salan həyat yoldaĢına: 
- Əzizim, ürəyini sıxma, - dedi. - ĠnĢallah sağ-salamat qayıdaram. Əgər 
Ģəhid olsam, balalarımız əmanəti. Qoyma onlar ürəksiz böyüsünlər... 
Və bundan düz on beĢ gün sonra Asifin qanlı tabutu gəldi Kərrar kəndinə. 
Araz vadisində dünyaya göz açan Asif ġirvan torpaqında əbədiyyətə qovuĢdu... 
ġəhid eloğlumuz Asifin ailə ocağında üç pöhrə böyüyür indi. Gün gələcək 
ki, onlar doğma ġıxalıağalıya qayıdıb atalarının viran qalmıĢ yurdunda iĢıq 
yandıracaqlar. Bu pöhrələr buğum-buğum, yarpaq-yarpaq böyüməkdədirlər hələ. 
Tanrının nəzəri onların üstündə olsun... 
 
 
287 
 
 
 
 
 
Həsənov Elcan Xasay oğlu 
doğulub - 03.08.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Tinli kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
QĠSMƏTDƏN QAÇMAQ OLMAZ... 
 
Aqillərimiz "yazıya pozu yoxdur", - deyiblər. Elcan alın yazısının sonuncu 
sətrini pozub taleyin ona bəxĢ etdiyi ömür payından bircə gün artıq yaĢaya bilmədi. 
Demə, o qarlı-çovğunlu dekabr günündə Ģəhid olmaq Elcanın son qisməti imiĢ. 
Bəxti də, qisməti də verən ulu Tanrıdır, onun məsləhətindən çıxmaqmı olar? 
Elcan qismətinə düĢən ömür payını havayıdan səpələməmiĢdi. Ötüb keçən 
illər onun arzularının dan yerinə dönmüĢ, torpaq istəyini, yurd amalını pöhrə-pöhrə 
göyərtmiĢdi. 1993-cü il dekabr ayının 22-də sona çatan bu ömür yoluna-ürəyi 
Vətən eĢqi ilə döyünən bir gəncin kövrək səsi, harayı sığıĢıb. Bu ömrün hər 
anından bir həzin xatirə boylanır dünyamıza... 
Gəyənin sinəsinə sığınan Tinli kəndində bir dünya söz-söhbəti yaĢayır 
Elcanın. Bu kənd doxsan üçüncü ilin payızında düĢmən əlinə keçsə də, Elcanın 
yovĢan ətirli izlərinə yağan leysan yağıĢlar, nə də torpağımızı goreĢən kimi dağım-
dağım edən quldurlar poza bilməyib... 
Kənd məktəbinin səkkizinci sinfini bitirəndən sonra Sarıcallıdakı texniki-
peĢə məktəbində təhsilini davam etdirmiĢdi Elcan. Ġstəyirdi ki, valideynləri kimi 
halal zəhmətlə dolansın, Gəyən düzlərinin yaraĢığı olan kəndlərində onun da öz 
evi, öz ünvanı olsun... 
"Qırmızı imperiya" dövründə 1987-89-cu illərdə Novosibirsk Ģəhərində 
əsgəri xidmətdə olanda da el-obasını yaddan çıxarmamıĢdı. Evlərinə ayaq açan 
əsgər məktublarından hiss olunurdu ki, doğma yerlər üçün burnunun ucu 
göynəyir... 
Kəndlərinə qayıdan kimi kolxozda iĢə girmiĢ, evlərinə ilk qazanc 
gətirmiĢdi. Atası Xasay kiĢi dünyasını dəyiĢəndən sonra ailənin dolanıĢığına 
cavabdeh olduğunu bildiyindən özünü oda-közə vururdu... 
Kiçik qardaĢı ElĢad cəbhədə döyüĢsə də, özünü Vətən qarĢısında borclu 
bilirdi. Bəlkə elə buna görə də 1992-ci ildə dinc iĢini buraxıb döyüĢə yollandı. Nə 
anası Güllərin yalvarıĢları, nə də bacısı Vəsilənin göz yaĢları onu yolundan saxlaya 
288 
 
bildi. Hər dağına, qayasına bələd olduğu Cəbrayıl torpaqları ona səngər oldu, qala 
oldu. ElĢadın döyüĢ yolları DaĢbaĢıdan, Nüsüsdən, Sirikdən adlayıb keçdikcə o, 
dəfələrlə ölümlə üz-üzə dayandı... 
Cəbrayıl torpaqlarının süqutundan sonra Elcan əsgər dostları ilə Gəncə 
Ģəhərindəki hərbi hissəyə yollandı. O, əldən gedən yurd yerlərimizin harayını 
eĢitdikcə qəzəbindən yay kimi gərilirdi. Ġstəyirdi ki, təzədən düĢmən üstünə gedib 
Ģəhid olan əsgər yoldaĢlarının, külü göyə sovrulan ulu yurd yerlərimizin qisasını, 
intiqamını alsın. Elə bu məqsədlə də hərbi təlimlərdə canı-dildən iĢtirak edir, döyüĢ 
zamanı hücum etməyin və müdafiə olunmağın sirlərini öyrənirdi... 
O müdhiĢ qıĢ günündə təlim zamanı həlak olmasaydı, indi onun səsi hələ 
də cəbhə bölgələrindən gələrdi. Demə, qismətdən qaçmaq olmazmıĢ. Elcanın alın 
yazısı Gəncə ətrafında tamam olmalıymıĢ. Tinlidə doğulan bu igid oğlan ulu 
Nizaminin doğma Ģəhərində əbədiyyətə qovuĢdu, ikinci ömür payını yaĢayır Elcan: 
 
Anan, bacın hələ də,  
GəliĢini gözləyir.  
Bu yurdun el qızları,  
Qəbrini əzizləyir... 
 
 
 
 
 
 
Həsənov Kamal ġəmil oğlu 
doğulub - 20.04.1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Cocuq Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 02.04.1993-cü il, 
Füzuli rayonu GovĢadlı kəndi 
 
 
 
 
VƏTƏN ONU UNUTMAZ 
 
Ġnsan həyatında elə anlar olur ki, adam öz iradəsinə söykənib qəlbinin 
hökmü ilə hərəkət edir. Kamal torpaqlarımızın müdafiəsinə vicdanının səsi ilə 
getmiĢdi. O, Vətənin ağır günlərində kənarda qalmağı qüruruna sığıĢdırmadığından 
könüllü olaraq özünü odun, alovun içərisinə atmıĢdı. Atalarımız yaxĢı deyiblər ki, 
igid dar gündə tanınar. Cocuq Mərcanlı kəndində böyüyüb boya-baĢa çatan Kamal 
Həsənov həyatda olduğu kimi, cəbhədə də özünün igidliyi ilə yaddaĢlarda iz saldı. 
289 
 
Deyirlər insanın qəhrəman olması üçün bəzən hardasa bir an da kifayət edir. Bu 
Ģərtlə ki, ölümdən qorxub çəkinməyəsən, onunla əlbəyaxa vuruĢmağı bacarasan. 
Kamalın nəzərində erməninin ölümdən fərqi yox idi. O, insan qanına susadığından 
harada olur-olsun öldürmək barədə düĢünür. Bu xislət erməni psixologiyasından, 
erməni mənəviyyatından doğan adi haldır, anormallıqdır. O, yeri gələndə 
yalquzağa, quzğuna, goreĢənə çevrilməyi, yeri gələndə quzu cildinə girməyi yaxĢı 
bacarır. BayquĢ xarabalıqda vəcdə gəldiyi kimi, erməni də tökülən qanlardan həzz 
alır, yandırılan yurd yerlərində iblisanə qəhqəhə çəkir. Kamal bütün bunları yaxĢı 
bildiyindən cəbhəyə ayaq açan kimi düĢmənin niyyətini puça çıxarmaqdan ötrü 
fürsəti əldən vermirdi. Səngərdə dayandığı vaxtlarda daim sayıq olub ətrafı diqqət 
mərkəzində saxlayır, barmağını tətikdən ayırmırdı. Bir dəfə əsgər yoldaĢlarından 
biri onun hərəkətlərinə nəzər salıb demiĢdi: 
-Kamal, sənin sayıqlığın ulu Əmir Teymurun bir kəlamını xatırladır. 
Bilirsənmi, o, nə deyib? 
-Yox, yaxĢısı budur danıĢ görək, nə deyib o kiĢi? 
-Bizim türk dünyasının ulu hökmdarlarından olan Əmir Teymur həm də 
çox igid sərkərdə olub. Deyirlər o, yatanda da heç vaxt gözlərini yummazmıĢ. Bir 
dəfə əsgərlərinə üzünü tutaraq:"Əkər kipriklərimi qapasam, düĢmən macal tapıb 
yaxına gələ bilər", - deyib.      
 Kamal ilk dəfə eĢitdiyi bu əfsanənin həyatiliyinə Ģübhə etmədən dilləndi:
 -Düz deyib, qardaĢ, o kiĢi. Əgər ermənilər ilk dəfə yerlərində qurcalanıb 
"miatsum" kəlməsi ilə üstümüzə ayaq açanda fil yuxusuna gedən "baĢ bilənlər" 
tədbir töksəydilər, düĢməni elə öz zağasında məhv edərdik. Gəlin heç olmasa indi 
fürsəti əldən verməyək. Deyirlər yuxu pəhləvana da qalib gəlir. Əgər dayandığımız 
postlarda mürgüləsək düĢmən axırımıza çıxacaq... 
Kamal imperiya ordusunda əsgəri xidmətini baĢa vurandan sonra 
həmyerlilərinə qoĢulub Türkmənistana iĢləməyə getmiĢdi. Vətənin ağır günündə 
qürbət eldə baĢ kirləməyi Ģəninə sığıĢdırmadığından günlərin birində qayıdıb 
birbaĢa hərbi komissarlığa üz tutmuĢdu. Onun niyyətini biləndə böyük qardaĢı 
Kamran Kamalı bağrına basıb:      
 -QardaĢ, - demiĢdi, - səndən qabaq mən Vətənin əsgəri olmuĢ və 
ayaqlarımı onun yolunda qoymuĢam. Səni yolundan saxlamıram, Ancaq yadından 
çıxarma ki, düĢmən kinli olduğu qədər də kəmfürsətdir, onu gözdən qoysan, gərək 
özünü gorda hesab edəsən... 
Kamalgilin hərbi hissəsi Gəncədə təlim keçəndən sonra Füzuli torpaqları 
uğrunda ölüm-dirim savaĢı aparırdı. Bu döyüĢlərdə qeyrətinə sığınıb, Ana torpağa 
sinəsini sipər edən Həsənov Kamal ġəmil oğlu bir neçə dəfə yaralansa da silahı 
yerə qoymadı. Bədənini dəlib keçən güllə və qəlpə yaraları sağalan kimi yenidən 
döyüĢə atıldı. Füzuli rayonunun KovĢadlı kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə Ģəhid 
olan bu igid oğlan axıra qədər andına, amalına sadiq qaldı. 
290 
 
O, Ģərəfli ölümü ilə əbədi yaĢamaq haqqı qazandı. Vətən belələrini heç 
vaxt unudan deyil... 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Vüqar Arif oğlu 
doğulub - 08.05.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
 
 
ANA OĞUL GƏZĠR... 
 
Rəsmiyyə Vüqarın dilindən "hə" kəlməsini alanda sevincindən uĢaq kimi 
qaçıb anasının boynuna sarıldı: 
-Qağam evlənməyə razıdır, ana. Deyir ki, üç gündən sonra 
komandirimdən icazə alıb qayıdacağam. Ona qədər əyri-əskik nə varsa alıb 
düzəldərsiniz. 
Sücaət xanıma dünyanı bağıĢladılar elə bil. Əllərini səfərə hazırlaĢan 
oğlunun enli kürəyində daraqlayıb baĢını sinəsinə qoydu onun. 
-Ana qurban, Vüqar, mənim ümid çırağım, özündən muğayat ol. Yola 
düĢmək istəyəndə bacısı Cəmilə əlində hazır saxladığı bir parç suyu dalınca atdı: 
-Bacın boyuna qurban, tez qayıt, gözümüzü yolda qoyma... 
Üç günlüyə gedən Vüqar səkkiz gündən sonra qara bir tabutda qayıtdı 
evlərinə. Sübh tezdən toy tədarükü üçün Cəlilabad bazarına gedən Sücaət ana 
qayıdıb gələndə qapılarının ağzında Ģivən qopduğunu görüb bayıldı... 
Tanrı Vüqardan heç nəyi əsirgəməmiĢdi, ömür payından savayı. Ona 
duyumlu barmaqlar vermiĢdi - Cəbrayıl musiqi məktəbinin məzunları arasında 
mahir qarmonçu sayılırdı. BoĢ vaxtlarında rəsmlər çəkir, palçıqdan, gildən müxtəlif 
fiqurlar düzəldirdi. Hamı deyirdi ki, Vüqar yaxĢı sənətkar olacaq. Ancaq o, 
Ġnsəsənət Ġnstitutuna yox, Gəncə Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının mexanizasiya 
fakültəsinə qəbul olundu. Nədənsə özü belə istəmiĢdi. Üçüncü kursda qiyabi 
Ģöbəyə keçib kəndlərinə qayıtmıĢdı. SoruĢanlara deyirdi ki, anamdan, bacılarımdan 
uzaqda dözə bilmirəm. Ġstəyirəm ki, cəbhəyə gedib Xocalıda namusumuzu 
291 
 
ləkələyən erməni dığalarına "toy" tutum. Anası Sücaət xanım yeganə oğlunu nə 
qədər dilə tutdusa da, qərarından döndərə bilmədi. Oğluna xeyir-dua verməkdən 
savayı çarəsi qalmadı onun... 
Bir müddət GünəĢli və QıĢlaq postlarından sorağı gəldi Vüqarın. Sonradan 
öyrəndilər ki, Sur və Sirik kəndlərində keçirilən hərbi əməliyyatlarda da iĢtirak 
edib. Ermənilər Süleymanlı kəndindən üzü aĢağı enib Cəbrayıl-Füzuli asfalt yolunu 
ələ keçirəndən sonra Vüqar doğma kəndləri Horovlunun müdafiəsində dayanırdı. 
DüĢmən ağır hərbi texnikanın və canlı qüvvənin üstünlüyünə güvənib günbəgün 
Araz çayına tərəf irəliləməkdə idi... 
Horovlunun üst tərəfindəki postda dayanmıĢdılar onlar. AĢağıda camaatı 
perik düĢən kəndin zülmətə qərq olan evləri gözə çarpırdı. Vüqarın yadına 
hardansa ötən ilin noyabr ayının altısında ġayaq kəndi ətrafında gedən döyüĢlər 
düĢmüĢdü. O vaxt yaralı bir əsgəri ölümün cəngindən qurtarıb xilas etmiĢdi Vüqar. 
AxĢamüstü evlərinə qayıdanda üst-baĢı qan içində idi. Evdəkilər elə bildilər 
yaralanıbdır, sağ-salamat olduğunu görəndə Allaha Ģükür etdilər... 
Ermənilər Horovlu postuna hücum edəndə əsgərlərimiz atıĢa-atıĢa geri 
çəkilməli oldular. Birdən Vüqar baxıb gördü ki, əsgər dostlarından biri arxada 
qalıb. Geriyə dönüb ona sarı qaçdı... 
Hər ikisi mühasirəyə düĢmüĢdülər onda. Ġkisaatlıq döyüĢdən sonra yaylaq 
aĢağı sürünə-sürünə gəlib Çapandda əsgərlərimizə çatdılar. Həmin döyüĢdə sağ 
qolundan qəlpə yarası almıĢdı Vüqar... 
Horadiz qəsəbəsi yaxınlığında Arazı keçərkən əsgərlərimizdən biri 
burulğana düĢüb boğulmaqda idi. Güllə yağıĢı altda o tərəfə adlayan əsgərlərimiz 
onu ucadan səsləsələr də ayrı cür kömək edə bilmirdilər. Elə bu zaman Vüqar 
canını diĢinə tutub suya atıldı. Üzə-üzə artıq son anlarını yaĢayan əsgərə çatıb onu 
çayın sahilinə tərəf çəkməyə baĢladı. Bir ananın ümid çırağını sönməyə qoymadı 
Vüqar onda. 
1994-cü ilin payızında özü ilə Mingəçevirə bir dünya qəm-kədər 
gətirmiĢdi Süçaət xanım. Sözünün əvvəli də, axırı da Vüqar idi. Deyirdi ki, onu 
illər boyu gözümün üstə saxlamıĢam, istidən, soyuqdan qorumuĢam. Hər il Hacı 
Qaraman ocağında Vüqarın adına qurban kəsdirib, nəzir-niyaz vermiĢəm. Onu da 
deyirdi ki, Vüqarın toy mağarı qurulu qalandan bəri dünya gözlərimdə tərs 
dəyirman kimi fırlanır. Sücaət xanım göz yaĢları içərisində bizdən ayrılanda xahiĢ 
etdi ki, Vüqarın adı ilə bağlı bir Ģer yazıb göndərim ona. Ana istəyirdi ki, bu Ģeri 
ürəyinin baĢından qopan yanıqlı ağılara qatıb Vüqarın Beyləqan torpağındakı qəbri 
üstə səpsin. Vüqardan hazırladığımız yazını yazıb sona çatdıranda Sücaət xanımın 
arzusunu xatırlayıb ona əməl etdik: 
 
Toyun yasa döndü, oğul,  
ĠĢığımız söndü, oğul.  
Bu dərd qəfil dindi, oğul – 
292 
 
Qara gəldi günüm, Vüqar. 
 
Öldü - deməz dilim sənə,  
YaraĢmayır ölüm sənə.  
Uzalıdır əlim sənə - 
Batıb səsim, ünüm Vüqar. 
 
Sinəmə dağ çəkib fələk,  
Üstümə od töküb fələk.  
Qamətimi büküb fələk, - 
Sənsiz necə dinim, Vüqar... 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Əli Səfər oğlu 
doğulub - 12.03.1955-ci il, 
Ermənistan Respublikası Masis rayonu 
Yuxarı Necili kəndi; 
Ģəhid olub - 31.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Salahlı kəndi 
 
 
 
 
ÖMÜR MUNCUQ DÜZÜMÜDÜR... 
 
Doxsan üçüncü ilin sonuncu günü Tanrı dərgahına üz tutan Hüseynov 
Əlini səksəninci ilin əvvəllərindən tanıyırdım. Rəhmətliklə bir batman duz-çörək 
kəsmiĢdik. Taleyin hökmü idimi, yoxsa xoĢ təsadüf idimi, deyə bilmərəm, onunla 
1983-cü ilin fevral-mart aylarında turist səfərində olmuĢ, Rumıniya-Macarıstanı 
birgə gəzib dolaĢmıĢdıq. Dünyanın o vaxtkı düz vaxtlarında Əliylə Karpat 
dağlarının qarlı aĢırımına qalxmıĢ, Baloton gölünün mavi rəngli sularına gözümüz 
dolusu tamaĢa etmiĢ, Dunay çayının Buda ilə PeĢti (BudapeĢt Ģəhərində) 
birləĢdirən yaraĢıqlı körpüləri üzərindən dönə-dönə ötüb keçmiĢdik. Onda Əlini lap 
yaxından tanımıĢdım. Bilirdim ki, dar ayaqda yoldaĢ üçün nə desən edəndir. 
Musiqi, Ģer aludəsiydi Əli. Bir dəfə məndən xahiĢ etdi ki, onun üçün təzə 
293 
 
Ģerlərimdən birini oxuyum. Dostum Əlinin duyumuna bələd olduğumdan onun 
istəyi ilə aĢağıdakı Ģeri əzbərdən dedim: 
 
Məhəbbətim qibləm, andım,  
Onun alovunda yandım.  
Misra-misra sıralandım,  
Sözə vurula-vurula. 
 
Bir nəğməli dodaq oldum,  
Tumurcuqlu budaq oldum.  
Qaynar gözlü bulaq oldum,  
Axıb durula-durula. 
 
Duyğu qəlbin gözümüdü,  
Kövrəkliyin özümüdü.  
Ömür muncuq düzümüdü,  
Harda qırıla-qırıla... 
 
Əli dərindən köksünü ötürüb: 
-Düz deyirsən, qardaĢ, - dedi, - ömür doğrudan da muncuq düzümünə 
oxĢayır... 
Sonralar Əliylə hər dəfə görüĢəndə o, özünə məxsus Ģirin bir ləhcəylə: 
Ömür muncuq düzümüdür, 
Harda qırıla-qırıla, - deyib mənimlə hal-əhval tutar, birgə keçirdiyimiz 
günlərin Ģirinliyinə üz tutardı... 
Əli Gəncədəki Kənd Təsərrüfatı Akademiyasını bitirib Naxçıvan Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyində yarım il iĢləyəndən sonra Cəbrayıla gəlmiĢdi. 
Buradakı ən böyük təsərrüfatlardan birində (S. Vurğun adına kolxozda) iki 
il baĢ aqronom iĢləyəndən sonra 1981-1987-ci illərdə "Araz" kolxozuna rəhbərlik 
etmiĢdi. Camaat arasında yaxĢı xətir-hörməti var idi Əlinin. Ermənistanda yaĢayan 
soydaĢlarımız ulu torpaqlarımızdan qovulanda Əlinin bacısı Sara və bacısı qızı 
Natəvan Xocalıya pənah gətirmiĢdilər. O vaxtlar Əli tez-tez Xocalıya gedib onlara 
baĢ çəkər, dərdlərini yüngülləĢdirməyə çalıĢardı... 
1992-ci ilin 26 fevral gecəsi Xocalı faciəsi baĢ verəndə Sarayla Natəvan 
da erməni vəhĢiliyinin güdazına getdilər. Onların taleyindən kimsənin xəbəri 
olmadı... 
Xocalı soyqırımından sonra Əli Hüseynov o müdhiĢ gecədə vəhĢicəsinə 
öldürülənlərin qisasını almaq üçün könüllü olaraq orduya getdi. Yaxından 
tanıyanlar deyirlər ki, hər dəfə uğurlu əməliyyatdan qayıdanda elə bil dünyanı ona 
bağıĢlayırdılar. 
294 
 
Əlinin ömür-gün yoldaĢı Vahimə xanım söyləyir ki, Xocalı müsibəti onu 
varından-yox etmiĢdi. Yeri düĢəndə deyirdi ki, qeyrəti olan kəs ana-bacılarımızın 
düĢmən əlində əsir-yesir olduğu bir vaxtda gərək güncdə-bucaqda daldalanmasın... 
Qorxaqları, fərarilik edənləri görən gözü yox idi onun. Cəbrayıl alayının 
Quysaq batalyonunda motoatıcı taburunun qərargah rəisi iĢlədiyi vaxtlarda hər bir 
əsgərin üstündə yarpaq kimi əsir, döyüĢ vaxtı vahiməyə düĢənlərə riĢxəndlə baxıb: 
-Adını kiĢi qoyan kəs ölümdən qorxmasın gərək. Onsuz da yaranan bir 
gün dünyadan getməlidir, - deyirdi. Sonra cavan əsgərlərə ürək-dirək verib, onları 
qanadlandırardı: 
-Sizin kimi cəngavərləri olan Vətən basılmaz, qardaĢlarım. Ġnsan gərək 
öləndə də Ģərəflə ölsün... 
Cəbrayılın süqutu yamanca yer eləmiĢdi Əliyə. Heç özünə gələ bilmirdi. 
Yanıb yaxıla-yaxıla: 
-ƏĢi, sən iĢə bax ey, - deyirdi, - Necə düzüb-qoĢdularsa bircə həftənin 
içində topdağıtmaz bir rayonu hərraca qoyub satdılar. Əlidən soruĢanda ki, 
görəsən, kim idi bu torpaqları düĢmənə ərmağan verən? O, göynəyə-göynəyə: 
-Anasının əmcəyini kəsib, erməni südü əmən azmıdır bu məmləkətdə? 
Sonra da fikirli-fikirli əlavə edərdi: 
-Bilirsinizmi, əgər erməni Cəbrayıl torpaqlarını iĢğal etməsəydi, burdakı 
kolxoz-sovxozların, üzüm zavodlarının sərvətlərini, idarələrin əmlakını havaya 
sovuranları məhĢər ayağı gözləyirdi. O Ģərəfsizlər ermənilərin gəliĢini ürəklərində 
toy-bayram edirdilər... 
Cəbrayıl torpaqları düĢmən əlinə keçəndən sonra Əlinin qərargah rəisi 
olduğu batalyonun əsgərləri Ağdamın Salahlı yaĢayıĢ məntəqəsi ətrafında 
döyüĢürdülər. Ölümü ərəfəsində mayor rütbəsi aldığından xəbəri yoxmuĢ onun. 
Ağstafadan olan Ceyhun adlı bir əsgər nağıl edir ki, Salahlıdakı qızğın döyüĢlərdə 
Əli Hüseynov əsgərlərlə yanaĢı vuruĢurdu. On iki saat idi ki, atəĢ səsindən yer-göy 
lərzəyə gəlirdi. Alıkeyxalıdan olan igid əsgər ElĢən düĢmənin irəli Ģığıyan iki 
tankını dalbadal açdığı atəĢlə darmadağın edəndə uĢaqların elə bil qırıĢığı açıldı. 
BaĢımız düĢmənə qarıĢdığından Əlinin yaralandığından xəbərimiz olmadı. DöyüĢ 
səngiyəndə onun meyitinin düĢmən mövqeyi yaxınlığında qaldığını bilib 
gözümüzdən qanlı yaĢ axıtdıq. Yalnız üç gündən sonra onu geri ala bildik... 
Yanvarın üçündə Hüseynov Əli Səfər oğlunu Bakıdakı ġəhidlər 
xiyabanında torpağa tapĢırdılar. Üç oğul balası -Elmir, Eldar və Elçin igid 
atalarının Tanrı dərgahına yollanan ruhu ilə vidalaĢdılar o gün. O hüznlü 
dəqiqələrdə göyün yeddinci qatından Ģəhid eloğlumuzun qaibanə səsi gəldi elə bil: 
 
Ömür muncuq düzümüdür,  
Harda qırıla-qırıla - … 
 
 
295 
 
Bu səsi hələ innən belə tez-tez eĢidib qovrulacağıq içimizdə. Bu Ģəhid 
qardaĢımız Əlinin varlığından qopan haraydır... 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Dərgah Səttar oğlu 
doğulub - 27.10.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 26.01.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Horadiz qəsəbəsi 
 
 
 
 
HƏR ġEYDƏN UCADIR VƏTƏN SEVKĠSĠ 
 
ġəhidlik ucalığın yolayrıcıdır. Buradan o yana ölümsüzlüyə qovuĢanların  
əbədiyyət yolu baĢlayır.  Bu yolun haqq qapısı dünyanın qan yaddaĢında zaman-
zaman yaĢamaq səadəti qazananların üzünə açılır ancaq. Bu yol qeyrət, amal yolu, 
Ģəhidlik yoludur. Horovlu camaatının sevimlisi Hüseynov Dərgahın da ömrünün 
iĢıq üzünü innən belə Tanrı məkanına qovuĢan əbədiyyət yollarında gəzib 
arayacağıq. Onu Ģəhidlik zirvəsinə ucaldan taleyin hökmü, yoxsa alın yazısı idi? 
Bunların heç biri deyildi  Dərgaha  əbədiyyətin  "dirilik  suyunu"  içirdən.   Onu 
ölümdən güclü edən Vətən sevgisi idi, yurd məhəbbəti idi. Dünyaya göz açdığı gün 
bu sevgiylə mayalanmıĢ, iliyində, qanında Vətən məhəbbəti puçurlayıb göz 
tutmuĢdu. Məktəbli olanda da Vətən sevgisi üstə köklənən Ģerlər dilinin əzbəri idi: 
 
Könlümün sevgili məhbubu mənim,  
Vətənimdir, Vətənimdir, Vətənim... 
 
Vətən sevgisi gözünün ilk ovu, ürəyinin səsi-həniri idi onun. Onun 
nəzərində Leyli-Məcnun istəyi də, Fərhad-ġirin məhəbbəti də Vətən sevgisinin bir 
damlası, bir zərrəsiydi. Yurd sevgimiz Sədərəkdə, Laçında, Qazaxda, Qarabağ 
ellərimizdə çarmıxa çəkiləndə Dərgah da qeyrətli cavanlarımızın sırasında düĢmən 
üstə getdi. Doxsan ikinci ilin martından baĢladı onun cəbhə həyatı. O burada da 
uĢaqlıqdan könül verdiyi ilk sevgisinin keĢiyində dayandı. Canını sipər elədi ulu 
dağlara, quĢqonmaz qayalara. Cəbrayıl torpaqları od-alov içərisində qovrulanda 
Dərgah qəlbinin yurd sevgisini bir içim su kimi səpdi torpağın üstə. DüĢmənin 
296 
 
qarĢısında köklü qayaya, uçurumlu dərəyə, qol-budaqlı çinara döndü Dərgah. 
Vətənin dar günündə qeyrətli əsgərlərimiz: "DüĢmən bizim ancaq meyitimizin 
üstündən adlayıb Horovluya, Cəbrayıla, Siriyə, Tumasa... yiyələnə bilər", - dedilər. 
Məkrli düĢmən Dərgah kimi igid oğullarımızın qoruduqları bəndin, bərənin üstən 
yox, qorxaqların, Ģərəfsizlərin taybatay açdıqları xəyanət qapısından içəri təpilib 
Cəbrayılın Xan çinarını, büllur çeĢmələrini, qartallar oylağı Teyi, Tumas atanı 
kəməndə saldılar. Cəbrayıl Ģəhərinin iĢğalı zamanı Dərgah və onun dörd qeyrətli 
əsgər yoldaĢı axĢam toranlığında iyirmidən artıq erməni quldurunu məhv edərək 
mühasirədən çıxıb geri çəkildilər. ġəybəy, Nüzkar və Quyçaq kəndləri ətrafında 
gedən qanlı döyüĢlərdə də Dərgah Vətən sevgisinə sadiq qaldı. O vaxtlar hərbi 
intizamın zəifliyi Cəbrayıl alayında ayaq tutub yeriyən təxribata, fərariliyə, 
dönüklüyə rəvac verməkdə idi. Doxsan üçün payızında əsgəri andlarına sadiq qalan 
igidlərimizlə birlikdə Dərgah da axıradək döyüĢ postunu tərk etmədi... 
Cəbrayılın süqutundan sonra bu elin Ģir ürəkli oğulları Ağdam ətrafında 
düĢmənlə ölüm-dirim savaĢında idilər. Dərgah burada da elə hey irəli can atır, 
ürəyində təlatümə gələn Vətən sevgisinə söykənirdi. DöyüĢün qızğın çağlarında 
yoldaĢlarından hansı isə Dərgahın özünü unutduğunu görüb qıĢqırdı: 
-Ehtiyatlı ol, Dərgah, dəstədən qabağa çıxma, səni vura bilərlər... 
Dərgah əzrayılla "çiling-ağac" oynayan adamlar kimi arxayınlıqla əlini 
yellədi: 
-Qorxmayın, güllə mənə yaxın gəlməz, mən Vətən sevgisinin Tanrı 
amanındayam... 
Onu ölümun gözündən yayındıran da, oddan-alovdan keçirib möhlət-aman 
verən də sevgi idi, Vətən istəyi idi. Dərgah bu hikməti dərk etdiyindən hər yerdə 
arxayınlıqla gəzib-dolaĢır, ölümü eyninə belə gətirmirdi... 
Milli Ordumuzun əsgərləri uğurlu hərbi əməliyyatlar sayəsində Arazboyu 
kəndləri azad edib Horadiz qəsəbəsindən üzü Xudafərinə irəliləyəndə Dərgaha 
dünyanı verdilər elə bil: 
- Ay Allah, Ģükür sənə, burnuma Vətən havası dəyir. DaĢına, torpağına 
qurban olum, ay Cəbrayıl. səndən harda var. 
Doğma kəndləri Horovluya yaman tələsirdi Dərgah. Elə bilirdi ki, Lələ 
yüksəkliyində mövqe tutan düĢməni o üzə aĢırsalar, torpaqlarımızı əsirlikdən azad 
etmək olar. Elə bu istəklə də qeyrətli Vətən oğulları kabusa çevrilən o təpəyə can 
atmaqda idilər. Barıt qoxusu ilə nəfəsi təngiyən anların birində qəfildən aydın 
səmada ĢimĢək çaxdı elə bil. DüĢmən səngərindən atılan snayper gülləsi Dərgahın 
Vətən sevgisi ilə döyünən ürəyini parçaladı. Tanrı sevib-seçdiyi Ģəhid 
oğullarımızın cərgəsinə qoĢdu onu. Əbədiyyət yoluna Vətən sevgisi ilə birlikdə 
qədəm qoydu Dərgah... 
 
 
 
297 
 
 
 
 
 
Hüseynov Yusif Musa oğlu 
doğulub - 1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Xələfli kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
QARTAL ÖMRÜ YAġAYIR O 
 
Mayın (1995) əvvəllərində güzarım Bakıya düĢmüĢdü. Günortaya yaxın 
N. Tusi adına APU-nun qarĢısındakı ağaclardan birinin kölgəsində dayanıb məni 
səhərdən bəri üzən bir qayğının iĢıq ucunu aramaqda idim. Birdən kiminsə 
ərkyanalıqla qoluma toxunduğunu hiss edib baĢımı qaldıranda APU-nun 
Azərbaycan tarixi kafedrasının baĢ müəllimi, alim dostum Əjdər Yunisovu 
qarĢımda dayanan gördüm. Ġyirmi beĢ il əvvəl ġükürbəyli kənd orta məktəbində 
iĢlədiyim vaxtlardan tanıyırdım Əjdəri. Bakıya yolum düĢəndə arabir onunla 
görüĢüb arxada qalan illəri birlikdə xatırlayırdıq. Əjdər müəllim hal-əhval tutandan 
sonra təkidlə evinə dəvət etdi məni. AxĢam süfrə arxasında doğma yurd 
yerlərimizlə bağlı söhbətimiz neçə səmtə, neçə yana Ģaxələndi. Cəbrayılın düĢmən 
əlinə keçdiyi günləri Vətən naminə candan keçən Ģəhidlərimizi xatırladıq, 
Cəbrayıllı Ģəhidlərin xatirəsini əbədiləĢdirən "Dünyanın qəm leysanı" kitabının 
taleyi ilə maraqlananda mən ona: 
-Sizin Xələflidən Ģəhid olan eloğullarımız var, bilmirəm onları nə 
dərəcədə tanıyırdın, - dedim. 
Əjdər müəllim əlüstü dilləndi: 
-Yəqin Xıdırı, XurĢudu və Yusifi deyirsiniz. Onların hər üçü canlara 
dəyən oğlanlar idi. Yusifi lap yaxından tanıyırdım. ZəhmətkeĢ bir ailədə 
böyümüĢdü. Xələfliyə yolum düĢəndə hər dəfə mehribanlıqla görüĢərdi mənimlə. 
Kəndin xeyirinə yarayan oğul idi Yusif. Heyf ki, çox yaĢayammadı. Əjdər müəllim 
mənim xahiĢimlə Cəbrayıllı igidlərə həsr etdiyi bir Ģerini də oxudu o gecə: 
 
Qeyrətiniz elə bəlli,  
Basılarmı bu yurd, Vətən?  
Sizə zəfər, hünər dilər  
Ulu Dədəm Qorqud: Vətən... 
298 
 
Bir yay axĢamı Xələflidən olan qeyrətli Ģəhidimiz Hüseynov Yusif Musa 
oğlunun ömür yolunun cizgilərini xəyalımda canlandıranda Əjdərin bu cəsur oğlan 
barədə söylədiklərini yenidən xatırladım... 
Yusif Hadrutda doğulsa da ata ocağı Xələfliylə qaynayıb qarıĢmıĢdı. Yurd 
savaĢında xalqımız ilk Ģəhidlərini verəndə o, sovet ordusunda əsgəri xidmət illərini 
arxada qoyub qayıtmıĢdı Dağ Xələfliyə. Kəndlərində yaxĢı bir mexanizator kimi 
tanınmıĢdı Yusif. O vaxtlar hələ əkin-biçindən əlləri soyumamıĢdı onun. Ayağı 
dəyən yerdə pöhrə göyərir, sünbül dən tuturdu. Xələflidən o üzdəki dağların 
arxasından atılan qradlar Ģumladığı torpağa sancılsa da canının harayında deyildi. 
Təkcə Vətənin sabahkı günlərindən narahat idi... 
Oğlu Xəyalın laylalarını çilikləyən güllələrin qarĢısını kəsmək üçün 
doxsan üçüncü ilin əvvəllərindən sinəsini torpağa sipər etmiĢdi Yusif. QardaĢları 
Ġxtiyar və Etibarla birlikdə düĢmənin üstünə gedirdi. Belə vaxtlarında üz-gözündən 
qəzəb, kin yağırdı onun. Əlacı olsaydı, bircə anın içərisində yalçın qayaları 
ovxalayıb sal daĢları düĢmənin baĢına yağdırardı. DöyüĢlərə yollananda ulu 
ozanımız Dədə Qorqudun məĢhur kəlamı qulaqlarında səslənirdi onun: "Kürəyini 
yox, sinəni düĢmənə çevir, oğlum". Bu müdrik sözlərin iĢığı ilə erməni 
quldurlarının gözlərini qamaĢdırıb, onların qarĢısında köklü qaya kimi dayanırdı 
Yusif. 
Doxsan üçüncü ilin on beĢ avqustunda qeyrətli eloğlumuzun sinəsini 
qəlpələdi düĢmən gülləsi. Yusifin qəbrini Xələflidə qayaların üstə qazdılar. Hər 
cığırına, hər izinə bələd olduğu dağlar məzarının daĢı oldu onun. O vaxtdan 
Azərbaycan ellərimizin ən uca bir zirvəsi üstə qartal ömrü yaĢamaqdadır Yusif... 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Cavid Əlfət oğlu 
doğulub - 1974-cü il, 
Sumqayıt Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 13.05.1992-ci il, 
Ağdam rayonu Xromord kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
299 
 
CAVĠDĠN ġÖHRƏT YOLU 
 
Ömür illərlə ölçülmür, - deyiblər. Cavid taleyin ona bəxĢ elədiyi bir 
ömrün on səkkiz ilini yaĢadı. Ancaq bu qısa ömür ona əbədi yaĢamaq, yaddaĢlarda 
xatırlanmaq haqqı qazandırdı. O, dünyaya qəhrəman olmaq arzusu ilə gəlməmiĢdi. 
Qismətinə düĢən illəri mənalı yaĢamaq istəyirdi. Tale elə kətirdi ki, o Vətəni 
yaĢatmaq naminə Ģirin canından, neçə-neçə arzularından keçib Ģəhidlik zirvəsinə 
üz tutdu. Bu zirvə onun son ünvanı, son məkanı oldu... 
Cavid Sumqayıtda doğulsa da ata yurdu Cəbrayılla bağlı idi. Dağların 
döĢünə söykənən Süleymanlı kəndi, onun büllur kəhrizi Cavidi özünə elə 
bağlamıĢdı ki, o bu yerlərə qədəm basanda hesab edirdi ki, dünyanın ən dilbər 
guĢəsi ilə üz-üzə dayanıb. Təbiətin özü kimi kövrək olan Cavid ana torpağın saf-
lığına qarıĢırdı elə bil. BaĢı ağ çalmalı dağlar, laləli yamaclar onun nəzərində Tanrı 
möcüzəsi idi. Bu möcüzəni bəxĢ eləyən ana təbiət bir əlçim bulud kimi gözləri 
önündə dayanmıĢdı onun. Bu gözəlliyin keĢiyində dayanmaq üçün hər Ģeydən 
keçməyə hazır idi Cavid... 
Tanrı yanımlı ürək versə də, axıra qədər yarıda bilmədi onu. Pərvanə 
Ģamın ətrafına dövrə vurub özünü oda-alova çırpdığı kimi Cavid də erkən 
yaĢlarından ölümün üstünə kipriyini qırpmadan gedirdi. 1988-ci ilin Sumqayıt 
hadisələrində on üç yaĢlı Cavid həyatın ilk sınağından çıxdı. Əliyalın camaatın 
üstünə yeriyən imperiya tanklarının vahiməsi onu qorxuda bilmədi. Hadisələrin ən 
qızğın çağında əlindəki benzinlə dolu butulkanı tanklardan birinə atıb, onu 
yandıran bu yeniyetmə oğlan ələ keçsə də, fərasəti sayəsində qaçıb aradan çıxa 
bildi. General-mayor Krayev biləndə ki, bu uĢağın cəmisi on üç yaĢı var, heyrətini 
gizlədə bilmədi: 
-Belə qoçaq uĢaqlarla Əfqanıstan kimi ram olunmaz bir ölkəni diz 
çökdürə bilərdim... 
Xocalı faciəsi ürəyimizi göynədəndə Cavid qəzəbindən özünə yer tapa 
bilmirdi. Bir gecənin içində minlərlə günahsız insanın qəddarlıqla qətlə yetirilməsi, 
qız-gəlinlərin düĢmən qabağında əsir-yesir olması onu rahat buraxmadığından 
Cavid evdə hamıdan gizli cəbhəyə üz tutdu... 
Cavidin atası Əlfət kiĢinin dediklərindən: 
-Oğlumun əl boyda kağıza əsəbi xətlə yazdıqlarını oxuyanda baĢımın 
tükləri biz-biz oldu. "Xocalı soyqırımından sonar damarlarında təmiz türk qanı 
axan kiĢilər! Namusu, isməti tapdalanan bir məmləkət gərək ya ölümü, ya da 
azadlığı qəbul etsin. Mən ana-bacılarımızın qisasını almaq üçün cəbhəyə gedirəm. 
Qalsam sizin, ölsəm torpağın oğluyam..." 
Doxsan ikinci ilin aprelindən Ģərəfli andına sığınan Cavid dəfələrlə 
düĢmənlə üz-üzə gəlsə də özünü itirmədi. Qəzəbini, nifrətini mərmiyə döndərib 
yağıların üstə yağdırdı. Xocalıda Ģəhid olanların qisasını aldıqca ürəyinin təĢnəsi 
bir azca səngidi elə bil. Gözü yolda qalan əzizlərinə sifariĢ göndərdi ki, "məndən 
300 
 
narahat olmayın, ölsəm Ģəhidliyimlə, qalsam əsgər hünərimlə baĢınızı uca 
edəcəyəm"... 
Cavid Ģərəfli ölümü ilə həm özünün, həm doğmalarının və həm də 
Vətənin Ģərəfini qorudu. Xromort ətrafında gedən döyüĢlərdə dostlarının 
mühasirəyə düĢdüyünü görəndə irəli Ģığıyıb, üstlərinə gələn düĢmən tankını niĢan 
aldı. Tankın külü göyə sovrulan kimi quldurlar fürsəti əldən verdilər. Əsgərlərimiz 
mühasirəni yarıb, yeni mövqeyə çəkiləndə özləri ilə bərabər Cavidin al-qana 
boyanan meyitini də apardılar. Sonuncu nəfəsinə kimi Vətən qarĢısında verdiyi 
sözə sadiq qalan Cavid Hüseynov bir parça torpağı öz Ģəhid qəbri ilə naxıĢladı... 
 
Bu məzarda bir igid,  
Yatır Vətən soraqlı.  
Onu öpüb oxĢayır,  
Bu yurd aranlı, dağlı. 
 
Ölkə-ölkə, qitə-qitə Azərbaycan elimiz dildə-ağızda gəzdikcə onun 
Ģöhrətini dünyaya yayan oğullarımızın sırasında Cavid də olacaq. Bu ölümsüzlüyü 
o, əsgər hünəri ilə, Vətən sevgisi ilə qazanıb. Tanrı bu haqqı heç vaxt onun əlindən 
alan deyil... 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Ġsmayıl Qədir oğlu 
doğulub - 25.10.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu DağmaĢanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Papravənd kəndi 
 
 
 
SƏN HAQTIN ELÇĠSĠSƏN 
 
BağıĢla, eloğlu, bağıĢla, Ġsmayıl, sağlığında səninlə tanıĢ ola bilməmiĢik. 
Ola bilsin ki, hardasa üz-üzə gəlmiĢik, hansı səfərdəsə yol yoldaĢı olmuĢuq, Ancaq 
tale bizi görüĢdürə bilməyib. Görünür, bu da bir alın yazısıdır, fələyin iĢindən kim 
baĢ çıxarıb ki. Yəqin Tanrının məsləhəti belə imiĢ ki, biz səni ölümündən sonra 
301 
 
tanımalı, əl boyda vərəqə sığınan ömür yolundan söz açmalıyıqmıĢ. Bəlkə də 
təəssüflənməyə dəyməz, bu gəlimli-gedimli dünyada ömür elə qısa, elə 
davamsızdır ki... 
Yurd yerlərimizdən perik düĢəndən sonra nəinki bir vaxtlar üz-üzə gəlib 
görüĢdüyümüz adamlara, heç dost doğmalarımıza da əllərimiz çatmır. Ona görə də, 
eloğlu, bizim cavan Ģəhid qardaĢımız, sənin yurd amalından soraq tutmaqda 
çətinlik çəkdiyimiz üçün Ģəhid ruhun qoy bizi bağıĢlasın. Ġstərdik ki, sənin 
valideynlərin, yaxın qohumların da bizim günahımızdan keçsinlər. Biz onlarla 
görüĢməyə, səninlə bağlı söhbətlərini dinləməyə can atsaq da üzürlü, üzürsüz 
səbəblərə görə nail ola bilmədik istəyimizə. Əllərimiz hər Ģeydən üzüləndən sonra 
sənin odlu qəlbini tərcümeyi-halından arayıb-axtardıq... 
Sənin ata elin DağmaĢanlı ərən kiĢilərin, qeyrətli cavanların məskənidir. 
Aranla dağ, yaylaq havası ilə Gəyənin odlu nəfəsi bir-birinə söykənir burada. 
Baharda Tumas atanın zirvəsinə qalxıb üzü Araza tərəf dayananda aĢağıda əlvan 
xalıya bənzəyir əkin yerləri. Yamacda gül-gülü, çiçək-çiçəyi çağırır. ÇeĢmələrin 
daĢ göynədən suları təbiətin saflığından bitib tükənməz bir nağıl, əfsanə danıĢır. 
Sən belə nağılların bal Ģirinliyini uĢaqlıq çağlarında çox dadmısan,  Ġsmayıl.  Bu 
nağıllar qəlbini torpağa bağlayıb, ürəyini yurd sevgisi ilə naxıĢlayıb. Sən nağılların 
içərisindən keçib həyat reallığı ilə üzləĢəndə dünyamızın müvazinəti artıq 
pozulmaqda, iblis qəhqəhəsi ucadan eĢidilməkdə idi. Sən onda Dağtumasdakı orta 
məktəbin sonuncu sinfində oxuyurdun. Hadisələrin mahiyyətini duyub anlamaq 
üçün saatlarla baĢ sındırır, erməni xəbisliyinin kökünü arayıb tapmağa çalıĢırdın. 
1990-cı ilin 20 Yanvar faciəsindən sonra bütün varlığınla hiss etdin ki, "böyük qar-
daĢlarımızın" əlləri daĢnaqların kürəyindədir. Sonralar bu əllər Xocalını qana 
çalxadı, qala timsallı ġuĢanı yerindən tərpətdi, Laçının külünü göyə sovurdu, 
Xocavəndi ağlar qoydu. Sən bu əlləri heydən salmaq üçün doxsanıncı ildə yurdun 
müdafiəsinə qalxdın. 
Aylarla ev-eĢik üzü görmədin. Qazanzəmi ərazisindəki rotanın igid 
əsgərləri ilə kürək-kürəyə verib sinənlə düĢmən tərəfdən atılan mərmilərin yolunu 
kəsdin. 1993-cü il avqust ayının 25-də hərbi hissəniz mühasirəyə düĢəndə ölümün 
caynaqlarından xilas olub döyüĢə-doyüĢə Qubadlı torpağına qədəm basdın. 
YoldaĢların o vaxt səni ölmüĢ bildiklərindən atan Qədir kiĢinin, anan Səmayənin 
gözlərinə dik baxa bilmirdilər. Elə bil möcüzə baĢ verdi o günlərdə. Sən sağ-
salamat qayıdıb yenidən hərbi hissəyə qoĢulanda hamıdan çox əsgər dostların se-
vindilər. Tanıyanlar valideynlərinə gözaydınlığı verdilər. Ancaq onlar doyunca 
sevinə bilmədilər onda. Artıq abad obalarda erməni dığaları gəzib dolaĢır, dağlar 
qoynunda yaĢayanlar Araz qırağında dayanıb tüstüsü ərĢə ucalan evlərə ürək 
yanğısı ilə tamaĢa edirdilər. 
Demə, tale səni ölümündən qabaq ikinci dəfə sınağa çəkəsi imiĢ. Oktyabr 
ayının 24-də sən əsgər dostlarınla birlikdə yenidən mühasirəyə düĢdün. Bu dəfə 
səni gecənin zülməti və bir də Arazın lilli suları xilas etdi. Arazdan Ġran səmtinə çı-
302 
 
xandan sonra xeyli yol gəlib yenidən öz hərbi hissənizə qovuĢdun. Burada olduğun 
son aylarda istəyirdin ki, qarĢıdakı dağları aĢıb özünü Cəbrayıla, onun əsirlikdə 
qalan cənnət timsallı torpaqlarına çatdırasan. Elə buna görə də döyüĢlərə ürəklə 
gedir, ölümün gözünə dik baxırdın. 
1993-cü ilin dekabrında düĢmən gülləsi səni susdurmasaydı, o qanlı 
döyüĢlərdən uğurla geri dönəsiydin. Papravənd döyüĢündə sənin əvəzindən al-
qumaĢa tutulan tabutun geri qayıtdı o gün. Ömür yolun elə qısa oldu ki, macal 
tapıb sevgini çoxdan bəri gözaltı etdiyin bir gözələ açıb deyə bilmədin. Ġlk məhəb-
bətinlə birlikdə Sumqayıtın ġəhidlər xiyabanındakı gor evinə sığındın. Hüseynov 
Ġsmayıl Qədir oğlu kəlmələri qəbrinin naxıĢına, bəzəyinə çevrildi. Ġnnən belə 
xatirələrdə, tumurcuq-tumurcuq göz açan Ģerlərdə yaĢayacaq adın: 
 
Adın elə yaraĢıq,  
Hünərin sönməz iĢıq.  
Ömür yolun qarıĢıq,  
Nə gördün, nə yaĢadın. 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Sərhəd Zakir oğlu 
doğulub - 10.01.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Hasanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 11.04.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu Mülkədərə kəndi 
 
 
 
 
 
ƏN BÖYÜK SƏADƏT 
 
Səksən səkkizinci ilin fevralından baĢlayan qara yel Hasanlı kəndinin 
üstündən də keçib. Dincliyini, rahatlığını və bir də say-seçmə oğullarını itirib bu 
kənd. Hasanlı camaatı kəndin ilk Ģəhid oğulları Barata, Rama yas tutub, onların 
müqəddəs adlarının ucalığına söykənərək ovundurublar özlərini. Tanrı hasanlılara 
dərdi, ələmi min əlnən verib deyəsən. Camaatın yaraları qaysaq bağlamamıĢ bu 
kənd üçüncü Ģəhid oğlunu -Hüseynov Sərhədi də göz yaĢları ilə torpağa tapĢırıb. 
Bir ana naləsi Diri dağını yerindən silkələyib, bir ata fəryadı Arazın ayna sularını 
303 
 
çilikləyib. DünyagörmüĢ qocaların belə heyrətdən əlləri üzlərində qalıb. Bir kənd 
ağbirçəyinin dedikləri ürəklərə bir tikə toxdaqlıq gətirib: 
- Özünüzü üzməyin, ay camaat, görünür Tanrının məsləhəti belə imiĢ. 
Allah bundan betər dərddən saxlasın bizi. Barat da, Ram da, bu gün ağlar gözlə 
torpaqa tapĢırdığımız Sərhəd də namus, qeyrət yolunda Ģəhid olublar. Gəlin 
hamımız birlikdə dua edək ki, Tanrı haqq dünyasında onlardan mərhəmətini 
əsirgəməsin... 
Sərhədin Ģəhid olduğu, torpağa tapĢırıldığı gün çoxlarının heç ağlına da 
gəlməzdi ki, bundan da betər dərd ola bilər. O vaxtlar kiminsə yuxusuna da 
girməzdi ki, il yarımdan sonra ġikarın, Kazımın, Mirələmin, Baratın, Sərhədin... 
uğrunda can verdiyi bu torpaqlar düĢmən əsarətində qalacaq. Gəyən düzündə, Diri 
dağında, Sirik meĢələrində, ağır elli Mərcanlıda erməni dığaları at oynadacaq... 
Onda camaat sabahkı aqibətlərindən xəbərsiz idi. Bir əllə Ģəhid oğullarının 
tabutundan yapıĢır, o bir əli ilə torpağı əkib becərir, yurda sipər olan igidlərimizə 
ürək-dirək verirdilər. Kiminsə doğma yurd yerlərini tərk etmək fikri yox idi onda. 
Hamıya elə gəlirdi ki, müharibə bu gün-sabahlıqdı. Ona görə də Cəbrayıl camaatı 
mərmi yağıĢı altda uçuq divarları təmir edir, yolları abadlaĢdırır, Ģəhid qəbirləri 
üstə abidələr ucaldırdılar... 
Sərhədin ölümü təkcə doğmalarını deyil, bütövlükdə Hasanlı camaatını 
diri-gözlü yandırmıĢdı. Bir üzü Araza, bir səmti Diri dağına söykənən bu kəndin 
cavanları ürəklərində yığılıb qalan qəzəbi düĢmənin baĢına çaxmaq istəyi ilə 
Vətənin harayına tələsirdilər. Ustad aĢıq Qurbaninin Diri dağın zirvəsindəki gor evi 
hamını qisasa, cihada səsləyirdi elə bil: 
 
Zülm evi bərbad olur,  
Gər kə, bədullah olsa da.  
Qan içən Ģəxsin içərlər  
Qanın, Allah olsa da... 
 
Sadə qəlbli, yurdsevər bir oğlan idi Sərhəd. YaĢıdları kimi qısa bir həyat 
yolu keçmiĢdi - səkkizinci sinfi bitirəndən sonra Sarıcallı kəndindəki texniki-peĢə 
məktəbində oxumuĢ, traktorçu peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Arzusu torpaqla ülfət bağla-
maq idi onun. Ġstəyirdi ki, valideynlərinin əhliyyətindən çıxıb özünə gün ağlasın, 
ev-eĢik sahibi olsun. Ancaq arzularının heç mində birini də həyata keçirə bilmədi 
Sərhəd. Ürəyindəki Vətən məhəbbəti Ģəxsi istəklərini üstələdi. Ana yurdumuzun 
harayını eĢidib, torpaqlarımızın imdadına tələsdi. YaxĢı bilirdi ki, bu yol ölümə, 
qana aparır adamı. Bununla belə ayağını qaçaq qoymağı, hardasa baĢ kirləməyi 
Ģəninə sığıĢdırmadı. Ağ yol, ġayaq, Nüsüs, Sirik, Mülküdərə əməliyyatlarında 
qorxmaz bir igid olduğunu dönə-dönə sübut etdi. Komandirləri cəsarətini, Ģəxsi 
hünərini yüksək qiymətləndirdilər onun. Günlərin birində vzvod komandirinin 
köməkçisi təyin etdilər Sərhədi. Bu onu daha da qanadlandırdı, hardasa cəsarətini, 
304 
 
məsuliyyətini artırdı. Sərhəd yaxĢı bilirdi ki, o, təkcə özü üçün deyil, əsgər 
yoldaĢlarının həyatı üçün də cavabdehdir. Ona görə də hər bir əsgərin üstə yarpaq 
kimi əsir, onları təsadüfi ölümdən qorumağa çalıĢırdı... 
BaĢqaları üçün candan keçməyə hər dəqiqə hazır olan bu cəsur oğlan 
təkcə öz həyatı barədə düĢünməkdən, özünü qorumaqdan uzaq idi. Ən təhlükəli 
anlarda belə risqə gedir, necə deyərlər ölümün üstünə atılırdı. Dəfələrlə yanından 
ötüb keçən ölüm 1993-cü ilin aprelində axır ki, onu haqladı. YoldaĢları ilə 
Mülkədərə postuna yollanan Sərhəd Hüseynov ayaqları altında mina olduğunu hiss 
edən kimi haray qopardı: 
- Tez olun, aralaĢın burdan. Bu iblis köpək uĢağı bizə tor qurublar, barı 
heç olmasa siz canınızı qurtarın... 
Bir neçə saniyədən sonra güclü mina partlayıĢı sərhədin sağ ayağını və bel 
nahiyəsini möhkəm yaraladı. Sumqayıtdakı hərbi xəstəxanadakı həkimlər nə qədər 
çalıĢsalar da onun həyatını xilas etmək mümkün olmadı. Bir Ģəhid tabutu da üz 
tutdu Hasanlı kəndinə. Bir Vətən övladı doğulduğu torpağa baĢucalığı gətirdi. 
Bundan da böyük səadət varmı bu dünyada?.. 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseynov Həsən Hüseyn oğlu 
doğulub - 01.04.1963-cü il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢ Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
ÖMRÜMDƏN ÖMRÜNƏ SALARDIM... 
 
Cəbrayıl rayon icra hakimiyyətinin Bakı Ģəhərində yerləĢən qərargahında 
olarkən cavan bir gəlinin yanında beĢ-altı yaĢlı bir uĢaqla bizi soruĢduğunu gördük. 
Çəkinə-çəkinə: "Hüseynov Həsənin yoldaĢıyam", - dedi. ġəhidlər kitabı üçün Ģəkil 
və tərcümeyi-halını gətirmiĢəm. Doğrusu, neçə vaxt idi ki, Həsənin haqqında 
material əldə edə bilmirdik. 
305 
 
"Həsən 1963-cü ildə DaĢveysəlli kəndində anadan olmuĢdu. 1970-80-ci 
illərdə MinbaĢılı kənd orta məktəbində oxumuĢ, bir müddət kolxozda iĢləmiĢdi. 
1981-1983-cü illərdə Sovet Ordusu tərkibində Almaniyada əsgəri xidmətini baĢa 
vurmuĢdu. Əsgərlikdən sonra doğma rayona qayıdan Həsən kolxozda mexanizator 
iĢləməyə baĢladı. 1986-cı ildə toy edib ailə həyatı qurdu. 
Hamı kimi Həsən də öz kiçik ailə dünyası ilə sakitcə dolanırdı, çoxlu 
arzuları var idi. Balalarını gələcəyin qayğısız uĢaqları kimi görmək istəyirdi. Ancaq 
sən saydığını say... 
1993-cü ilin fevralında Həsəni ordu sıralarına çağırdılar. Sərrast atıcı idi. 
Almaniyada yaxĢı təlim keçmiĢdi. Bütün silahların dilini bilirdi. Cəbhədə olduğu 
beĢ-altı ay müddətində çox əməliyyatlarda iĢtirak etmiĢdi. Çox vaxt isə Banazur 
postunda olurdu. 
...1993-cü ilin avqust ayı Cəbrayılın tarixində qanlı yaddaĢ kimi qaldı. 
DaĢbaĢı postu alınaraq buradakı 18 döyüĢçü qətlə yetiriləndən sonra əlavə köməyə 
gedən qüvvələrin içərisində Həsən də var idi. Həmin qanlı döyüĢdə də Ģəhid oldu 
Həsən. Vətəni ürəkdən sevən daha bir igid eloğlumuz əbədiyyətə qovuĢdu. 
Pəri xanım göz yaĢlarını boğaraq sanki pıçıltı ilə danıĢırdı: 
- Cəbhəyə gedəndən sonra Həsəni itirəcəyimdən qorxurdum. Hərdən evə 
gəlirdi. Gözlərində bir kədər var idi. Elə həsrətlə baxardı ki, bizə. HəmiĢə 
soruĢanda deyirdi: "hər Ģey yaxĢı olacaq". Axırıncı dəfə evə gələndə uĢaqları mənə 
tapĢırdı. Elə bil ürəyinə nəsə dammıĢdı. Raminin 10 yaĢı var. O bilir ki, atası daha 
gəlməyəcək. Fuad isə hələ də gözləyir. 
Pəri xanımın yanında cavan bir oğlan da var idi. Onu dindirmək istədik: 
"Həsən mənim həm yeznəm, həm də xalam oğlu idi", - dedi. Çox yanımlı oğlan idi. 
Dosta da, qohuma da, bütün adamlara da. YaxĢı adamlar həyatdan həmiĢə tez 
köçür. 
Həsənin kiçik oğlu altıyaĢlı Fuadı yaxına çəkirik. Atası haqqında 
əzbərlədiyi hansısa Ģerin bir bəndi ürəklərimizi parça-parça edir: 
 
Satın alınsaydı həyat, ömür, il,  
Qanım bahasına alardım, ata!  
Hədiyyə olsaydı ömürdən əkər,  
Ömrümdən ömrünə calardım, ata! 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 
 
 
 
Hüseynov Nazim Bayram oğlu 
doğulub - 01.10.1971-ci il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢ Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 30.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Salahlı kəndi 
 
 
 
 
 
 
VƏTƏN SƏNĠ UNUTMAZ 
 
DaĢ Veysəlli kəndi Cəbrayılın cənubunda, Ģəhərin lap iki addımlığında 
yerləĢir. Çox vaxt rayon mərkəzinə gəlmək üçün maĢına da o qədər ehtiyac 
olmurdu. Elə ona görə də kənd və Ģəhər camaatı bir-birini yaxĢı tanıyırdı. Son 
vaxtlar ölkəmizi bürümüĢ bu amansız müharibədə DaĢ Veysəlli camaatı Ģirürəkli 
oğulları ilə seçilmiĢ, on nəfər Ģəhid vermiĢdi. 
Tale 22 il ömür payı qismət eləmiĢdi Nazimə. Kənd camaatının böyük 
hörməti vardı ona. Ġstər kənddə, istərsə də kənddən kənarda hamının, hər Ģeyin 
yerini bilən idi. Köməyə ehtiyacı olanlara əlindən gələni əsirgəməzdi. 
1989-cu ildə orta məktəbini bitirmiĢ, 1991-ci ildə sovet ordusu sıralarında 
əsgəri xidmətini baĢa vurub doğma elinə qayıtmıĢ, bacardığı iĢlərin qulpundan 
yapıĢmıĢdı. 
1988-ci ildən baĢlanmıĢ erməni fitnəsi ayaq tuqub yeridikcə Nazimin diĢi 
bağırsağını kəsirdi. 1992-ci ilin iyun-avqust aylarında qəhrəmancasına Ģəhid olan 
həmkəndliləri Azərin, Savalanın, Ramizin faciəli ölümü yaman təsir eləmiĢdi ona. 
Elə bu nigarançılıqla, bu ürək ağrıları ilə də 1992-ci ilin sentyabr ayından döyüĢən 
orduya yollandı Nazim. Həmin vaxt artıq geniĢlənməkdə olan Qarabağ müharibəsi 
getdikcə Ģiddətlənirdi. Nazim DaĢbaĢı, Banazur, QıĢlaq postlarında, Sirik 
cəbhəsindəki əməliyyatlarda yaxından iĢtirak edirdi. 1993-cü ilin avqustunda 
Cəbrayıl rayonu və ətraf kəndləri də düĢmən iĢğalına məruz qalandan sonra Nazim 
Hüseynov Ağdam cəbhələrinə yollandı. Dekabrın 30-da Salahlı-Kəngərli 
uğrundakı qanlı döyüĢlərin birində Nazim qəhrəmancasına Ģəhid oldu. DüĢmənlə 
aparılmıĢ qeyri-bərabər döyüĢdən sonra yanvarın 5- də onun cənazəsi düĢmən 
tərəfdən alınaraq, Beyləqan rayonunda torpağa tapĢırıldı. 
Nazimin anası Anaqız ana oğlunu yola salıb deyir: "Min bir zəhmətlə 
böyütmüĢdüm onu. Vətənə layiq övlad idi, Vətənə də qurban verdi özünü. Bircə 
307 
 
torpaqlarımıza qayıtsaydıq, elə bilərdim ki, heç Nazimim ölməyib. Bircə o günü 
görə bilsəydim..." 
 
 
 
 
 
 
 Həsənov Mehman Məhərrəm oğlu 
doğulub - 22.07.1967-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 03.09.1993-cü il, 
Füzuli bölgəsi AĢağı 
Əbdürəhmanlı kəndi 
 
 
 
 
DÜNYAYA MEHMAN GƏLDĠ... 
 
Erməni quldurları Cəbrayıl Ģəhərini iĢğal etdikdən sonra Arazboyu 
kəndlərinə tərəf irəliləməyə cəhd edirdilər. Mərd oğullarımız düĢmənin niyyətini 
baĢa düĢür, torpaqlarımızın hər qarıĢı uğrunda ölüm-dirim mübarizəsinə giriĢərək 
inadla vuruĢurdular. Mehman Həsənovun komandirlik etdiyi tank əleyhinə 
bölməyə isə SafarĢa kəndini müdafiə etmək tapĢırılmıĢdı. Bölüyə qəti əmr 
verilmiĢdi ki, hər necə olursa-olsun erməni faĢistlərinin hücumlarının qarĢısı 
alınmalıdır. Mehman səngərdən-səngərə atılır, "möhkəm dayanın uĢaqlar, öldü var, 
döndü yoxdur, bu köpək uĢaqlarının hamısını it kimi kəbərdəcəyik", - deyir, 
göstərdiyi misilsiz igidliyi ilə tabeliyində olan əsgərləri ruhlandırırdı. Qanlı 
döyüĢdə bölmə saqqallı dığalara elə bir sarsıdıcı zərbə endirdi ki, dadı yəqin ki, 
ömürləri boyu damaqlarından getməyəcək. Ġgid komandir tək özü sərrast atəĢlə 13 
baĢkəsən ermənini kəbərdərək cəhənnəmə vasil etdi. Mehman qolundan yaralansa 
da döyüĢ meydanını tərk etmədi. DöyüĢün son dəqiqələrinədək əsgərləri ilə bir 
yerdə oldu. Böyük komandirlər Mehmanın mərdliyindən, döyüĢ qabiliyyətindən, 
qorxmazlığından ürəkdolusu söhbət açır, onu həmiĢə Ģəxsi heyətə nümunə 
göstərirdilər. YaxĢısı budur komandirlərin özlərini dinləyək. S. Ġmanquliyev ("N" 
hərbi hissəsinin   6-cı   motoatıcı  taborunun  komandiri,   baĢ  leytenant): 
-Mehman cəsur, qorxmaz əsgər idi. Bütün döyüĢlərdə yaxından iĢtirak 
edir, məğlubiyyətin nə olduğunu bilmirdi. Tabeliyində olan əsgərlər müntəzəm 
təlim keçir, hərbin sirlərini onlara öyrədirdi. Cəbrayıl uğrunda gedən döyüĢlərdə o 
xüsusi Ģücaət göstərdi. Mehman həm də tez-tez kəĢfiyyata gedir, düĢmənin canlı 
308 
 
qüvvəsi haqqında qiymətli məlumatlar gətirirdi. DöyüĢlərdə fərqləndiyinə görə o, 
dəfələrlə komandir heyəti tərəfindən mükafatlandırılĢmıĢdı. 
S. PaĢayev (batalyon komandiri): 
-M. Həsənov batalyonun fəxri idi. O, qoçaq, təĢəbbüskar komandir olduğu 
kimi, bütün hərbi texnikanın dilini də gözəl bilirdi. Əsgərlər zarafatla Mehmanı 
texnikanın həkimi adlandırırdılar. Bir dəfə ona təklif etdim ki, gəl mənim sürücüm 
ol, sənə çox ehtiyacım var, - mənə nə cavab versə yaxĢıdır, "Komandir kimi 
əmrinizi yerinə yetirməyə borcluyam, - dedi. Ancaq əsgərlərim deməzlər ki, 
Mehman qaçıb arxada baĢ kirləyir. Bu, mənim üçün ölümdən betərdir". 
H. Yəhyazadə (qərargah rəisi): - Mehmanı yaxĢı tanıyırdım. Ucaboy, 
enlikürək bir oğlan idi. Mehriban olduğu qədər də ciddi və qeyrətli oğul idi. 
Əsgərlər arasında xüsusi hörməti vardı. Hansı döyüĢdə M. Həsənov vardısa, orada 
qələbə təmin olunurdu. Batalyonda 5-10 belə əsgərlərimiz olsaydı, çoxdan düĢ-
məni məhv edərdik. 
Mehmanın komandirlik etdiyi bölük Ağdam rayonunun Salahlı, Kəngərli, 
Güllücə kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə də iĢtirak etmiĢ, düĢmənin bir neçə 
zirehli texnikasını sıradan çıxarmıĢdı. Təsadüfi deyildi ki, bölüyün adı komandir 
heyəti tərəfindən xüsusi çəkilirdi. Hər dəfə döyüĢə gedəndə nədənsə üzünə 
doyunca baxmadığı körpə balası gəlib dururdu həmiĢə Mehmanın gözləri önündə. 
Qəzəbindən əlləri titrəyər, erməni cəlladlarına qarĢı nifrəti birə-beĢ artar, qollarına 
yeni qüvvət gələrdi. Mehman deyirdi ki, bu qaniçən cəlladları məhv etməyincə 
bizə rahatlıq yoxdur. Fəqət torpaqlarımızı iĢğalçılardan təmizləmək istəyi ona 
qismət olmadı. 1993-cü ilin sentyabr ayının 3-də, məxfi post müĢahidə məntəqəsini 
əvəz edən zaman mina partlayıĢından ağır yara alaraq, yoldaĢlarının qolları 
arasında əbədi olaraq gözlərini yumdu. Onun faciəli surətdə həlak olması cəsur 
eloğlumuzu tanıyanların hamısını dərindən sarsıtdı. Mehmanın ölümü baĢçılıq 
etdiyi bölüyün əsgərlərinə daha çox təsir etmiĢdi. 
Mehman Məhərrəm oğlu Həsənov orta məktəbi bitirdikdən sonra 
mexanizatorluq peĢəsinə yiyələnmiĢdi. Erkən yaĢlarından taleyini zəhmətlə 
bağlamıĢdı. Gənc olmasına baxmayaraq, böyük-kiçik yeri bilən idi. Qısa vaxtda 
kolxozda hamının dərin hörmət və məhəbbətini qazanmıĢdı. KeçmiĢ sovet 
ordusunda xidmət etmiĢdi. XoĢbəxt ailə həyatı qurmuĢdu. 1991-ci ildə baĢımızın 
üstünü alan təhlükənin getdikcə gücləndiyini hiss edən M. Həsənov baĢqa 
həmyaĢıdları kimi könüllü olaraq silaha sarıldı. Qəlbində min bir arzusu var idi 
Mehmanın. Lakin amansız ölüm istəyini köksündə qoydu. Nə yaxĢı ki, bir arzusu-
nun həyata keçməsi reallaĢdı. Rəhmətlik sağlığında həyat yoldaĢı Xalidə xanıma 
demiĢdi ki, iĢdir, oğlum olsa adını mütləq Mehman qoyarsan. Ġstəkli ömür-gün 
yoldaĢının arzusuna əməl etdi. Dünyaya yeni bir Mehman gəldi. M. Həsənov 
əbədiyyətə qovuĢandan sonra bir qızı da dünyaya göz açdı. Onun da adını 
Mehmanə qoydular. Yəqin ki, dünyaya Mehman kimi gəlib Vətən, torpaq yolunda 
igid əsgər kimi əbədiyyətə qovuĢan atanın ruhu indi rahatlıq tapsa da üzlərini 
309 
 
doyunca görmədiyi fidanlarının taleləri üçün narahatdır. Narahat olma, Mehman, 
heç nədən xəbəri olmayan övladların qayğıkeĢ əllərdədir. Əmin ola bilərsən ki, 
onlar da sənin kimi vətənpərvər, qeyrətli övlad kimi böyüyəcək, düĢmənlərimizdən 
sənin və ömrü yarımçıq qalmıĢ yüzlərlə digər Ģəhidlərimizin qisasını alacaqlar. 
Allah sənə qəni-qəni rəhmət eləsin, qəbrin nurla dolsun. 
 
 
 
 
 
 
Heydərov Əbdürrəhman Muxran oğlu 
doğulub - 1957-ci il, 
Füzuli rayonu Yuxarı Seyidəhmədli kəndi; 
Ģəhid olub - 15.051992-ci il, 
Xocavənd bölgəsi 
 
 
 
 
 
O BĠZĠ BELƏ QORUYURDU 
 
Avqustun isti günlərindən biri idi. Erməni yaraqlılarının Dolanlar kəndinə 
basqınlarının arası kəsilmirdi. Növbəti hücumların birində Əbdürrəhman Ģəxsi 
nümunə göstərərək, düĢmənin arxasına keçib atəĢ nöqtələrini susdurdu. Komandi-
rin igidliyi quldurları çaĢbaĢ salmıĢ, onları pərakəndə halda qaçmağa məcbur 
etmiĢdi. Qaniçənlərin həmlələri dəf edildikdən sonra Ə. Heydərov yeni postlar 
qoyarkən kəndin çıxacağında minaya düĢür. PartlayıĢ nətisəsində iki nəfər həlak 
olur. Əbdürrəhman isə ağır yaralanır. Ciddi xəsarət almasına baxmayaraq, o, 
müalicə olunub yenidən xidməti borcunu yerinə yetirməyə qayıdır... 
Ə. Heydərov özünəməxsus zəngin həyat yolu keçmiĢdir. Kəndlərindəki 
orta məktəbi bitirmiĢ, iki il sovet ordusunda xidmət etmiĢdi. YaĢadığı cəmiyyətdə 
öz yerini tutmaq üçün daim arayıb-axtaran narahat gənc 1984-cü ildə komsomol 
göndəriĢi ilə Norilsk Ģəhərinə tikintidə iĢləməyə gedir. Əbdürrəhman iĢləyə-iĢləyə 
təhsilini də unutmur. Həmin il Krasnoyarsk Ģəhərindəki xüsusi orta milis 
məktəbinə daxil olur. Məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra onu Dikson Ģəhər 
milis idarəsində sahə müvəkkili vəzifəsinə təyin edirlər. Gənc zabit dəfələrlə 
mükafata layiq görülmüĢ, "DĠN-də əla xidmətə görə" medalı ilə təltif edilmiĢdi. 
Məlum Qarabağ hadisələri barədə də Ə. Heydərov burada eĢitmiĢdi. Erməni 
310 
 
faĢistlərinin özbaĢınalığı, südəmər körpələrə, əlsiz-ayaqsız qocalara divan tutmaları 
onu qəzəbləndirmiĢ, dar gündə Vətəninin harayına tələsmiĢdi. 
Ə. Heydərov doğma Azərbaycana qayıdaraq, 1991-ci ilin mayında Daxili 
ĠĢlər Nazirliyi tərəfindən keçmiĢ Hadrut rayonunda Tuğ polis bölməsinə rəis təyin 
edilir. O, ətraf ərazilərin, erməni terrorçularından təmizlənməsi məqsədilə pasport 
rejiminin yoxlanmasında, qanunsuz silahların yığılıb təhvil verilməsində, kəndin 
12 erməni yağılarından azad edilməsində fəal iĢtirak edir. Komandirlik 
qabiliyyətini, yüksək təĢkilatçılıq bacarığını nəzərə alaraq, onu erməni 
quldurlarından yenicə təmizlənmiĢ Dolanlar kəndində yaradılmıĢ polis bölməsinə 
rəis göndərir. Həmin ilin dekabr ayının 23-də DaĢbaĢı kəndi uğrunda gedən 
döyüĢlərdə əsl qəhrəmanlıq göstərir. O, həyatını təhlükə altında qoyaraq 
iĢğalçıların əlveriĢli mövqedə yerləĢən atəĢ nöqtələrinin darmadağın edilməsində 
yaxından iĢtirak edir. Müvəffəqiyyətlə keçən əməliyyat zamanı Əbdürrəhman polis 
yoldaĢları ilə birlikdə iriçaplı pulemyotun atıcısı Samvel Ohanosyan adlı erməni 
quldurunu tərk-silah edərək Cəbrayıl rayon polis Ģöbəsinə təhvil verilməsində də 
yoldaĢlarının köməyinə çatıb. 1992-ci ilin aprel ayında Respublika DĠN Ə. 
Heydərova vaxtından əvvəl kapitan rütbəsi vermiĢ və 300 manat pulla 
mükafatlandırmıĢdı. 
Ə. Heydərov heç vaxt ölümündən qorxmazdı. HəmiĢə düĢmənin üstünə 
qartalsayağı Ģığıyardı. Bu xasiyyəti tabeliyində olan polis nəfərlərinə də aĢılamağa 
çalıĢardı. Deyərdi ki, kiĢi qorxaq olmaz. Polis qorxaqları sevmir. Torpaqlarımızın 
taleyinin həll olunduğu indiki vaxtda bu daha vacibdir. Xalq bizə arxayındır. Bizim 
isə büdrəməyə haqqımız yoxdur. 
Əbdürrəhman Muxran oğlu Heydərov bizi belə qoruyurdu. Sinəsini Vətən 
yolunda sipər edərək düĢməni baĢ qaldırmağa aman vermirdi. Heyf ki, xalqımızın 
igid oğlu xidməti vəzifəsini yerinə yetirərkən mina partlayıĢı nəticəsində faciəli 
surətdə həlak oldu. Ərazi bütövlüyümüz uğrunda Ģəhid olan gənc polis kapitanının 
igidliyi tariximizin qəhrəmanlıq səhifələrinə əbədi həkk ediləcək. Keçdiyi mənalı 
həyat yolu gənc nəsil üçün əsl örnək olacaq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
311 
 
 
 
 
Hüseynov Məhyəddin Qiyas oğlu 
doğulub-1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu QuĢçular kəndi;  
Ģəhid olub-1994-cü il,  
Ġran hərbi xəstəxanası 
        
 
 
 
 
VƏTƏN DARA DÜġƏNDƏ 
 
Müharibə qurbansız olmur, - deyiblər. ġər qanad açan kimi yurd-yuvanı 
viranə, gözləri yaĢlı qoyur. Bir oğul itirməyə nə var ki, iki oğulun sovxasına göz 
dikib dərdə tablaĢmaq adamlardan dağ boyda dözüm istəyir. Bahar ana doxsan 
ikinin payızından gözü yaĢlıdır.  Əvvəlcə Ģir  biləkli  ciyərparası  Seyidalı 
Ağdərədə Ģəhid oldu. Onun ilini təzəcə verib qurtarmıĢdılar ki, Məhyəddinin ölüm 
xəbərini eĢidib əllərini üzünə atdı. Seyidalı Ģəhid olanda Bahar ana gözünün ilk 
ovu olan balasını gecə-gündüz ağılara qatıb oxĢaya-oxĢaya adını əzizlədi onun. 
Xələfli kənd orta məktəbinə Seyidalının adı verildi. 
Ana yavaĢ-yavaĢ dərdə öyrəĢir, balasının adı ilə ünvan tapan məktəbin 
daĢını, divarını gözlərinə təpmək istəyirdi. Ona demiĢdilər ki, Seyidalının büstünü 
hazırladıb məktəbin həyətində qoyacağıq. O günü səbirsizliklə gözləyən ana daĢa 
dönən balasının görüĢünə hazırlaĢırdı... 
Fələyin çarxı qəfildən tərsinə hərləndi elə bil. Bahar ana oğlunun gor evini 
ağlar gözlə tərk edib qürbət obalara üz tutmalı oldu. Günlərin birində Məhyəddin 
balasının da tabutunu ĠmiĢliyə gətirəndə dünya-aləm gözlərində zülmətə döndü 
onun... Məhyəddin QuĢçular kəndində boya-baĢa çatmıĢ, Süleymanlı kənd 
məktəbinin səkkizinci sinfini bitirəndən sonra Sarıcallıdakı  texniki-peĢə 
məktəbində  oxumuĢdu.  Ermənilərin torpaqlarımızı yalquzaq iĢtahası ilə udmaq 
istədiyini görəndən sonra oxumağın daĢını atıb qeyrətli oğullarımıza qoĢulmuĢdu. 
Onun bu hərəkətinə evlərində etiraz edənlər də olmuĢdu. Məhyəddinə demiĢdilər 
ki, onsuz da qardaĢın Seyidalı cəbhədədir, evdə qalsan səni heç kəs qınamaz. 
Məhyəddinin cavabı qəti olmuĢdu: 
- Vətən dara düĢəndə oğulun vəzifəsi onu qorumaq olmalıdır. Əlim silah 
tutursa, evdə qalıb niyə baĢ kirləməliyəm axı... 
Məhyəddin əvvəlcə Sur kəndində düĢmənə qan uddurdu. Sonra 
komandirlərinə ağız açıb, doğma QuĢçular kəndinin müdafiəsinə yollandı. O 
312 
 
vaxtlar buradakı post mühüm olduğu qədər də təhlükəli idi. DüĢmən dəfələrlə 
QuĢçular postunu ələ keçirmək üçün həmlələr etmiĢ, igidlərimiz onların burnunu 
ovub geri qaytarmıĢdılar... 
Seyidalı doxsan ikinci ilin payızında Ģəhid olandan sonra, əslində 
Məhyəddinin ordudan azad edilməyə həm mənəvi və həm də hüquqi haqqı var idi. 
Ancaq o, Ģəhid ailəsinin üzvü kimi bu imtiyazdan könüllü surətdə imtina etdi. Bu 
hərəkətinə görə onu qınayanların yanında özünə haqq qazandırmaq üçün: 
-QardaĢımın qisasını almayınca ürəyim sakitləĢməz - dedi. - Sinəmdəki 
çal-çarpaz dağı düĢmən qanı ilə yuyandan sonra sakitləĢəcəyəm... 
ġiĢqaya, Sur, GünəĢli əməliyyatlarında yaxından iĢtirak etmiĢdi 
Məhyəddin. DöyüĢ meydanlarında murdar erməni cəsədlərinə rast gəldikcə iyrənib 
üzünü yana çevirsə də, dilini dinc saxlamırdı: 
-Ay nacinslər, elə bilirsiniz ki, bu torpaqda baĢıpapaqlı yoxdur? Elə 
bilirsiniz Seyidalının qisası yerdə qalacaq? Di, it leĢi kimi düĢüb ortada qalın 
görüm, harayınıza Zori Balayanlar, Silva Kaputikyanlar çatacaqmı?.. 
Cəbrayılın torpaqları uğrunda gedən sonuncu döyüĢlərdə Məhyəddini də 
düĢmən gülləsi haqladı. YoldaĢları onu ağır yaralı halda döyüĢ meydanından 
çıxarıb Arazın o üzünə keçirsələr də, bundan artıq heç nə edə bilmədilər. Hüseynov 
Məhyəddin Qiyas oğlu Ġran torpağında dünyasını dəyiĢib həyatla vidalaĢdı. ĠmiĢli 
torpağında dəfn elədilər onu. O gün ulu Muğan elləri Azərbaycan hünərli bir 
balasının məzarı üstə göz yaĢı axıtdı, adını oxĢadı, əzizlədi onun: 
 
Torpaq haraylayanda  
Ġgid qanından keçər.  
Vətən yaĢasın deyə,  
ġirin canından keçər... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
313 
 
 
 
 
Cabbarov Cabbar Səməd oğlu 
doğulub - 26.08.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Nüzgar kəndi; 
Ģəhid olub - 25.12.1993-cü il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
DÜNYANIN DAĞ BOYDA QƏMĠ 
 
Minarə ana sübh tezdən qonĢu otaqda iĢığın yandırıldığını görüb ehtiyatla 
qapını açdı. Cabbar yataqda balınca dirsəklənmiĢ vəziyyətdə gözlərini qalın bir 
kitaba dikmiĢdi. 
-Bıy, baĢıma xeyir, a bala, səhərin bu Ģirin yuxusundan belə erkən 
oyanmaqda xeyir ola? 
Oğlunun yuxusuzluqdan qızarıb iĢığı öləziyən gözlərinə baxanda 
dözəmmədi ana: 
-Qadan mənə gəlsin, səhər-səhər nə tapmısan bu kitablardan, gecə yarıya 
kimi oxuduqların bəs etmədimi sənə? 
-Ay ana, ali məktəbdə qiyabi oxumaq asan iĢ deyil. Ġllah da bizim ĠnĢaat 
Mühəndisləri Ġnstitutunda. Özün ki, xasiyyətimə yaxĢı bələdsən, imtahan zamanı 
dünya dağılsa da "dayı", filan axtaran deyiləm... 
-Bilirəm, oğul, bilirəm, - bu xasiyyət müəllim atandan keçib sənə. O da 
çətinliyə boyun əyib hər yetənə sınan deyil. 
-Ay ana, bunun nəyi pisdir ki, insan gərək özünə, öz ləyaqətinə arxalansın. 
Ömür insana bircə dəfə verilir. Ġki yüz il qarğa kimi peyinlikdə eĢələnincə beĢ-on il 
kiĢi kimi yaĢamaq dünyada hər Ģeyə dəyər. 
Minarə ana yaxına gedib oğlunun boynunu qucaqladı: 
-Dərdin mənə gəlsin, ay Cabbar. Ancaq... 
-Bilirəm fikrindən keçənləri, ana. Deyəcəksən ki, sözümüzə baxıb 
təhsilini əyani davam etdirsəydin, sən də bu odun-alovun içərisindən uzaqda 
olardın. Ancaq təəssüflənmirəm mən buna. Vətənin dar günündə baĢqaları kimi 
yurd yerindən yayınmaq fikrinə düĢsəydim, Cəbrayıl polisinə üz tutardımmı heç? 
-Ağrın alım, incisən də, deyəcəyəm, Vətən qeyrəti çəkmək təkcə sənəmi 
qalıb? 
314 
 
-Təkcə niyə oluram, ay ana. Cəbrayıl polisində elə Ģirürəkli oğullar var ki, 
gündə yüz yol kipriyini qırpmadan ölümlə üz - üzə dayanır. Rəisimiz Vaqif 
Məhərrəmovu səksən səkkizinci ildən ermənisifət ölümlə səngərlərdə əlbəyaxadır. 
-Tanrı qıymasın ona, ay Cabbar, çox mərifətli, qanacaqlı oğlandır. O gün 
bizim Nüzgara gəlmiĢdi. Camaatı baĢına toplayıb dedi ki, əliniz iĢdən-gücdən 
soyumasın. DüĢməni yaxına buraxan deyilik. Sənin barəndə də ürəkdolusu danıĢıb: 
"Cabbara süd verən anaya halal olsun", - dedi... 
Cabbar doxsan ikinin dekabr ayından polisdə xidmət edirdi. Onu ürəyində 
coĢub-çağlayan Vətən hissi gətirmiĢdi bura. DöyüĢ postlarına üz tutmazdan əvvəl 
ömrünün arxada qalan illərini də Ģərəflə yaĢamıĢdı. Moskva Ģəhərində əsgəri xid-
mətdə olmuĢ, kəndlərindəki təsərrüfatda mülki-müdafiə iĢlərinə rəhbərlik etmiĢdi. 
Cəbrayıl polisi sıralarında qeyrətlə döyüĢüb qəhrəmanlıqla həlak olan Zahidin, 
ġikarın, Kazımın, Zakirin, Mirələmin, Faiqin, Vüqarın... adları düĢmürdü di-
lindən... 
Balyandın iĢğalı zamanı iki polis yoldaĢı ilə mühasirəyə düĢmüĢdü 
Cabbar. O vaxtlar hamı əllərini onlardan üzmüĢdü. Üç gündən sonra üst-baĢları 
didilmiĢ halda Ģöbəyə gəlib çıxdılar onlar. Avtomat silahlarında özləri üçün bircə 
patron saxlamıĢdılar onda. YoldaĢları sonradan bildilər ki, Cabbargil o vaxt əsir 
düĢsəydilər, özlərini vurasıymıĢlar... 
Cəbrayıl polisi axıra kimi Araz qırağında düĢmənlə üz-üzə dayandı. O 
vaxtkı baĢıpozuq ordudan fərqli olaraq, vətəndaĢların xilası naminə əllərindən 
gələni edib yurd yerlərimiz əldən gedəndə mütəĢəkkil Ģəkildə geri çəkildilər... 
Cabbarı erməni gülləsi doxsan üçüncü ilin dekabr ayının 22-də haqladı. 
Araz qırağındakı döyüĢ postunu yoldaĢları ilə qəbul edəndən az sonra düĢmən ağır 
texnikanın həmləsi ilə üstlərinə gəldilər onların. Cabbar özünü itirməyib 
qrantamyotla birinci tankı vurub yandırdı. Ġkinci dəfə atəĢ açmaq istəyəndə 
Cabbarın qəzəblə alıĢıb-yanan sinəsi düĢmən əsgərinin gözündən yayınmadı... 
Minarə ana o qarlı-sazaqlı dekabr günündə oğlunun qara tabutunun üstə 
saçlarını töküb Ģivən qoparmaqda idi: 
 
Fikrim çəndi, dumandı,  
Sığındığım gümandı.  
Ġllərlə oda yandım  
Gülməyir üzüm, Allah! 
 
Torpağam od içində,  
QalmıĢam yad içində.  
Dərd varmı bu biçimdə,  
Mən necə dözüm, Allah... 
315 
 
Minarə ana, Səməd müəllim dərdlərinə söykənib dözürlər hələ. Dözürlər 
ki, bir gün Nüzgara qayıdaraq Cabbarın izlərini sinəsində yaĢadan torpağa təzə 
həyat bəxĢ edib qəhrəman oğullarının ruhunu Ģad etsinlər... 
 
 
 
 
 
 
Cabbarov Rabil Alim oğlu 
doğulub - 20.12.1975-ci il, 
Bakı Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 09.09.1993-cü il, 
Tərtər bölgəsi 
 
 
 
 
 
QEYRƏTLĠ ANANIN HÜNƏRLĠ OĞLU 
 
Gülnaz ananın həyatda baĢı çox müsibətlər çəkib. Erkən yaĢlarında 
valideynlərini itirib, Bakıdakı uĢaq evinin himayəsinə sığınıb. Dünyaya göz açdığı 
Qumlaq kəndi onun ürəyində həzin bir xatirə kimi illər boyu yaĢayıb. Ailə 
vəziyyəti ilə əlaqədar bir vaxtlar Xarəzm Ģəhərində yaĢayıb. Həyat yoldaĢını 
itirəndən sonra dörd uĢağı ilə birlikdə Vətənə qayıdıb. Ana yurdun təlatümlü 
günlərində hadisələrə biganə qala bilməyib. Bakının Azadlıq meydanından 
baĢlayan xalq hərəkatı onunda ürəyində təzadlı duyğular oyadıb. Ancaq harda olsa 
dörd balasının fikri ilə yaĢayıb. Onların xatirinə yuxusuz gecələr keçirib. 1990-cı 
ildə Bakıda sərniĢin qatarlarında vaqon bələdçisi iĢləyib. Bakıdan Moskvaya üz 
tutan qatarlarda min kilometrlərlə yolu qət etsə də, Vətənin harayını bircə anlıq da 
olsun unuda bilməyib... 
1988-ci ildə Azərbaycana qayıdan kimi Rabilin boynunu qucaqlayaraq: 
- Ana qurban, - deyib, - yadında saxla ki, bizim ulu kökümüz Cəbrayıl 
rayonunun Qumlaq kəndindəndir. Orada ata-anamın gor evi, bizim yaxın-uzaq 
qohumlarımız yaĢayır. Qismət olsa Arazın qırağındakı o kənddə yurd-yuva tikib 
səni orada ev-eĢik sahibi edəcəyəm... 
Gülnaz ananın söhbətindən sonra Rabil günlərin birində yolunu Qumlaq 
kəndindən salıb. Onu burada əzizləyib günlərlə qonaq saxlayıblar. Qumlaq 
camaatının mehribanlığı Rabilin qəlbini ovsunlayıb. Ömründə ilk dəfə görüĢdüyü 
Xudafərin körpüsünün qədimliyi heyrətdə qoyub onu. Diri dağını, Mazan nənəni, 
316 
 
Qurbaninin məzarını ziyarət edəndən sonra Bakıya – anasının yanına qayıdıb. 
Ancaq anası ilə körüĢə bilməyib, evlərində qardaĢları Ġlhamla, Etibar, bacısı Bahar 
kövrələ-kövrələ ona deyiblər ki, anamız cəbhəyə yollanıb. Əsl həqiqəti anasının iĢ 
yerindən öyrənib Rabil. Ona burada danıĢıblar ki, Xocalı müsibətindən sonra anan 
Gülnaz Rüstəmova düĢməndən qisas almaq üçün Ağdam cəbhəsinə yola düĢüb. 
Rabil anasını tək buraxmağı qeyrətinə sığıĢdırmadığından elə o gün Ağdama yola 
düĢüb. Burada Gülnaz ana on yeddi yaĢlı ciyərparasına nə qədər yalvarıb-yaxarsa 
da onu geriyə qaytara bilməyib. Bir müddət anası ilə birlikdə yaralı əsgərlərə 
xidmət edib. Yeri gəldikcə burada dostlaĢdığı əsgərlərdən döyüĢ silahlarının 
"dilini" də öyrənib... 
Gülnaz bacı Gülablı, ġelli, Naxçıvanik döyüĢlərində fəal iĢtirak edib. 
1992-ci ilin martında Naxçıvanikə kəĢfiyyata gedərək oradan beĢ nəfər erməni 
qızını əsir gətirib. Həmin əsir qadınların hesabına Xocalı faciəsi zamanı ələ 
keçirilən 15 nəfər qız-gəlin xilas edilib. 
1992-ci il iyulun 5-də döyüĢlər zamanı baĢından ağır yara alan Gülnaz 
xanımı arxaya yollasalar da onun doqquzuncu sinifdə oxuyan balasını - Cabbarov 
Rabili döyüĢ meydanından uzaqlaĢdıra bilməyiblər. Rabil yeniyetmə inadı ilə sübut 
edib ki, o heç də cəbhədəkilərdən pis döyüĢmür. Ağdam bölgəsində igidliyi ilə ad 
çıxaran ġirin Mirzəyevin (ölümündən sonra Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adına 
layiq görülüb) batalyonunda hamının cəsur bir əsgər kimi tanıdığı Rabilin son 
döyüĢü Tərtər ətrafında olub. Burada ölümü ilə əbədi yaĢamaq haqqı qazanıb o... 
Bakıdakı ġəhidlər xiyabanı neçə illərdi ki, Rabili də qoynuna alıb. Həcər 
hünərli Gülnaz ana hər dəfə oğlunun məzarı üstə gələndə buradakı tər qərənfillərlə 
qarĢılaĢır. sübhün Ģəfəqləri ilə nurlanan bu çiçəklər ona igid balasından söz açır: 
 
Burda bir igid yatır, 
Hünəri elə bəlli.  
Burda bir Ģəhid yatır,  
Gülərüz, Ģirin dilli. 
 
Onun amalı Vətən,  
Onun sevgisi torpaq.  
Məzara sığınsa da,  
Göyərir yarpaq-yarpaq. 
 
 
 
 
 
 
 
317 
 
 
 
 
Cavadov Fariz ġamil oğlu 
doğulub - 10.09.1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Çaxırlı kəndi; 
Ģəhid olub - 07.04.1997-ci il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
 
 
DÜġMƏNĠ SARSIDAN ÖLÜM 
 
Toy-düyün fəsli olan payız, o ili dədə Qurbani, AĢıq Pəri yurduna özü 
boyda qəm-kədər gətirdi. Öz dəliqanlı, qeyrətli oğulları ilə həmiĢə öyünən, fəxr 
edən Xan çinarlı Cəbrayıl bir az əvvəl yağıların caynağına keçmiĢdi. Həmin 
hadisədən 2 ay sonra isə Arazboyu kəndlərimiz erməni quldurları tərəfindən iĢğal 
edildi. Qəlb göynədən bu xəbəri Fariz ordu sıralarına çağırıldığının 5-ci günü 
Sangəçalda eĢidəndə elə bil ildırım vurdu onu. Bir anlığa həzin nəğməli Arazın sol 
sahilində, yaĢıllıqlar içində qərar tutmuĢ doğma Çaxırlı kəndi kino lenti kimi 
gözləri önundən gəlib keçdi. Ata-anasının, qohum-qardaĢlarının taleyini düĢünəndə 
az qaldı ürəyi köksündən çıxsın. Hiddətindən bir yerdə qərar tuta bilmədi. 
Dekabrın əvvəlləri idi. EĢidəndə ki, xidmət etdiyi hərbi hissəni Ağdama 
döyüĢə aparırlar, Fariz rahat nəfəs aldı. Hücum əmrini intizarla gözləyən igid 
əsgərin qəlbi qisas hissilə alıĢıb-yanırdı. Gözlənilən an gəlib çatdı. Ġlk dəfə 
düĢmənlə üz-üzə gəldiyi bu qanlı döyüĢdə xeyli erməni quldurunu məhv etsə də 
sakit ola bilmirdi. Yanan evlərimizin, var-dövləti qarət edilib dağıdılan 
kəndlərimizin heyfini daha tez almağa can atırdı. O, Füzuli rayonunun Arazboyu 
kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə misilsiz qəhrəmanlıq nümunələri göstərdi. 
Horadiz qəsəbəsinin və rayonumuzun Cocuq Mərcanlı kəndinin düĢməndən azad 
edilməsinin ən fəal iĢtirakçılarından oldu. DöyüĢ zamanı göstərdiyi Ģücaətə görə 
komandanlıq tərəfindən dəfələrlə valideynlərinə təĢəkkür məktubu göndərildi. 
Farizin igidliyi təkcə xidmət etdiyi hərbi hissədə deyil, bütün briqadaya 
yayılmıĢ, öz qoçaqlığı ilə əsgərlər arasında ad-san çıxarmıĢdı. Hamı bu hündürboy, 
enlikürək, gülərüz oğlanı sevir, ona ehtiramla yanaĢırdı. Komandirlər Farizə möh-
kəm inanırdılar. Bilirdilər ki, harada Fariz var, demək orada qələbə var. Ona görə 
də ən çətin tapĢırıqları ona həvalə edirdilər. Bu etibarlı cəsur əsgər azad edilmiĢ 
kəndlərimizin minadan təmizlənməsində, düĢmən arxasına kəĢfiyyata göndə-
riləndə nəyə qadir olduğunu dönə-dönə sübut etmiĢdir. 
318 
 
Sonuncu kəĢfiyyatı Fariz qəhrəmanlığının əlçatmaz zirvəsi kimi 
dediklərimizə bir daha parlaq misal ola bilər. Farizgilin dəstəsinə vacib tapĢırıq 
verilmiĢdi. Cəsur kəĢfiyyatçılar lazım olan məlumatları toplayıb, geri dönəndə 
düĢmənlər duyuq duĢdülər. Qeyri-bərabər döyüĢ baĢlandı. Onlar özlərindən sayca 
qat-qat çox olan erməni quldur dəstəsini darmadağın etdilər. Öz murdar 
yoldaĢlarının köməyinə gələn yağıların yeni qüvvəsi də məhv olmaqdan yaxalarını 
qurtara bilmədi. Ġgid oğullarımızın qəhrəmanlığı qaniçən düĢməni çaĢbaĢ salmıĢdı. 
KəĢfiyyatçılarımızın Azərbaycanlı olmalarına heç cür inanmaq istəmirdilər. Bunlar 
çeçendirlər, öz din qardaĢlarına köməyə gəliblər, deyirdilər. Əsgərlərimizi diri 
tutmaq, bütün dünyaya car çəkmək üçün tanklarla, BTR-lərlə onları mühasirəyə 
aldılar. Ancaq milli düĢmənlərimiz bizim kimliyimizi tez unutmuĢdular. 
UnutmuĢdular ki, türk ölər, amma məğlub olmaz. 
UĢaqlar son nəfəslərinədək döyüĢərək ermənilərə ağır itki verdilər. 
DüĢmənlərin əlinə diri keçməmək üçün son gülləni özlərinə vurdular. Farizgilin 
qəhrəmancasına ölümü düĢməni yandırıb yaxdı. Üstəlik müəyyən olunanda ki, 
onlar azərbaycanlıdırlar, elə bil üstlərinə qaynar su tökdülər... 
Göstərdiyi Ģücaətə görə igid eloğlumuz Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin Fərmanı ilə ölümündən sonra "Azərbaycan Bayrağı Ordeni" ilə təltif 
olunmuĢdur. 
Fariz və onun dostları da Vətənin Ģərəfini üstün tutaraq ölümləri ilə 
düĢmənə anlatdılar ki, xalqımızı heç bir qüvvə məğlub edə bilməz. Çünki, onu 
canından əziz tutan belə igid oğulları var. Aparılan uzun danıĢıqlardan sonra Fariz 
ġamil oğlu və onun döyüĢ yoldaĢlarının cəsədlərini düĢməndən almaq mümkün 
oldu. Öz igidlikləri ilə adları xalqımızın qəhrəmanlıq tarixinə həkk ediləcək 
oğullarımız Bakıda ġəhidlər xiyabanında dəfn olundular. Bəli, Vətəni sevənlər 
sevilməklə yanaĢı, qəlblərdə özlərinin əbədi heykəllərini ucaldırlar, Fariz Cavadov 
kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
319 
 
 
 
 
Cəbrayılov Saday Misirxan oğlu 
doğulub - 1963-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Süleymanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 17.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl bölgəsi 
 
 
 
 
BU AD ONA YARAġIR 
 
Ana torpaq Sadayın nəzərində namus, qeyrət rəmzi idi. O, havasını udub, 
suyunu içdiyi bu torpaqdan ötrü 1991-ci ildə ĠmiĢlidəki iĢ yerini tərk edib doğma 
Süleymanlı kəndinə uz tutmuĢdu. O vaxtlar bu kəndin səksəkəli, müsibətli günləri 
uc-uca düyünlənməkdə idi. Saday qoynunda boya-baĢa çatdığı kəndlərinin 
harayına üz tutanda nə vaxtsa əzbərlədiyi bir Ģerin ilk misraları dodaqlarında əsgər 
andı kimi səslənməkdə idi: 
 
Çəmənimdə ətir, sünbülümdə dən,  
Dönübdü süfrəmdə çörəyə torpaq.  
Özü böyüklükdə Vətəndir, Vətən – 
Çevrilib sinəmdə ürəyə torpaq... 
 
Doxsan birinci ilin qarlı-sazaqlı bir günündə "sinəsində ürəyə çevrilən" 
Vətən torpağı köməyə səsləmiĢdi Sadayı. Onda Saday iyirmi səkkiz yaĢının içində 
idi. Hər gələn təzə il ona bir dünya qayğı, əndiĢə gətirdiyindən bu iyirmi səkkiz 
ildə iĢlərini sahmanlayıb qurtara bilməmiĢdi. Son illərdə ürəyindən evlənmək fikri 
keçsə də, Sədərəkdən ġınıxa, Qubadlıdan Kəlbəcərə, Tumas atadan Murova qədər 
imdad diləyən ana torpağın harayını qulaqardına vura bilməmiĢdi. Ürəyində öz-
özünə təsəlli verib demiĢdi ki, "inĢallah, müharibədən sonra toy edib, əzizlərimi, 
doğmalarımı sevindirərəm". Bəlkə də Ģəhid ağrı-acıları ilə sızlayan bir eldə toy-
büsat qurmağı Ģəninə sığıĢdırmamıĢdı... 
Dünyanın elə sirləri, elə möcüzələri var ki, ondan fələyin özü də baĢ açan 
deyil. Allah bilir Cəbrayıl ellərinin müdafiəsinə yollandığı o Ģaxtalı gündə daha 
nələr keçmiĢdi ürəyindən. Bircə onu bilirik ki, ana torpağın keĢiyində dayanmağa 
heç kəs məcbur etməmiĢdi Sadayı. "Qüdrətdən səngərli-qalalı dağlarla" onu 
görüĢdürən ürəyinin təpəri, damarlarındakı qeyrət qanı idi. Bir vaxtlar o bu 
dağların ən uca zirvəsinə qalxaraq gündoğandan günbatana qədər gözlə seçilən 
320 
 
Araz vadisinə, baĢı bəyaz çalmalı Ziyarat dağına, Tanrı möcüzəsi Qarabağın qartal 
yuvasına bənzər obalarına heyrətlə baxar, gözəllik önündə sal qaya kimi donub 
qalardı. Cənnət misallı bu yerlərin saf havası, diĢ göynədən durna gözlü bulaqları 
və bir də ruzusunu daĢ altdan çıxarmağı bacaran sadə ürəkli adamları onu elə 
ovsunlamıĢdı ki, dünyada ata ocağı Süleymanlıdan gözəl bir yer təsəvvür edə 
bilmirdi... 
Rayon mülki-müdafiə idarəsində çalıĢsa da, Sadayın "iĢ yeri" düĢmənin 
bir addımlığında yerləĢən döyüĢ postları, barıt qoxulu səngərlər idi. Kürəyini 
dağlara söykəyən kimi qollarında yenilməz bir gücün olduğunu açıq-aĢkar hiss 
edib duyurdu Saday... 
Rayon Ġcra hakimiyyəti baĢçısının birinci müavini Mərkəz PaĢayevin 
dediklərindən: 
- Müqəddəs Ģəhid adıyla Tanrı dərgahına üz tutan Sadayı halal bir insan 
kimi tanıyırdım. Bir müddət mənim Cəbrayılda rəhbərlik etdiyim 16 saylı SMD-də 
çilingər iĢləyən bu qeyrətli oğlan ġikar kimi, Mətləb kimi Vətən uğrunda gedən 
döyüĢlərdə iĢtirak etməyi özünə borc bildi. Sıradan çıxan hərbi texnikanı döyüĢə 
hazırlamaqda misli-bərabəri olmayan Saday son məqamda Ģəhid oldu... 
Doxsan üçüncü ilin 15 avqust günü Süleymanlının ölüm-dirim məsələsi 
həll olunurdu. SəriĢtəsiz komandirlərin naĢılığından məharətlə istifadə edən 
düĢmən silahlı qüvvələri o gün Ağ yoldan üzü aĢağıdakı obalarımızı qana çalxayıb 
QıĢlaq, Süleymanlı, DoĢulu, Qaracallı, Balyand kəndlərini ələ keçirdilər. Axıra 
qədər qeyrətlə vuruĢub ağır yaralanan bu igid əsgəri o qanlı-qadalı gündə Bakıdakı 
hərbi qospitala çatdırsalar da, Vətənin ağır günündə ürəyi Ģan-Ģan olan Cəbrayılov 
Saday Misirxan oğlu Ģəhid adının əbədi Ģöhrətinə sığındı. Tanrı ucalığına söykənən 
bu ad onun yarı-yaraĢığıdır indi... 
 
 
 
 
 
Cəbrayılov Vüqar Vəli oğlu 
doğulub - 10.05.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Dağtumas kəndi; 
Ģəhid olub - 28.12.1993-cü il, 
Ağdam rayonu Papravənd kəndi 
 
 
 
 
 
 
321 
 
ĠġIĞA QƏRQ OLAN MƏZAR 
 
Sübhə yaxın düĢmən Dağtumas kəndini odlara qaladı. Doxsan üçün 25 
avqustu yaddaĢlarda ağrı-acılı bir gün kimi qaldı. Onda heç kimin ağlına gəlməzdi 
ki, erməni quldurları belə asanlıqla kəndə soxulub camaata qanlı divan tutacaqlar. 
Əyin paltarlarını belə geyinməyə macal tapmayanlar qaçıb canlarını birtəhər 
qurtarsalar da, neçələri qanına qəltan olundu burada. Ulu Tumas ata bu qədər 
vəhĢilik, bu qədər qan-qada görməmiĢdi öz tarixində. Qaçmağa amanı olmayanlara 
qanlı divan tutulur, evlər yandırılır, Yenikəndin, DağmaĢanlının, Dağtumasın 
tüstüsü gözləri acıĢdırırdı... 
O müdhiĢ dəqiqələrdə mühasirəyə düĢmüĢ Qazanzəmi batalyonunun 
əsgərləri ölümün pəncəsindən qurtarmaq üçün ölüm-dirim savaĢına çıxmıĢdılar. Bu 
yerlərin hər qarıĢına bələd olan düĢmən bəndi-bərəni elə kəsmiĢdi ki, quĢ-quĢluğu 
ilə uçmağa ürək etmirdi. AxĢama yaxın döyüĢçülərimiz qəti qərara gəldilər: ya 
hamılıqla birlikdə məhv olacaq, ya da düĢmən əsarətindən qurtaracağıq. 
Mühasirənin ən zəif həlqəsi Qubadlı üzünə diklənən yoxuĢ idi. 
Gecənin bir aləmində əsgərlərimiz düĢmənin arxayınlaĢdığını hiss edib 
qəfildən hücuma keçdilər. Ölümə bərabər risq qələbə ilə baĢa çatdı. Dağtumasın 
hər qarıĢ torpağını əlinin içi kimi tanıyan Vüqarın da iĢtirak etdiyi bu əməliyyat 
sona çatanda sübhün gözü təzəcə açılırdı... 
Vüqar Dağtumasda anadan olmuĢ, burada boya-baĢa çatmıĢdı. 
Atası Vəli kiĢi kimi zəhmətə erkən yaĢlarından alıĢmıĢdı. Səkkizinci sinfi 
bitirəndən sonra Sarıcallı texniki-peĢə məktəbində qaynaqçı peĢəsinə yiyələnib 
kəndlərinə qayıtmıĢdı. 1987-1989-cu illərdə sovet ordusunda xidmət etmiĢ, 
doğmalarını əsgər məktubları ilə ovundurmuĢdu. Evlərinə qayıdandan sonra anası 
Güllü bacı onu dilə tutsa da toy söhbətini yaxına qoymurdu. Evdəkilər üzə duranda 
zarafata salıb: 
- Ay ana, - deyirdi, - neynirsən gəlini-zadı, göydən yağan bu bəlanı 
görmürsünüzmü? Darıxmayın, qoyun müharibə qurtarsın. 
Hərdən Vüqarın özünün də könlündən toy həvəsi keçsə də, tale onu bu 
arzusuna qovuĢdurmadı. 1992-ci ilin dekabrında ordu sıralarına səfərbər olunub 
igid əsgərlərimizə qoĢuldu... 
Doxsan üçüncü ilin martında Hintağlar istiqamətində gedən döyüĢlərdə 
Vüqar Cəbrayılov nəyə qadir olduğunu göstərdi. Burada o, qarın nahiyəsindən yara 
alsa da, axıra kimi bir addım da geri çəkilmədi... 
Cəbrayılın süqutu yaxınlaĢdıqca düĢmən qudurmuĢ it kimi havalanır, 
camaatı vahiməyə salıb, yurd-yuvasından qovmaq üçün gecə-gündüz öz Ģeytan 
dəyirmanını iĢlədirdi. Həmin günlərdə Vüqar yurda sipər oğullarımızın cərgəsində 
düĢmənə inadla müqavimət göstərir, Quysaq və Horovlu istiqamətində vuruĢurdu... 
Oktyabrın axırlarına yaxın Cəbrayılın sonuncu sığınacaq yeri olan 
Arazboyu torpaqların üstündən qara yellər əsdi elə bil. DüĢmən qəfildən həmlə 
322 
 
edərək əliyalın camaatı aramsız tank atəĢi ilə qorxudub Araza tökdü. Doğma elləri 
ürək ağrısı ilə tərk edənlər özlərini sərhəd zolağına çatdırıb Ġran tərəfə keçməli 
oldular... 
O məhĢər günündə Vüqarın gözündə dünya-aləm zülmətə dönmüĢdü. 
Arazı o üzə adlayandan sonra həsrətlə dönüb arxaya baxdı. Od tutub yanan evləri 
görəndə ürəyindən qara qanlar axdı onun. Sanki qaibanə bir səs ona deyirdi ki, 
Vüqar, bu doğma yerlərə doyunca bax, bir də ayağın buralara dəyməyəcək... 
Ağdam rayonunun Papravənd kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə yaralı 
əsgər yoldaĢının həyatını xilas edərkən gülləyə hədəf oldu Vüqar. Üçcə gün artıq 
yaĢasaydı, Doxsan dördüncü ilə qədəm qoyub, yeni il münasibəti ilə dostlarına 
gözaydınlığı verəsi idi... 
Təzə ili Əlibayramlı Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanında qarĢıladı Vüqar. 
Buradakı gor evi onun təzə ünvanına çevrilib o vaxtdan. Tanrı onun ruhunu Ģad 
etsin... 
 
 
 
 
 
 
Səfərov Murad Hafiz oğlu 
doğulub - 23.04.1971-si il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢ Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
 
ġƏHĠD QƏBRĠ - AND YERĠMĠZ 
 
Günortaya yaxın mərkəzi xəstəxananın geniĢ həyətində iynə atsaydın yerə 
düĢməzdi. DaĢbaĢı postundakı qanlı faciədən xəbər tutanlar hər tərəfdən axıĢıb 
buraya gəlməkdə idilər. Nalə-nifrin ərĢə qalxdığından ağız deyəni qulaq eĢitmirdi 
burada. Xəstəxananın zirzəmisindəki bir neçə meyitin kimliyini səhərdən bəri 
müəyyən etmək mümkün olmadığından içəridəkilər çıxılmaz vəziyyətdə 
qalmıĢdılar. Bayırda toplaĢanların sayı artdıqca uğultudan qulaq tutulurdu: 
-Hardadır bu faciənin günahkarları, gəlib camaata cavab versinlər? 
-Deyirlər yanlarında komandirlərdən heç kim olmayıb bu uĢaqların. 
323 
 
-Hə, mən də belə eĢitmiĢəm. ƏĢĢi, bu cür də özbaĢınalıq olar, hanı bu 
rayonun yiyələri? 
-Hanı özgə vaxtı ağızlarına çullu dovĢan sığmayan o nadürüstlər? 
-Hanı bu uĢaqları gecənin zülmətində ölümün ağzında köməksiz qoyan 
biĢərəflər? 
-Hanı, hanı, hanı??? 
Dərd içində qovrulan bu adamların dəniz kimi təlatümə gəldiyini görəndə 
baĢ həkim onların qarĢısına çıxıb: 
-Ay camaat, - dedi, - xahiĢ edirəm sakit olun, bu faciə hamımızın belini 
qırıb. Gəlin, bir-birimizi yamanlamayaq. Bizim bir düĢmənimiz var, - o da 
balalarımızı bu kökə qoyanlardır... 
Hüseyn həkimin sözləri deyəsən adamların qəlbində közərən qəzəb 
odunun üstünə bir az su çilədi... 
DaĢbaĢı postunda dayanan uĢaqları yaxĢı tanıyan iki cavan əsgər içəri 
girən kimi zirzəmidəki meyitlərə yanaĢıb onların qanlı sifətlərinə nəzər saldılar: 
-Bu rəhmətlik Cəbrayıldır, - özü də Mərcanlı kəndindəndir, yaxĢı 
tanıyırdım onu... 
-Bu da bizim Müslümdür... 
-Məzrəli balası Mətləbdir bu oğlan da... 
-Bəs, bu? Göz yaĢları içərisində deyilən iki kəlmə söz cavan əsgəri divara 
qısnamıĢdı elə bil. O əyilib meyitin yarı-açıq gözlərinə, qanlı sifətinə diqqətlə 
baxdı. Bir az tərəddüdlə: 
-Mənə elə gəlir ki, Muraddır bu oğlanın adı.YoldaĢı onun sözünü 
təsdiqlədi: 
-Hə, düz deyirsən, Səfərov Murad Hafiz oğludur bu. Rəhmətlik Müslümlə 
bir gəzib-dolanırdılar. Özü də DaĢ Veysəlli kəndindəndir... 
Tanınmaz hala salınan meyitlərə baxanda Əjdər həkimin ürəyi qırıldı elə 
bil: 
-Alçaqlar, insan qanına susayan manyaklar, gör, gül kimi uĢaqları nə kökə 
salıblar... 
-Ay camaat, vallah Tanrı bu zülmü götürməz... 
Sovet ordusu sıralarında iki il qulluq edib geriyə qayıdanda Murad 
torpaqlarımızı od içində yanan gördü. Sürücü iĢləmək fikrindən daĢınıb könüllü 
olaraq yurda qeyrət sipəri olan oğulların dəstəsinə qoĢuldu. YaxĢı idmançı, əla atıcı 
idi Murad. Əsgərliyini "stroybatda" baĢa vursa da, cəldlikdə, hədəfi dəqiq niĢan 
almaqda tayı-bərabəri yox idi. Sirik, QuĢçular, Hərəkül, DaĢbaĢı döyüĢlərində 
əsgər dostlarının rəğbətini qazanmıĢdı. DöyüĢə atılanda ölüm barədə fikirləĢməyə 
heç vaxtı da olmurdu onun. Hərdən deyirdi ki, uĢaqlar, ölümdən-filandan 
qorxmağa dəyməz, onsuz da kimin vədəsi çatsa, onu bu dünyada bircə gün də 
olsun saxlamaq olmaz. Ən çox ölüm barədə deyil, gələcək günlər haqqında 
324 
 
düĢünürdü Murad. Bir dəfə döyüĢdən qabaq əsgər yoldaĢlarını baĢına yığıb onlara 
demiĢdi: 
-UĢaqlar, bilirsiniz Peyğəmbər əleyhissəlamın mübarək ifadəsi ilə 
Quranda nə yazılıb? 
YoldaĢlarının təəccüb dolu nəzərləri ilə qarĢılaĢanda əlavə etmiĢdi: 
-O müqəddəs kitabda deyilir ki, "sizinlə döyüĢənlərlə Allah yolunda siz də 
hərb edin. Ancaq təcavüz etməyin. Allah təcavüzkarı heç  sevməz". 
Mərcanlıdan olan Fərhadov Arif Muradın sözlərinə qüvvət vermiĢdi: 
- Deməli, biz haqq yolunda döyüĢürük. Bu yolda, Məhəmməd Əmin 
babamız demiĢkən, Ģəhid olmaq da, qazilik də Ģərəfli iĢdir... 
Vətənimizin qaziliyi naminə DaĢbaĢı döyüĢündə son nəfəsinə kimi 
çarpıĢıb Ģəhid oldu Murad. Onun DaĢ Veysəlli torpağındakı gor evi and yerimizə 
çevrildi bizim... 
Muradın böyük qardaĢı Muxtar neçə aylar araĢdırmalar, sorğular aparmıĢ, 
istəkli qardaĢının tam xarakteristikasını əks etdirən 25-30 səhifəlik bir material-
məlumat göndərmiĢdi bizə. Bu məlumatda Muradın əsgər dostlarının, komandir-
lərinin, ailə üzvlərinin ürək sözləri, igid eloğlumuz haqqında fikirləri öz əksini 
tapıb. Kitabın həcminə görə həmin materialdan geniĢ Ģəkildə istifadə edə bilməsək 
də, gələcəkdə DaĢbaĢı döyüĢlərinin geniĢ bədii əksi öz ifadəsini taparsa, həmin 
materiallar ən yaxĢı sənədli mənbə olacaqdır. Hələlik isə Ģəhid eloğlumuz Muradın 
bir Ģerin kövrək misralarına sığınan yaralı ruhu yurd yerlərimizi dolaĢmaqdadır: 
 
O gecə düĢmənlə gəldin üz-üzə,  
Əsib titrəmədi dizlərin, Murad.  
Ülvi istəyinlə döndün dənizə,  
Durur DaĢbaĢıda izlərin, Murad. 
 
O gecə yağılar durdu qəsdinə,  
O gecə od-alov yağdı üstünə.  
Ziyarat bələndi sənin tüstünə,  
Dondu dodağında sözlərin, Murad. 
 
BaĢ qoydun məzarda torpaq balınca,  
Nigaran ruhun da dönüb qılınca,  
Qəfil perik düĢən elin dalınca,  
Hələ də yol çəkir gözlərin, Murad. 
 
 
 
 
 
325 
 
 
 
Cəfərov Akif Ġsmiyəli oğlu 
doğulub - 30.07.1968-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
 
 
SÜSƏN, VÜSAL ƏMANƏTĠ 
 
Doxsanıncı ilin 20 Yanvar gecəsi Akif də Bakıda imperiyanın tankları 
qarĢısına çıxan əliyalın adamların arasında idi. Onda Nadir qardaĢını Ģəhəri ələk-
vələk eləyəndən sonra güclə axtarıb tapmıĢdı. O müdhiĢ gecədə baĢ verən qanlı 
hadisələri öz gözləri ilə görən Akifin yorğunluq və sarsıntıdan qaməti bükülmüĢdü 
elə bil. Hadisələrin qızğın çağlarında yaralıları xilas etmək üçün özünü oda-közə 
vuran bu qeyrətli Cəbrayıllı balasından yağıĢ kimi yağan güllələr yan keçmiĢdi o 
gecə... 
O vaxt Akif Bakı dənizçilik məktəbini bitirəndən sonra Bakı ilə 
Krasnovodsk arasında üzən gəmilərin birində iĢləyirdi. Mavi Xəzərin qırçınlı 
sularının tamaĢasından doymasa da, doğulduğu Horovlu kəndi onu özünə çəkirdi... 
Doxsan birinci ilin sentyabr ayında atası Ġsmiyəli kiĢi Akifin toyunda qol 
götürüb doyunca oynadı. Səmayə bacı gəlini ilə oğlunun alnından öpüb onlara 
xeyir-dua verdi. Akif özünü dünyanın ən xoĢbəxti hesab edirdi onda. Vüsal 
dünyaya gələndə uçmağa qanadı yox idi onun. ĠĢ vaxtı sona çatan kimi kənddəki 
rabitə Ģöbəsindən evlərinə tələsir, balaca oğlunu atıb-tutmaqdan doymurdu... 
Erməni quldurlarının günbəgün azğınlaĢması Akifin də fərəhli günlərinə 
son qoydu. Kəndlərinin qarĢı tərəfindəki dumanlı, çənli dağların o üzündə gedən 
savaĢlara biganə qala bilmədiyindən 1992-ci ilin payızında cəbhəyə yollandı Akif. 
Günlər keçdikcə Süleymanlı, Sirik, Mülkədərə postlarından, Ağ yol ətrafında 
gedən döyüĢlərdən gəldi onun səsi. Bir dəfə (1993-cü il aprelin 3-də) Mülkədərə 
postundan qayıdarkən Akifgili gətirən hərbi maĢın dağ yamacından aĢağı yuvar-
landı. Qəza vaxtı qolundan və baĢından ağır yaralanmasına baxmayaraq min bir 
əziyyətlə dostu RəĢidi maĢının altından çıxarıb onu xilas etmiĢdi Akif... 
Doxsan üçüncü ilin avqust ayının 23-də Cəbrayılın üstünü qara buludlar 
alanda yaralı döyüĢçülərlə birlikdə Akifi də Beyləqan xəstəxanasına gətirmiĢdilər. 
Onda bu cəsur oğlanı yaralarından çox doğma yerlərin düĢmən əlinə keçməsi ağrıt-
mıĢdı... 
Yaraları qaysaq bağlayan kimi Akif ayağa qalxıb ailə üzvlərini 
kəndbəkənd gəzib soraqladı. Onları Beyləqandan ĠmiĢli ərazisinə köçürüb rahat 
326 
 
nəfəs aldı. Ayrılıq anları yaxınlaĢanda doğmaları ilə qucaqlaĢıb balaca Vüsalın süd 
qoxulu dodaqlarından öpdü. Həyətdən çıxanda ömür-gün yoldaĢına xitabən: 
- Süsən, Vüsal əmanəti! - dedi... 
Onda hələ Cəbrayılın Arazboyu torpaqları düĢmən əlinə keçməmiĢdi. Ġgid 
oğullarımız rayon camaatının sonuncu ümid yeri olan Quysağı, ġəybəyi, Böyük 
Mərcanlını, Maralyanı, Soltanlını... qorumaq üçün kiprikləri ilə od götürürdülər. 
Akif də onun üçün əziz olan yurd yerlərinin müdafiəsinə qoĢulub Çapand, Quysaq 
və ġəybəy kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərin iĢtirakçısı oldu. O boranlı günlərdə 
Cəbrayıl alayının naĢı komandirlərinin günahı ucbatından baĢıpozuq dəstələrə 
bölünən əsgərlər Araz qırağına toplaĢan mülki əhalini taleyin ixtiyarına buraxıb 
çayı adlayaraq o üzə keçdilər... 
Zəngilandan üzü Beyləqana kimi geniĢ bir ərazinin düĢmənə verilməsi 
odsuz-ocaqsız yandırırdı Akifi. Vətən təəssübü çəkən igid oğullar - Akifin döyüĢ 
yoldaĢları Bəhramtəpəyə toplaĢandan sonra, onları Gəncəyə Seyfəli poliqonuna 
köçürdülər. Akifin cəbhədə dostlaĢdığı Vüqar, Cavid, Vahid, Mehdi və Seyidağa 
da onunla birlikdə idilər. Yaralı yurd yerimizdən olan Cəbrayılın harayı bu 
cavanları təpədən-dırnağa qədər yandırsa da, qələbədən ümidlərini üzmürdülər 
onlar. Elə buna görə də düĢməndən qisas alacaqları günü səbirsizliklə gözlə-
yirdilər... 
Bu qəfil bəla hardan gəldi görəsən? Akifi və onun ürəkləri qeyrət hissi ilə 
döyünən dostlarını bircə anın içində al-qana boyayan bu ölüm pusqudamı 
dayanmıĢdı? Onların ölümündə kim idi günahkar? Ehtiyatsızlıqdanmı, 
təxribatdanmı doğulmuĢdu bu müdhiĢ hadisə? Yoxsa ġuĢadakı, Laçındakı, DaĢal-
tıdakı xəyanətin Gəncə ətrafındakı cücərtisi, iĢartısı idimi bu müəmmalı ölüm?.. 
Beyləqanın ġəhidlər xiyabanında dəfn etdilər Akifi. Bir ocaq ağlar qaldı 
onun ölümündən sonra. Bacıları Aygün, Almaz, ġəhla, Tahirə öyrəĢə bilmədilər 
qardaĢlarının yoxluğuna. Akifin ölümündən sonra dünyaya gələn körpəsinə Akifə 
adı verdilər. Böyüyəndə o, öz adının müqəddəsliyini anlayıb iftixar hissi keçirəcək. 
ġəhid eloğlumuz Səfərov Akif Ġsmiyəli oğlunun ailə ocağında böyüyən Vüsalın və 
Akifənin ağlı kəsəndən sonra Ģəhid atalarının necə böyük ürək sahibi olduğunu 
öyrənib biləcəklər. Bir vaxtlar məktəbə gedəndə bu körpələr Akifin böyüdülmüĢ 
Ģəklinin qarĢısında ayaq saxlayıb iftixar hissiylə: "Bu bizim atamızdır", - 
deyəcəklər. O, torpaqlarımızın azadlığı uğrunda canından keçib. Və bundan sonra 
onlar qəhərdən titrəyən dodaqlarında yenicə əzbərlədikləri Ģerin ilk düzümünü 
söyləyəcəklər: 
 
Bu torpaqda igidləri soraqla,  
Xudafərin bir dastandır, varaqla.  
Gəyəndəki büsata bax maraqla – 
Horovluda solum, sağım tamaĢa... 
 
327 
 
 
 
Cəlilov Məzahir Əli oğlu 
doğulub - 1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 18.07.1995-ci il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
YARALI ÜRƏYĠN NALƏSĠ... 
 
Məzahir Böyük Mərcanlı kəndində anadan olmuĢ, ömrünün ən dəyərli 
illəri - uĢaqlıq və erkən gəncliyi də məhz doğma kəndlərində keçmiĢdi. O, 1987-ci 
ildə Böyük Mərcanlıdakı orta məktəbi bitirmiĢ, 1989-1991-ci illərdə keçmiĢ sovet 
ordusu sıralarında əsgəri xidmətdə olmuĢdu. 
Doğma ellərin baĢı üstünü almıĢ təhlükə onu əsgərlikdən sonra rahat 
buraxmadığı üçün Vətənin müdafiəsinə qalxan könüllülərə qoĢulur və 1992-ci 
ildən baĢlayaraq erməni iĢğalçılarına qarĢı döyüĢlərdə iĢtirak edir. Cəbrayıl 
batalyonu tərkibində ġayaq, Sur, Armudlu postlarındakı əməliyyatları həyata 
keçirənlərin fəallarından biri olur. Sur ətrafındakı döyüĢlərin birində Məzahir 
köksündən qəlpə yarası alır. Bir müddət hərbi qospitalda müalicə olunub yenə də 
cəbhəyə - döyüĢ dostlarının yanına qayıdır. Bu vaxt isə artıq Cəbrayıl torpaqları 
düĢmən əlinə keçmiĢdi. Ona görə Məzahirin yeni döyüĢ yolu Füzuli bölgəsindən 
keçir... 
Amma sinəsi Məzahiri çox incidirdi, bu ağrı-acıları o, atasından, istəkli 
həyat yoldaĢından gizlətməyə çalıĢırdı. Nəhayət, ciddi həkim müayinəsindən sonra 
məlum oldu ki, onun köks qəfəsində qəlpələr var. Ürəyində cərrahiyyə əməliyyatı 
aparılmalı idi. Cərrahiyyə əməliyyatından sonra 1995-ci ilin iyul ayında onun 
böyük arzularla yaĢayan yaralı ürəyi əbədi olaraq susdu. Vətəni canından da artıq 
sevən bir Vətən oğlu ana torpağa qovuĢdu. 
Məzahirin üç yaĢlı oğlu Sərvər hələ də "ata" - deyə yol gözləyir, elə bilir 
ki, atası haradasa uzaq, lap uzaq bir səfərdədir, amma gec-tez qayıdacaq... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
328 
 
 
 
Cəfərov RövĢən Əziz oğlu 
doğulub - 01.11.1969-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Əmirvarlı kəndi; 
Ģəhid olub - 22.12.1993-cü il, 
Gəncə bölgəsi 
 
O, YADDAN ÇIXAN DEYĠL... 
 
Sübhün gözü açılan kimi Arazboyu obalara elə bir mərmi leysanı yağdı ki, 
gözlülər baxıb qan ağlayırdı. Nəriltidən qulaq tutulur, vahiməyə düĢən adamlar 
Araz kənarına qaçır, buraya toplaĢanlar ölümdən necə qurtaracaqları barədə baĢ 
sındırırdılar. Ara-sıra eĢidilən sözlər xilas olmaq ümidi ilə buraya üz tutanları daha 
da vahiməyə salırdı: 
-Deyəsən dünyanın axırı çatıb, qardaĢ. 
-Rəhmətliyin oğlu, dünyanın dərdləri sənə qalmayıb ha. Bir de görək, bu 
qan çanağından necə qaçıb qurtarmalıyıq? 
-Horadiz keçidini düĢmən üzümüzə bağlayıb. Xudafərin tə- 
rəfə getməyə dəyməz, gərək özümüzü Araza vuraq. 
-Elə danıĢırsan ki, elə bil bu boyda Araz kiçik su arxıdır, hopp eləyib o 
tərəfə adlamaq olar. 
-Lap tutaq ki, üzməyi bacaran on-on beĢ adam canını qurtardı. Bəs, yerdə 
qalan əlsiz-ayaqsızlar, uĢaqlı qadınlar nə etsin? 
Narahat olmayın, ay camaat, biz özümüz sizə kömək edəcəyik. Hamı yana 
çevrilib bu səsin gəldiyi səmtə boylandı. Üç nəfər cavan əsgərin adamlara 
yaxınlaĢdığını görən tösmərək kiĢi qəzəbindən kükrədi: 
-Ə, nə axmaq-axmaq danıĢırsınız, elə igidliyiniz vardı, düĢməni yaxına 
buraxmayaydınız. 
-Düz deyir, camaatı yaman günə qoyandan sonra, ürəyiniz yanır bizə. 
Çıxın yolunuzla gedin. Onsuz da camaata olan olub. 
-A qardaĢ, niyə insafsız danıĢırsınız, mən bu uĢaqları çox yaxĢı tanıyıram. 
Bax, o sizə köməyini təklif edən oğlanı görürsünüzmü, Əmirvarlı Əziz kiĢinin oğlu 
RövĢəndir. 1992-ci ildən qeyrətlə vuruĢur. O biriləri də onun kimi. Yazıqlar 
neyləsinlər, belə baĢıpozuq ordu ilə düĢmən qabağında dayanmaqmı olar? 
KiĢinin sözləri elə bil RövĢənin yarasının gözünə duz basdı: 
-Cəbrayılın süqutundan sonra bizim heç birimizin yaĢamağa haqqı 
yoxdur. Yadda saxlayın ki, doxsan üçün iyirmi dörd oktyabrı bizim qara 
günümüzdür. 
-Bizi bu günə salanların Tanrı xanimanını dağıtsın, oğul. Daha onlardan 
keçib, kömək edin üstümüzə tuĢlanan ölümdən yaxamızı qurtaraq... 
329 
 
RövĢən Cəfərov cəbhəyə gəldiyi gündən qeyrətlə vuruĢur, yoldaĢlarına 
ürək-dirək verirdi. Bilirdi ki, Vətənin sabahı qeyrətli əsgərlərimizdən asılıdır. Və 
onu da bilirdi ki, camaat illərlə min bir zillətə dözüb özlərinə ev-eĢik düzəldiblər. 
Heç kəs isti yuvasından perik düĢmək istəmir. Bu yurdu qorumaq məsuliyyəti 
Azərbaycan əsgərinin üzərinə düĢür. Bütün bunları yaxĢı duyub dərk edirdi 
RövĢən. Elə buna görə də düĢmənlə üz-üzə gələndə barmağını tətikdən ayırmadan 
irəli Ģığıyırdı. Mülkədərə, QıĢlaq, Süleymanlı, Balyand və Sirik döyüĢlərində əsl 
qəhrəmanlıq göstərmiĢ, özünü oda-közə vurmuĢdu. Bəzən postlara qardaĢı Həsənlə 
birlikdə gedir, dərdini-sərini onunla bölüĢürdü. Bir dəfə döyüĢ tapĢırığını yerinə 
yetirməyə gedərkən mindikləri maĢın minaya toxunmuĢ, Həsən ağır zədə alaraq, 
uzun müddət Bakıdakı xəstəxanaların birində yatmalı olmuĢdu. O gün RövĢən 
zədələnsə də tezliklə ayağa qalxıb əsgər dostlarının yanına qayıtmıĢdı... 
Sur və DaĢbaĢı əməliyyatlarında da mərdliklə vuruĢmuĢdu RövĢən. 
DaĢbaĢı faciəsini eĢidən kimi Qubadlıdan gələn batalyonun döyüĢçülərinə 
bələdçilik edərək, itirilən mövqeyin qaytarılmasında və on yeddi Ģəhid meyitinin 
geri alınmasında fədakarlıq göstərmiĢdi. 
1993-cü ilin aprelində ürəkdən sevdiyi Ġlhamə adlı bir qızla ailə həyatı 
qurmuĢdu. 
1993-cü ilin 22 dekabrı RövĢənin ömrünün sonuncu nidası oldu. Seyfəli 
poliqonunda Ģəhid olan bu igid oğlanı ĠmiĢlinin Çaxırlı kəndində torpağa 
tapĢırdılar. RövĢənin ölümündən doqquz gün sonra dünyaya gələn oğul balasına 
Yadigar adı verdilər. Ġndi ġəfiqə ana oğlunun niĢanəsi ilə ovundurur özünü... 
RövĢən dünyadan köçsə də Əmirvarlı camaatı xatirəsini əziz tutur, tez-tez 
ondan söz açırlar. 
Məmmədov Mirzə Məhəmməd oğlu (kənd ağsaqqalı): - Kəndimizin 
cavanları arasında RövĢən mərdliyi, qoçaqlığı ilə seçilirdi. Bunu cəbhədə olarkən 
dönə-dönə sübut etdi. Allah ona rəhmət eləsin"... 
Mahmudov Vidadi Məhəmməd oğlu (RövĢənin müəllimi): (O, biz 
müəllimlərin sevimlisi, güvənc yeri idi. Qisməti elə gətirdi ki, torpaq namusu 
uğrunda candan keçməli oldu... O, yaddan çıxan, unudulan oğul deyil.... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 
 
 
 
 
ġəmilov RövĢən Bəhlul oğlu 
doğulub - 12.04.1974-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Qumlaq kəndi; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Xocavənd rayonu DaĢbaĢı kəndi 
 
 
 
 
VƏTƏN UNUTMAZ SƏNĠ... 
 
Dədə Qorqud zəmanəsindən üzü bəri ellərimizdə dünyaya göz açan oğlan 
uĢaqları "düĢmən toxmağı", hesab edilmiĢlər. Bu kəlamın mayasındakı həqiqət 
ondan ibarətdir ki, oğlan uĢaqları dar ayaqda Vətəni müdafiə etməyə, onun yolunda 
candan keçməyə borcludurlar. YaĢadıqları illərdə bu amala söykənənlər hardasa 
ölümün gözlərinə dik baxmağı, onun üstünə yeriməyi də bacarırlar. Bütün bunların 
əvəzində Tanrı onları özünün sevgisi ilə mükafatlandırır, ulu dərgahının iĢığına pay 
edir... 
Bu gün Ģəhidlik zirvəsində qartala bənzəyən qeyrətli oğulların sırasında 
ġəmilov RövĢən Bəhlul oğlu da özünəlayiq yer tutub. Bu haqqı o, torpaq yolunda 
ölmək istəyi hesabına qazanıb. Bir vaxtlar RövĢən Qumlaq cavanlarından heç nə 
ilə fərqlənməsə də, indi o bu kəndin and-aman yeridir... 
Taleyin qəribə oyunları var. Ġyirmi beĢ, otuz il qabaq kim deyə bilərdi ki, 
o illərdə doğulan uĢaqların üstündən qara yel keçəcək, cavanlar ürəklərində 
gəzdirdikləri arzularla vidalaĢıb odun, alovun içərisindən keçməli olacaqlar. 
RövĢən orta məktəbdə oxuyanda yaĢıdları kimi romantik bir dünyanın 
qayğısız sakini idi. Evlərinin üst tərəfində nizamla sıralanan Xudafərin SES 
tikililəri onu qanadlarına alıb gələcək illərə aparırdı. O illərdən səsi-sorağı gəlirdi 
RövĢənin. Bəlkə də müharibə olmasaydı, orta məktəbdən ayrılan kimi tikintiyə üz 
tutub, dinc peĢə adamlarının sırasına qoĢular, gələcəkdə iftixar hissi ilə öyünüb: 
"Burada mənim də əməyim var", - deyərdi... 
Ancaq tale baĢqa yaĢıdları kimi onun da arzularını gözündə qoydu. 
RövĢən Xudafərin su qovĢağının tikintisinə yox, barıt qoxulu səngərlərə üz tutdu. 
Artıq onda elə vaxtlar idi ki, Vətən torpağı imdad diləyir, qeyrətli oğullar köməyə 
çağırırdı. Gendə də qalıb baĢ kirləmək RövĢənin təbiəti ilə uyuĢmayan bir iĢ idi. 
Ölüm adlı əjdahanın geniĢ açılmıĢ caynaqlarına tərəf irəliləyəndə də RövĢən 
doğulduğu ailənin Ģərəfini qorumaq, ümidini doğrultmaq barədə düĢünürdü. Sur, 
Banazur, GünəĢli yaĢayıĢ məntəqələri uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə əsl əsgər 
331 
 
hünəri göstərən bu igid oğlan DaĢbaĢıda düĢmən güllələrindən yayına bilmədi. 
Ürəkdən sevdiyi Vətən torpağında ölümü mərdliklə qarĢılayan əsgər dostları ilə 
birlikdə əbədiyyətə qovuĢdu. Bu ölüm ona Ģərəf, mənsub olduğu ailəyə baĢucalığı 
gətirdi... 
Ġnnən belə RövĢənin müqəddəs Ģəhid adı nəğmələrin, kövrək misraların 
bəzəyinə çevriləcək. Onun varlığını qəlbimizin istəyində gəzib arayacağıq həmiĢə: 
 
Sənin igidliyindən  
Söz açır, dağ da, düz də.  
Əbədi yaĢayırsan  
Bizim ürəyimizdə. 
 
BənövĢətək göyərdər,  
Gələn təzə yaz səni.  
Əməlin çiçək açar,  
Vətən unutmaz səni... 
 
 
 
 
 
ġirinov Bayram Ġsmayıl oğlu 
doğulub - 1975-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Tatar kəndi; 
Ģəhid olub - 28.01.1994-cü il, 
Füzuli rayonu Kürdlər kəndi 
 
 
 
 
 
DÜNYANIN QAR ĠġIĞI 
 
Ana təbiətin dilbər guĢələrindən olan Cəbrayıl torpağının vurğunu idi 
Bayram. Yalçın qayaların, yaĢıl yamacların qoynunda doğulduğundan mayasında, 
iliyində zümzüməli çeĢmələrin su saflığı, Ģehli çəmənlərin çiçək qoxusu, dumanlı-
çənli dağların hayı-harayı yaĢayırdı... 
Kürdlər kəndinin dan üzü biçənəkli, ruzulu yamaclara, qürub yönü Sirik 
dağlarınadək uzanıb gedən bağ-bağat və meĢələrə söykənirdi. Hərdən təbiətin 
büllur saflığı qəlbini riqtətə gətirəndə yaddaĢında iz salan bir Ģerin misra pıçıltısı 
ayırırdı onu xəyallardan: 
332 
 
Bu diyarın yolu yoxuĢ,  
DaĢlarını yuyar yağıĢ.  
Sinəsindən təzə naxıĢ  
Salasıyam Cəbrayılın. 
 
Burda lalə odum, gözüm,  
Bulaqlar avazım, sözüm.  
Bir az kövrək, bir az həzin  
Balasıyam Cəbrayılın... 
 
Ulu dağların dili sözlü, ürəyi dolu oğul balası idi Bayram. Böyük qardaĢı 
Rza, bacıları Zinyət, Telli boyunu əzizləyər, atası Ġsmayıl kiĢi dizinin taqəti, 
ürəyinin təpəri hesab edərdi onu. QardaĢı Qurbanın nəzərində Bayram güclü, 
qüdrətli bir igid idi. Doxsan üçüncü ilin mayında cəbhəyə yollanarkən   Bayram 
evlərindən uzaqlaĢıb rayon mərkəzinə yollananda da, arabir macal tapıb ata 
ocağına baĢ çəkəndə də Qurbanın baxıĢları ilə rastlaĢır, onun sonsuz 
səmimiyyətindən məmnunluq duyurdu... 
Deyirlər dağ adamları qaya dözümlü, saf ürəkli, qorxmaz, cəsur olurlar. 
Bayram dünyaya göz açdığı gündən halal adamların, torpağın özü kimi sədaqətli, 
səxavətli insanların əhatəsində yaĢamıĢdı. Dan yeri qızarandan toran düĢənə kimi 
torpaqla ülfət bağlayan bu insanların çörəyi daĢdan çıxsa da, bir Ģirinlik, bərəkət 
var idi bu ruzida. Bəlkə elə buna görə də o, məktəbli olanda da, yeniyetmə 
çağlarında da evlərinin qayğı yükünü çiyinlərində daĢımaqdan xüsusi zövq alır, 
halallıqdan doğan saf duyğular üstə qəlbini kökləyirdi... 
Bayramı yaxĢı tanıyan dostlarından biri, Tatar kənd sakini Əsədov Nadir 
indinin özündə də ondan söz açanda ürək yanğısı ilə danıĢır: 
- Mən kəndimizdə üzümçülük briqadiri iĢləyəndə Bayramla yaxından 
tanıĢ olmuĢ, onun qabarlı əllərinin qüdrətinə heyran qalmıĢdım. O, sadə olduğu 
qədər də düz danıĢan, təpərli, el-oba qəhri çəkən bir yeniyetmə idi. Vətən imdad 
diləyəndə Bayram dinc peĢəsi ilə vidalaĢıb qartal kimi dağların zirvəsində cövlan 
etdi. O, elə bir oğul idi ki, qeyrət, namus yolunda oddan, alovdan belə keçərdi. 
Vətənin Ģərəfi üçün dar ayaqda kipriklərini qırpmadan canını qurban verdi... 
Bayram Ģəhidlik zirvəsinə qədəm qoyduğu ana qədər barıt qoxulu döyüĢ 
yolu ilə irəliləmiĢ, düĢmənin murdar sifətini dönə-dönə görmüĢdü. Ona elə gəlirdi 
ki, elimizi qana çalxayan, lay divar sinəli oğullarımızı əjdaha iĢtahıyla udmağa 
hazır olan ermənilərin kökü kəsilməyincə, dünyanın qırıĢığı açılmayacaq. Abad 
kəndlər, Ģəhərlər xarabalığa döndükcə erməni xisləti qəhqəhə çəkə-çəkə yer üzünü 
dolaĢacaq. Əlacı olsaydı, bircə günün içində Ziyaratdan o üzə aĢıb bayquĢ yuvası 
Xankəndini düĢməndən təmizləyər, ġuĢanı, Laçını əsirlikdən azad edər, Ağdərədən 
Kəlbəcərə uzanan yolların dincliyini özünə qaytarardı. 
333 
 
O qanlı-qadalı günlərdə təkcə özünə və bir də yurd istəyi ilə silaha sarılan 
cavanlara gümanı yetirdi Bayramın. Doxsan üçün avqust-oktyabr aylarında 
uğursuzluqdan baĢını itirən Milli Ordumuzun halına ürəkdən acısa da qələbəyə 
ümidini itirməmiĢdi... 
Doxsan dördüncü ilin yanvar günlərində Füzuli torpağında gedən 
döyüĢlərə inamla qədəm qoymuĢ, qələbənin yaxınlıqda olduğuna ürəkdən 
inanmıĢdı. Ona elə gəlirdi ki, Xankəndində tezliklə üçrəngli bayrağımız 
dalğalanacaq. Cəbrayılın Xan çinarı ilə görüĢüb, dağlar qoynundan nisgilli 
baxıĢları ilə yollara boylanan doğma Kürdlər kəndini bağrına basacaqdır... 
"Qızıl Qaya" əməliyyatında sinəsini parçalayan güllə onun Ģirin arzularına 
son qoydu. Yanvarın iyirmi səkkizi idi onda. Bayramı ağır yaralı halda Bakıdakı 
qospitala çatdırsalar da, həyatını xilas etmək mümkün olmadı onun... 
Yanvarın otuzunda Beyləqandakı "Peyğəmbər" qəbiristanında dəfn etdilər 
Bayramı. O gün yerin, göyün qaĢ-qabağı açılmaq bilmirdi. Qəfildən yağan güclü 
qar onun gor evini ağ ləçəklə naxıĢlayırdı. Yurdun cavan bir Ģəhid balası dünyanın 
bəyaz rənginə qovuĢmaqda idi o gün. Elə bil qar iĢığında yuyunmağa tələsirdi bu 
məzar... 
 
 
 
 
 
 
 
ġükürov Nüsrət Əli oğlu 
doğulub - 14.02.1973-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Dağtumas kəndi; 
Ģəhid olub - 31.12.1995-ci il, 
Ağdam bölgəsi 
 
 
 
 
ÖMRÜN BULUD HARAYI 
 
O gün mərmi leysanı, qəlpə yağıĢı yağırdı torpağa. O gün dünya 
məhvərindən qopmuĢdu elə bil. ġəhid qanı çilənən Qarabağ ellərimiz hönkür-
hönkür ağlayırdı. ĠĢığı, həniri gülləbaran edilən yurd yerlərimizin əlləri Tanrıya 
uzalı qalmıĢdı. Laçının, Kəlbəcərin, Cəbrayılın... yaralı daĢında, torpağında qan 
rəngli misralar qatara düzülürdü: 
 
334 
 
Bir məkrdən, fitnədən  
Aranım, dağım Ģəhid.  
Heç bilmirəm ki, nədən  
Çəmənim, bağım Ģəhid. 
 
Ġnsafmı axa qanım,  
Bu zilləti nə danım.  
Güllələnib gümanım – 
Ötən hər anım Ģəhid. 
 
Taleyin dönüb üzü,  
Kimlər qarğadı bizi?  
Sinəmdə güllə izi – 
DaĢım, torpağım Ģəhid... 
 
Ağdamın qaysaqlanmayan yaralarından qan sızırdı o gün. Səxavətin, 
Qədirin səsinin yanğısı adamın iliyinə iĢləyirdi onda. Bir əsgər tabutu yola 
hazırlaĢırdı. Bir Ģəhid özünə gor evi soraqlayırdı dekabrın sonuncu günündə. 
Nüsrətin qara tabuta sığıĢan cənazəsi Tumas atanın güney üzündə uyuyan 
doğmalarının yanında torpağa qovuĢmaq istəyirdi. DüĢmən kəməndində çapalayan 
yollar bağlı idi onun tabutunun üzünə... 
Ertəsi günü Cəbrayıllı Ģəhidi Sabunçu ərazisindəki qəbiristanda torpağa 
tapĢırdılar. Mavi Xəzərin sinəsindən qopub sahillərə çırpılan dalğaların harayı 
dağtumaslı balasının ruhuna sərinlik gətirdi... 
ġükürov Nüsrət Əli oğlunun ömür yolu qoca dünyanın zaman axımına 
1973-cü ilin fevralından qoĢulmuĢdu. Dağtumas camaatı  gözlərinin  qabağında  
böyüyən  bu  dilli-dilavər  uĢağın həyatındakı hər çəhlimə, hər "naxıĢa" bələd 
idilər. Əsgər yaĢı çatanda Sankt-Peterburqdan gəlirdi onun məktubları. Əl boyda 
vərəqlərə  bükülüb gələn ürək çırpıntılarından hiss olunurdu ki, Nüsrət qürbət eldə 
doğma Vətəni ilə nəfəs alır. Yurdumuzu   ölümə,   qana   sürükləyən   erməni   
iĢğalçılarının qarĢısına çıxmaq üçün günlərini sayırdı o. 1992-ci ilin fevralında 
qısamüddətli məzuniyyətə buraxılandan sonra bir də geriyə qayıtmadı Nüsrət. Bu 
ordunun məkrli sifəti, 20 Yanvarda soydaĢlarımızın üstünə silah çəkən qanlı əlləri 
yaxĢı tanıĢ idi ona... 
Nüsrətin Cəbrayıla qayıtmağı ilə cəbhəyə getməyi bir oldu. Bilirdi ki, el-
obanın onun kimi oğulların köməyinə ehtiyacı var... 
DöyüĢ yolu Sur əməliyyatından baĢlandı onun. Neçə-neçə igid 
oğullarımızın qanı hesabına illər boyu daĢnaq yuvasına dönən bu kənd 
düĢmənlərdən təmizləndi onda. AtıĢmanın qızğın çağlarında ayağından və döĢ 
nahiyəsindən yaralanan Nüsrət bir neçə aylıq müalicədən sonra Bakıdan geri dönüb 
yenidən döyüĢçülərimizin cərgəsinə qoĢuldu... 
335 
 
Cəbrayılı ağlar gözlə tərk edənlərdən biri də Nüsrət idi onda. Onu ən çox 
yandıran doğma torpaqların dar günündə bir ayağı qaçaq olan bəzi komandirlərin 
qorxaqlığı, yurda arxa çevirməsi idi. Əlacı olsaydı, onları yerindəcə güllələyər, 
qeyrəti ovxardan düĢən nankorların kökünü kəsərdi... 
O vaxtlar düĢmənin əlindən yaman yanıqlı idi Nüsrət. Rayonun qətl 
günündən sonra Sabunçuda məskunlaĢan ailə üzvlərinə baĢ çəkib cəbhəyə yola 
düĢmək üçün hərbi komissarlığa müraciət etdi... 
DüĢmənin gözünün odunu almaq üçün Cəbrayılın qeyrətli əsgər oğulları 
onda Ağdam torpaqlarında dayanıb fürsət gözləyirdilər. Buradan baxanda qaraltısı 
görünən Qarabağ dağlarının güney üzündə yağıların pəncəsi altda olan Dağtumas 
torpaqlarının harayını eĢidirdi elə bil. Bu qaibanə səsin bulud kövrəkliyinə 
qovuĢmaq üçün qarĢısındakı səddi adlayıb keçmək istəyəndə qarĢı tərəfdən atılan 
güllə sinəsinə sancıldı. Cəbrayıldan ötrü burnunun ucu göynəyən Nüsrətin Ağdam 
torpağında ürəyi Ģan-Ģan oldu... 
Dağtumaslı balasının tabutunu əsgər dostları çiyinlərinə götürəndə 
kiminsə dilindən: 
 
Min il bar gətirsə, bu qara tabut,  
Bir də sənin kimi meyvə yetirməz! 
 
- sözləri qopub bulud harayına döndü... 
 
 
 
 
 
 
ġükürov Fikrət Sədətqulu oğlu 
doğulub - 20.05.1970-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Qumlaq kəndi; 
Ģəhid olub - 26.11.1995-ci il, 
Füzuli bölgəsi 
 
 
 
QĠSAS QĠYAMƏTƏ QALMAZ... 
 
Yaman günə qaldı elim,  
Qan ağlayır dağım, çölüm.  
Haray çəkir, ayım, ilim – 
Tanrı, bizə kömək eylə... 
336 
 
Arazdan o üzə keçəndən sonra üzünü Diri dağına, Qurbani qəbrinə, 
Mazan nənəyə tutub hönkür-hönkür ağlayanda demiĢdi bu sözləri Fikrət. 
Gözlərinin qabağında yanıb külə dönən ata ocağına əlləri çatmamıĢdı onda. 
Xudafərindən o üzdəki dağın üstünə çıxıb viran qalmıĢ obalara baxanda ürəyi Ģan-
Ģan olmuĢdu Fikrətin. Tanrının iĢinə mat-məəttəl qalmıĢdı elə bil. Harayı ərĢə 
qalxan Gəyən düzündə tüstülənən taxıl gövĢənləri, talanıb dağıdılan Xudafərin SES 
tikintilərini görəndə əli üzündə qalmıĢdı onun. 
Elə bil qəlbinin dərinliyindən gələn qaibanə bir səs ona: "Dön, yaxĢı bax, 
bu yerlərlə, bir də ata ocağınla qiyamət günü görüĢəcəksən". Bu sözləri eĢidəndə 
Fikrətin elə bil ürəyi qırılıb ayağının altına düĢdü. Ömrünün arxada qalan illəri 
gözlərinin qabağından gəlib keçdi. Qumlaqdan Ģaxələnən ömür yolu uzaq - 
Rusiyada keçən əsgərlik həyatının ağrı-acılarına bükülüb onunla üzbəüz dayandı. 
Yadına Xudafərin su-elektrik stansiyasındakı zəhmət soraqlı günlər düĢdü. 
Qulağına idarə etdiyi nəhəng buldozerin harayı çatanda qumlağın üst tərəfində 
tüstülənən vaqon evlərin görünüĢü ürəyini göynətdi. Göz yaĢlarında boğula-
boğula: 
- Ay namərdlər, atalar qisas qiyamətə qalmaz deyiblər. Qismət olsa, 
Allahın köməkliyi ilə sizə borclu qalmarıq, - dedi... 
Doxsan üçüncü ilin mart ayında ürəkdən sevdiyi peĢəsi ilə vidalaĢıb, 
Vətən torpağının çağırıĢı ilə cəbhəyə yollanmıĢdı Fikrət. QuĢçular, Süleymanlı və 
Cəbrayıl Ģəhəri uğrunda gedən döyüĢlər onun dözümünü sınağa-imtahana çəkmiĢ-
di. Ġçimizdə göyərən xəyanətin məkrli əlləri Cəbrayılın qala qapılarını düĢmənlərin 
üzünə taybatay açandan sonra, doğma yurd yerlərimizi tərk edib, döyüĢən 
əsgərlərimizin sırasına təzədən qoĢulmuĢdu. Ġstəyirdi ki, odlara qalanan obalarımı-
zın, qanına qəltan edilən soydaĢlarımızın qisasını alıb, ürəyində toxdaqlıq tapsın. 
Tərtərdə və sonra da Ağdamda gedən döyüĢlərdə yaxından iĢtirak etməsi də bu 
arzu ilə bağlı idi. Cəbrayılda ağlar qalan yurd yerlərimizdən ötrü burnunun ucu elə 
göynəyirdi ki, qüdrəti olsaydı, quĢa dönüb oraya baĢ çəkər, qəlbinin təĢnəsini 
Vətən havası ilə söndürərdi. Füzuli cəbhəsinə gələndən sonra ümidi daha da 
artmıĢdı onun. Arabir Ziyarata tərəf əlini uzadıb: 
-DüĢmənin axırına çıxmağa az qalıb, bu gün, sabah Allah qoysa onlara 
əlimizin suyunu göstərəcəyik, - deyirdi. 
AtəĢkəs olmasına baxmayaraq namərd düĢmən fürsət gözləyirmiĢ demə. 
Doxsan beĢinci ilin 24 noyabrında atılan snayper gülləsi Fikrəti al-qana boyadı. Ġki 
gündən sonra yeganə övladının adını dilinə gətirib: 
-Qisas qiyamətə qalmaz, - deyərək gözlərini əbədi yumdu... 
 
 
 
 
 
337 
 
 
 
ġükürov Vilayət Kərəm oğlu 
doğulub - 21.10.1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu ġıxalıağalı kəndi; 
Ģəhid olub - 23.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl Ģəhəri 
 
 
 
 
 
BĠR ƏBƏDĠ SƏFƏRDƏYƏM... 
 
Erməni quldurları Cəbrayıl Ģəhərini üç istiqamətdən atəĢə tutduqlarından 
əsgərlərimiz geri çəkilib El yolunda mövqe tutmuĢdular. Komandanlıqdan əmr 
gəldi ki, ən cəsur əsgərlərin bir qrupu Ģəhərin Ģimal hissəsinə yollanıb düĢmənin 
qarĢısını kəsməlidir. Əmr elan olunan kimi bir dəstə dəliqanlı gənc qabağa çıxdı. 
Onların arasında ġükürov Vilayət də var idi... 
Vzvod komandirinin dediklərindən: "Vilayət ġükürovu xeyli vaxt idi ki, 
tanıyırdım. DaĢbaĢı, QuĢçular, QıĢlaq, Sur və Hərəkül ətrafındakı döyüĢlərdən 
sonra bilirdim ki, o, gülləni gözünə sıxsan da geri dönən deyil. Biz Ģəhərin üst tərə-
finə yollananda Vilayəti də könüllülər arasında görüb sevindim. Ürəyimdə: "sənin 
kimi oğullarla dağı-dağ üstə qoymaq olar", - dedim. DöyüĢ mövqeyinə çatanda 
Zəngilandan gələn batalyonun uĢaqlarını orada gördüm. Ermənilər psixoloji və 
canlı qüvvənin hesabına inadla irəliyə can atırdılar. DüĢmən tankları Xubyarlı və 
Hərəkül tərəfdən Ģəhərə daxil olanda qeyri-bərabər qüvvə ilə müdafiə olunmağın 
mümkünsüzlüyünü anlayıb atıĢa-atıĢa geri çəkildik. ġəhər polis idarəsinin yeni 
binasının yanına gəlib çıxanda artıq düĢmən Cəbrayılı demək olar ki, ələ 
keçirmiĢdi. El yoluna tərəf uçan mərmilərin sayı-hesabı yox idi. Birdən uzaqdan 
Vilayətin səsi qulaqlarıma çatdı: "Komandir, məni vurdular!.." Vəziyyət elə idi ki, 
ona kömək göstərə bilmədik... 
Zəngilan batalyonunun döyüĢçüsü Əsgər Quliyevin söhbətlərindən: 
"Arxaya çəkilib polisin binasının yanına çatanda küçədə üzüquylu düĢmüĢ yaralı 
bir əsgərlə qarĢılaĢdıq. Belindəki aparatı açıb cibindən pasportunu, qeyd 
dəftərçəsini çıxarandan sonra al-qan içərisində sonuncu dəqiqələrini yaĢayan bu 
əsgəri sürüyə-sürüyə Ģəhərin çıxacağındakı nəhəng qoz ağacının altına gətirdik. 
Güclü atəĢ altına düĢdüyümüzdən onun meyitini kənara çıxara bilmədik. Arxaya 
çəkilib, onun pasportunun ilk vərəqəsinə yazılanları oxudum: - ġükürov Vilayət 
Kərəm oğlu, 21 noyabr 1972-ci il, ġıxalıağalı kəndi. 
338 
 
Vilayət ġükürovlar ailəsinin ən sevimli uĢağı idi. Orta məktəbi bitirib 
Sarıcallı texniki-peĢə məktəbində oxumuĢ, oradan da əsgəri xidmətə yollanmıĢdı. 
Ukraynanın Desna Ģəhərində keçən altıaylıq əsgərlik həyatı onun ən təlatümlü 
günlərinə təsadüf etmiĢdi. Doxsan birinci ilin payızında Vətəndən aldığı qara 
xəbərlər Vilayətin yuxusunu ərĢə çəkmiĢdi. Ġl sona çatar-çatmaz o, bir qrup 
azərbaycanlı balası ilə sözü bir yerə qoyub doğma Vətənə qayıtdı. Evlərinə gələn 
kimi: - Əsgərliyimin qalan hissəsini burada çəkəcəyəm, - dedi... 
Vilayətin müəllim qardaĢı Məzahir ġükürovun dediklərindən: 
"Deyirlər, "sonunu düĢünən cəsur olmaz". QardaĢım Vilayət rahatlıq 
bilməyən, iĢinə tələbkar, torpağına bağlı bir adam idi. Bir gün cəbhədən evimizə 
gəlmiĢdi. Hamımız baĢına yığıĢmıĢdıq onun. Nağıl edirdi ki, yanında təzə bir əsgər 
var. Gecə düĢəndə deyir ki, Vilayət gərək gələn dəfə balta, dəhrə gətirəm özümlə. 
Bu qaratikan kolları gecələr gözümdə əjdahaya dönür. QardaĢım bu sözləri 
danıĢandan sonra əlini-əlinə sürtüb elə ləzzətlə gülürdü ki, hamımızın keyfi 
açılırdı. O, evə gələndə çəkdiyi əziyyətlər barədə bircə kəlmə də danıĢmaz, özünü 
Ģən göstərməyə çalıĢardı. Bütün döyüĢdüyü yerləri, dayandığı postları əzbərdən 
tanıyırdım. Uğurlu Sur əməliyyatından sonra Vilayətdən bir soraq çıxmadı. 
EĢitmiĢdim ki, orada xeyli ölən və yaralananlar olub. Onu axtara-axtara gedib 
QıĢlaq kəndinə çıxdım. Ağır döyüĢdən sonra yorğun düĢən əsgərlərimiz iki bir-üç 
bir yerə uzanıb mürgü vururdular. Onların arası ilə dolaĢa-dolaĢa Vilayəti 
soraqladım. QardaĢımı "gördüm" deyən olmadı. On iki gündən sonra QuĢçular 
postunda Vilayətlə görüĢəndə illər ayrısı kimi onun boynuna sarıldım. Heyf ki, tale 
ona nakam ömür verdi. Ġndi düĢmən əsarətində qalan məzarına da baĢ çəkə 
bilmirəm, deyə ürəyimdən qara qanlar axır... 
Doxsan üçün payızından yurd yerlərindən perik düĢüb Ġsmayıllının 
Hapıtdı kəndinə pənah aparan Kərəm kiĢi və Suğra bacı hələ də Vilayətdən əllərini 
üzməyiblər. Onlara elə gəlir ki, igid oğulları günlərin birində dumanlı-çənli dağları 
aĢıb yanlarına gələcək, onları dərdin, ələmin əlindən alacaqdır. Suğra ana sübhün 
gözü açılar-açılmaz ayağa qalxıb öz duaları ilə oğlunu soraqlayanda hər dəfə 
qaibanə səsi gəlir qulaqlarına: 
 
Bizim Ģəhid adımız,  
Solan deyil, ay ana.  
Bu qisas qiyamətə,  
Qalan deyil, ay ana! 
 
Vilayət unudulmaq üçün ölməyib. O, Vətən yolunda Ģəhid olub ki, torpağı 
ümman sevgisi ilə qiymətə mindirsin. O, indi də əbədi bir səfərdədir. Vilayətin 
yaralı ruhu igidlərimizi hələ də cihada, qələbəyə səsləməkdədir... 
 
 
339 
 
 
 
ġükürov ElĢad Camal oğlu 
doğulub - 04.03.1971 -ci il, 
Cəbrayıl rayonu Alıkeyxalı kəndi; 
itkin düĢüb - 10.10.1992-ci il, 
Laçın rayonu Səfiyan kəndi 
 
 
 
 
 
SƏNDƏN ÖTRÜ GÖZLƏRĠMĠZ YOLDADIR... 
 
ġəhid oğullarımızın ünvanımıza ayaq açan izləri ilə tanıĢ olarkən dörd 
səhifəyə sığınan bir yazı ilə rastlaĢdıq. Araz MaĢanlının igid balası ElĢad 
ġükürovdan söz açan bu yazı elə yanğılı bir istəklə yazılmıĢdı ki, onu diqqətdən 
kənarda saxlamağa əlimiz gəlmədi. ġükürovlar ailəsinə dərin məhəbbəti olan bu 
müəllifin - Soltanlı orta məktəbinin direktoru Bayram Quliyevin qabiliyyətinə 
ürəyimizdə "əhsən" deməklə yazının ayrı-ayrı məqamlarını diqqətinizə çatdırırıq. 
"Bir oğul tanıyırdım - sarıbəniz, ucaboy, enlikürək - göy-ala gözləri vardı. 
Boy-buxununa baxan onunla ciddi tonda danıĢmağa ehtiyat edərdi, Ancaq ElĢadın 
pilə kimi yumĢaq qəlbinə bələd olanlar onun görkəmi ilə təzad təĢkil edən 
xarakterinə heyran qalardılar... 
ElĢadın atası Camal kiĢi kolxoz mühasibi idi, hər səhər yolu Araz MaĢanlı 
kənd orta məktəbinin önündən düĢərdi. Bu müdrik kiĢi adəti üzrə uĢaqdan böyüyə 
hamı ilə "salam, sabahınız xeyir", - deyib iĢə yollanar, ən geci iki həftədən bir mək-
təbə üz tutub uĢaqlarının bilik və davranıĢları ilə maraqlanardı... 
Camal kiĢi həmiĢə deyərdi ki, ağlı baĢında olan adam unutmamalıdır ki, 
ona qələm tutmağı müəllim öyrədibdir... 
Belə bir kiĢinin çörəyi ilə - duzu ilə, qibtə olunası tərbiyəsi ilə böyümüĢdü 
ElĢad. 
Məktəbin yaxĢı idmançılarından sayılırdı - kənd meydançasındakı 
yarıĢlarda müəllimi Ġsmixan Mehrəliyevin köməkçisinə çevrilməsi onu yaĢıdlarının 
gözündə bir boy ucaldardı. Hakimliyinə də söz yox idi onun. 1988-1992-ci illərdə 
Azərbaycan Bədən Tərbiyəsi Ġnstitutunun sayılıb-seçilən idmançılarından olan 
ElĢad dövlət imtahanını verib qurtaran kimi Milli Ordu sıralarına yazılmaq 
çağırıĢını hamıdan əvvəl qəbul edib. 
-Bizi Vətən çağırır, - dedi, - o Vətən ki, onun hər qarıĢı qızıldan 
qiymətlidir. Onu bu ağır gündə qorumaq biz gənclərin borcudur... 
340 
 
ElĢadın cəbhəyə yolu həmin gündən - doxsan ikinin iyun ayından baĢladı. 
Camal kiĢiyə bu xəbər çatanda o, fərəhindən yerə-göyə sığmayıb, oğluna uğur 
dilədi... 
Doxsan ikinci ilin 17 oktyabrında Sumqayıtdan Laçına yola düĢən könüllü 
əsgərlər arasında ElĢad da var idi. Səfiyndakı Lənkəran alayının komandiri Əvəz 
Ramazanov üz-gözlərindən igidlik yağan cavan əsgərlərlə tanıĢlıqdan sonra onlara 
üzünü tutub: 
-Sizin kimi övladı olan Vətən mənfur ermənilərə basılmaz, - dedi... 
Ertəsi gün alayın 18 nəfər cəsur əsgəri xüsusi tapĢırıqla, düĢmənə arxadan 
zərbə vurmaq üçün Səfiyn meĢəsinə göndərildi. Dəstəyə komandirlik edən 
leytenant ġükürov ElĢad Camal oğlu sərt dağ yamacları ilə irəlilədikcə ətrafa göz 
qoyur, ehtiyatla addım atırdı... 
Məkrli düĢmən ElĢadın dəstəsini sıx meĢəlikdə gözlənilmədən "qarĢıladı". 
Burada gedən qısa, lakin çox amansız döyüĢdə düĢmən sayca çox olsa da, 
igidlərimiz son nəfəslərinə kimi Vətənə sadiq qalıb, düĢmənin baĢına od 
yağdırdılar... 
Acı xəbər Alıkeyxalıya beĢ-on gündən sonra çatdı. Camal kiĢi oğlundan 
dəqiq bir xəbər eĢitmək ümidi ilə hər yana ün saldı. QardaĢlarını ağılarda gəzib 
axtaran ġeyda və Dürrətülün ah-naləsi ürəkləri parçaladı... 
Gövhər ana hələ də inana bilmir ki, onun nər biləkli oğluna düĢmən 
gülləsi dəyər. Ana indinin özündə də yollara boylana-boylana igid balasının 
gəliĢini gözləyir... 
ElĢadın Səfiyn meĢəsində izsiz-soraqsız yoxa çıxmasından sonra onun 
qardaĢları Elmanla GürĢad da Vətənə oğulluq borclarını veriblər. Elman rayon 
polis Ģöbəsində fəaliyyətə baĢlayandan bu günə kimi torpaqlarımızın müdafiəsində 
dayanıb qardaĢının qisasını alacağı günü gözləyir. ElĢadın sevimli bacısı Dürrətül 
Cəbrayılda qrad atəĢi ilə qətlə yetirilən əri Ramazanı ağlayanda ElĢadı da ağılara 
qatıb ürəkləri göynədir... 
Yurd nisgili ilə yaĢadığımız bu günlərdə Ģəhid olan minlərlə eloğlumuzun 
cərgəsində dayanan ElĢadın ürək parçalayan qaibanə səsi gəlir qulaqlarımıza: 
 
Balıqçıyam torum yox,  
Ocağımda qorum yox.  
Yurdum-yuvam dağılıb – 
Kəfənim yox, gorum yox... 
 
Bircə təsəllimiz budur ki, ElĢad kimi qeyrət mücəssəməsi olan 
oğullarımızın, kəfəni də, goru da sevgi dolu qəlbimizdir. Təki Vətənsiz olmayaq, 
Camal kiĢi, Gövhər ana, Allah səbir versin sizə"... 
 
 
341 
 
BĠZ  
SĠZDƏN  
AYRILMAZDIQ 
 
 
 
 
 
342 
 
Allahverdiyev Məhəmmədəli Həmid oğlu 
doğulub - 1937-ci il, 
Ģəhid olub - 25.08.1993-cü il 
 
1937-ci ildə Söyüdlü kəndində anadan olmuĢdu. Zəngilan MeĢə təsərrüfatı 
idarəsində meĢəbəyi iĢləyirdi. 1993-cü ilin avqustunda Söyüdlünü müdafiə edən 
hərbi bölmə heç bir müqavimət göstərmədən kəndi tərk edir. Avqustun 25-dən 26-
na keçən gecə ermənilər Söyüdlüyə hücum edirlər. Məhəmməd kiĢi də düĢmənə 
müqavimət göstərənlərdən biri idi və həmin döyüĢdə qəhrəmanlıqla həlak oldu. 
 
 
 
Allahverdiyev Loğman Həbib oğlu 
doğulub - 1977, 
Ģəhid olub - 1993-cü il 
 
1977-ci il fevralın 19-da Çullu kəndində anadan olmuĢdu. 1983-cü ildə 
doğma kəndlərindəki səkkizillik məktəbə daxil olmuĢ, 1993-cü ildə Yenikənd orta 
məktəbini bitirmiĢdi. 
Böyük qardaĢı Mahmud Allahverdiyev 1992-ci il iyunun 28-də Sur 
döyüĢündə igidliklə həlak olmuĢdu. Loğman da qardaĢı kimi cəbhələrdə döyüĢmək 
istəyirdi. Lakin 1993-cü il avqustun 25-də düĢmən hücumları zamanı Loğman 
erməni gülləsinə tuĢ gəldi. Oğlunu doğma torpağa tapĢırmağa da macal tapa 
bilməyən Fatma ana onun meyitini min bir əziyyətlə Bakıya gətirərək "Mexkolon" 
deyilən yerdə dəfn etmiĢdir. 
 
 
 
 
 
Verdiyev Famil MöyüĢ oğlu 
doğulub - 1956-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Göyərçin Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 08.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu 
 
 
 
 
 
343 
 
HARAY ÇƏKĠR GOR EVĠN 
 
Göyərçin Veysəlli kəndində anadan olmuĢdu. Cəbrayıl Ģəhərində C. 
Əhmədov adına orta məktəbi, 1978-ci ildə isə Azərbaycan ĠnĢaat Mühəndisləri 
Ġnstitutunu bitirmiĢdi. Rayon məiĢət xidməti kombinatında iĢləyirdi. 1993-cü ilin 
avqust ayında Cəbrayılın iĢğalı zamanı güllə yarasından həlak olmuĢdur. Ailəli idi. 
Ġki övladı yadigar qalıb... 
Əkər bu lənətə gəlmiĢ ermənilər olmasaydı, Famil illər boyu ürəyində 
yaĢatdığı arzularına qovuĢar, balalarının nəfəsilə isinərdi. Göyərçin Veysəlli 
camaatının Allah adamı kimi tanıdıqları Famil Verdiyevin heç vaxt ağlına da 
gəlməzdi ki, illər boyu özlərini fağır bir məxluq kimi aparan ermənilər onu qanına 
bələyə bilərlər... 
O, ali təhsilli bir mühəndis kimi qurub-yaratmaq əzmində idi. Oğuz elimiz 
Cəbrayılı daha da yarlı-yaraĢıqlı görmək arzusu ilə əlindən gələni əsirgəmirdi... 
Xan Çinarın sinəsinə qrad qəlpələri sancılandan sonra Familin də dincliyi, 
rahatlığı yağlı əppək kimi göyə çəkildi. 
Erməni quldurlarının əllərilə atılan güllələr ürəyi Vətən eĢqilə döyünən 
Famil Verdiyevi qanına boyadı. Ömür-gün yoldaĢı, bir cüt fidan balası ağlar 
qaldı... 
...BeĢ ildir ki, Familin əsirlikdə haray çəkən gor evi perik düĢən 
ellərimizin yanğısıyla qovrulur. Gün o gün olsun ki, doğma ocaqlarımıza qayıdıb 
onun da ruhunu nigarançılıqdan qurtaraq. 
 
 
 
 
 
BabaĢov Oruc Həmzə oğlu 
doğulub - 1933-cü il,  
Cəbrayıl rayonu Balyand kəndi;  
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il,  
Cəbrayıl rayonu Balyand kəndi 
 
 
BĠR HƏZĠN XATĠRƏSƏN 
 
Deyirlər ölüm haqdı,  
Bu hikmətə inandıq.  
Bəs, sənin ölümünə  
Niyə bu qədər yandıq... 
344 
 
Sənin faciəli ölümün təpədən-dırnağacan yandırırdı bizi, Oruc müəllim. 
Allah günahsız bəndələrinə bunca zülm etməz. Sənin ölümün haqdan gələn ölüm 
deyildi. O qanlı-qadalı günlərdə Tanrı səni belə ölümlə "mükafatlandırmazdı". Sən 
iblisin-Ģeytanın kirinə keçdin, qatil gülləsinə tuĢ gəldin o vaxt. Bəlkə də baĢqaları 
kimi doğma ocağını vaxtında tərk etsəydin, altı balanı gözüyaĢlı qoymazdın. Ancaq 
sən düĢmən qabağından qaçmağı ağlına belə sığıĢdırmadın. Balyand kəndi sənin 
üçün səngər idi, qala idi. Üç il idi ki, buraya sığınıb səhəri diri gözlü açırdın. 
Topdağıtmaz qayaları yenilməz qala sanırdın burada. Haradan biləydin ki, bir gün 
xəyanətin məkrli əlləri bu qalanın qapılarını düĢmənin üzünə taybatay açacaq. 
Sənin kimi yurdsevər adamlar düĢmən gülləsinə hədəf olacaq burada... 
Sən gözəl bir insan idin, Oruc müəllim. Üz-gözündən təbəssüm yağırdı 
dünyamıza. Ən çətin anlarda belə dözümünü, təmkinini itirmirdin. Həyatda hər 
Ģeyi zəhmətin sayəsində əldə etmiĢdin. Əllərin həmiĢə qabar-qabar, cadar-cadar idi. 
sən o əllərinlə ailənin toxluq dünyasını qurar, övladlarının taleyinə bəxtəvərlik  
gətirər,  gecə-gündüz  əlləĢib-vuruĢar, yorulmaq bilməzdin... 
1957-ci ildə APĠ-ni bitirib ali təhsil almıĢdın, kimya-biologiya müəllimi 
idin. 
Beyləqan rayonundakı 3 saylı sovxozda iĢlədiyin üç il ərzində sadə 
sənətinlə çoxlarının məhəbbətini qazanmıĢdın. Orada indi də səni yaxĢı 
xatırlayırlar... 
AltmıĢıncı illərdə əvvəlcə Böyük Mərcanlıda və sonra Soltanlı kəndində 
məktəblilərin sevimlisi olmuĢdun. Hər iki kəndin camaatı indinin özündə də adını 
əzizləyir, ölümünə yanıb heyfsilənir... 
1975-ci ildən həyatını doğma kəndinizdəki orta məktəblə bağlamıĢdın. 
Balyand kəndində sən rayonun böyük təcrübəli, ixtisasının əsl ustası olan adlı-sanlı 
bir müəllim, tədbirli, təmkinli bir ziyalı idin. Burada camaatın ümid yeri idin, Oruc 
müəllim. UĢaqdan-böyüyə hamı adını ehtiramla anır, xeyir-Ģər məclislərində 
ağlına, düĢüncənə söykənirdilər... 
Bir az gec ailə qursan da Tanrı sənə altı yanımlı övlad bəxĢ etmiĢdi. Qızın 
ġəlalə N. Tusi adına APU-nun kimya-biologiya fakültəsini bitirəndə ruhun 
sevinmiĢdi. Ölüm macal versəydi qalan övladlarını da boya-baĢa çatdırıb ömrünü 
rahatlıqla baĢa vurasıydın... 
Ancaq sən dünyamızdan nisgilli getdin. Sağlığında Balyanddan o üzdəki 
dağlara sığınan əsgərlərimizə tez-tez baĢ çəkib onlara ürək-dirək verərdin. Ġndi el-
oba balalarına təsəlli verib, onları ovundurmağa çalıĢır...   
 Sən belə ölümə layiq deyildin. Oruc müəllim. Sən həmiĢə qəlbimizdə 
həzin bir xatirə kimi qalıb yaĢayacaqsan. Tanrı ruhunu Ģad etsin... 
 
 
 
 
345 
 
Qarayev Allahyar Ġsrafil oğlu 
 
SUYA QƏRQ OLAN OĞLAN 
 
Qarayev Allahyar Ġsrafil oğlu Böyük Mərcanlı kəndində anadan olmuĢdu. 
Mərcanlı camaatı onu sakit, üzüyola bir oğlan kimi tanıyırdı. Halal bir əkinçiyə 
bənzəyən Allahyar bahardan qıĢa qədər torpaqla, zəhmətlə nəfəs alırdı. Ağsaqqal 
sözünü, ağbirçək ehtiramını həmiĢə uca tutar, həmyaĢıdları arasında ağlıyla, 
fərasətiylə seçilərdi. Ailəyə, iki körpə balasına elə bağlanmıĢdı ki, onlardan üç-beĢ 
gün ayrı yaĢamağı təsəvvürünə belə gətirmirdi... 
Sən demə hələ görəcəkli günləri qabaqdaymıĢ onun. Arazboyu ellərimiz 
düĢməndən yaxa qurtarmaq üçün Ġran səmtə üz tutanda qəfil ölüm Allahyarın 
yaxasından yapıĢdı. Arazın gur sularında qərq olan Allahyarın meyitini otuz səkkiz 
gündən sonra tapıb torpağa tapĢırdılar. Son sədası, ünü Arazın bulanıq sularına 
qarıĢsa da, namərd gülləsinə tuĢ gələnlərin sırasında əbədi olaraq yaĢamaq haqqı 
qazandı Allahyar. Ġnnən belə Araz yada düĢəndə Allahyarı da xatırlayacaq, ona 
ürəkdən "torpağın nurlu olsun" deyəcəyik. 
 
 
 
 
 
 
Quliyev Əkbər Məhəmməd oğlu 
doğulub - 1935-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Horovlu kəndi; 
Ģəhid olub - 23.10.1993-cü il, 
Füzuli rayonu Arayatlı kəndi 
 
 
 
 
 
ĠLAHĠ ATA SEVGĠSĠ 
 
Cavid Əkbər müəllimin dizinin taqəti, ürəyinin odu-gözü idi. Həyatda 
oğlundan ötrü hər əzaba, məĢəqqətə dözmüĢdü o. Cavid Milli Orduda xidmət 
edəndə ciyərparasına tez-tez baĢ çəkib onun dayandığı döyüĢ postlarına üz tuturdu 
Əkbər müəllim. Cavid atasını ölüm kabusu dolaĢan yerlərdən uzaqlaĢdırmağa 
çalıĢırdısa da, müvəffəq ola bilmirdi buna. O, belə vaxtlarda atasını dilə tutub: 
346 
 
-Onsuz da mən odun içərisindəyəm. Evdə iki xəstə uĢağın var. YaxĢısı 
budur ki, onların qeydinə qal. Anamı dərd onsuz da üzür. Sən onların yanına 
qayıtsan evimizdən nigaran qalmaram,- deyirdi. 
Əkbər müəllim oğlunun həyəcanını duyub anlasa da fikrindən daĢınmırdı 
yenə: 
-Vallah, Cavid, özümlə, sənə bağlı ürəyimlə bacara bilmirəm. Mənə elə 
gəlir ki, yanından uzaqlaĢsam sənə xətər toxunacaq... 
DüĢmən əlinə keçən Cəbrayıl torpaqlarının son harayını ata-bala birlikdə 
eĢitdilər o payız. Araz boyunda qopan hərb qasırğası onları ayırdı bir-birindən. 
Cavid düĢmən mərmiləri altda təntiyib səmti itirən əsgərlərimizlə birlikdə Arazın o 
üzünə adladı. QarıĢıqlıqda oğlunu itirən ata "Cavid" -deyə nalə çəkib Horadizdən 
Beyləqana uzanan yollarda aradı onu. Füzulinin Arayatlı kəndi ətrafında Əkbər 
müəllimin ürəyində sızıldayan "oğul" kəlməsi gülləyə tuĢ gəldi. Ata oğuldan, oğul 
atadan xəbərsiz köçdülər dünyadan. Əkbər müəllim oğlundan ötrü canından keçdi, 
Cavid Vətən yolunda Ģəhid oldu. Ata məhəbbəti, oğul istəyi bir cüt qoĢa qəbirdə 
əbədiyyətə söykəndi. Bu ilahi sevgiyə göylərin özü də qibtə ilə baxır indi... 
 
 
 
 
 
 
Quliyev Əli Surxay oğlu 
doğulub - 1926-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Dağtumas kəndi; 
Ģəhid olub - 25.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Dağtumas kəndi 
 
 
 
 
QƏRĠBLĠKDƏ QALAN MƏZAR 
 
Ömrünün ahıl çağlarında sinəsi düĢmən gülləsi ilə parçalandı Əli 
müəllimin. Onun yurd sevgisi ilə döyünən ürəyi bircə anın içərisində didim-didim 
oldu. O, neçə-neçə insana arxa, həyan olmuĢdu həyatda. Təlatümlü, qovğalı bir 
ömür yaĢamıĢdı, tale sınağa çəkmiĢdi onu hər yerdə... 
Dörd yaĢı olanda atası Surxay kiĢini bolĢeviklər gedər-gəlməzə yola 
salmıĢdılar. Əmisi Məhəmməd kiĢinin himayəsində dirçəlib ayaq üstə qalxmıĢdı 
Əli müəllim... 
347 
 
Hərb küləyi onu da yeniyetmə çağında DağmaĢanlı kəndindən qoparıb 
odun-alovun içərisinə atmıĢdı. Orconikidze Ģəhərindən baĢlayan döyüĢ yolu 
Ukrayna torpağında sona çatmıĢdı. O qanlı-qadalı illərdən yadigar döyüĢ medalları, 
təĢəkkürnamələri var idi onun... 
1951-ci ildən baĢlayaraq düz on dörd il Böyük Mərcanlıdakı orta 
məktəbdə müəllim iĢləmiĢ, yetmiĢinci ildə qiyabi yolla ali təhsil almıĢdı... 
Yenikənd məktəbinə rəhbərlik etdiyi illərdə camaatın iman inanc yerinə 
dönmüĢdü. Pensiyaya çıxandan sonra da məktəbin pedaqoji kollektivindən 
ağsaqqal məsləhətlərini əsirgəmirdi... 
Cəbrayıl torpaqları hücuma məruz qalandan sonra cavanlarla birlikdə 
yurda keĢik çəkir, Ģəhid ailələrinin dərdini bölüĢürdü… 
Avqustun 25-də axĢamüstü düĢmən Tumas atanın həndəvərinə gəlib 
çıxanda qız-gəlinin ələ keçməməsi üçün özünü Səməndər quĢu kimi oda-közə 
vurub, çoxlarını ölümdən xilas etdi Əli müəllim. Bircə özünü qorumağa macalı 
olmadı onun. Güllə sinəsini parçalayanda da ölümü mərdliklə qarĢılayıb düĢmən 
qarĢısında sındırmadı özünü. Ömrü boyu insanlara saf duyğular aĢılayan bu gözəl 
insanı Qubadlının Əfəndilər kənd qəbiristanında torpağa tapĢırdılar. Ġndi yad 
əllərdə qalan Həkərinin nisgilli nəğmələri ruhunu ovundurur onun. O vaxtdan bəri 
doğma yerlərdən perik düĢən obaların arxasınca boylanıb baxmaqdadır o. Onun 
qərib bir məzara sığmayan ruhu hər axĢam səsə, ünə çevrilib əsən küləklərə qarıĢır. 
Əli müəllimin bizə doğma olan çöhrəsini xatırlayıb qovruluruq hələ də... 
 
 
 
 
 
Quliyev Novruz ġəmil oğlu 
doğulub - 1930-cu il,  
Cəbrayıl rayonu Qazanzəmi kəndi; 
Ģəhid olub - 25.08.1993-cü il,  
Cəbrayıl rayonu Qazanzəmi kəndi 
 
 
 
 
DÜNYADAN KƏFƏNSĠZ KÖÇƏNĠMĠZ VAR 
 
Novruz doğulduğu Qazanzəmi kəndində böyüyüb boya-baĢa çatmıĢdı. 
Yeniyetməlik illəri Vətən müharibəsi dövrünə düĢmüĢ, müharibədən sonra da ağır 
güzəran keçirmiĢdi. Sonralar halal zəhmət hesabına özünə ev-eĢik, gün-güzəran 
348 
 
düzəltmiĢdi. Novruz kiĢinin 3 qızı, 2 oğlu var idi. Qızları Fatmanı, Gülüzəni, 
Əminəni yerbəyer eləmiĢdi... 
Xalqımızın baĢının üstünü almıĢ qəfil bəla onu da varından yox eləmiĢdi. 
Fikrinə, xəyalına daim Dolanlar ermənilərinə elədikləri yaxĢılıqlar gəlirdi. "Bu 
zatıqırıqlar niyə belə eləsinlər?" - deyə soruĢdu. Sonra da öz-özünə cavab verirdi: 
"Bir adama ki, zatıqırıq deyəsən, daha ondan nə gözləmək olar?" Beləcə günlər, 
aylar keçirdi. Nəhayət, o məĢum avqust günləri və çoxlu soydaĢlarımızın ömrünə 
nöqtə qoymuĢ 25 avqust günü... Həmin gün Novruz kiĢi də bir dəstə həmkəndlisi 
ilə doğma yurd yerlərini məcburi tərk edərkən ermənilərin gülləsinə hədəf oldu. 
Beləliklə, ömrünün ixtiyar çağında gorsuz, kəfənsiz bu dünyadan getdi. Allah 
rəhmət eləsin, ruhu Ģad olsun. 
Oğlanları Əli və Məhəmməd uzun müddət hərbi qüvvələrin tərkibində 
düĢmənə qarĢı vuruĢmuĢlar. 
 
 
 
 
 
 
Quliyev  Sövdəyar Nəcəf oğlu 
doğulub - 01.12.1958-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Çullu kəndi; 
Ģəhid olub - 20.05.1991-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Qazanzəmi kəndi 
 
 
 
 
ATA ÖLƏR, YURDU QALAR OĞLUNA 
 
Sövdəyar Çullu kəndinin həyata yeni atılan gənclərindən idi. Çulludakı 
səkkizillik məktəbi, 1976-cı ildə isə Qubadlı rayonu Xanlıq kəndindəki orta 
məktəbi qurtardıqdan sonra Göyçayda kənd təsərrüfatı texnikumunun 
mexanizasiya Ģöbəsini bitirmiĢdi. O vaxtkı kənd cavanlarının əksəriyyətində texni-
kaya olan maraq onu çəkib buraya gətirmiĢdi. Texnikumu qurtardıqdan sonra 
hələlik bacardığı iĢlərin qulpundan yapıĢırdı. Bir müddət Beyləqan rayon suvarma 
idarəsinin Cəbrayıl sahəsində mexanik iĢləmiĢdi. 
Atası Nəcəf kiĢi Çullu kəndinin sayılan ağsaqqallarından hesab olunurdu. 
Müəyyən məsələlərdə kənd adamları onunla məsləhətləĢirdilər. Yaxın 
qohumlarından birinin qızı ilə evləndirmiĢdi böyük oğlunu. Oğul toyundan sonra 
349 
 
ürəyi dağa dönmüĢdü onun. Bacıları, kiçik qardaĢı Rza baĢına pərvanə kimi dola-
nırdılar Sövdəyarın... 
1991-ci ildən sonra doğma kəndlərinin və ətraf kəndlərin cavanları kimi o 
da postlara, əsgərlərin yanına, könüllü müdafiə batalyonlarına gedib-gəlir, onlara 
hayan olub ürək-dirək verir, onların bir çatıĢmazlığı olanda karlarına gəlirdi. 
Qəlbində düĢmənə qarĢı sonsuz kin və qəzəb kükrəyib daĢırdı. Ancaq hələ sovet 
hökuməti var idi, hirsindən diĢi bağırsağını kəssə də əlindən nə gəlirdi ki. 
DüĢmənlə savaĢa çıxacağı günü gözləyirdi. Amma... 
1991-cü il may ayının 20-də Qazanzəmi postundan kəndlərinə gəlirdi, 
meĢəlikdən keçərkən qəflətən düĢmən pusqusuna rast gəldi. Elə o andaca namərd 
erməninin atdığı güllələr onun Vətən məhəbbəti, torpaq istəyilə döyünən qəlbini 
əbədi susdurdu. Çullu camaatı onu böyük hörmət və ehtiramla dəfn etdi. O, kən-
din ilk Ģəhidi, ilk qurbanı idi. Qəbri doğma kəndindəki qəbiristanlıqdadır. 
Üç oğlu - Sərvəri, Asəfi, Rüfəti yadigar qalıb. Ömür-gün yoldaĢı 
Hüseynova Nailə Cəmil qızı Sövdəyarın hənirini balalarından alır indi. 
 
 
 
 
 
Dünyamalıyev Ġmran CavanĢir oğlu 
doğulub - 25.04.1960-cı il, 
Ermənistan SSR Qafan rayonu  
Qacaran kəndi;  
Ģəhid olub - Xocavənd rayonu  
Zamzur kəndi 
 
 
 
 
QALMAZ BELƏ DÜNYA 
 
80-ci illərin  ortaları idi.  Erməni millətçiləri  qədim Azərbaycan 
torpağında açıq-açığına meydan sulayır, dədə - baba torpaqlarında məskunlaĢıb 
çörəyi ilə böyüdükləri yerli əhaliyə - Azərbaycan türklərinə qarĢı özbaĢınalıq 
edirdilər. Kirəvələyib onları hər addımbaĢı sıxıĢdırır, təhqirə məruz qoyurdular. 
Qacarın kəndində zülm ərĢə dirənmiĢdi. Erməni daĢnaqlarının alçaq hərəkətlərinə 
daha dözmək olmurdu. Vəziyyət gündən-günə pisləĢirdi. Dığaların ağlasığmaz 
sitəmi kənd camaatını təngə gətirmiĢdi. ĠĢ o yerə gəlib çatmıĢdı ki, qaniçənlər: "Nə 
qədər gec deyil, rədd olub gedin, onsuz da axırınıza çıxacağıq" - deyə kənd 
sakinlərinə hədə-qorxu gəlir, yeri gəldikcə gah hiylə və xəyanətə, gah da zora əl 
350 
 
atırdılar. Onların bu vəhĢiliyinə kəndin Ġmran kimi qeyrətli cavanları dözmür, tez-
tez ermənilərlə əlbəyaxa olurdular. QarĢıdurmanın nahaq qanla nəticələnəcəyini 
hiss edən ağsaqqallar cavanları sakitləĢdirməyə, ehtiyatlı hərəkət etməyə 
çalıĢırdılar: 
- Səbirli olun, bala, deyirdilər. - Allah var, rəhmi var. Zülmü yerdə 
qoymaz. Geci-tezi var. Birinci dəfə ha deyil, nadürüstlərdə bu bir xəstəlikdir. 
Qanları çoxaldımı, gözləri ayaqlarının altını görmür. Ta, o vaxta qədər ki, gərək o 
murdar qan bədənlərindən çıxsın, sonra sakitləĢirlər. 
Ancaq ixtiyarlar millətimizə qarĢı edilən soyqırımdan, ermənilərin 
minlərlə günahsız müsəlmanları məscidlərə doldurub diri-diri yandırmalarından, 
qundaqda olan körpələri tüfənglərinin süngüsünə taxıb öldürmələrindən söhbət 
açmağa ehtiyat etdilər. Çünki sovet rejimi idi və onun ermənilərə əl verməsi 
soydaĢlarımıza yaxĢı bəlli idi. Bu rejimin erməni əli ilə axıtdığı türk-müsəlman 
qanının xofu hələ qalırdı... 
Qulağıkəsik Andranik kimi babalarının dərslərini keçən, Azərbaycana 
düĢmən olan qüvvələrdən dəstək alıb Ģirnikərək silaha əl atan ermənilər əliyalın 
Qacaran camaatını yurd-yuvalarından, isti ocaqlarından perik düĢməyə məcbur 
etdilər. Ġmrangil Cəbrayıla pənah gətirdilər. Vətəndən vətənə gələn Ġmran 
Dünyamalıyevi burada öz doğmaları kimi qarĢıladılar. Korluq çəkməyə 
qoymadılar. YaĢamaları üçün hər cür Ģərait yaradıldı. Bu yerlərin təbiəti, ab-havası 
Ġmranın çox xoĢuna gəlirdi. DiĢ göynədən bulaqları, uca dağları, yaĢıllıqları Ġm-
rana doğma kəndlərini xatırladırdı. O, yerli camaata tez mehr saldı, burda ailə 
həyatı da qurdu. Bununla belə hərdən doğulub ərsəyə çatdığı yerlər yadına düĢəndə 
kövrəlir, onları tərki-vətən edənlərə nifrəti birə-beĢ artırdı. Amma heç yuxusuna da 
girməzdi ki, düĢmən əlindən qaçıb sığındığı Qarabağ torpağında düĢmənin 
gülləsinə tuĢ gələr... 
Ermənistandan soydaĢlarımızı qovandan sonra Qarabağda da saqqalılar 
cövlən edirdilər. Tez-tez ermənilərlə həmsərhəd olan kəndlərimizə basqın edir, 
murdar niyyətlərini həyata keçirməyə çalıĢırdılar. Cəbrayıl əhalisi uĢaqdan-böyüyə 
hamı bir nəfər kimi torpağımızın müdafiəsinə qalxaraq 12 kəndi ermənilərdən 
təmizləmiĢdilər də. Ġmran Dünyamalıyev də silaha sarılmıĢdı. Onun qəlbi qarı 
düĢməndən qisas almaq atəĢi ilə alıĢıb-yanırdı. Lakin tale Ġmrana yar olmadı. 
DüĢməndən intiqam almağı sona çatdıra bilmədi. Xocavənd rayonunun Zamzur 
kəndi uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə həlak oldu. Nə etməli Ġmran arxalı düĢmənin 
havadarları hələ çoxdur. Amma bu dünya belə qalmaz. Bir gün gələr, haqq yerini 
tapar. Sənin yeganə oğlun Zəngəzura qayıdaraq ata yurdunun sönmüĢ ocağını 
yenidən yandırar. 
 
 
 
 
351 
 
 
 
 
Əzimov ƏĢrəf Məhəmməd oğlu 
doğulub - 1937-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Qazanzəmi kəndi; 
Ģəhid olub - 08. 1993-cü il,  
Cəbrayıl rayonu Qazanzəmi kəndi 
 
 
 
 
 
HEÇ KƏSĠN ƏLĠ ÇATMADI ONA 
 
Həyatın qəribə iĢləri var. ƏĢrəf kiĢinin ağlına da gəlməzdi ki, bir vaxtlar 
doğulub boya-baĢa çatdığı Qazanzəmi kəndi nə vaxtsa döyüĢ meydanına 
çevriləcək, burada elin say-seçmə oğulları namərd və nankor ermənilərin fitnə-
fəsadına güdaz olacaq, elə buradaca yurdun neçə-neçə övladı itkin düĢəcək, girova 
çevriləcək. 
Bunlar hamısı sonralar baĢ verəcəkdi. Orta məktəb təhsili almıĢ ƏĢrəf 
Əzimov hələlikdə isə o vaxtlar Cəbrayılda üzüm istehsalına görə öndə gedən 
sovxozda çalıĢır. Həm iĢdə, həm də camaat içində sayılıb-seçilən adamlardan hesab 
olunurdu. 
Hələ lap çoxdan gizli-gizli hazırlanan erməni məkri 1988-ci ildə üzə çıxır, 
addım-addım irəliləyərək Qazanzəmiyə və ətraf kəndlərə gəlib çıxdı. Kəndin təkcə 
cavanları yox, yaĢlı adamları, ağsaqqalları da silaha sarılıb yurdu qorumağa qalx-
mıĢdılar. ƏĢrəf də ömrünün 50-ci baharından sonra bu yolu tutmuĢdu, kənd soveti 
yanında yaradılmıĢ özünümüdafiə dəstəsinin üzvü idi. GündüĢər təsərrüfatın 
müxtəlif sahələrində, gecələr isə postlarda - kəndin müdafiəsində idi. Hələ heç nə 
öz axarından çıxmamıĢdı. Hələ Moskva baĢ qatmaqla məĢğul olurdu... 
Lakin 1993-cü ilin avqustu sanki Cəbrayıla və onun kəndlərinə bəla 
gətirdi. Bir həftə içərisində rayonun 50-yə yaxın kəndi düĢmən iĢğalına keçdi. 
Qazanzəmi də bu kəndlərdən biri idi. Avqust ayının 25-də erməni silahlı 
birləĢmələri Dağtumas, Çullu, Qazanzəmi kəndlərini də yerlə yeksan elədi. DüĢmə-
nin qarĢısını kəsib camaatın kənddən çıxmasına kömək edən ƏĢrəf Əzimov və 
neçə-neçə digər qazanzəmili həmin gün düĢmənin xain gülləsinə tuĢ gəldi. 
Ölümcül yaralanmıĢ ƏĢrəf düĢmən ermənilərin əhatəsinə düĢdü. Ona 
doğmalarından, yaxınlarından, el-obasından heç kəsin əli çatmadı, ünü yetmədi. 
Çünki onlar təhlükədən can qurtarmaq üçün artıq kənddən uzaqlaĢmıĢdılar və 
ƏĢrəfin itkisindən sonra xəbər tutacaqdılar. 
352 
 
ƏĢrəf Əzimovdan bu dünyada yadigar üç qızı, bir oğlu qaldı. Ġndi onlar 
ailə həyatı qurublar. Sumqayıt Ģəhərində müvəqqəti məskunlaĢıblar. Oğlu AdıĢirin 
əsgəri xidmətini baĢa vurduqdan sonra Sumqayıt Politexnik Texnikumunda 
oxuyur... 
 
 
 
 
 
 
Əliyev Nizam Fili oğlu 
doğulub - 14.09.1949-cu il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl Ģəhəri 
 
 
 
 
 
YURDDA QƏRĠBSƏYƏN MƏZAR SAKĠNĠ 
 
Taleyin qəribə, həm də amansız iĢləri var. Həmin gün baĢına nə iĢ 
gələcəyini bilsəydi, heç olmasa uĢaqlarını yerbəyer edərdi Nizam. Ən azı Cəbrayıl 
camaatının kiçicik təhlükə zamanı yığıĢdığı Mahmudlu kəndinə gedərdi bir neçə 
gün əvvəl. Amma o hər Ģeydən xəbərsiz idi. Xəyalında yalnız bircə fikir dolanırdı: 
Cəbrayılı heç vaxt düĢmənə vermək olmaz. Rayonun iĢğal oluna biləcəyi heç onun 
ağlına da gəlmirdi. Ona görə də daim rayon mərkəzində, adamların arasında idi... 
Əliyev Nizam Fili oğlu 1949-cu ildə Cəbrayılın Mirzəcanlı kəndində 
anadan olmuĢdu. 1966-cı ildə M. Qorki adına Ģəhər orta məktəbini bitirmiĢ, iki il 
keçmiĢ sovet ordusu sıralarında əsgəri xidmətdə olmuĢdu. Əsgəri xidmətdən sonra 
bütün ömrü boyu rayonun ticarət və ictimai iaĢə təĢkilatlarında çalıĢmıĢdı. 
1988-ci ildən sonra baĢlamıĢ erməni məkri, erməni hiyləsi Nizamı da 
varından yox eləmiĢdi. Ermənistandan baĢlamıĢ ilk qaçqınlar dəstəsinin 
yerləĢdirilməsində, onların hər cür qayğısının çəkilməsində o da yaxından iĢtirak 
edir, insanlıq, vətəndaĢlıq borcunu yerinə yetirirdi. Lakin sonralar hadisələr öz 
məcrasından çıxdıqca vəziyyət də dəyiĢirdi. Artıq Cəbrayılın baĢı üstünü təhlükə 
almaqda idi. 1992-ci ilin əvvəllərində yaradılmıĢ ziyalı batalyonunda Nizam da 
fəallıq göstərir, postlara gedirdi. Son vaxtlar bu batalyonun fəaliyyəti dayandırılsa 
da, Nizam öz məsləkdaĢları ilə məsləhətləĢir, postlardakı əsgərlər hər cür kömək 
etməyə çalıĢırdı... 
353 
 
 
Elə 1993-cü il avqustun 15-də də belə bir istəklə evdən çıxmıĢdı. Birdən 
sanki göy gurladı, ildırım çaxdı, yer-göy birləĢdi. Güclü mərmi yağıĢı Ģəhəri ağzına 
götürmüĢdü. Belə təlatümlü anların birində ermənilər tərəfindən atılan qrad 
mərmilərinin biri onun yaxınlığında partladı. Mərmi qəlpəsindən ağır yaralanmıĢ 
Nizam Əliyev xəstəxanada dəhĢətli bir faciə, sonsuz bir nigaranlıqla dünyasını 
dəyiĢdi. 
Həyat yoldaĢı Cəmilə xanım istəkli ömür-gün yoldaĢının ölümündən sonra 
onun varlığını doğma balalarından - Zamiqdən, Namiqdən, balaca Günaydan alır. 
Ġndi onlar Saatlıdakı çadır Ģəhərciyində məskunlaĢıblar. Atalarının doğma yurdda 
onlar üçün qəribsəyən məzarını ziyarət edəcəkləri günü həsrətlə gözləyirlər. 
 
 
 
 
 
 
Əmrahova Xanım Qərib qızı 
doğulub - 15.07.1966-cı il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub -22.10.1993-cü il, 
Füzuli bölgəsi Qazaxlar kəndi 
 
 
 
 
TƏNHA MƏZAR 
 
O ili payız çox barlı-bəhərli gəlmiĢdi. Araz vadisinin bərəkətli 
torpaqlarında bol məhsul yetiĢdirilmiĢdi. Erməni qəsbkarları rayon mərkəzini, dağ 
və dağətəyi kəndlərimizi iĢğal etsələr də aran təsərrüfatlarında, illah da Böyük 
Mərcanlıda iĢ əvvəlki ahəngini dəyiĢməmiĢdi. Camaat çəkdiyi zəhmətin bəhrəsini 
toplamaqla məĢğul idi, hamı kimi Quliyevlər də öz iĢ-gücündən qalmırdı. Evin 
gəlini Xanım isə tikiĢ sexində daha ürəklə çalıĢır, iĢindən həqiqi mənada zövq 
alırdı. Axı, o, hələ məktəbli yaĢlarından bu peĢəni sevib-seçmiĢdi. Ona görə də orta 
təhsili baĢa vurandan sonra 90 saylı texniki peĢə məktəbini bitirmiĢdi. 1986-cı ildə 
doğma kəndlərinə qayıdaraq Yuxarı Mərcanlı kəndindəki tikiĢ sexində fəaliyyətə 
baĢlamıĢdı. 
1991-ci ildə ailə səadətinə qovuĢdu. Ġlk körpəsi dünyaya gələndə isə gənc 
ananın fərəhi yerə-göyə sığmır, özünü xoĢbəxtlərin xoĢbəxti sanırdı. Beləcə xoĢ 
duyğuların təsiri altında yenicə dünyaya gəlmiĢ körpəsinin sabahı barədə Ģirin xə-
354 
 
yallara dalardı. Fəqət heç ağlına da gəlmirdi ki, qarĢıda onu dəhĢətli faciə gözləyir. 
Haradan biləydi ki, insanlıq simasını itirmiĢ erməni iĢğalçıları bütün beynəlxalq 
normalara məhəl qoymayaraq Ġran Ġslam Respublikası ilə həmsərhəd olan 
kəndlərimizi yerlə-yeksan edəcək, dinc əhaliyə amansızcasına divan tutacaqlar. 
Xatırlamaq nə qədər acı olsa da, milli düĢmənlərimiz Arazboyu 
kəndlərimizi də oda qaladılar. Ġriçaplı silahlardan, qradlardan atılan mərmilər digər 
kəndlərimiz kimi Böyük Mərcanlının da külünü göyə sovurur, vahiməyə düĢmüĢ 
əhali hara gəldi qaçır, təhlükədən xilas olmağa çalıĢırdı. Xanımgil də Arazın sol 
sahili ilə sərhəd boyu Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsi səmtə üz tutmuĢdular. 
DüĢmənlərin təqiblərindən yaxa qurtarmağa ciddi-cəhdlə çalıĢsalar da, 
qaniçən erməni əsgərlərinin avtomatdan açdıqları atəĢə hələ bala qığıltısından 
doymamıĢ ananı bağrına basdığı günahsız körpəsi ilə birlikdə qanına qəltan etdi. 
Qəddarcasına qətlə yetirilən Xanım Əmrahovanı körpəsi ilə birlikdə Qazaxlar 
kəndində yerləĢən sərhəd zastavasının yanında dəfn etdilər. Ġndi iki tənha məzar 
yaxınlıqdakı Böyük Mərcanlı kəndinə həsrətlə boylanaraq sanki bizlərə üz tutub 
deyir: Tənhalıq bizi yaman sıxır. Nə vaxt düĢməndən qisas alıb bizi bu sıxıntıdan 
qurtaracaqsınız? Doğma yerlərdən ötrü elə qəribsəmiĢik ki!.. 
 
 
 
 
 
Əmrahova Mahnisə ġıxalı qızı 
doğulub - 1939-сu il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi; 
Ģəhid olub - 25.08.1993-cü il, 
Hovuslu kəndi 
 
 
 
 
 
Ġnыanları sevən, hamıya hörmət bəsləyən, tanıdığı adamın uğurlarına 
sevinən bir insan idi Mahnisə ana. Anadan olub boya-baĢa çatdığı Hovuslu 
kəndində ailə həyatı qurmuĢ, 4 oğul, 3 qız böyütmüĢdü. Övladları da özü kimi elə-
obaya yanımlı idi. Mahnisə ana övladlarını ərsəyə gətirmək üçün kiprikləri ilə od 
götürmüĢdü. 
Qarabağ savaĢı baĢlayandan sonra Mahnisə ananın və onun ailə üzvlərinin 
də gün-güzəranı yox idi. Torpaqlarımıza göz dikən yağı düĢmənin hücumu gün-
gündən gücləndirdi. 1993-cü ilin avqust ayı gəlib çatmıĢdı. Cəbrayılı və onun ətraf 
kəndlərini iĢğal qorxusu sarsa da yerli camaat, kənd əhalisi öz doğma yurd-
355 
 
yuvasından, ev-eĢiyindən ayrılmaq istəmirdi. Elə bu vaxtlarda Mahnisə anaya 
xəbər gəldi ki, onun Milli Ordu tərkibində vuruĢan oğlu NuĢirəvan Əfəndilər kəndi 
uğrunda döyüĢlərdə ağır yaralanıb və onu Bakıya aparıblar. Ana Bakıya yollanır, 
bir neçə gün doğma balasının yanında qalır. NuĢirəvanın vəziyyəti bir az yaxĢı olan 
kimi geriyə qayıdır, doğmalarına bir xəbər aparmaq istəyir. 
Öz kəndlərinə gəlib çıxan Mahnisə ana kənddə heç kəsi görmür. Geri 
qayıdarkən isə kəndə doluĢan ermənilərin namərd gülləsinə düçar olur. Yol 
yoldaĢları yaralansalar da düĢmənin əlindən qurtula bilirlər. Mahnisə ananın cəsədi 
isə elə orada - daim mehrinə, məhəbbətinə sığındığı doğma torpaqda qalır... 
 
 
 
 
Zalova Zabıta Əhmədxan qızı 
doğulub - 08.1907-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Dəjəl kəndi; 
Ģəhid olub - 23.10.1993-cü il, 
ġıxalıağalı kəndi 
 
Ömrünün çox hissəsini kolxozda sağıcı iĢləmiĢdi. Altı övlad anası idi. 
1993-cü ilin avqust ayında rayonu - yaĢadığı ġıxalıağalı kəndini tərk etməyən oğlu 
Təbrizin ardınca gedərkən düĢmən gülləsinə tuĢ olmuĢdur... 
 
 
 
 
 
 
Ġsgəndərov Təbriz Novruz oğlu 
doğulub - 1939-cu il, 
Cəbrayıl rayonu Dəjəl kəndi; 
Ģəhid olub - 1994-cü il, 
Hadrut rayonu 
 
 
 
Azərbaycan Dövlət Tibb Ġnstitutunu bitirmiĢdi. Bir müddət Quycaq 
kəndində, sonradan isə Mahmudlu kənd xəstəxanasında həkim iĢləmiĢdi. Üç övlad 
atası idi. 1993-cü ilin avqustunda erməni faĢistlərinin Cəbrayıla hücumları zamanı 
o öz əzizlərindən həmiĢəlik ayrı düĢmüĢ, doğma torpaqda qalıb ölməyi hər Ģeydən 
üstün tutmuĢdu. 
356 
 
Əhali rayonu tərk edəndən sonra o, ermənilər tərəfindən girov götürülmüĢ, 
min bir əzab-əziyyət çəkmiĢdi. Ailə üzvlərinin verdiyi məlumata görə, 1994-cü ilin 
yanvar ayının 5-də Qırmızı Xaç Cəmiyyətinin vasitəsilə alınan məlumatlara əsa-
sən, 1993-cü il 8 noyabrdan 1994-cü il 14 dekabradək Hadrutdakı türmədə 
saxlanmıĢdı. Buradakı girov və əsirlərə vəhĢicəsinə verilən iĢgəncə və əzablara 
etiraz əlaməti olaraq, bir həkim kimi aclıq elan etmiĢ və elə oradaca 1994-cü ildə 
vəfat etmiĢdir. 
 
 
 
 
 
ĠbiĢov BaxĢı Zeynal oğlu 
                           (1946 - 1993) 
 
 
 
 
 
QıĢlaq kəndində anadan olmuĢdu. 1962-ci ildə Süleymanlı kənd 
səkkizillik məktəbini, 1965-ci ildə Balyond kənd orta məktəbini, 1968-ci ildə isə 
Bakı Plan-Uçot Texnikumunu bitirmiĢdi. Süleymanlı kolxozunda mühasib 
iĢləyirdi. 
18 avqust 1993-cü ildə erməni quldurlarının atdığı qrad mərmisindən 
aldığı ağır yaradan həlak olmuĢdur. 7 övladı var. 
 
 
 
 
 
Ġbrahimov Rəsul Bəyqulu oğlu 
 
 
 
 
O, YAXġI OĞLAN ĠDĠ... 
 
Rəsul qabarlı əllərinə, təmiz ürəyinə güvənən bir oğlan idi. Böyük 
Mərcanlı kəndində hamı onu açıqürək, zarafatcıl bir oğlan kimi tanıyırdı. Dünyaya 
göz açdığı 1956-cı ildən öldüyü günə kimi bir kimsənin xətrinə dəyməmiĢdi. Elə 
ona görə də dost-tanıĢları çox idi. Təkcə Mərcanlılar yox, eyni zamanda bütün 
357 
 
Cəbrayıl camaatı onu yaxĢı bir maĢın ustası kimi tanıyırdılar. Qapısına gələn adamı 
darda qoyan deyildi. Dörd övladından ötrü od içindən keçməyə hazır idi. Ölüm 
mələyi onu yolda, - Birinci Mahmudlu kəndində yaxaladı. Ġdarə etdiyi "Jiquli" 
maĢınının üstünə düĢən qraddan həlak olan Rəsulun ölümü hamımızı yandırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
Ġmanova Gözəl Mehdi qızı 
doğulub - 1972-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 24.10.1993-cü il, 
Cocuq Mərcanlı kəndi 
 
 
 
 
GÖZƏLĠM HANI, ARAZ?! 
 
Doxsan üçüncü ilin payızından üzü bəri Muğandakı çadır komasında 
gözlərinin yuxusu ərĢə çəkilib Ceyran ananın. Gözəl deyib nalə çəkməkdən dili-
ağzı qabar bağlayıb onun. Mehdi kiĢi Araz qırağındakı sərhəd zolağında düĢmən 
gülləsinə hədəf olan qız balasının cəsədini arayıb tapmaq üçün Horadizdən o üzə 
adlaya bilmir hələ də. O vaxtdan yarlı-yaraĢıqlı Gözəlin üĢüyən ruhunu ana torpaq 
isindirir, pəriĢan xurmayı saçlarını Arazın səhər mehi darayır... 
Pəri bacının hekayətindən: 
O gün bizim mindiyimiz traktorun lafetinə özünü son anda çatdırmıĢ 
Gözəllə yanaĢı oturub göz yaĢları içərisində arxada qalan kəndimizə tərəf 
boylanırdıq. Cocuq Mərcanlının tuĢuna çatanda üstümüzə od yağmağa baĢladı. Bir-
birimizə söykənib səsimizi çıxarmırdıq. Birdən elə bil baĢımın üstə ĢimĢək çaxdı. 
Yana çevriləndə Gözəli qan içində gördüm. Ha səslədimsə cavab vermədi. DüĢmən 
bizi elə karıxdırmıĢdı ki, qızın cəsədini lafetdən belə düĢürə bilmədik... 
Ceyran ananın Gözəldən əlləri üzülmüĢdü onda. Ġki gün qabaq üstünə 
"qrad" düĢən qaynanası Lala bibimin ölümündən baĢını itirmiĢdi. Arazın gur 
sularını keçib o taya adlayanda ağlına da gəlməzdi ki, sevimli balasını düĢmənlər 
qanına qəltan ediblər. Bilsəydi ayağını bircə qarıĢ o yana atmaz, yaralı balasının 
üstə yüyürüb duz kimi yalayardı onu. Ancaq qızının ölümündən xəbərsiz idi 
358 
 
Ceyran ana. Bir çiskinli payız günü qaçqın çadırlarına gəlib-gedənlərin üstə 
qaçaraq: 
-Gözəlimi görmədiniz? - deyə soraqlayırdı onu... 
Axır ki, Gözəlin ölüm xəbərini çatdırdılar anaya. Bir müddət inanmadı 
deyilənlərə. Elə bildi ki, düĢmən yaralı halda girov aparıb onu. O qanlı hadisəni 
görənləri tapıb, anda çəkdi onları. Balasından əlləri üzüləndə göylərə tutdu üzünü: 
-Kərəminə Ģükür, ay gözəgörünməz ulu Tanrı, nə günahı vardı ki, beĢ 
arĢın kəfəni, bir qarıĢ gor evini əsirgədin ondan?.. 
Heç bir günahı yox idi, mələk simalı bir qız idi Gözəl. Ruqiyyə balamla 
bir məhəllədə böyüyüb, bir yerdə məktəbə getmiĢdilər. Barmağına təzəcə niĢan 
üzüyü taxılmıĢdı, payızda toyu olasıydı... 
Ceyran ana Gözəlin sorağı ilə dolaĢır el-obanı. Ancaq balasının yaralı 
qaldığı Araz qırağına əlləri yetməsə də, fəryadlı naləsi gəlir hələ də: 
 
Balamın sorağıyla  
Gəzdim hər yanı, Araz.  
AxĢam, səhər yol üstə  
Üzülüb canım, Araz.  
Gözəlim harda qalıb,  
Gözəlim hanı, Araz?! 
 
ÜĢüdür məni sazaq,  
Kim bizə qurdu duzaq.  
Kimin adına yazaq,  
Ələmi, qanı, Araz?!  
Gözəlimdən soraq ver,  
Gözəlim hanı, Araz?!. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
359 
 
 
 
 
 
Mehdiyev Ġlqar ƏrĢad oğlu 
doğulub - 24.10.1958-ci il, 
Cəbrayıl Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 05.02.1997-ci il, 
Sumqayıt Ģəhəri 
 
 
 
SƏN BĠR ELĠN ÜMĠDĠYDĠN... 
 
Sənin son ucu məĢəqqətli taleyə söykənən ömür yolunu xatırlayanda ulu 
dədələrimizin bir deyimi yada düĢür: "Ölüm var ki, ölümdü, ölüm də var 
zülümdü". sənin ölümün yerə-göyə sığmayan bir zülmə üsyan idi, Ġlqar. Sən 
yaĢamaq üçün, ürəyindəki yığın-yığın arzuların hənirinə, ülviyyətinə sığınmaq 
üçün doğulmuĢdun. Bu arzular ürəyində pöhrə-pöhrə böyüdükcə sabaha üz tut-
muĢdun. Ancaq ölüm kabusuna bənzəyən yağılar səni elə məqamda haqladılar ki, 
ömrünün otuz altıncı ilindən otuz doqquzuncu aĢırımına qədər məĢəqqətli günlər 
keçirsən də, qəlbində çiçəklənən arzularına, diləklərinə qovuĢa bilmədin... 
Sən o müdhiĢ avqust günündə, yerin-göyün od tutub alıĢdığı bir vaxtda 
ellər yaraĢığı Cəbrayıl yurdunun sonuncu dəfə görüĢünə getmiĢdin. El-obanın perik 
düĢdüyü bir gündə səni yağı umuduna qalan o ulu yurda çəkən hansı hisslər idi? 
Büllur kəhrizlə halallaĢmaqmı istəyirdin? Dədə Çinara sözünmü var idi? Yoxsa 
qala timsallı bir Ģəhərin "qollarına" vurulan əsarət qandallarını gözlərinlə görmək 
istəyirdin? Bəlkə də qəzavü-qədər səni çəkib oraya aparmıĢdı ki, düĢmən əlinə 
keçəndən sonra dözümünü, iradəni sınağa çəksin. O müdhiĢ yay günündə sənə yol 
yoldaĢlığı edib düĢmən caynağında məĢəqqətli günlər keçirən Üzeyir sonralar 
yana-yana deyirdi ki, sən yağıların əhatəsində də baĢını dik tutmuĢ, əsirlik əzabına 
əyilməmiĢ, mərdliklə qatlaĢmısan. 
AĞRILI BĠR XATĠRƏ: Bu əhvalatı səninlə birlikdə erməni 
vəhĢiliklərinin hər üzünü görən və sonralar Tanrının möcüzəsi sayəsində əsirlikdən 
xilas olan beyləqanlı Yusif həkimin dilindən eĢitmiĢik. O səndən söz düĢəndə 
iftixar hissilə deyirdi ki, bir dəfə ermənilər Ġlqara təklif etdilər ki, dövlətimizin 
üçrəngli bayrağını tapdalayıb ayaq altına salsın. Ġlqar nəinki daĢnakların təklifini 
qəbul etdi, əksinə o bayrağımızı sinəsinə sıxıb ay-ulduz niĢanını dodaqlarına ya-
xınlaĢdırdı. Bu hərəkətinə görə Ġlqar o gün ölumcül vəziyyətə salınca da, diĢini 
diĢinə sıxıb düĢmən qarĢısında sınmadı... 
360 
 
...Sən əsirlikdə olduğun ayların sayı artıb-çoxaldıqca atan ƏrĢad 
müəllimin, anan Zoya xanımın, əmilərinin, qohum-əqrəbanın yuxusu ərĢə çəkildi. 
Elə-obaya ün sala-sala səni soraqlayan doğmaların dünyanın mərhəmət iĢığına üz 
tutub nicat yollarını bir-birinə caladılar. Axır ki, göydə Tanrının, yerdə isə insaflı 
adamların köməyilə bəxtinə iĢıq düĢdü. Sən düĢmən caynağından qurtulub 
yurdundan perik düĢmüĢ doğmalarının yanına qayıtdın... 
Ġlqar, səni görən gözlər qan ağladı o gün. Əsir düĢdüyün günlərdə səni 
xəyallarında yaĢadanların o gün əlləri üzlərində qaldı. Aman Allah, düĢmən nə 
qədər əzazil olarmıĢ? Adama da belə iĢgəncəmi verərlər? Nə el-obanın səndə xoĢ 
ovqat doğuran həlim sözləri, nə anan Zoya xanımın nəvaziĢləri, nə də ata vüsalına 
sığınan körpələrinin təbəssümü düĢmən zülmündən niĢanə qalan mərəzi canından 
çıxara bilmədi. Sən əsirlikdən qayıdıb gələndən az sonra ölümün ağuĢuna sığındın. 
Cəbrayıl Ģəhərinin meri vəzifəsini icra etmək sənə bir də qismət olmadı... 
...Ani bir ölümün ağrısına dözməyə nə var ki? Sən gor əzabı görə-görə 
ölümə qovuĢdun. Sən yurd sevgisinin Ģirinliyi ilə ovuna-ovuna ĢəhidləĢdin. Sən 
üçrəngli bayrağımızın əzəmətinə sığınıb tale sınağından Ģərəflə çıxdın, inam, 
dəyanət, əyilməzlik rəmzi olaraq heykəlləĢdin ürəklərdə. Belə tale hər adamın 
qismətinə düĢmür, Ġlqar! 
 
Sən düĢmən qarĢısında  
Dayandın bir dağ kimi,  
Zirvədə dalğalandın  
Üçrəngli bayraq kimi. 
 
DüĢmən əhatəsində  
Dözsən də hər çətinə,  
Çoxları qibtə etdi  
Sənin ləyaqətinə. 
 
Qorxu bilməz ər kimi  
Ürəkdə qaldın, Ġlqar.  
Bir alınmaz qalatək  
Yenilməz oldun, Ġlqar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
361 
 
 
 
 
 
Məmmədov Məhərrəm Fehruz oğlu 
doğulub - 24.08.1955-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 24 08 1993-cü il, 
Füzuli rayonu Əhmədbəyli kəndi 
 
 
 
 
TƏMĠZ ADIN ĠġIĞINDA 
 
Yeksarə xanım divardan asılan qara haĢiyəli Ģəklin qarĢısında dayanıb 
ömür-gün yoldaĢının bir nöqtəyə zillənən baxıĢlarına dönə-dönə tamaĢa etdi. 
Xəyallanıb-xəyallanıb Ģəkillə danıĢmağa baĢladı: 
- Balalarımız Adəmin, Xəyyamın, Ulduzla Nərgizin nəmli baxıĢları məni 
varımdan yox edir. Onları ovundurmaqda çətinlik çəkirəm... Amma elə bilirəm ki, 
hər dəqiqə yanımızdasan. Mehriban səsin hələ də qulaqlarımdadır. Özün bu 
dünyada olmasan da, təmiz adının ucalığına, saf əməllərinin iĢığına sığınıb 
yaĢayırıq. 
 
Sən gedəndən elə hey  
Məni boğsa da qəhər.  
Nəfəsini duyuram,  
Əzizim, axĢam, səhər. 
 
Həyatda tək deyiləm,  
SığınmıĢam adına.  
Balaların qızınır,  
Ürəyimin oduna... 
 
Məhərrəm hərbi xidmətdən sonra BDU-nun hüquq fakültəsini bitirmiĢdi. 
Rayondakı aqrar-sənaye birliyində hüquqĢünas iĢlədiyi illərdə rayon camaatı ilə 
qaynayıb-qarıĢmıĢ, yıxılanın, haqqı tapdananın tərəfində dayanmıĢdı. O, hamıya 
xoĢ üzlə kömək köstərməyi, dost-tanıĢ qazanmağı bacaran adam idi. 1987-ci ildə 
Zərdab rayon xalq hakimi seçiləndən sonra Məhərrəmin fəaliyyət dairəsi, 
səlahiyyəti geniĢlənsə də o, yenə də öz sadəliyi ilə seçilirdi. Arabir iĢ-gücdən baĢ 
tapıb kəndə qayıdanda camaat arasına çıxaraq hamı ilə görüĢür, yas yerlərinə üz 
362 
 
tutub könlü qubarlı ailələri ovundurardı. QardaĢları Tofiqin, Əbilin nəzərində 
Məhərrəm adicə qardaĢ deyildi, - ata kimi yanımlı, sirdaĢ kimi ürəkdən keçəni 
duyan idi. Bacısı Suğradan ötrü kəndin ayağından baĢına payı-piyada gəlib onunla 
əhval tutar, bacısı uĢaqlarını öpüb-oxĢayardı. Cavan olmasına baxmayaraq üzündən 
nuranilik yağırdı onun. Zərdab camaatının nəzərində Məhərrəm Simurq quĢu 
timsalında idi. Tələm-tələsik hökmlər çıxarmağı səriĢtəsizlik hesab edən bu ya-
nımlı hakim həmiĢə vicdanın səsinə arxalanar, adamları islah etməyə, düz yola 
qaytarmağa çalıĢardı. Cavan ailələr bəzən ayrılmaq üçün ona üz tutanda vüsal 
Ģirinliyini hələ lazımınca dərk etməyən gəncləri təzədən qovuĢdurmağı ən böyük 
savab hesab edirdi. Ürəyində öz-özünə deyərdi ki, "dünyada könül sındırmaqdan, 
nifaq toxumu səpməkdən ağır günah yoxdur. 
Hakim qərar çıxararkən gərək yüz ölçüb, bir biçsin". Mühakimə etdiyi 
adamlara elə həssaslıqla yanaĢardı ki, onun hökmündən heç kəs incik qalmazdı... 
ġirvan torpağında yaĢasa da, ürəyi Qarabağda, Cəbrayılın barıt qoxulu 
obalarında qalmıĢdı. Doxsan üçüncü ilin əvvəllərindən baĢlayaraq tez-tez doğma 
ata ocağına baĢ çəkər, imkanı dairəsində döyüĢən orduya maddi və mənəvi kömək 
göstərərdi. səksəkə içərisində sabaha boylanan həmyerlilərinə üz tutub: 
-Əzizlərim, - deyərdi - möhkəm olun, yadda saxlayın ki, ata ocağının 
əvəzini heç nə verməz. Allah eləməmiĢ bu yerlərdən əliniz çıxsa, qərib obalarda 
göz yaĢı axıtmalı olacaqsınız... 
... O məĢum gündə yenidən Böyük Mərcanlıya üz tutmuĢdu. Ġstəyirdi ki, 
anası Səfurəni, əlsiz-ayaqsız uĢaqları atəĢ altdan çıxarıb arxaya aparsın. Yola 
düĢməzdən bir gün qabaq adəti üzrə kənddəki dəmir yol stansiyasına baĢ çəkib 
həmyerliləri ilə hal-xoĢ etdi. "Ağlın nə kəsir, indi biz nə edək?" - sualı ilə ona üz 
tutanlara: 
-Vəziyyət elədir ki, qız-gəlini, uĢaq və qocaları burada saxlamaq ölümü 
havayıdan qazanmaqdır, - dedi... 
Avqustun 24-də anası Səfurəylə, yaxın qohumları Rəsul və Aminə ilə öz 
Ģəxsi maĢınında yola çıxan Məhərrəm Məmmədov Əhmədbəylinin yol ayrıcından 
bəridə, "Kültəpə" deyilən yerdə düĢmən "qrad"ına tuĢ gəldi. Bircə anın içərisində 
od alan maĢında yanıb külə döndülər onlar... 
Dünyada simurq quĢu kimi yanımlı bir insan idi Məhərrəm. Elə anadan 
olduğu gündə də simurq quĢu kimi yanıb dünyasını dəyiĢdi. Ondan bizə el qeyrəti 
və bir də təmiz ad qaldı... 
...Bir dəfə Zərdablı bir dostumun dilindən qopan: "-Məhərrəm müəllim 
heç öləsi oğul deyildi. Onu biz Cəbrayıl camaatından da çox istəyirdik..." 
kəlmələrini eĢidəndə ürəyim yenidən Ģan-Ģan oldu... 
...Sonralar Məhərrəm müəllimin gözünün ilk ovu olan oğul balasıyla, 
Adəmlə də rastlaĢdım. Mingəçevirdəki özəl ali məktəbdə oxuyan bu cavan oğlanı 
görəndə elə bil bir anlıq təsəlli tapdım. Dünyadan nakam gedən atasının arzularını 
363 
 
yaĢatmaq naminə gələcəkdə hüquqĢünas olmağı qət edən Adəm elə indidən el-oba 
üçün yanımlı-yapıĢıqlıdır. ġəhid atasının torpağı sanı yaĢasın... 
...Ġllər boyu Məhərrəmin boyunu oxĢamaqdan doymayan Səfurə bacı haqq 
dünyasına oğluyla birlikdə qovuĢdu. Onları bir-birlərindən ayırmağa ölümün də 
gücü çatmadı. Səfurə ana gor evində də sevimli övladını bağrına basdı. Dünyada 
ana sevgisindən güclü nə var ki?! 
 
 
 
 
 
 
 
Məmmədov Musa Maqsud oğlu 
doğulub - 27.02.1930-cu il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢveysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 04.05.1993-cü il, 
Cəbrayıl  bölgəsi 
 
 
 
 
YOLLAR ONU SORAQLAYIR... 
 
Torpaq uğrunda candan keçənlərin adlarını el-oba əzizləyib gözləri üstə 
yaĢadır. Vətən sevgisini əsirgəmir onlardan. Musa kiĢi sözün əsl mənasında yurd 
əsgəri, Vətən fədaisi idi. Qocalıq üstunü alsa da gözlərinin nuru, ürəyinin təpəri, 
dizlərinin taqəti yerindəydi. QıĢın oğlan çağlarında buldozeri ilə cəbhəyə uzanan 
dağ yollarını qardan, buzdan təmizləyəndə də, yayın tüğyanında əsgərlərə döyüĢ 
sursatı, ərzaq aparanda da Vətənə gərəkli olduğunu duyub iftixar hissi keçirirdi. 
Kimlərinsə təĢəkkürü, sağolu naminə yox, ürəyinin hökmü ilə görürdü bu iĢləri... 
Cavan yaĢlarından ailəcanlı, iĢgüzar idi. Kasıblığın sərt üzünü çox 
gördüyündən özünü oda-közə vurub doqquz nəfərdən ibarət ailəsini dolandırmıĢdı 
illər boyu. Qızların dördünü köçürəndən sonra çiyinlərindəki qayğı yükü azalmıĢdı 
bir az. Axırıncı qız balasının niĢanına gələnləri ürəkaçıqlığı ilə qarĢılamıĢ, 
gülərüzlə yola salmıĢdı... 
Günbəgün səsi, harayı güclənən müharibə olmasaydı, günlərin birində 
traktorunu təhvil verib DaĢveysəllidəki evində ayaqlarını rahat uzadardı... 
Həyatda qovğalı, qasırğalı bir ömür yaĢamıĢdı Musa kiĢi. Müharibədən 
sonra bir müddət neft buruqlarında iĢləmiĢ, əllinci illərdə rayona qayıdıb traktorun 
364 
 
sükanından yapıĢmıĢdı. Bu qazanclı peĢə ağır külfətini dolandırmaqda əllərindən 
tutmuĢdu onun... 
Xocalı hadisələri, ġuĢa və Laçın xəyanətləri yamanca sarsıtmıĢdı Musa 
kiĢini. Kiçik oğlu AĢırı cəbhəyə yola salıb xeyir-dua vermiĢdi ona. Sonra da özü 
demiĢkən traktoruyla birlikdə döyüĢə yollanmıĢdı... 
Yollar qar bağlayanda Musa kiĢi yada düĢürdü... Dağların zirvəsindəki 
postlara qalxmaq lazım gələndə Musa Məmmədovun adına putyovka yazılırdı... 
Leysan güclənəndə Musa kiĢinin traktoru yoxuĢu üzüyuxarı çıxırdı... 
 Neçə dəfə ölümün üstündən adlayıb keçmiĢdi o. DüĢmən minası bir dağ 
aĢırımında traktorunun "ayağına" dolaĢmasaydı, bu yollarla hələ çox görüĢəsiydi... 
O laləli dağ yamacları Musa kiĢidən ötrü yaman qəribsəyir hər bahar. 
DüĢmən kəməndində çapalayan eniĢli-yoxuĢlu dağ yolu onu soraqlayır hələ də... 
 
 
 
 
 
Məmmədov Məmməd Yunis oğlu 
doğulub - 1950-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Nüzgar kəndi; 
Ģəhid olub - 23.10.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Mahmudlu stansiyası 
 
 
 
 
 
ARZU ÜRƏKDƏ QALDI 
 
Cəbrayıl Ģəhərinin erməni qəsbkarları tərəfindən iĢğal olunmasından bir 
ay keçirdi. Təcavüzkarlar Fuğanlı kəndinə kimi rayonumuzun bütün dağ və 
dağətəyi yaĢayıĢ məntəqələrini nəzarət altında saxlamalarına baxmayaraq, 
yaranmıĢ təhlükə Arazboyu kəndlərinin camaatını qətiyyən qorxutmurdu. Hamı öz 
iĢi ilə məĢğul idi, heç kim doğma torpaqdan ayrılmaq istəmirdi. Rayon rəhbərliyi 
də Mahmudlu stansiyasında yerləĢdiyindən burada bir qaynarlıq hiss olunurdu. 
BaĢqa sözlə sanki həyat öz axarında idi. Bütün bunlar ilk baxıĢda belə idi. Əslində 
isə təhlükə mexanizminin yayları yenidən açılmaq üçün təzədən sıxılırdı. 
Hadisələrin sonrakı davamı bir daha göstərdi ki, öndəki təhlükəni 
zərərsizləĢdirməyə çalıĢmamaq və bunun üçün təĢkilatlanmamaq, sabah 
partlayacaq mərmi, açılacaq atəĢ qarĢısında ölməkdən və ya qaçmaqdan savayı 
əlacı olmayacaq mülki əhalinin taleyinə məsuliyyət daĢımamaq torpaqlarımızın 
365 
 
eyni ssenari ilə iĢğal edilməsinə Ģərait yaradan amillərdən, bəlkə də xəyanət zənciri 
həlqələrindən biri idi. Sabah atəĢə tutulacaq və ya iĢğal ediləcək kəndin qocasını, 
uĢağını, hamilə qadınını, əlsiz-ayaqsızını təhlükəsiz yerə çəkmək çox ağır bir iĢdir. 
Bu iĢi görməyənlər, sabah Tanrıdan baĢqa üz tutmağa yeri qalmayacaq adamların 
qorxaq olmadığından danıĢır, beləliklə fəaliyyətsizliyə haqq qazandırırdılar... 
Həmin gün, 1993-cü il oktyabrın 23-də Məmməd Məmmədov anasıgildən 
bir xəbər tutmaq məqsədilə Zəngilandan Mahmudlu stansiyasındakı qərargaha 
yollanmıĢdı. Qərargahdan geri qayıdıb yolun kənarında saxladığı "Jiquli" maĢınına 
tərəf yaxınlaĢanda artıq "qrad"lardan, digər iri çaplı silahlardan açılan atəĢ səsləri 
hər tərəfi bürümüĢdü. Erməni faĢistlərinin avtomatdan açdıqları atəĢ Məmməd 
müəllimdən yan keçmədi. Köməyə gələnlər faciəli surətdə həlak olmuĢ Məmməd 
müəllimin cəsədini güllə yağıĢı altında çətinliklə də olsa aradan çıxara bildilər. 
Məmməd Məmmədov 1957-ci ildə kəndlərindəki natamam orta məktəbə 
daxil olmuĢ, oranı bitirdikdən sonra orta təhsilini 1967-ci ildə qonĢuluqdakı 
Horadiz kəndində baĢa vurmuĢdu. Bakıdakı pedaqoji institutun fizika-riyaziyyat 
fakültəsini bitirib, 1971-ci ildən Zəngilan rayonunda müəllim iĢləyirdi. 
43 illik ömrünün 22 ilini yetiĢməkdə olan nəslə elmlərin sirlərini 
öyrətməyə həsr etmiĢ M. Məmmədov həm də mehriban ailə baĢçısı idi. Dörd övlad 
böyütmüĢdü. Lakin ortancıl oğlu Radimin çox erkən - 15 yaĢında dünyadan 
köçməsi Məmməd müəllimə ağır dərd olmuĢdu. Ġstəkli balasını heç cür unuda bil-
mirdi. Hərdən də ciyərparaları Nadimin, Xəyalənin, Pərvizin layiqli övladlar kimi 
böyüdüklərini görəndə bir təskinlik tapar, qəlbində yeni-yeni arzular baĢ qaldırardı. 
Məmməd müəllim çox istəyirdi ki, uĢaqları ali təhsil alsınlar, həyatda aciz 
qalmayıb xoĢbəxt olsunlar. Ancaq ömür vəfa etmədi. Məmməd müəllimin arzuları 
ürəyində qaldı. 
Ġndi o, Cəbrayılın Çaxırlı kəndində uyuyur. Xan Arazın kədərli nəğmələri 
ilə ovunmayan narahat məzarı yollara boylanaraq, sanki müqəddəs torpaqlarımızın 
yağı tapdağından azad ediləcəyi günün nigarançılığını çəkir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
366 
 
Məmmədzamanova Lala Ağahüseyn qızı 
doğulub - 1902-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Böyük Mərcanlı kəndi; 
Ģəhid olub - 22.10.1993-cü il, 
Böyük Mərcanlı kəndi 
 
MƏNĠM LALA BĠBĠM 
 
Doxsan üçün 22 oktyabr gününün bütün cizgilərini ağrılı yaddaĢımda 
saxlayıram hələ də. ġıxalıağalı kənd mədəniyyət evinə toplaĢanlar ağızlarına çullu 
dovĢan sığmayan rayon rəhbərlərinin pafos dolu çıxıĢlarını dinlədikcə iki-üç kilo-
metr aralıdakı yüksəkliklərdə dayanıb məqam gözləyən düĢməni unutmuĢdular 
sanki. AxĢamüstü dostum Elbrusla Yuxarı Mərcanlıya qayıdanda kəndin 
girəcəyində qarĢıma çıxan bir uĢaq bəd xəbərlə qarĢıladı məni: 
-   Dayı,   deyirlər,   aĢağı   baĢda,   Böyük  Mərcanlıda  Lala nənəmin üstə 
qrad düĢüb... 
Dünya tərs dəyirman kimi baĢıma hərləndi elə bil. Özümü Mürsəl oğlu 
Füzuliyə çatdırıb onun maĢınında Çaxırlı zastavasının yanına gəldim. Lala bibimin 
qanlı cəsədi su dəyirmanının həyətində dayanan bir lafetin üstündə idi... 
Gözümü dünyaya açandan bu qadını Lala bibi deyə çağırırdım. Böyük 
Vətən müharibəsində həlak olan əmimin namuslu, ismətli ömür-gün yoldaĢı idi o. 
Cavan yaĢlarından dul qalsa da saçını, birçəyini Mehdinin, Zibeydənin yolunda 
ağartmıĢ, onlara ana, ata olmuĢdu. Təzə-təzə üzü gülürdü Lala bibimin. Nəvə-
nəticələrini çəlimsiz qolları ilə qucaqladıqca, çəkdiyi müsibətləri yaddan 
çıxarmağa, unutmağa çalıĢırdı... 
O gün Böyük Mərcanlıdakı nəvəsi Naridənin evində oturub çay içdiyi 
yerdə üstünə "qrad" düĢmüĢdü onun. Böyük Mərcanlı dəmiryol stansiyasındakı 
yük vaqonlarından (mərcanlıların var-dövləti yığılan bu vaqonlar vaxtında çəkilib 
aparılmadığından düĢmən əlinə keçdi) əli üzülməsin deyə neçə gün idi ki, 
nəvəsinin evində gecələyirdi Lala bibim... 
O gecə gəlini Ceyranın, nəvəsi Gözəlin (dünya gözəli olan bu qızın özü də 
iki gün sonra Araz qırağında düĢmən gülləsinə tuĢ gəldi) naləsi ərĢə qalxmıĢdı. Ulu 
Tanrı və bir də Lala bibimin ruhu Ģahiddir ki, o gecə Quliyev Mahmudla yüz yerə 
üz tutandan sonra axır ki, Dəyirman körpüsünün yanındakı hərbçilərdən üç qrad 
yeĢiyi alıb usta Fikrətə tabut düzəltdirdik. 
Səhərisi gün Hümbətalı qəbiristanında ġəybəy tərəfdən atılan mərmilərin 
harayı altda doğma torpaqda dəfn elədik onu. Lala bibimin qrad yeĢiyindən 
düzəldilən barıt qoxulu tabutunu məzara sallayanda yan-yörəmdəkilərin avazımıĢ 
sifətinə baxdım - Pəlinin, ġahinin, Həsənin, ġəmilin, Hətəmin çiyinlərindən dağ 
götürülmüĢdü elə bil. Əzizlərimin uyuduğu qəbiristandan aralananda nisgilli bir 
Ģerin misraları için-için hönkürdü içimdə: 
367 
 
Məzarında ağ saçların  
Tamam qandı, Lala bibi.  
Dodağımda qəm alıĢdı,  
Nisgil yandı, Lala bibi. 
 
Elim, obam dərd içində,  
QalmıĢıq namərd içində.  
Ölüm varmı bu biçimdə,  
ġaxım sındı, Lala bibi... 
 
 
 
 
Məmmədov VəliĢ Allahverdi oğlu 
doğulub - 1929-cu il, 
Cəbrayıl rayonu ġəybəy kəndi; 
Ģəhid olub - 23.10.1993-cü il, 
Füzuli rayonu Qazaxlar kəndi 
 
 
 
Məmmədova Fatma Əli qızı 
doğulub - 1936-cı il, 
Cəbrayıl rayonu ġəybəy kəndi; 
Ģəhid olub - 23.10.1993-cü il, 
Füzuli rayonu Qazaxlar kəndi 
 
TANRI BU ZÜLMÜ GÖTÜRMƏZ 
 
Xudavəndi-aləmin elə sirləri var ki, onları görəndə adam varından yox 
olur, heyrətdən əlləri üzündə qalır insan oğlunun. Ġndinin özündə də çoxlarımıza 
elə gəlir ki, erməni fitnə-fəsadı Ģeytan əməlidir, Allah-təalanın bu zülmdən, bu 
müsibətdən xəbəri yoxdur. Yurdumuzu qana çalxayan, uĢağa, qocaya, qız-gəlinə 
aman verməyən bu namərdlərin əməllərindən xəbər tutsaydı Allah, yer üzünü 
zülmətə qərq edər, dəryaları yatağından çıxarar, günahsız bəndələrini qanına qəltan 
edən ermənilərin baĢına daĢ yağdırardı... 
Amma o payız günündə o, çox uzaqda idi. Tanrı qəzəbindən qorxub 
çəkinməyən murdar xislətli düĢmən Allahın günahsız bəndələrini burnuna leĢ iyi 
dəyən quzğun kimi bircə-bircə dənləməyə baĢladı. O gün VəliĢ kiĢi, ömür-gün 
yoldaĢı Fatma bacı ilə birlikdə vəhĢiliklə qətlə yetirildilər... 
368 
 
VəliĢ kiĢi və ölümü onunla birlikdə qəbul edən Fatma bacı ġəybəy 
kəndindən idilər. Allah-təaladan övlad payları olmadığından bir-birlərinə sığınıb 
bu fani dünyada ömür sürürdülər. ġəybəy kəndi iĢğal olunandan sonra da doğma 
torpağı tərk etməyib, Arazqırağı obaları özlərinə məskən seçmiĢdilər. Yurddan 
perik düĢməyi heç ağıllarına belə gətirmirdilər. Gümanları göydə, Allaha, yerdə 
illər boyu qəpik-qəpik yığıb aldıqları minik maĢınlarına gəlirdi. DüĢünürdülər ki, 
bərk ayaqda bu maĢın onların xilaskarına çevrilə bilər. Doxsan üçün iyirmi dörd 
oktyabrında Arazboyu obalara qrad leysanı yağanda Zəngilan-Beyləqan yolu 
bağlandığından sərhəd zolağı ilə Horadiz qəsəbəsinə tərəf üz tutdular. Qazaxlar 
kəndinin tuĢunda əli avtomatlı quldurlar onların qarĢısını kəsdilər. "Jiquli"nin 
açarını tutub əlindən alan erməni dığası sükan arxasına keçərək maĢını iĢə salanda 
ürəyi tab kətirmədi VəliĢ kiĢinin. Ona tərəf əlini uzadıb: 
-Səni and verirəm Allaha, qoy yolumuzla çıxıb gedək, - dedi. Onsuz da bu 
maĢından baĢqa gümanımız heç nəyə gəlmir. O olmasa bu xəstə canımızla beĢcə 
addım da ata bilmərik... 
Qəfildən atılan güllələr yazıq kiĢinin sözlərini yarıda kəsdi. Ərinin yerə 
yıxıldığını görən Fatma arvad yaxınlıqdakı quldurun üstünə Ģığıdı: 
-Görüm əllərin qurusun, ay namərd, o, sənə neyləmiĢdi? Sizə nə 
pisliyimiz keçib ki, bizi bu hala salırsınız? 
Arvadın dillənməyi ilə gözlərini qan örtən quldurun onu gülləyə tutması 
bir oldu. Dərdli bir qadının ağ birçəkləri bircə anın içərisində qızıl gül ləçəyinə 
döndü. Öz "qəhrəmanlıqlarından" həzz alan yağılar ələ keçirdikləri "Jiquli"yə 
doluĢaraq iki günahsız insanın meyitini tapdayıb keçdilər... 
Düz dörd ay sonra əsgərlərimiz düĢməni geri sıxıĢdıranda o günahsız 
insanların tanınmaz hala düĢən meyitləri də bir parça torpaqda rahatlıq tapdı... 
Ancaq VəliĢ kiĢinin və Fatma bacının yaralı ruhları heç vaxt 
sakitləĢməyəcək. Onların ruhu qiyamət gününə qədər haray çəkib, nifrin 
qoparacaq. Onların nahaqdan axıdılan qanları erməni qatillərinin boynunda qalacaq 
həmiĢə. Araz bu qanlı faciənin Ģahidi kimi o qaniçən quldurları lənətləyəcək innən 
belə... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
369 
 
 
 
 
Muradov Misir Əbil oğlu 
doğulub - 25.08.1926-cı il, 
Çapand kəndi; 
Ģəhid olub - 08.1993-cü il, 
Füzuli rayonu Əhmədbəyli kəndi 
 
 
 
O GÜNAHSIZ ĠDĠ... 
 
Dünyanın qəribə iĢləri, ağlasığmayan olayları var həyatda. Kimisi əcəllə 
yatağında görüĢür, kimisi yolda-izdə dəyiĢir dünyasını. Bir il qabaq Misir kiĢiyə 
desəydilər ki, ölüm səni elat köçündə yaxalayacaq, inanmazdı. Hələ bir gülüb 
deyəcəkdi ki, ay saqqalı ağarmıĢlar, mənim elatla, köçlə nə iĢim var ki, orda 
əzrayılla üz-üzə gəlim. Qoca kiĢiyəm, əl-ayağımı yığıb oturmuĢam kasıb 
komamda. Üçdə alacağım yox, beĢdə verəcəyim. Sonra da zarafatından qalmayıb 
əlavə edəcəkdi ki, arığın qoruqda nə iĢi var ki, vurub qıçını sındıralar... 
Demə tale onun üçün gizli-gizli tor qururmuĢ, bundan xəbəri yox idi Misir 
kiĢinin. 
Doxsan üçüncü ilin 22 avqust gecəsi camaatı vahiməyə salıb yurd 
yerindən qaçıranlar iblissayağı qəhqəhə çəkirdilər perik düĢənlərin dalınca. Misir 
Muradov da diĢi-dırnağı ilə tikib baĢa gətirdiyi ev-eĢiyini, olan-qalanını qoyub 
canını götürüb qaçırdı o gecə. Beyləqan səmtə üz tutan yollar elat köçünə 
bənzəyirdi. MaĢın səsi qoyun-quzu mələĢməsinə, insan naləsi mal-qara 
böyürtüsünə qarıĢmıĢdı. Ağız deyəni, qulaq eĢitmirdi. O müdhiĢ gecənin dan 
üzündə yol yoldaĢları qəfildən itirdilər onu. Axtarmadıqları yer, soraqlamadıqları 
elat köçü qalmadı. Elə bil yağlı əppək olub göyə çəkilmiĢdi kiĢi. On gündən sonra 
onun meyitini xeyli uzaqlarda tapıb torpağa tapĢırdılar. Kimisi dedi Əhmədbəylinin 
yol ayrıcında hərbçilərlə dolu maĢın vurub, kimisi də düĢmən güdazına getdiyini 
söylədi onun. Hər iki halda müharibə yerindən-yurdundan didərgin saldı, ahıl 
yaĢlarında qanına boyadı Misir kiĢini... 
Ağzı dualı, üzü nurlu bir insan idi o. Doğulduğu Çapand kəndində yaĢayıb 
iĢlədiyi Mahmudlu stansiyasında ömrü boyu qarıĢqanı da ayaqlamamıĢdı bu kiĢi. 
Nəydi günahı, niyə taleyin qarğıĢına tuĢ gəldi, bilən olmadı... 
 
 
 
 
370 
 
 
 
 
Nəsibov Yolçu Bilal oğlu 
doğulub - 1940-cı il, 
Ermənistan Respublikası 
Krasnoselsk rayonu, 
Gölkənd kəndi; 
Ģəhid olub - 11.1991-ci il, 
Xocavənd rayonu, Zamzur kəndi 
 
 
BU AD ONA YARAġIRDI... 
 
Dağlar qoynunda yerləĢən Zamzur kəndi doxsan birinci ilin 15 noyabrında 
od tutub yanırdı. Burada ruhlar dara çəkilir, insan ahları gülləyə tutulur, yaralılar 
əzabla öldürülürdü. Yezid qiyafəsində, Ģümür donundaydı düĢmən. Qeyrətli 
eloğullarımız Kazım, ġükür, Elçin, Akif sübhün gözü açılandan düĢmənlə üz-üzə 
dayanıb yaxına buraxmırdılar onları. Həcər qeyrətli Faziləylə MüĢgünaz 
əsgərlərimizin yanından uzaqlaĢmağı ağıllarına da gətirmirdilər o gün. Qeyri-
bərabər döyüĢdə son nəfəslərinə kimi vuruĢub Ģəhid olanların cərgəsində Nəsibov 
Yolçu Bilal oğlu da var idi o gün... 
Yolçu kiĢi Ermənistanın Krasnoselsk rayonunun Gölkənd oymağında 
dünyaya göz açmıĢdı. Səksən səkkizinci ilin payızına kimi o yerlərdə yaĢamıĢdı. 
Dədə-baba yurdundan qovulandan sonra Bakıya pənah gətirmiĢ, ordan zorla 
Hadrutun ermənilərdən boĢaldılan Zamzur kəndinə köçürülmüĢdü. Kəndin Yalçın 
qayaları, sərin çeĢmələri torpaq ağrısını, yurd göynərtisini az da olsa unutdurmuĢdu 
ona. Ömür-gün yoldaĢı MüĢgünazla balaları Namiq və ġəlaləylə əl-ələ verib 
isiniĢmiĢdilər təzə yurd yerlərinə. Əlləri əkin-biçindəydi Yolçu kiĢinin. Belə bir 
vaxtda ermənilər ikinci dəfə növrağını pozub, iĢığını həmiĢəlik söndürdülər onun. 
Polis mayoru Qəhrəman Həmidovun dediklərindən: "Yolçu kiĢi əvəzsiz 
adam idi, - desəm, yanılmaram. Hər Ģeydən qabaq onun ölüm qarĢısındakı mərdliyi 
adamı valeh edir. Ġstəsəydi, o da vaxtında tərk edə bilərdi Zamzuru. Ancaq o axıra 
qədər namusunu, qeyrətini kiĢi kimi qoruyub dünyadan köçdü. Nə yaxĢı ki, balaları 
Namiq, ġəlalə, ömür-gün yoldaĢı MüĢgünaz xanım yaĢayırlar həyatda. Yolçu 
kiĢinin xatirəsini Cəbrayıllılar həmiĢə əziz tuturlar". 
Cəbrayılda ona Ağsaqqal Yolçu, Koroğlu Yolçu deyə müraciət edirdilər. 
Ölümündən sonra da bu adla xatırlayırlar Yolçu Nəsibovu. Bu ad qeyrətindən, 
hünərindən soraq verirdi onun. Bu ad yaraĢırdı Yolçu kiĢiyə... 
 
 
371 
 
 
 
 
Əsgərov Müzəffər Qəzənfər oğlu 
doğulub - 15.02.1952-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Süleymanlı kəndi; 
itkin düĢüb - 15.08.1993-cü il, 
Süleymanlı kəndi 
 
 
 
 
DÜNYA YAXġILARINDIR... 
 
Müzəffər müəllimi yaxĢı tanıyırdıq. Təkcə biz yox, rayonda çoxları onu 
yaxĢı dost, sözübütöv bir adam kimi qiymətləndirir, adıyla bağlı iftixar hissi 
keçirirdilər. Onun iri vücudu, əzələli əl-qolu, gur danıĢıq tərzi, bir sözlə, yeriĢi-
duruĢu indinin özündə də bütün cizgiləriylə yadımızdadır. Müzəffər müəllimlə 
halal duz-çörək kəsmiĢ, neçə-neçə məclislərdə üz-üzə oturmuĢduq. Atası Qəzənfər 
müəllimlə yaxın münasibətimiz olduğundan Müzəffərin xarakterindəki xoĢa gələn 
duyumların ünvanı, riĢələri bizə məlum idi... 
Süleymanlı camaatı Müzəffərin yoxluğuna hələ də vaysınır, son nəfəsinə 
kimi kəndi tərk etməyib, qızıl gülləyə tuĢ gələn eloğlularına Tanrıdan imdad 
diləyirlər. 
Tanrı ona kövrək insan ürəyi, Ģir dözümü vermiĢdi. Həyatın isti-soyuğunu 
ömrünün lap ilk vədələrindən duymuĢdu. Kənddəki orta məktəbin səkkizinci 
sinfini bitirəndən sonra Bakıdakı riyaziyyat təmayüllü 1 saylı orta məktəbdə 
oxumuĢdu. HüquqĢünas olmaq arzusuyla Süleymanlıdan getsə də, kəndə ədəbiyyat 
müəllimi kimi qayıtmıĢdı. Bir müddət rayondakı qiyabi orta məktəbin direktoru 
iĢləmiĢ, camaatla qaynayıb-qarıĢmıĢdı. Həmkəndliləri fərasətini görüb Müzəffər 
müəllimi özlərinə ağsaqqal seçmiĢdilər. Rayon Ġcra Hakimiyyətinin Süleymanlı, 
QıĢlaq, Sur, QuĢçular kəndlərinə tez-tez baĢ çəkir, burada səngərə sığınan 
oğullarımıza ürək-dirək verirdi. Əslində camaat Müzəffər müəllimin qoçaqlığına 
və təĢkilatçılığına görə çətin bir məqamda onu özlərinə baĢçı seçmiĢdilər. O bu 
vəzifəni daĢıdığı gündən daha tez-tez barıt qoxulu səngərlərə üz  tutur döyüĢ 
postlarındakı əsgərlərin döyüĢ ruhunu yüksəltmək üçün Ģəxsi nümunə göstərirdi. 
Kəndin atəĢ altında olduğu günlərdə çoxları məcburən isti yuvalarını tərk etsə də, 
o, ölümün gözlərinə dik baxa-baxa yuxusuz gecələr keçirir, qrad səslərinə bələnən 
bir ömür yaĢayırdı... 
Deyirlər cəsur adamlar ölümü mərdliklə qəbul edir, onun ən Ģərəflisini 
seçirlər. Cəbrayıl camaatının yaddaĢında ağrı-acılarıyla yaĢayan doxsan üçün 16 
372 
 
avqustunda qeybə çəkildi Müzəffər müəllim. Həmin gün kəndin ətrafında gedən 
qanlı döyüĢlərdə ağır yaralanan bu igid oğlanın sonrakı taleyindən kimsənin xəbəri 
olmadı. 
Bədir ana oğlunun yoxluğuna hələ də inana bilmir. Umeyla xanım bürc 
timsallı ərinin nə vaxtsa geri dönəcəyinə hələ də ümidini itirməyib. Etibar və 
Bəxtiyar atalarının adına tapınıb onun yolunu həsrətlə gözləyirlər. Qəzənfər 
müəllim oğlu Zəfərlə birlikdə Müzəffər müəllimdən bir soraq eĢitmək ümidiylə 
neçə-neçə ünvana üz tutub. Biz özümüz də dost bilib adını həsrətlə andığımız 
Müzəffərin sağ-salamat geri qayıtmasına Tanrıdan iltimas diləyirik. Dünya 
yaxĢılarındır, - deyən müdriklərimizin bu hikmətli kəlmələrindən Müzəffərin də 
adı üzərinə iĢıq düĢür. O öz mərdliyi və yenilməzliyi ilə ölməzliyə getdi. Belələrini 
nə ulu Tanrı, nə də el-oba yaddan çıxarmaz. Elə onu tanıyanlara və ailə üzvlərinə 
təsəlli verən də budur... 
P. S. Kitab çapa hazırlanarkən Müzəffər müəllimin doğmaları ilə bir daha 
əlaqə saxladıq. Onlar pəhləvan cüssəli övladlarından əllərini üzə bilməsələr də, 
qəlblərindən boylanan gümanlarına deyəsən xəfif bir duman çökməkdədir. Elə 
buna görə də Müzəffər müəllim barədə yazdığımız yazını kənara qoymağa, adını 
itginlərin cərkəsinə daxil etməyə əlimiz var gəlmədi. Qoy Müzəffər müəllimin, 
varsa, özü, yoxsa, ruhu bizi bağıĢlasın... 
 
 
 
Seyidəliyeva Göyçə Xəlil qızı 
(1931-24.10.1993) 
 
 
 
Məmmədova Təranə Ġsmayıl qızı 
(15.04.1974-24.10.1993) 
 
 
 
Məmmədova Tamilə Fərmayıl qızı 
(1970-24.10.1993) 
 
 
 
 
 
 
373 
 
 
 
 
 
Məmmədov Mübariz Fərmayıl oğlu 
(1980-24.10.1993) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məmmədov Seyidəli Ġsmayıl oğlu 
(12.11.1982-24.10.1993) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seyidəliyev Faiq Fazil oğlu 
(27.09.1986-24.10.1993) 
 
 
 
 
 
 
 
374 
 
NƏNƏ QƏRĠB SORAQLAYIR 
 
- Nənə, su istəyirəm, suu... 
- Bizi evimizə apar, Göyçə nənə, burda üĢüyürük... 
- Hardasan, ataaaa, gəl, bizi düĢmənin əlindən qurtar... 
- Mən anamı istəyirəm, ay Allah, o harda qalıb... 
- Yaralarım incidir nənə, mənə, kömək elə... 
Göyçə nənə torpaq üstə qıvrılan beĢ körpə nəvəsinin naləsini eĢitsə də 
yerindən tərpənə bilmirdi o gün. DüĢmən gülləsi ahıl çağında qanına qəltan 
eləmiĢdi onu. Ġstəyirdi Tamiləyə Arazdan bir ovuc su gətirsin, barmaqları 
açılmırdı, Mübarizi bağrına basmaq arzusu ilə alıĢıb-yanırdı, qolları sözünə 
baxmırdı. Seyidəlini, Təranəni ovundurmaq üçün dili söz tutmurdu nənənin. Yeddi 
yaĢlı Faiqi nəfəsi ilə qızdırsın deyə yaxına can atırdı, ayaqları açılmırdı. Aman 
Allah, bu necə dərd idi, nənə körpələrin harayını eĢitsə də, əl uzada bilmirdi onlara. 
Yaralarından qan sızırdı Göyçə nənənin. Anlar ötüb keçdikcə dünya gözlərində 
zülmətə dönürdü elə bil. Bircə ovus Vətən torpağı, bircə qarıĢ gor evi istəyirdi 
Göyçə nənə. Arazın bircə addımlığında qanına bələnən beĢ nəvəsindən ötrü 
iynəynən gor qazmağa hazır idi, Ancaq nə bu iynəni tutan əli, nə də gücü, taqəti 
var idi... 
Balalarını səma altda qoyub ölə bilmirdi Göyçə nənə. DüĢmən əlində 
qalan doğma ocağına üzünü tutub haray çəksə də Lələ təpəsindən atılan qradlar 
çilik-çilik eləməkdəydi səsini... 
Dağların dibi ilə qıvrıla-qıvrıla axan Arazın da elə bil dili lal olmuĢdu o 
gün. Arazda hünər nə gəzirdi ki, sahilləri aĢıb nənənin harayına yetirsin özünü. O 
da canının harayındaydı. DüĢmən güllələri onun da sinəsini parça-parça eləmiĢdi o 
payız günü... 
Göyçə nənə sonuncu gücünü toplayıb təzədən dağa-daĢa ün saldı: 
- Ġsmayıl, Təranən, Seyidəlin qan içindədir, köməyə gəl... 
- Fərmayıl, düĢmən Tamiləni, Mübarizi qanına bələyib, hardasan... 
- Anan qurban, ay Fazil, Faiq balan son nəfəsindədir, özünü yetir. 
- Nənə, atamı çağırma, o gəlsə düĢmən əlinə keçəcək... 
- Bəs, baĢıma haranın külünü töküm, ay bala? Bəs, bizə kim qəbir 
qazacaq? 
- Qəbir nəyimizə gərəkdir, nənə, biz hələ ölmək istəmirik... 
- Su istəyirəm, nənə, ciyərim od tutub yanır... 
- Mən də istəyirəm... 
- Mən də... 
- Mən dəə... 
O müdhiĢ payız günündə Göyçə nənə nəvələrinin səsinə bürünə-bürünə 
dünyanın quzey üzünə tərəf yol getməkdə idi. Arazın qırağındakı yaĢıl bir talada 
balıq kimi çapalayan nəvələrinə kömək soraqlayırdı nənə... 
375 
 
BeĢ körpə nəvəsinin tükürpədən harayı Göyçə nənənin ruhuna qısılıb 
əbədi bir rahatlığa, ölüm yuxusuna bürünməkdə idi... 
- Bizi Mərcanlıya, evimizə apar, burda üĢüyürük nənə... 
- Ay Allah, günahı nə idi bu tifillərin, biz kimə neyləmiĢdik, axı... 
Tanrının haqq qapısına qədər ucalan bu nalə budaqdan asılıb qalan 
sonuncu payız yarpağı kimi əsib titrəməkdədir hələ də. Doxsan üçün payızından 
Göyçə nənənin çarmıxa çəkilən yaralı ruhu dünyamıza qarğıĢ, nifrin 
yağdırmaqdadır. Milyon illərdən bəri özünün ümman səbrinə söykənən ulu 
Tanrının bu müsibətdən xəbəri oldumu görən? Ömrünün ahıl çağlarında ağ birçək-
lərinə qan çilənən Göyçə ananın qiyamət gününə kimi eĢidiləcək naləsi zaman-
zaman səslənəcək hələ. Bu dərdli ana günahsız nəvələrinin əllərindən yapıĢıb 
nigaran ruhu ilə haqq divanı soraqlayacaq və dilində, dodağında göyərən bir ağı ilə 
Tanrıya üz tutacaq həmiĢə: 
 
Balıqçıyam torum yox,  
Ocağımda qorum yox.  
Yurdum, yuvam dağılıb – 
Kəfənim yox, gorum yox... 
 
 
 
 
 
Təhməzova Qönçə Səfəralı qızı 
doğulub - 1928-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Yuxarı Məzrə kəndi; 
Ģəhid olub - 18.08.1993-cü il,  
Cəbrayıl rayonu, Yuxarı Məzrə kəndi 
 
 
AĞ SAÇLARIN HARAYI 
 
Yuxarı Məzrə camaatı Allah adamı kimi tanıyırdılar Qönçə ananı. Tapdıq 
kiĢi müharibə əlili olduğundan ağır bir külfətin qayğıları üstünə düĢmüĢdü illər 
uzunu. Qızları GülĢən, Həlimə, Püstə, Salatın, oğlanları Xeyrulla, Müzəffər 
böyüyəndən sonra təzə-təzə rahat nəfəs alırdı. Erməni quldurları yurdumuza diĢ 
qıcıdanda Yuxarı Məzrənin də növrağı pozuldu. Hadrutun sərhəd kəndləri ilə 
qonĢu olan kənd camaatı silaha sarılıb əsgərlərimizlə birlikdə gecə-gündüz ayaq 
üstə idilər. 
Qönçə ana ulu dağların zirvəsini səngər edib, yurdu qoruyan bu oğulların 
hünəri sayəsində tərk etməmiĢdi ev-eĢiyini. 
376 
 
Avqustun 15-də səhərə yaxın ermənilər kəndə doluĢanda xəbəri yox idi ki, 
o zülmət gecədə DaĢbaĢı cavanlarımızın edam yerinə dönüb. Bir gecənin içərisində 
on səkkiz nəfər əsgəri qətlə yetirən əli qanlı dığalar sübhün gözü açılmamıĢ 
məzrəlilərə də divan tutdular... 
...Müzəffər ağır yaralanan məzrəli Nurəddinin qonĢu kəndə yola salıb 
geriyə qayıdanda anası Qönçənin ağ saçlarını qana boyanmıĢ gördü. Özünü 
itirmədən çiynindən qoĢalülə tüfəngi sinəsinə sıxıb hadisə yerindən uzaqlaĢan 
erməni əsgərinin kürəyini niĢan aldı. Qatilin ölümündən sevinsə də anasının yerdə 
düĢüb qalan meyitini bağrına basıb hönkür-hönkür ağladı Müzəffər... 
Heyrətdən əlləri üzündə qalan dünya amansız bir faciənin Ģahidi oldu o 
gün. Qönçə ananın qanlı saçlarını dağlardan əsən səhər mehi daradı. DüĢmən 
gülləsinə tuĢ gələn ağbirçək bir qadının qanlı saçlarının harayı Azərbaycan ellərini 
qisasa, intiqama çağırdı o gün... 
 
 
 
 
 
 
Xanəliyev Pünhan BəyiĢ oğlu 
doğulub - 1982-ci il, 
Sumqayıt Ģəhəri; 
Ģəhid olub - 29.07.1992-ci il, 
Cəbrayıl rayonu 
 
 
Həyatın qəribə iĢləkləri var. Bir vaxtlar müharibə sözünün yalnız adını 
eĢitmiĢ bizlər müharibə səhnələrinə də kino-filmlərdə baxmıĢ, bəzən də bunları 
özümüzə bir əyləncə sanmıĢdıq. Deyəsən, balaca Pünhana da bu müharibə bir 
əyləncə təsiri bağıĢlayırdı. Ona görə də 1992-ci ilin tətil günlərində xalası 
Sərmayəgilə gəlmiĢdi. Atası BəyiĢ Süleymanlı kəndindən, anası Sarıgül Sofulu 
kəndindən idilər. Sumqayıt Ģəhərindəki 22 saylı məktəbin V sinfində oxuyurdu. 
Özünün dediyi kimi istəyirdi ki, müharibəni lap yaxından görsün, elə bilirdi ki, bu 
müharibə də kinolarda əyləncə xatirinə baxdığı döyüĢ səhnələri kimidir... 
1992-ci ilin iyun ayının 28-də belə "əyləncəli" döyüĢ səhnələrindən biri 
baĢlamıĢdı. Erməni vəhĢilərinin bir-birinin ardınca atdığı qrad mərmiləri Ģəhərin 
üzərinə yağıĢ kimi yağırdı. Birdən mərmilərin biri Pünhanın olduğu həyətin lap 
yaxınlığında partladı. Mərmi qəlpəsindən ağır yaralanan balaca Pünhan iyunun 29-
da Mərcanlı kənd xəstəxanasında valideynlərindən pünhan bir Ģəkildə dünyasını 
dəyiĢdi. 
 
377 
 
 
 
 
 
Hacıyev Vüqar Əli oğlu 
doğulub - 1976-cı il, 
Cəbrayıl rayon Sirik kəndi; 
Ģəhid olub - 1992-ci il, 
Sirik kəndi 
 
 
 
ANALAR ANAR AĞLAR 
 
Sirik kəndi keçmiĢ vilayətin ermənilər yaĢayan bir neçə kəndi ilə torpaq-
torpağa olduğundan xəyanətkar qonĢuların xaincəsinə hücumuna ilkin məruz qaldı. 
Kəndin baĢının üstünü təhlükə alanda uĢaqdan-böyüyə hamı bir nəfər kimi torpağı-
mızın müdafiəsinə qalxdı. Vüqar da onların arasında idi. Qorxu nə olduğunu 
bilmədən qeyrətli balamız postlarda gecə-gündüz keĢik çəkən özündən qat-qat 
böyük cavanlarla yanaĢı, kiĢilərlə daim təmasda olur, onlara su, çörək, sursat 
daĢıyır, bəzən döyüĢlərdə də iĢtirak edirdi. 
Ermənilərin Tağ kəndi istiqamətindən növbəti hücumları zamanı Vüqar ön 
xətdə idi. Onu geri qaytarmaq üçün çox cəhd edilsə də, inadından döndərmək 
mümkün olmadı. Əks hücum zamanı düĢmənin atəĢ nöqtələrinin susdurulmasında 
böyüklərə məxsus əsl Ģücaət göstərdi. 
Lakin bir dəfə... Hadisə belə olmuĢdu. Erməni yırtıcıları Aybasanlı dağı 
istiqamətindən Sirik kəndini sürətli artilleriya atəĢinə tutdular, toplardan, 
qradlardan atılan mərmilər kəndə ciddi ziyan vurdu. Vüqar bizim mövqedəki 
"ZPU" qurğusuna patron aparanlara qoĢuldu. Elə bu zaman o, mərmi qəlpəsindən 
ciddi yara aldı. Həkimlərin səylərinə baxmayaraq onu xilas etmək mümkün olmadı. 
Bu, Vüqar balamızın son döyüĢü oldu. 
Vüqar Hacıyev böyük arzularla yaĢayırdı. Orta məktəbi baĢa vurduqdan 
sonra ali məktəbə qəbul olmaq, elinə-obasına xeyir verən mütəxəssis kimi 
yetiĢmək istəyirdi. 
Ölümündən sonra Vüqara Cəbrayılın ilk gənc Ģəhidi statusu verildi. Onun 
qəbirüstü qraniti rayon icra hakimiyyətinin hesabına maliyyələĢdirildi. Oğul dərdi 
35 yaĢlı Mahirənin saçlarına vaxtından əvvəl dən saldı. Gecə-gündüz oğul-oğul 
deməkdən dili-ağzı qabar olmuĢ bir didərgin ana naləsi, ana fəryadı indi onu 
eĢidənlərin qəlblərini yandırıb-yaxır: 
 
 
378 
 
Durna sannınan keçər,  
Ötər, sannınan keçər.  
Ġgid vətən yolunda  
Ölər sanından keçər. 
 
Ağlama, bacım, ağlama! Vüqar kimi oğlun anası ağlamaz. Vətən onun 
kimi igid oğulların çiynində Vətəndir. Gün o gün olsun ki, torpaqlarımız 
yağılardan azad edilsin. Qayıdıb istəkli oğlunun qəbrini ziyarət edə, məzarına 
bənövĢə çiçəkləri düzəsən. Amin! 
 
 
 
 
 
 
 
Həsənquliyev Sabir Hüseyn oğlu 
(1950-1993) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əkbərova Cəmilə Yaqub qızı 
(1955-1993) 
 
Hər ikisi SafarĢa kəndində anadan olmuĢdu. Ər-arvad idilər. M. F. 
Axundov adına kolxozda fəhlə iĢləyirdilər. 1993-cü il oktyabrın 23-də Mahmudlu 
kəndini ermənilər iĢğal edərkən onlar özlərini coĢğun Araz çayının sularına 
vurmuĢlar. Çayın axarına nabələd olan bu talesiz adamlar Arazın sularında qərq 
olmuĢ; faciəli bir surətdə həlak olmuĢlar. 
 
 
 
 
 
 
379 
 
 
 
 
Həsənov Xəlil Balaca oğlu 
(1934 - 1993) 
 
 
 
 
Cəbrayılın Papı kəndində anadan olmuĢdu. 1951-ci ildən traktorçu kimi 
kolxozda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdı. HəmiĢə, hər yerdə yaxĢı iĢi qeyd edilmiĢdi. 
Ömrünün sonuna kimi M. F. Axundov adına kolxozda traktor briqadiri kimi 
fəaliyyətini davam etdirmiĢdi. 1993-cü il avqustun 23-də ermənilərin atdığı qrad 
mərmisindən həlak olmuĢdur. 
 
 
 
 
 
 
 
Həsrətov Səxavət Möhübbət oğlu 
doğulub - 02.1958-si il,  
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi;  
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il,  
Xocavənd rayonu Hərəkül kəndi 
 
BU QAN YERDƏ QALMAZ 
 
Ataları dünyasını erkən dəyiĢdiyindən ailənin əsas ağırlığı Səxavətin 
üstünə düĢmüĢdü. Xüsusilə dünyalar qədər istədiyi kiçik qardaĢı Mürvətin tay-
tuĢlarından geri qalmaması üçün özünü oda-közə vurar, onun hər əziyyətinə 
qatlaĢardı. 
Əməyinin hədər getmədiyini, Mürvətin ağıllı-kamallı cavan kimi ərsəyə 
çatdığını görüncə fərəhi yerə-göyə sığmazdı. 
S. Həsrətov doğma kəndlərindəki orta məktəbdə müəllim iĢləyirdi. 
Sənətinə ürəkdən bağlı idi. ÇalıĢırdı ki, kiçik qardaĢı da qəlbindən keçən bir peĢəyə 
sahib olsun. 
BaĢımızın üstündə əsən qara yel getdikcə güclənir, el-oba təhlükə 
qarĢısında qalırdı. Ermənilərin hücumları durmadan geniĢlənirdi. Camaat arasında 
380 
 
bir-birindən dəhĢətli xəbərlər yayılırdı. EĢidəndə ki, döyüĢ zamanı Mürvət itkin 
düĢüb dünya Səxavətin baĢına fırlandı. 
Artıq 1993-cü ilin avqust ayının əvvəlləri idi. Bu o vaxt idi ki, bir il öncə 
erməni yaĢayan 12 kəndi saqqallı dığalardan təmizləyən Cəbrayıllı igidlər 
satqınlıq, xəyanət üzündən geri çəkilməyə məcbur olmuĢdular. DöyüĢ Cəbrayılın 
lap yaxınlığında gedirdi. Belə bir gündə Vətən, torpaq qeyrətini, ana-bacı 
namusunu öz varlığından üstün tutan Səxavət Həsrətov könüllü silaha sarıldı. 
Dəfələrlə erməni faĢistləri ilə üz-üzə gəldi. Səxavətgil az qüvvə ilə azğınlaĢmıĢ 
düĢmənə əməlli-baĢlı dərs verdi. Bu qanlı döyüĢdə Səxavət özü neçə-neçə erməni 
cəlladını gəbərtmiĢdi. 
Heyhat, quduz ermənilərin atdığı mərminin qəlpəsi onun həvəsini 
gözündə qoyaraq gənc ömrünü yarımçıq qırdı. 
S. Həsrətovun özündən sonra bir qızı, bir oğlu yadigar qalıb. Ġndi təkcə iki 
gülüzlü balasının gözləri ata intizarında deyil, sinəsinə dağ üstündən dağ çəkilən, 
hazırda Biləsuvar rayonu ərazisindəki 3 saylı çadır düĢərgəsində yaĢayan, gecə-
gündüz oğul-oğul deyib, yanıqlı-yanıqlı haray çəkən Təbriz ananın ürək göynədən 
ah-naləsi Muğan çöllərini titrədir. 
Ağlama, Təbriz ana, ağlama! Bil ki, bu qan yerdə qalmaz. Qoca tarix özü 
Ģahiddir ki, zaman-zaman torpaqlarımıza təcavüz edən yadelli iĢğalçılar son 
nəticədə baĢlarını burada qoyub gediblər. Çox çəkməz, yüzlərlə qəhrəman 
oğlumuzun qanı axıdılmıĢ torpaqlarımız qarı düĢməndən təmizlənər, Səxavət kimi 
cəsur ərənlərimizin qəlblərdə yandırdıqları qələbə məiĢəli müstəqil vətənimizin hər 
guĢəsinə nur saçar. ĠnĢallah! 
 
 
 
 
 
 
Həsrətov Məhəmmədəli Səməd oğlu 
doğulub - 05.1965-ci il,  
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi;  
Ģəhid olub - 15.08.1993-cü il,  
Xocavənd rayonu Hərəkül kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
381 
 
YAġAMAQ HAQQI 
 
Ömrün ən xoĢ çağları olan tələbəlik illəri artıq kövrək xatirələrə 
dönmüĢdü. Məhəmmədəli Gəncfədəki Kənd Təsərrüfatı Akademiyasını yenicə 
bitirib tələsik doğma kəndlərinə qayıtmıĢdı. O qədər tələsmiĢdi ki, heç diplomunu 
almağa belə səbri çatmamıĢdı. Bu, səbəbsiz deyildi. Sonuncu dəfə aldığı xəbərdən 
aydın hiss etmiĢdi ki, canından çox sevdiyi ata yurdunda vəziyyət son dərəcə 
gərgindir. Ona görə də köməyə tələsmiĢdi. TələsmiĢdi ki, yurdun harayına oğul 
cavabını versin... 
1993-cü ilin iyun ayı idi. Erməni qəsbkarlarının hücumları ara vermirdi. 
BaĢqa kəndlərimizdə olduğu kimi, Hovuslunun da qeyrətli cavanları düĢmənlə 
ölüm-dirim mübarizəsinə qalxmıĢdılar. Onların arasında Ģəhid olan, itkin düĢənlər 
də var idi. Üz vermiĢ faciə Məhəmmədəligildən də yan keçməmiĢdi. Məhəmmədəli 
qəlbində yağılardan intiqam almaq hissi ilə cəbhəyə yollandı. 
Məhəmmədəli Həsrətov döyüĢlərin ən qaynar yerlərində olurdu. Vaxtilə 
sovet ordusunda əsgərlik etməsi, hərbi qayda-qanunlarına bələd olması onun karına 
gəlirdi. Özü də ehtiyatda olan leytenant idi. O, Hərəkül batalyonunun tərkibində 
Cəbrayılımızın müdafiəsində əsl fədakarlıq göstərirdi. Elin igid balası oğulluq 
borcunu son nəfəsinədək Ģərəflə yerinə yetirdi. Əfsuslar olsun ki, düĢmənin qəfil 
gülləsi Məhəmmədəliyə qələbə gününə qədər vuruĢmağa imkan vermədi... 
Vətənpərvərlikdən söhbət düĢəndə Məhəmmədəli Həsrətov boğazdan 
yuxarı danıĢan, əslində isə ondan çox-çox uzaq bəzi tay-tuĢlarına irad tutub 
deyərdi: "Gərək elə edəsən ki, qoynunda böyüdüyün torpağın üstündə gəzməyə 
haqqın olsun". Haqlısan, Məhəmmədəli, çox haqlısan! Vətən sevgisini, torpağa 
bağlılıq hissini həyatını qurban verməklə sübut edib gənclərimiz üçün örnək oldun. 
 
 
 
Hüseynova Əminə Ədil qızı 
 
ÖLÜM YOLDA HAQLADI 
 
Hüseynova Əminə Ədil qızı 1960-cı ildə Mehdili kəndində anadan 
olmuĢdu. Ömür boyu çalıĢıb qabarlı əlləriylə özünə gün-güzəran düzəltmiĢdi. 
Erməni quldurları cənnət timsallı Cəbrayılımızın külünü göyə sovuranda onun da 
qara günləri baĢlamıĢdı. Doğma ata ocağını tərk etməyə məcbur olanda Füzuli 
rayonundakı Birinci Mahmudlu kəndi yaxınlığında düĢmənin qrad mərmisinə tuĢ 
gələrək, yanıb külə döndü... 
 
 
 
382 
 
 
 
 
Cəfərov Nail Fehruz oğlu 
(1966 - 1993) 
 
 
 
 
 
 
 
Süleymanlı kəndində anadan olmuĢdu. Doğma kənddə orta məktəbi 
bitirmiĢ, keçmiĢ sovet ordusu sıralarında xidmət etmiĢdir. Hərbi xidmətdən sonra 
kolxozda traktorçu, rayon yol-istismar sahəsində fəhlə iĢləmiĢdi. Sonuncu iĢ yeri 
ĠmiĢli dəmiryolu deposunda hərbiləĢdirilmiĢ mühafizə dəstəsi  idi. 
ĠmiĢlidə iĢləməsinə baxmayaraq tez-tez doğma kəndin müdafiəsində 
iĢtirak edirdi. Belə günlərin birində 1993-cü il iyun ayının 28-də Sur əməliyyatı 
zamanı həlak olmuĢdur. Nargilə və Türkan adlı iki qızı yadigar qalıb. 
 
 
 
 
 
 
 
Cavadov Aydın AdıĢirin oğlu 
 
doğulub - 1953-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi; 
Ģəhid olub - 25.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi 
 
 
 
 
 
 
 
 
383 
 
 
 
 
 
Məmmədova ġövkət Məmməd qızı 
doğulub - 1957-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi; 
Ģəhid olub -25.08.1993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu Hovuslu kəndi 
 
 
 
QƏTL GÜNÜ 
 
Hər Ģey gözlənilmədən baĢ verdi. Sanki tufan qopdu. Ara verməyən atəĢ 
səslərindən qulaq tutulurdu. Ətrafa od-alov saçılırdı. Adamlar pərən-pərən düĢərək 
baĢlarının üstünü almıĢ qorxulu təhlükədən xilas olmaq üçün canlarını götürüb ha-
ra gəldi qaçırdılar. Aləm bir-birinə qarıĢmıĢdı. Anaların ürək dağlayan naləsi, qız-
gəlinlərin imdad diləyən fəryadları ərĢə qalxmıĢdı... 
Erməni faĢistləri ac canavar kimi Hovuslu kəndinə doluĢanda Aydın həyat 
yoldaĢı ġövkətlə birlikdə macal tapıb evdən uzaqlaĢa bilməmiĢdilər. Daha gec idi. 
Addım belə atmaq mümkün deyildi. Ancaq onlara tərəf gələn əlisilahlı saqqallıları 
görəndə Aydın gözlərinə inanmadı. Onların arasında bir neçə "tanıĢı" olduğundan 
bir qədər toxtadı da. Axı, dəfələrlə hər birini əziz qonağı kimi süfrəsinin baĢında 
əyləĢdirmiĢ, ürəkləri istəyən kimi yedizdirib-içirtmiĢ, sonra da mexanizator kimi 
karlarına gəlmiĢdi. Hamıdan qabaqda gələn alçaqboy,  qırmızısifət  ermənini  
görəndə yanılmadığını  bir daha yəqin etdi. FikirləĢdi ki, uzun illər gediĢ-gəliĢləri 
olub, necə deyərlər, bir yerdə putnan duz-çörək kəsiblər. Yəqin ki, köhnə haqq-
hesabı unutmayıblar. Onu saqqallıların əlinə verməzlər. Qırmızısifətin cəld 
addımlarla Aydıngilə tərəf irəliləməsini də o, fikrində belə yozdu. Ancaq Aydın 
bilmirdi ki  Ģirin dillərinə aldandığı bu qaniçənlər süfrəmizin baĢında əyləĢə-əyləĢə 
bizə xəyanət tələsi hazırlayırmıĢlar. "TanıĢ" erməni çatan kimi Aydını ağzını 
açmağa belə imkan vermədi. Əvvəllər bic-bic gülümsəyən gözləri indi qan çanağı-
na bənzəyən qırmızısifətin avtomatından açılan atəĢ Aydın Cavadovun sinəsini 
parçaladı. Aydının bir qədər kənarda dayanan həyat yoldaĢı ġövkət bir çikkə çəkdi 
ki, qan hərisi olan erməni özü də bir anlığa çaĢıb qaldı. 
- A binamus, qədir bilməyən biĢərəf! Bu da yaxĢılığımızın əvəzi... 
VəhĢiləĢmiĢ erməninin ikinci atəĢi günlərlə qapısında süləndiyi günahsız 
qadını da ərinin yanına yıxaraq, sözünü axıradək deməyə qoymadı. 
Bu faciə təkcə Aydın Cavadovun və onun ömür-gün yoldaĢı ġövkət 
Məmmədovanın faciəsi deyildi. Hər birimizin - bizim hamımızın faciəsi idi. Hələ 
384 
 
iki əsr öncə haykların murdar ayaqları torpaqlarımıza dəydiyi gündən baĢlamıĢdı. 
O gündən ki, Qarabağın dilbər guĢələri onların iblis qiyafəli babalarına peĢkəĢ 
verilmiĢdi... 
 
 
 
 
 
Xudiyev Ayaz Vəli oğlu 
doğulub - 1962-ci il, 
Cəbrayıl rayonu DaĢ Veysəlli kəndi; 
Ģəhid olub - 23.101993-cü il, 
Cəbrayıl rayonu 
 
Ayaz Vəli oğlu 1962-ci ildə DaĢ Veysəlli kəndində anadan olmuĢdu. 
Taleyi elə anadan olandan onun üzünə gülməmiĢdi. Gözləri görmürdü, iĢığa həsrət 
idi. Amma tale nə qədər amansız olsa da yaĢamaq eĢqi, yaĢamaq ehtirası onu tərk 
etməmiĢ, dünyadan giley-güzar edə-edə 31 yaĢına gəlib çatmıĢdı. Erməni 
quldurlarının vəhĢi həmlələrindən qurtarmaq üçün ailə üzvləri və qohum-əqrəbası 
ilə Araz istiqamətinə üz tutmuĢdular... 
Çoxlarına nicat verən Arazın coĢğun suları neçə-neçə soydaĢlarımız kimi 
Ayazı da öz ağuĢuna alaraq əbədiyyətə, sonsuzluğa qovuĢdurdu. Bir gün sonra 
suda boğulmuĢ Ayazın cəsədini taparaq ĠmiĢli rayonunda torpağa tapĢırdılar. 
 
 
 
 
 
Hüseynov Ġsax Musa oğlu 
doğulub - 1982-ci il, 
Cəbrayıl rayonu Xələfli kəndi; 
Ģəhid olub - 08.1993-cü il, 
Bəhmənli kəndi 
 
Ġsax nə yaĢamıĢdı ki, cəmi 11 yaĢı var idi. Xələfli kənd orta məktəbinin 5-
ci sinfində oxuyurdu. Əcəl aman versəydi, 1993-cü ilin sentyabr ayında 6-cı sinfə 
qədəm qoyasıydı. 
Quldur erməni birləĢmələri Cəbrayılı və onun yuxarı kəndlərini iĢğal 
edərkən əhali əlinə keçən dəyər-dəyməzi götürüb bir az aĢağılara - Arazboyu 
ərazilərə çəkilmiĢdi. Ġsaxın atası "ġərq" kolxozunun qaramal fermasında iĢləyirdi. 
385 
 
Erməni hücumları ərəfəsində onlar fermanın qaramalını Arazboyu zonaya 
qovmuĢdular. 
Vəziyyətin burada da yaxĢı olmadığını görən Musa oğlu Ġsaxla mal-qaranı 
Beyləqan istiqamətinə sürməyə baĢladı. Bəhmənli kəndi ərazisindən keçərkən 
düĢmənin atdığı top mərmisi lap onların böyründə partladı. Ağır qəlpə yarası alan 
Ġsax elə oradaca 11 yaĢında canını tapĢırdı. 
Həmin vaxta qədər Musa kiĢinin oğlu Yusif 1993-cü il avqustun 14-15-də 
DaĢbaĢı kəndi uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə qəhrəmanlıqla vuruĢaraq Ģəhid 
olmuĢdu. 
Ġkinci oğlu Etibar da erməni quldurlarına qarĢı vuruĢlarda əzmkarlıq 
nümunəsi göstərmiĢdir. 1992-ci ildə Sur kəndi və "Ağ yol" uğrunda gedən 
döyüĢlərdə inamla vuruĢmuĢ, döyüĢlərin birində baĢından yara almıĢ, sonralar 
ordudan tərxis olunmuĢdu. 
Üçüncü oğlu Ġxtiyar isə müxtəlif yerlərdə vuruĢmuĢ, bir neçə qəlpə yarası 
almıĢdı. Lakin atəĢkəs rejimi baĢlayanadək müxtəlif yaralar almasına baxmayaraq, 
orduda xidmətini davam etdirmiĢdi. 
Bəli, dəhĢətli Qarabağ müharibəsinin bir ailəyə vurduğu yaralar nə qədər 
də amansızdır: bir ailədən 4 nəfər - 2-si Ģəhid, 2-si isə ömürlük Ģikəst, əlil olub. 
Ansaq Musa kiĢi öz əzmini, mətanətini itirmir. Doğma yurduna qayıdacağı günü 
həsrət və intizarla gözləyir... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
386 
 
 
 
 
 
 
 
ÜZRXAHLIQ 
 
1993-cü ilin avqustundan bəri çərxi dönmüĢ fələyin hökmüylə oba-oba elə 
səpələnmiĢik ki, bir-birimizə nə ünümüz, nə də sorağımız çatır. Elə buna görə də 
yurd savaĢında gülləyə tuĢ gələn müharibə qurbanlarının hamısından söz açıb onla-
rın doğmalarına beĢ-on kəlmə yazıyla da olsa təsəlli verə bilmədik. Ona görə də 
günahsız yerə güdaza gedən əzizlərimizin adlarını sətirlərə düzməklə 
kifayətlənməli olduq. Qoy onların incik ruhları bizi bağıĢlasın: 
 
1. Quliyev Elvin Hüseyn oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
2. Quliyev Elgün Hüseyn oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
3. Əmrahova Mahnisə ġıxəli qızı - Hovuslu kəndi. 
4. Ġskəndərov Rasim Yolçu oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
387 
 
SĠZDƏN ÖTRÜ GÖZLƏRĠMĠZ YOLDADIR...  
 
Dünyada yol gözləməkdən, itik axtarıb iztirab çəkməkdən ağır nə var? Üç 
ildən çoxdur ki, düĢmən kirinə keçəndən sonra öldü-qaldısı bilinməyən onlarca 
adamın yolunu gözləməkdən gözümüzdə iĢıq, dizimizdə taqət qalmayıb. Dumanlı-
çənli dağların quzey üzündən səs-soraq eĢidəndə qəlbimiz gümana düĢür, hələ də 
"öldü" deməyə dilimiz var gəlməyən itkin və girovlarımızın qəfildən qayıdıb 
gələcəklərinə ümidimiz artır. Haqqında az da olsa məlumat ala bilmədiyimiz 
itkinlərimizin aĢağıda adlarını anır, onlara üz tutub "sağsınızsa, səsimizə səs 
verin!" - deyirik. 
 
 
1. Abbasov Səfər DadaĢ oğlu - Maralyan kəndi. 
2. Abbasov Elməddin ġirxan oğlu - Nüzgar kəndi. 
3. Abdullayev Mehman Musa oğlu - Karxulu kəndi. 
4. AğakiĢiyeva Səkinə Heydər qızı - Balyand kəndi. 
5. Allahverdiyev Mahir Məhəmməd oğlu - Dağtumas kəndi. 
6. AlıĢov Nizam CümĢüd oğlu - Qaracallı kəndi. 
7. BabaĢov ġakir Əhməd oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
8. Bayramov ġakir BalakiĢi oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
9. Bəbirova Manya Məmmədalı qızı - DaĢkəsən kəndi. 
10. Vəliyev Çingiz Ġdris oğlu - Qumlaq kəndi. 
11. Quliyev Habil Əhməd oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
12. Quliyeva Ofelya MəmiĢ qızı - Niyazqulular kəndi. 
13. Quliyev Mehdiqulu Mədət oğlu - Niyazqulular kəndi. 
14. Quliyev Ceyhun Mehdiqulu oğlu - Niyazqulular kəndi. 
15. Quliyev Xürrəm Mehdiqulu oğlu - Niyazqulular kəndi. 
16. Quliyeva Ceyhunə Mehdiqulu qızı - Niyazqulular kəndi. 
17. Quliyev Oruc Məhəmməd oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
18. Quliyev Ġxtiyar AtakiĢi oğlu - Araz MaĢanlı kəndi. 
19. Quliyev MüĢfiq Ġbrahim oğlu - Horovlu kəndi. 
20. Quliyev Məhəmməd Ġbrahim oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
21. Qurbanov Mürvət Əmrah oğlu - ġahvəlli kəndi. 
22. Əliyev Vidadi Xanmurad oğlu - ġahvəlli kəndi. 
23. Əliyev Yurik Bəhlul oğlu - Mahmudlu kəndi. 
24. Əliyeva Nisə Xanlar qızı - Məzrə kəndi. 
25. Əliyev Piri Dilavər oğlu - Sarıcallı kəndi. 
26. Əliyev Bilal Hasanalı oğlu - Mahmudlu kəndi. 
27. Əliyev Elmar Rza oğlu - Soltanlı kəndi. 
28. Əliyev Məhəmməd Hümbət oğlu - Dağtumas kəndi. 
29. Əzizov Baha Məhəmməd oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
388 
 
30. Ġbrahimov Sərvər RəĢid oğlu - Dağtumas kəndi. 
31. Ġsaqov Elbrus Ġsaq oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
32. Ġsmayılov Ramazan Məhəmməd oğlu - ġahvəlli kəndi. 
33. Ġskəndərov Məhəmməd Burxan oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
34. Yəhyayev ġəmil Səlim oğlu - Mahmudlu kəndi. 
35. Mahmudov Yaqub Mahmud oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
36. Mahmudov Əli Murtuza oğlu - Dağtumas kəndi. 
37. Mehdiyev Ġsmayıl ġükür oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
38. Mehrəliyev Əziz Salman oğlu - DağmaĢanlı kəndi. 
39. Məmmədov Sabit Əmirxan oğlu - C. Mərcanlı kəndi. 
40. Məmmədov Məzahir Məhəmməd oğlu - Dağtumas kəndi. 
41. Məmmədov Həsən Məhəmməd oğlu - Dağtumas kəndi. 
42. Məmmədov Məhəmməd Əvəz oğlu - Dağtumas kəndi. 
43. Məmmədov Səxavət Məhəmməd oğlu - Dağtumas kəndi. 
44. Məmmədov Xıdır Əziz oğlu - Dağtumas kəndi. 
45. Məmmədov Səftər Novruz oğlu - Xanağabulağı kəndi. 
46. Məmmədova Narxanım Məmməd qızı - Hovuslu kəndi. 
47. Məmmədov MəmiĢ Məmmədalı oğlu - Maralyan kəndi. 
48. Məhərrəmov Namiq Həsənalı oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
49. Məhərrəmov Pənah Ağa oğlu - Dağtumas kəndi. 
50. Mirzəliyev Ələsgər Fərzalı oğlu - Cocuq Mərcanlı kəndi. 
51. Musayev Eldar Musa oğlu - Çərəkən kəndi. 
52. Nəcəfova Gülarə Ġsmayıl qızı - Qazanzəmi kəndi. 
52a. Osmanova BənövĢə Ġbrahim qızı - Dağtumas kəndi. 
53. PaĢayev Oruc Əziz oğlu - Quysaq kəndi. 
54. Piralıyeva Nənəxanım Məhəmməd qızı - Hovuslu kəndi 
55. Rüstəmov Qədir Məhəmməd oğlu - Cəbrayıl Ģəhəri. 
56. Rüstəmov Arif Ağa oğlu - Dağtumas kəndi. 
57. Rüstəmov Abbas Abbas oğlu - Dağtumas kəndi. 
58. Rüstəmov Novruz ĠbiĢ oğlu - Dağtumas kəndi. 
59. Rüstəmov Qüdrət Abbas oğlu - Dağtumas kəndi. 
60. Rüstəmov Ġlham Qüdrət oğlu - Dağtumas kəndi. 
61. Səfərov Bəxtiyar Zülfüqar oğlu - Maralyan kəndi. 
62. Xanməmmədov Ġlqar PaĢa oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
63. Xudiyev Əyyub ġərif oğlu - Süleymanlı kəndi. 
64. Haqverdiyeva ġura Cəmil qızı - DaĢ Veysəlli kəndi. 
65. Hacıyev Ramiz Əyyub oğlu - Sarıcallı kəndi. 
66. Hacıyev Məhəmmədəli Ədil oğlu - Qazanzəmi kəndi. 
67. Heydərov Zaur Muxtar oğlu - Boyük Mərcanlı kəndi. 
68. Həmidov ġəmsi Məhəmməd oğlu - Dağtumas kəndi. 
69. Həsrətov Mürvət Möhübbət oğlu - Dağtumas kəndi. 
389 
 
70. Hüseynov Hüseyn AtaĢ oğlu - DaĢ Veysəlli kəndi. 
71. Hüseynov ġakir Məhəmməd oğlu - DaĢ Veysəlli kəndi. 
72. Hüseynov Maqsud Oruc oğlu - Cəbrayıl Ģəhəri. 
73. Hüseynov CavanĢir ƏrĢad oğlu - DoĢulu kəndi. 
74. Hüseynov Vüqar Dərgah oğlu - ġıxalıağalı kəndi. 
75. Hüseynov Ġsmət Məhəmməd oğlu - Sarıcallı kəndi. 
76. Hüseynov Əzizağa Məhəmmədəli oğlu - Hacılı kəndi. 
77. Hüseynov Ġsa Sarxay oğlu - Balyand kəndi. 
78. Səfərov Taleh Ġldırım oğlu - Qərər kəndi. 
79. ġirinov ġirin Bilal oğlu - DoĢulu kəndi. 
80. ġirinov Kazım ġirin oğlu - DoĢulu kəndi. 
81. ġirinov Tahir ġirin oğlu - DoĢulu kəndi. 
82. ġükürov Ġlyas Ġsmayıl oğlu - Böyük Mərcanlı kəndi. 
83. ġükürov Salman Salman oğlu - Çərəkən kəndi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
390 
 
BĠZĠM 
ELLƏR 
ƏMANƏTĠ... 
 
 
Biz sizə gəlimli-gedimli, ölümlü-itimli dünyamızın qəm leysanında haray 
qoparan qəlbimizin nisgilindən, qubarından söz açdıq. Yurd savaĢında torpağa qanı 
çilənən həmyerlilərimizin Vətən sevgisi üstə köklənmiĢ amallarına söykənən qəmli 
bir dastandan ağrı-acılı hekayətləri diqqətinizə təqdim etdik... 
...BeĢ ildən bəri doğma yurd-yuvalarımızın həsrətiylə qovrulan ürəyimiz 
dumanlı-çənli dağların ağuĢuna sığınan obalarımıza tərəf boylanan baxıĢlarımız bir 
tikə ümiddən asılı qalıb. Erməni quldurlarının qanlı əlləriylə külü havaya sovrulan 
ata ocaqlarımızın qəlbimizdəki közərtisinə isinə-isinə Ģəhidlərimizin yaralı ruhu 
dolaĢan o müqəddəs məkana qayıdacağımız günün vüsal Ģirinliyi ilə özümüzü 
ovundurduq. Ġtkinlərimizin adlarını birlikdə andıq... 
...Yurd savaĢı zamanı öz hünərliriylə Ģəhidlik zirvəsində dayanan igid 
oğullarımızın Vətən sevgisi hamımız üçün bir örnəyə çevrildi. Öz hayqırtıları bizi 
iĢıqlı sabahlara səsləyən Ģəhidlərimiz qan yaddaĢımızda əbədi olaraq yaĢamaq 
haqqı qazandılar. Ġndən belə qala timsallı oğullarımızı həmiĢə ucalıq simvolu kimi 
yad edəcək, onların müqəddəs adlarını üçrəngli bayrağımız kimi əzizləyəcəyik... 
...Ġstərdik ki, "Qəm leysanı"nda xatirələri əbədiləĢən, söz heykəlinə 
çevrilən Ģəhidlərimizin mənalı həyatlarının ayrı-ayrı məqamlarından danıĢarkən 
hiss olunan fakt qıtlığı "xəta"sına görə istəkli oxucularımız bizi qınamasınlar. Gəlin 
hamılıqla bu iradları, bu qınağı zalım zəmanənin, çərxi dönmüĢ fələyin ayağına 
yazaq... 
...Ruhların diliylə "ölümə-ölüm", "qana-qan" deyə-deyə bizi cihada 
səsləyən qeyrətli Vətən oğulları zamanın əbədiyyət qatarında "bizim ellər əmanəti" 
deyə-deyə Tanrı dərgahına üz tutmaqdadırlar. Bu gün "Vətəni sevmək imandandır" 
- deyən ulu Peyğəmbərimizin sevgisinə bələnən Ģəhidlərimizin barıt qoxulu gor 
evləri də səngərə, qalaya bənzəyir. Ulu Tanrıdan Ģəhidlərimizə ruh dincliyi, qəni-
qəni rəhmət diləməklə onların xatirələrini süsləyən bir Ģerin iĢığında sizinlə 
sağollaĢırıq: 
 
Ümidlər, baxıĢlar yarıyuxulu,  
Soraqlar yerini dəyiĢir hələ.  
Əsgər məzarları barıt qoxulu,  
Əsgər məzarları döyüĢür hələ. 
 
Hardasa torpağa qoyub baĢını,  
391 
 
Neçə ünvan yatar, neçə yer yatar.  
Sinəsi üstəki qəbir daĢını,  
DüĢmənə tuĢlayan snayper yatar. 
 
Analar bir doğma ünvan soraqlar,  
Ġtkin məzarların üzləri bəri,  
ġəhid əsgərlərin dünya durunca,  
DöyüĢ yerlərindən gələr səsləri. 
 
Bir vaxt sipər olub təpə, dağ üçün,  
Odların içində diniblər onlar.  
Bəlkə də dünyanı qorumaq üçün,  
Məzar səngərlərə eniblər onlar... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
392 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
 
Alın yazısı 
Cəbrayıl. Nəyim getdi, nəyim qaldı?... 
Yüz illərin yaddaĢı 
Dağlar... Dağ kimi insanlar! 
Yurdum, yuvam, məskənimsən... 
Qanlı xronika 
Vətən, dağın-daĢın ollam 
Oğul, oğul deməkdən... 
 
YURDUM QALA BÜRCLƏRĠ 
 
Qəhrəmantək doğulmuĢdun 
Qartala bənzərdin ömrün uzunu 
Taleyin son sınağı 
Ömrün son akkordu 
Zirvəyə qovuĢan ömür 
Nağıllara sığan ömür 
Yurd həsrəti 
Elvin Ģəhid balasıdır 
Qartal ömrü 
"Tiqana" od parçasıydı 
Murovdan gələn soraq 
Vətəndə vətən həsrətilə 
Ürəyini məĢəl etdi 
Ağayev Eldəniz Maqsud oğlu 
O yaĢamaq istəyirdi 
Göy kiĢnər, bulud ağlar 
Suyundan içdiyim "Çoban bulağı" 
Vətən səni unutmaz 
Yurd həsrəti 
Xəzərə boylanan məzar 
Vətən sənə oğul dedi 
Ayrılıq yaman dərddi 
Qayıt, qardaĢım, qayıt 
Bir həzin nəğməsən 
Bir doğma məzar var Hacıqabulda 
Qəlblərdə yaĢayan igid 
Qəhrəmanlar can verər yurdu yaĢatmaq üçün 
393 
 
Ölməyə Vəton yaxĢı 
Onları ölüm də ayıran deyil 
NağıllaĢan Ģəhid ömrü 
Ən böyük müsibət 
Ellər unutmaz səni 
Tanrının sevimlisi 
Biz Ģəhid balasıyıq 
Ġgid ölər, adı qalar 
ġəhid ocağında böyüyən oğul 
Onun yeri zirvədədir 
QardaĢ nisgili 
Quliyev Yasif Cəmil oğlu 
YaraĢmayır ölüm sənə 
Onun qəlbi bölünməzdir 
Ergidə sönən həyat 
Yuxun çin oldu, bala 
ġəhid atanın yadigarı 
Nakam ömrün sədası 
Lalələr bitəsək qəbrinin üstdə 
Bir evin gur iĢığıydın 
Adil igid oğul idi 
Torpaq ətirli əllər 
Qatil, əlin qurusun... 
Sən Vətən üçün doğulmuĢdun... 
"Qisas günü dirilərik" 
Ulu Turan əsgəriyəm 
Torpağın məzar naxıĢı 
Zirvəyə gedən yol 
KiĢi ömrü yaĢamısan 
"Ata, mən getdim" 
Ölümdən güclü oğlan 
Bizim qəlbimizdə yaĢayan ElĢən 
Torpaq, məndən üz döndərmə 
Arazı ayırdılar 
Qəfil güllə 
Qələbəyə gedən yolda 
Sağalan deyil 
Zəfərlə çıxdı 
Ömrün Ģərəfli ayları 
Torpaq onu əzizləyir 
Ana torpaq çağırırdı 
394 
 
O günləri tez görəydik 
Ana yola baxır 
Halal peĢə sahibi idin 
Qeyrətə söykənən əsgər andı 
Dünyanın qəm leysanı 
Bir səsin harayı 
Ölümündən qorxmayan igid 
Qəhrəmanlıq zirvəsi 
Bir gecənin faciəsi 
Ellər, sizdə nəyim qaldı 
Ömrün Ģəhidlik yolu 
Ġgidlik eldən gedər 
Dağlara sığınan ömür 
Namərd, əlin qurusun 
Sən ġəmkirdə doğulmuĢdun 
Məni unutmayın 
Ellər xəbərsiz qalıb 
Ömrün layla Ģirinliyi 
Vətən namusdu, qeyrətdi 
Yaralı səsin iĢığı 
Sən həmiĢə bizimləsən 
Vətən, təki sən yaĢa 
Ana, məni ağlama 
Onun ruhu Ģad oldu 
Taleyin qeyrət sınağı 
Qəlbimizdə yaĢayırsan 
O gün uzaqda deyil 
Sənin atan qəhrəmandır 
O, səməndər quĢu idi 
Gözü yolda qalan var 
Dostlar məni gözləyir 
Ölümünə inanmıram 
Sənsiz yaman darıxmıĢıq 
Boz at murad deyilmiĢ 
Son döyüĢ 
Qoca dağ da qəhərləndi 
Qəlpə yarası 
Özünü xilas edə bilmədi 
Sən məni ağlar qoydun 
Dərdin çoxdur, Xatın nənə 
Bir oğul böyüyür ocaq baĢında 
395 
 
Tanrının ucalmaq payı 
Təki Vətən yaĢasın 
Taleyin od közərtisi 
Toyunu görə bilmədik 
Ot kökü üstə bitər 
Sən Vətənin imdadıydın 
Tanrının haqq iĢığı 
Bir elin yarpaq tökümü 
Qəfal ölüm yaman olur 
Qana boyanmıĢ bilet 
Dağlar ona arxa idi 
Güllücədə qırılan ömür 
Ġgid ölər, adı qalar 
Biz ona borcluyuq 
Bir payız günü 
"Üzün elə sarıdır"... 
O gün təbiət də qan ağlayırdı 
Aydın üfüq sorağında 
Yaralı yurd sevgisi 
"Yenə də yanınıza qayıdacağam" 
Barıt qoxulu Ģəkil 
ĠĢığa dönən ömür 
Ata ocağından nigaran Ģəhid 
Qəlblərdə yaĢayır 
Yurdun qeyrət qalası 
Torpağa məhəbbət ölmür 
Ona qərib deməyin 
Qismətdən qaçmaq olmaz 
Bir ömrün üç pöhrəsi 
Qismətdən qaçmaq olmaz 
Vətən onu unutmaz 
Ana oğul gəzir 
Ömür muncuq düzümüdür 
Hər Ģeydən usadır Vətən sevgisi 
Qartal ömrü yaĢayır o 
Cavidin Ģöhrət yolu 
Sən haqqın elçisisən 
Ən böyük səadət 
Ömrümdən ömrünə calardım... 
Vətən səni unutmaz 
 
396 
 
 
Dünyaya Mehman gəldi  
O, bizi belə qoruyurdu  
Vətən dara düĢəndə  
Dünyanın dağ boyda qəmi 
Qeyrətli ananın hünərli oğlu  
DüĢməni sarsıdan ölüm 
Bu ad ona yaraĢır 
ĠĢığa qərq olan məzar 
ġəhid qəbri - and yerimiz 
Süsən, Vüsal əmanəti 
Yaralı ürəyin naləsi 
O, yaddan çıxan deyil 
Vətən unutmaz səni... 
Dünyanın qar iĢığı 
Ömrün bulud harayı 
Qisas qiyamətə qalmaz... 
Bir əbədi səfərdəyəm... 
Səndən ötrü gözlərimiz yoldadır... 
 
BĠZ SĠZDƏN AYRILMAZDIQ 
 
Haray çəkir gor evin 
Bir həzin xatirəsən 
Suya qərq olan oğlan 
Ġlahi ata sevgisi 
Qəriblikdə qalan məzar 
Dünyadan kəfənsiz köçənimiz var 
Ata ölər, yurdu qalar oğluna 
Qalmaz belə dünya 
Heç kəsin əli çatmadı ona 
Yurdda qəribsəyən məzar sakini 
Tənha məzar 
O, yaxĢı oğlan idi 
Gözəlim hanı, Araz! 
Sən bir elin ümidiydin 
Təmiz adın iĢığında 
Yollar onu soraqlayır 
Arzu ürəkdə qaldı 
Mənim Lala bibim 
Tanrı bu zülmü götürməz 
397 
 
O günahsız idi 
Bu ad ona yaraĢırdı 
Dünya yaxĢılarındır 
Nənə qəbir soraqlayır 
Ağ saçların harayı 
Analar anar ağlar 
Bu qan yerdə qalmaz 
YaĢamaq haqqı 
Ölüm yolda haqladı 
Qətl günü 
 
Üzrxahlıq 
 
Sizdən ötrü gözlərimiz yoldadır. 
 
Bizim ellər əmanəti  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
398 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QƏM LEYSANI 
 
 
Ġsmayıl Səlim oğlu Ġmanzadə 
Tariyel Allahverdi oğlu Abbaslı 
 
Rəssamı: Nərgiz Əliyeva 
Kompüter iĢləri: Natella Qoqnidze 
Korrektorları: Gülnarə Zeynalova, Elnaz Sadıqova 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 02.03.1999 il. 
Çapa imzalanmıĢdır: 07.05.1999 il 
Tirajı: 
Qiyməti müqavilə ilə 
XXI - Yeni NəĢrlər Evi - Bakı - 370146, 
Mətbuat prospekti, 529-cu məhəllə, III mərtəbə. 
