vBooks mobil proqramını yaratmaq qərarı nə ilə bağlıdır 
 
Gündəlik həyatın dinamikasının artması və vaxt çatışmazlığı şəraitində istifadəçilər 
(potensial oxucular) internet portallarından, saytlardan və başqa mənbələrdən 
informasiyanın alınması üçün mobil qurğulardan istifadə edilməsinə daha çox üstünlük 
verirlər. 
 
Bəzən müəyyən obyektlər (konkret halda elektron kitablar) haqqında bu və ya digər 
informasiyanı tapmaq mümkün olmadığına görə, axtarışı məhz elə seqmentdə aparmaq 
lazımdır ki, istifadəçini (oxucunu) maraqlandıran informasiya bilavasitə həmin 
seqmentdə yerləşir. İstifadəçilərin müəyyən hərəkətlərinə uyğunlaşdırılmış mobil 
proqramlar bu cür informasiyanı intuitiv olaraq rahat və operativ tapmağa imkan verir. 
Digər tərəfdən, mobil qurğular praktik olaraq istənilən yerdə şəbəkəyə daxil olmağa 
imkan verir. Bu amil, əlbəttə informasiyanın əlyetərliyi baxımından da böyük üstünlük 
malikdir, yəni istifadəçi istədiyi vaxt həmin informasiyanı operativ şəkildə əldə edə 
bilər. 
 
Məlumdur ki, mobil qurğular (smartfonlar, planşetlər və s.) həmişə əl altında olur və 
onlardan istifadə etmək imkanı fərdi kompüter və ya noutbukla müqayisədə qat-qat 
artıqdır. Məhz bu fakt bizi “Android” platformalı smartfonlar üçün Virtual kitabxananın 
proqram təminatını yaratmağa vadar etdi. 
 
Biz bütün dünyada smartfonlardan istifadə haqqında statistikanı öyrənəndən sonra 
“Android” platformasının xeyrinə seçim etdik. 
 
Bütün dünyada istifadə edilən smartfonların ümumi sayını 100% qəbul etsək, bu 
göstəricinin 80%-dən çox hissəsi “Android”lərin payına düşür.  
 
 
