1 
 
Azərbaycan Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
 
 
 
 
 
 
ƏZĠZ ƏLƏKBƏRLĠ 
 
 
 
 
 
 
QƏRBĠ AZƏRBAYCAN ABĠDƏLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2007 
  
2 
 
Azərbaycan Respublikası 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin 
sifariĢi ilə nəĢr olunur. 
 
REDAKTORLAR:      Budaq BUDAQOV, 
                                    akademik;  
                                    Vəli ƏLĠYEV, 
                                    tarix elmləri doktoru, professor,  
                                    AMEA-nın müxbir üzvü;  
                                    Cəfər QĠYASĠ, 
                                    memarlıq doktoru,  
                                   AMEA-nın müxbir üzvü. 
 
MƏSLƏHƏTÇİLƏR: MəĢədixanım NEMƏT, 
                                    tarix elmləri doktoru, 
                                    AMEA-nın müxbir üzvü; 
                                    Həsən MĠRZƏYEV, 
                                    filologiya elmləri doktoru, professor; 
                                    Süleyman MƏMMƏDOV, 
                                    tarix elmləri doktoru, professor. 
 
RƏYÇİLƏR:               Hüseyn ĠSMAYILOV, 
                                    filologiya elmləri doktoru;  
                                               Ġsrafil MƏMMƏDOV, 
                                    tarix elmləri namizədi;  
                                    Abbas SƏFƏROV, 
                                   Azərbaycan Qaçqınlar Cəmiyyətinin sədri. 
 
Əziz Yusif oğlu Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan abidələri, Bakı, "Nurlan" 
nəĢriyyatı, 2007, 272 səh. 
 
ĠSBN - 978-99528108-0-6 
 
Kitabda qədim Türk-Oğuz yurdu olan Qərbi Azərbaycan (indiki Ermənistan Respublikası) 
ərazisindəki Azərbaycan xalqına məxsus maddi mədəniyyət nümunələri haqqında qısa məlumat və 
abidələrin bir və ya bir neçə görüntüdə Ģəkilləri verilmiĢdir. 
 
Ə  0503020907       Qrifli nəĢr 
   N-098-2007 
  
© Ə.Ələkbərli, 2007. 
3 
 
Son iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə 
həyata keçirilmiş etnik təmizləmə və soyqırım siyasəti nəticəsində xalqımız ağır 
məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. Mərhələ-mərhələ 
gerçəkləşdirilən belə qeyri-insani siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi 
Ermənistan adlandırılan ərazidən — min illər boyu yaşadıqları öz doğma tarixi-
etnik torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara məruz qalmış, 
xalqımıza məxsus minlərlə tarixi-mədəni abidə və yaşayış məskəni dağıdılıb 
viran edilmişdir. 
HEYDƏR ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti,  
Bakı şəhəri, 18 dekabr 1997-ci il. 
 
 
 
Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı siyasəti erməni şovinist millətçiləri 
tərəfindən yüzillər boyu planlı surətdə həyata keçirilmişdir. Bu siyasətin 
mahiyyəti azərbaycanlıları öz doğma torpaqlarından sıxışdırıb çıxarmaq və fiziki 
cəhətdən məhv etmək yolu ilə bu ərazilərdə mifik "böyük Ermənistan dövləti" 
yaratmaq idi. Ayrı-ayrı dövrlərdə böyük dövlətlərin müəyyən dairələrinin təhriki 
ilə yeridilən bu siyasət hərbi, ideoloji, mədəni, saxta "elmi" vasitələrlə davam 
etdirilmiş, tarixi faktların və arxiv sənədlərinin saxtalaşdırılmasından, 
dezinformasiyadan, dünya ictimai fikrinə ünvanlanmış bədii və psixoloji təsir 
metodlarından istifadə edilmişdir. 
İLHAM ƏLİYEV, 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
Bakı şəhəri, 29 dekabr 2005-ci il. 
  
4 
 
Qədim Türk-Oğuz yurdu Qərbi Azərbaycanın (indiki "Ermənistan Respublikası") fiziki xəritəsi. 
 
Ġrəvan xanlığının sxematik xəritəsi. 
 
  
5 
 
TARĠXĠMĠZĠ YAġADAN ABĠDƏLƏRĠMĠZ, 
ABĠDƏLƏRDƏ YAġAYAN TARĠXĠMĠZ 
 
Qərbi Azərbaycan (indiki "Ermənistan") ərazisi Bütöv Azərbaycanın 
tarixinə görə ən qədim, coğrafi-siyasi mövqeyinə görə ən strateji, təbiətinə görə ən 
zəngin bölgələrindən biridir. 
KeçmiĢdə Azərbaycanın Ģimalı ilə cənubunu, bütün Qafqazla Yaxın ġərqi 
birləĢdirən mühüm karvan yollarının üstündə yerləĢən, hazırda isə Ģimaldan 
Gürcüstan, Ģərqdən və cənub-Ģərqdən Azərbaycan Respublikası, qərbdən Türkiyə, 
cənubdan Ġranla həmsərhəd olmaqla 29.8 min km
2
 sahəni əhatə edən bu diyar 
çağdaĢ dünyada "Ermənistan Respublikası" adı ilə erməni-hay dövləti kimi tanınsa 
da, onun ərazisi son qarıĢına qədər qədim Türk-Oğuz yurdu, tarixi Azərbaycan 
torpağıdır. 
Bunu həmin ərazidəki saysız-hesabsız yeraltı və yerüstü maddi mədəniyyət 
nümunələri – qədim yaĢayıĢ məskənləri, nekropollar, kurqanlar, qala, saray və 
istehkam qalıqları, karvansaralar, körpülər, qəbirüstü sənduqələr, xaçdaĢlar, at-qoç 
heykəlləri, məbəd, kilsə, məscid, pir və ocaqlar da təsdiq edir. 
Çoxsaylı maddi mədəniyyət nümunələrinin bir hissəsi tarix boyu 
arasıkəsilməz hərbi yürüĢlər, nıüharibələr nəticəsində, xüsusilə zaman-zaman bu 
yerlərə köçürülüb gətirilən, tarixi torpaqlarımızda isti yuva tapan ermənilər 
tərəfindən məhv edilsə də, digər hissəsi isə erməniləĢdirilərək mənimsənilsə də, 
daĢlara yazılmıĢ yaddaĢı pozmaq və ya dəyiĢmək yadellilərə heç də həmiĢə nəsib 
olmamıĢdır. E. ə. V-II minilliklərə aid Soyuqbulaq və Qarakilsə qayaüstü 
təsvirləri ilə Qobustan və Altaydakı qayaüstü təsvirlər arasındakı oxĢarlıq, Nüvədi-
QarqadaĢı yazıları ilə Orxon-Yenisey kitabələrinin dil və əlifba eyniliyi, qədim 
qala, saray və məbədlərin müxtəlif tarixi mənbələrdə əbədiləĢən adları bu ərazilərin 
ən qədim dövrlərdən üzü bəri Türk-Oğuz boylarının anayurdu olduğuna heç bir 
Ģübhə yeri qoymur. 
Qərbi Azərbaycan ərazisinin qədim Türk tarixi ilə bağlı bilgilərə qədim 
Asur və Urartu mixi yazılarında da tez-tez rast gəlirik. Öncə xatırladaq ki, e. ə. 
1200-cü ilə aid Asur yazılarında adı çəkilən türksoylu Xarxar//Qarqar ölkəsinə 
həm də indiki Qərbi Azərbaycan ərazisi daxil idi. Təsadüfi deyil ki, 
Xarxar//Qarqar//Gərgər//Herher variantlarında günümüzə qədər gəlib çıxan bu 
etnonimin izləri bu gün Bütöv Azərbaycan, o cümlədən Qərbi Azərbaycan 
ərazisində qeydə alınmıĢ yüzlərlə toponimdə yaĢamaqdadır. Təkcə elə Ġrəvan 
xanlığı tərkibinə daxil olan 15 mahaldan 2-si (Qarnibasar və Qarbibasar) bu 
etnosun adını daĢımıĢdır. 
Urartu mixi yazılarında Qərbi Azərbaycan ərazisinə dair məlumatlara e. ə. 
VIII yüzilin əvvəllərindən baĢlayaraq rast gəlirik. Belə ki, e. ə. 782-ci ildə Urartu 
çarı I ArgiĢti Araz çayını keçərək mənbələrdə "Az ölkəsi" adlanan indiki 
"Ermənistan" ərazisinə daxil olmuĢ, Göyçə gölünə qədərki böyük bir ərazini iĢğal 
6 
 
etmiĢ, Ġrəvan Ģəhəri yerində Qanlıtəpə adlanan yüksəklikdə Ġrpuni//Erebuni 
(əslində "Ərlər ölkəsi" anlamında Er-bi-uni) və Sərdarabad mahalı ərazisində 
ArgiĢtihinili//ArgiĢtixinili (ArgiĢti-han-eli) qalalarını tikdirmiĢdir. Bütün bunlar 
barədə həmin ərazilərdən tapılmıĢ Urartu kitabələrində aydın bəhs edilmiĢdir. 
Lakin Urartu çarları II ArgiĢtinin (Ar-quz-tunun), onun oğlu II Sardurun 
(As-ar-turun), onun oğlu I Rusanın (Ar-usun) indiki Cənubi Qafqaz ərazisinə 
yürüĢləri və bu ərazilərin böyük bir hissəsini iĢğalı nəticəsində Ģimala çəkilən bəzi 
Az boyları bir müddət sonra möhtəĢəm yürüĢlə geri qayıtmıĢ, tarixə Qamərlər adı 
ilə düĢən həmin boylar e. ə. 715-ci ildə I Rusanın qoĢunlarını darmadağın edərək 
Cənubi Qafqazdan çıxarmıĢlar. Bununla belə, bir qədər sonra Qamərlərin ardınca 
Cənubi Qafqaza enən Sak türkləri öz Qamər soydaĢlarının burada, xüsusilə Qərbi 
Azərbaycan ərazisində Ģəriksiz hökmranlığına imkan verməmiĢ, onları Arazın 
cənubuna sıxıĢdırmıĢ və Cənubi Qafqaz ərazisində özlərinin dövlət qurumunu 
yaratmıĢlar. "Bibliya"da AĢkenaz, arman mənbələrində AĢxanas adları ilə qeydə 
alınan bu dövlətin - Sak//Skif//Ġskit//ĠĢquz//Ġç Oğuz çarlığının baĢında Azkan adlı 
hökmdar durmuĢdur. 
Cənubi Qafqazda türk boylarının bir-birini bu cür əvəz etməsi ardıcıllığı V 
yüzil arman tarixçisi Moisey Xorenlinin qələmə aldığı armanların nəsil Ģəcərəsi ilə 
də üst-üstə düĢür: Nuh-Yafəs-Qamər-Tur-Turqam-Azkan. 
Armaniya ölkə adının tarix səhnəsinə gəliĢi də məhz bu dövrə - Urartu 
dövlətinin süqutu, onun ərazilərinə Qamər-Sak boylarının qayıdıĢı dövrünə təsadüf 
edir. Artıq Urartunun böyük bir hissəsində, xüsusilə Ģimal torpaqlarında 
hegemonluq Qamər-Sak boylarının əlində idi və bu vaxt həmin ərazilərdə Arman 
dövlətinin yaranmasında həmin boyların həlledici rolu olmuĢdur. Lakin 
Armaniyanın təĢkilində Qamər-Sak boyları çoxluq təĢkil etsələr də, üstünlük yerli - 
Urartu (Bian eli) türk, xüsusilə Ərlər//Ərər (Qarqar// Gərgər) boylarında 
qalmaqda idi. Ölkənin Armaniya adına gəldikdə isə, bu da Ərlər anlamındakı 
Urartu (Ararat//Ərərat) adının həmin anlamda yeni ifadə formasından baĢqa bir 
Ģey deyildi. 
Nəhayət, Makedoniyalı Ġsgəndərin ġərqə yürüĢü ilə bağlı e. ə. IV yüzilin 2-
ci yarısında Sak padĢahlığı süqut edir və bu nəhəng Türk dövlətinin Ģimalı ilə 
cənubu arasında kəskin ayrılma baĢ verir, Ģimalda və cənubda bir sıra yeni Türk 
dövlətləri (Atropatena, Albaniya, Sisakan, Sakasena və s.) yaranır. Bu vaxt 
Armaniya yunanların iĢğalı altına keçir, e. ə. 321-ci ildə Selevkilər dövlətinin 
tərkibinə qatılır. Həmin tarixdən e. ə. 202-ci ilə qədər Armaniyada türksoylu 
Oruzlar/Oğuzlar (Sak boyundan) sülaləsi, e. ə. 202-ci ildən etibarən isə əslən 
midiyalı ArtaĢlar (Qamər boyundan) sülaləsi hakimiyyətdə olur. Oruzlar 
sülaləsindən sonuncu hökmdar Artabası ArtaĢlar sülaləsindən ArtaĢ əvəz edir.  
Selevkilər dövlətinin zəifləməsindən istifadə edən ArtaĢ e. ə. 183-cü ildə 
Armaniya türk dövlətinin müstəqilliyini elan edir, e. ə. 165-ci ildə isə ölkənin 
hüdudlarını bütün indiki "Ermənistan" boyu geniĢləndirir, Alban çarının qızı ilə 
7 
 
evlənir, Araz çayının sahilində ArtaĢad Ģəhərini saldırır, ölkənin paytaxtını bura 
köçürür. Bununla da Böyük Armaniyanın bünövrəsini qoymuĢ olur. ArtaĢın 
hakimiyyətini oğlu Artabas, Artabası isə qardaĢı II Tiqran//Dikran əvəz edir. 
Xüsusilə II Tiqran Armaniyanı daha da gücləndirir, bu iĢdə o, qonĢu soydaĢ 
dövlətlərin gücünə arxalanır. Məsələn, ArtaĢad Ģəhəri yaxınlığında Roma 
qüvvələrini darmadağın edərkən II Tiqranın əsas köməyi Atropatena qoĢunları 
olur. Roma Senatı Lukullu II Tiqranın üstünə göndərəndə isə nəinki atropatenalılar, 
həm də madaylar, albanlar və Arazsahili digər türk boyları Arman sərkərdəsinin 
köməyinə çatırlar. Lakin e. ə. 166-cı ildə II Tiqranın Roma ordusu tərəfindən 
məğlub edilməsindən sonra Böyük Armaniya dağılmağa baĢlayır. Bu hadisə 
Armaniyanın öz cənub torpaqlarından Ģimala - Araz çayına doğru çəkilməsini daha 
da sürətləndirir. Onun cənub torpaqları yavaĢ-yavaĢ digər türk dövlətinin - 
Midiyanın tərkibinə qatılır. 
Plutarxın "romalılar Midiyanı Armaniyadan ayıran Araz çayına çatdılar" 
qeydi təsdiq edir ki, e. ə. 1-ci yüzilin sonlarında Armaniya artıq Arazın sol sahilinə 
- indiki Qərbi Azərbaycan ərazisinə sığınmıĢ, Midiya isə Araz çayına qədər gəlib 
çıxmıĢdı. 
Eramızın 51-ci ilində Armaniya taxtında Qamər boyundan olan ArtaĢlar 
sülaləsini yenidən Sak boyları - Parfiya Arsaklar sülaləsindən hökmdar Vologezin 
(Valarsakın) qardaĢı, Armaniya Arsaklar sülaləsinin banisi I Turadat (ermənicə 
Tiridat// Trdat) əyləĢir. Turadatı taxtda oğlu Sanatürk, onu isə oğlu Valarsak 
əvəz edir. Arsaklar sülaləsi eramızın IV yüzilinin sonlarına qədər Armaniyada 
hakimiyyətdə olur. 
Göründüyü kimi, bura qədər nəzərdən keçirdiyimiz tarixi dövrdə - ən qədim 
zamanlardan eramızın IV yüzilinə qədər Qərbi Azərbaycanda müxtəlif Türk 
boyları yaĢamıĢ, hakimiyyət ancaq onlara məxsus olmuĢdur və təbii ki, həmin 
ərazilərdəki bu tarixi dövrə aid bütün maddi mədəniyyət nümunələrinin Azər-Türk 
boylarına məxsus olduğu da etiraf edilməli, Azər-Türk babalarımızın tarixi-mənəvi 
haqqı özlərinə qaytarılmalıdır. 
Eramızın IV yüzilinə qədər Qərbi Azərbaycan ərazisində yaĢayan əhalinin – 
Azər-Türk boylarının dini etiqadı əsasən atəĢpərəstlik və tanrıçılıq olduğundan 
həmin dövrdə burada ucaldılan dini məbədlərdə uyğun üslublar özünə geniĢ yer 
almıĢdır. 
Ən qədim dövrlərdən xristianlığa qədərki mərhələ kimi ayırdığımız bu dövr 
Qərbi Azərbaycan abidələri sırasında Zəngəzur mahalının Qarakilsə rayonu 
ərazisindəki e. ə. II minilliyə aid QoĢundaĢ tikili qalıqları, e. ə. VIII yüzildə 
Ġrəvan Ģəhəri yaxınlığındakı Qırmızıtəpə adlı yüksəklikdə ucaldılmıĢ TeyĢebaini, 
Ġrəvan Ģəhərinin yerində Qanlıtəpə adlı yüksəklikdə salınmıĢ Erebuni, Göyçə 
mahalının Qaranlıq rayonunun Kolagirən kəndinin kənarındakı TeyĢeba qalaları, 
Zəngəzur mahalının Meğri rayonunun Nüvədi kəndində aĢkar edilmiĢ eradan 
əvvəlki minilliklərə aid QarqadaĢı kitabələri, Gərnibasar mahalında e. ə. III-II 
8 
 
yüzillərdə inĢa edilmiĢ Gərni qalası və həmin qalada eramızın I yüzilində Arman 
hökmdarı I Turadat tərəfindən tikilmiĢ, "Təxti-Turadat" adı ilə tarixə düĢən saray 
xüsusi yer tutur. 
IV yüzilin əvvəllərində, daha dəqiq desək, 301-ci ildə Armaniya Arsaklar 
sülaləsindən hökmdar III Turadat xristianlığı Armaniyanın rəsmi dini elan edir. 
Əslində, Armaniyada xristianlığın qəbulu tarixi zərurətdən irəli gəlirdi. Belə ki, 
Parfiyada hakimiyyətdə olan Arsaklar sülaləsi ilə Armaniya Arsakları qohum 
sülalələr olduğundan 224-cü ildə Sasanilər Parfiya Arsaklarını devirib hakimiyyətə 
gəldikdən sonra Armaniya Arsaklarının hökmdarı I Xosrov (217-238) Sasanilərin 
hakimiyyətini tanımaqdan imtina edir. Bununla da Armaniya türk Arsakları ilə 
Parfiya fars Sasaniləri arasında aramsız müharibələr baĢlayır. Bu müharibələrdə 
Armaniya Arsakları qohum və soydaĢ Albaniya Arsaklarının köməyinə arxalanır. 
Lakin farsların hücumları ara vermir. Qatı atəĢpərəst olan Sasanilər Armaniya 
əhalisinin atəĢpərəst olmasından da məharətlə istifadə edir. Belə bir çətin məqamda 
xristianlıq Armaniyada Sasani iĢğalçılarına qarĢı müqavimət faktoru kimi ortaya 
çıxır. Xristianlığı rəsmi dövlət dini kimi qəbul edən Armaniya hökmdarları 
Sasanilərə qarĢı müharibəni hər iki - həm etnik (türk-fars), həm də dini (atəĢpərəst-
xristian) müstəvi üzərində aparmaq, bu müharibəni ümumxalq müharibəsinə 
çevirmək imkanı qazanırlar. Bundan sonra Armaniyanın Sasanilərə müqaviməti 
daha çox güclənir. 
Ölkədə xristianlığın yayılmasına daha öncəki məbədlərin dağıdılması ilə 
baĢlayan Maarifçi Qriqori ilk addım olaraq Armaniyanın ən böyük və nüfuzlu 
ibadətgahı olan ölkə paytaxtı VağarĢabaddakı məĢhur atəĢpərəstlik məbədini daĢ 
hasara aldırır (guya bu yerdə onun gözünə Allah görsənmiĢdir) və az sonra (303-cü 
ildə) Qərbi Azərbaycan ərazisində ilk xristian məbədini ucaltdırır. Dünya 
ermənilərinin bugünkü dini mərkəzi olan Üçkilsə (Eçmiədzin) kilsəsinin əsası belə 
qoyulur. 
Bundan sonra ölkədəki digər atəĢpərəstlik məbədlərinin sürətlə, ucdantutma 
və vəhĢicəsinə dağıdılmasına, yerində xristian məbədlərinin tikilməsinə və ya 
əvvəlki məbədlərin xristianlaĢdırılmasına baĢlanılır. 
Xristianlığın Armaniya ərazisində sürətlə yayılması, qısa vaxtda geniĢ vüsət 
tapması və burada heyrətamiz dərəcədə çoxlu sayda dini məbədlərin ucaldılması 
bəzən tədqiqatçılarda təəccüb doğursa da, əslində burada təəccüblü heç nə yoxdur. 
Məsələ ondadır ki, bir tərəfdən Sasanilərin Armaniyaya qarĢı yeritdiyi düĢmənçilik 
siyasəti nəticəsində Armaniyada atəĢpərəstliyin dayaqları sarsılmıĢ, digər tərəfdən 
Armaniya əhalisinin müxtəlif türk boylarından ibarət olduğunu nəzərə alan 
Maarifçi Qriqori bu boyların xüsusilə tanrıçılıqdan irəli gələn əski inam və 
inanclarını böyük ustalıqla xristianlığa uyğunlaĢdırır, baĢqa sözlə, mövcud 
məzmunu (tanrıçılıq) yeni formada (xristianlıq) xalqa təqdim edirdi. Özü də 
türksoylu olduğundan Maarifçi Qriqori bu iĢi böyük həvəs və ilhamla, içindən 
9 
 
gələn daxili bir inamla həyata keçirir, yeni dində öz əski etiqadını görən xalq isə 
onu məmnuniyyətlə qəbul edirdi. 
Bütün bu cəhətlərinə görə az sonra Albaniya hökmdarı Urnayr xristianlığı 
Albaniyanın da rəsmi dövlət dini elan edir. Bu, Cənubi Qafqazdakı iki soydaĢ və 
müttəfiq dövləti - Armaniya ilə Albaniyanı daha da yaxınlaĢdırmaq, Sasani 
iĢğalçılarına qarĢı birgə mübarizə aparmaq yolunda irəliyə doğru atılmıĢ mühüm 
addım olur. 
Beləliklə, Qərbi Azərbaycan ərazisində xristianlığın dövlət dini kimi 
mövcud olduğu IV-VII yüzillərdə ölkədə çoxlu xristian məbədləri – vəng və 
kilsələr ucaldılmıĢdır. Xristianlıq Bizansdan əxz edildiyindən həmin dövr xristian 
məbədlərinin tikintisində də Bizans üslubu xüsusi rol oynayırdı. Bununla belə 
qriqorianlıq türk-tanrıçılıq etiqadı üzərində qurulduğundan qriqorian-alban 
məbədlərində də türklərin əski etiqadlarının simvol, damğa və iĢarələri öz geniĢ 
əksini tapmıĢdır. 
Karbibasar mahalında Üçkilsə, Gərnibasar mahalında Dvin, Göyçə 
mahalında Sivəng, Zəngəzur mahalında Tatev, Talın mahalında Uzunlar, 
Vedibasar mahalında AseliĢad//Xorvirab, Qırxbulaq mahalında Avan, Putqni, 
ƏĢtərək rayonunda Pirəgən, Qırmızıvəng, Qarqavəng və onlarla baĢqa məbədlər 
bu dövrün əvəzsiz  xristian-türk abidələridir. Lakin təəssüf ki, bu abidələr də 
mütəxəssislərimiz tərəfindən, demək olar ki, araĢdırılmamıĢdır. 
Armaniyanın ərəblər tərəfindən iĢğalı ölkənin təkcə sosial-siyasi yox, həm 
də mənəvi həyatında köklü dəyiĢikliklərə səbəb olur. Ölkəni kütləvi Ģəkildə 
islamlaĢdırmaq və ərəbləĢdirmək siyasəti yeridən ərəblər Armaniya və Albaniya 
əhalisinin bir hissəsinin (xüsusilə VII yüzilin əvvəllərində ölkə boyu yayılmıĢ 
Xəzərlərin) qeyri-xristian olmasını əsas götürərək onları dinsiz elan edib, bəzən 
xristian arman türklərini də onlara qatıb, ölkənin türk əhalisini ucdantutma zorla 
müsəlmanlaĢdırmağa baĢlayırlar. "Qılınc müsəlmanı" ifadəsi də o vaxtlar yaranır. 
Tezliklə ərəblər dini toxunulmazlıq verdikləri xristian armanları öz 
tərəflərinə çəkməklə ölkə əhalisinin Türk birliyini parçalamağa müvəffəq olurlar. 
Ġslamı qəbul etmiĢ arman türkləri artıq müsəlman adlanır, arman (ərəb 
tələffüzündə ərmən) adı isə ancaq xristian armanlara Ģamil edilir. Ölkədə islam 
möhkəmləndikcə, kütləviləĢdikcə xristian armanların da sayı azalmağa, dini icma, 
kilsə icması səviyyəsi ilə məhdudlaĢmağa baĢlayır. Bölgəyə yeni Türk - Səlcuq 
boylarının axını Armaniyada xristianlığa növbəti zərbəni vurur. Təsadüfi deyil ki, 
301-ci ildə Maarifçi Qriqori tərəfindən əsası qoyulan və 452-ci ilə qədər Üçkilsə, 
452-ci ildən Dvin Ģəhərində fəaliyyət göstərən arman xristian kafedrası artıq X 
yüzildə burada öz dayaqlarını itirdiyindən Ani Ģəhərinə köçürülür, 1113-cü ilə 
qədər Anidə, 1113-cü ildən 1294-cü ilə qədər Fərhad çayı sahilində, 1294-cü ildən 
1441-ci ilə qədər Kiçik Asiyada - Sis Ģəhərində fəaliyyətini davam etdirir. 
X yüzildən sonra ayrı-ayrı kilsələrdə kiçik icma Ģəklində qalan arman-türk 
din xadimləri artıq cəmiyyətdən təcrid olunaraq özlərini bütövlükdə kilsə 
10 
 
xidmətinə həsr edirlər. Bu, onları ayrıca bir sosial zümrəyə çevirir. Yalnız Arsak 
(Qarabağ) və Siyunik (Dərələyəz və Zəngəzur) türkləri öz xristianlıqlarını daha bir 
neçə yüz il qoruyub saxlamaqda davam edirlər. 
1431-ci ildə Qriqor Makulu adlı bir nəfər Ġran ermənisi Ağqoyunlu Yaqub 
padĢahın nümayəndəsi Əmir Rüstəmdən 525 dinara VağarĢabad kəndinin bir 
hissəsini və bir neçə ətraf kəndlərin ərazilərini satın alır. 1441-ci ildə dini kafedra 
Sisdən VağarĢabada köçürülür. X yüzilə qədər arman-türk xristian kilsəsi kimi 
mövcud olan kafedra artıq 1441-ci ildə hay-erməni xristian kilsəsi kimi geri 
qayıdır. 1443-cü ildə həmin Qriqor Makulu Səid bəydən 8040 dinara VağarĢabad 
(Üçkilsə) kəndinin qalan torpaqlarını da satın alır və özü də həmin il dünya 
haylarının katolikosu seçilərək 1461-ci ilə qədər bu vəzifədə çalıĢır. Həmin 
vaxtdan Üçkilsə (Eçmiədzin) katolikoslarının monastır ətrafındakı türk 
torpaqlarını, kəndlərini pulla alıb monastırın tərkibinə qatması bir ənənəyə çevrilir. 
Beləliklə, 1431-ci ilə qədər Cənubi Qafqazda heç bir ciddi dayağı olmayan, 
bu ərazilərə Yaxın ġərqdən ancaq tacir və mövsümi iĢçilər kimi gəlib-gedən hay-
ermənilər həmin il bu torpaqda möhkəmlənmək üçün ilk addımlarını atırlar. Bu, 
armanların - Armaniya ərazisində yaĢayan xristian türklərin islamlaĢmasının, 
demək olar ki, baĢa çatdığı, xristian məbədlərinin əksəriyyətinin sahibsiz qalıb 
dağıldığı, bəzi kilsələrdə isə tək-tək arman keĢiĢlərinin tərki-dünyalığa qapıldığı bir 
dövrə təsadüf edir. Yerli türk əhali arasında xristianlığın nisbətən daha uzun 
müddət yaĢadığı Dağlıq Qarabağ və Zəngəzur diyarlarında da xristianlıq tənəzzül 
etməkdə idi. Belə bir həlledici tarixi dövrdə xristian kafedrasının Cənubi Qafqaza 
köçürülməsi bir tərəfdən bu regionda xristianlığın tamam məhv olmasının qarĢısını 
aldısa, digər tərəfdən minillik tarixə malik türk-xristian mədəniyyətinin yadelli 
haylar tərəfindən mənimsənilməsinin bünövrəsini qoydu. Hələ də xristianlığını 
qoruyub saxlamıĢ çox az sayda arman//ərmən və alban türklərinin (əsasən din 
xadimlərinin) erməniləĢməsi - haylaĢması da bu dövrə təsadüf edir. Ġlk vaxtlar hay-
erməni keĢiĢlərinin Cənubi Qafqaza tək-tək axıĢıb gəlməsinə loyal münasibət 
göstərən yerli xan və bəylər arasında bu təhlükəni hamıdan öncə hiss edən və 
həyəcan təbili çalanlardan biri, bəlkə də birincisi Rəvanqulu xan olmuĢdur. ġah 
Ġsmayıl tərəfindən Ġrəvan qalabəyi və Çuxur-Sakat bəylərbəyi təyin olunan 
Rəvanqulu xan 1519-cu ildə ġah Ġsmayıla yazdığı məktubunda: "Son illər, 
müĢahidələrimə görə, əhalinin bir qismi, yəni Beynənnəhreyndən 
(Ġkiçayarasından - Ə.Ə.) Van gölü sahillərinə, oradan da beĢ-beĢ, on-on Qafa, 
bizim torpaqlara gələn ermənilər, saziĢdəkilər kimi, kəsbkarlıqla, xırda ticarətlə, 
bənna və dülgərliklə güzəran sürüb farağat oturmaqdansa, tabeliyimdəki 
torpaqlarda yerdəyiĢmə vurnuxmalarına baĢlamıĢ, geniĢ oturaq həyat iddialarına 
qapılmıĢlar. Ġndi Üçkilsə kəndində əyləĢən dünya ermənilərinin katolikosu II 
Qriqori zünnarına xas olmayan fəaliyyəti ilə və təxribatçılıq əməlləri ilə idarəmizi 
müĢküllərə məruz qoyub. Katolikos erməni dini mərkəzinin vəqf sərmayəsi 
hesabına öz soydaĢlarının türk kəndləri kənarında iki-üç ailə olmaqla oturaq 
11 
 
məskunlaĢmasını maliyyələĢdirir, onlara ufacıq kilsələr tikdirir, beləliklə, bu 
tayfanın Qafda qədim mövcudiyyəti təsəvvürünü yaradır ki, bunlar istiqbalda 
nəsillərimizə baĢağrısı verə biləcək fəsadlar törənməsinə zəmin yarada bilər. Ġndi 
zikr olunan ərazidə elə bir kəndimiz, obamız qalmayıb ki, orada üç yad ailə iĢığı 
yanmasın. Ġsmətsizlik əxlaqına qurĢanmıĢ hayk qız-gəlinləri türk dəliqanlı 
cavanlarına sırınmağa can atır, könüllər ovsundurur, oğuzlara ərə getməyə, baĢqa 
sözlə, mülkümüzə, malımıza Ģərik çıxmağa çalıĢırlar", - deyərək xəbərdarlıq edirdi. 
"QarıĢıq nikahların vüsəti məni qorxudur, Ģahim!" – deyən Rəvanqulu xan "cəmi 
on beĢ min gəlməni" mövsümi iĢçilər kimi qisim-qisim vətənin diĢarına çıxarmaq 
üçün Ģahdan səlahiyyət istəyirdi. 
Göründüyü kimi, məktubda bölgəyə gəlmiĢ 15 min yadellidən - hay-
ermənidən və onların Ġrəvan Çuxurundakı türk torpaqlarında murdar əməllərindən 
bəhs olunur. Lakin XIX yüzildə Qərbi Azərbaycan ərazisi Rusiya imperiyası 
tərəfindən iĢğal olunduqdan sonra 1829-1832-ci illərdə orada aparılan ilk 
siyahıyaalma ġah Ġsmayıl dövründə ermənilərin torpaqlarımızdakı murdar 
əməllərinin qarĢısının qismən alındığını söyləməyə əsas verir. Belə ki, 1829-1832-
ci illər siyahıyaalmasını aparan rus məmuru Ġ.ġopen erməniləri "yerli" (rus iĢğalına 
qədər) və "gəlmə" (rus iĢğalından sonra) deyə iki qrupa ayırır, "yerli" ermənilərin 
Asuriyadan köçürülüb gətirilmə olduqlarını yazır və həmin "yerli" ermənilərin 
dəqiq statistikasını verir: Ġrəvan əyalətində 3.498 ailədə 20.073 nəfər, Naxçıvan 
əyalətində 530 ailədə 2.690 nəfər, Ordubad dairəsində 400 ailədə 2.388 nəfər. 
Cəmi 4.428 ailədə 25.151 nəfər. 
Beləliklə, bölgənin ümumi əhalisinin (həmin statistikada əhalinin ümumi 
sayı 31.201 ailədə 164.450 nəfərdir) cüzi bir hissəsini, həm də gündəlik qara 
iĢlərdə çalıĢan, qismən də ticarətlə məĢğul olan hissəsini təĢkil edən ermənilərin 
həmin tarixə qədərki dövrdə Qərbi Azərbaycan ərazisində hər hansı etnik 
mövqeyindən danıĢmaq qətiyyən mümkün deyil. 
Buna görə də XV-XVI yüzillərə qədər Qərbi Azərbaycan ərazisində 
mövcud olan maddi mədəniyyət nümunələrinin bu gün dünya ictimaiyyətinə 
erməni-hay abidələri kimi təqdim olunmasının heç bir elmi əsası yoxdur, hətta adi 
məntiqdən belə kənardır. 
Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının ruslar tərəfindən iĢğalından və 1828-ci il 
Türkmənçay bağlaĢmasından sonra isə vəziyyət kökündən dəyiĢir. Bu ərazilərdə 
Ġran və Türkiyəyə qarĢı erməni-xristian bufer dövləti yaratmaq məqsədilə Rusiya 
bu torpaqlara 1828-1829-cu illərdə Ġrandan, 1830-cu ildə Türkiyədən çoxlu erməni 
köçürüb gətirir. Həmin köçürmələr sonrakı onilliklərdə daha intensiv Ģəkil alır. 
Ermənilərin bölgəyə gətirilməsi ilə bərabər yerli türk-Azərbaycanlı əhali də 
sıxıĢdırılıb çıxarılır, çox vaxt da bu, dövlət səviyyəsində həyata keçirilir. 
Ermənilərin Cənubi Qafqazda yerləĢdirilməsini onilliklər üzrə qruplaĢdıran 
N.ġavarov 1911-ci ildə nəĢr etdirdiyi "Cənubi Qafqazda rus iĢinə yeni təhlükə" 
əsərində öz hesablamalarına belə yekun vurur: "XX yüzilin baĢlanğıcında Cənubi 
12 
 
Qafqazda yaĢayan 1.300.000 erməninin bir milyondan artığı bu rayonun yerli 
əhalisi deyildir, onlar buraya bizim (rusların - Ə.Ə.) tərəfimizdən köçürülmüĢlər." 
Ermənilərin Cənubi Qafqazda, o cümlədən Qərbi Azərbaycan ərazisindəki 
tarixi türk-xristian abidələrinə sahib çıxması da məhz XIX yüzildə geniĢ vüsət alır. 
Bununla kifayətlənməyən ermənilər özlərininkiləĢdirə bilmədikləri türk abidələrini 
yerlə-yeksan edir, izini itirməyə çalıĢırlar. Buna görə də bütün orta yüzillər tarixi 
mənbələrində "məscid və minarələr Ģəhəri" kimi qeydə alınan Ġrəvan Ģəhərində 
bu gün yalnız bir məscid qalmaqdadır ki, onu da ermənilər dünya ictimaiyyətinə 
fars məscidi kimi təqdim edirlər. Neçə-neçə rus generalının baĢını aĢağı endirən, 
rusların 25 illik fasiləsiz hücumlarına mətanətlə sinə gərən məĢhur Ġrəvan 
qalasının bu gün izi-tozu yoxdur. Bütün Avropa səyyahlarını heyrət içində qoyan 
möhtəĢəm Sərdar Sarayı, onun Güzgülü salonu artıq bir nağıldır. 
1832-ci ildə Ġ.ġopen Ġrəvan Ģəhərində 12 məscid qeydə almıĢdı: 1) Qala 
məscidi, 2) ġah Abbas məscidi, 3) Zal xan məscidi, 4) Novruzəli bəy məscidi, 5) 
Sərtib xan məscidi, 6) Hüseynəli xan məscidi, 7) Hacı Ġmamverdi məscidi, 8) Hacı 
Cəfər məscidi və daha dörd məscidin xarabalıqları. Ġndi nə o məscidlər var, nə də 
Ġrəvan adlı o qədim Türk Ģəhərində, Qərbi Azərbaycan adlı o qədim Türk diyarında 
bir nəfər yerli - Türk əhali. 1905, 1918-1920, 1948-1953, 1988-ci illərdə Qərbi 
Azərbaycan türklərinə qarĢı həyata keçirilən soyqırımları bu bölgəni bütünlüklə 
yadelli ermənilərin iĢğalı altına salmıĢdır. 
Lakin heç bir iĢğal - iĢğal altında olan ərazilərin tarixi-etnik mənsubiyyətini, 
o ərazilərdə minillər boyu yaĢamıĢ etnosun izlərini tamamilə silib ata bilməz. Bu 
kitabda toplanmıĢ maddi mədəniyyət nümunələri də Qərbi Azərbaycan (indiki 
Ermənistan Respublikası) ərazilərinin qədimdən Türk-Oğuz boylarının ana-yurdu 
olduğunu qəti Ģəkildə sübut edir. Onu da təəssüflə qeyd edirik ki, biz bu kitabda 
Qərbi Azərbaycandakı tarixi abidələrimizin ancaq bir qismini oxuculara təqdim 
edə bildik. 
Həmin ərazilər iĢğal altında olduğundan oradakı Azərbaycan-türk 
abidələrinin bir çoxunun Ģəkillərini əldə etmək mümkün olmadı və onlar bu 
kitabda öz əksini tapmadı. Kitabın gələcək nəĢrlərində bu boĢluğu mütləq 
doldurmağa çalıĢacağıq. Sağlıq olsun. 
  
13 
 
Qarakilsə rayonunda qədim türklərə məxsus 
qayaüstü təsvirlər (e.ə. V-II minilliklər). 
 
QARAKĠLSƏ QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠ 
 
Zəngəzur mahalının 
Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - 
Sisian) rayonu ərazisində qayaüstü 
təsvirlər. 
Bu təsvirlər iki qrupa 
ayrılır. Birincisi e. ə. V-IV 
minilliklərə, ikincisi e. ə. III-II 
minilliklərə aiddir. Həmin 
təsvirlərdə bölgənin о vaxtkı 
heyvanat aləmi (maral, tur, at, 
pələng, it, canavar, ayı və s.), 
ibtidai insanın ov alətləri və s. öz 
əksini tapmıĢdır. 
Bütün Zəngəzur mahalı 
kimi, Qarakilsə ərazisi də 
qədimdən Türk-Oğuz qəbilələrinin 
anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin 
ilk kütləvi axını XIX yüzilin 
əvvəllərində bölgənin Rusiya 
tərəfindən iĢğalından sonra 
baĢlanmıĢdır. 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Сисиан (справочник-путеводитель), Ереван, 1987, стр.111-112; Ə.Ələkbərli 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 77-82. 
  
14 
 
Soyuqbulaq kəndində qədim türk qayaüstü təsvirlər (e.ə. minilliklərə aid). 
 
SOYUQBULAQ QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠ 
 
Loru mahalının Vorontsovka (03.03.1935-ci ildən - Kalinino) rayonunun 
Soyuqbulaq (19.04.1991-ci ildən - Paqaxbyur) kəndi yaxınlığında, Armudlu və 
Qaçaqqırılan dərələrində e. ə minilliklərə aid qayaüstü təsvirlər. 
Dağlıq Altayın Xatın çayı sahillərində aĢkar edilmiĢ qayaüstü təsvirlərlə 
heyrətamiz dərəcədə yaxınlıq, hətta bəzən eyniyyət təĢkil edən Soyuqbulaq 
qayaüstü təsvirləri Qərbi Azərbaycan ərazisinin ən qədim zamanlardan 
məskunlaĢdığını və həmin vaxtlardan üzü bəri Türk-Oğuz qəbilələrinin anayurdu 
olduğunu təsdiq edir. 
Soyuqbulaq kəndində və ətraf kəndlərdə 1988-ci ilə qədər ancaq 
Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Bu kəndlərə ilk ermənilər Qərbi Azərbaycan 
türklərinin 1988-ci il soyqırımından sonra köçürülmüĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Əhməd Oğuz. Soyuqbulaq "Qobustanı", "Odlar yurdu" qəz., iyul 1988-ci il; Əhməd 
Oğuz. Qədim Oğuz yurdu, "Vətən səsi" qəz., 5 sentyabr, 1990-cı il; Ə. Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz 
yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.73-76; M.Bəkirli. Kəndim - "kədərim", В., 2003. 
  
15 
 
Qədim türk yurdu Qarakilsədə QoĢundaĢ daĢlarının uzaqdan 
görünüĢü (e. ə. II minillik). 
 
QoĢundaĢ daĢlarının yaxından görünüĢü. 
 
QOġUNDAġ ABĠDƏLƏRĠ 
 
Zəngəzur mahalının 
Qarakilsə (02.03.1940-cı 
ildən - Sisian) rayonu 
ərazisində, rayon mərkəzi 
olan Qarakilsə (02.03.1940-
cı ildən - Sisian) 
qəsəbəsindən 3 km aralıda e. 
ə. II minilliyə aid meqalit (iri 
daĢlardan ibarət) tikili 
qalıqları. 
ġaquli vəziyyətdə 
cərgə ilə düzülmüĢ, elə 
buradan da QoĢundaĢ adını 
almıĢ bu daĢlar neolit 
dövrünün yadigarıdır. DaĢ 
düzümünün mərkəzində, çox 
güman ki, sərdabə, ətrafında 
isə açıq havada məbədin 
divarları yerləĢmiĢdir. 
QoĢundaĢ abidələrinin 
yerləĢdiyi ərazilər tarix boyu 
Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bura 
ermənilərin ilk kütləvi axını 
XIX yüzilin əvvəllərində, 
bölgənin Rusiya tərəfindən 
iĢğalından sonra baĢlanmıĢ 
dır. 
Abidənin QoĢundaĢ adını isə ermənilər sətri tərcümə edərək Zora-karer 
qoymuĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: Архитектурные памятники Армении. М., 1974, стр.5; Сисиан (справочник-
путеводитель), Ереван, 1987, стр.112-113; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", 
В., 1994, səh.77-82. 
  
16 
 
Qırmızıtəpə yüksəkliyində qədim türk qalası TeyĢebaininin 
uzaqdan görünüĢü (e. ə. VIII yüzil). 
 
TeyĢebaini qala divarlarının qalıqları. 
 
TEYġEBAĠNĠ QALASI 
 
E. ə. VIII yüzilin 
ortasında Urartu çarları 
tərəfindən Zəngi çayının 
kənarında, Ġrəvan Ģəhəri 
yaxınlığındakı Qırmızıtəpə 
təpəsində müharibə allahı 
TeyĢebanın Ģərəfinə salınmıĢ 
qədim türk Ģəhər-qalası. 
Urartu caniĢininin 
iqamətgahı yerləĢən bu 
böyük Ģəhər möhkəm qala 
divarları ilə əhatələnmiĢ 
Narınqala adlı iç qaladan və 
iç qalanın cənubunda və 
Qərbində yerləĢən Ģəhər 
hissəsindən ibarət olmuĢdur. 
Narınqalanın çox hissəsini 
150 otaqdan ibarət saray 
kompleksi təĢkil etmiĢdir. 
Qala divarlarının 
ümumi ıızunluğu 700 m 
olmuĢ, qalanın sahəsi 
təxminən 30-40 ha, qala 
içindəki saray isə 1,5 ha 
ərazini əhatə etmiĢdir. 
TeyĢebaini Ģəhəri və 
Narınqala təxminən 585-ci ildə Qamər və Sak türkləri arasındakı toqquĢmalar 
zamanı dağıdılmıĢdır. 
E. ə. VIII-VI yüzillərdə Ġrəvan çuxurunda Qarqar, Qamər, Sak, Gögər və s. 
türk tayfaları yaĢamıĢ, Ġrəvan Ģəhəri 1827-ci ildə Rusiya tərəfindən iĢğal 
edilənədək qədim türk Ģəhəri, Ġrəvan xanlığının mərkəzi olmuĢdur. 
 
ƏDƏBİYYAT: Б. Б. Пиотровский. Урарту. (Древнейшее государство Закавказья), Л., 1939, 
стр 33-34; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.33; В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.11-12; 
Г.О.Асратян. Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.1; ASE, IX с, В., 1986, səh.188; 
Y.Yusifov. Qədim Şərq tarixi, В., 1993, səh.275-276. 
  
17 
 
Qədim türk qalası olan Erebuni xarabalıqlarının 
bir görünüĢü (e.ə. VIII yüzil). 
 
Erebuni qala divarlarının xarabalıqları. 
 
Erebuni qalasının salınmasına dair daĢ kitabə  
(e.ə. VIII yüzil). 
 
EREBUNĠ QALASI 
 
E. ə. 782-ci ildə Urartu çarı I 
ArgiĢti tərəfindən indiki Ġrəvan Ģəhəri 
ərazisində, Ģəhərin cənub-Ģərq 
tərəfindəki Qanlıtəpə adlanan 
yüksəklikdə salınmıĢ türk qala-Ģəhəri. 
E. ə. IV yüzilə qədər mövcud 
olmuĢdur. 
Buradan tapılan 13 sətirdən 
ibarət mixi yazı lövhəsində qalanın 
Menunun oğlu, Biyan (Urartu) 
ölkəsinin və TuĢbi Ģəhərinin hakimi 
ArgiĢti tərəfindən salındığı, Erebuni 
adlandığı yazılmıĢdır. Qanlıtəpənin 
zirvəsindəki meydan 2 ha olsa da, qala 
təxminən 50 ha ərazini əhatə etmiĢdir. 
Mənbələrdə Ġrpuni kimi də 
qeydə alınan qalanın əsl adı türkcə 
Erbiuni olmaqla "Er-bi" (Ərlər 
boyu) və -uni (urartu dilində "ölkə") 
komponentlərindən ibarətdir və 
"Ərlər boyunun ölkəsi" anlamını 
verir. Erebuni qala adının Ġrəvan 
Ģəhərinin ilkin adı olduğu ehtimal 
olunur. 
  
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, М.М. 
Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, 
стр.12-14; Г.О.Асратян. Ереван и его 
окрестности, Л., 1973, стр.1; Y.Yusifov. 
Qədim Şərq tarixi, В., 1993, səh.276; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh.49. 
  
18 
 
Qədim türk qalası olan Kolagirən qalasının 
uzaqdan görünüĢü (e. ə. VIII yüzil). 
 
KOLAGĠRƏN//TEYġEBA QALASI 
 
Göyçə mahalının Qaranlıq (09.09.1930-cu ildən - Martuni) rayonunun 
Kolagirən (03.01.1935-ci ildən - Tsovinar) kəndi kənarında е. ə. VIII yüzilin 2-ci 
yarısına aid qədim türk qalası. 
Göyçə gölünün sahilində 
təpə üstündə yerləĢən bu qala 
həmin bölgədə Urartu çarı Sardur 
oğlu Rusanın tikdirdiyi iki qədim 
qaladan (digəri Göyçə mahalının 
Kəvər rayonu ərazisindədir) 
biridir. Qalanın xarabalıqları 
yerində qaya üzərində mixi 
yazılar aĢkar edilmiĢdir. Həmin 
yazılarda Rusa tərəfindən bir ildə 
bu bölgənin 23 kiçik əyalət 
hakiminin əsir alınmasından və 
burada TeyĢeba allahının Ģərəfinə 
eyniadlı qala tikilməsindən bəhs olunmuĢdur. 
Ġri qaya daĢlarından hörülmüĢ divar və künc qüllələrin qalıqları 
qalmaqdadır. Qala-Ģəhərin xarabalıqlarından çoxlu gil qablar, daĢ, sümük, metal 
bəzək əĢyaları tapılmıĢdır. 
Kolagirən kəndində tarix boyu Türk-Oğuz boyları yaĢamıĢlar. Kəndə ilk 
ermənilər (23 təsərrüfatda 151 nəfər) 1830-cu ildə Türkiyədən köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-П., 1852, стр.595-598; Б.Б.Пиотровский. Урарту. 
(Древнейшее государство Закавказья), Л., 1939, стр. 22,47; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu 
- "Ermənistan", В., 1994, səh.44-47. 
 
  
19 
 
Meğri rayonunda Nüvədi-QarqadaĢı türk kitabələri (e.ə. I minillik). Tədqiqatçı Həmzə Vəlinin oxuduğu 
kitabə. 1-ci cərgə: transkripsiyası: On üç ok erinc ay es, ay erinc es Ər Odsan ökün. tərcüməsi: On üç 
okdur de dost? Dedi, elədir, dostum Ər Odsan peĢman oldu. 2-ci cərgə: transkripsiyası: En Ər Az. Eküç 
bək erinc Ər Az el. 
 
 
NÜVƏDĠ-QARQADAġI KĠTABƏLƏRĠ 
 
Zəngəzur mahalının Meğri rayonunun 
Nüvədi kəndinin QarqadaĢı dağında daĢ 
kitabələr. Qafqazın ən qədim sakinləri olan 
Qarqar (Azər) türklərinə aid bu kitabələr e. ə. I 
minilliyin yadigarıdır. 
1985-ci ildə Nüvədi kənd sakini, müəllim-
Ģair-tədqiqatçı Həmzə Vəli tərəfindən aĢkar 
edilmiĢ bu kitabələr bir neçə daĢdan ibarətdir. 
Onların ən böyüyünün uzunluğu 1 m, eni 70 sm, 
ən kiçiyinin uzunluğu 40 sm, eni 32 sm-dir. 
Möhkəm bazalt daĢlar üzərində göytürk hərfləri 
ilə qazılmıĢ yazıların eni 2-3 mm, dərinliyi 3-4 
mm-dir. 
Kitabələrdəki yazılar Orxon-Yenisey 
yazıları ilə eynidir, lakin quruluĢuna görə Orxon-
Yeniseydən qat-qat qədimdir. Daha doğrusu, 
onun əcdadıdır. Nüvədi kitabələrində yazılar 
birləĢdiyi halda, Orxon-Yeniseydə yazılar heç 
vaxt bir-biri ilə birləĢmir. 
1991-ci ilə qədər kənddə ancaq 
Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Həmin il 
avqustun 8-də kənd ermənilər tərəfindən iĢğal 
edilmiĢdir. 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-П., 1852, стр.623-626; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz 
yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.44-47; Həmzə Vəli. Nüvədi kitabələri, В., 1998. 
  
20 
 
Qədim Qarqar türklərinə məxsus Gərni 
qalasının qalıqları (e.ə. III-II yüzillər). 
 
 
GƏRNĠ QALASI 
 
Gərnibasar mahalının dağlıq 
hissəsində, Gərni çayının sağ 
kənarında, Gög (Ağmanqan) dağın 
ətəyində, Ellər (12.10.1961-ci ildən - 
Abovyan) rayonunun BaĢ Gərni 
(03.01.1935-ci ildən-Qarni) kəndi 
ərazisində qədim türk qalası. 
Qar-qar//Gər-gər//Her-her 
türk tayfasının adını daĢıyan qala, 
rəvayətə görə, eradan iki min il əvvəl 
Gögqam tərəfindən tikilmiĢ, onun 
adını daĢımıĢ, sonrakı adını isə 
Gögqamın nəvəsi Qarnikdən 
(Qarqarlardan) almıĢdır. 
Bəzi mənbələrdə onun er əv. 
III-II yüzillərdə inĢa olunduğu ehtimal 
edilir. Uzunluğu 314 m olan qala 
divarları qalanın Ģimal tərəfini və Ģərq 
tərəfinin yarısını tuturdu. ġimal 
divarlarının bir-birindən 10-12 m aralı 
olan 10 bürcü, Ģərq divarlarının isə bir-
birindən 25 m aralı olan 4 bürcü vardı. 
Qalanın yerləĢdiyi BaĢ Gərni 
kəndində qədimdən Türk-Oğuz tayfaları 
yaĢamıĢ, kənd 1827-ci ildə bölgənin 
ruslar tərəfindən iĢğalı zamanı yerlə-
yeksan edilmiĢdir. Kəndə ilk ermənilər 
1828-1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-Пб., 1852, стр.509-510; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.50; М.Хоренский. История Армении, М., 
1893, стр.22,132; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов.   Архитектура   Армении,   М., 1950, стр.23-28; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.34; 
М.Н.Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.22-37; Г.О.Асратян. 
Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.4; Архитектурные памятники Армении,   М.,   1974,   
стр.5;   Ə.Ələkbərli.  Qərbi - Azərbaycan, II с, Zəngibasar,  Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, В., 
2002, səh.546-549. 
 
  
21 
 
Qədim Qarqar türklərinə məxsus Gərni məbədinin 
xarabaiıqları (I yüzil). 
 
 
Gərni məbədi bərpa olunduqdan sonra. 
 
GƏRNĠ MƏBƏDĠ 
 
Gərnibasar mahalının 
dağlıq hissəsində, Gərni çayının 
sağ kənarında, Gög dağın 
ətəyində, Ellər (12.10.1961-ci 
ildən - Abovyan) rayonunun BaĢ 
Gərni (03.01.1935-ci ildən - 
Qarni) kəndi ərazisində qədim 
türk saray-məbədi. 
Eramızın 1-ci yüzilində 
Armaniya çarı I Tiridat Gərni 
qalasında dördkünc yonulmuĢ 
daĢdan qədim bizans arxitektura 
üslubunda əzəmətli saray-məbəd 
ucaltmıĢ, bu əsrarəngiz sənət 
nümunəsinin üzərində yunan 
dilində öz adını yazdırmıĢdır. 
"Təxti-Tiridat" adı ilə tarixə düĢən 
bu bütpərəstlik məbədi yüzillər 
boyu ərmən Arsaq hökmdarlarının 
yay iqamətgahı olmuĢ, XIII 
yüzildə isə Hülaku xan bu 
dəbdəbəli sarayı öz hesabına 
bərpa etmiĢdir. Məbəd XVII 
yüzildə zəlzələ nəticəsində 
dağılmıĢ, 1969-1974-cü illərdə 
yenidən bərpa olunmuĢdur. 
Qalanın yerləĢdiyi BaĢ 
Gərni kəndində qədimdən Türk-
Oğuz tayfaları yaĢamıĢ, kənd 
1827-ci ildə bölgənin ruslar tərəfindən iĢğalı zamanı yerlə-yeksan edilmiĢdir. 
Kəndə ilk ermənilər 1828-1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, 509-510; А.Берже. Кавказ в ар-
хеологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.50; М.Хоренский. История Армении, М., 1893, 
стр.22,132; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.23-28; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.34; М.Н. 
Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.22-37; Г.О.Асратян. Ереван 
и его окрестности, Л., 1973, стр.4; Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр.5; 
Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, II с., Zəngibasar, Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, В., 2002, 
səh.546-549. 
22 
 
Yerəruyk məbədinin ümumi görünüĢü. 
 
 
Yerəruyk məbədinin interyeri. 
 
 
YERƏRUYK MƏBƏDĠ 
 
ġörəyel mahalının Ağin 
rayonu ərazisində, Arpaçay çayının 
sol sahilində qədim türk məbədi. 
Məbədin bütün yan divarları 
salamat qalmıĢ, lakin tavanı, üçnefli 
zalın arakəsmələri və s. tikililər 
uçulub dağılmıĢdır. 
Tədqiqatçılar yekdil olaraq 
məbədin bölgədə xristianlığın ilk 
çağlarına aid olması və onun IV-V 
yüzillərdə tikilməsi qənaətindədirlər. 
Məbəd erkən orta çağ alban 
bazilikaları, xüsusilə V-VI yüzil 
Qum (Qax rayonu) bazilikası ilə 
xeyli oxĢardır. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazi 
tarixən türk boylarının anayurdu 
olmuĢ ərazinin ġörəyel//ġirak-el adı 
da bu yerlərin qədim sakinləri olan 
Ģirak//sirak//çıraq türk boyunun 
adından götürülmüĢdür. 
Məbədin yerləĢdiyi əraziyə 
ermənilərin ilk kütləvi axını XIX 
yüzilin əvvəllərində bölgənin Rusiya 
imperiyası tərəfindən iĢğalından 
sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, Москва, 
1951, стр.35-36, 78-80; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.25-28. 
 
  
23 
 
Tanaat məbədi yarımdağılmıĢ vəziyyətdə. 
 
TANAAT MƏBƏDĠ 
 
Zəngəzur mahalının Sisian rayonunun Ərəfsə (03.07.1968-ci ildən - Arevis) 
kəndi ilə Təzəkənd (03.07.1968-ci ildən - Tasik) kəndləri arasında, yüksəklikdə 
alban türk məbədi. 
Bölgədə xristianlığın ilk dövrlərinə (IV-V yüzillər) aid olan məbəd 
yarımdağılmıĢ vəziyyətdədir. 
Məbəd qırmızı daĢdan 
tikildiyi üçün yerli əhali onu həm 
də Qırmızı kilsə adlandırır. 
Tədqiqatçıların fikrinə görə, 
bölgədə xristianlığın yayılmasına 
qədər abidə atəĢpərəstlik məbədi 
olmuĢdıır. "Siyuni tarixi"nin 
müəllifi Stepan Orbeliana (XIII 
yüzil) görə isə məbəd 491-ci ildə 
tikilmiĢdir. 
Tanaat məbədi Tatev 
monastırından sonra Siyunidə ikinci 
ruhani mərkəzi olmuĢdur. 
1975-ci ildə məbəd bərpa 
olunarkən guya burada Urartu çarı I Arquztuya (I ArgiĢti) aid daĢ kitabə 
tapılmıĢdır. 
Məbədin ətrafında XIII-XVII yüzillərə aid xaçdaĢlar, qəbiristanlıq, qala 
qalıqları və s. tikililər mövcuddur. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, 
bura, bütövlükdə Zəngəzur mahalına ermənilərin ilk kütləvi axını XIX yüzilin 
əvvəllərində bölgənin Rusiya tərəfindən iĢğalından sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Сисиан (справочник-путоводитель), Ереван, 1987, стр.113-114; В.М. 
Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, Москва, 1951, стр.38; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan" В., 1994, səh. 77-82. 
 
  
24 
 
ġirvancıq məbədinin ümumi görünüĢü. 
 
ġĠRVANCIQ MƏBƏDĠ 
 
ġörəyel mahalının Ərtik rayonu ərazisində, Alagöz dağının qərb yamacında, 
ġirvancıq (15.07.1948-ci ildən - Lernakert) kəndində türk xristian məbədi. 
V yüzilə aid birnefli 
bazilika tavanını çıxmaq Ģərtilə, 
demək olar ki, ilkin görünüĢü ilə 
günümüzə qədər gəlib çıxmıĢdır. 
Xarici divarlarının ölçüsü 22,4 m 
X 8,2 m-dir. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazi 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bu yerlərə 
ermənilərin ilk kütləvi axını XIX 
yüzilin əvvəllərində bölgənin 
Rusiya imperiyası tərəfindən 
iĢğalından sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, Москва, 
1951, стр.38, 86; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.109-112. 
 
  
25 
 
Kasax bazilikasının ümumi görünüĢü. 
 
KASAX MƏBƏDĠ 
 
Abaran mahalı ərazisində, Abaran rayonunun mərkəzi olan BaĢ Abaran 
(qədim Kasax) Ģəhərində, Ġrəvan-Gümrü Ģose yolunun üstündə qədim türk məbədi. 
Bütün əlamətlərinə 
(tarixi, arxeoloji, memarlıq) görə 
Qərbi Azərbaycan ərazisində ən 
qədim məbədlərdən olan Kasax 
bazilikası, tikiliĢi V yüzilə aid 
edilsə də, bir çox mütəxəssislər 
tərəfindən bütpərəstlik dövrünün 
yadigarı hesab edilir. 
Üçnefli bazilika Ģəklində 
olan məbəd 1947-1948-ci illərdə 
Ermənistanın memarlıq 
abidələrinin mühafizəsi Komitəsi 
tərəfindən bərpa olunmuĢ və ona 
bir sıra erməni və xristian elementləri əlavə edilmiĢdir. 
Abidənin yerləĢdiyi yerin istər Abaran, istərsə də daha əvvəlki Kasax adı 
qədim türk etnonimlərindən törəmədir və doğrudan da, bu ərazilər qədimdən türk 
boylarının vətəni olmuĢdur. Abaran kəndinə ilk ermənilərin gəliĢi 1829-1830-cu 
illərə təsadüf edir. Həmin vaxt 56 erməni ailəsi Türkiyədən köçürülüb gətirilərək 
burada yerləĢdirilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоединения к Российской империи, СПб., 1852, стр.587-590; Памятники армянского 
зодчества, М., 1951, стр.35; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh.20-24. 
 
  
26 
 
ġaqakat arman-türk xristian 
məbədinin ümumi görünüĢü (V yüzil). 
 
ġAQAKAT MƏBƏDĠ 
 
Üçkilsə (12.03.1945-ci ildən - Eçmiədzin) rayonu ərazisində, Üçkilsə 
məbədindən Ģimal-Ģərqdə, Üçkilsə və Müqəddəs Ripsime məbədləri arasında 
arman-türk xristian məbədi. 
III yüzilin sonlarında Armaniyaya qaçan 
bakirə Ripsime öz rəfiqələri və dayəsi Qayana 
ilə VağarĢabadda Ģərab anbarında gizlənmiĢlər. 
Onlar Armaniya çarı Turadat tərəfindən tapılıb, 
qətlə yetirildikdən sonra Maarifçi Qriqorinin 
təĢəbbüsü ilə Armaniyada tikilən ilk üç 
sovməədən biri də həmin anbarın yanında 
ucaldılmıĢdır. 483-cü ildə həmin sovməə daĢ 
kilsə ilə əvəzlənmiĢ, sonrakı yüzillərdə 
dəfələrlə bərpa olunaraq ona yeni tikililər əlavə 
edilmiĢdir. 
Məbədin ġaqakat (ġaq//Saq+ak//ağ+at, 
yəni Ağ saqlar) adı onun Armaniyada 
qədimdən məskunlaĢan və arman-türk xalqının 
əsasını təĢkil edən Sak türklərinə məxsusluğunu 
tamamilə sübut edir. 
Məbədin ətrafında yerləĢən kəndlərdə 
tarix boyu Türk-Oğuz boyları yaĢamıĢlar. Bu yerlərə ermənilərin ilk gəliĢi XV 
yüzilin ortalarına təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр. 293-306, 667-682; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 171; Х.Ф.Б.Линч. Армения (Путевые очерки 
и этюды), т 1, Тифлис, 1910, стр.297-407; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура 
Армении, М., 1950, стр. 128-129; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh.162-166. 
 
  
27 
 
Qədim türk qalası Urud (V yüzil). 
 
Urud qalasının və Qala düzünün uzaqdan görünüĢü. 
 
 
URUD QALASI 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə (01.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Urud (03.07.1968-ci ildən - Vorotan) kəndi kənarında türk qalası. 
Hündür, sıldırım qayanın 
zirvəsində yerləĢən qala üç 
tərəfdən Bazarçay çayının dərin 
dərəsi, bir tərəfdən divarla 
əhatələnmiĢdi. Yerli camaatın 
dediyinə görə, qalanın 
zirvəsindən çaya gizli yol 
varmıĢ. Qala-qayanın aĢağısında 
təxminən yarım kilometr uzanan 
böyük bir yaĢayıĢ məntəqəsinin 
qalıqları görünürdü. 
Urud qalasının adı 
mənbələrdə 450-ci il 
hadisələrindən bəhs edilərkən 
çəkilir. Qala 1104-cü ildə 
Səlcuqlar, 1386-cı ildə Əmir 
Teymur, 1407-ci ildə Qara Yusif 
tərəfindən fəth edilmiĢdir. 
03.07.1968-ci ildə 
ermənilər Urud kəndinin adını 
dəyiĢib Vorotan, Urud qalasının 
adını isə Vorotanberd 
qoymuĢlar. 
Urud kəndində 1988-ci 
ilə qədər ancaq Azərbaycan 
türkləri yaĢamıĢlar. Bu kəndə ilk ermənilər Qərbi Azərbaycan türklərinin 1988-ci il 
soyqırımından sonra köçmüĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Сисиан (справочник-путеводитель), Ереван, 1987, стр.115-116; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.77-82; M.Urud. Urud, В., 2002, səh.27. 
 
  
28 
 
Qədim arman-türk məbədi Masdərənin 
ümumi görünüĢü (V-VII yüzillər). 
 
MASDƏRƏ MƏBƏDĠ 
 
Talın rayonunun Masdərə (21.01.1965-ci ildən - Dalarik) kəndində, 
Masdərə çayı kənarında V-VII yüzillərə aid qədim arman-türk məbədi. 
Günbəzli məbəd tipində inĢa 
edilmiĢ məbəd öz adını Masdərə 
kəndindən almıĢ, "Masdərə" toponimi isə 
"Masların dərəsi", "Mas dərəsi" 
anlamında "Mas" və "dərə" sözlərindən 
yaranmıĢdır. Maslar bütün Qafqazda, о 
cümlədən Qərbi Azərbaycan ərazisində 
qədimdən məskunlaĢan Sak türklərinin bir 
qolu olmuĢ, Massaget, Masallı, Masazır, 
MaĢtağa, Masis, Mesxet, Xaçmas 
toponimlərində öz adını günümüzə qədər 
yaĢatmıĢdır. 
Masdərə kəndində qədimdən Türk-
Oğuz boyları yaĢamıĢ, burada ilk 
ermənilərXVIII yüzilin əvvəllərində 
görünməyə baĢlamıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-П.,1852, стр.286; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 259; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, 
стр.52; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.43; 
Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр.7; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh.158-161. 
 
  
29 
 
Maqasberd qalasının uzaqdan görünüĢü 
 
MAQASBERD QALASI 
 
ġörəyel mahalının Düzkənd rayonu ərazisində, Araz çayının sol qolu olan 
Arpaçay çayının sağ sahilində qədim türk qalası. 
Keçilməz divarları və 
dərin dərə ilə Maqasberd qalası üç 
tərəfdən möhkəm qorunur. 
Qalanın divarları əvvəllər ikiqat 
olmuĢdur: çöl divar nisbətən 
alçaq, iç divar isə daha hündür 
imiĢ. Ġki divarın arasında xəndək 
yerləĢmiĢdir. Sonralar çöl divar 
dağılmıĢ, ancaq iç divar 
qalmıĢdır. 
Mənbələrdən qalanın VI 
yüzilə aid olduğu ehtimal edilir. 
Qalanın yerləĢdiyi ərazilər 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢdur. Bu yerlərə ermənilərin ilk 
axınının cəmi 200 illik tarixi var. 
Qalanın adından da göründüyü kimi ("maq"-lar və "as"-lar qədim türk 
boylarıdır, "berd" isə qədim türk dilində "qala" anlamındadır), o, azər-türk 
xalqına məxsusdur və xalqımızın Qərbi Azərbaycan ərazisində ən qədim maddi-
mədəniyyət nümunələrindən biridir. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Aрутюнян, С.А.Яралов. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.51; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan ", В., 1994, səh.99-103. 
 
  
30 
 
Qədim türk məbədi olan Xorvirabın uzaqdan görünüĢü  
(VI yüzil). 
 
Xorvirab məbədinin yaxından 
görünüĢü. 
 
ASELĠġAD // XORVĠRAB MƏBƏDĠ 
 
Vedibasar mahalının 
aran hissəsində, Araz çayı 
sahilində, qədim ArtaĢad 
Ģəhərinin xarabalıqları 
yerində, qaya üstə qədim türk 
qala-məbədi. 
Maarifçi Qriqori 
Armaniyada xristianlığı 
yaymaq istərkən çar Turadat 
(ermənicə Tiridat//Trdat) 
(286-343) tərəfindən 13 il 
burada quyu-zindanda 
saxlanmıĢdır. 
Sasani hökmdarı II ġapurun (309-379) 
vaxtında Ģəhər tamamilə yerlə-yeksan edilmiĢ, 
Qriqorinin quyuya salındığı həmin yerdə VI 
yüzildə məbəd tikilmiĢ və bu yer ətraf 
camaatın ziyarətgahına çevrilmiĢdir. Sonrakı 
yüzillərdə məbədə yeni tikililər əlavə 
edilmiĢdir. 
Məbədin yerləĢdiyi ArtaĢad Ģəhəri e. ə. 
2-ci yüzilin ortalarında Armaniya türk 
hökmdarı ArtaĢ tərəfindən salınmıĢ və tarix 
boyu burada qədim Türk-Oğuz boyları 
yaĢamıĢlar. Məbədin ilkin - AseliĢad (As-eli-
Ģad) adı da onun türk xalqına mənsubluğunu 
təsdiq edir. Xorvirab ərazisinə ilk ermənilər (1 
ailədə 6 nəfər) 1828-1829-cu illərdə Ġrandan 
köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.271-273, 555-556, 685; А.Берже. Кавказ 
в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.159; Сборник сведений о Кавказе (Списки 
населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 т., 
Тифлис, 1879, № 185; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр. 126-
127; M.Kalankatuklu. Albaniya tarixi. В., 1993, səh.21-22; C.A. Мамедов. Азербайджан по 
источникам XV - первой половины XVIII вв., Б., 1993, стр.42; Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, I 
с, Vedibasar mahalı, В., 2000, səh. 458-460.  
 
  
31 
 
Qədim arman-türk məbədi Avanın müxtəlif görünüĢləri 
(VI yüzil). 
 
AVAN MƏBƏDĠ 
 
Qırxbulaq mahalında, 
Ellər (12.10.1961-ci ildən - 
Abovyan) rayonunun Avan 
kəndində, Ġrəvandan BaĢ 
Gərniyə gedən yolun üstündə 
qədim arman-türk xristian 
məbədi. 592-598-ci illərdə 
tikilmiĢdir. 
Hazırda yarımdağılmıĢ 
vəziyyətdədir. 
1939-1941-ci illərdə 
məbəd yenidən bərpa edilərək 
ona bir çox erməni elementləri 
əlavə edilmiĢdir. 
Qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu 
olan Avan kəndinə ilk 
ermənilər (38 ailədə 174 
nəfər) 1828-1829-cu illərdə 
Ġrandan köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-П., 1852, стр.35; Н.Г.Буниатов, Ю.С. Яралов. 
Архитектура Армении, М., 1950, стр.53; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники 
армянского зодчества, М., 1951, стр.39; Г.О. Асратян. Ереван и его окрестности, Л., 1973, 
стр. 5; Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, II с, В., 2002, səh.541-543. 
 
  
32 
 
Qədim türk məbədi Uzunların ümumi görünüĢü 
(VI-VII yüzillər). 
 
UZUNLAR MƏBƏDĠ 
 
Allahverdi (19.09.1969-cu 
ildən - Tumanyan) rayonunun 
Uzunlar (30.09.1968-ci ildən - 
Odzun) kəndində VI yüzilin sonu - 
VII yüzilin əvvəlinə aid qədim 
Türk-Oğuz məbədi. 
Gümbəzli bazilika üslubunda 
tikilmiĢ məbəd öz adını Uzunlar 
kəndindən almıĢ, "Uzunlar" 
toponimi isə qədim Uz türk 
tayfasının adını bildirməklə "Uzun" 
sözündən və -lar cəm Ģəkilçisindən 
yaranmıĢdır. 
Qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olan Uzunlar 
kəndinə ilk ermənilər XIX yüzilin 
əvvəllərində köçürülmüĢlər. 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.54-55; 
Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.40; В.М.Арутюнян, 
С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.40; Н.М.Токарский. 
Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.100; Архитектурные памятники Арме-
нии, М., 1974, стр.5-6; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.29-33. 
 
  
33 
 
Qədim türk məbədi Yağaverdin xarabalıqları (VI-VII yüzillər). 
 
YAĞAVERD MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonunun Yağaverd (erməni tələffüzündə - Yeğvard) kəndi 
ərazisində VI-VII yüzillərə aid qədim arman-türk məbədi. 
Üçnefli bazilika 
üslubunda tikilmiĢ 
məbədin bu gün ancaq 1,5-
2 m hündürlüyündə 
qalıqları qalmaqdadır. 
Qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu 
olan Yağaverd kəndinə 
ermənilərin ilk gəliĢi XVIII 
yüzilə təsadüf edir. 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.37; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.113-116. 
 
  
34 
 
Putqun//Putqni türk məbədi xarabalıqlarının ümumi 
görünüĢü (VI-VII yüzillər). 
 
Putqun//Putqni məbədi 
xarabalıqlarının bir görünüĢü. 
 
Putqun//Putqni məbədinin 
planı. 
 
PUTQUN//PUTQNĠ MƏBƏDĠ 
 
Qırxbulaq mahalında, Ellər (12.10.1961-ci 
ildən - Abovyan) rayonunun Putqun//Putqni 
kəndində VI yüzilin sonları - VII yüzilin əvvəllərinə 
aid qədim arman-türk məbədi. 
Eni 13,7 m, uzunluğu 29,9 m olan 
dördkünclü bu bazilika bölgədə qədim arman-türk 
mədəniyyətinin parlaq nümunələrindəndir. Lakin 
təəssüf ki, VI-VII yüzillərdə Cənubi Qafqazda, о 
cümlədən Qərbi Azərbaycanda izi-tozu belə 
olmayan haylar bu gün baĢqa abidələrimiz kimi, bu 
abidəmizi də özlərinə çıxmaqda davam edirlər. 
Halbuki abidənin adı da onun türklərə - Qun//Hun 
budununa (boyuna) məxsusluğunu aydın göstərir. 
Putqni kəndinə ermənilərin ilk gəliĢi XVIII 
yüzilə təsadüf edir. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.43-45; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.38-39; 
Н.М.Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.105-107; Г.О.Асратян. 
Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.4; Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, II cild, Zəngibasar, 
Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, В., 2002, səh.631-632. 
 
  
35 
 
Arman-türk xristian məbədi Üçkilsənin 
müxtəlif görünüĢləri (VII yüzil). 
 
ÜÇKĠLSƏ//EÇMĠƏDZĠN MƏBƏDĠ 
 
Üçkilsə (12.03.1945-ci ildən - Eçmiədzin) rayonu ərazisində, rayon mərkəzi 
olan Üçkilsə (qədim VağarĢabad) Ģəhərində arman-türk xristian məbədi. 
IV yüzilin əvvəlində Armaniyada 
xristianlığın yayılmasına daha öncəki 
məbədlərin dağıdılması ilə baĢlayan 
Maarifçi Qriqori əvvəlcə ölkənin ən böyük 
və nüfuzlu ibadətgahı olan VağarĢabaddakı 
məĢhur atəĢpərəstlik məbədini daĢ hasara 
aldırmıĢ və az sonra (303-cü ildə) burada 
xristian məbədi ucaltmıĢdır. 
V yüzildən baĢlayaraq bu məbəd 
dəfələrlə bərpa olunmuĢ, onun ilkin 
görkəmi tanınmaz dərəcədə dəyiĢdirilmiĢ, 
ona yeni-yeni tikililər əlavə edilmiĢ, 
xüsusilə XVII yüzildə böyük dəyiĢikliklərə 
məruz qalmıĢdır. 
Məbədin adının (Üç-kilsə, Üç-
müədzin) türkcə olması, arman-türk 
hökmdarı Tiridat tərəfindən tikilməsi və 
yüzillər boyu xristian arman-türk xalqına 
xidmət etməsi onun türk mədəniyyət 
nümunəsi olduğunu təsdiq edir. 
VII yüzildən etibarən bölgədə 
müsəlmanlığın qəbulu ilə bağlı məbəd 
xristianlığını qoruyub saxlayan arman-türk 
xristian azlığının dini icma mərkəzi kimi 
fəaliyyətini davam etdirmiĢ, 1443-cü ildən etibarən Ġrandan və Türkiyədən bu 
yerlərə köçüb gəlməyə baĢlayan ermənilərin dini mərkəzinə çevrilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.292-306, 667; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 171; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. 
Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.36-37; Г.О.Асратян. Ереван и его 
окрестности, Л., 1973,стр. 4; M.Kalankatuklu. Albaniya tarixi, В., 1993, səh.21-23; J.Şardən. 
Səyahətnamə, В., 1994, səh.22; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh.162-166.  
 
  
36 
 
Müqəddəs Ripsime arman-türk 
xristian məbədinin müxtəlif 
görünüĢləri (VII yüzil). 
 
MÜQƏDDƏS RĠPSĠME MƏBƏDĠ 
 
Üçkilsə (12.03.1945-ci ildən - 
Eçmiədzin) rayonu ərazisində, Üçkilsə 
məbədindən təxminən 1 km Ģərqdə arman-türk 
xristian məbədi. 
III yüzilin sonlarında öz rəfiqələri ilə 
Romadan Armaniyaya qaçıb, VağarĢabad 
Ģəhərində sığınacaq tapan, sonra isə burada çar 
Turadatın (ermənicə Tiridat//Trdat) qəzəbinə 
gələn bakirə Ripsimenin Ģəhid olduğu yerdə IV 
yüzilin əvvəllərində Maarifçi Qriqori tərəfindən 
sovməə ucaldılmıĢ, 618-ci ildə isə katolikos 
Qamata (ermənicə "Komitas" - Ə.Ə.) (612-621) 
həmin sovməənin yerində əzəmətli məbəd 
tikdirmiĢdir. 
Sonrakı yüzillərdə məbəd kompleksinə 
yeni tikililər artırılmıĢ, 1653-cü ildə isə köklü 
Ģəkildə bərpa edilərək ona bir çox erməni 
elementləri əlavə olunmuĢdur. 
Məbədin ətrafında yerləĢən kəndlərdə 
tarix boyu Türk-Oğuz boyları yaĢamıĢlar. Bu 
yerlərə ermənilərin ilk gəliĢi XV yüzilin 
ortalarına təsadüf edir. 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.682; Х.Ф.Б.Линч. Армения (Путевые 
очерки и этюды), т 1, Тифлис, 1910, стр.297-410; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура 
Армении, М., 1950, стр.54-55; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского 
зодчества, М., 1951, стр. 40-41; Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр.6; 
M.Kağankataylı. Albaniya tarixi, В., 1993, səh.21-23; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh.162-166. 
 
  
37 
 
Qayana arman-türk xristian məbədinin 
müxtəlif görünüĢləri (VII yüzil). 
 
QAYANA MƏBƏDĠ 
 
Üçkilsə (12.03.1945-ci ildən - 
Eçmiədzin) rayonu ərazisində, Üçkilsə 
məbədindən təxminən 0,5 km cənubda 
arman-türk xristian məbədi. 
III yüzilin sonlarında öz rəfiqələri 
ilə Romadan Armaniyaya qaçan bakirə 
Ripsemenin dayəsi Qayananın (bəlkə 
də "Dayə ana") çar Turadatın qəzəbinə 
gələrək qətlə yetirildiyi yerdə IV yüzilin 
əvvəllərində Maarifçi Qriqori tərəfindən 
sovməə tikilmiĢ, 630-cu ildə Əzrənin 
patriarxlığı dövründə (628-640) isə bu 
sovməənin yerində məbəd ucaldılmıĢdır. 
1652-ci ildə məbəd yenidən bərpa edilmiĢ, 
bu vaxt ona bir çox erməni elementləri 
əlavə olunmuĢdur. 
Məbədin ətrafında yerləĢən 
kəndlərdə tarix boyu Türk-Oğuz boyları 
yaĢamıĢlar. Bu yerlərə ermənilərin ilk 
gəliĢi XV yüzilin ortalarına təsadüf edir. 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.682; А.Берже. Кавказ в археологическом 
отношении, Тифлис, 1875, стр.171; Х.Ф.Б. Линч. Армения (Путевые очерки и этюды), т 1, 
Тифлис, 1910, стр. 297-407; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского 
зодчества, М., 1951, стр.41-42; Н.М.Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 
1961, стр. 101; Г.О.Асратян. Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.5; M.Kalankatuklu. 
Albaniya tarixi, В., 1993, səh.21-23; Ə.Ələkbərli Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh.162-166. 
 
  
38 
 
Qədim arman-türk abidəsi olan Dvin məbədi və sarayının qalıqları (VII yüzil). 
 
DVĠN SARAYI VƏ MƏBƏDĠ 
 
Gərnibasar mahalında, Qəmərli (04.09.1945-ci ildən - ArtaĢat) rayonunun 
Dvin kəndinin xarabalıqlarında aĢkar edilmiĢ qədim saray və məbəd qalıqları. 
Mənbələr 350-ci ildə Arman 
çarı II Xosrov tərəfindən salınmıĢ və 
Armaniyanın paytaxtına çevrilmiĢ 
Dvin Ģəhərindəki həmin məbəd (22 m 
X 43 m) 572-ci ildə farslar tərəfindən 
dağıdılmıĢ, sonra türksoylu Sembat 
Baqrat (608-615) tərəfindən yenidən 
tikilməyə baĢlanmıĢ və az sonra 
katolikos Qamata (612-621) tərəfindən 
tamamlanmıĢdır. 
893-cü il zəlzələsi zamanı məbəd, 1236-cı ildə monqol-tatar hücumları 
zamanı isə Dvin Ģəhəri tamamilə yerlə-yeksan olunmuĢdur. 
Dvinlilər qədimdən atəĢpərəst olmuĢ, IV yüzildə Armaniyada xristianlığı 
qəbul etmiĢdilər. 450-ci ildə Arman knyazları Dvinə yığıĢaraq xristianlıqdan imtina 
etmiĢ, təzədən öz əvvəlki dinlərinə - atəĢpərəstliyə qayıtmıĢdılar. 
Dvin saray və məbəd qalıqlarının aĢkar edildiyi Dvin kəndində 1828-ci ilə 
qədər ancaq Azər türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər (36 ailədə 132 nəfər) 
1828-ci ildə Ġranın Xoy və Salmas Ģəhərlərindən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр. 273-276; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, N:123; М.Хоренский. История Армении, М., 1893, стр. 148; В.М.Арутюнян, 
С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.39-40, 46; Ə.Ələkbərli, "Qərbi 
Azərbaycan", I cild, В., 2000, səh.458-460; Ə.Ələkbərli, "Qərbi Azərbaycan", II cild, Zəngibasar, 
Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, В., 2002, səh.425-428. 
39 
 
Heydərbəy məbədi 
 
HEYDƏRBƏY MƏBƏDĠ 
 
Loru mahalının Calaloğlu (1924-cü ildən - Stepanavan) rayonunun 
Heydərbəy (01.06.1940-cı ildən - Sverdlov) kəndi ərazisində qədim türk məbədi. 
VI yüzildə bazilika 
üslubunda tikilmiĢ məbəd 
XIX yüzildə yenidən bərpa 
olunmuĢdur. 
Ermənilər məbədi 
özlərinə çıxsalar da, bu 
qətiyyən mümkün deyil. 
Çünki istər Heydərbəy 
kəndi, istərsə də Calaloğlu 
rayonu ərazisi və bütün Loru 
mahalı tarix boyu Türk-
Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, bu yerlərə ermənilərin 
ilk kütləvi axını XIX yüzildə bölgənin Rusiya imperiyası tərəfindən iĢğalından 
sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 178-180. 
 
  
40 
 
Oxçu qalasının müxtəlif görünüĢləri 
 
 
OXÇU QALASI 
 
Zəngəzur mahalının Qafan rayonunun, Oxçu və Gığı çaylarının 
qovuĢuğunda, Novruzyurd adlı hündür təpəliyin üstündə qədim türk qalası. Erməni 
mənbələrində "Baqaberd" adı ilə təqdim olunur. 
ĠnĢa olunma tarixi VI-VII 
yüzillərə aid olan qala Zəngəzurdakı 
beĢ Babək qalasından biri hesab edilir. 
Xustub və Gəzbel dağ 
zirvələrini bir-birindən ayıran 
əhəmiyyətli mövqedə yerləĢən qalanın 
iki tərəfi sıldırım dərə, digər iki tərəfi 
isə ikiqat divarla əhatələnmiĢdir. 26-
27 bürcü olduğu ehtimal edilən 
qalanın son vaxtlara qədər 17 bürcü 
qalmaqda idi. 
Oxçu qalası ilə üzbəüz Oxçu 
çayının digər sahilində baĢqa bir 
qalanın qalıqları da durmaqdadır ki, 
bunun da keĢikçi qalası olduğu güman 
edilir. 
Uzun illər Siyuni əyalətinin 
mərkəzi olan Oxçu qalası 1170-ci ildə 
Səlcuq türkləri tərəfindən alınarkən 
dağıdılmıĢ, sonralar təzədən bərpa 
olunmuĢdur. 
Qalanın yerləĢdiyi ərazi, bütövlükdə Zəngəzur mahalı qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin ilk kütləvi axını XIX yüzilin 
əvvəllərində bölgənin Rusiya imperiyası tərəfindən iĢğalından sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", Bakı, 1994, səh.83-88; Musa 
Urud, Zəngəzur, В., 2005, səh.93. 
  
41 
 
Sisavəng məbədi 
 
 
SĠSAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - Sisian) qəsəbəsində alban-türk xristian məbədi. 
Təpəliyin döĢündə yerləĢən məbəd 
bazalt daĢlardan hörülmüĢdür və Üçkilsədəki 
Ripsime məbədindən çox az fərqlənir. 
VI-VII yüzillərdə Siyuni alban knyazı 
Koxazad tərəfindən tikdirilən məbəd 1959-
1961-ci illərdə bütünlüklə təzədən bərpa 
olunmuĢ və bu vaxt məbəd xeyli dərəcədə 
erməniləĢdirməyə məruz qalmıĢdır. 
Eynitipli baĢqa məbədlərdən fərqli 
olaraq, Sisavəng məbədində günbəzaltı məkan 
kvadrat Ģəklindədir. Günbəzin özü isə səkkiz 
guĢəlidir. 
Bütün Zəngəzur mahalı kimi, Qarakilsə 
ərazisi də qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, konkret olaraq Qarakilsə 
qəsəbəsinə ilk ermənilər 1890-cı illərdə 
Türkiyə ərazisindən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Erməni sovet ensiklopediyası (ermənicə), Yerevan, 1984, X c, səh.400; Cисиан 
(справочник-путеводитель), Ереван, 1987, стр.114; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan ", В., 1994, səh. 77-82. 
 
  
42 
 
Qırmızıvəng arman-türk məbədinin 
ümumi görünüĢü (VII yüzil). 
 
Qırmızıvəng məbədinin giriĢ qapısı. 
 
QIRMIZIVƏNG MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonu ərazisində VII yüzil arman-türk xristian məbədi. 
6 m x 7,5 m ölçülü bu məbəd Qərbi Azərbaycan ərazisində kirəmit dam 
örtüyü olduğu kimi qalan ən qədim tikili sayılır. Məbədin Qırmızıvəng adı da 
həmin qırmızı kirəmitdən yaranmıĢdır. Ermənilər məbədin Azərbaycanca 
Qırmızıvəng adını sətri tərcümə edərək "Karmravor" (karmir - ermənicədə 
qırımızı deməkdir) qoymuĢlar. 
Məbəd 1950-ci ildə bərpa edilərək ona bir çox erməni elementləri əlavə 
edilmiĢdir. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazilər qədimdən Türk-Oğuz boylarının ana-yurdu 
olmuĢ, burada ilk ermənilər XVIII yüzildən etibarən görünməyə baĢlamıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.48; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.42-43; 
Г.О.Асратян. Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.5; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh. 113-123. 
 
  
43 
 
Qarqavəng türk məbədinin müxtəlif görünüĢləri 
(VII yüzillər). 
 
 
QARQAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonu ərazisində, 
Yağaverd (erməni tələffüzündə - 
Yeğvard) kəndindən 3 km aralıda 
qədim arman-türk xristian məbədi. 
662-681-ci illərdə Ərməniyədə 
ərəb caniĢini olmuĢ türksoylu Qriqor 
Mamikonean tərəfindən tikilmiĢdir. 8 
absidli, çoxüzlü məbədin daxili 8,5 m-
dir. 
Məbəd 1948-ci ildə bərpa 
edilərək ona bir çox erməni elementləri 
əlavə edilmiĢdir. 
Qərbi Azərbaycan ərazisində 
qədimdən məskunlaĢan və bir çox 
toponimlərdə (Qarni, Karbi və s.) 
izlərini qoyan Qarqar türklərinin 
adını daĢıyan məbədi bu ərazilərə çox-
çox sonralar gəlmiĢ ermənilər nəinki 
özlərinə çıxmıĢ, həm də onun adını 
erməniləĢdirərək Zoravar qoymuĢlar. 
Qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olan bu ərazilərə, о 
cümlədən Yağaverd kəndinə 
ermənilərin ilk gəliĢi XVIII yüzilə 
təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.60-62; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.45-46; Г.О. 
Асратян. Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.5; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh. 113-116. 
 
  
44 
 
Talın türk məbədinin xarabalıqları (VII yüzil). 
 
TALIN MƏBƏDĠ 
 
Talın rayonunun mərkəzi olan 
Talın kəndində, Alagöz dağının 
döĢündə qədim arman-türk xristian 
məbədi. 
35 m x 18 m ölçülü məbədin 
sütunlarından birindəki yazıda 
türksoylu Baqratilər sülaləsindən 
hökmdar Sembatın (977-989) adının 
çəkilməsi onun X yüzil abidəsi 
olması ideyasını doğurmuĢdur. 
Əslində isə məbəd VII yüzildə inĢa 
edilmiĢdir. 
1840-cı il zəlzələsi zamanı 
məbəd xeyli dağıntılara məruz qalmıĢ, gümbəzi 
bütünlüklə uçulub tökülmüĢdür. 
Qədimdən Türk-Oğuz tayfalarının 
anayurdu olan Talın kəndində 1828-ci ilə qədər 
ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk 
ermənilər (29 ailədə 166 nəfər) 1830-cu ildə 
Türkiyədən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
1947-ci ildə məbəd ermənilər tərəfindən 
bərpa edilərək ona bir çox erməni elementləri 
əlavə edilmiĢdir. 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.286, 575-578; Сборник сведений о 
Кавказе (Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская 
губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 266; Х.Ф.Б. Линч. Армения (Путевые очерки и этюды), т 1, 
Тифлис, 1910, стр.416-418; Н.Г. Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, 
стр.40-43; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.45; Н.М.Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр., 101-104; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 158-161. 
 
  
45 
 
Qamsarakan türk məbədinin bərpadan qabaqkı 
görünüĢü (VII yüzil). 
QAMSARAKAN MƏBƏDĠ 
 
Talın mahalı ərazisində, Talın rayonunun Yuxarı Talın kəndində qədim 
arman-türk atəĢpərəstlik məbədi. Abidənin atəpərəstlik məbədi olması onun 
adından da (Qam – atəĢpərəstlik kahinlərinə verilən addır) öz əksini tapmıĢdır. 
Qamsarakan - yəni As ərlərinin atəĢpərəstlik məbədi. 
Məbədin tikilmə tarixi onun 
kitabələrində aydın göstərilmiĢdir: 
VII yüzilin son rübü. Məbəd knyaz 
Nerses Qamsarakan tərəfindən 
tikildiyi üçün Qamsarakan 
məbədi, Talın kəndində mövcud 
olan ikinci, həm də nisbətən kiçik 
məbəd olduğu üçün isə Kiçik 
Talın məbədi adları ilə mənbələrə 
düĢmüĢdür. 
1947-1948-ci illərdə məbəd 
ermənilər tərəfindən bərpa edilərək 
ona bir çox erməni elementləri 
əlavə edilmiĢdir. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olan Talın kəndində 1828-ci ilə 
qədər ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər (29 ailədə 166 
nəfər) 1830-cu ildə Türkiyədən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.575-578; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 266; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, 
М., 1951, стр.42; Ə.Ələkbərli Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 158-161. 
 
  
46 
 
Göy mələkləri türk məbədinin xarabalıqları  
(VII yüzil). 
 
Göy mələkləri məbədinin təxmin 
edilən bərpa layihəsi. 
 
GÖY MƏLƏKLƏRĠ MƏBƏDĠ 
 
Üçkilsə (12.03.1945-ci 
ildən - Eçmiədzin) rayonu 
ərazisində, Ġrəvan-Üçkilsə 
yolunun 18 km-də, Üçkilsə Ģəhəri 
yaxınlığında qədim arman-türk 
məbədi. 
VII yüzilin 2-ci yarısında 
katolikos Nerses (641-661) 
tərəfindən tikilmiĢ, X yüzildə 
güclü zəlzələ nəticəsində yerlə-
yeksan olmuĢ, 1901-1907-ci 
illərdə arxeoloqlar tərəfindən aĢkar 
edilmiĢdir. Məbədin xarabalıqları 
yanında onunla eyni vaxtda tikilmiĢ saray da 
aĢkar olunmuĢdur. 
Buradan tapılan 2,7 m hündürlüyündə 
daĢ sütun üzərindəki Urartu çarı Rusaya (e. ə. 
740-714) məxsus 47 sətir mixi yazı nümunəsi 
bu məbədin hansısa daha qədim bir məbədin 
yerində ucaldıldığı fikrini söyləməyə əsas verir. 
Hazırda ermənilərin Zvartnos adı ilə 
dünyaya təqdim etdikləri məbəd əslində qədim 
türk mədəniyyət nümunəsidir. Məbədin 
ətrafında yerləĢən yaĢayıĢ məntəqələrinə 
ermənilərin ilk gəliĢi XVI-XVII yüzillərə, 
kütləvi gəliĢi isə XIX yüzilin əvvəllərinə 
təsadüf edir. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Б.Б.Пиатровский. Урарту. (Древнейшее государство Закавказья), Л., 1939, 
стр.33; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.56-59; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.43-45; 
Г.О.Асратян. Ереван и его окрестности, Л., 1973, стр.5; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh. 162-166. 
  
47 
 
TalıĢ türk məbədi xarabalıqlarının ümumi 
görünüĢləri (VII yüzil). 
 
TALIġ MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonunun TalıĢ 
(11.11.1970-ci ildən - Aruç) kəndində 
qədim arman-türk məbədi. 
VII yüzilin 2-ci yarısında (661-
662) ərəblərin Ərməniyyə caniĢini 
türksoylu Qriqor Mamikoneanın 
dövründə inĢa edilmiĢdir. Günbəzli zal 
tipində olan ilk abidələrdəndir. Son 
vaxtlar arxeoloqlar tərəfindən məbədin 
yanında eyni vaxtda tikilmiĢ saray da 
aĢkar edilmiĢdir. 
34,6 m x 16,9 m ölçülü bu 
əzəmətli məbəd 1946-1948-ci illərdə 
bərpa olunaraq ona bir çox erməni 
elementləri əlavə edilmiĢdir. 
TalıĢ məbədinin yerləĢdiyi TalıĢ 
kəndi qədimdən XIX yüzilin ortalarına 
qədər Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢdur. XIX yüzilin 40-50-ci illərində 
kəndin bütün əhalisi zorla köçürülmüĢ, 
kəndə Ġrandan və Türkiyədən gətirilmiĢ 
ermənilər (43 ailədə 370 nəfər) 
yerləĢdirilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.587-590; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. 
Архитектура   Армении,    М., 1950, стр.46-47; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники 
армянского зодчества, М.,  1951, стр.45; Н.М.Токарский, Архитектура Армении IV-XIV вв., 
Ереван, 1961, стр.61-63, 107-108; Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр.7; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.116. 
  
48 
 
Ağudi abidəsinin bərpadan sonrakı 
görünüĢü. 
 
Qədim türk kəndi Ağudidə qəbirüstü 
abidənin bərpadan qabaqkı görünüĢü 
(VII yüzil). 
 
AĞUDĠ ABĠDƏSĠ 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Ağudi (19.04.1991-ci ildən - Aqitu) kəndində qəbirüstü abidə. 
VII yüzildə tikilmiĢ bu abidənin hündürlüyü 9 m-dir. 
Ağudi kəndi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, 1988-ci ilə 
qədər kənddə ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər Qərbi 
Azərbaycan türklərinin 1988-ci il soyqırımından sonra köçmüĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.63-64; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.48; Сисиан 
(справочник-путеводитель), Ереван, 1987, стр.114-115; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh.77-82. 
 
  
49 
 
Aysəsi alban-türk məbədi xarabalıqlarının ümumi 
görünüĢü (VII-VIII yüzillər). 
 
AYSƏSĠ MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonunun Aysəsi (19.04.1991-ci ildən - Arates) kəndində alban-türk məbədi. 
Hündür bir təpənin üstündə 
VII-VIII yüzillərdə inĢa edilmiĢ 
məbəd 1270-ci ildə bərpa 
olunmuĢ, Amağu məbədinin 
tabeliyinə keçmiĢ və Siyuni 
mitropolitlərinin yay iqamətgahına 
çevrilmiĢdir. 
1955-60-cı illər arasında bir 
neçə erməni tarixçisi və 
arxeoloqunun müĢayiəti ilə 
Fransadan gəlmiĢ nümayəndə 
heyəti abidədə tədqiqat iĢləri 
aparmıĢ, sonra abidəni bərpa etmək 
adı ilə onun üzərinə döymə üsulu 
ilə xaç Ģəkilləri həkk edilmiĢ, binanın ilk günəĢ Ģüası tutan hissəsindəki gümbəz 
dağıdılıb yerə tökülmüĢdür. 
1988-ci ilə qədər kənddə ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Həmin il 
azərbaycanlıların soyqırımından sonra kəndə ermənilər yiyələnmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 138-139; 
Сборник сведений о Кавказе (Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 
года), Эриванская губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 767; О.Егиазарян. Памятники культуры 
Азизбековского района, Ереван, 1955, с тр. 63-66; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli, Dərələyəz od içində, В., 2001, səh.113-114; 
Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh. 135-139. 
  
50 
 
Her-Her//QoĢavəng alban-türk 
məbədinin ümumi görünüĢü (VIII-IX 
yüzillər). 
 
HER-HER//QOġAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının PaĢalı 
(19.04.1991-ci ildən - Vayk) rayonunun Her-
her kəndindən 1 km Ģimal-Ģərqdə, dağlar 
qoynunda qədim alban-türk xristian məbədi. 
QoĢa məbəddən ibarət olduğu üçün 
QoĢavəng adı ilə bizə gəlib çatmıĢ məbəd 
VIII-IX yüzillərdə inĢa olunmuĢ, sonrakı 
yüzillərdə ona bir sıra tikililər əlavə 
edilmiĢdir. 
Her-her kəndi ətrafında olan qədim 
qəbiristanlıqda çoxlu qəbirüstü qoç daĢları 
olmuĢ, bu daĢların üzərində at, kiĢi, qadın, 
saz, qoyun, kəl və bəzi vəhĢi heyvanların 
rəsmləri çəkilmiĢdi. 
1880-ci illərə qədər kənddə ancaq 
Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. 1880-ci 
illərdə kəndə Ġrandan və Türkiyədən 
köçürülüb gətirilmiĢ ermənilər də (54 ailədə 
492 nəfər) yerləĢdirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.334; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 745; О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 
1955, стр.101-106; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 133-137; 
K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В., 2001, səh.110; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz 
mahalı, Bakı, 2004, səh.257. 
  
51 
 
Qədim türk qalası və məbədi Sivəngin uzaqdan 
görünüĢü (yüzil). 
 
SĠVƏNG QALASI VƏ MƏBƏDĠ 
 
Göyçə gölündəki adada qədim türk qalası və məbədi. 
Hələ e. ə. 782-ci ildə Urartu çarı I ArgiĢtinin Cənubi Qafqaza yürüĢü ilə 
bağlı mənbələrdə Sivəng qalasından və məbədindən bəhs olunur. 
IV yüzildə Maarifçi Qriqori 
qədim bütpərəstlik məbədi yerində 
yenisini tikdirmiĢ, sonra о dağılmıĢ və 
874-cü ildə onun yerində Siyuni hakimi 
Vasakın arvadı Qabur tərəfindən təzə 
məbəd ucaldılmıĢdır. 
Məbəd 1664-cü ildə Xoca Sultan 
və Zal adlı Ģəxslər tərəfindən bərpa 
edilmiĢdir. Məbəd sonuncu dəfə 1740-cı 
ildə "bərpa edilmiĢ" və bir qədər sonra 
katolikosun bura gəliĢi ilə bağlı "hər cür 
səliqəsizliyin izlərini" silmək adı ilə 
məbəddəki vaxtilə Mesrop MaĢtosun 
iĢlədiyi və əlyazmalarının qorunduğu 
nəhəng kitabxana məhv edilmiĢ, nadir kitab və əlyazmalar gölə tökülmüĢdür. 
Məbədin erməniləĢdirilməsi də həmin dövrə təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, с. 683-684; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 134-135; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. 
Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.49; Архитектурные памятники Армении, 
М., 1974, стр.7; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.172-177. 
  
52 
 
Nərədüz türk-xristian məbədinin ümumi 
görünüĢü (IXyüzil). 
 
Nərədüz türk qəbiristanlığının ümumi görünüĢü 
(XIII yüzil). 
 
Nərədüz qəbiristanlığmda qəbirüstü sənduqə 
 (XIV yüzil). 
 
NƏRƏDÜZ MƏBƏDĠ VƏ QƏBĠRÜSTÜ ABĠDƏLƏRĠ 
 
Göyçə mahalının Kəvər 
(13.04.1959-cu ildən - Kamo) 
rayonunun Nərədüz (erməni 
tələffüzündə - Noradus) kənd 
qəbiristanlığında alban-türk xristian 
məbədi və qəbirüstü abidələr. 
Nərədüz məbədi IX yüzildə 
inĢa edilmiĢ, sonra məbədin Ģimal 
tərəfində böyük qəbiristanlıq 
yaranmıĢdır. Burada qəbiristanlıqda 
XIII yüzilə aid xaç daĢları ilə XIV 
yüzilin əvvəllərinə aid müsəlman 
qəbirüstü sənduqələrinin yanaĢı 
mövcud olması bölgədə yerli arman-
türk əhalinin xristianlıqdan 
müsəlmanlığa keçidinin məhz XIII 
yüzilin sonları - XIV yüzilin 
əvvəllərinə təsadüf etdiyini 
təsdiqləyir. 
Nərədüz qəbiristanlığındakı 
sənduqə formalı qəbirüstü abidənin 
bir tərəfində qarĢı-qarĢıya dayanmıĢ 
iki əjdaha təsvir edilmiĢ, digər 
tərəfində isə ərəb dilində aĢağıdakı 
yazı oyulmuĢdur: "Bu məzar Allahın 
mərhəmətinə yüksəlmiĢ mərhum 
Ģəhid ...dir. Yeddi yüz dördüncü il" 
(704-cü ili = 1304/05-ci miladi ili). 
Nərədüz kəndi qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, 
bura ilk ermənilər (105 ailədə 605 
nəfər) 1830-cu ildə Türkiyədən 
köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.317; А.Берже. Кавказ в археологическом 
отношении, Тифлис, 1875, стр.116-117; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", 
В., 1994, səh. 138-140. М.С.Неймат. Корпус эпиграфических памятников Азербайджана, т. 
III, Б.,2001, стр. 58,164. 
 
53 
 
Talında daĢ plitə 
 
Allahverdidə daĢ plitə 
 
DAġ PLĠTƏLƏR (STELALAR) 
 
Qərbi Azərbaycan ərazisində üstü yazılı daĢ plitələr, əsasən, Loru, 
Qırxbulaq və Zəngəzur mahallarında, Alagöz dağının ətəklərində geniĢ 
yayılmıĢdır. 
Tədqiqatçıların bir qismi onları qəbirüstü abidə hesab etsə də, əslində belə 
daĢların təyinatı bu günə qədər hələ də dəqiq müəyyənləĢdirilməmiĢdir. 
Əsasən hündür düzbucaqlı Ģəklində olan bu plitələr daĢ altlıq üzərində 
ucalır. Onların üzərindəki ornament, Ģəkil və kompozisiyalar daha çox bütpərəstlik 
elementləri təsiri bağıĢlayır. 
Maraqlıdır ki, belə daĢ plitələrin aĢkar edildiyi rayonların (Allahverdi, 
Barana, Qarakilsə, Ellər və s.) demək olar ki, hamısı qədimdən türk boylarının 
anayurdu olmuĢ, bu yerlərə ermənilərin ilk kütləvi axını çox-çox sonralar - 
bölgənin XIX yüzilin əvvəllərində Rusiya imperiyası tərəfindən iĢğalından sonra 
baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Aрутюнян, С.А.Яралов. Памятники армянского зодчества, Москва., 1951, 
стр.47, 114-115; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.29-33; 158-
161. 
 
  
54 
 
Alban-türk xristian məbədi Tatevin ümumi görünüĢü 
(IX-X yüzülər). 
 
Tatev məbədinin yaxından görünüĢləri. 
 
TATEV MƏBƏDĠ 
 
Zəngəzur mahalının Gorus rayonunun Tatev kəndi yaxınlığında alban-türk 
xristian məbədi. 
Rəvayətə görə, burada ilk 
kilsə Apostol Faddeyin Ģagirdi 
Yevstafey tərəfindən tikilmiĢ, VIII-
IX yüzillərdə Siyuni 
arxiyepiskopunun kafedrası olmuĢ, 
1837-ci ildə Eçmiədzin sinodunun 
qərarı ilə Ġrəvan yepiskopuna tabe 
edilmiĢdir. 
Məbəd əvvəl qara daĢdan 
tikilmiĢ, 889-911-ci illərdə sökülüb 
yerində yonulmuĢ 
daĢdan iri gümbəzli, beĢ 
qurbangahı olan gözəl 
məbəd ucaldılmıĢdır. 
Məbədin girəcəyində 
müsəlman Sasunun qızı, 
Siyuni hakimi 
Darsaicanın arvadı Aruz 
xatunun məzarı yerləĢir. 
Məbəd 1931-ci il 
zəlzələsi zamanı böyük 
dağıntılara məruz 
qalmıĢdır. 
Məbədin adı 
türkcə olmaqla "Tat" və 
"ev" sözlərindən yaranmıĢdır. Tat sözü Qərbi Azərbaycanda qədimdən oturaq 
həyat keçirən türklərə aid edilməklə yanaĢı, həm də el arasında "tat ev" ifadəsi 
"böyük ev" anlamında da iĢlədilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.142; 
Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр. 82; В.М.Арутюнян, 
С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.49; М.Н.Токарский. 
Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.294; Архитектурные памятники Арме-
нии, М., 1974, стр.10-11; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.141-
143. 
 
  
55 
 
Pirəgən türk  məbəd kompleksindən bir görünüĢ 
(X yüzil). 
 
Pirəgən türk məbəd kompleksində 
zəng qülləsi (XIII yüzil). 
 
PĠRƏGƏN MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonunun Pirəgən (erməni tələffüzündə - Byurakan) kəndi 
ərazisində qədim arman-türk məbədi. 
Pirəgən kəndi yaxınlığında, kiçik bir talada yerləĢən bu məbəd VII yüzildə 
inĢa edilmiĢ, sonralar ona yeni tikililər əlavə olunmuĢ, XIII yüzildə məbəd yenidən 
qurulmuĢdur. 
Adından da göründüyü kimi, Pirəgən (Pirəkan - pir yeri) kəndi qədimdən 
Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢdur. Kəndə ilk ermənilər XVIII yüzildə 
köçüb gəlmiĢlər. 
Ermənilər son zamanlar kəndin Pirəgən adını dəyiĢib, Byurakan Ģəklinə 
salmıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен., Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.583-586; Г.О.Асратян. Ереван и его 
окрестности, Л., 1973, стр.4; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh. 113-116. 
 
  
56 
 
Makenis məbədinin ümumi görünüĢü. 
 
MAKENĠS MƏBƏDĠ 
 
Göyçə mahalının Basakeçər rayonunun Makenis kəndində alban-türk 
xristian məbədi. 
Dağ dərəsində yerləĢən məbəd hündür daĢ hasarla əhatələnmiĢdir və bu 
hasarın yeganə qapısı cənub-qərb tərəfə açılır. DaĢ hasarla məbəd arasında isə 
çoxlu köhnə tikili qalıqları vardır. 
Məbəddəki kitabəyə istinad edən 
tədqiqatçılar onun 851-ci ildə Siyuni hakimi 
Suban tərəfindən tikildiyini iddia edirlər. Lakin 
"Siyuni tarixi" əsərinin müəllifi Stepan 
Orbelianın yazdıqlarından anlaĢılır ki, 
Siyuninin 17-ci mitropoliti Matusak (III 
Yezdəgird zamanında) burada ölüb və dəfn 
olunub. Onda məbədin VII yüzilin ortalarından 
mövcud olması fikri meydana çıxır. 
Sonra tarixçi Vardanın yazdığına görə, 
816-cı ildə məbəd Babək tərəfindən dağıdılmıĢ 
və od vurulub yandırılmıĢdır. 
Görünür, Suban 851-ci ildə məbədi 
təzədən tikdirmiĢ, sonrakı yüzillərdə məbəd 
yenidən bərpa olunmuĢdur. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazi, bütövlükdə 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, bura ermənilərin ilk kütləvi axını XIX 
yüzilin 20-30-cu illərindən sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, Москва, 
1951, стр.51; Ə.Ələkbərli. Qədim Тürk-Oğuz yurdu - "Ermənistan ", В., 1994, səh.53-59; 
 
  
57 
 
Sənain türk məbədinin müxtəlif görünüĢləri  
(X yüzil). 
SƏNAĠN MƏBƏDĠ 
 
Allahverdi (19.09.1969-cu ildən 
- Tumanyan) rayonunun Sənain 
kəndində, Çətindağ dağı ətəyində 
arman-türk xristian məbədi. 
Tarixçilərin fikrincə, Sənain 
Ərməniyədə ən qədim kilsədir. Ġsanın 
apostolları "möminlərin ibadəti üçün" 
burada xaç ucaltmıĢ, IV yüzilin 
əvvəllərində Maarifçi Qriqori bu xaçın 
üstündə sovməə tikdirmiĢ, 
Yunanıstandan gələn monaxlar isə X 
yüzildə (951-ci ildə) burada əzəmətli 
daĢ məbəd inĢa etmiĢlər. II ġah 
Abbasın hakimiyyəti dövründə məbəd 
təzədən bərpa edilmiĢ, 1932-ci ildə güclü 
zəlzələ nəticəsində gümbəzi dağılıb 
tökülmüĢdür. 
1940-cı ildə məbəd ermənilər 
tərəfindən təmir edilərək ona bir çox erməni 
elementləri əlavə edilmiĢdir. 
Sənan kəndi qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər 
XIX yüzilin əvvəllərində Ġrandan, Türkiyədən 
köçüb gəlmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 131-132; 
Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.101-103; В.М.Арутюнян, 
С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.56; Н.М.Токарский. 
Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.280-281; Архитектурные памятники 
Армении, М., 1974, стр.7-8; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh.29-33. 
 
  
58 
 
Ağbat türk məbədinin müxtəlif görünüĢləri  
(X yüzil). 
AĞBAT MƏBƏDĠ 
 
Allahverdi (19.09.1969-cu 
ildən - Tumanyan) rayonu ərazisində, 
rayon mərkəzi olan Manas (sovet 
dövründə - Allahverdi) Ģəhərindən 
17 km Ģərqdə yerləĢən Ağbat 
kəndində qədim arman-türk xristian 
məbədi. 
976-cı ildə məĢhur arman 
arxitektoru Tiridat tərəfindən inĢa 
edilmiĢ, sonralar dəfələrlə təmir və 
bərpa olunmuĢdur. Məbəd 
kompleksinə Müqəddəs NiĢan, 
Müqəddəs Qriqor kilsələri, bir sovməə, 
kitabxana və s. daxildir. Orta yüzillərdə 
böyük dini və mədəni mərkəz kimi 
fəaliyyət göstərmiĢdir. 
Arxeoloji tədqiqatlar məbədin 
yerində qədimdən bütpərəstlik məbədinin 
mövcudluğunu təsdiq edir. 
Məbədin yerləĢdiyi Ağbat kəndi 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, kəndə ilk ermənilər XIX 
yüzilin əvvəllərində Ġrandan və 
Türkiyədən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
1950-ci ildə məbəd ermənilər tərəfindən bərpa edilmiĢ və ona bir çox 
erməni elementləri əlavə edilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.32; 
О.Х.Халпхчъян. Архитектурные памятники Ахпата. В. кн. "Архитектура республик 
Закафказья" М., 1951, стр. 321-355; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского 
зодчества, М., 1951, стр.56-58; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh.29-33. 
 
  
59 
 
Axtala türk məbədi və xarabalıqlarının ümumi görünüĢü 
(X yüzil).  
 
AXTALA QALASI 
 
Allahverdi (19.09.1969-cu ildən - 
Tumanyan) rayonu ərazisində, Axtala dəmiryol 
stansiyasından 2,5-3 km aralıda qədim türk 
qalası və məbədi. 
X yüzildə türksoylu Baqratilər sülaləsinin 
mühüm məntəqələrindən olan Axtala qalası öz 
əhəmiyyətini sonrakı yüzillərdə də saxlamıĢdır. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olan Axtala kəndində XX yüzilə qədər 
ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. XX 
yüzilin əvvəllərində kəndə 4 yunan ailəsi köçüb 
məskunlaĢmıĢdır. Ġlk ermənilər isə kəndə 1922-
ci ildən sonra köçüb gəlmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.A.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.63; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.29-33; Ermənistan 
azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, В., 1995, səh.309. 
 
  
60 
 
Qindavaz türk-xristian məbədinin ümumi 
görünüĢü (X yüzil).  
 
QINDAVAZ MONASTIRI 
 
Dərələyəz mahalının PaĢalı (19.04.1991-ci ildən - Vayk) rayonunun 
Qindavaz kəndində, Arpa çayının sıldırım qayalıqları arasında boz daĢlardan 
tikilmiĢ qədim alban-türk məbədi. 
Mənbələrdə Siyuni knyazı 
türksoylu Sembatın arvadı Sofiyanın 
Ģərəfinə 936-cı ildə inĢa edildiyi qeyd 
olunmuĢdur. 
Məbədin daxili yonulmuĢ 
daĢlardan tikilmiĢ, ortadan giriĢ 
qapısı, qapının üst hissəsində pəncərə 
oyulmuĢ və üstü gümbəz formasında 
tamamlanmıĢdır. 
1828-ci ilə qədər Qindavaz 
kəndində ancaq Azərbaycan türkləri 
yaĢamıĢlar. Bölgənin ruslar tərəfindən 
iĢğalı zamanı kənd boĢalmıĢ, kəndə ilk 
ermənilər XIX yüzilin 30-40-cı illərində köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.334; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 703; В.М. Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, 
М., 1951, стр.50; О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, 
стр. 94-98; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.153-157; 
K.Dərələyəzli, Dərələyəz od içində, В., 2001, səh. 114-115; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın 
Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.220-221. 
 
  
61 
 
Mağaravəng türk məbədinin müxtəlif görünüĢləri 
(X-XI yüzillər).  
 
Mağaravəng məbədinin daxili 
ornamentlərindən. 
MAĞARAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Dərəçiçək mahalında, Axta (13.06.1959-cu ildən - Razdan) rayonunun 
Mağaravəng kəndində, Zəngi çayının yuxarı axarında, çayın sağ kənarında arman-
türk məbədi. 
Məbəd kompleksində ən qədim tikili 
X yüzilə aiddir. XI-XII yüzillərin yadigarı 
olan baĢ məbəd günbəzli zal üslubunda inĢa 
edilmiĢ, sonrakı yüzillərdə məbəd 
kompleksinə yeni tikililər əlavə 
olunmuĢdur. 
Məbəd 1940-cı ildə ermənilər 
tərəfindən bərpa edilərkən ona bir çox 
erməni elementləri əlavə edilmiĢdir. 
Adından da göründüyü kimi, 
məbədin yerləĢdiyi Mağaravəng kəndi 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, kəndə ilk ermənilər (8 ailədə 51 
nəfər Ġrandan, 26 ailədə 133 nəfər Türkiyədən) 1828-1830-cu illərdə köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр,591-594; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 1263; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, 
М., 1951, стр.62; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.39-43. 
 
  
62 
 
Amberd türk qalasının müxtəlif görünüĢləri 
(XI yüzil). 
 
Amberd türk məbədinin ümumi görünüĢü. 
 
AMBERD QALA-QƏSRĠ VƏ MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonu ərazisində, 
Alagöz dağının cənub ətəyində, 
ArxaĢan çayı kənarında qala-qəsr və 
məbəd. 
Pəhləvuni knyazlarının nəsil 
mülkü olan məbəd Ərməniyənin 
günümüzə qədər gəlib çıxmıĢ tək-tək 
feodal qəsrlərindən biridir. Əslində bu 
qala VII yüzildən mövcud olmuĢ, XI 
yüzildə yenidən inĢa edilmiĢ, XIII 
yüzildə isə qəsrdə güclü yanğın 
olmuĢdur. 
Amberd məbədi isə 1026-cı ilin 
yadigarıdır. 
Qalanın adı türkcədir və "ana 
qala", "baĢ qala" anlamına gəlir. 
Qala-qəsrin özü kimi, ətrafında 
yerləĢən yaĢayıĢ məntəqələri də qədimdən 
Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢdur. 
Bu ərazilərə ilk ermənilər XVI-XVIII 
yüzillərdə ticarətlə və mövsümi qara 
iĢlərlə məĢğul olmaq üçün gəlmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.308-309; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. 
Архитектура Армении, М., 1950, стр.76,84; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники 
армянского зодчества, М., 1951, стр.51-52; Н.М.Токарский. Архитектура Армении, Ереван, 
1961, стр.40-49; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.113-116. 
 
  
63 
 
Becni türk qalasının xarabalıqları  
(X-XI yüzillər).  
 
Becni qala divarları. 
 
Becni türk-xristian məbədi (XI yüzil). 
 
BECNĠ QALASI VƏ MƏBƏDĠ 
 
Dərəçiçək mahalının Axta (30.06.1959-cu ildən - Razdan) rayonunun Becni 
(erməni tələffüzündə - Bjni) Ģəhəri kənarında, Zəngi çayının sıldırım qayalıqları 
sahilində türk qalası və məbədi. 
Becni qalası X-XI yüzillərdə inĢa 
edilmiĢ, çöldən daĢ divarlarla 
əhatələnmiĢdir. 
Günbəzli zal üslubunda inĢa edilmiĢ 
Becni məbədi isə 1031-ildə əslən becnili, 
türksoylu knyaz Qriqor Maqistr tərəfindən 
tikilmiĢdir. Bəzi erməni mənbələri isə 
məbədin VII yüzildən mövcud olduğunu 
iddia edir. 
Mənbələrdə Bcni, Beçni, Beçini, 
Becənə kimi qeydə alınan Bcni qala adı 
əslində peçeneq türklərinin adını daĢıyır. 
Qədimdən türk boylarının anayurdu olan 
Bcni Ģəhərinə ilk ermənilərin gəliĢi XVIII yüzilin sonlarına - XIX yüzilin 
əvvəllərinə təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-П., 1852, стр.591-594; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. 
Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.51; Архитектурные памятники Армении, 
М., 1974, стр.11; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.39-43. 
 
  
64 
 
Vağudi məbədi. 
 
VAĞUDĠ MƏBƏDĠ 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Vağudi kəndindən 2 km cənubda alban-türk xristian məbədi. 
Ġki kilsə və yardımçı tikililərdən ibarət olan məbəd kompleksinin ilk 
kilsəsini 1000-ci ildə Siyuni alban hökmdarı Smbatın köməkliyi ilə onun arvadı 
ġahanduxt ucaltmıĢ, 1007-ci ildə isə onun oğlu Sevada buradakı ikinci - günbəzli 
kilsəni tikdirmiĢdir. 
Məbəd 1931-ci il zəlzələsi 
zamanı böyük dağıntılara məruz 
qalmıĢdır. 
Ermənilər məbədi 
"Vorotnavank" adı ilə erməni kilsəsi 
kimi təbliğ edirlər. Halbuki məbədin 
yerləĢdiyi Zəngəzur mahalı və 
Qarakilsə ərazisi qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bu 
yerlərə ermənilərin ilk kütləvi axını 
XIX yüzilin əvvəllərində bölgənin 
Rusiya tərəfindən iĢğalından sonra 
baĢlanmıĢdır. 
Vağudi kəndində isə 1918-ci ilə qədər ancaq Azərbaycan türkləri 
yaĢamıĢlar. Burada azərbaycanlıların 1918-1920-ci illər soyqırımından sonra kəndə 
Türkiyə-Ġrandan onlarla erməni ailəsi köçürülüb gətirilmiĢ və kənd ermənilərlə 
Azərbaycanlıların qarıĢıq yaĢadığı kəndə çevrilmiĢdir. 1988-ci ildə isə kəndin 
azərbaycanlı əhalisi növbəti dəfə soyqırımına məruz qalaraq tamamilə qovulub 
kənddən çıxarılmıĢ, kənd bütünlüklə erməniləĢdirilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Сисиан (справочник-путеводитель), Ереван, 1987, стр.115; Ə.Ələkbərli. Qədim 
Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan" В., 1994, səh.77-82; Musa Urud. Zəngəzur, В., 2005, səh.376-378. 
 
  
65 
 
Qanlıca türk-xristian məbədinin müxtəlif 
görünüĢləri (X-XI yüzillər).  
 
QANLICA MƏBƏDĠ 
 
Düzkənd (07.12.1945-cı ildən - Axuryan) rayonunun Yuxarı Qanlıca 
(26.04.1946-cı ildən - MarmaĢen) kəndi yaxınlığında, Arpa çayının sahilində X-
XIII yüzillər arman-türk xristian 
məbədi. 
Məbədin divarlarındakı 
yazılardan onun 988-ci ildə böyük 
sərkərdə Bəhram (Vaxram) tərəfindən 
tikilməyə baĢlandığı və 1029-cu ildə 
tamamlandığı anlaĢılır. Bu yazılarda 
Bəhramla yanaĢı, atası Vasakın, 
qardaĢları Apelqəribin və Həmzənin də 
adları çəkilmiĢdir. Məbəd 1225-ci ildə 
əsaslı Ģəkildə təmir edilmiĢdir. 
Məbəd öz adını Qanlıca qədim 
türk etnonimindən almıĢdır. Ermənilər 
isə məbədin ilkin adının MarmaraĢen 
olduğunu və "mərmər bina" anlamına 
gəldiyini iddia etsələr də (hərçənd ki, 
mərmər sözünün də ermənilərə heç bir 
aidiyyatı yoxdur), özlərinin də etirafına 
görə, məbəd çəhrayı daĢdan 
hörülmüĢdür və orada mərmər adına 
heç nə yoxdur. 
Qanlıca kəndi qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər XIX yüzilin əvvəllərində 
köçüb gəlmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 94-96; 
Х.Ф.Б.Линч. Армения (Путевые очерки и этюды), т 1, Тифлис, 1910, стр, 170-173; 
Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.76-77; В.М.Арутюнян, 
С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.50-51; Архитектурные па-
мятники Армении, М., 1974, стр.9; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 
1994, səh.99-103. 
 
  
66 
 
Keçarus türk məbədinin bərpaya qədərki 
görünüĢü (XI yüzil).  
 
Keçarus türk məbədinin bərpadan sonrakı 
görünüĢü.  
 
KEÇARUS MƏBƏDĠ 
 
Dərəçiçək mahalının Axta 
(30.06.1959-cu ildən - Razdan) 
rayonunun Dərəçiçək (sovet dövründə 
- Tsaxkadzor) kəndində, Zəngi 
çayının sağ sahilində arman-türk 
xristian məbədi. 
Gümbəzli dördkünc bina 
Ģəklində olan məbəddəki kitabələrdən 
məlum olur ki, o, 1033-cü ildə Siyuni 
knyazı Vasakın (Qazanın) oğlu 
Qriqor Maqistr tərəfindən tikilmiĢdir 
və burada onun sərdabəsi yerləĢir. 
Sonrakı yüzillərdə məbəd 
kompleksinə yeni tikililər əlavə 
edilmiĢdir. 
Məbəd 1939 və 1947-1948-ci 
illərdə ermənilər tərəfindən bərpa 
edilərək, ona bir çox erməni elementləri 
əlavə olunmuĢdur. 
Keçarus məbədinin yerləĢdiyi 
Dərəçiçək kəndi qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk 
ermənilər XIX yüzilin əvvəllərində 
köçüb gəlmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.82; 
Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр. 106-107; В.М.Арутюнян, 
С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.59; Архитектурные па-
мятники Армении, М., 1974, стр.9-10; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 
1994, səh39-43. 
 
  
67 
 
Xorakert alban-türk məbədinin ümumi 
görünüĢü (X-XI yüzillər).  
 
XORAKERT MƏBƏDĠ 
 
Loru mahalının Allahverdi (19.09.1969-cu ildən -Tumanyan) rayonu 
ərazisində, Ləlvar dağının qərb ətəyində, meĢənin dərinliyində alban-türk məbədi. 
Məbəddən və yardımçı 
tikililərdən ibarətdir. Ölçüsü planda 13 
m x 8 m olan məbədin gümbəzi 36 sütun 
üzərində dayanmıĢdır. 
Məbəd X yüzilin sonları - XI 
yüzilin əvvəllərində, məbədin gümbəzi 
isə bir qədər sonra - buradakı kitabələrə 
görə 1251-ci ildə inĢa edilmiĢdir. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazilər 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢdur və bu yerlərə 
ermənilərin ilk gəliĢi ancaq XIX yüzilin 
əvvəllərinə təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр. 110-112; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники арманского зодчества, М., 1951, стр. 62-63; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.29-33. 
  
68 
 
Ağarçin türk-xristian məbədinin ümumi 
görünüĢü (X-XIII yüzillər).  
 
AĞARÇĠN MƏBƏDĠ 
 
Karvansaray (09.09.1930-cu ildən - Ġcevan) rayonunda, Dilican Ģəhərindən 
18 km Ģimalda dağlar qoynunda alban-türk xristian məbədi. 
Ağarçin çayının meĢəli sahillərində 
günbəzli zal formasında inĢa edilmiĢ məbədin 
ən qədim tikilisi X yüzilə aiddir. Məbəd 
kompleksinin baĢ məbədi isə 1281-ci ildə 
inĢa edilmiĢ, sonrakı yüzillərdə ona yeni 
tikililər əlavə olunmuĢdur. 
Ağarçin məbədinin ətrafında yerləĢən 
yaĢayıĢ məntəqələri qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢdur. Məbədin 
türklüyü onun adından da aydın görünür. 
Bura ermənilərin ilk gəliĢi XIX yüzilin 
əvvəllərinə təsadüf edir. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.108; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.59-60; 
Н.М.Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.288; Архитектурные 
памятники Армении, М., 1974, стр. 9; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 
1994, səh. 127-132. 
 
  
69 
 
Mığrı qalasının müxtəlif görünüĢləri. 
 
MIĞRI QALASI 
 
Zəngəzur mahalının Mığrı 
rayonunun Mığrı Ģəhərinin Böyük 
məhəllə hissəsinin Ģimalında qədim 
türk qalası. 
Dağ silsiləsi boyunca nal 
Ģəklində düzülərək Ģəhəri dövrələyən 
qalanın dörd dairəvi, ikisi düzbucaqlı 
olmaqla 6 bürcü vardır. Qala haqqında 
ilk məlumat 1083-cü ilə aiddir. XVIII 
yüzildə isə qala yenidən qurulmuĢdur. 
YonulmamıĢ qranit daĢlardan 
gil palçıqla hörülmüĢ qalanın divarları 
bayırdan təbii hasarla - sıldırım qayalı 
dağlarla əhatələnmiĢdir. 
Qalanın ön divarları boyunca 
atəĢ açmaq üçün çoxlu sayda 
mazqalların olması onıın müdafiə-
istehkam xarakterli tikili olduğunu bir 
daha təsdiq edir. 
Mığrı rayonu ərazisi, 
bütövlükdə Zəngəzur mahalı 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin ilk kütləvi axını XIX yüzilin əvvəllərində 
baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.141-143; Musa 
Urud. Zəngəzur, Bakı, 2005, səh.92. 
 
  
70 
 
XoranaĢad alban-türk məbədinin ümumi 
görünüĢü (XII yüzil).  
 
XORANAġAD MƏBƏDĠ 
 
ġəmĢəddin (09.09.1930-cu ildən 
- Berd) rayonu ərazisində alban-türk 
məbədi. 
Məbəddəki epiqrafik yazılardan 
onun 1196-cı ildə inĢa edildiyi 
anlaĢılır. 
Planı demək olar ki, kvadrat 
Ģəkillidir: eni 11 m, uzunluğu 12,7 m. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazilər 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər 
XIX yüzilin əvvəllərində, bölgənin 
Rusiya tərəfindən iĢğalından sonra 
Ġrandan və Türkiyədən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.114; В.М. 
Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.63; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.181-183. 
 
  
71 
 
Qıpçaq qalası. 
 
QIPÇAQ QALASI 
 
ġörəyel mahalının Artik rayonunun Qıpçaq (31.05.1946-cı ildən - Ariç) 
kəndində qədim türk qalası. 
Qıpçaq qalası kimi, Qıpçaq kəndi və 
Qıpçaq məbədi də eyniadlı düzdə - məĢhur 
Qıpçaq düzündə yerləĢir. 
Qala ərazisindəki qədim məbədin 
1201-ci ildə tikildiyini nəzərə alsaq, çox 
asanlıqla ehtimal etmək olar ki, qala ən azı 
XII yüzildə, bəlkə daha əvvəllər inĢa 
edilmiĢdir. Təəssüf ki, kəndin və məbədin 
ətrafında qalanın ancaq qalıqları 
qalmaqdadır. 
Adından da göründüyü kimi, qala 
Qərbi Azərbaycan ərazisində ilkin orta 
çağlardan məskunlaĢmıĢ Qıpçaq türklərinə 
məxsus olmuĢdur. 
Bu ərazilərə ilk ermənilər XIX yüzilin ortalarında Ġrandan və Türkiyədən 
köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношение, Тифлис, 1875, стр.55; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.61-62; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 109-112; A.Bayramov. Qədim 
Oğuz ellərinin - Ağbaba, Şörəyel və Pəmbək bölgələrinin yer-yurd adları (toponimləri), Sumqayıt, 
1996, səh.185. 
 
  
72 
 
Qıpçaq türk-xristian məbədinin ümumi 
görünüĢləri (XIII yüzil).  
 
QIPÇAQ MƏBƏDĠ 
 
ġörəyel mahalının Artik rayonunun Qıpçaq (31.05.1946-cı ildən - Ariç) 
kəndində arman-türk xristian məbədi. 
Məbəd iki kilsə və digər tikililərdən ibarətdir. Günbəzli zal üslubunda 
tikilmiĢ baĢ məbədin 1201-ci ildə inĢa olunduğu ehtimal edilir. 
1946-cı il mayın 31-də kəndin türkcə Qıpçaq adı dəyiĢdirilərək Ariç, 
məbədin adı isə Ariçavəng qoyulmuĢdur. 
Adından da göründüyü kimi, məbəd Qıpçaq türklərinə məxsus olmuĢdur. 
Məbədin yerləĢdiyi Qıpçaq kəndi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, kəndə ilk ermənilər XIX yüzilin ortalarında Ġrandan, Türkiyədən köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.55; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.61-62; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 109-112. 
 
  
73 
 
Uzuntala məbədi. 
 
UZUNTALA MƏBƏDĠ 
 
Qazax-ġəmĢəddil sultanlığı ərazisində, Karvansaray rayonunun Uzuntala 
(25.05.1967-ci ildən - Onut, 12.02.1969-cu ildən - Aygehovit) kəndi yaxınlığında, 
kənddən 3 km cənub-qərbdə meĢənin dərinliyində alban-türk xristian məbədi. 
Vaxtilə daĢ hasar içində olan məbəd 
kompleksinə 2 kilsə və yardımçı tikililər daxildir. 
Həmin daĢ hasarın isə bu gün ancaq özülü 
qalmaqdadır. Kompleksin ətrafında həm də 
qədim yaĢayıĢ məskəninin xarabalıqları 
mövcuddur. 
Monastırın baĢ məbədi günbəzli zal 
formasındadır, yarımsütunlar çatma tağlarla 
birləĢmiĢ və bu tağların üstündə 12 üzlü günbəz 
ucalmıĢdır. 
Məbəd bir neçə dəfə təmir olunmuĢ və 
əvvəlki görkəmi xeyli dəyiĢikliyə məruz 
qalmıĢdır. Hörgünün divar daĢları bəzi yazılı daĢ 
və lövhələrlə əvəzlənmiĢdir ki, onlardan da 
birində "1201" tarixi qeyd olunmuĢdur. Bu da 
həmin yerdə daha qədim bir məbədin mövcud 
olduğunu söyləməyə əsas verir. 
Ġstər Karvansaray rayonu, istərsə də Uzuntala kəndi qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin ilk kütləvi axını XIX yüzilin 
əvvəllərində bölgənin Rusiya imperiyası tərəfindən iĢğalından sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: О.Егиазарян. Исторические памятники Армянской ССР, V, Иджеванский 
район, Ереван, 1947, стр.45-46; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan" В., 1994, 
səh.127-132. 
 
  
74 
 
QoĢavəng məbədinin ümumi görünüĢü. 
 
QOġAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Qazax-ġəmĢəddil sultanlığı 
ərazisində, Karvansaray (09.09.1930-
cu ildən - Ġcevan) rayonununda, 
Böyük Qarakilsə (03.01.1935-ci ildən 
- Kirovakan) Ģose yolunun sağ 
tərəfində, TurĢsu bulağının 
yuxarısında alban-türk xristian 
məbədi. Ermənilər azərbaycanca 
"qoĢa" sözünü sətri tərcümə edərək 
(cuğt - ermənicə "qoĢa" deməkdir) 
məbədin adını Cuğtağvəng Ģəklinə 
salmıĢlar. 
QoĢavəng kompleksi iki abidədən ibarətdir. Birinci abidə XII yüzildə, 
ikincisi isə 1201-ci ildə tikilmiĢdir. Ġkinci abidə qübbəsizdir. 
Məbədin yerləĢdiyi ərazilər qədimdən Türk-Oğuz boylarının ana-yurdu 
olmuĢ, bura ilk ermənilər XIX yüzilin əvvəllərində Ġrandan, Türkiyədən köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Исторические памятники Делижанского района, Ереван, 1937, стр.33; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.127-132. 
 
  
75 
 
Oğuz türklərinin yadigarı olan Ərgəz//Ərqazan 
pirinin müxtəlif görünüĢləri (XIII yüzil).  
 
ƏRGƏZ//ƏRQAZAN PĠRĠ 
 
Dərələyəz mahalının 
KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - 
Yeğeqnadzor) rayonunun Ərgəz 
kəndi yaxınlığında alban-türk 
məbədi. 
Qədim mənbələrdə Ərkazan 
kimi qeydə alınan və bu adı ilə 
Oğuz ərlərinə məxsusluğu (Ər 
Qazan) aydın olan bu pirin 
yaxınlığındakı kiçik daĢ kilsədəki 
kitabələrdə Siyuni hakimi Vasakın 
(türk adı - Qazan) oğlu ProĢun 
(Urosun), onun Xatununun (Qutlu 
Xatunun), onların oğlu Atçının və 
Canbuğa ağanın adlarının çəkilməsi 
və 746 (miladi 1297)-cı il tarixin 
qeydə alınması abidənin XIII 
yüzildə tikildiyini və türk 
mədəniyyət nümunəsi olduğunu qəti 
Ģəkildə təsdiq edir. 
Uzunluğu 16, eni 14 addım 
olan bu daĢ məbəd 1870-ci ildə 
bərpa edilmiĢ, lakin 1918-ci ildə 
erməni daĢnakları pirin ətraf 
divarlarını dağıdıb içəri hücum etmiĢ, binaya xeyli ziyan vurmuĢlar. 1950-60-cı 
illərdə isə ermənilər bu müqəddəs ocağı "bərpa edərək" görkəmini baĢqa Ģəklə 
salmıĢlar. 
Ərgəz kəndində 1918-ci ilə qədər ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. 
Həmin tarixdə kənd ermənilər tərəfindən yandırılmıĢ, elə о vaxtdan da xaraba 
qalmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.334; А.Берже. Кавказ в археологическом 
отношении, Тифлис, 1875, стр.30; Сборник сведений о Кавказе (Списки населенных мест 
Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 752; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; М.С.Неймат. Корпус 
эпиграфических памятников Азербайджана, т. III, Б., 2001, стр.75; K.Dərələyəzli, Dərələyəz 
od içində, В., 2001, səh. 108-110, 183; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 
-      2004, səh.207. 
 
  
76 
 
QoĢavəng türk-xristian məbədinin ümumi 
görünüĢü (XII-XIII yüzillər). 
 
QOġAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Karvansaray (09.09.1930-cu 
ildən - Ġcevan) rayonu ərazisində, 
Dilican yaxınlığında yerləĢən QoĢ 
kəndində alban-türk xristian məbədi. 
XII-XIII yüzillərin yadigarıdır. 
Bəzi mənbələrdə abidənin "Alban 
salnaməsi"nin müəllifi, QoĢ 
kəndindən olan Mxitar QoĢ (1212-ci 
ildə vəfat etmiĢdir) tərəfindən 
tikildiyi göstərilir. Məbəd adını QoĢ 
kəndinin adından almıĢdır. Məbədin 
baĢ kilsəsi 1191-ci ildə tikilmiĢ, 
sonrakı yüzillərdə yeni tikililər əlavə 
edilmiĢdir. 
Məbədin yerləĢdiyi QoĢ kəndi 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər 
XIX yüzilin əvvəllərində Ġrandan, 
Türkiyədən köçürülüb gətirilmiĢlər. 
Sovet dövründə ermənilər 
kəndin adı ilə yanaĢı, məbədin də 
adını dəyiĢib Nor Getik qoymuĢlar. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.61-62; Н.М.Токарский. Архитектура Армении IV-XIV вв., Ереван, 1961, стр.290-291; 
Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр. 8-9; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu 
- "Ermənistan", В., 1994, səh.127-132. 
 
  
77 
 
Güneyvəng məbədinin  
ümumi görünüĢü.  
 
Güneyvəng məbədinin 
yarımdağılmıĢ vəziyyəti.  
 
GÜNEYVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Qazax-ġəmĢəddil sultanlığı ərazisində, 
Karvansaray rayonunun Güney (03.01.1935-ci 
ildən - GetaĢen, 25-05.1967-ci ildən - Kirants) 
kəndi yaxınlığında, kənddən 12 km qərbdə alban-
türk xristian məbədi. 
Güneysu çayının sol sahilində düzənlikdə 
yerləĢən abidə kompleksi 3 kilsə, 1 kilsə 
yeməkxanası və bir sıra yardımçı tikililərdən 
ibarətdir. 
XII-XIII yüzillərin yadigarı olan baĢ məbəd 
biĢmiĢ qırmızı kərpicdən tikilmiĢdir. Məbədin 
içindəki 10 ədəd yarımsütun tağlarla birləĢmiĢ və 
bu sütun və tağlar üzərində səkkizguĢəli günbəz 
ucaldılmıĢdır. Məbədin qərb və cənub tərəflərə iki 
əsas qapısı vardır. ġərqində isə qədim qəbiristanlıq 
mövcuddur. 
Məbəd kompleksi vaxtilə daĢ divarla 
əhatələnmiĢ olsa da, hazırda bu divar dağılmıĢ 
vəziyyətdədir. 
25.05.1967-ci ildə məbəd kompleksinin 
yaxınlığında yerləĢən Güney kəndinin adı 
dəyiĢdirilib Kirants qoyulduqdan sonrakı bütün 
erməni mənbələrində məbədin adı da 
saxtalaĢdırılaraq "Kirants-vank" kimi yazılmağa 
baĢlanmıĢdır. 
Məbədin yerləĢdiyi Karvansaray rayonu və 
Güney kəndi əraziləri qədimdən Türk tayfalarının 
anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin ilk kütləvi axını 
bölgənin XIX yüzilin əvvəllərində Rusiya 
imperiyası tərəfindən iĢğalından sonra 
baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: О.Егиазарян. Исторические памятники Армянской ССР, V, Иджеванский 
район, Ереван, 1947, стр.42-44; В.М.Арутюнян, С.А.Яралов. Памятники армянского зод-
чества, Москва, 1951, стр.63; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, 
səh. 127-132. 
 
  
78 
 
Əxi Təvəkkül zaviyəsinin uzaqdan görünüĢü  
(XII-XIII yüzillər).  
 
Əxi Təvəkkül zaviyəsindən 
götürülmüĢ daĢ lövhə. Lövhənin 
təxmin dilən ilkin görünüĢü.  
 
ƏXĠ TƏVƏKKÜL ZAVĠYƏSĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) rayonunun 
Ələyəz kəndindən təqribən 600-700 m 
Həsənkəndi istiqamətində, yolun sol sahilində 
türk-müsəlman məbədi. 
Zaviyənin girəcəyindən götürülmüĢ, 
üzərində 3 varlığın - yerin, ayın, günəĢin rəmzi 
olan 3 dairə, hər dairədə 12 imamın rəmzi kimi 
12 xətt və Dərələyəz mahalında yaĢayan türk 
tayfalarının sayını bildirən səkkizguĢəli ulduzlar 
həkk olunmuĢ daĢ lövhəni (hündürlüyü 2,5 m, 
eni 1,4 m) ermənilər sonradan xaçlaĢdıraraq 
"erməniləĢdirməyə" çalıĢmıĢlar. DaĢ plitə 
üzerində nəsx xətti ilə ərəb dilində yazılmıĢ 
aĢağıdakı yazı onun Əxi Təvəkkülün qəbirüstü abidəsi olduğunu təsdiq edir: "Bu 
məzar mərhum və uca Ģəhid, qadir Allahın mərhəmətinə ehtiyacı olan - Allah onun 
günahlarından keçsin - Əxi Təvəkkülündür. 950-ci ilin məhərrəm ayında" (950-ci 
hicri ilinin məhərrəm ayı = 6 aprel - 6 may 1543-cü il). 
XII-XIII yüzillərdən mövcud olan zaviyənin süqutu XVI yüzildə Sultan 
Səlimin Azərbaycana yürüĢü ilə bağlı olmuĢdur. Zaviyə tam dağıdılıb yerlə-yeksan 
edilmiĢ, onun Ģeyxi - Əxi Təvəkkül qətlə yetirilmiĢ, təxminən 30 il sonra isə onun 
məzarı üstündə daĢ abidə ucaldılmıĢdır. 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 133-137; 
М.С.Неймат. Корпус эпиграфических памятников Азербайджана, т. III, Б., 2001, стр.75; 
K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В.,2001, səh.107-108; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın 
Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.191-194. 
 
79 
 
Amağu//Anabat türk məbədinin 
müxtəlif görünüĢləri (XIII yüzil).  
 
AMAĞU//ANABAT MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən -- Yeğeqnadzor) 
rayonunun Amağu kəndindən 2 km aralıda, 
Arpa çayı ilə Amağu çayı arasında qədim 
alban-türk xristian məbədi. 
Məbədin ilkin adı Anabat olmuĢ, 
sonralar ermənilər onu Noravəng, yerli 
camaat isə Amağu məbədi adlandırmıĢlar. 
Buradakı epiqrafik yazılardan anlaĢılır 
ki, məbədin əsası 1221-ci ildə Siyuni hakimi 
Libarit Orbelian tərəfindən qoyulmuĢ, sonra 
knyaz Darsaiç 1275-ci ildə burada qardaĢı 
Sembat üçün sərdabə, daha sonralar Darsaiçin 
oğlu Burtel ikimərtəbəli məbəd ucaltmıĢdır. 
Bura türksoylu Orbelianların nəsil sərdabəsi 
olmuĢdur. 
Elxanilər dövründə Arpa xan (1335-
1336) abidəni bərpa etmiĢ, Satibəy xatun 
(1339-1340) ikinci mərtəbəni yenidən 
qurmuĢ, qadınlarla kiĢilərin bir qapıdan daxil 
olmaması üçün ikinci mərtəbəyə ayrıca 
pilləkənlər əlavə etmiĢdir. 
1840-cı il zəlzələsi zamanı məbəd 
xeyli zərər çəkmiĢdir. 
Amağu kəndi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, 1988-ci ilə 
qədər kənddə ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər Qərbi 
Azərbayan türklərinin 1988-ci il soyqırımından sonra köçürülmüĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.332; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 740; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, 
стр.96; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр. 63-
64; О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.20-28; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli, 
Dərələyəz od içində, В., 2001, səh.111-113; H.Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, В., 
2002, səh.120. 
 
  
80 
 
Ələyəzdə hərbi kilsənin uzaqdan 
görünüĢü (XIII yüzil).  
 
ƏLƏYƏZDƏ HƏRBĠ KĠLSƏ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən — Yeğeqnadzor) 
rayonunun Ələyəz kəndi yaxınlığında hərbi kilsə 
kimi tanınan məbəd. 
XIII yüzilin sonlarında Siyuni hakimi 
Darsaiçin oğlu, məĢhur tarixçi Stepan Orbelian 
tərəfindən tikilmiĢdir. 
Məbədi tədqiq edən mütəxəssislərin 
yekdil fikri belədir ki, burada kilsənin 
qarĢısındakı daĢ döĢənmiĢ meydanda açıq 
havada ibadət edən əsgərlər qarĢısında moizə 
oxunar və onlar yürüĢə gedərmiĢlər. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olan Ələyəz kəndinə ilk ermənilər (11 
ailədə 58 nəfər) 1828-1829-cu illərdə Ġrandan 
köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоeденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.616-618; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, № 753; О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 
1955, стр.56-57; Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр. 11-12; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu "Ermənistan", В., 1994, səh. 133-137. 
 
  
81 
 
Xanavəng türk məbədinin müxtəlif görünüĢləri 
(XIII yüzil).  
 
XANAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonu ərazisində, 
Kasax çayı kənarında yerləĢən 
Xanavəng (erməni tələffüzündə - 
Ohanavəng) kəndində arman-türk 
xristian məbədi. 
Məbədin baĢ kilsəsi 1216-
1221-ci illərdə tikilmiĢdir. 1919-cu 
ildə məbədin günbəzi uçan zaman 
bütövlükdə məbəd ciddi ziyan 
çəkmiĢdir. 
Məbəd 1940-1948-ci illərdə 
ermənilər tərəfindən bərpa olunarkən 
ona bir çox erməni elementləri əlavə 
edilmiĢdir. 
Bununla belə, məbədin yaxınlığındakı 
V yüzilə aid bazilika qalıqları burada daha 
qədim məbədin mövcudluğundan xəbər verir. 
Xanavəng kəndi qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər 
(36 ailədə 213 nəfər Ġrandan, 4 ailədə 16 nəfər 
Türkiyədən) 1828-1830-cu illərdə köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.309-310, 587-590; Сборник сведений о 
Кавказе (Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская 
губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 351; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского 
зодчества, М., 1951, стр.61; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 
113-116. 
 
  
82 
 
Saqmasavəng türk-xristian məbədinin müxtəlif 
görünüĢləri (XIII yüzil).  
 
SAQMASAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonunun 
Saqmasavəng kəndində arman-türk 
xristian məbədi. 
Məbəd kompleksinin baĢ 
kilsəsi 1215-ci ildə tikilmiĢdir. 
Məbədin böyük kitabxanası olmuĢ, 
bu kitabxanada kitablar saxlanmaqla 
yanaĢı, həm də əlyazmaların üzü 
köçürülmüĢdür. 
Bu xristian məbədinin arman-
saq türklərinə məxsusluğu onun 
adından da görünür. Massaklarla 
bağlı Azərbaycanda çoxlu toponimlər 
(Masallı, Masazır, Massaget, MaĢtağa, 
Xaçmas və s.) mövcuddur. 
Tarix boyu Türk-Oğuz boylarının 
ana yurdu olan Saqmasavəng kəndinə ilk 
ermənilərin (1 ailədə 6 nəfər Ġrandan, 21 
ailədə 125 nəfər Türkiyədən) gəliĢi 1828-
1830-cu illərə təsadüf edir. 
Kəndin adı yerli əhalinin - 
azərbaycanlıların danıĢığında fonetik 
dəyiĢikliyə uğrayaraq Sərimsəvəng kimi 
tələffüz olunurdu. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.311, 587-590; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр. 125; Сборник сведений о Кавказе (Списки 
населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 т., 
Тифлис, 1879, № 347; Н.Г. Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.107; 
В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.62; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.113-116. 
 
  
83 
 
Tanaqatı//Qaravəng alban-türk 
məbədinin ümumi görünüĢü (XIII 
yüzil).  
 
TANAQATI//QARAVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonunun Qaravəng kəndində qədim alban-türk xristian məbədi. 
VII yüzildən mövcud olmuĢ, 1279-cu ildə 
onun yerində günbəzli məbəd ucaldılmıĢdır. 
Stepan Orbelianın "Siyuni tarixi" 
kitabında məbədin Abaqa xanın padĢahlığında, 
Gögobanın katolikosluğunda, Siyuni hakimi 
ProĢun və onun övladları Papak, Qazan və gənc 
Atçının vaxtında tikildiyi göstərilmiĢdir. 
Məbədin divarları qaramtıl bazalt 
daĢlardan hörüldüyündən camaat onu Qaravəng 
adlandırmıĢdır. Bütün tarixi mənbələrdə isə 
Tanaqatı, Tanaat kimi yazıya alınmıĢdır. 
Məbədin girəcəyinin üst hissəsində qartal 
fiquru, qartaldan bir metr yuxarıda isə at fiquru 
həkk olunmuĢdur ki, bu da məbədin Tanaat 
adının yerli camaat arasında "Tənha at" kimi 
yozulmasına haqq verir. 
1920-ci illərdə kənd ləğv olunana qədər 
burada ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: Сборник сведений о Кавказе (Списки населенных мест Кавказского края по 
сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 753; О.Егиазарян. 
Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.39-41; Ə.Ələkbərli. Qədim 
Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В., 
2001, səh.115-116; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.347-350. 
 
  
84 
 
Dədəli körpüsünün ümumi görünüĢü (XIII yüzil).  
 
DƏDƏLĠ KÖRPÜSÜ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonunun Əyər (10.09.1946-cı ildən - Aqarakadzor) kəndində, kənddən təxminən 
1,5 km Ģərqdə, KeĢiĢkənd qəsəbəsindən Əyər kəndinə gedən уolu iki hissəyə 
ayıran Arpa çayının üzərində birtağlı daĢ körpü. 
XIII yüzildə tikilmiĢ, XVIII 
yüzildə təzədən bərpa olunmuĢ 
körpünün hər iki tərəfi eyni ölçülü 
hamar daĢlarla hörülmüĢdür. 
Körpünün tikildiyi yerdə çayın 
sağ sahilindən sol sahilinə qədər olan 
məsafə 15,85 m, körpünün eni 4 m, 
suyun səthindən körpünün mərkəz 
xəttinə qədər olan məsafə 12 m, 
körpünün ümumi uzunluğu isə 30 m-
dir. 
Əyər kəndi qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər (36 ailədə 186 nəfər) 1828-
1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр. 615-618; О.Егиазарян. Памятники 
культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.36-37; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu 
- "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 
1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В., 2001, səh.86-90; Həsən Mirzəyev. Qərbi 
Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.183-184. 
 
  
85 
 
Gerqaç türk məbədinin müxtəlif görünüĢləri 
(XIII yüzil).  
 
GERQAÇ (ƏYRĠVƏNG, YUXARIVƏNG, 
GÖGART) MƏBƏDĠ 
 
Gərnibasar mahalının dağlıq 
hissəsində, Ellər (12.10.1961-ci 
ildən - Abovyan) rayonu ərazisində, 
Gərni Ģəhər xarabalıqlarından 8-9 
km aralıda qədim arman-türk 
xristian məbədi. 
Qayadan yonulmuĢ, daxili 
müsəlman-türk arxitektura 
elementləri ilə bəzədilmiĢ məbədin 
bünövrəsinin qoyulması Maarifçi 
Qriqorinin adı ilə bağlansa da, 
indiki görünüĢü XIII yüzilin 
yadigarıdır. 
Məbədin qərb qapısı üstündə 
yazılmıĢdır: "Bu əsrarəngiz icma kilsəsi çar 
nəslindən Zakarın, qardaĢı Ġohanın və onların 
övladları ġahənĢahın və Avakın və baĢ kahin 
Parsaqın dövründə, qardaĢların qayğısı ilə 663-
cü ildə (miladi 1214-cü ildə - Ə.Ə.) 
ucaldılmıĢdır". 
Müxtəlif dövrlərdə məbəd Ayrıvəng, 
Əyrivəng, Yuxarıvəng, Gögart, Gerqaç adları 
ilə tanınmıĢdır ki, bunların hamısı türkcədir. 
Yerli danıĢıqda kəndin, məbədin və onların 
yerləĢdiyi dərənin adı Görgəc kimi tələffüz 
olunurdu. 
1828-ci ilə qədər Gerqaç kəndində ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. 
Bölgənin ruslar tərəfindən iĢğalından sonra kənd xarabalığa çevrilmiĢ, yalnız 
məbəd qalmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.277, 510, 684; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.21-22; Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. 
Архитектура Армении, М., 1950, стр. 115-121; В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники 
армянского зодчества, М., 1951, стр.58-59; Ереван и его окрестности, стр.6; 
Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр.11; Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, II cild, 
Zəngibasar, Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, 2002, səh.577-579. 
 
 
86 
 
Sənain türk məbədinin ümumi 
görünüĢü (XIII yüzil).  
 
SƏNAĠN KÖRPÜSÜ 
 
Allahverdi (19.09.1969-cu ildən - 
Tumanyan) rayonunun Sənain kəndi 
kənarında, Tona (sovet dövründə - Debed) 
çayı üstündə birtağlı daĢ körpü. 
1234-cü ildə yonulmuĢ daĢ plitələrdən 
hörülmüĢ körpünün sol qurtaracağı iri qaya, 
sağ qurtaracağı isə sahil üzərində dayanmıĢdır. 
Sağ tərəfdən körpünün ortasına qədər yol 
pillələrlə qalxır, sonra isə düz Ģəkildə davam 
edir. 
Körpü 1940-cı ildə yenidən 
qurulmuĢdur. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olan Sənain kəndinə ermənilərin ilk 
gəliĢi XIX yüzilin əvvəllərinə təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.92; В.М. 
Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, стр.56; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.29-33. 
 
  
87 
 
Çırpılı körpüsü. 
 
ÇIRPILI KÖRPÜSÜ 
 
ġörəyel mahalının Ağin rayonunun Çırpılı (03.02.1947-ci ildən - Nerkin 
Crapi) kəndi yaxınlığında, Arpaçay çayı üstündə körpü. 
Dəqiq tikilmə tarixi 
bilinməyən bu körpü Qərbi 
Azərbaycan ərazisində orta 
çağlara aid ən böyük körpü sayılır. 
Hazırda körpünün ancaq 
sol tağı qalmıĢdır, Türkiyə 
ərazisinə düĢən sağ tağını isə çay 
yuyub aparmıĢdır. 
Körpünün yerləĢdiyi ərazi 
qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin 
ilk kütləvi axını XIX yüzilin əvvəllərində bölgənin Rusiya imperiyası tərəfindən 
iĢğalından sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Яралов. Памятники армянского зодчества, Москва, 1951, 
стр.65-66; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan ", В., 1994, səh. 25-28. 
 
  
88 
 
Teğər türk-xristian məbədinin 
ümumi görünüĢü (XIII yüzil). 
 
TEĞƏR MƏBƏDĠ 
 
ƏĢtərək rayonunun Teğər kəndində, 
Alagöz dağının ətəyində arman-türk xristian 
məbədi. 
1220-1232-ci illərdə inĢa edilmiĢ, XV 
yüzildə ətrafı qala divarları ilə əhatə 
olunmuĢdur. 
Məbəd 1950-ci ildə ermənilər 
tərəfindən bərpa edilərək ona bir çox erməni 
elementləri əlavə edilmiĢdir. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olan, mənbələrdə Teğər, Diğir, 
Dığır adları ilə qeydə alınan kənddə XIX 
yüzilin ortalarına qədər ancaq Azərbaycan 
türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər XIX 
yüzilin ortalarında köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.A.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.62; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.113-116. 
 
  
89 
 
Alban-türk məbədi Erdəpinin 
ümumi görünüĢü (XIII-XIV 
yüzillər).  
 
ERDƏPĠN MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) rayonunun 
Erdəpin (10.09.1946-cı ildən - Yeğegis) 
kəndindən 6 km Ģimal-Ģərqdə yerləĢən qədim 
alban-türk xristian məbədi. 
Bir-birindən 200 m aralıda tikilmiĢ iki 
kilsədən ibarət olduğu üçün yerli camaat onu 
QoĢavəng də adlandırmıĢdır. 
Məbədin adı V yüzildən etibarən 
mənbələrdə çəkilir. Lakin məbəd kompleksində 
həmin dövrə aid heç bir tikili qalmamıĢdır. 
Məbədin hazırkı tikilisinin XIII-XIV yüzillərə aid 
olduğu ehtimal edilir. 
Qədimdən Türk-Oğuz yurdu olan Erdəpin 
kəndinə ilk ermənilər (38 ailədə 172 nəfər) 1828-
1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢlər. 
10.09.1946-cı ildə kəndin və məbədin 
Erdəpin adı ermənilər tərəfindən dəyiĢdirilərək 
Yeğeqis qoyulmuĢdur. 
 
ƏDƏBİYYAT: О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, 
стр.51; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; Həsən 
Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, В., 2002, səh.185-186. 
 
  
90 
 
Qılkörpü//Qabaxlı körpüsünün ümumi görünüĢü 
(XIII-XIV yüzillər).  
 
QILKÖRPÜ//QABAXLI KÖRPÜSÜ 
 
Dərələyəz mahalının 
KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - 
Yeğeqnadzor) rayonu ərazisində, 
dərin bir dərədə, Саnı çayının 
üstündə, "Qılkörpü" adı ilə də 
tanınan körpü. 
Qabaxlı ilə Hüseynqulular 
kəndini və Yazılı qayanın üstündə 
yerləĢən Nəbilər kəndi arasında 
olan köhnə yolu birləĢdirirdi. 
Çayın səthindən 6-7 m 
yüksəklikdə, sıldırım qayanın 
üzərində özülü qoyulan birtağlı 
körpünün uzunluğu 10 m, eni isə 
3,5 m olmuĢdur. 
Çayın sağ və sol sahillərində qalıqları qalan körpünün XIII-XIV yüzillərdə 
inĢa olunduğu ehtimal edilir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Сборник сведений о Кавказе (Списки населенных мест Кавказского края по 
сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 764; О.Егиазарян. 
Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.68; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-
Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В.,2001, 
səh.94; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.335. 
 
  
91 
 
BaĢkənd türk məbədinin 
ümumi görünüĢü (XIII-XIV 
yüzillər). 
 
BaĢkənd məbədinin  
zəng qülləsi.  
 
BaĢkənd məbədinin  
giriĢ qapısı.  
 
BAġKƏND//GÜLVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonunun BaĢkənd (10.09.1946-cı ildən - VernaĢen) kəndindən 7 km Ģimalda 
alban-türk xristian məbədi. 
Bu günbəzli məbəd ağ ĢümĢad daĢlarla hörülmüĢdü. Buna görə də XIX 
yüzildə ilk dəfə bura ayaq basan ermənilər onu Spitakavor (spitak - ermənicə "ağ" 
deməkdir) adlandırmıĢlar. Lakin XIX yüzilin sonlarında burada olan ingilis səyyahı 
A.Berje yazır ki, "çoxlu bəzəklərə malik" bu məbəd yerli müsəlmanlar tərəfindən 
Gülvəng adlandırılır. 
Məbədin divarlarında Azərbaycan tarixinin XIII-XIV yüzillərinə aid dəyərli 
yazılar, təsvirlər vardır. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olan BaĢkənd kəndinə ilk 
ermənilər (16 ailədə 91 nəfər) 1828-1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.615-618; А.Берже. Кавказ в 
археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.38. О.Егиазарян. Памятники культуры 
Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.41-42; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu -
"Ermənistan", В., 1994, səh. 133-137. 
 
  
92 
 
ġadıvəng türk məbədinin ümumi görünüĢü 
(XIII-XIV yüzillər).  
 
ġADIVƏNG MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonunun Həsənkənd (03.01.1935-ci ildən - ġatin) kəndindən 4 km Ģərqdə alban-
türk xristian məbədi. 
Məbədin tikilmə tarixi X 
yüzilə aid edilir. Buradakı tikililər isə, 
əsasən, iki dövrün - XIII-XIV və 
XVII-XVIII yüzillərin yadigarıdır. 
1671-1677-ci illərdə məbəd 
yenidən qurulmuĢdur. 
Həsənkənd kəndi qədimdən 
Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, bura ilk ermənilər (17 ailədə 
92 nəfər) 1828-1829-cu illərdə 
Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, 
стр.45-47; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; Həsən 
Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh. 432-433. 
 
  
93 
 
Arpa türk məbədinin ümumi 
görünüĢü (XIV yüzil).  
 
ARPA MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) rayonunun 
Arpa (10.09.1046-cı ildən - Areni) kəndində, 
Yelpiçay çayı ilə Arpa çayının qovuĢduğu yerdə 
alban-türk xristian məbədi. 
Məbədin kitabəsində onun Burtel 
Orbelianın, onun arvadı Vağağın, oğlanları 
BaĢken və Ġvanın Ģərəfinə Siyuni hakimi 
Darsaiçin əmri ilə yepiskop Ovanes Orbelian 
tərəfindən 1322-ci ildə tikdirildiyi göstərilmiĢdir. 
Elxani hökmdarı Arpa xanın (1335-1336) 
adını daĢıyan Arpa kəndində tarixən Türk-Oğuz 
boyları yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər XVIII 
yüzilin əvvəllərində Türkiyədən və Ġrandan 
köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: А.Берже. Кавказ в археологическом отношении, Тифлис, 1875, стр.30; 
О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.17-18; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; Həsən Mirzəyev. Qərbi 
Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.132-135. 
 
  
94 
 
ġah Abbas karvansarasının ümumi 
görünüĢü (XIV yüzil).  
 
Karvansaranın interyeri. 
 
Karvansaranın giriĢ qapısı üstündə binanın 
“pasportu” yazılmıĢ kitabə. 
 
ġAH ABBAS//SƏLĠM KARVANSARASI 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonu ərazisində, Ələyəz dağının Səlim 
aĢırımında, Ağkənd (03.07.1968-ci ildən 
- Ağcanadzor) kəndindən təqribən 700 m 
yuxarıda karvansara. Səlim aĢırımının adı 
ilə Səlim karvansarası, el arasında isə 
ġah Abbas karvansarası adlanırdı. 
YonulmuĢ bazalt daĢdan tikilmiĢ 
karvansara iki binadan ibarət idi. 
Uzunluğu 15, eni 7 arĢın olan əsas bina 
Ģimaldan Ģərqə doğru uzanırdı. Uzunluğu 
45 arĢın, eni 21 arĢın olan ikinci bina isə 
birinciyə perpendikulyar tikilmiĢdi. 
Karvansaranın giriĢ qapısının üst 
hissəsində yarımdairə Ģəklində eni 2 m, 
orta hündürlüyü 1 m olan kitabədə ərəb 
əlifbası ilə binanın "pasport"u yazılmıĢ, 
burada onun Əbu Səid Xan Bahadur 
(söhbət Çingiz xanın varislərindən olub, 
1316-1335-ci illərdə Elxani dövlətinin 
taxtında əyləĢmiĢ Əbu Səid Xan 
Bahadurdan gedir) tərəfindən 1328-29-cu 
miladi ilində tikildiyindən bəhs 
olunmuĢdur. 
Karvansaranın yaxınlığında 
yerləĢən Ağkənd kəndində 1918-ci ilə 
qədər ancaq Azərbaycan türkləri 
yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər (cəmi 
172 nəfər) 1923-1925-ci illərdə köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Aрутюнян, С.A.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.65; О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.69-72; 
Архитектурные памятники Армении, М., 1974, стр.12; М.С.Неймат. Корпус эпиграфи-
ческих памятников Азербайджана, т. III, Б., 2001, стр.58-59; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz 
yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В., 2001, səh. 79-
83; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.427-429. 
 
  
95 
 
Ağkənd karvansarasının yerüstü görünüĢü  
(XIV yüzil).  
 
Ağkənd karvansarasının interyeri (XIV yüzil).  
 
AĞKƏND KARVANSARASI 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd 
(06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonu ərazisində, Ağkənd kəndindən 3 
km aralıda, Səlim gədiyinin aĢağısında 
karvansara. QıĢda isti, yayda sərin 
olmaq üçün bina bütünlüklə torpağın 
altında tikilmiĢdir. Bir zaldan ibarət 
olan karvansara iç üzdən yonulmuĢ 
bazalt daĢlarla, çöl hissəsi isə torpağın 
altda qaldığı üçün adi daĢlarla inĢa 
edilmiĢdir. 
Üçnefli binanın daxili sahəsi 
12,2 x 25,1 m, ümumi sahəsi 306 m-dir. 
Sağ və sol tərəflərdə hər cərgədə 9 
dayaq olmaqla cəmi 18 dayaq yonulmuĢ 
daĢlarla bir-biri ilə möhkəm 
birləĢdirilmiĢdir. 
Səlim karvansarasının zalı ilə 
Ağkənd karvansarası zalı arasındakı fərq 
yalnız ikincidə axur və su kanalının 
olmamasındadır. Bu oxĢarlıq onların hər 
ikisinin Əbu Səid Xan Bahadur (1316-
1335) tərəfindən tikildiyini söyləməyə 
əsas verir. 
Karvansaranın yaxınlığında 
yerləĢən Ağkənd kəndində 1918-ci ilə 
qədər ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər (cəmi 172 nəfər) 
1923-1925-ci illərdə köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: О.Егиазарян. Памятники культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, 
стр.69-72; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; 
K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В., 2001, səh.83-85; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın 
Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.99-100. 
  
96 
 
Sınıq karvansara. 
 
SINIQ KARVANSARA 
 
Zəngəzur mahalının Gorus rayonunun Yaycı (03.07.1968-ci ildən - Qarjis) 
kəndi yaxınlığında, qədim Urud yolunun üstündə türk-müsəlman abidəsi. 
Bölgədəki bir sıra digər eynitipli karvansaralar (Dərələyəz mahalındakı 
Səlim və Ağkənd karvansaraları) kimi, Sınıq Karvansara da Azərbaycan Elxanilər 
dövlətinin hökmdarı Əbu Səid 
Bahadur xan tərəfindən qədim 
Ġpək Yolunun üstündə 
tikilmiĢdir. Elə buna görə də o, 
bəzən Əbu Səid Karvansarası 
da adlanmıĢdır. "Г" Ģəkilli 
karvansaranın giriĢ qapısının 
üstündəki iri daĢın üzərində ərəb 
əlifbası ilə fars dilində yazılar və 
698-ci hicri tarixi yazılmıĢdır ki, 
bu da abidənin 1319-cu il miladi 
tarixdə tikildiyini təsdiq edir. 
Karvansaranın "Sınıq" 
adlanması isə tədqiqatçılar tərəfindən onun "Г" Ģəklində olması ilə izah olunur. 
Xatırladırıq ki, "Sınıq" sözü türkcədir, "sınmıĢ" anlamındadır. 
Karvansaranın divarı çaylaq daĢından, əhəng və qum qarıĢıqlı məhlulla 
hörülmüĢdür. Tağlar və sütunlar isə yonulmuĢ bazalt daĢdan tikilmiĢdir. 
Karvansaranın ətrafında çox qədim qəbiristanlıq qalıqları mövcuddur. 
Karvansaranın yerləĢdiyi ərazi, bütövlükdə Zəngəzur mahalı qədimdən 
Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bura ermənilərin ilk kütləvi axını XIX 
yüzilin əvvəllərində bölgənin Rusiya imperiyası tərəfindən iĢğalından sonra 
baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 141-143; Musa 
Urud. Zəngəzur, Bakı, 2005, səh.89. 
 
  
97 
 
Alıxan pəyəsi körpüsünün ümumi görünüĢü  
(XIV yüzil).  
 
ALIXAN PƏYƏSĠ KÖRPÜSÜ 
 
Dərələyəz mahalının 
KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - 
Yeğeqnadzor) rayonu ərazisində, 
Səlim çayının üstündə, Qoytul 
kəndi ilə Həsənkənd kəndi 
arasında, hazırda xarabalıqları 
qalan Alıxan pəyəsi kəndinin 
aĢağısında biraĢırımlı daĢ körpü. 
Hazırda Səlim çayının sağ 
sahilində körpünün bir hissəsi 
qalmaqdadır. Körpünün yerində 
çayın sağ və sol sahilləri arasında 
məsafə 13 m, körpünün eni 4 m, 
su səthindən orta xətti 9 m, ümumi 
uzunluğu 30 m olmuĢdur. 
Körpü divarındakı kitabələrin birində Süleyman Ģahın adı qeyd 
olunduğundan onun 1666-cı ildə tikildiyi ehtimal edilsə də, körpünün Elxani 
hökmdarı Süleyman xan 1340-1344 tərəfindən tikdirilməsi versiyası daha 
inandırıcıdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Сборник сведений о Кавказе (Списки населенных мест Кавказского края по 
сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 т., Тифлис, 1879, № 780; Ə.Ələkbərli. Qədim 
Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, 
B.,2001, səh.91-92; İ.Bayramov. Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli toponimləri, В., 2002, səh.65; 
Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh,111-112. 
 
  
98 
 
Həsənkənd körpüsünün ümumi görünüĢü (XIV yüzil). 
 
HƏSƏNKƏND KÖRPÜSÜ 
 
Dərələyəz mahalının 
KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən 
- Yeğeqnadzor) rayonunun 
Həsənkənd (03.01.1935-ci ildən 
- ġatin) kəndində, Səlim 
çayının üstündə birtağlı daĢ 
körpü. 
Su səthindən 3,5 m 
yüksəklikdə yerləĢən, eni 2,67 
m olan körpünün ümumi 
uzunluğu 12 m-dir. 
XIV yüzildə türksoylu 
Çesar Orbelian tərəfindən inĢa 
edilmiĢ, XVII yüzildə 
bütünlüklə yenidən bərpa olunmuĢdur. 
Həsənkənd kəndi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk 
ermənilər (17 ailədə 92 nəfər) 1828-1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.615-618; О.Егиазарян. Памятники   
культуры  Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.48-49; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz 
yurdu – "Ermənistan", B., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, B., 2001, səh.93; 
Həsən  Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.267. 
 
  
99 
 
Sal-sal türk qalasının uzaqdan görünüĢləri (orta yüzillər).  
 
SALSAL QALASI 
 
Dərələyəz mahalının 
KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci 
ildən - Yeğeqnadzor) rayonu 
ərazisində, Ələyəz çayının sağ, 
Erdəpin çayının sol sahilində, 
Ələyəz və Erdəpin kəndlərinin 
əhatəsində olan Qabaqtəpə və 
ya Sal dağının sıldırım 
qayaları üzərində qədim türk 
qalası. 
Qala divarlarının 
uzunluğu təqribən 5 km 
olmaqla iki giriĢ qapısından 
(Ələyəz və Erdəpin qəsəbələri 
istiqamətlərində) və Həsənkənd 
istiqamətdə divarın özülündən gizli 
bir çıxıĢ qapısından ibarətdir. 
Qalanın daxili sahəsi təqribən 15-
20 ha ərazini əhatə edir. Qalanın 
sağ tərəfində 30, sol tərəfində 20 
evin xarabalıqları qalmaqdadır. Ev-
otaqların damı gümbəz formasında 
olmuĢdur. 
Salsal qalasının yerləĢdiyi 
ərazilər qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, qalanın yaxınlığındakı 
Erdəpin kəndinə ilk ermənilər (38 ailədə 172 nəfər) və Ələyəz kəndinə ilk 
ermənilər (11 ailədə 58 nəfər) 1828-1829-cu illərdə Ġrandan köçürülüb 
gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.615-618; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz 
yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.133-137; K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В., 2001, səh.95-
104; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, səh.419-426. 
 
  
100 
 
Ələyəz türk məbədinin ümumi 
görünüĢü (XIV yüzil).  
 
ƏLƏYƏZ MƏBƏDĠ 
 
Dərələyəz mahalının KeĢiĢkənd (06.12.1957-ci ildən - Yeğeqnadzor) 
rayonunun Ələyəz kəndinin Ģərq kənarında alban-türk xristian məbədi. 
Planı düzbucaq Ģəklində olan bu 
günbəzli məbədin XIII yüzildə tikildiyi ehtimal 
olunur. Məbədin ətrafı geniĢ qəbiristanlıqla 
əhatələnmiĢdir. Qəbiristanlığın çox hissəsi 
hazırda bağ və əkin sahələrinin altına 
verilmiĢdir. Qəbirüstü sənduqə və daĢların 
üzərindəki yazılardan onların 1301, 1318, 
1325, 1342, 1345, 1349-cu illərə aid olduqları 
anlaĢılır. 
Məbədin cənub tərəfində qəbiristanlıqda 
böyük sərdabənin divarlarının qalıqları 
dururdu. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olan Ələyəz kəndinə ilk ermənilər 
(11 ailədə 58 nəfər) 1828-1829-cu illərdə 
Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.616-618; О.Егиазарян. Памятники 
культуры Азизбековского района, Ереван, 1955, стр.57-58; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu 
- "Ermənistan", В., 1994, səh. 133-137; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, 
Bakı, 2004, səh.200-202. 
  
101 
 
Əngələvit kəndinin köhnə qəbiristanlığında türk-xristian qəbirüstü abidələri. 
 
ƏNGƏLƏVĠT ABĠDƏLƏRĠ 
 
Zəngəzur mahalı ərazisində, Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - Sisian) 
rayonunun Əngələvit (erməni tələffüzündə - Angeğaqot) kəndinin köhnə 
qəbiristanlığında orta yüzillərə aid türk-xristian qəbirüstü abidələri. Bu abidələr öz 
forma rəngarəngliyinə görə diqqəti cəlb edir. 
Mənbələrdə adı Əngələvit, Angelaut, Angeğaqot, Engələyurd kimi qeydə 
alınan kənd qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢdur. Bura ilk 
ermənilər XIX yüzilin əvvəllərində Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢlər. Sovet 
dövründə kəndin adı Angeğaqot kimi rəsmiləĢdirilmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Cиcиaн (справочник-путеводитель), Ереван, 1987, стр.80-81; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.77-82. 
 
  
102 
 
Bununis türk kəndinin köhnə qəbiristanlığında qəbirüstü daĢ 
abidə (XIV yüzil). 
 
BUNUNĠS ABĠDƏSĠ 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə 
(02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Bununis kəndində qəbirüstü daĢ abidə. 
1321-ci ildə knyaz Orbelianın 
xatirəsinə ucaldılmıĢdır. 
Bütün Zəngəzur mahalı kimi, Bununis 
kəndi də qədimdən Türk-Oğuz boylarının 
anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər XVIII 
yüzildə köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Сисиан (справочник-путеводитель), Ереван, 1987, cmp.84; Ə.Ələkbərli. Qədim 
Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.77-82. 
 
  
103 
 
Qədim türk kəndi olan Yuxarı Girətağ kənd 
qəbiristanlığında daĢ abidə (orta yüzillər).  
 
GĠRƏTAĞDA DAġ ABĠDƏ 
 
Zəngəzur mahalının Qafan rayonunun Yuxarı Girətağ kənd 
qəbiristanlığında daĢ abidə. 
Yerli camaat arasında 
BeldaĢı adı ilə tanınan bu daĢ-
abidənin belində uzun bir ox Ģəkli 
həkk olunmuĢ, daĢın bir üzündə 
əlində nizə, çiynində ox-yay atlı 
təsvir edilmiĢdir. Atlı əlindəki 
nizəni atın ayaqları altında 
çabalayan əjdahanın ağzına 
yeritmiĢdir. DaĢın digər üzündə də 
ov səhnəsi təsvir edilmiĢ, ovçu 
əlindəki silahla dağ təkəsini niĢan 
almıĢdır. Ondan yuxarıda su kuzəsi 
və qalxan Ģəkilləri həkk 
olunmuĢdur. Bir qədər aĢağıda 
ikinci qalxan Ģəkli oyulub. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olan Yuxarı Girətağ kəndinə 
ermənilərin ilk gəliĢi Qərbi Azərbaycan türklərinin 1988-ci il soyqırımından 
sonrakı dövrə təsadüf edir. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.83-88; 
R.Təhməzoğlu. "Daş yəhər" kövrəltdi məni, "Mədəniyyət" qəzeti, 11 aprel, 1991-ci il. 
 
  
104 
 
Öksüz ocağı. 
 
ÖKSÜZ OCAĞI 
 
Ağbaba mahalının Amasiya rayonu ərazisində, rayon mərkəzi olan Amasiya 
Ģəhərindən 25 km Ģimalda yerləĢən Öksüz (19.04.1991-ci ildən - Darik) kəndinin 
kənarında müsəlman ocağı. 
Öksüz piri 3-4 metr 
hündürlüyündə qranit 
qayadan ibarətdir. Ağbaba 
bölgəsində adamların ən 
çox inam bəslədiyi, tez-tez 
ziyarət etdiyi, kömək 
dilədiyi ocaqlardandır. 
Rəvayətə görə, bu 
pir Qaraqoyunlu Qara 
Məhəmmədin tanınmıĢ 
sərkərdələrindən Öksüzün 
qəbridir. Deyilənə görə, 
Öksüzgil yeddi qardaĢ 
olmuĢlar. Onlardan birinin də adı ĠbiĢ olmuĢdur. Təsadüfi deyil ki, Ağbaba mahalı 
ərazisində iki ĠbiĢ kəndi mövcuddur. Hazırda biri Türkiyə ərazisində (köhnə ĠbiĢ), 
digəri Qərbi Azərbaycanın Amasiya rayonundadır (təzə ĠbiĢ). Türkiyə ərazisindəki 
köhnə ĠbiĢ kəndində Öksüz pirinə oxĢar ĠbiĢ piri mövcuddur. 
Abidənin yerləĢdiyi ərazi, bütövlükdə Ağbaba mahalı tarix boyu Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, burada yaĢayan azəri türkləri 1988-ci il soyqırımı 
zamanı həmin ərazilərdən qovulub çıxarılmıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.34-38; 
A.Bayramov. Qədim Oğuz ellərinin - Ağbaba, Şörəyel və Pəmbək bölgələrinin yer-yurd adları 
(toponimləri), Sumqayıt, 1996, səh.179. 
 
  
105 
 
Cəfərabad//Pir Hüseyn 
türbəsinin əsl görkəmi (XV 
yüzil).  
 
Cəfərabad//Pir Hüseyn 
türbəsi gümbəzi dağılmıĢ 
halda.  
 
Cəfərabad//Pir Hüseyn 
türbəsinin kitabəsi (XV 
yüzil).  
 
CƏFƏRABAD//PĠR HÜSEYN TÜRBƏSĠ 
 
Zəngibasar mahalında, Zəngibasar rayonunun mərkəzi olan Uluxanlı qəsəbəsindən 
14 km Ģimalda, Ġrəvan Ģəhəri yaxınlığında yerləĢən Cəfərabad kəndində qırmızı tuf 
daĢdan inĢa edilmiĢ səkkiztilli türbə. 
Qaraqoyunlu əmirlərinin sərdabəsi üstündə ucaldılan türbənin hündürlüyü 
günbəzsiz 12 m olmuĢdur. Türbəni yuxarıdan kəmərvarı əhatə edən 22 m 
uzunluğunda ərəbdilli kitabədə Çuxur Səd vilayətinin Saatlu (Sakadlı) tayfasından 
olan əmirləri Pir Hüseyn və atası Əmir Səədin (1411-ci ildə vəfat etmiĢdir) adları 
çəkilmiĢdir. BaĢqa sözlə, kitabədə yazılıb ki, bu günbəzli müqəddəs sərdabə böyük 
hökmdar Pir Budaq xanın və noyon Yusifin padĢahlığında Əmir Səədin oğlu Pir 
Hüseynin əmri ilə hicri tarixlə 816-cı il rəcəb ayının 15-də (miladi tarixlə 1413-
cü il oktyabrın 11-də - Ə.Ə.) tikilmiĢdir. 
Türbə Pir Hüseyn türbəsi kimi də tanınırdı. 
1828-ci ilə qədər kənddə ancaq Azər türkləri, 1830-cu illərdən etibarən isə 
Ġrandan köçürülüb gətirilmiĢ ermənilər yaĢamıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.266-267; Сборник сведений о Кавказе 
(Списки населенных мест Кавказского края по сведениям 1873 года), Эриванская губерния, 5 
т., Тифлис, 1879, N:18; S.Məmmədov. Qaynaqların sözü birdir, "Azərbaycan" jurn.,1989, N:11; 
S.Məmmədov. İrəvan şəhərində etnik proseslər, "Azərbaycan" jurn., 1992, № 1-2; С.A.Мамедов. 
Азербайджан по источникам XV - первой половины XVIII вв., Б., 1993, стр.138-140; 
М.С.Неймат. Корпус эпиграфических памятников Азербайджана, т. III, Б., 2001, стр. 66-67, 
174; Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, II cild, Zəngibasar, Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, В., 
2002, səh.139-142. 
 
106 
 
I Sənduqə. Kəndxuda ġeyx Rizanın oğlu Əmrusəl. 883-cü ilin ramazan ayı (miladi noyabr-dekabr 
1478-ci il - red), avğvan nəslindən. 
 
II Sənduqə. Bu məzarın sahibi mərhum Oğul 
ibn Muraddır. 963-cü il. (Miladi 1555/56-cı il 
- red). 
 
III Sənduqə. Məmmədqulunun oğlu Əmirəmin 
gəlini Pəri xan. Taun xəstəliyindən vəfat 
etmiĢdir. 909-cu il. (Miladi 1503/04-cü il - red).  
 
URUD QƏBĠRĠSTANLIĞINDA 
QƏBĠRÜSTÜ ABĠDƏLƏR 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə (02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Urud (03.07.1968-ci ildən - Vorotan) kəndindəki orta yüzillər qəbiristanlığında 
üstü yazılı çoxlu qəbirüstü sənduqələr və qoç heykəlləri qeydə alınmıĢdır. 
1961-ci ildə Urud kəndində elmi ezamiyyətdə olan AMEA-nın müxbir 
üzvü, t.e.d. M.Nemətova XV-XVII yüzillərə aid 100-ə qədər belə abidəni tədqiq 
etmiĢdir. Həmin abidələrin hər birinin üstündə ərəb dilində mərhumun kimliyi, 
ölüm tarixi, bəzən də ölüm səbəbi qeyd olunmuĢdur. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olan Urud kəndində 1988-ci ilə 
qədər ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk ermənilər Qərbi 
Azərbaycan türklərinin 1988-ci il soyqırımından sonra ayaq basmıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.77-82; 
M.Urud, Urud, В., 2000, səh.28-49; M.C.Heймат. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана, т. III, Б., 2001, стр.71-73, 184-190. 
 
  
107 
 
IV  Sənduqə. Xan Məhəmməd ibn Mənahid. 
983-cü  il. (Miladi 1575/76-cı il - red).  
 
V Sənduqə. Əmirəmin oğlu Mehdigar. 986-cı il. 
(Miladi 1578/79-cu il - red). 
 
VI Sənduqə. Nurunun oğlu Kədaxur.  
 
VII Sənduqə. Ġmamqulunun oğlu Bəhmən. 986-cı 
il. (Miladi 1578/79-cu il - red). 
 
VIII Sənduqə. Aysoltan. 992-ci il. (Miladi 1584-cü il - red). 
 
IX Sənduqə. Məhəmmədqulunun oğlu Vəli bəyin 
oğlu Ġbrahiməli. DaĢı yazdı Vəli. 989-cü taun ili. 
(Miladi 1581-ci il - red). 
 
X Sənduqə. Kərəm oğlu Mahmud. 909-cu il. 
(Miladi 1503/04-cü il - red). 
 
  
108 
 
ХI   Sənduqə. Məhəmmədqulunun oğlu 
Əmirəmin   oğlu Əlivar 989-cu il. (Miladi 
1581-ci il). 
 
XII  Sənduqə. Nurunun oğlu ġahnəzər. 1007-ci il 
(Miladi 1598/99-cu il). 
 
1-ci qoç. Əmirəmin oğlu Ġftixar. 986-cı il. 
(Miladi 1578/79-cu il). Allah, Məhəmməd, 
Əli, avladi-avğvan (alban övladı). 
 
2-ci qoç. Ġmamqulunun oğlu Çələbi. 986-cı il. 
(Miladi 1578/79-cu il). 
 
3-cü qoç. Səfərqulu. 993-cü il.  
(Miladi 1585-ci il). 
 
4-cü qoç. Dəri xəstəliyindən vəfat etmiĢdir. 
Ġsgəndərin oğlu Fəxr. 1019-cu il. (Miladi 
1610/11-ci il). 
 
  
109 
 
Ġrəvan qalasının panoramı (J.ġardənə görə, 1672). 
 
Ġrəvan qalasının panoramı (Tavernyeyə 
görə), 1655-ci il. 
 
ĠRƏVAN QALASI 
 
1504-cü ildə Səfəvi 
hökmdarı I ġah Ġsmayıl vəziri 
Rəvanqulu xana Zəngi çayının 
sahilində, indiki Ġrəvan Ģəhəri 
yerində qala tikmək göstəriĢi 
verir və Rəvanqulu xan 7 ilin 
tamamında bu qala tikintisini 
baĢa çatdırır. 
Sonralar Osmanlı-Ġran 
müharibələri zamanı dağıdılan 
qala divarlarını 1582-1583-cü illərdə Osmanlı sərkərdəsi Fərhad paĢa daha da 
möhkəmlədir. 
Eni 790 m, uzunluğu 850 m olan qalanın divarları daĢdan və çiy kərpicdən 
hörülmüĢdü. Onlar elə qalın idilər ki, 
hətta top mərmisinə davam gətirirdilər. 
Qalanın bayır divarının hündürlüyü 10 
metrdən hündür idi və bu divarda 17 bürc 
vardı. Qala ikiqat divarla dövrələnmiĢdi. 
Daxili divar birincidən də hündür idi və 
onların arasında təxminən 50-60 metr 
məsafə vardı. Ġçqaladan təxminən 1 km 
məsafədə Keçiqala adlı ikinci – köməkçi 
qala yerləĢirdi. Ümumiyyətlə, Ġrəvan 
qalasının üst-üstə 50-60 bürcü, 3 möhkəm 
qapısı olmuĢdur: 1) cənubda Təbriz 
qapısı; 2) Ģimalda Meydan qapısı, 3) 
Körpü qapısı. 
1827-ci il oktyabrın 1-də qala ruslar tərəfindən iĢğal edilmiĢdir. Həmin 
vaxta qədər qalada ancaq Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. 
1864-cü ildə bu qala tamamilə uçurulmuĢdur. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Aрутюнян, М.М.Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.14; Y.V. 
Çəmənzəminli. Tarixi coğrafi və iqtisadi Azərbaycan, В., 1993, səh.30-31; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-
Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 184-187; J.Şardən. Səyahətnamə, В., 1994, səh.21; 
C.Qiyasi, İ.Bozyel. Erməni kültür terroru, Ankara, 1996, səh.7; M.Süleymanov İrəvan xanlığının 
Rusiyaya birləşdirilməsi tarixindən, В., 1997, səh.23-25; İ.Məmmədov. Tariximiz, torpağımız, 
taleyimiz. В., 2002, səh.45-46; Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, I cild, Vedibasar mahalı (2-ci nəşri), 
В., 2003, səh.67-74. 
  
110 
 
Rus ordusunun müsəlman-türk Ģəhəri olan Ġrəvan 
qalasını iĢğal etməsi. ġəhər qarnizonunun təslim 
olması. 1827-ci il. Rəssam Rubo. 
 
Ġrəvan qalasının planı (1827). l.Məscidlər. 
2.Xan sarayı. 3.Тахıl anbarı. 4.Barıt 
zirzəmisi. 5.Çaya çıxan su yolu. 6.Qala 
qapıları. 7.Surb Gevork kilsəsi. 8.Surb 
Ananiya monastrı. 9.Xristian 
karvansarayı. 10.Ġran karvansarayı. 
11.Xan bağının bir hissəsi. 12.Hamam. 
13.Dəyirman. 14. DaĢ körpü. 
 
Ġrəvan Qala//Sərdar məscidinin ümumi görünüĢü 
(XVI yüzil). 
 
ĠRƏVANDA QALA//SƏRDAR MƏSCĠDĠ 
 
Qala məscidi və ya Köhnə 
məscid Ġrəvandakı məscidlərin ən 
qədimi idi. O, ġah Ġsmayılın tapĢırığı 
ilə onun vəziri Rəvanqulu xanın 
Ġrəvan qalasını tikdirdiyi dövrə 
təsadüf edirdi. 1510-cu ildə ġah 
Ġsmayılın əmri ilə tikilmiĢ bu məscid 
1589-cu ildə osmanlılar tərəfindən 
təzədən bərpa edilmiĢdir. 
Ġrəvan qalası içərisində Sərdar 
Sarayı yaxınlığında yerləĢdiyi üçün onu Sərdar məscidi də adlandırırdılar. 
1918-ci ildə ermənilər Ģəhərin müsəlman əhalisini bu məscidin içərisinə 
dolduraraq məscidlə bir yerdə yandırmıĢlar. 
 
ƏDƏBİYYAT; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 184-187; C. 
Qiyasi, İ.Bozyel. Erməni kültür terrörü, Ankara, 1996, səh.8-9; Ə.Ələkbərli. İrəvan məscidləri, "Xalq 
qəzeti", 18 may 1997-ci il; C.Qiyasi. Qədim İrəvan şəhəri, "Respublika" qəzeti, 14 noyabr 2002-ci il. 
  
111 
 
Ġrəvan qalasının və Sərdar sarayının Zəngi 
dərəsindən görünüĢü.  
 
Ġrəvan Sərdar sarayının Güzgülü salonunun 
interyeri (XVIII yüzil).  
 
Ġrəvan Sərdar sarayının Yay imarəti  
(XVIII yüzil).  
 
SƏRDAR SARAYI//XAN SARAYI 
 
Ġrəvan qalasında Xan Sarayı. 
Ġrəvan qalası tikilən vaxtdan 
(1510) mövcud olan Saray Ġrəvan 
Sərdarı Əmirqunə xan Qacar (1605-
1625) tərəfindən yenidən ucaldılmıĢ, 
1760-1770-ci illərdə Ġrəvan hakimi 
Hüseynəli xan (1762-1783) tərəfindən 
təkmilləĢdirilmiĢdir. 1791-ci ildə 
Hüseynəli xanın oğlu Məhəmməd xan 
(1784-1805) Sarayın ġüĢəbənd adı ilə 
tanınan Güzgülü salonunu və yay imarətini inĢa etdirmiĢdir. 
Sərdar Sarayı böyük qəbul otağının divarlarında Sərdar Hüseyn xanın, 
qardaĢı Həsən xanın, farsların əfsanəvi qəhrəmanı Fəraməzin, Fətəli Ģahın (1797-
1834), Abbas Mirzənin (1783-1833), Rüstəm və Söhrabın portretləri həkk 
edilmiĢdi. Saray 1913-1918-ci illərdə erməni millətçilərinin təcavüzünə məruz 
qalmıĢ, dağıdılmıĢ, həmin portretlər 1913-cü ildə çıxarılıb Tiflisə aparılmıĢdır və 
onlardan bir neçəsi hazırda Gürcüstan Dövlət Ġncəsənət Muzeyində saxlanılır. 
1918-ci ildə isə ermənilər Sarayın binasını yerlə-yeksan etmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п.,1852, стр.894; Х.Ф.Б.Линч. Армения (Путевые 
очерки и этюды), т 1, Тифлис, 1910, стр.280-283; В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, 
А.А.Меликян, Ереван, 1968, стр.33-34; Y.V.Çəmənzəminli. Tarixi, coğrafi və iqtisadi Azərbaycan, 
В., 1993, səh.30-31; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.184-187; 
Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, В., 1995, səh. 452-453; C.Qiyasi, İ.Bozyel. Erməni 
kültür terrörü, Ankara, 1996, səh.8-9; M.Süleymanov. İrəvan xanlığının Rusiyaya birləşdirilməsi 
tarixindən, В., 1997, səh.25-26; İ.Məmmədov. Tariximiz, torpağımız, taleyimiz, В., 2002, səh.46-47. 
 
  
112 
 
Sərdarabad qalasının rus qoĢunları tərəfindən 
alınması.  
 
SƏRDARABAD QALASI 
 
Sərdarabad mahalının Sərdarabad (03.01.1935-ci ildən - Hoktemberyan) 
rayonu ərazisində türk-müsəlman qalası. 
Ġrəvan sərdarı tərəfindən tikildiyi üçün sərdarın Ģərəfinə Sərdarabad 
qalası adlanmıĢdır. 
Türkiyə sərhədində yerləĢən 
Sərdarabad qalası Ġrəvan Ģəhərinin 
qapısı sayıldığından həmiĢə xarici 
hücumların əsas zərbəsini öz üzərinə 
götürmüĢ, qanlı döyüĢlərin meydanına 
çevrilmiĢdir. 
XIX yüzilin əvvəllərində rus 
generallarının hücumu zamanı da qala 
uğrunda amansız döyüĢlər getmiĢ, bu 
döyüĢlər zamanı qala xeyli dağıntılara 
məruz qalmıĢdır. 
Sovet hakimiyyəti illərində - 1930-cu il sentyabrın 9-da Sərdarabad mahalı 
ərazisində mərkəzi Sərdarabad qalası olmaqla Sərdarabad rayonu yaradılmıĢ, 
03.01.1935-ci ildə Sərdarabad rayonunun adı dəyiĢdirilərək Hoktemberyan rayonu, 
Sərdarabad qalasının adı isə Hoktemberyan kəndi qoyulmuĢdur. 
Sərdarabad mahalı qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bura 
ermənilərin ilk kütləvi axını XIX yüzilin əvvəllərində bölgənin Rusiya imperiyası 
tərəfindən iĢğalından sonra baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.149-152; Musa 
Urud. Zəngəzur, В., 2005, səh. 185. 
  
113 
 
Dərəbas türk kəndində Arzuman 
körpüsünün ümumi görünüĢü (orta 
yüzillər).  
 
ARZUMAN KÖRPÜSÜ 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə 
(02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Dərəbas kəndində orta yüzillərə aid birtağlı 
daĢ körpü. 
Yazılı mənbələrdə adı 844-cü ildən 
çəkilən və ətrafı qədim qəbir və abidələrlə 
zəngin olan Dərəbas kəndi qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu olmuĢdur. 
Təsadüfi deyil ki, Dərəbas ("Dərə baĢı" 
anlamında) kənd adı kimi, Arzuman körpü 
adı da türkcədir. 
Dərəbas kəndinə ilk ermənilər XIX 
yüzilin əvvəllərində Ġrandan və Türkiyədən 
köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Cиcиan (справочник-путеводитель), Ереван, 1987, cmp.85; Ə.Ələkbərli. Qədim 
Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.77-82. 
 
  
114 
 
Qədim türk-oğuz kəndi olan Ləmbəlidə körpü 
dayaqları (XVI-XVIII yüzillər).  
 
LƏMBƏLĠ KÖRPÜLƏRĠ 
 
Loru mahalının Barana 
(31.12.1937-ci ildən - 
Noyemberyan) rayonunun Ləmbəli 
(31.12.1937-ci ildən - DebedaĢen) 
kəndində Tona (Debed) çayı 
üstündə körpü tağları. 
Ləmbəli kəndi ilə Sadaxlı 
kəndini birləĢdirən üç qədim körpü 
aran Borçalısı ilə dağ Borçalısını 
birləĢdirməklə tarixi Ġpək Yolunun 
üstündə yerləĢmiĢdir. 
XVI-XVIII yüzillərin 
yadigarı olan bu körpülər XIX 
yüzildə Rusiya-Ġran müharibələri 
zamanı dağıdılmıĢdır. 
Ləmbəli kəndi qədimdən 
Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, 1948-ci ilə qədər burada 
ancaq azərbaycanlılar yaĢamıĢlar. 
Kəndə ilk ermənilər 1948-ci ildən 
sonra köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.48-52; B.Ənsər. 
Qara əllərin qara əməlləri, "Xalq qəzeti", 13 sentyabr 1997-ci il; S.Nəzərli. Ləmbəli, В., 2004, səh.29-
33. 
  
115 
 
OĢakan körpüsü. 
 
OġAKAN KÖRPÜSÜ 
 
Karbi mahalı ərazisində, ƏĢtərək rayonunun OĢakan kəndində, Kasax çayı 
üstündə daĢ körpü. 
1706-cı ildə inĢa edilən beĢ 
tağlı körpünün tağları arasında 
dalğayaran qurğular tikilmiĢdir. 
OĢakan körpüsünü "Qərbi 
Azərbaycan abidələri" albom-kitabına 
daxil etməyimizin səbəbi ondan 
ibarətdir ki, bu yerlər qədimdən Türk-
Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ və 
bu ərazilərə ermənilərin ilk kütləvi 
axını XIX yüzilin əvvəllərində 
bölgənin Rusiya tərəfindən iĢğalından 
sonra baĢlanmıĢdır. 
Ġrəvan xanlığı zamanında tikilmiĢ bu körpünün də bu ərazilərə çох-çох 
sonralar köçüb gəlmiĢ ermənilərə heç bir aidiyyatı yoxdur. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Яралов. Памятники армянского зодчества, Москва, 1951, 
стр.67; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu- "Ermənistan", В., 1994, səh.113-116. 
  
116 
 
Ġrəvanda OvĢar karvansarası  
(XVI-XVII yüzillər).  
 
Ġrəvanda 78 dükanlı Gürcü karvansarası  
(XVI-XVIII yüzillər).  
 
ĠRƏVAN KARVANSARALARI 
 
Ġrəvan Ģəhəri Qafqazın 
mühüm ticarət mərkəzlərindən 
olduğu üçün burada çoxlu 
karvansaralar var idi. 
ġəhərin ruslar tərəfindən 
iĢğalından sonra Ġ.ġopen 1829-
1832-ci illərdə Ģəhərdə hələ 
mövcud olan belə 
karvansaralardan 7-i qeydə 
almıĢdır: Gürcü, Culfa, Zöhrab 
xan, Tahir, Sulu, Susuz, Hacı Əli. 
BiĢmiĢ kərpicdən tikilmiĢ 
və əsasən Ģəhərin mərkəzində, 
Bazar meydanının ətrafında 
yerləĢən bu karvansaralar XVI-
XVIII yüzillərin yadigarı olmaqla 
Azərbaycan-türk mədəniyyətinin 
parlaq nümunələri kimi 
öyrənilməlidirlər. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.879; В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, 
А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.41-42; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", 
В., 1994, səh.184-187; Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, В., 1995, səh.453. 
  
117 
 
Soylan körpüsünün ümumi 
görünüĢü (XVII yüzil).  
 
SOYLAN KÖRPÜSÜ 
 
Dərələyəz mahalının PaĢalı (19.04.1991-ci ildən - Vayk) rayonunda, Soylan 
(19.04.1991-ci ildən - Vayk) kəndindən 1 km aralıda, Arpa çayı üstündə körpü. 
Uzunluğu 30 metrə çatan körpünün sağ 
tərəfi Arpa çayının səthindən 32 metr yüksəklikdə 
olan sıldırım qayanın üstündə, sol tərəfi isə çayın 
sol sahilində çay səviyyəsindən 12 m 
yüksəklikdəki sıldırım qayanın üstündə 13,5 x 4,5 
m ölçüdə daĢ hörgünün üzərində qərar tutmuĢdur. 
Körpünün XVII yüzilin əvvəllərində çayın 
bu sahilindən о sahilinə ordu keçirmək üçün azəri 
türkləri tərəfindən inĢa edildiyi ehtimal olunur. 
Körpünün sağ sahilindən baxanda orta 
sütunun təqribən 8-9 metrliyində ərəb əlifbası ilə 
yazılmıĢ kitabə mövcud olmuĢdur. 
Soylan kəndi qədimdən Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, kəndə ilk ermənilər 
buradakı Azərbaycan türklərinin 1905-1906-cı il 
soyqırımından sonra köçürülüb gətirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.153-157; 
K.Dərələyəzli. Dərələyəz od içində, В.,2001, səh.90-91; İ.Bayramov. Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli 
toponimləri, В., 2002, səh.527; Həsən Mirzəyev. Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı, Bakı, 2004, 
səh.431. 
 
  
118 
 
Kasax körpüsünün ümumi görünüĢü  
(XVII yüzil).  
 
KASAX KÖRPÜSÜ 
 
ƏĢtərək rayonu ərazisində, 
Kasax çayı üstündə üçtağlı daĢ körpü. 
Körpünün böyük və orta tağları 
arasında üçkünc formada dalğayaran 
tikili inĢa edilmiĢdir. Uzunluğu 17 m, 
eni 5 m olan bu körpü XVII yüzilin 
yadigarıdır. 
Körpünün yanındakı digər 
körpü qalıqları burada qədimdən (bəzi 
ehtimallara görə XII yüzildən) baĢqa 
bir körpünün olduğunu söyləməyə əsas 
verir. 
Ġstər ƏĢtərək, istərsə də Kasax 
adlarından göründüyü kimi, bu ərazilər qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢdur. Bu yerlərə ermənilərin kütləvi axını XIX yüzilin əvvəllərində 
baĢlanmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Н.Г.Буниатов, Ю.С.Яралов. Архитектура Армении, М., 1950, стр.82; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.113-116. 
 
  
119 
 
Ġrəvanda Qırmızı körpünün ümumi görünüĢü 
(XVII yüzil).  
 
QIRMIZI KÖRPÜ 
 
Ġrəvan Ģəhərində ikitağlı 
körpü. 
Zəngi çayı üstündəki bu 
körpü 1679-cu ildə tikilmiĢdir. 
Qırmızı daĢdan hörüldüyündən 
Qırmızı körpü, Zəngi çayı üstündə 
salındığından Zəngi körpüsü də 
adlanmıĢdır. 
Ümumi uzunluğu 80 m, 
hündürlüyü 11 m, eni 4,8 m olan bu 
ikitağlı körpünün hər iki tərəfdə 
əlavə su axını üçün bir kiçik keçidi 
(köməkçi tağı) da vardır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, С.А.Сафарян. Памятники армянского зодчества, М., 1951, 
стр.67; Арутюнян, М.М.Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.35-36; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, şəh.184-187. 
 
  
120 
 
Ġrəvanda Gedər körpüsü (XVII yüzil). 
 
GEDƏR KÖRPÜSÜ 
 
Ġrəvan Ģəhərində birtağlı körpü. 
1664-cü ildə Zəngi çayının 
qolu olan Gedər çayı üstündə qırmızı 
daĢdan tikilmiĢdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Aрутюнян, М.М.Aсратян, А.А.Меликян, Ереван, М., 1968, стр.36; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 184-187; Ermənistan 
azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, В., 1995, səh.453. 
 
  
121 
 
Ġrəvanda ġah Abbas məscidinin ümumi 
görünüĢü (XVII yüzil). 
 
CAME MƏSCĠDĠ // ġAH ABBAS MƏSCĠDĠ 
 
Ġrəvan qalasında məscid. 
Sərdar Sarayının Ģərqində 
yerləĢən bu məscid 1606-cı ildə Səfəvi 
hökmdarı I ġah Abbas (1587-1629) 
tərəfindən tikdirildiyindən ona ġah 
Abbas məscidi də deyirdilər. 
Məscidin ətrafında mədrəsə, 
kitabxana, karvansara və onları əhatə 
edən böyük həyət, həyətdə hovuz 
olmuĢdur. 
1918-1920-ci illərdə məscid 
erməni daĢnakları tərəfindən dağıdılmıĢ, 
1928-ci ildə məsciddə olmuĢ 
Azərbaycan Arxeologiya Komissiyasının üzvü Ġsa bəy Əzimbəyov məscidin ġah 
Abbasın adı çəkilən kitabəsini oxumuĢ, tarixini dəqiqləĢdirmiĢ, onun gümbəzinin 
dağıdıldığını, ətrafının viranə Ģəklə salındığını qeydə almıĢdır. 
Uzun müddət yararsız halda saxlanan məscid binasını ermənilər 1940-cı 
illərdə bütünlüklə məhv etmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.184-187; 
Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, В., 1995, səh. 449-450; C.Qiyasi, İ.Bozyel. Erməni 
kültür terrörü, Ankara, 1996, səh.8; M.Süleymanov. İrəvan xanlığının Rusiyaya birləşdirilməsi 
tarixindən, В., 1997, səh.25; Ə.Ələkbərli. İrəvan məscidləri, "Xalq qəzeti", 18 may 1997-ci il. 
 
  
122 
 
Ġrəvan Dəmirbulaq məscidinin iç görünüĢləri (XVII-XVIII yüzillər). 
 
DƏMĠRBULAQ MƏSCĠDĠ//GÜNLÜKLÜ MƏSCĠD 
 
Ġrəvan Ģəhərində məscid. 
ġəhərin Dəmirbulaq məhəlləsində yerləĢdiyi üçün Dəmirbulaq məscidi, 
məscid binasının üstündə düzəldilmiĢ günlüyə görə isə Günlüklü məscid də 
adlanmıĢdır. 
Məscid Hacı Müzəffər ağa adlı Ģəxs tərəfindən XVII-XVIII yüzillərdə 
tikilmiĢdir. 
1988-ci ilin fevralına qədər fəaliyyət göstərən və Ģəhərin dindar 
müsəlmanlarına xidmət edən məscid həmin ilin fevralında erməni millətçiləri 
tərəfindən hücuma məruz qalmıĢ, talanmıĢ, sonra isə od vurulub yandırılmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.32; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.184-187; "Göyçə" qəz., 24 
dekabr 1994-cü il. 
 
  
123 
 
Ġrəvanda Dəmirbulaq körpüsünün ümumi 
görünüĢü (XVII-XVIII yüzillər).  
 
DƏMĠRBULAQ KÖRPÜSÜ 
 
Ġrəvan Ģəhərində birtağlı daĢ 
körpü. 
ġəhərin içindən keçən kiçik 
Dəmirbulaq çayı üstündən salınmıĢ 
körpünün XVII-XVIII yüzillərin 
yadigarı olduğu ehtimal edilir. 
Ġrəvan Ģəhərində Dəmirbulaq 
adlı məhəllə və məscid də olmuĢdur. 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, М.М.Aсратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.36; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.184-187. 
 
  
124 
 
Ġrəvanda Göy məscid (XVIII yüzil). 
 
Ġrəvanda Göy məscidin həyətində hovuz. 
 
Göy məscidin giriĢi.  
 
Göy məscidin 1981-
ci il mənzərəsi.  
 
GÖY MƏSCĠD // HÜSEYNƏLĠ XAN MƏSCĠDĠ 
 
Ġrəvan Ģəhərində məscid. 
Tikintisinə 1760-cı ildə baĢlanmıĢ, 
1764-cü ildə Ġrəvan sərdarı 
Hüseynəli xan Qacar (1762-1783) 
tərəfindən tamamlanmıĢ, onun adı 
ilə Hüseynəli xan məscidi də 
adlanmıĢdır. 
Eni 66 m, uzunluğu 97.2 m 
olan Göy məscid Ġrəvan məscidləri 
içərisində ölçüsünə görə ən böyüyü 
və Ġrəvan Ģəhərinin mərkəzi Came 
məscidi idi, digər məscidlərə din xadimləri buradan 
göndərilirdi. 
Məscid kompleksi ibadət və din xadimləri üçün yaĢayıĢ otaqlarından, qıĢ və 
yay salonlarından, mədrəsədən və s. tikililərdən ibarət idi. Məscidin 4 minarəsi (3-
ü dağıdılmıĢ, yalnız 1-i qalmıĢdır), çarhovuzlu-fəvvarəli geniĢ həyəti, zəngin 
kitabxanası olmuĢdur. 
Məscid XX yüzildə ermənilər tərəfindən iki dəfə yandırılmıĢdır: 1) 1918-ci 
ildə; 2) 1955-ci ilin martında türk din xadimi Mahmud Aruz oğlu, həyat yoldaĢı və 
22 nəfər türk üləması məsciddə ibadət edərkən. 
Son zamanlar məscidin binası tarix muzeyinə çevrilmiĢdi. Hazırda 
ermənilər bu məscidi "Fars məscidi" adı ilə dünyaya təqdim edirlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Х.Ф.Б.Линч. Армения (Путевые очерки и этюды), т 1, Тифлис, 1910, стр. 277-
280; В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.31-32; Ə.Ələkbərli. 
Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.184-187; Ermənistan azərbaycanlılarının 
tarixi coğrafiyası. В., 1995, səh.450-452; C.Qiyasi, İ.Bozyel. Erməni kültür terrörü, Ankara, 1996, 
səh.8; Ə.Ələkbərli. İrəvan məscidləri, "Xalq qəzeti", 18 may 1997-ci il; S.Şükürov. İrəvan hakimi 
Hüseynqulu xan və onun Zəngibasar mahalı, Gəncə, 2000, səh.51-53; C.Qiyasi. Qədim İrəvan 
şəhəri, "Respublika" qəz.,14 noyabr 2002-ci il. 
125 
 
Ġrəvanda Hacı Novruzəli 
məscidinin ümumi 
görünüĢü (XVIII yüzil).  
 
 
HACI NOVRUZƏLĠ MƏSCĠDĠ 
 
Ġrəvan Ģəhərində məscid. 
XVIII yüzilin 2-ci yarısında Qara Seyid adlı 
Ģəxs tərəfindən tikilmiĢdir. 
Məscid Ģəhərin Hacı Novruzəli məhəlləsində 
(indiki dəmiryol vağzalı rayonunda) yerləĢdiyindən 
məhəllənin adı ilə Hacı Novruzəli məscidi də 
adlanmıĢdır. Bu məhəllədə XX yüzilin əvvəllərinə 
qədər bir nəfər də erməni yaĢamamıĢdır. Hacı 
Novruzəli bu məscidi tikdirən Qara Seyidin nəvəsi 
olmuĢdur. 
Тəк minarəli bu məscid XX yüzilin 
əvvəllərində erməni millətçiləri tərəfindən 
yandırılaraq məhv edilmiĢdir. 
Məsciddə uzun illər Molla Qasım axundluq 
etmiĢdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-П., 1852, стр.687; Seyfulla Cəfərli. Насı Novruzəli 
məscidi, "Vətən həsrəti" qəz., 23 iyul, 1993-cü il; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - 
"Ermənistan", В., 1994, səh.184-187; C.Qiyasi, İ.Bozyel. Erməni kültür terrörü, Ankara, 1996, 
səh.8. 
 
  
126 
 
Ġrəvan hamamlarından birinin giriĢ qapısı 
(XVIII yüzil).  
 
ĠRƏVAN HAMAMLARI 
 
Ġrəvan Ģəhəri orta yüzillərin ən 
böyük Qafqaz Ģəhərlərindən biri kimi, 
çoxlu mədəni tikililərə də malik olmuĢdur. 
Belə tikililər sırasında hamamlar mühüm 
yer tutur. Ġ.ġopen 1829-1832-ci illərdə 
belə hamamlardan 9-u siyahıya almıĢdır: 
Ġrəvanın ġəhər hissəsində: 1. 
ġeyxülislam, 2. Zal xan, 3. Mehdi bəy; 
TəpəbaĢı hissəsində: 4) Hacı Bəyim, 5. 
ġeyxülislam, 6. Hacı Əliyev, 7. Qafar, 8. 
Kərim bəy; Dəmirbulaq hissəsində: 
9.Həsənəli (Cəfər bəy adı ilə də tanınır) 
hamamları. 
 
ƏDƏBİYYAT: И.Шопен. Исторический памятник состояния армянской области к эпоху ее 
присоеденения к Российской империи, С-п., 1852, стр.867; В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, 
А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.41; Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 
1994, səh.184-187. 
 
  
127 
 
Ġrəvanda Bazar meydanının ümumi görünüĢü 
(XVIII-XIX yüzillər).  
 
ĠRƏVANDA BAZAR MEYDANI 
 
Köhnə Ġrəvan Ģəhərinin baĢ 
meydanı. 
Burada böyük ticarət mərkəzi 
(bazar) yerləĢdiyindən o, Bazar meydanı 
adlanmıĢdır. ġəhərin əsas dükan və 
karvarsaraları burada yerləĢirdi. 
 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: В.М.Арутюнян, М.М.Асратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.41; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan" В., 1994, səh. 184-187. 
  
128 
 
Qədim türk kəndi Urudda Urud 
körpüsünün müxtəlif görünüĢləri (XIX 
yüzil).  
 
URUD KÖRPÜSÜ 
 
Zəngəzur mahalının Qarakilsə 
(02.03.1940-cı ildən - Sisian) rayonunun 
Urud (03.07.1968-ci ildən - Vorotan) 
kəndində, Bazarçay çayı üstündə birtağlı 
körpü. 
Bədir və Qala qayalarının arasında 
iki iri daĢın üzərində 1855-ci ildə bölgənin 
müsəlman bəyləri tərəfindən inĢa 
edilmiĢdir. 15-20 addım uzunluğunda olan 
bu körpü Urud azərbaycanlı kəndini onun 
kövĢənləri, bağları ilə birləĢdirir, mahalın 
ġam, Dərəbas, Ġrmis, Bəhrülü, Ġlizin və s. 
Azərbaycanlı kəndlərinə gediĢ-gəliĢi təmin edirdi. 
Körpünün tikintisində çay daĢları, əhəng və 
s. təbii tikinti materialları ilə yanaĢı, yüz minlərlə 
yumurta sarısından da istifadə olunmuĢdur. 
Qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olan Urud kəndində 1988-ci ilə qədər ancaq 
Azərbaycan türkləri yaĢamıĢlar. Kəndə ilk 
ermənilər Qərbi Azərbaycan türklərinin 1988-ci il 
soyqırımından sonra ayaq basmıĢlar. 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 77-82; M.Urud. 
Urud, В., 2000, səh.54. 
 
  
129 
 
Ġrəvan Ģəhərinin ümumi görünüĢü (XIX yüzil).  
 
Ġrəvan sərdarı Hüseynqulu xanın qardaĢı 
Pənah xanın evi (XIX yüzil).  
 
Ġrəvan xanı Əli xanın Ģəhər küçəsində Ģəxsi 
evi (XIX yüzil).  
 
 
 
Köhnə Ġrəvanda azərbaycanlı evi (XIX yüzil).  
 
KÖHNƏ ĠRƏVANDA AZƏRBAYCANLILARIN ġƏXSĠ EVLƏRĠ 
 
Orta yüzillər Ġrəvan Ģəhəri Qafqazın ən böyük siyasi-mədəni 
mərkəzlərindən biri olmaqla həm də nadir maddi mədəniyyət nümunələri ilə zəngin 
Azərbaycan türk Ģəhəridir. Burada azərbaycanlı memarların ucaltdığı türk 
zadəganlarına məxsus Ģəxsi mülklər, yaĢayıĢ evləri də öz bitkin memarlıq həlli 
baxımından abidə adı daĢımağa layiqdir. 
 
ƏDƏBİYYAT: В.M.Арутюнян, М.М.Aсратян, А.А.Меликян. Ереван, М., 1968, стр.43; 
Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.184-187. 
  
130 
 
Köhnə Ġrəvanın keçmiĢ çar küçəsində 
azərbaycanlı evi (XIX yüzil).  
 
Köhnə Ġrəvanın keçmiĢ Astafyev küçəsində 
Müəllimlər Seminariyasının binası  
(XIX yüzil).  
 
Buğakar pirinin ümumi görünüĢü. 
 
BUĞAKAR PĠRĠ 
 
Zəngəzur mahalının Meğri 
rayonunun Buğakar kəndi ərazisində 
ziyarətgah. 
Buğakar kəndi öz adını IX yüzil 
ərəb sərkərdəsi Buğa əl-Kəbirin, 
adından almıĢ, ziyarətgah isə kəndin 
adı ilə - Buğakar ziyarətgahı kimi 
tanınmıĢdır. Sultan Seyid Əhməd 
məqbərəsi kimi də tanınan bu 
ziyarətgah, əslində, ərəb sərkərdəsi 
Əhməd ibn əl-Xəlil ibn HiĢamın 
məzarı, məqbərə də onun məqbərəsidir. 
Kənddə həmiĢə azərbaycanlılar yaĢamıĢlar. 
1930-cu illərdə Buğakar kəndi ləğv edilmiĢ, əhalisi qonĢu azərbaycanlı 
kəndlərinə köçürülmüĢdür. Buna baxmayaraq, Buğakar (yerli tələffüzdə Bığıkar) 
piri ətraf kəndlərin Azərbaycanlı əhalisi üçün ziyarətgah olaraq qalmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 144-148; 
Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, Bakı, 1995, səh.170; H.Vəli. Babək Xürrəmidinin 
son taleyi, Bakı, 1998. 
 
  
131 
 
Cadırğan pirinin müxtəlif görünüĢləri. 
 
CADIRĞAN PĠRĠ 
 
Loru mahalının Barana (04.01.1938-ci ildən - Noyemberyan) rayonunun 
Ləmbəli (18.06.1960-cı ildən - DebedaĢen, 1972-ci ildən - BaqrataĢen) kəndi 
ərazisində, böyük Cadırğan düzünün cənubunda pir. 
Bölgədə məĢhur olan bu pirə ətraf kəndlərin də müsəlman əhalisi ziyarətə 
gələrdilər. 
Qədimdən insanların inanc yeri olan bu pirin tarixi haqqında dəqiq məlumat 
yoxdur, çünki burada heç bir tədqiqat aparılmayıb. Ehtimala görə isə bu yerdə 
vaxtilə hansısa bir müqəddəs insanın məzarı olmuĢ və bu məzar sonralar 
ziyarətgaha çevrilmiĢdir. 
Pirin yerləĢdiyi Ləmbəli kəndi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu 
olmuĢ, bura ilk ermənilər 1949-cu ildə kəndin azərbaycanlı əhalisi sürgün 
olunduqdan sonra köçürülüb gətirilmiĢ, azərbaycanlı evlərində yerləĢdirilmiĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.48-52; Bilal 
Ənsər. Qara əllərin qara əməlləri, "Xalq qəzeti", 13 sentyabr 1997-ci il; S.Nəzərli. Ləmbəli, В., 2004, 
səh.42-46. 
 
  
132 
 
Kəkilli pirdə Seyid Əhmədin məqbərəsi (XX yüzil).  
 
KƏKĠLLĠ  PĠR 
 
Zəngəzur mahalının Qafan rayonunun Yuxarı Girətağ kəndi ərazisində pir. 
ġərbiĢəyə (ġərqmeĢəyə) doğru uzanan yolun üstündə, təpə baĢındakı üç 
böyük palıd ağacı qədimdən yerli sakinlərin inam yerinə çevrilmiĢdir. Bu 
yerlərdəki meĢəliklər ildən-ilə qırılıb, tükənsə də, Kəkilli pirin palıdlarına 
toxunmağa, hətta oradan quru odun aparmağa belə heç kəs cürət etməmiĢdir. Bu 
qadağanı pozanlardan ağzı əyilən, boynu yana dönənlər də olmuĢdur. 1930-cu 
illərdə belə bir rəvayət də yayılmıĢdır 
ki, Səlimə adında bir qadın Quranı 
palıdın koğuĢunda gizlətmiĢ, bir 
gecənin içində koğuĢ qovuĢmuĢdur. 
Həmin palıd ağaclarından ən 
ucasının yarpaqları dəfnə ağacı 
yarpağına oxĢayan qəribə bir budağı 
vardı. Görünür, həmin budağı 
adamlar, nə vaxtsa, ağacın kəkili 
hesab etmiĢlər və pirin Kəkilli adı da 
buradan yaranmıĢdır. 
Kəndin sakinləri bura dilək 
diləməyə gələr, qurbanlar kəsər, palıd 
ağaclarının koğuĢlarında çıraq yandırardılar. Pirin ərazisində Zəngilan bölgəsinin 
hörmətli din xadimlərindən sayılan Seyid Mir Əhməd ağanın, bir neçə 
qohumlarının məzarları vardı. 1950-ci illərdən sonra ermənilərin Qafanın 
Pirdavdan kəndində dağıtdıqları sərdabədən Mir Əhməd ağanın qəbrini də bura 
köçürdülər və oğlu Mir Əli ağa atasının məzarı üstündə sərdabə tikdirdi... 
 
ƏDƏBİYYAT: Rəşid Təhməzoğlu. Kəndimizin tapım yerləri. "Qafqazın səsi" qəz., 8 may 2003-cü il. 
  
133 
 
Uluxanlı məktəbi. 
 
ULUXANLI MƏKTƏBĠ 
 
Zəngibasar mahalının Uluxanlı (31.12.1937-ci ildən - Zəngibasar, 31-
07.1950-ci ildən - Masis) kəndində yerləĢən, 1881-ci ildə əsası qoyulan bu məktəb 
XIX yüzilin 2-ci yarısında Ġrəvan çuxurunda fəaliyyətə baĢlayan ilk dünyəvi 
məktəblərdən biri idi. 
Qafqaz tədris dairəsi müdirinin 
1880-ci il tarixli, 1879 saylı 
məruzəsində bildirilir ki, Ġrəvan 
qubernatoru ilə Uluxanlı kəndinin 
camaatı arasında əldə edilmiĢ razılığa 
görə, kənd camaatı ikisinifli məktəb 
üçün lazım olan binanı tikməyi 
öhdələrinə götürüblər. Kənd 
adamlarından biri isə məktəb binası 
tikilib qurtarana qədər öz evini 
təmənnasız olaraq məktəbxanaya 
çevirməyə hazır olduğunu bildirmiĢdir. 
Buna görə də Ġrəvan qubernatoru xahiĢ 
edir ki, Uluxanlı kəndində ikisinifli məktəb açmaq üçün lazımi sərəncam verilsin. 
Beləliklə, 1881-ci ildə fəaliyətə baĢlayan məktəb Allahverdi Hacı Həsən oğlunun 
evində yerləĢir. 
Xanlar bəy Həsənbəyov və Hacı MəĢədi Hüseyn oğlu, Məmməd bəy 
Qazıyev, Əbduləli Muxtarov, Hacı Molla Kərim Rzaquliyev, Mirzə Ələkbər 
Rzazadə, Cəlil Məmmədquluzadə, ġəmdin bəy Mahmudbəyov və baĢqa görkəmli 
pedaqoqlar bu məktəbdə dərs demiĢlər. 
1918-ci ildə ermənilərin bölgədə törətdikləri qırğınlar nəticəsində məktəb 
fəaliyyətini dayandırmıĢ, 1920-ci illərin əvvəllərində bərpa olunmuĢ, yeni məktəb 
binası tikilib istifadəyə verilmiĢdir. 1940-cı ildə məktəb üçün ikimərtəbəli yeni 
bina tikilmiĢdir. 
Qədimdən ancaq azər türklərinin yaĢadığı Uluxanlı kəndinin azərbaycanlı 
əhalisi 1988-ci ildə ermənilər tərəfindən soyqırıma məruz qalaraq qovulub 
çıxarılmıĢ, kənd bütünlüklə erməniləĢdirilmiĢdir. 
Uluxanlı məktəbi də elə həmin vaxt fəaliyyətini dayandırmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Zeynalov. Bir məktəbin ömür yolu, "Ağrıdağ" qəzeti, 8-14 aprel 1988-ci il; 
Ə.Ələkbərli. Qərbi Azərbaycan, II cild, Zəngibasar, Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, Bakı, 2002, 
səh.81-82, 319-355; İ.İsmayılov, E.Həsənov. Uluxanlı məktəbi – 125 il, Bakı, 2006. 
 
  
134 
 
Ağadədə ocağındakı qəbir daĢlarını ermənilər 
beləvə vəhĢicəsinə dağıtmĢlar (XX yüzil).  
 
AĞADƏDƏ OCAĞI 
 
1950-1980-ci illərdə Zəngibasar 
mahalının ən mötəbər ziyarətgahı olan 
bu ocaq Uluxanlı, Həbilkənd, 
Seyidkənd, Sarvanlar kəndlərinin 
əhatəsində, Qulucan kəndinin yanında, 
Qarasu çayının kənarında yerləĢirdi. 
Ora müsəlmanlarla yanaĢı, xristianlar 
da pənah gətirirdilər. 
1950-ci illərə qədər burada 
ancaq bir qəbir olmuĢ, adamlar onu pir 
kimi ziyarət etmiĢlər. Deyirlər, gecələr 
bu yerdə iĢıq yanarmıĢ, yaxınlaĢanda 
itərmiĢ. 1950-ci illərdə orada bina 
tikiblər. Binanın ətrafında yanmıĢ 
ağaclar vardı. Adamlar о ağacın kömüründən götürüb istifadə edir, Ģəfa tapırdılar. 
Get-gedə ətraf kəndlərdən, hətta Ġrəvan Ģəhərindən imkanı olan adamlar öz 
əzizlərini bu ocağın ətrafında yaranmıĢ qəbiristanlıqda gətirib dəfn edirdilər. 
Təəssüf ki, Qərbi Azərbaycan türklərinin 1988-ci il soyqırımından sonra bu 
müqəddəs ocaq da ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢdır. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.117-123; 
Ə.Zeynalov. Hər gün kəndimizi xatırlayıram, "Ağrıdağ" qəzeti, 27 may 1998-ci il; Ə.Ələkbərli. Qərbi 
Azərbaycan, II cild, Zəngibasar, Gərnibasar və Qırxbulaq mahalları, В., 2002, səh.86, 248. 
 
  
135 
 
Ağbulaq kənd qəbiristanlığının erməni vəhĢiləri 
tərəfindən dağılmıĢ vəziyyəti. Ġndi bu 
qəbiristanlığın izi-tozu da yoxdur.  
 
Ağbulaq kəndinin ortasında 1988-ci ildə 
ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ Ağbulaq 
məscidi.  
 
AĞBULAQ QƏBĠRĠSTANLIQLARI VƏ MƏSCĠDĠ 
 
Göyçə mahalının Çəmbərək 
rayonunun Ağbulaq kəndində 
müsəlman qəbiristanlıqları və məscid 
binası. 
Ağbulaq kəndinin ən qədim 
qəbiristanlığı islamiyyətdən əvvəl 
"Duzdaq" adlanan yerdə salınmıĢ 
eyniadlı qəbiristanlıqdır. 
Ġkinci bir qəbiristanlıq 
"DikdaĢ" deyilən yerdə (Baldırğanlı 
çayının əvvəlki kənd yoluna 
qovuĢduğu yerdə) salınmıĢdır. Bu 
qəbiristanlıq da çox qədim dövrə 
məxsusdur. 
Ağbulaqlıların son iki 
qəbiristanlığı ġorca və Çəmbərək 
istiqamətlərindən kəndə daxil olan 
yolun üstündəki məzarlıqlardan ibarət 
idi. Kəndin qərb girəcəyindəki 
(Çəmbərək tərəfdən) qəbiristanlığın 
beĢ yüz ildən artıq yaĢı vardı. Bu 
qəbiristanlıqda son əlli il idi ki, dəfn iĢi 
aparılmırdı. Kəndin son və müasir 
qəbiristanlığı ġorca kəndi tərəfdə, 
kəndin ayağındakı təpənin üstündə, 
yolun solunda, "Çaxmaqlı" adlı göy-
qara çınqıllı yerdə 1935-ci ildə salınmıĢ qəbiristanlıq idi. 
Ağbulaq kənd məscidi isə 1895-ci ildə tikilmiĢdi. 
Məscid binasının özül daĢını Kərbəlayi Abbas qoymuĢdu. Bu məscidlə 
yanaĢı, Ağbulağın içindəki tağlı körpünün də ilk daĢını Kərbəlayi Abbas 
qoymuĢdu. 
Ağbulaq məscidi 1988-ci ildə ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢdır. 
Ağbulaq kəndi qədimdən Türk-Oğuz boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk 
ermənilər 1988-ci ildə kənd camaatı soyqırımına məruz qalaraq kənddən 
qovulduqdan sonra köçmüĢlər. 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.172-177; Eldar 
İsmayıl. Məndən ötrü Ermənistan yoxdu, yox... Bakı, 2002, səh. 119-120, 124. 
 
136 
 
AĢıq Ələsgərin qəbirüstü abidəsi.  
 
“AĢıq Pəri”, “Dan ulduzu” və “Göyçə” ədəbi birliyinin üzvləri 
Dədə Ələsgərin məzarını ziyarətdə. 13 iyun 1986-cı il.  
 
AġIQ ƏLƏSGƏRĠN QƏBĠRÜSTÜ ABĠDƏSĠ 
 
Göyçə mahalının Basarkeçər rayonunun 
Ağkilsə kənd qəbiristanlığında Azərbaycan aĢıq 
sənətinin ən böyük nümayəndəsi AĢıq Ələsgərin 
qəbirüstü abidəsi. 
AĢıq Ələsgər 1921-ci ildə 105 yaĢında 
Ağkilsə kəndində vəfat etmiĢ və Ağkilsə kənd 
qəbiristanlığında da dəfn olunmuĢdur. 
1971-ci ildə aĢığın anadan olmasının 150 
illiyi Azərbaycan xalqı tərəfindən geniĢ qeyd 
edilmiĢ və onun qəbri üstündə büstü ucaldılmıĢdır. 
Ağkilsə kəndi tarix boyu Türk-Oğuz 
boylarının anayurdu olmuĢ, bura ilk ermənilər kənd 
əhalisi 1988-ci ildə soyqırıma məruz qalaraq 
kənddən qovulub çıxarıldıqdan sonra köçüb 
gəlmiĢlər. 
Ermənilər kəndi iĢğal 
etdikdən sonra həm kəndin 
qəbiristanlığını, həm də 
Azərbaycan aĢıq sənətinin 
dahisi AĢıq Ələsgərin qəbrini 
və qəbirüstü abidəsini yerlə-
yeksan etmiĢlər. 
 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh.53-59; 
E.İsmayıl. Məndən ötrü Ermənistan yoxdu, yox... В., 2002, səh.205. 
 
  
137 
 
Mirəli ağa və Miryaqub ağa türbəsinin təsviri (XX yüzil).  
 
MĠRƏLĠ AĞA VƏ MĠRYAQUB AĞA TÜRBƏSĠ 
 
Göyçə mahalının Çəmbərək (31.12.1937-ci 
ildən - Krasnoselo) rayonunun Ağbulaq 
(19.04.1991-ci ildən - Axperek) kəndinin 
Ģərqindəki qəbiristanlıqda türbə. 
Bu türbə bütün Göyçə, Qazax, Tovuz, 
Gədəbəy, ġəmkir, Gəncə bölgələrində məĢhur idi. 
Həmin türbənin önündə hər gün neçə-neçə 
qurbanlar kəsilər, nəzir-niyaz paylanardı. 
1988-ci il hadisələrindən sonra ermənilər 
bu ziyarətgahı yerlə-yeksan etmiĢlər. 
 
 
 
 
ƏDƏBİYYAT: Ə.Ələkbərli. Qədim Türk-Oğuz yurdu - "Ermənistan", В., 1994, səh. 172-177; 
E.İsmayıl. Ermənistan türklərinin 1988-ci il soyqırımı, В., 1995, səh.81; Eldar İsmayıl. Məndən ötrü 
Ermənistan yoxdu, yox... Bakı, 2002, səh. 119-120. 
 
  
138 
 
"QƏRBĠ AZƏRBAYCAN ABĠDƏLƏRĠ" 
KĠTABI HAQQINDA 
RƏYLƏR 
 
Budaq BUDAQOV 
akademik, АMEA-nın  
Coğrafiya İnstitutunun direktoru 
 
Bu mövzu mənə doğmadır. Mən ömrümün bir hissəsini Qərbi Azərbaycan 
mövzusuna - indiki Ermənistan toponimlərinin tədqiq edilməsinə həsr etmiĢəm. 
"Qərbi Azərbaycan abidələri" indiki Ermənistan ərazisində qalan maddi 
mədəniyyət nümunələrimiz haqqında dəyərli bir kitabdır. Bu kitabın müxtəlif 
dillərə tərcümə olunub, dünya ictimaiyyətinə çatdırılması vacibdir. Dünya 
bilməlidir ki, Ermənistan ərazisində yerləĢən və bu gün dünya ictimaiyyətinə 
"qədim erməni abidələri" kimi təqdim olunan qədim yaĢayıĢ məskənləri 
qalıqlarının, nekropol və kurqanların, qala, saray və qəsrlərin, karvansara, körpü və 
dini məbədlərin çox böyük əksəriyyəti Azərbaycan xalqına məxsusdur... 
 
* * * 
Vəli ƏLİYEV, 
tarix elmləri doktoru, professor, 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
ADPU-nun Ümumi tarix kafedrasının müdiri. 
 
Azərbaycanın maddi mədəniyyət nümunələrinin bir hissəsi bu gün Qərbi 
Azərbaycan adlandırdığımız indiki Ermənistan ərazisindədir. Lakin təəssüf ki, bu 
abidələr tədqiqatçılarımız tərəfindən vaxtında öyrənilməmiĢ və bundan istifadə 
edən həmin əraziyə gəlmə ermənilər о abidələrin bir hissəsini məhv etmiĢ, bir 
hissəsini isə erməniləĢdirməyə çalıĢmıĢlar. Lakin daĢlara yazılmıĢ yaddaĢı pozmaq 
və ya dəyiĢmək yadellilərə heç də həmiĢə nəsib olmamıĢdır. 
Tədqiqatçı Əziz Ələkbərlinin "Qərbi Azərbaycan abidələri" kitabı bu 
boĢluğu doldurmaq üçün atılan mühüm addım sayıla bilər və indiki vaxtda, mən 
deyərdim ki, siyasi baxımdan da son dərəcə vacibdir. Çünki nəhayət, dünya 
bilməlidir ki, "qədim erməni mədəniyyəti" deyilən bir anlayıĢ kökündən 
uydurmadır və Qərbi Azərbaycan ərazisindən tapılıb dünya ictimaiyyətinə sırınan 
bütün yeraltı və yerüstü maddi mədəniyyət nümunələri əslində Azərbaycan xalqına 
məxsusdur... 
 
*** 
 
 
139 
 
Cəfər QİYASİ 
Abidələrin Bərpası Elmi-Tədqiqat Layihə İnstitutunun direktoru, 
Azərbaycan MEA-nın müxbir üzvü 
 
Azərbaycan mədəni irsinin böyük bir bölümü - çoxsaylı abidələr indiki 
Ermənistan ərazisindədir. Təəssüf ki, bu irs indiyəcən geniĢ və hərtərəfli 
öyrənilməmiĢdir. Tədqiqatçı Ə.Ələkbərlinin "Qərbi Azərbaycan abidələri" adlı 
kitab-albomu bu boĢluğu xeyli dərəcədə doldurur. Mən təqdim edilən kitab 
albomun əlyazması ilə tam tanıĢ olmuĢam və onun elmi redaktoru olmağa öz 
razılığımı bildirirəm. 
 
*** 
Nizami CƏFƏROV 
filologiya elmləri doktoru, professor, AMEA-nın müxbir üzvü,  
Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin rəhbəri 
 
Dünyada bir mədəniyyət abidəsini yaratmaq nə qədər çətindirsə, bu 
abidənin sənin olduğunu sübut eləmək və о abidəni tarix-tarix öz millətinin adına 
qorumaq ondan da çətindir. 
Əziz Ələkbərlinin bu kitabı bizim üçün bu baxımdan çox əhəmiyyətlidir. 
Mən qəti olaraq bu fikirdəyəm ki, bu kitab həqiqətən dəyərli kitabdır və 
bizim tarixi elmi düĢüncəmizin məhsulu olan bir kitabdır. Нəm də tarixi dəqiqliklə, 
bir qədər də üsyankarlıqla yazılmıĢ kitabdır. 
 
*** 
Məşədixanım NEMƏT 
tarix elmləri doktoru, AMEA-nın müxbir üzvü 
 
Ə.Ələkbərlinin "Qərbi Azərbaycan abidələri" əsəri Qərbi Azərbaycan 
torpaqlarının Azərbaycanın tarixi ərazisi olmasını bir daha əsaslı surətdə sübut 
edir. DaĢ kitabələr, memarlıq abidələri, məzar daĢları üzərində yaĢadığımız torpağa 
bizə vətəndaĢlıq hüququ verən pasportlarımızdır. Bu abidələr ermənilərə "bu 
torpaqda mənim babam yaĢamıĢdır, səninki yox" deməkdir. 
Ümumiyyətlə, Ə.Ələkbərlinin gördüyü iĢ, çapa təqdim etdiyi əsər dövrün 
tələblərinə tamamilə uyğundur. Əsər dünya ictimaiyyətinə çatdırılmağa layiqdir. 
Kitabın iki dildə - Azərbaycan və ingilis dillərində çap olunması 
təqdirəlayiqdir. 
 
*** 
 
 
140 
 
Həsən MİRZƏYEV 
filologiya elmləri doktoru, professor; 
 
Mən Ə.Ələkbərlinin Qərbi Azərbaycan torpaqlarına dair araĢdırmaları ilə 
tanıĢam, onun bu istiqamətdəki yaradıcılığını diqqətlə izləyir və alqıĢlayıram. 
"Qərbi Azərbaycan" çoxcildliyini yazmaqla o, tarixi bir missiyanı yerinə yetirir. 
"Qərbi Azərbaycan abidələri" həmin araĢdırmaların tərkib hissəsi olmaqla, 
həm də bu gün dövlətimizə və millətimizə gərəkli bir kitabdır. Bu kitab "qədim 
mədəniyyəti" ilə dünya qarĢısında öyünən ermənilərin yalanını beynəlxalq 
miqyasda açıb ortaya qoymaq üçün alim və siyasətçilərimizin əlində kəsərli 
silahdır. 
Belə hesab edirəm ki, Ə.Ələkbərlinin "Qərbi Azərbaycan abidələri" kitabı 
və bu tipli kitablar həm təcili çap olunmalı, həm də müxtəlif dillərə tərcümə 
edilərək dünyaya yayılmalıdır. 
 
*** 
Hüseyn İSMAYILOV 
filologiya elmləri doktoru, AMEA Folklor İnstitutunun direktoru 
 
Mən Əziz Ələkbərlinin elmi yaradıcılığı, kitabları ilə yaxından tanıĢam. O, 
"Qərbi Azərbaycan" çoxcildliyi ilə sübut edir ki, indiki Ermənistan əraziləri 
coğrafi, tarixi və toponimik baxımdan qədim Azərbaycan torpaqlarıdır. 
Ġndi də bu iĢi "Qərbi Azərbaycan abidələri" kitabı ilə gördü. Hamımıza gün 
kimi aydın olan bir həqiqəti ilk dəfə dünyaya car çəkdi ki, Qərbi Azərbaycan 
ərazisindəki tarixi abidələrin böyük əksəriyyəti qeyd-Ģərtsiz həmin ərazilərin 
qədimdən əsl sakinləri olan Azərbaycan türklərinə məxsusdur. 
Biz bu istiqamətdə tədqiqatları dərinləĢdirməliyik. 
 
*** 
 
Süleyman MƏMMƏDOV, 
tarix elmləri doktoru, professor,  
ADPU-nun Azərbaycan tarixi kafedrasının müdiri. 
 
Qərbi Azərbaycan (indiki Ermənistan) ərazisi Azərbaycanın tarixi torpaqları 
olmaqla, buradakı qədim və orta əsrlər maddi mədəniyyət nümunələri də xalqımıza 
məxsusdur. Lakin Sovet dövründə həmin abidələri Azərbaycan abidələri kimi 
tədqiq etmək obyektiv səbəblər üzündən mümkün olmadığından ermənilər də 
onları özlərininkiləĢdirmək, dünyaya öz abidələri kimi təqdim etmək yolunda xeyli 
irəli getmiĢlər. 
141 
 
Əziz Ələkbərlinin "Qərbi Azərbaycan abidələri" kitabı indiki Ermənistan 
ərazisindəki tarixi maddi mədəniyyət nümunələrimizə sahib çıxmaq, onları 
özümüzə qaytarmaq yolunda atılan mühüm addımlardan sayıla bilər və mən bu 
kitabın çapını zəruri sayıram. Elə hesab edirəm ki, kitabın beĢ - Azərbaycan, 
ingilis, rus, alman və fransız dillərində çap olunması da xeyli əhəmiyyətlidir. 
 
*** 
Rizvan ВАYRAMOV 
memarlıq namizədi, Azərbaycan Respublikası 
 Mədəniyyət Nazirliyinin şöbə müdiri 
 
Qədim Azərbaycanın ayrılmaz hissəsi olan Qərbi Azərbaycanın mədəni irsi, 
ərazisində ucaldılmıĢ tarix və mədəniyyət abidələri alimlərimiz tərəfindən kifayət 
qədər tədqiq edilməmiĢdir. Yurdumuzun abidələri geniĢ oxucu auditoriyasına 
çatdırılmamıĢdır. Bu boĢluqdan istifadə edənlər toponimləri dəyiĢdirmiĢ, tariximizi 
saxtalaĢdırmağa, mədəni irsimizi özlərininkiləĢdirməyə və dünya ictimaiyyətinə 
özlərininki kimi tanıtmağa çalıĢmıĢlar. Lakin onlar unutmuĢlar ki, rəvayətlər 
susanda və əlyazmalar itəndə daĢlar danıĢır. 
Əziz Ələkbərli daĢları danıĢdırıb və Azərbaycanın memarlıq abidələrinin 
tədqiqində ilk dəfə Qərbi Azərbaycanın abidələrini vahid kitab-albom Ģəklində 
toplayıb, onların tarixi haqqında informasiya verir. Ə.Ələkbərlinin bu addımı 
cəsarətli və tədqirəlayiqdir. Bu addımı ilə o, tariximizi və yalqız qalmıĢ 
abidələrimizi unutmamağa, doğma yurddan uzaqlarda doğulmuĢ və didərgin 
düĢmüĢ körpələrə çatdırmağa çağırır. Zənnimcə, digər amilləri araĢdırmadan, 
yalnız bu səbəb kitabın çap olunub, qaçqın düĢmüĢ bir milyon əhalimiz arasında 
yayılmasına kifayətdir... 
  
142 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
TARĠXĠMĠZĠ YAġADAN ABĠDƏLƏRĠMĠZ, ABĠDƏLƏRDƏ YAġAYAN 
TARĠXĠMĠZ ............................................................................................................. 5 
QARAKĠLSƏ QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠ ......................................................... 13 
SOYUQBULAQ QAYAÜSTÜ TƏSVĠRLƏRĠ ..................................................... 14 
QOġUNDAġ ABĠDƏLƏRĠ ................................................................................... 15 
TEYġEBAĠNĠ QALASI ......................................................................................... 16 
EREBUNĠ QALASI ............................................................................................... 17 
KOLAGĠRƏN//TEYġEBA QALASI .................................................................... 18 
NÜVƏDĠ-QARQADAġI KĠTABƏLƏRĠ .............................................................. 19 
GƏRNĠ QALASI.................................................................................................... 20 
GƏRNĠ MƏBƏDĠ .................................................................................................. 21 
YERƏRUYK MƏBƏDĠ ........................................................................................ 22 
TANAAT MƏBƏDĠ .............................................................................................. 23 
ġĠRVANCIQ MƏBƏDĠ ......................................................................................... 24 
KASAX MƏBƏDĠ ................................................................................................. 25 
ġAQAKAT MƏBƏDĠ ............................................................................................ 26 
URUD QALASI ..................................................................................................... 27 
MASDƏRƏ MƏBƏDĠ ........................................................................................... 28 
MAQASBERD QALASI ....................................................................................... 29 
ASELĠġAD // XORVĠRAB MƏBƏDĠ .................................................................. 30 
AVAN MƏBƏDĠ ................................................................................................... 31 
UZUNLAR MƏBƏDĠ ............................................................................................ 32 
YAĞAVERD MƏBƏDĠ ........................................................................................ 33 
PUTQUN//PUTQNĠ MƏBƏDĠ .............................................................................. 34 
ÜÇKĠLSƏ//EÇMĠƏDZĠN MƏBƏDĠ ..................................................................... 35 
MÜQƏDDƏS RĠPSĠME MƏBƏDĠ ....................................................................... 36 
QAYANA MƏBƏDĠ ............................................................................................. 37 
DVĠN SARAYI VƏ MƏBƏDĠ .............................................................................. 38 
HEYDƏRBƏY MƏBƏDĠ ...................................................................................... 39 
OXÇU QALASI ..................................................................................................... 40 
SĠSAVƏNG MƏBƏDĠ .......................................................................................... 41 
QIRMIZIVƏNG MƏBƏDĠ .................................................................................... 42 
QARQAVƏNG MƏBƏDĠ ..................................................................................... 43 
TALIN MƏBƏDĠ ................................................................................................... 44 
QAMSARAKAN MƏBƏDĠ .................................................................................. 45 
GÖY MƏLƏKLƏRĠ MƏBƏDĠ ............................................................................. 46 
TALIġ MƏBƏDĠ ................................................................................................... 47 
AĞUDĠ ABĠDƏSĠ .................................................................................................. 48 
AYSƏSĠ MƏBƏDĠ ................................................................................................ 49 
143 
 
HER-HER//QOġAVƏNG MƏBƏDĠ ..................................................................... 50 
SĠVƏNG QALASI VƏ MƏBƏDĠ ......................................................................... 51 
NƏRƏDÜZ MƏBƏDĠ VƏ QƏBĠRÜSTÜ ABĠDƏLƏRĠ ...................................... 52 
DAġ PLĠTƏLƏR (STELALAR) ............................................................................ 53 
TATEV MƏBƏDĠ.................................................................................................. 54 
PĠRƏGƏN MƏBƏDĠ ............................................................................................. 55 
MAKENĠS MƏBƏDĠ ............................................................................................ 56 
SƏNAĠN MƏBƏDĠ................................................................................................ 57 
AĞBAT MƏBƏDĠ ................................................................................................. 58 
AXTALA QALASI ................................................................................................ 59 
QINDAVAZ MONASTIRI .................................................................................... 60 
MAĞARAVƏNG MƏBƏDĠ ................................................................................. 61 
AMBERD QALA-QƏSRĠ VƏ MƏBƏDĠ .............................................................. 62 
BECNĠ QALASI VƏ MƏBƏDĠ ............................................................................ 63 
VAĞUDĠ MƏBƏDĠ ............................................................................................... 64 
QANLICA MƏBƏDĠ ............................................................................................. 65 
KEÇARUS MƏBƏDĠ ............................................................................................ 66 
XORAKERT MƏBƏDĠ ......................................................................................... 67 
AĞARÇĠN MƏBƏDĠ ............................................................................................ 68 
MIĞRI QALASI .................................................................................................... 69 
XORANAġAD MƏBƏDĠ ...................................................................................... 70 
QIPÇAQ QALASI ................................................................................................. 71 
QIPÇAQ MƏBƏDĠ ................................................................................................ 72 
UZUNTALA MƏBƏDĠ ......................................................................................... 73 
QOġAVƏNG MƏBƏDĠ ........................................................................................ 74 
ƏRGƏZ//ƏRQAZAN PĠRĠ .................................................................................... 75 
QOġAVƏNG MƏBƏDĠ ........................................................................................ 76 
GÜNEYVƏNG MƏBƏDĠ ..................................................................................... 77 
ƏXĠ TƏVƏKKÜL ZAVĠYƏSĠ .............................................................................. 78 
AMAĞU//ANABAT MƏBƏDĠ ............................................................................. 79 
ƏLƏYƏZDƏ HƏRBĠ KĠLSƏ ................................................................................ 80 
XANAVƏNG MƏBƏDĠ ........................................................................................ 81 
SAQMASAVƏNG MƏBƏDĠ ................................................................................ 82 
TANAQATI//QARAVƏNG MƏBƏDĠ ................................................................. 83 
DƏDƏLĠ KÖRPÜSÜ ............................................................................................. 84 
GERQAÇ (ƏYRĠVƏNG, YUXARIVƏNG, GÖGART) MƏBƏDĠ ...................... 85 
SƏNAĠN KÖRPÜSÜ ............................................................................................. 86 
ÇIRPILI KÖRPÜSÜ .............................................................................................. 87 
TEĞƏR MƏBƏDĠ ................................................................................................. 88 
ERDƏPĠN MƏBƏDĠ ............................................................................................. 89 
QILKÖRPÜ//QABAXLI KÖRPÜSÜ .................................................................... 90 
144 
 
BAġKƏND//GÜLVƏNG MƏBƏDĠ...................................................................... 91 
ġADIVƏNG MƏBƏDĠ .......................................................................................... 92 
ARPA MƏBƏDĠ .................................................................................................... 93 
ġAH ABBAS//SƏLĠM KARVANSARASI ........................................................... 94 
AĞKƏND KARVANSARASI .............................................................................. 95 
SINIQ KARVANSARA ........................................................................................ 96 
ALIXAN PƏYƏSĠ KÖRPÜSÜ .............................................................................. 97 
HƏSƏNKƏND KÖRPÜSÜ ................................................................................... 98 
SALSAL QALASI ................................................................................................. 99 
ƏLƏYƏZ MƏBƏDĠ ............................................................................................ 100 
ƏNGƏLƏVĠT ABĠDƏLƏRĠ ............................................................................... 101 
BUNUNĠS ABĠDƏSĠ ........................................................................................... 102 
GĠRƏTAĞDA DAġ ABĠDƏ................................................................................ 103 
ÖKSÜZ OCAĞI ................................................................................................... 104 
CƏFƏRABAD//PĠR HÜSEYN TÜRBƏSĠ .......................................................... 105 
URUD QƏBĠRĠSTANLIĞINDA QƏBĠRÜSTÜ ABĠDƏLƏR ............................ 106 
ĠRƏVAN QALASI ............................................................................................... 108 
ĠRƏVANDA QALA//SƏRDAR MƏSCĠDĠ ........................................................ 110 
SƏRDAR SARAYI//XAN SARAYI ................................................................... 111 
SƏRDARABAD QALASI ................................................................................... 112 
ARZUMAN KÖRPÜSÜ ...................................................................................... 113 
LƏMBƏLĠ KÖRPÜLƏRĠ .................................................................................... 114 
OġAKAN KÖRPÜSÜ .......................................................................................... 115 
ĠRƏVAN KARVANSARALARI ........................................................................ 116 
SOYLAN KÖRPÜSÜ .......................................................................................... 117 
KASAX KÖRPÜSÜ ............................................................................................ 118 
QIRMIZI KÖRPÜ ................................................................................................ 119 
GEDƏR KÖRPÜSÜ ............................................................................................ 120 
CAME MƏSCĠDĠ // ġAH ABBAS MƏSCĠDĠ .................................................... 121 
DƏMĠRBULAQ MƏSCĠDĠ//GÜNLÜKLÜ MƏSCĠD ........................................ 122 
DƏMĠRBULAQ KÖRPÜSÜ ............................................................................... 123 
GÖY MƏSCĠD // HÜSEYNƏLĠ XAN MƏSCĠDĠ .............................................. 124 
HACI NOVRUZƏLĠ MƏSCĠDĠ .......................................................................... 125 
ĠRƏVAN HAMAMLARI .................................................................................... 126 
ĠRƏVANDA BAZAR MEYDANI ...................................................................... 127 
URUD KÖRPÜSÜ ............................................................................................... 128 
KÖHNƏ ĠRƏVANDA AZƏRBAYCANLILARIN ġƏXSĠ EVLƏRĠ ................. 129 
BUĞAKAR PĠRĠ.................................................................................................. 130 
CADIRĞAN PĠRĠ ................................................................................................ 131 
KƏKĠLLĠ  PĠR ..................................................................................................... 132 
ULUXANLI MƏKTƏBĠ ...................................................................................... 133 
145 
 
AĞADƏDƏ OCAĞI ............................................................................................ 134 
AĞBULAQ QƏBĠRĠSTANLIQLARI VƏ MƏSCĠDĠ ......................................... 135 
AġIQ ƏLƏSGƏRĠN QƏBĠRÜSTÜ ABĠDƏSĠ .................................................... 136 
MĠRƏLĠ AĞA VƏ MĠRYAQUB AĞA TÜRBƏSĠ ............................................. 137 
 
146 
 
Əziz Yusif oğlu Ələkbərli. 
Qərbi Azərbaycan abidələri, 
Bakı, "Nurlan", 2007. 
 
NəĢriyyatın direktoru:     Nadir Məmmədli  
NəĢriyyatın redaktoru:    Əhməd Vedili 
Korrektoru:                      Nazilə İslamqızı 
Kompüterdə yığdılar:      Ruhəngiz Əfəndiyeva  
                                          Samirə Abdullayeva  
                                          Aygün Balayeva  
                                          Sevinc Bəhlulovа 
Kompüter tərtibçisi  
və texniki redaktorları:   Baxşəli Süleymanov 
                                          fizika-riyaziyyat elmləri namizədi.  
                                         Vaqif Nadirov,  
                                         Ləman Qafarova 
 
Mətbənin direktoru:       prof. N.B.Məmmədli  
Operator-çapçı:              Elşad Hacıyev 
 
Kağız formatı: 60/84 16/1  
Mətbəə kağızı: № 1  
Həcmi: 27.25 ç/v  
Tirajı: 1000  
 
Əlaqə telefonu: 
8-50-337-37-03, Əziz Ələkbərli. 
 
Elektron poçtu: 
eziz_elekberli@rambler.ru 
 
Kitab Azərbaycan MEA Folklor Ġnstitutunun 
Kompüter Mərkəzində yığılmıĢ, 
"Nurlan" NPM-də hazır diapozitivlərdən 
ofset üsulu ilə çap olunmuĢdur. 
Ünvan.Bakı, ĠçəriĢəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4 
 
 
