ГЕЙБДЯН 
ИНСАНА
П У Б Л И С И С Т И К А

Азяр бай жан мц гяд дяс зи йа рят эащ ла ры иля
йа на шы мц гяд дяс ин сан ла ры иля дя зян эин дир.
Са дя жя, бу ин сан ла ры чо ху муз та ны мы рыг, та -
ны йы рыг са да, он ла ра сы ра дан би ри си ки ми йа -
на шы рыг. Он ла рын биз ляр дян фярг ли ли йи ни, гей -
ри-ади ли йи ни гя бул едя вя йа ан ла йа бил ми рик. 
Бу китабда да сиз гейри-ади эцжя малик олан
бир инсанла таныш олажагсыныз.
ГЕЙБДЯН ИНСАНА / Публисистика
Бакы: Ганун Няшриййаты, 2012
104 сящифя.  
Тяртибчи: Заур Гярибоьлу
Редактор: Нязирмяммяд Зющраблы
ЫСБН  978-9952-26-293-3
© З.Гярибоьлу, 2012
© Ганун Няшриййаты, 2012
Áàêû, ÀÇ 1102, Òáèëèñè ïðîñ., ÛÛ Àëàòàâà 9.
Òåë: (+994 12) 431-16-62; 431-38-18
Ìîáèë: (+994 55) 212 42 37
å-ìàèë: èíôî@ãàíóí.àç
www.ãàíóí.àç
ТЯРТИБЧИДЯН
“Kа мил ли йя доь ру икин жи ад -дым" ки та бым да Азяр бай -жан тор па ьын да кы мц гяд -
дяс зи йа рят эащ ла рын бир не чя син дян сюз ач мыш -
дым. Азяр бай жан мц гяд дяс зи йа рят эащ ла ры
иля йа на шы мц гяд дяс ин сан ла ры иля дя зян эин -
дир. Са дя жя, бу ин сан ла ры чо ху муз та ны мы рыг,
та ны йы рыг са да, он ла ра сы ра дан би ри си ки ми йа -
на шы рыг. Он ла рын биз ляр дян фярг ли ли йи ни, гей ри-
ади ли йи ни гя бул едя вя йа ан ла йа бил ми рик. Бе -
ля йа наш ма йа мц на си бят ляр дя фярг ли ола би -
ляр. Мя ним фик рим жя, бу йа наш ма бир ин сан вя
мил лят ола раг би зим тяг ди ро лун ма йан жя щят ля -
ри миз дян дир. Щяр щал да дц шц нц рям ки, ки -
5
мин ся Бю йцк Йа ра дан тя ря фин дян бяхш олу -
нан гей ри-ади га би лий йя ти ни дя йяр лян дир мя -
мяк вя йа би ля ряк дян дя йяр лян дир мяк ис тя -
мя мяк би зим та ри хи кеч ми ши ми зя, мил ли-мя ня -
ви дя йяр ля ри ми зя вя тя бии ки, са бащ ла ры мы за
йе тя рин жя дя йяр ве ря бил мя мя йи ми зин ня ти жя -
си дир. Ня дян ся ят ра фы мыз да кы бц тцн ин сан ла ра
щяр за ман юзц мцз дян аша ьы ся вий йя дя эюр -
мя йи ар зу ла йы рыг. Ис тис на сыз ола раг бу, бю йцк
як ся рий йя ти ми зя хас дыр. 
Сой даш ла ры мы за гар шы бе ля мц на си бят ля -
рин ня ти жя си дя эюз га ба ьын да дыр. Еля бу цз -
дян дир ки, бу эцн эя ряк олан да мца сир
дювр дя дцн йа да шющ рят та па жаг бир ким ся -
ми зин та пыл ма сы чя тин щялл олу нан бир проб ле -
мя чев ри лир. Ся бя би бял ли дир. Чцн ки юзц мцз
аза жыг ишыг эя лян йе рин гар шы сын да кы ма нея -
ля ри тя миз ля йиб ишы ьа чы хар маг явя зи ня, як си -
ня, кю кц ня бал та ву руб, олан-га ла ны да кя си -
рик. Юзц мцз-юзц мц зц зцл мя тя гярг еди рик.
Фя гят еля ишыг лы ин сан ла ры мыз вар ки, он ла рын
ня гя дяр цзя чых ма ма сы на, мящ ви ня ча лы шыл -
са да, со нуж да бу на на ил олун мур. Ня йах шы
6
ки, бяд ний йят ляр бу ра да айаг ачыб йе ри йя
бил мир. Сан ки, щан сы са ГЦВ ВЯ щя мин ин са ны
го ру йур, онун ишы ьы ны гя бул ет мя йян ля ри, еля
щя мин ишы ьын ис ти си иля дя кц ля дюн дя рир.
Йя гин ки, Ис лам пей ьям бя ри Щз. Мя щям -
мя дин (с.я.с.) няс лин дян олан дюр дцн жц
имам Зей на лаб дин (с.я.с.) шях сий йя ти ба ря дя
ща мы мя лу мат лы дыр. Бю йцк хош бяхт лик дир ки,
Ал лащ тя ря фин дян се чил миш, дя йяр лян ди рил миш
бу няс лин нц ма йян дя ля рин дян би ри – Ща жы
Га ра ман Чя ля би би зим мям ля кя ти миз дя –
Азяр бай жа нын Жяб ра йыл ра йо нун да дцн йа йа
эюз ачыб. Мян бу ки таб да Ща жы Га ра ман Чя -
ля би нин юзц щаг гын да да ныш маг ис тя ми рям.
Чцн ки юл кя миз дя ону та ны ма йа жаг ин сан ла -
рын са йы, йя гин ки, бар маг ла са йы ла жаг гя дяр -
дир. Бю йцк эц жя ма лик олан юв ли йа дыр ки, бу
эцн дя онун ады ны чя кян дя ща мы: "А ьыр се -
йид иди. Онун ожа ьын да ня ний йят едяр дин ся,
ний йя ти ня чат ма ма ьын мцм кцн де йил ди" –
сюй ля йир ляр. 
7
* * *
Бу ки таб да щаг гын да сюз ач ды ьым шяхс
Азяр бай жа ны мы зын ишыг лы ин сан ла рын дан би ри,
Ща жы Га ра ман Чя ля би ожа ьы нын йц кц нц чи йин -
ля ри цзя рин дя да шы йан Ща жы Мящ лу гя Чя ля би -
дир. Бу ха ным щаг гын да бу эц ня гя дяр сай сыз
гя зет мя га ля ля ри вя ки таб йа зыл мыш дыр. Чо ху -
муз Ща жы Мящ лу гя ха ны мын ким ли йин дян хя -
бяр да рыг, фя гят мя лу мат сы зыг. Бу ха ны мын
эц жц ня дя дир, онун шя фа лы ял ля ри нин са йя син дя
(Ал ла щын из ни иля) ин сан лар не жя шя фа тап мыш -
лар?! Биз бу ки таб да Мящ лу гя ха ным щаг гын -
да бун дан юн жя йа зы лан лар дан фярг ли ола раг,
сырф онун шя фа ве ри жи эц жц вя 2006-жы ил дя Кя бя
евин дя зи йа рят дя олар кян гар шы лаш ды ьы мю жц -
зя щаг гын да сюз ача жа ьыг. Бун дан юн жя йа зы -
лан лар дан да мяз мун вя фор ма ба хы мын дан
фяр ги миз дя ола жаг. Бе ля ки, бу ра да мян
мцял лиф ки ми да ныш ма йа жа ьам. Ща жы Мящ лу -
гя Чя ля би ожа ьын да кы мю жц зя ля ри эю рян ин -
сан лар бу эюр дцк ля ри ни оху жу ла ра чат ды ра жаг -
лар. Ан жаг ил кин ола раг, юзц мцн дя ша щи ди ол -
8
ду ьум бир не чя мя га мы оху жу лар ла бю лцш -
мяк ис тя йи рям:
...Мящ лу гя ха ным ла та ныш лы ьым тя са дцф ня -
ти жя син дя баш вер миш ди. Илк та ныш лы ьы мыз дан
бу ха ны мын биз ляр дян фярг ли ли йи ни, гей ри-ади
бир ин сан ол ду ьу ну щисс ет миш дим. Да ща сон -
ра саь ялин дя ки "А" щяр фи ни вя гы лынж изи ни эю -
рян дян сон ра Ща жы Мящ лу гя ха ны ма олан ма -
ра ьым да ща да арт ды. Вя бу ха ным щаг гын да
юй рян мяк, да ща сон ра ися йаз маг гя ра ры на
эял дим. Юй рян дим ки, Ща жы Мящ лу гя ха ны мын
саь ялин дя ки "А" щяр фи нин ачыг ла ма сы Ал лащ,
гы лын жын ачыг ла ма сы ися эцж-гцв вят де мяк ди.
Ха ным щя мин бу яли иля ин сан ла ра шя фа ве рир.
Бу эц ня гя дяр ожа ьа хяс тя эя лян, шя фа сы ны ал -
ма дан эе ри дюн мя йиб. Бу са дя жя, бир сюз де -
йил. Ки та бы со на гя дяр оху йан лар йаз дыг ла ры -
мын щя ги гят ол ду ьу ну эю ря жяк ляр. 
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы на пя нащ эя ти -
рян щя ким дян ча ря ля ри цзцл мцш хяс тя ляр Ал ла -
щын из ни иля шя фа та пыр лар. Бу хяс тя ляр ара сын да,
бяд хас ся ли шиш ля ри, бюй ряк, цряк, астма-брон -
хит дян язий йят чя кян ляр, еля жя дя, ру щи сар сын -
9
ты йа мя руз га лан ин сан лар олуб. Щя мин ин сан -
лар ла ай ры-ай ры лыг да эю рцш дцк дя, он ла рын щяр
би ри Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьын да шя фа тап -
дыг ла ры ны тяс диг ет ди ляр. 
Мя ним ожа ьа инанж лы олан ин сан лар ла эю -
рц шцм за ма ны Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ни юзцм
цчцн йе ни дян кяшф ет дим. Чцн ки ха ным да -
ныш ма ьы щеч сев мир. Юзцн дян еля дя дя рин
бил эи ляр ала бил мя миш дим. Бу бил эи ля ри мя ня
ожаг дан шя фа та пан ин сан лар да ныш ды. Эер чяк -
дян дя, ин сан ла рын да ныш дыг ла рын дан дящ шя тя
эял миш дим. Не жя ола би ляр ки, мям ля кя ти миз -
дя бе ля бир фюв гял эц жя, бю йцк ира дя йя ма лик
ин сан йа ша сын, ан жаг биз онун вар лы ьын дан
хя бяр сиз олаг. Бял кя бу да Ал ла щын из ни иля
олан бир иш дир ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ни эе -
ниш иж ти маий йя тя тяг дим ет мяк мя ня ня сиб
ола жаг мыш. Ди эяр тя ряф дян ся бяб йе ня дя ха -
ны мын юзц дцр. Йу ха ры да да гейд ет ди йим ки,
Мящ лу гя ха ным юзц щаг гын да да ныш ма ьы
сев мир. Бу цз дян дир ки, бу эц ня гя дяр юл кя
иж ти маий йя ти бу жцр мя гам лы бир ин са ны та ны -
ма йыб. Дя фя ляр ля те ле ви зи йа ка нал ла рын дан
10
да дя вят алан Мящ лу гя ха ным бу дя вят ля ри
гя бул ет мя йиб. Ин ди бу нун ся бя би ни юзц: –
"А ьа ла рым бу эц ня гя дяр ижа зя вер мир ди.
Мян ин ди дя щяр щан сы бир ачыг ла ма ны вер -
мяз дян юн жя, он лар дан ижа зя алы рам. Изин
вер мя дик ля ри щеч ня ба ря дя  да ны ша бил мя -
рям!" – де йир. 
"Мян юзцм щаг гын да да ныш ма ьы сев ми -
рям. Ожа ьа эя лян ки фа йят гя дяр ин сан лар вар.
Он ла ры та пыб, да ныш ды рын." – Мящ лу гя ха ны мын
бу ис ра ры ны гя бул ет мя мя йя юзцм дя эцж тап -
ма дым. Бе ля лик ля, бу ожаг да шя фа тап мыш щя -
мин ин сан лар ла ай ры-ай ры лыг да эю рц шцб, он ла ры
да ныш дыр маг чя тин ол са да, Ал ла щын из ни, ха ны -
мын юзц нцн ра зы лы ьы яса сын да бу ний йя ти миз
баш тут ду.
Ла кин бун дан сон ра баш га проб лем ляр ля
цз-цзя га ла сы ол дум. Чцн ки Ща жы Мящ лу гя
Чя ля би щаг гын да да ны шан ла рын, онун йцк сяк
мя га мы ны эю рян ин сан ла рын са йы о гя дяр ол ду
ки, он ла рын щяр би ри нин фи кир ля ри нин бу ки таб да
йер ляш ди рил мя си мцм кцн сцз лцк йа рат ды. Бу
цз дян дя мян бу ки таб да он ла рын йал ныз бир
11
не чя си нин сюз ля ри ни оху жу ла ры мы зын диг гя ти ня
чат дыр ма ьы ла зым бил дим.
* * *
Де йи лян ля ря эю ря, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би -
нин ян бю йцк мю жц зя ля рин дян би ри 2006-жы ил -
дя Щяжж зи йа ря тин дя, Кя бя еви ни зи йа рят едяр -
кян мил йон ла рын эюз ля ри юнцн дя баш ве риб. Бу
мю жц зя ни ешит ди йим дя, дящ шя тя эял дим. Ал лащ
бу ин са нын мя га мы ны юз мц гяд дяс мя ка нын -
да ща мы йа яйа ни шя кил дя, еля ща мы нын эюз ля ри
гар шы сын да эюс тяр миш ди. 
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин юзцн дян ня гя -
дяр бу мю жц зя щаг гын да тя фяр рца ты иля юй рян -
мя йя ча лыш сам да, алын ма ды. Ха ным йал ныз
бун ла ры де ди:
– 2006-жы илин де кабр айын да Щяж дя зи йа -
рят дя олар кян Ал ла щым мя ни ща мы нын эю зц
юнцн дя юз еви ня апар ды вя мян Кя бя йя да хил
ол дум. Ичя ри дя, ор та да га ра даш вя онун да
цс тцн дя бю йцк гы зыл лы Гу ран вар ды. Мян щя -
мин да шы вя Гу ра ны зи йа рят едиб, ди ля йи ми,
12
мят ля би ми ди ля дим. Бц тцн аьа ла рым да ора да
ичя ри дя иди. Он лар ла чох сющ бят ляш дик. Да ща
сон ра, аьа лар дан щя ря си бир ся фя ря эет ди йи ни
де ди. Де дим, жа ным си зя фя да ол сун, бяс, сиз
эе дир си низ ся, мян бур да ки мин ля га ла жа ьам?!
Еля бу сю зц де миш дим ки, Кя бя еви нин га пы ла -
ры ачыл ды, мя ни ял ля рин дя эю тц рцб, йе ря гой ду -
лар. Еля он да эюр дцм ки, ин сан лар ща мы сы ба -
шы ма топ лаш ды лар.
Ща жы Мящ лу гя ха ным дан ня гя дяр, Кя бя
еви нин ичин дя эюр дц йц шяхс ля рин ким ляр ол ду -
ьу ну со руш сам да: – "Ад ла ры ачыг ла ма ьы мя -
ня ижа зя вер мир ляр. Ня йя изин ве риб ляр ся, ан -
жаг он ла ры си зя да ны ша би ля рям. Мян дян баш га
щеч ня со руш ма йын." – де ди.
Мц гяд дяс Кя бя евин дя баш вер ди йи сюй -
ля ни лян бу мю жц зя ня гя дяр щя ги гя тя уй ьун -
дур суа лы иля 2006-жы ил дя Ща жы Мящ лу гя Чя ля -
би иля Щяжж зи йа ря тин дя олан зяв вар ла ры ах та рыб
та пыб вя да ныш дыр маг гя ра ры на эял дим. Щя -
мин зяв вар лар дан би ри Аьс та фа ра йон са ки ни
Ща жы Ся мяд Сяй йад оь лу Жя фя ров ол ду.
13
Ща жы Ся мяд иман лы бир шяхс ол ду ьун дан
щяр бир жцм ля ни диг гят ля, де тал ла ры иля да ныш ды.
Ща жы Ся мя дин сан ки йе ня дя щя мин щисс ля ри
йа ша йыр мыш ки ми щя йя жан ла да ныш ма сы мя ни
ва лещ ет ди. Узун-уза ды иза щат вер мя йиб, Ща -
жы Ся мя дин да ныш дыг ла ры ны оху жу ла ры мы зын
диг гя ти ня чат ды ры рам:
" – Ал ла щын ады иля... 
Мян 2006-жы илин де кабр айын да Ща жы
Мящ лу гя ха ным ла Щяжж зи йа ря тин дя зяв вар
йол да шы ол му шам. Он дан га баг бу ха ны мы
та ны мыр дым. Ам ма йол да еши дян дя ки, Ща жы
Га ра ман ожа ьы нын да вам чы сы дыр, бц тцн зяв -
вар лар ки ми Ща жы ха ным мя ним дя ма ра ьы ма
ся бяб ол ду. Ин ди дя дц шц нц рям ки, мян ня
гя дяр хош бяхт ин са нам ки, бу жцр мя гам лы
ха ным ла зяв вар йол да шы ол му шам. 
Йол да би зим зяв вар йол да шы мыз, ма щир
скрип ка ифа чы сы На тиг Ну ри йев бир дян-би ря
юзцн дян эет ди. Ща мы мыз тя лаш ла ба шы на йы ьы -
лыб, ону айылт ма ьа ча лыш ды ьы мы за бах ма йа -
раг, щеч ня йя на ил ола бил мир дик. Щя мин вахт
14
она да ва-дяр ман та пыл са да, фай да сы ол мур -
ду. Де мяк олар ки, вя зий йя ти юлцм щяд ди ня
чат маг цз ряй ди. Ня ща йят, ча ря сиз га лан ха -
ным лар дан би ри Ща жы Мящ лу гя Чя ля би йя йа хын -
ла шыб, ха щиш ет ди ки, хяс тя йя бах сын. Мящ лу гя
ха ным На ти гя йа хын ла шар кян, ар тыг онун аь -
зын дан кю пцк эя лир ди. Ха ны мын ня ся едя жя йи -
ня инам аз иди. Чцн ки щя мин вахт онун гцв -
вя син дян хя бяр сиз идик. 
Мящ лу гя ха ным яли иля На ти гин ба шы ны гал -
ды рыб, дуа оху ду, ар дын жа, цзц ня бир сил ля ву -
ран ки ми дик си ниб, айы лыб, отур ду. Ща мы мыз
мяят тял гал дыг. Не жя ола би ляр ки, ялин дяй мя -
си иля аь зын дан кю пцк эя лян бир адам гал хыб,
отур сун?! Ам ма бу, би зим эюз ля ри ми зин
юнцн дя баш вер ди. Ар тыг зяв вар лар – щяр би ри -
миз Мящ лу гя ха ны мын гцв вя си ни эю рцб, ону
та ны дыг. 
Биз Су ри йа да Ха ным Зей ня бин мя за ры ны
зи йа рят едян дян сон ра Мя ди ня шя щя ри ня эет -
дик. Мяг ся ди миз бу ра да илк юн жя Мя щям -
мяд Пей ьям бя рин (с.я.с.) мя за ры ны зи йа рят ет -
мяк иди. Ам ма щя мин вахт пей ьям бя рин
15
(с.я.с.) мя за ры ны зи йа рят ет мяк га да ьан олун -
муш ду. Биз ар тыг зи йа рят едя бил мя йя жя йи ми -
зи йя гин ляш ди риб, йо лу му за да вам ет мяк фик -
рин дяй дик. Щя мин вахт Ща жы Мящ лу гя ха ным
де ди ки, щеч йе ря эет ми рик, эя лин ар дым жа.
Йол да эюр дц йц мцз мю жц зя дян сон ра ха ны -
ма инан ма ма ьа щаг гы мыз йох иди. Одур ки,
ща мы мыз онун ар дын жа мя за ра доь ру эет дик -
жя, ина нын, га пы ла ры ач ды лар: биз Мя щям мяд
пей ьям бя рин (с.я.с.) мя за ры ны зи йа рят ет дик.
Ар тыг щеч ки мин бу ха ным да ила щи дян пай ве -
рил миш бир гцд рят са щи би ол ма сы на шякк-шцб щя -
си гал ма мыш ды. Ща мы мыз би зим ля зяв вар йол -
да шы олан бу ха ным дан да ны шыр дыг. Ам ма ха -
ным юзц са кит, щеч ким ля кял мя кяс мя дян юз
аля мин дя зи йа ря ти ня, йо лу на да вам едир ди.
Ар тыг Кя бя йя йе тиш миш дик. Ща мы мыз ещ -
рам ла ры мы зы эе йи ниб, Кя бя ни зи йа рят ет мя йя
ща зыр ла шыр дыг. Ора еля бир мя кан дыр ки, ня гя -
дяр зи йа рят ет мя йин дян асы лы ол ма йа раг, щяр
ин са на яли нин Кя бя еви ня дяй мя си ня сиб ол -
мур. Щя мин зи йа рят вах ты да хош бяхт лик дян
Ща жы Мящ лу гя ха ным мя ним йа ным да иди.
16
Мя ня де ди ки, гар даш, сян дян ха щиш еди рям,
мян дян тут, мян яли ми Кя бя еви ня ву ра жа -
ьам. Ха ны мын бу сюз ля ри ба йаг эюр дц йцм
мю жц зя ля ря бах ма йа раг, йе ня дя мя ня
инан ды ры жы эял мя ди. Чцн ки не чя мил йон ин са -
нын ичин дян ке чиб, яли ни Кя бя еви ня вур маг
гей ри-мцм кцн дцр. Бир дя бах дым ки, гар шы -
дан ин сан лар юз ля ри дя бил мя дян, ара ла ныр,
ара лан дыг жа да, ха ным иря ли йя доь ру тя ля сир.
Бир ону бил дим ки, го лун дан ту туб, сах ла -
дым. Ам ма щя мин вах ты ха ны ма еля бир эцж
эял миш ди ки, мя ним гцв вям ону сах ла ма ьа
чат мыр ды. Бир дя эюр дцм, аман Ал лащ, Кя бя
еви нин га пы сы на йа хын ла шы рыг, Мящ лу гя ха ны -
мын ялим дян дар тыл ды ьы ны щисс едян дя гыш гы -
рыб, ят ра фым да кы ла ры кю мя йя ча ьыр дым. Ня
гя дяр ча лыш саг да, ха ны мы яли миз дя ту та бил -
мя дик. Бир дя ону эюр дцм ки, ялим дян чы хыб,
мя ляк ки ми га пы йа гал хыб, ичя ри эи риб, йо ха
чых ды. Щя мин вахт мя ним дя ялим га пы нын
аша ьы сын да кы ща ва цчцн го йул муш бар маг -
лыг лы йе ря дяй ди вя яли мя дя йян ме щи щисс ет -
дим. Да ща да яли ми уза дыб, ха ны мын ща ра
17
гейб ол ду ьу на бах маг ис тя йир дим ки, бир дя
эюр дцм, ин сан из ди ща мы мя ни сы хыш ды рыб,
дюрд-беш метр кя на ра ат ды. Бц тцн зяв вар
йол даш ла ры мыз ла йа на шы мян дя ня едя жя йи -
ми зи унут муш дуг. Юзцм дя, дц зц, гор хур -
дум ки, ха ным мя ним ялим дян йо ха чы хыб.
Мян ин ди ня жа ваб ве ря жя йям. Зяв вар йол -
даш ла ры мыз ла ща мы мыз, ина нын, эюз йаш ла ры -
мы зы сах ла йа бил мир дик. Бу ин сан ня иди, мя -
ляк иди ми би зим ля эял миш ди... Ар тыг ча ря ми зи
итир миш дик. Ки мя йа хын ла шаг, дяр ди ми зи ки мя
де йяк, бил мир дик. Дцз ал ты-йед ди са ат иди ки,
бил мир дик ня едяк. Сон да гя ра ра эял дик ки,
Азяр бай жа на зянэ едиб, баш ве рян ща ди ся ни
аи ля си ня да ны шаг. Бир дя, эюр дцк ки, эц ля-эц -
ля эя лир. Ина нын, ща мы мыз се вин ди йи миз дян
аь ла йа-аь ла йа гар шы сы на га чыб: "Ха ным, бу,
ня мю жц зя иди, бу, ня иди бе ля, сиз мя ляк си -
низ ми?" –  де дик. Ха ным: –  "Ял чя кин мян -
дян, Ал ла щым юзц мя ни еви ня апар ды, юзц дя
гай тар ды. Щеч ня со руш ма йын мян дян." – де -
ди. Ар тыг се вин жи миз дян ону ра щат бу рах дыг
ки, йе ня шц кцр Ал ла ща ки, га йыт ды.
18
Бир йа зар ма ра ьы иля факт ла ры топ ла дыг дан
сон ра Ща жы Мящ лу гя ха ны мы да ныш дыр маг бир
гя дяр асан ла шыр мя ним цчцн. Ха ным Кя бя
евин дян га йы дар кян зяв вар йол даш ла ры ны не -
жя тап ды ьы иля баь лы суа лы ма юзц бе ля жа ваб
вер ди:
– Мян Кя бя евин дян чы хан дан сон ра бил -
мир дим, не чя са ат ке чиб. Мя ня еля эя лир ди ки,
не чя ил ляр иди, ичя ри дя идим. Дц шцн дцм ки, йя -
гин, мя ним ля эя лян ля рин ща мы сы га йы дыб, эе -
диб ляр. Илк ола раг, аь лы ма мещ ман ха на йа эе -
диб, ор дан Азяр бай жа на эе дян ав то бус ла рын
би рий ля га йыт ма ьым эял ди. Еля бу ну дц шц нцр -
дцм ки, бир дя бах дым ки, зяв вар йол даш ла ры -
мын ща мы сы гар шым да оту руб, аь ла шыр лар. Мя -
ни эю рян ки ми ща мы сы се вин жяк цзя ри мя эял ди.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин Кя бя еви ня да хил
ол дуг дан сон ра саь ялин дя "А" щяр фи вя гы лынж
ряс ми ямя ля эя либ. Бу да щя мин мю жц зя нин
ис ба ты дыр. Бу ну да зяв вар йол даш ла ры тяс диг
едир ляр ки, Кя бя евин дян чы хан дан сон ра ха ны -
мын ялин дя "А" щяр фи вя гы лынж ряс ми пей да
олуб.
19
* * *
Бу ки та бы йа зар кян, дц шцн дцм ки, бц тцн
араш дыр ма ла ры мы топ ла йыб, Ща жы Мящ лу гя
щаг гын да юз эял ди йим гя наят дян сюз ачым.
Фя гят ки та бы йаз ма ьа баш ла йар кян, фик рим дян
да шын дым. Дц шцн дцм ки, оху жу лар цчцн дя
мя ним юз фи кир ля рим дян чох ин сан ла рын бу
ожаг да эюр дцк ля ри да ща ма раг лы ола би ляр. Бу
цз дян дя, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би гцв вя си нин
со ра ьый ла ах та рыб-та пыб да ныш дыр ды ьым ин сан -
ла рын юз сюз ля ри ни гя ля мя ал маг да да вам еля -
дим.
Тап ды ьым ин сан ла рын, де мяк олар ки, ща -
мы сы ха ны мын мю жц зя ля рин дян сюз ачыр ды лар.
Де йир ди ляр ки, бу ожа ьа цз тут дуг ла ры за ман
Ал ла щын из ни вя ха ны мын ва си тя сий ля щяр щан сы
бир проб лем ля ри мцт ляг юз щял ли ни та пыб. Мян
да ны шан ла рын щяр бир сю зц нц оху жу ла ра тяг -
дим ет мяк ис тя йяр дим. Ял бят тя ки, бу нун ня
гя дяр мцм кцн ол ду ьу жи ва рын да. 
20
АЬ ДУМАН КИМИ ЭЮЙЯ 
ЧЯКИЛДИ...
Ща жы Аьа ба жы Гу ли йе ва Ба кы шя щя ри Маш -
та ьа гя ся бя си нин са ки ни дир. О да Ща жы Мящ -
лу гя Чя ля би иля илк дя фя Щяжж зи йа ря ти ня эе -
дяр кян йол да та ныш олуб. Бу мц гяд дяс мя -
ка ны зи йа ря тя чых дыг ла ры узун йол да Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би нин чох мю жц зя ля ри иля гар шы -
лаш ды ьы ны де йир. Он лар дан бир не чя си ни дя
биз ля ря да ныш ды:
– Мян Щяжж зи йа ря тин дя олар кян, Пей -
ьям бя рин (с.я.с.) мя за ры ны зи йа рят едя бил мя -
миш дим. Ким ся дя эе диб, зи йа рят ет мяк ис тя -
йир ди ся, де йир ди ляр, ба сы рыг ды, ора да хил ол -
маг мцм кцн де йил. Бир зяв вар йол да шы мыз
вар ды – Ща жы Ра сим. О, мя ня де ди ки, биз Ща -
21
жы Мящ лу гя Чя ля би иля пей ьям бя рин (с.я.с.)
мя за ры ны сан ки бир мю жц зя шяк лин дя зи йа рят
ет дик: "И на ныл маз иди. Де йи ля ня эю ря щя ля бу
вах та гя дяр ора да бе ля бир вя зий йят йа ран -
ма йыб. Ам ма биз там сяр бяст лик ля дцз мя -
за ра гя дяр эе диб,  зи йа рят едиб, га йыт дыг".
Ща жы Ра си мин сю зцн дян сон ра Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би нин йа ны на эе диб де дим: 
– Ща жы ха ным, сиз не жя эе диб, зи йа рят ет -
ми си низ?... Мян ня вахт эе ди рям, йа га пы лар
баь ла ныр, йа да о гя дяр ба сы рыг олур ки, мя -
за ра йа хын ла ша бил мя йиб, эе ри га йы ды рам. Ща -
жы ха ным мя ня де ди ки, сян сцбщ на ма зы ны
бур да гыл, эет онун зи йа ря ти ня. На ра щат ол -
ма, жяд дим юзц ся нин кю мя йин ола жаг, зи йа -
рят едя би ля жяк сян. Мян дя Ща жы Мящ лу гя
Чя ля би нин де ди йи ки ми дя едиб эет дим, пей -
ьям бя рин (с.я.в.) зи йа ря ти ня...
Ща жы Мящ лу гя ха ны мын мю жц зя ля рин дян
би ри дя ор да баш вер ди ки, мян ону йат мыш
го йуб эял ди йи мя бах ма йа раг, йол да, еля бил,
бу адам да йа ным да иди. Щисс едир дим ки,
мя ним ля бир эя ад дым ла йыр. Бе ля жя юзцм дя
22
щисс ет мя дян бир дя эюр дцм ки, га пы лар ачы -
ла-ачы ла ар тыг пей ьям бя рин (с.я.с.) дцз мя за -
ры нын гар шы сын да йам. Ора да щеч бир сых лыг-фи -
лан ол ма дан зи йа ря ти ми едя ряк ра щат на маз -
ла ры мы гы лыб, иба дя ти ми едиб га йыт дым. Га йы -
дан да, щисс ет дим ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би
да ща йа ным да йох ду. Бир дя бах дым ки, йо -
лу итир ми шям. Гал ды ьы мыз мещ ман ха на йа
не жя га йы да жа ьы мы бил мир дим. Узаг дан эю -
рцр дцм ки, бя зи мещ ман ха на ла рын цзя рин дя
Азяр бай жа нын бай раг ла ры дал ьа ла ныр. Ам ма,
еля бил, йо лу му баь ла мыш ды лар. Не жя эе диб,
ора йе ти шя жя йям, бу ну бил мир дим. Ар тыг
юзцм дя кюв рял миш дим ки, та ны ма ды ьым йер -
ди, азыб гал дым бур да... Еля бу ан да, бир дя
бах дым ки, ну ра ни бир ки ши, чий нин дя цзя рин -
дя Азяр бай жан бай ра ьы олан чан та йа хын лаш -
ды мя ня. Де ди: – Ба жы, де йя сян, сиз йо лу итир -
ми си низ?! Бу ки ши нин Азяр бай жан ди лин дя да -
ныш ды ьы ны эю рцб, цря йим се винж ля дол ду ки,
ин ди бу мя ни апа рыб, чы ха рар гал ды ьы мыз
мещ ман ха на йа... Де дим она ки, бя ли, Ря су -
лал ла щын зи йа ря ти ня эял миш дим, йо лу итир ми -
23
шям. Де ди, эя лин бир эя эе дяк. Мян дя сиз
гал ды ьы ныз мещ ман ха на йа эе ди рям. 
Та ны ма ды ьым бу гей ри-ади, ну ра ни ки ши
иля йол да эя ля-эя ля пей ьям бя рин (с.я.с.) мя -
га мын дан, дин дян-иман дан чох сющ бят ляр
ет дик. Йол да, щя мин бу ада ма ня гя дяр дуа
да ет дим ки, ол ма сай ды ныз, га ла жаг дым йол -
да. Та ны ма ды ьым йер ди, ща ра эе дя би ляр дим
ахы... 
Мещ ман ха на нын га пы сы на чат дыг, мян
ичя ри эир мяк ис тя йян дя чев рил дим, бир дя юз
тя шяк кц рц мц бил ди рим ки, саь олун, мя ни эя -
тир ди низ. Бах дым ки, ки ши гейб олуб йа ным -
дан... Ня гя дяр, ят ра фа эюз эяз ди риб, ах тар -
сам да, та па бил мя дим. Ора еля дя ин сан ла -
рын сых олан йе ри де йил ди ки, де йим, сых лыг да
итир ми шям ону, йох. Тез Ща жы Мящ лу гя Чя ля -
би нин йа ны на эя либ, ба шы ма эя лян ля ри онун
цчцн да ныш дым ки, бу ки ши ким дир ся, аз мыш -
дым, мя ни ор дан эю тц рцб эя ти риб, га пы нын
аь зы на чат ды ран дан сон ра гейб ол ду. Ща жы
ха ным мя ня де ди ки, щя мин шяхс имам ла ры -
мы зын наиб ля рин дян би ри дир ки, эю рцб, сян аз -
24
мы сан эю тц рцб ся ни юз йе ри ня чат ды рыб. Да ща
сон ра мян еля бир адам ор да эюр мя дим.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин ян бю йцк мю -
жц зя си Кя бя еви ни зи йа рят едян дя баш вер ди.
Биз Кя бя еви ни зи йа рят едяр кян он лар дан
ара лы дцш дцк. Ща жы Мящ лу гя ха ным йа ны мыз -
да де йил ди. Бир дя ону эюр дцм ки, аь ня ся ил -
ды рым сц ря ти иля чя кил ди йу ха ры, алям га рыш ды
бир-би ри ня... Ам ма мян щя мин вах ты бу ада -
мын ким ол ду ьу ну бил мир дим. Бир дя ону
эюр дцм ки, зяв вар йол даш ла ры мыз сяс-кцй
сал ды лар ки, бяс Се йид ха ным гейб ол ду. Биз
ону ня гя дяр ах та рыб ара саг да, та па бил мя -
дик. Щя мин вахт Ся мяд ад лы зяв вар йол да шы -
мыз вар ды, о эял ди. Рян эи аьар мыш, ща лы юзцн -
дя де йил ди. Ня баш вер ди йи ни со руш ду ьун да,
ди ли-до да ьы яся-яся де ди ки, Ща жы Мящ лу гя
Чя ля би ни ялим дян дар тыб, ал ды лар... Ня гя дяр
мющ кям сы хыб, сах ла ма ьа ча лыш сам да, юзц
цс тц мя чы ьыр ды ки, бу рах, мя ни апа рыр лар...
Дцз йед ди са ат биз Ща жы Мящ лу гя ни ах -
тар мы шыг. Ора да яряб ля ря дя йа хын ла шыб, ба ша
сал дыг да ки, бе ля бир шей олуб, биз ня едяк?!
25
Ща мы сы де ди ки, "Ла иля щя ил лял лащ, ах тар ма -
йын ону." Ар тыг ча ря сиз га лыб га йыт мыш дыг
гал ды ьы мыз мещ ман ха на йа. Бир дя эюр дцк
ки, Ща жы Мящ лу гя ха ным эя лир. Ина нын се вин -
жи миз дян ня едя жя йи ми зи  бил мир дик... Еля
бир ону бил дим ки, ща мы мыз цс тц ня эе диб
гу жаг ла йыб юп дцк. Со руш дум он дан ки, Ща -
жы ха ным, щя мин вахт аь ня ся уч ду, еля бил,
ня иди о?... 
Де ди ки, мян идим. Ся мя дин ялин дян мя -
ни алыб, Кя бя еви ня сал ды лар. Ар тыг щеч ня да -
ныш ма ды би зя. Ща мы мыз стресс вя зий йя тин -
дяй дик. Да ща щеч бир ким ся нин бу ха ны ма
шякк-шцб щя си ол ма ды. Мян сон ра лар юй рян -
дим ки, Ща жы Мящ лу гя ха ным Ща жы Зей на лаб -
дин (я) има мы мы зын тю ря мя си Ща жы Га ра ман
аьа ожа ьы нын да вам чы сы ды. Ар тыг биз Азяр -
бай жа на эя лян дян сон ра да бу ха ным дан
узаг лаш ма дыг. 
Бир эцн Маш та ьа да имам ещ са ны ве рир -
дик. Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин дя мяж ли си миз -
дя иш ти рак ет мя си ни ар зу едиб, ону да дя вят
ет дик. Саь ол сун ки, эял ди. Щя мин вахт лар да
26
анам чох хяс тя иди. Де дим Ща жы Мящ лу гя
ха ны ма ки, анам йа ман хяс тя дир, ня едя би -
ля рям?! Де ди, анан са ьа лар, ам ма сян юзцн
мя ним хо шу ма эял мир сян. Ща жы ха ным бир
стя кан су йа дуа оху йуб, вер ди мя ня ки,
ичим. Мян дя ана мын хяс тя ол ду ьу ну би либ,
су йу юзцм ич мя йиб апа рыб, ана ма вер дим
ки, ич син. Ща жы ха ным, бу ну эю рцб, яли ни яли -
нин цс тц ня ву руб, де ди ки, сян ней ля дин. Эя -
ряк ону юзцн ичяр дин. Ина нын мя ня, су йу
анам ичян дян сон ра мян еля бир ща ла дцш -
дцм ки, ина нын, мяж лис дян йа рым чыг ижа зя
алыб чых дым чю ля ки, юзц мя эя лим, ам ма да -
ща да пис ля шир дим. Ар тыг о дя ря жя йя чат дым
ки, цря йим бу лан ма ьа баш ла ды. Ща жы ха ным
чю ля чы хыб мя ня йа хын ла ша раг де ди ки, бах,
ся ня де дим ахы. Су йу ожа ьым ся нин ады на
вер миш ди, сян ону ана на вер мя мя лий дин.
Ам ма ей би йох, де йиб, кц ря йи мя яли ни чя -
киб ня ся дуа оху ду, да ща сон ра цзц мя бир
сил ля вур ма ьый ла,  ина нын, яв вял кин дян дя
йах шы ол дум.
27
Щям сющ бя тим сюй ля йир ки, Ща жы ха ны мын
да ща бир мю жц зя си нин дя ня вя си дцн йа йа
эя ляр кян ша щи ди олуб:
У шаг дцн йа йа эя лян дя, ба шын дан зя дя
ал ды. Ям эя йин дя проб лем йа ран ды ьын дан
щя ким ляр дя гор хур ду лар ки, яэяр, бу уша ьын
ям эя йи дц зял мя ся, ру щи хяс тя ола жаг.
Бир эцн уша ьы хяс тя ха на йа апа рыб, ба шы ны
то мог ра фи йа елят дир дим. Жа ваб бе ля ол ду ки,
бу уша ьа жид ди шя кил дя мца ли жя ла зым ды. Якс
тяг дир дя, йах шы сон луг эюз ля нил мир. Да ща ча -
ря миз гал ма мыш ды. Гы зым ла уша ьы да эю тц -
рцб, эет дик Ща жы ха ным эи ля. Уша ьа ба хан ки -
ми де ди ки, бу ушаг да щеч ня йох ду, бу, мя -
ним яли мя бянд ди. Ина нын, Ща жы ха ным уша ьа
яли ни чя кян дян он беш эцн сон ра йе ни дян щя -
ки мя апар дыг, щя ким мяят тял гал ды. Де ди, сиз
бу на ня мца ли жя ет ди низ ки, он беш эц нцн
ичин дя уша ьын ям эя йи та мам бир ля шиб, щеч
бир проб ле ми дя гал ма йыб.
Ар дын жа, да ща бир мю жц зя син дян дя да -
ны шым ки, мян дя фя ляр ля Ща жы Мящ лу гя Чя ля -
би ожа ьын да ещ сан сцф ря ля рин дя ол му шам.
28
Ина нын, онун ещ сан ет ди йи пло вун га за ны нын
га па ьы ны ачан ки ми пло вун цс тцн дя беш бар -
маг ряс ми вя яряб ди лин дя "Ал лащ" сю зц йа -
зы лыр. Бу мю жц зя бир дя фя ол мур, щяр дя фя
онун вер ди йи ещ сан сцф ря ля рин дя бу мю жц зя
иля гар шы лаш мы шам.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би аьыр ожаг ды. Она
шякк-шцб щя ет мяк ол маз. Чцн ки бу ада мын
мю жц зя ля ри эиз лин дя де йил, аш кар да – ща мы -
нын эю зц юнцн дя баш ве рир.
29
ВЦ ЖУ ДУМ ДА ГЫ ЖЫГ ЛАН МА 
ЩИСС ЕТ ДИМ
Мящ лу гя ха ным ла Щяжж зи йа ря тин дя йол
йол да шы ол муш зяв вар лар ла да ны шар кян, щяр би -
ри ма щир скрип ка ифа чы сы На тиг Ну ри йе вин йол -
да сящ щя ти нин бир дян-би ря пис ляш мя си ни, Мящ -
лу гя ха ны мын ону са кит ляш ди риб са ьалт ма сы ны
хц су си вур ьу ла ды лар. Бу цз дян дя На тиг Ну -
ри йев ля да ныш маг вя бц тцн бу де йи лян ля ри
юзц нцн тяс диг едиб-ет мя мя си ни дя гиг ляш дир -
мяк ис тя дим. 
На тиг мцял лим, де йи лян ля ри тяс диг ет дик -
дян сон ра да ща бир ма раг лы мя га мы да мя -
ним цчцн да ныш ды. Щан сы ки бу ба ря дя щеч
ким дян ешит мя миш дим:
30
– Щяжж зи йа ря ти ня эе дяр кян йол да сящ щя -
тим бир дян-би ря пис ляш ди. Саь ол сун, Мящ лу гя
ха ным ки онун шя фа лы ял ля ри нин са йя син дя юзц -
мя эял дим. Ам ма мя ним цчцн да ща ма раг -
лы мя гам он да ол ду ки, мян мещ ман ха на -
дан душ гя бул едиб чы хан дан сон ра бир дян-
би ря бя дя ним дя гей ри-ади бир гы жыг лан ма щисс
ет дим. Бир дян мя ня еля эял ди ки, ха ным йа -
ным да дыр вя шя фа лы ял ля ри иля мя ни мца ли жя
едир. Еля щя мин ан дан щеч бир проб ле мим гал -
ма ды ьы ны щисс ет дим, саь-са ла мат зи йа ря ти ми
едиб, еви мя га йыт дым.
31
ЭЮЗ ЛЯ РИ МИЗ ЮНЦН ДЯ 
ГЕЙБ ОЛ ДУ
Ща жы Мящ лу гя ха ны мын Щяжж зи йа ря ти
за ма ны да ща бир зяв вар йол да шы ол муш Ща -
жы Ра сим Ис ма йы ло вун да ныш дыг ла ры хц су си
ма ра ьы ма ся бяб ол ду. Чцн ки Ща жы Ра сим
Щяжж зи йа ря ти нин щюкм ля ри щаг гын да эе ниш
бил эи йя са щиб олан шяхс ляр дян би ри дир. О да
Щяжж зи йа ря тин дя Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин
гей бя чя кил ди йи ни шях сян эю рян ляр дян дир.
Она эю ря дя дц шц нц рям ки, онун да ныш дыг -
ла ры оху жу ла ры мы зын хц су си ма ра ьы на ся бяб
ола жаг:
– Кя бя евин дя бир га пы вар. Щан сы ки, ща -
мы щя мин га пы дан ке чиб, мц гяд дяс Кя бя
32
еви ни зи йа рят едир. Биз дя зи йа рят дя олар кян
щя мин га пы дан да хил ол дуг ки, зи йа ря ти ми зи
едяк... ди эяр зяв вар йол даш ла рым ки ми Ща жы
Мящ лу гя ха ным да йа хын лы ьым да иди. Биз га -
пы дан ичя ри да хил олан ки ми тя са дц фян Ща жы
Мящ лу гя ха ны ма бах ды ьым да ха ны мын ба -
йаг кы ин сан ол ма ды ьы ны бир дян-би ря цзцн дя
ишыг,  нур эю рц нян дя, ил кин ола раг, мя ня бе -
ля эял ди ки, бу га пы дан да хил олан дан сон ра
щя мин нур ща мы нын цзцн дя пей да олур. Ла -
кин сон ра дан ди эяр зяв вар йол даш ла ры ма ба -
хыб он лар да бу дя йи шик ли йин ол ма ды ьы ны эю -
рян дя тяяж жцб лян дим. Ща жы ха ны мын си ма сы -
на Ал лащ тя ря фин дян еля бир нур ята ол муш ду
ки, ону та ны маг бе ля чя тин ляш миш ди. Щеч, еля
бил, щя мин адам де йил ди.
Бил ди йи низ ки ми Кя бя еви ни зи йа рят едяр -
кян о гя дяр ин сан из ди ща мы олур ки... Зяв -
вар ла рын даи ря ви шя кил дя зи йа рят ет мя си дя низ
дал ьа сы на бян зя йир. Иш ора сын да дыр ки, зи йа -
рят вах ты щя мин даи ря дян кя на ра чых маг
мцм кцн де йил. Бу йер дя бир дя эюр дцм ки,
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би сан ки цзя ряк Кя бя еви -
33
ня доь ру эе дир. Ина нын, Кя бя еви ни зи йа рят
едян ляр би лир, ин сан ахы ны ны йа ра раг бир ба ша
Кя бя еви нин цзя ри ня эет мяк гей ри-мцм -
кцн дц. Адам айаг ал тын да га лыб, юля би ляр.
Фя гят мян эю зц мцн ша щи ди йям ки, Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ин сан из ди ща мы нын цзя ри иля
сан ки цзя ряк дцз Кя бя еви нин га пы сы на доь -
ру эет ди.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин да ща бир мю жц -
зя си ни дя де йим. Бир эцн мян ону еви мя
го наг эя тир миш дим. Мя ним щя йя тим дя
онун щу шу юзцн дян эет ди. Щар да са 10-15
дя ги гя юзцн дя ол ма ды. Юзц ня эя лян дя де ди
ки, мян Щяз рят Яли ни (я) ся нин га пын да эюр -
дцм. Мян да ща сон ра юй рян дим ки, Ща жы
Мящ лу гя ха ным да тез-тез бу ки ми щал лар баш
ве рир, щя мин вахт о, эю зя эю рцн мяз ляр ля да -
ны шыр. 
Ща жы Мящ лу гя ха ны мын мя ним щя йя тим -
дя де ди йи сюз дян бир хей ли сон ра мя ним ня -
вям дцн йа йа эя ля жяк ди. Йат дым, йу ху да
эюр дцм ки, мя ня де ди ляр, дцн йа йа эя ля жяк
уша ьын ады ны Яли гой. Мян дя Ща жы ха ны мын
34
сю зцн дян вя йу ху да эюр дц йцм дян сон ра
ня вя мин ады ны Яли гой дум. 
Ц му мий йят ля, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин
мю жц зя ля ри чох дур. Он ла ры бир-бир са да ла ма -
ьа вахт йет мяз. Мян чох мям ну нам ки, бе -
ля бир ин са ны та ны йы рам.
35
О НУН МЮ ЖЦ ЗЯ ЛЯ РИ 
ДА НЫШ МАГ ЛА БИТ МЯЗ
Ща жы Зя ри фя Щц сей но ва да Ща жы Мящ лу -
гя Чя ля би нин зяв вар йол даш ла рын дан би ри дир.
Ла кин Щяжж зи йа ря ти за ма ны ай ры груп да ол -
ду ьу цчцн щя мин вахт Ща жы Мящ лу гя Чя ля -
би ни та ны ма йыб. Фя гят щя мин вахт Кя бя дя
олар кян щан сы са мю жц зя нин ол ду ьу ну еши -
диб, ам ма бу мю жц зя нин о вахт Ща жы Мящ -
лу гя Чя ля би баь лы ол ду ьу ну бил мя йиб.  Ан -
жаг бу на бах ма йа раг, о да Ща жы Мящ лу гя
ха ны мын мю жц зя ля ри нин ша щи ди олуб. Онун
да ныш дыг ла ры ны да ол ду ьу ки ми оху жу ла рын
ня зя ри ня чат ды ры рам.
– Мян цму мий йят ля, зи йа рят ля ри эяз мя йи
се ви рям. Зи йа рят ля ря эет мяк ля, юзцм дя мя -
36
ня ви бир ра щат лыг та пы рам. Щяжж зи йа ря тин дян
га йыт дыг дан сон ра бир эцн Бу зов на да йер ля -
шян "Я ли айа ьы" де йи лян зи йа рят эа ща эет миш -
дим. Тя са дц фян бу зи йа рят дя бир ха ным ла
раст лаш дым, ора да на маз гы лан дан сон ра
сющ бят едяр кян мя лум ол ду ки, щя мин бу
ха ным да биз Щяжж зи йа ря тин дя икян би зим ля
олуб. Ла кин, мян щя мин вахт бу ха ны мы эюр -
мя миш дим. О, мя ня Кя бя дя Ща жы Мящ лу гя
Чя ля би нин бир не чя са ат гейб олун ма сын дан
да ныш ды. Де дим, щя, мян дя ор да олан да,
мю жц зя ол ду ьу ну ешит миш дим, ам ма ня
мю жц зя иди, ону бил мир дим. Бу ха ным мя ня
да ныш ды ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би аьыр се йид -
ди, ожа ьы вар, мян ха ным дан ха щиш ет дим ки,
онун цн ва ны ны би лир ся, мя ня вер син. О да
саь ол сун ки, Ща жы Мящ лу гя ха ны мын цн ва ны -
ны мя ня вер ди. Тя сяв вцр един, щя мин вахт -
лар да да гы зым да га дын хяс тя ли йи вар ды, эяз -
дир мя ди йи миз хяс тя ха на лар гал ма мыш ды. Ня
гя дяр мца ли жя йа зы лыр ды, хей ри ол мур ду.
Ахыр да, гы зым ла бир щя ки мин дя йа ны на эет -
дик. О, да хей ли да ва-дяр ман йаз ды, де ди ки,
37
он эцн бу мца ли жя ни един, эя лин йа ны ма, йе -
ни дян ба хым. Еля щя мин щя ким дян чы хан дан
сон ра йаз дыг ла ры ны ал ма дан гы зы ма де дим
ки, мян Кя бя дя олар кян бир Се йид ха ным ла
баь лы мю жц зя ешит миш дим. Ин ди щя мин ха ны -
мын цн ва ны ны тап мы шам, эял онун да йа ны на
эе дяк, бял кя, бир кю мя йи дя йяр. Алын маз са,
сон ра бу да ва-дяр ма ны да алыб, мца ли жя ми -
зя да вам едя рик. Гы зым ра зы лаш ды, биз Ща жы
Мящ лу гя ха ны мын зи йа ря ти ня эет дик. Гы зы ма
ба хан ки ми де ди ки, бу гы зын хяс тя ли йи вар,
ам ма горх ма йын, бир эцн ожа ьым да гал сын,
Ал ла щын кю мя йи иля щеч ня йи гал ма йа жаг, са -
ьа ла жаг дыр.
Гы зым ла щя мин эц нц ожаг да гал дыг. Ща -
жы Мящ лу гя ха ным она ял чяк ди, ся щя ри чы хыб
эет дик. Ща жы ха ным тап шыр мыш ды ки, щеч бир
да ва-дяр ман ет мя дян он эцн дян сон ра йе -
ни дян щя ки мя эе дяк. 
Е ля ол ду ки, он эцн дян сон ра щя ки мя
эет дик, щя ким гы зы мы УСМ апа ра ты на са лан -
дан сон ра эюр дц йц мцс бят ня ти жя дян дящ -
шя тя эял ди. Хяс тя лик дян ясяр-яла мят гал ма -
38
мыш ды. Со руш ду ки, мца ли жя ет ми си низ, де дик
щя. Ам ма мца ли жя ет мя миш дик. Йал ныз Ал ла -
щын из ни иля Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин яли нин
шя фа сы гы зы мын хяс тя ли йи ни та ма ми ля са ьалт -
мыш ды. Бу эц ня гя дяр дя гы зы мын щя мин хяс -
тя лик ля баь лы щеч бир проб ле ми йох ду.
Мя ся лян, бир дя фя дя юзц мцн он ики бар -
маг ба ьыр са ьым да шид дят ли аь ры лар баш гал -
дыр мыш ды, да йа на бил мир дим аь ры лар дан, вя -
зий йя тим дя эет дик жя эе ри ля йир ди. Ща жы Мящ -
лу гя Чя ля би ожа ьы на эет дим, бир жя дя фя эю -
бяк на щи йя мя тц пцр мя йи иля еля щя мин эцн -
дян дя аь ры ла рым кеч ди. Цму мий йят ля, Ща жы
Мящ лу гя ха ны мын о гя дяр мю жц зя ля ри вар ки,
да ныш маг ла бит мяз.
39
РУ СИ ЙА ДАН ЭЯЛ МИШ ХЯС ТЯ БИР
ЭЕ ЖЯ ОЖАЬЫН ДА ГАЛ МАГ ЛА, 
СА ЬАЛ ДЫ 
Ща жы Ся би ря Ис ма йы ло ва да Ща жы Мящ лу гя
Чя ля би нин Щяжж зи йа ря тин дя олан зяв вар йол -
даш ла рын дан ды. О да Ща жы Мящ лу гя ха ны мын
мю жц зя ля рин дян да ны шыр:
– Щяжж зи йа ря тин дя сящ щя тим ля баь лы Кя бя
еви ни зи йа рят едя бил мя дим. Кя нар да да йан мыш -
дым. Бир дян сяс-кц йцн гоп ду ьу ну эюр дцм.
Да ща сон ра юй рян дим ки, би зим ля зи йа ря тя эя лян
Се йид ха ным гейб олуб. Бир не чя са ат ща мы нын
ону ах тар ма сы на бах ма йа раг, та па бил мя ди ляр.
Хей ли вахт ют дцк дян сон ра бир дя бах дыг ки, юзц
эя лир. Ща мы се вин жяк, гар шы сы на йц йц рцб, щар да
ол ду ьу ну ма раг лан дыг да, Ал ла щын ону чя киб,
Кя бя еви ня апар ды ьы ны, ор да аьа ла ры иля эю рцш дц -
40
йц нц де ди. Щя ги гя тян дя, мян зи йа рят дя ол ма -
сам да, ора да олан зяв вар йол даш ла ры мыз Се йид
ха ны мын, сан ки, ща ва да уча раг Кя бя еви ня да хил
ол ду ьу ну эюр дцк ля ри ни де ди ляр.
Биз Азяр бай жа на га йы дан дан сон ра да
Ща жы Мящ лу гя ха ным дан ай рыл ма дыг. Мян вя
зяв вар йол даш ла рым дя фя ляр ля онун ожа ьын да
олу руг. Мя ся лян, онун да ща бир мю жц зя си ня
де йя би ля рям ки, дя фя ляр ля эюз ля ри мин юнцн дя
юзцн дян эе диб. Ам ма бу, юзцн дян эет мя,
цряк кеч мя-фи лан де йил. Бу, та мам баш га бир
шей дир ки, бу ну изащ  ет мяк бе ля чох чя тин ди.
Бу ща лын дан – юзц ня эял дик дян сон ра щя ми шя
аьа ла ры иля эю рцш дя ол ду ьу ну де йир.
Ру си йа да йа ша йан бир ха лам гы зы вар ды.
Айа ьы нын диз га па ьы на су йы ьыл мыш ды. Ора да
щя ким ляр онун диз га па ьы на йы ьы лан су йу чя -
кя бил мя миш ди ляр. Мян она мяс ля щят бил дим
ки, Ба кы да Ща жы Мящ лу гя Чя ля би адын да аьыр
ожа ьы олан бир се йид вар, онун йа ны на эял син.
Тя сяв вцр един, ха лам гы зы Ба кы йа эя либ, бир
эе жя Ща жы ха ны мын ожа ьын да гал маг ла онун
диз га па ьы нын су йу чя кил ди.
41
ЙА НАГ ЛА РЫН ДАН ГАН 
ДАМ ЖЫ ЛА ЙЫР ДЫ...
Нюв бя ти да ныш дыр ды ьым ин сан Ща жы Мящ -
лу гя Чя ля би ожа ьы нын мю жц зя ля ри нин ша щи ди
ол муш, щц гуг шц нас Кю нцл ха ным Яся до ва
ол ду. Ди эяр щям сющ бят ля рим ки ми Кю нцл ха -
ным Яся до ва нын да да ныш дыг ла ры ны щеч бир
шярщ сиз оху жу ла рын диг гя ти ня чат ды ры рам.
– Мящ лу гя Чя ля би ни илк та ны ды ьым вахт -
лар дан да ныш маг ис тя йи рям. Бе ля ки, мя ним
ха лам хяс тя иди. Жяр ра щий йя ямя лий йа ты ке чир -
миш ди. Ямя лий йат дан сон ра ха ла ма ким ся
де йиб ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы вар, эя -
ряк, ямя лий йат олун маз дан га баг ора эе -
дяй дин. Ха лам ямя лий йат олун са да, щя йат
йол да шын дан ха щиш едиб ки, ону де йи лян ожа -
ьа апар сын.
42
Ха лам щя мин ожа ьа эе диб. Ща жы Мящ лу гя
ха ным она ба хыб, де йиб ки, эя ряк, сян ямя лий -
йат олун маз дын, бир ба ша бу ра эя ляр дин, мян
ямя лий йат сыз да ся нин хяс тя ли йи ни Ал ла щын из ни
иля са ьал дар дым, ам ма ей би йох, да ща кеч ди.
Ща жы ха ным ха ла ма яли ни чя киб, ожа ьы нын
да шы ны су йа са лыб, ве риб она ичир дян дян сон -
ра, ха лам да ямя лий йат дан сон ра да йа ра нан
бц тцн проб лем ляр ара дан гал хыб ин ди, шц кцр
Ал ла ща, йах шы ды.
Бир эцн ха лам мя ня зянэ ет ди ки, бе ля бир
ожаг та ны йы рам, мян ора эе дян дян сон ра
юзц мц эцм ращ щисс еди рям вя ора да юз иш ля -
рим ля баь лы ня ний йят ет миш дим ся, ща мы сы щя -
йа та ке чиб.
Ха лам Ща жы Мящ лу гя ха ны мын мю жц зя ля -
рин дян мя ня да ны шан да мя ни эцл мяк тут ду.
Дц зц, мян бе ля шей ля ря еля дя ина нан адам
де йил дим.  Ха лам мя ня изащ ет ди ки, бу, чох
аьыр бир ожаг ды вя бу ха ны мын щеч бир тя мян -
на сы йох ду.
Ха ла мын сюз ля рин дян тя сир ля ниб, Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы нын цн ва ны ны ал дым вя
43
эет дим он ла ра. Илк ола раг евя да хил олан да
чя ки нир дим. Ла кин ха ны мын ну ра ни чющ ря си ни
эю рян дян сон ра онун цзцн дя ки ишыг мя ни еля
тут ду ки, еля бил дим, не чя ил ляр ди, бу ха ны мы
та ны йы рам вя не чя ил ляр ди дя бу ожа ьа эя либ-
эе ди рям. О, саь яли иля мя ня ял чяк дик жя бц -
тцн бя дя ним тит ря йир ди. Сон да цзц мя бир сил -
ля вур ду. Бу сил ля цзц мя еля дяй ди ки, еля бил,
ону йа ным да да йа ныб мя ня ял чя кян Се йид
ха ным дан йох, гейб дян вур ду лар. Да ща сон -
ра мян юз дост ла ры мы да апар мыш дым щя мин
ожа ьа, он лар да ей ни сюз ля ри мя ня де ди ляр ки,
ха ным сон да сил ля ву ран да, сан ки, юзц вур -
мур, щар дан са гейб дян дя йир щя мин зяр бя.
Мян ожа ьа эет мяз дян га баг деп рес си -
йа дай дым, ев дян ба йы ра чых мыр дым. Гар даш -
ла ры мын да иш ля баь лы проб лем ля ри вар ды. Ам -
ма биз щя мин ожа ьа эе диб ор да ня ний йят ет -
дик ся, шц кцр ол сун Ал ла ща ки, бц тцн ди ля дик -
ля ри ми зя на ил ол дуг.
Мя ним бир би бим гы зы вар, Ин эил тя ря вя -
тян да шы иля аи ля ли дир. Онун Ин эил тя ря дя вя тян -
даш лыг ал ма сы цчцн бу ра да уни вер си тет дя дил -
44
дян им та щан ве риб, сер ти фи кат ал ма сы эя ряк
иди. Азяр бай жа на эял миш ди. Щя мин вах ты да
ща ми ля ли йи нин сон мяр щя ля ля рин дя иди. Бу на
да ла зым иди ки, бур да сер ти фи кат алыб да ща
сон ра Ин эил тя ря ся фир ли йин дян ви за алыб, ора
эет син. Ам ма ня дян ся, сер ти фи кат ал маг эе жи -
кир, ща ми ля лик мяр щя ля си дя со на йа хын ла шыр -
ды. Ушаг да Ин эил тя ря вя тян даш лы ьы ал сын де йя,
ва жиб иди ки, ора да дцн йа йа эял син. Ла кин де -
ди йим ки ми ся няд иш ля ри лян эи йир ди. Мян би -
бим гы зы на тяк лиф ет дим ки, Ща жы Мящ лу гя Чя -
ля би ожа ьы на эе дяк. 
О нун ла щя мин ожа ьа эе диб, бир эе жя гал -
ма ьы мыз ла, ина нын, эе жя мян дя мю жц зя ли
йу ху лар эюр дцм. Ам ма би бим гы зы йу ху да
эю рцб ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би бир-бир га пы -
ла ры ачыр, ахыр да, бир отаг да да йа ныр. Би бим гы -
зы на де йир ки, щя, эял ин ди бу отаг да ся нин хе -
йир-дуа ны ве рим эет. Ся щя ри йу ху дан ойан -
дыг, би бим гы зы эет ди Ин эил тя ря ся фир ли йи ня, бю -
йцк бир мю жц зя ол ду ки, он дан щеч бир сер ти -
фи кат-фи лан тя ляб ет мя дян ся няд ля ри гай да йа
дцш дц.
45
Да ща сон ра бир эю зц мцн ша щи ди ол ду -
ьум мю жц зя ни дя де йим: 
Бир эцн Моск ва да йа ша йан би бим Ба кы йа
эял миш ди. Щя мин яря фя дя си ня на щи йя син дя ки
шиш дян Моск ва да йе ни жя ямя лий йат олун муш -
ду. Мца йи ня цчцн "Он ко ло эи йа" де йи лян хяс -
тя ха на йа эет миш дик онун ла. Ора да щя ки мин
нюв бя син дя да йа нар кян кя нар да тяк оту руб
аь ла йан бир ха ны мы эюр дцк. Йа хын ла шыб, ня баш
вер ди йи ни со руш дум. Сан ки, ха ным да дяр ди ни
да ныш ма ьа щям дям ах та рыр мыш. Де ди ки, онун
да си ня на щи йя син дя шиш вар вя щя ким она "хяр -
чянэ" диаг но зу го йуб, ар тыг ямя лий йат цчцн
дя хей ли эе жи киб. Бу ан да илк ола раг, аь лы ма
Ща жы Мящ лу гя ха ным эял ди. Мян гар шым да эюз
йа шы ахы дан ха ны ма ажы йа раг она ожаг щаг гын -
да да ныш дым, чох ха щиш ет ди ки, ону щя мин ожа -
ьа апа рым. Он суз да, би бим ля ожа ьа эе дя жя йи -
ми зи ня зя ря алыб, щя мин бу бир не чя са ат ичин дя
та ны ды ьы мыз ха ны мы да Ща жы Мящ лу гя ха ны мын
ожа ьы на апар дыг. Йол да ха ным де ди ки, он суз
да, мца ли жя цчцн бу йа хын лар да Ира на да эе дя -
жяк, бял кя, ора да бир ча ря си бу лу нар. 
46
И на нын, ожаг да юз дяр ди миз йа ды мыз дан
чых ды, щя мин бу та ны ма ды ьы мыз ха ны ма дуа -
лар ет дик. Мящ лу гя ха ным она яли ни чяк ди, си -
ня си ня тц пцр дц вя ожа ьын да шы ны ча йа са лыб,
она ичи рян дян сон ра де ди ки, фик рин дя тут му -
сан ки. Узаг йо ла эе дя сян мца ли жя цчцн, ам -
ма эет мя, ча йын да ишыг эю рц рям.
Биз щя мин ожаг дан чы хан дан сон ра ха -
ным ла яла гя нюм ря ля ри ми зи ал дыг, бир-би ри миз -
ля зянэ ляш дик. Эю рц шц мц зцн цс тцн дян ики
эцн кеч миш ди ки, ха ным Ира на эет ди йи ни де ди.
Ина нын, ха ным эе диб Ира на, щя ким ляр ону
ямя лий йа та ща зыр ла йыб, ямя лий йат сто лу на
уза дан да эц лцб ляр. Ха ным де йиб, бун лар мя -
ня ни йя эц лцр ахы?! Щя ким де йиб ки, бяс ся нин
ши шин ща ны, йох ду ахы... Бял кя гор хуб га чыб?!
Ха ны мын си ня син дя ки хяр чянэ юз-юзцн -
дян ики эц нцн ичин дя яри йиб, йо ха чых мыш ды,
щеч, еля бил, ол ма йыб да...
Бир дя фя дя Ща жы ха ны мын евин дяй дик.
Бир дян ха ным ъа ке ти ни дя эю тц ря ряк го лу нун
цс тц ня атыб, отаг дан чых ды. Биз дя ону эюз ля -
йин жя сющ бят едир дик. Эял мя ди йи ни эю рцб, ар -
47
дын жа отаг дан чых дыг. Эюр дцк ки, да йа ныб,
ъа ке ти дя ялин дян йе ря дц шцб, бир нюг тя йя ба -
хыр. Эюз ля ри нин аьар ды ьы ны эю рян дя дящ шя тя
эял дим, горх дум. Гор хум дан аь ла йыр дым.
Онун евин дя хид мят чи иш ля йян бир ха ным вар,
мя ня ас та жа ба ша сал ды ки, ха ным зик ря эе диб,
сяс сал ма йым. Ам ма мян о гя дяр горх муш -
дум ки, аь ла ма ьы мы кя ся бил мир дим. Бир дян
Ща жы Мящ лу гя ха ным юзц ня га йы дыб мя ня
де йян дя ки, аь ла ма бир тя щяр юзц мц то пар ла -
дым. Ян бю йцк мю жц зя щя мин ан да ол ду ки,
о, юзц ня га йы дан дан сон ра йа наг ла рын дан
ган дам жы ла ды. Мян да ща сон ра онун евин дя
иш ля йян ха ным дан юй рян дим ки, Мящ лу гя ха -
ным аьа ла ры иля эю рц шцб, да ны шар кян юзцн дя
ол мур, щеч ки ми ешит мир, щеч ня бил мир, ан жаг
он лар ла тя мас да олур.
Бир го щу му муз да вар ды, ики ил иди ки, аи -
ля мц на ги шя си зям нин дя ата сы иля да ныш мыр ды.
Ща жы Мящ лу гя ха ны мын ожа ьы на эя либ га йыт -
ма ьы иля ата сы онун йа ны на эя либ, ба ры шыб
онун ла.
48
ЙЕД ДИ ИЛ ЛАЛ ОЛАН УША ЬЫН 
ДИ ЛИ АЧЫЛ ДЫ
Ля ман ха ным Фи ту ри ися юз оь лу нун йед ди
йа шы на гя дяр ди ли нин лал ол ма сы ны, ан жаг Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ожа ьын да Мящ лу гя ха ны мын
шя фа лы ял ля ри нин она то хун дуг дан сон ра да -
ныш ды ьы ны де ди.
– Мя ним юв ла дым ана дан олан дан йед ди
йа шы на гя дяр да ныш мыр ды. Лал иди. Мян ону Ща -
жы Мящ лу гя ха ны мын йа ны на апар дыг дан сон ра
бю йцк мю жц зя ол ду, оь лум да ныш ды. Уша ьын
астма хяс тя ли йи дя вар ды. Мящ лу гя ха ны мын йа -
ны на эе дян дян сон ра щя мин хяс тя ли йин дян дя
щеч бир ясяр-яла мят гал ма йыб. Ушаг, еля бил, бц -
тцн лцк ля дя йиш ди. Мян ону мяк тя бя дя гой -
дум, бу эцн дярс ля ри ни дя йах шы оху йур.
49
Мящ лу гя ха ны мын, да ща бю йцк мю жц зя -
ля рин дян би ри ни дя де йим. Мя ним щя мин де -
ди йим оь лум дан сон ра йе ни дян дцн йа йа
ушаг эя тир мя йим дя мцм кцн де йил ди. Бир
эцн Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьын да йа тар кян
йу ху да эюр дцм, Мящ лу гя ха ным мя ня де йир
ки, сян ща ми ля сян. Эер чяк дян дя щя мин эцн -
дян сон ра мян ща ми ля ол ду ьу му бил дим.
Ан жаг щя ким де ди ки, мян нор мал до ьуш едя
бил мя рям, уша ьы мцт ляг гей сяр ямя лий йа ты
йо лу иля эю тц ря би ля рям. Йе ни дян Ща жы ха ны -
мын йа ны на эял дим ки, мя ни ямя лий йа та йа -
зыб лар, гор ху рам. Мящ лу гя ха ным бир жя дя фя
яли ни мя ня то хун дур ма ьы иля де ди ки, горх ма
ся щяр эет щя ки мя, ямя лий йат ет мя йя жяк ляр.
Нор мал до ьуш ке чи ря жяк сян. Эет дим щя ки мя,
бир эцн га баг мя ни ямя лий йа та йа зан щя ким
ба хыб де ди ки, ямя лий йа та ещ ти йаж йох ду. Шц -
кцр Ал ла ща ки, юв ла ды мы да нор мал шя кил дя
дцн йа йа эя тир дим.
50
О ТУЗ АЛ ТЫ ЭЦН ДЯ ЩЯ КИ МЯ
ЕЩ ТИ ЙА ЖЫ МЫЗ ОЛ МА ДЫ
Ща жы Эцл жа щан ха ным Лил ла що ва да Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би нин яли нин шя фа сын дан да ныш -
ды:
– Отуз ал ты эцн Ща жы Мящ лу гя Чя ля би иля
Щяжж зи йа ря тин дя ол му шуг. Ора да онун чох
бю йцк мю жц зя ля ри ол ду. Бун ла рын ща мы сы ны
бир-бир да ныш ма ьа вахт йет мяз. Ам ма мян
бир жя ону де йя би ля рям ки, мя ним эюз ля ри -
мин га ба ьын да зи йа рят дя ол ду ьу муз мцд -
дят дя би зим груп дан бир ня фяр бе ля щя ки мя
мц ра жият ет мя дик. Щан сы мы зын ня проб ле ми
олур ду са, ща мы мыз Ща жы Мящ лу гя Чя ля би йя
мц ра жият едир дик, онун шя фа лы ял ля ри ки мя дя -
51
йир ди ся, дяр щал сящ щя ти миз дя ня проб лем йа -
ра ныр ды са, ара дан гал хыр ды. Бир сюз ля, бу ха -
ным эю рцн мя миш бир мю жц зя дир. Са дя жя,
юзц нц тяг дим ет мя йи сев мир. Яэяр ону та -
ны са лар, онун мю жц зя ля ри ни бил ся ляр, мян
ина ны рам ки, ща мы онун га пы сы на ахы шар...
52
УША ЬЫ МЫН ДИ ЛИ АЧЫЛ ДЫ
Мя та нят ха ным Мащ му до ва да сющ бя ти -
миз за ма ны цряк до лу су юв ла ды нын ди ли нин
ачыл ма сын дан да ныш ды:
– Юв ла дым сяк ки зай лыг олар кян йы хыл мыш
вя бу нун ла да ди ли ту тул муш ду. Яв вял ляр ся
бя зи сюз ля ри де йир ди. Щя мин ща ди ся дян сон ра
ушаг щеч ня да ныш мыр ды. Бал ды зым мя ня Ща -
жы Мящ лу гя Чя ля би нин ожа ьы ны та ныт дыр ды,
уша ьы бир не чя эцн ожа ьа апа рыб эя тир дик дян
сон ра уша ьы мын ди ли ачыл ды. Ин ди, шц кцр Ал ла -
ща ки, щяр шей гай да сын да дыр. Ам ма Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы на эет мя миш дян га -
баг юл кя дя щя ким гал ма мыш ды ки, уша ьы
онун йа ны на апар ма йаг. Ща мы нын йаз ды ьы
53
да ва-дяр ма ны алыб, ет мя йяк. Фя гят щеч бир
тя си ри ол мур ду, ушаг да ныш мыр ды ки, да ныш -
мыр ды... Шц кцр Ал ла ща ки, эюй дя Ал лащ, йер дя
Ща жы Мящ лу гя ха ны мын шя фа лы ял ля ри нин са йя -
син дя юв ла дым да ныш ды.
54
О НУ ИЛК ДЯ ФЯ ЙУ ХУМ ДА 
ЭЮР МЦШ ДЦМ
Ха ли дя ха нын Мцс лц мо ва нын Ща жы Мящ -
лу гя ха ны мы та ны ма ьы юзц бе ля мю жц зя ли
олуб. Бу цз дян дя Ха ли дя Мцс лц мо ва нын
сюз ля ри ни оху жу ла рын диг гя ти ня чат ды ры рам:
– Бир эцн йу ху да эюр дцм ки, гар шы сын да
Гу ран олан щи жаб лы бир ха ным мя ня де йир: "Ин -
ди бир га дын эя ля жяк, сян она проб лем ля ри ни де -
йяр сян. Бе ля жя бир не чя эцн ей ни йу ху ну вя ей -
ни ха ны мы эюр дцм. Да ща сон ра бир та ны шым мя -
ня де ди ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы вар, эял
эе дяк, зи йа рят едяк. Мян ра зы ла шыб, эет дим.
Ина нын, ичя ри эи риб, Мящ лу гя ха ны мы эю рян дя аз
гал ды ки, шо ка дц шцм. Бу не чя эцн дцр йу ху да
эюр дц йцм ха ным иди. Мян она да ныш дым ки,
55
мян не чя вахт иди, си зи йу ху да эю рцр дцм, ам -
ма си зи та ны мыр дым.  Сон ра дан юй рян дим ки,
Мящ лу гя ха ным мя ним ки ми не чя-не чя ин сан -
ла рын йу ху су на эи рир вя щя мин ин сан лар юз ля ри
дя бил мя дян онун ожа ьы на эя либ чы хыр лар. 
Мящ лу гя ха ны мын ожа ьы на эе дян яря фя ляр -
дя щя йат йол да шым ин фаркт ке чир миш ди, хяс тя йа -
тыр ды. Ону да ожа ьа апар дым. Мящ лу гя ха ным
она да шя фа лы яли иля то хун ду. Сон ра ожа ьы нын
да шы ны су йа са лыб она ичир ди. Евя эя лян дян сон -
ра йол да шы мын ща лы да ща да пис ол ду. Мящ лу гя
ха ным да мя ня де миш ди ки, цч дя фя эя ти ряр сян
сон ра щеч бир хяс тя ли йи гал ма йа жаг. Би рин жи эцн
йол да шы мын ща лы нын дя йиш мя си мя ни на ра щат ет -
ди. Эе жя йа тыб йу ху да эюр дцм, мя ня де йир ляр
ки, на ра щат ол ма, цч эцн апар ожа ьа. Бир щяф тя -
йя йол да шын там са ьа ла жаг. До ьур дан да, де -
йи лян вах та гя дяр йол да шы мы апар дым ожа ьа,
щя ги гя тян дя та ма ми ля са ьал ды.
Да ща сон ра оь лу мун бо ьа зын да зоб вар
иди. Ина нын, Ща жы Мящ лу гя ха ны мын она яли нин
дяй мя си иля оь лу мун бо ьа зын да кы зоб йо ха
чых ды. 
56
ЙА НЫМ ДА ЭЮЗ ЛЯ РИ АЧЫЛ ДЫ...
Я зи зя ха ным Пи ри йе ва иля сющ бят ля ши рям.
Язи зя ха ным йа нын да эюз ля ри ачы лан ин сан -
дан вя ана сы нын эю зцн дя йа ра нан проб ле -
мин Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьын да ара дан
галх ма сын дан да ны шыр:
– Анам эюз ля рин дян ямя лий йат олун -
муш ду. Ямя лий йат дан сон ра эюз ля рин дян су
ахыр ды. Бу нун цчцн дя щя ким она дяр ман
йаз мыш ды ки, юм рц нцн со ну на гя дяр щя мин
дяр ман дан ис ти фа дя ет син. Йя ни дяр ман сыз
ке чин мя си мцм кцн де йил ди. Бир эцн ана мы
Ща жы Мящ лу гя ха ны мын ожа ьы на апар дым,
де ди ки, эе жя ни га лын, ся щяр ойа нан да, ин шал -
лащ ки, щеч бир проб ле ми гал ма йа жаг.
57
Е ля ол ду ки, биз эе жя Ожаг да га лан да, бир
ня фяр йаш лы ки ши дя эя тир миш ди ляр. Эюз ля ри та -
ма ми ля ту тул муш ду, эюр мцр дц. Ла кин ся щяр
йу ху дан ойа нан ки ми ки ши нин се вин жи нин
щядд-щц ду ду йох иди. Не жя дя се вин мя син!
Эе жя эюз ля ри та ма ми ля эюр мя йян би ри ар тыг
ишыг лы дцн йа ны эю рцр дц. Еля о эцн дян сон ра
ана мын эюз ля рин дян эя лян су да да йан ды,
анам да ща дяр ман дан ис ти фа дя ет мя ди. Ин -
ди, шц кцр Ал ла ща ки, щеч бир проб ле ми йох ду.
Биз бу эцн дя Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы ны
зи йа рят еди рик.
58
А НАМ ВЯЩ ШИ ПИ ШИК КИ МИ ИДИ
Эцл наз ха ным Хя ли ло ва ана сы нын бир дян-
би ря ща лы нын дя йиш мя син дян, вящ ши пи шик ки ми
пси хо ло ъи по зун ту ла ра мя руз гал ма сын дан
да ныш ды. Онун сюз ля ри ня эю ря ня гя дяр щя -
ким ля ря, пир ля ря апар са лар да, щеч бир ня ти жя си
ол ма мыш ды.
– Бир ня фяр та ны шын мяс ля щя ти иля Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы ны та ны дым. Гон шу ла ры -
мын кю мяк ли йи иля ана мы ма шын ла ожа ьа апар -
дыг. Ща жы ха ным ана мы эю рян ки ми де ди ки, цч
эцн бу ха ны ма дяй мя йин, мя ним евим дя
га ла жаг. Са ьал ма сы на цми ди миз аз ол са да,
ана мын ора да гал ма сы на ра зы лаш ма лы ол дуг.
Чцн ки щяр йер дян яла жы мыз кя сил миш ди. Щя -
ким дя мя ня де миш ди ки, эе дин, ща зыр лы ьы ны зы
59
эю рцн, ана ны зын юм рц ня чох аз га лыб. Бу нун
ня хяс тя лик ол ду ьу ну бил ми рик. Ар тыг сон эцн -
ляр анам йе йиб-ич мир ди дя...
А на мы Мящ лу гя ха ны мын еви ня пис вя зий -
йят дя апар мыш дыг. Цч эцн дян сон ра ону саь-
са ла мат, та ма ми ля саь лам шя кил дя евя гай тар -
дыг. Бю йцк мю жц зя баш вер ди ки, ар тыг яли ми зи
цз дц йц мцз анам цч эц нцн ичин дя эюй дя
Ал ла щын, йер дя Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин шя фа -
лы ял ля ри нин са йя син дя йе ня дя яв вял ки адам
ол ду.
Да ща сон ра ба жы мын цч эцн лцк эя ли ни
ямя лий йат олун муш ду, ону да апар ма дыг ла ры
кли ни ка лар гал ма мыш ды, ща лы эцн-эцн дян да -
ща да пис ля шир ди. Сон мя гам да биз ону нар -
коз лу вя зий йят дя Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин
ожа ьы на эя тир дик. Ина нын, Се йид ха ны мын яли
эя ли ня дя йян эцн дян эя лин та ма ми ля са ьал ды
вя бу эц ня гя дяр дя щеч бир проб ле ми гал ма -
йыб.
60
ШЯ ФА МЫ ОР ДА ТАП ДЫМ 
Сц да бя ха ным Йу си фо ва да узун мцд -
дят аьыр хяс тя ол ду ьу ну вя эет мя ди йи ожаг,
пир, щя ким гал ма ды ьы ны, фя гят шя фа сы ны Ща жы
Мящ лу гя ха ным Чя ля би нин ожа ьын да тап ды ьы -
ны гейд едя ряк Ожаг да раст лаш ды ьы ди эяр мю -
жц зя ляр дян дя сюз ач ды.
– Мя ним Би би ха ным адын да бир го щу -
мум вар. Онун бо ьа зын да зо бу вар ды. Еля
вя зий йят дя иди ки, ар тыг уд гу на да бил мир ди.
Щя ким ляр тя жи ли ямя лий йат едиб, кяс дир мя йи
мяс ля щят бил миш ди ляр. Мян она де дим ки,
мя ним вя зий йя тим сян дян дя бе тяр иди. Мян
шя фа мы Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьын дан тап -
дым. Эял, ся ни дя ора апа рым. Щя мин ха ным
цч эцн ора эет мя йи иля онун бо ьа зын да кы
61
зоб йо ха чых ды вя ямя лий йа та да ещ ти йа жы
гал ма ды. Ин ди дя, шц кцр Ал ла ща, щеч бир
проб ле ми йох ду.
Да ща сон ра иш ля ди йим йер дя бир иш йол да -
шы мын го щу му вар ды, Моск ва дан эял миш ди.
Бюй ря йин дя даш вар ды, ону да ямя лий йа та
йаз мыш ды лар. Мян ону Ща жы Мящ лу гя ха ны -
мын йа ны на апар дым, она да ял чяк ди, ина -
нын, бир не чя эц нцн ичин дя аь ры сыз, ажы сыз,
бюй ря йи нин да шы дцш дц, га йыт ды эет ди. Ин ди
дя щяр дя фя Азяр бай жа на эя лян дя Мящ лу гя
ха ны мы зи йа рят едир.
62
О, ТЯ МЯН НА СЫЗ 
АДАМ ДЫ
Ху ра ман ха ным Мя лик за дя ися Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би нин тя мян на сыз адам ол ду -
ьун дан сюз ач ды:
– Аи ля миз дя со сиал проб лем ля ри миз йах -
шы де йил ди. Оь лу мун иш ля ри дцз эя тир мир ди.
Бир эцн бир та ны шым мя ня де ди ки, Ща жы Га -
ра ман Аьа нын да вам чы ла рын дан олан Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би адын да бир се йид вар, онун
ожа ьы на эе диб, ня ний йят едир сян ся, ща мы сы
щя йа та ке чир. Мян дяр щал цн ва ны алыб, оь -
лум ла ора эет дим. Илк дя фя дян ха ны мын ну -
ру мя ни тут ду. Щя мин вахт лар да юзцм дя
йах шы де йил дим, сящ щя тим дя проб лем ляр
63
вар ды. Ща жы Мящ лу гя ха ным мя ня ял чяк ди,
ожа ьын да шы ны су йа са лыб вер ди, юзцм ор да
да ичиб евя дя эя тир дим. Бу ха ны мын мю жц -
зя си он да дыр ки, бу Ожаг да узун мцд дят
эюз ля мяк ла зым де йил. Дяр щал да ний йя тин
щя йа та ке чир. Мян ожа ьа эе дян эцн дян
ний йят ет миш дим ор да ки, оь лу мун иш ля ри
дц зял син, ону ев лян ди риб эя ти риб бу Ожаг да
гур бан кя ся рям. Щеч бир ай кеч мя ди ки,
эюз ля мя ди йи миз йер дян оь лу му ев лян дир -
дим. Иш ля ри сащ ма на дцш дц вя мян вер ди -
йим сю зя ямял едя ряк гур ба ны мы эя ти риб,
кяс дим Ожаг да. Ща жы Мящ лу гя ха ным эюс -
тя риш вер ди ки, го йу нун тян йа ры сы ны кя сиб
юзц мцз апа раг, йа ры сы ися йе тим, им кан сыз
аи ля ля ря пай ла ныл сын. Га ла ны ны да еля щя мин
эцн би ширт ди риб, ожа ьа эя лян ля ря ещ сан ет ди.
Ясас да ону гейд едим ки, мян гур ба ны
кяс мя йя эе дян дя тя зя эя ли ни ми дя апар -
мыш дым. Мящ лу гя ха ным бир гы зыл цзцк дя
эя ли ни мин бар ма ьы на тах ды. Ня гя дяр ис тя -
мя сяк дя, де ди ки, бу ну мян юзцм дян ет -
ми рям, аьа ла рым де ди ки, бу цзц йц эя ли ня
64
ба ьыш ла йым вя щеч вахт щя мин цзц йц бар -
ма ьын дан чы хар ма сын.
Ща жы Мящ лу гя ха ным дан эюр дц йцм ян
бю йцк мю жц зя ися бир эцн онун ис тя йи иля оь -
лум ла ожаг да гал мыш дыг. Эе жя оь лум йу ху -
дан щювл нак ойа ныб: – "А на, йу ху да бир
цзц нц эюр мя ди йим, щцн дцр бой лу ки ши ота -
ьа да хил олуб, ял ля ри ни ба шым дан айаг ла ры ма
гя дяр чя киб, де ди ки, дур эет, да ща щеч ня йин
гал ма ды." – де ди. Ону бир тя щяр са кит ляш ди риб,
йе ни дян йат дыг. Ся щя ря йа хын  йу ху да эюр -
дцм ки, отаг сил кя ля нир, чил-чы раг ки ми ишыг лар
йа ныр вя бир дян га пы ачы лыр, Мящ лу гя ха ным
ичя ри эи риб, яли ни чя кир мя ня.
Ся щя ри Ща жы Мящ лу гя ха ны ма йу ху ла ры -
мы зы да ныш дыг. Де ди ки, вяс са лам, да ща щеч
ня йи низ гал ма ды. Де мя ли, аьа ла рым дан би ри
юзц оь лу на як чя киб. 
Доь ру дан да, шц кцр Ал ла ща ки, щя мин
эцн дян сон ра щеч бир проб ле ми миз гал ма ды.
Ясас бир мя га мы да гейд едим ки, Ща жы
Мящ лу гя ха ны мын щеч ки мин ня йи ня ся ещ ти -
йа жы йох ду. О, тя мян на сыз адам ды. Мяг ся ди
65
йал ныз ин сан ла ра шя фа вер мяк, проб лем ля ри -
нин ара дан галх ма сын да йар дым чы ол маг дыр.
Мян юзцм ша щи дям ки, бу ха ным щеч вахт,
щеч ким ля пул сющ бя ти ет мир. Ким ожа ьа ня -
зир ола раг, ня го йур са, щеч бир кял мя дя да -
ныш мыр. Чцн ки де ди йим ки ми онун щеч ня йя
ещ ти йа жы йох ду.
66
ЕВ СИЛ КЯ ЛЯ НИР ДИ
Да ща бир ма раг лы мю жц зя ни дя Ха ным
Мям мя до ва да ныш ды.
–  Мян узун мцд дят иди ки, хяс тя идим,
ев дян ба йы ра чы ха бил мир дим. Щя ки мя ма -
шын ла апа рыб-эя ти рир ди ляр. Бир эцн йа хын бир
го щу му муз Ща жы Га ра ман Аьа нын няс лин -
дян олан Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы на эет -
мя йи ми мяс ля щят бил ди. Ар тыг щяр йер дян
цми ди ми цз мцш дцм ки, да ща са ьа ла сы де йи -
лям. Мя ни ма шын ла бу ожа ьа  эя тир ди ляр. Зи -
йа рят ота ьы на да хил олуб, стол да отур дум.
Ща жы Мящ лу гя ха ным мя ня йа хын ла шыб яли ни
чий ни мя го йан ки ми гар шым да кы ме бел яс -
мя йя, цс тцн дя ки шя кил ляр вя яш йа лар цс тц мя
дцш мя йя баш ла ды. Бах дым ки, ха ным реак си йа
67
вер мир, шя фа лы ял ля ри ни мя ня чя кир, горх дум.
Да ща сон ра ба шы мы гал ды рыб, йу ха ры бах дыг -
да бц тцн ота ьын тит ря ди йи ни эюр дцм. Юзцм -
дян асы лы ол ма йа раг, гор хум дан щюн кц рцр -
дцм. Би рин жи, еля зянн ет дим ки, зял зя ля дир.
Сон ра дан Ща жы Мящ лу гя ха ным пы чыл тый ла: –
"Ба жым, горх ма, галх ма, яй ляш." – де дик дян
сон ра бу тит ря йи шин ожа ьын мю жц зя си ол ду ьу -
ну бил дим. Аз сон ра бу тит ря йиш да йан ды.
Сон да ха ным цзц мя бир сил ля вур дуг дан
сон ра, (Гейд едим ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би
Ал ла щын из ни иля шя фа вер ди йи ин сан ла ра сил ля
ву рур. – Мцял лиф.) еля бил, эюз ля рим ишыг лан ды.
Бир тя щяр йе рим дян гал хыб, о би ри отаг да мя -
ни эюз ля йян оь лу мун йа ны на эе диб он дан
евин тит ря ди йи ни щисс едиб-ет мя ди йи ни со руш -
дум. Оь лум щеч бир тит ря йи шин ол ма ды ьы ны
бил дир ди. Сон ра дан Ща жы Мящ лу гя ха ным де -
ди ки, щя мин тит ря йиш йал ныз зи йа рят ота ьын да
баш ве риб. Ин ди дя щя мин мю жц зя ни ха тыр ла -
йан да дящ шя тя эя ли рям.
Мян щя мин ожаг дан чы хан эцн дян юзц -
мц там ола раг йах шы щисс ет мя йя баш ла дым.
68
Евя эя либ, иш ля ри юзцм эюр дцм: юзцм тяк ба -
шы на кц чя йя, ба йы ра чых дым. Да ща сон ра щя -
ки мя эе диб мца йи ня олу нан да щя ким мю жц -
зя ол ду ьу ну, бир эц нцн ичин дя щеч бир хяс тя -
ли йи мин гал ма ды ьы ны бил ди рян дя Ща жы Мящ лу -
гя ха ны мын айа ьы на эя либ, онун ял ля рин дян
юп дцм. Мян щя йат дан яли ми цз мцш дцм.
Шц кцр Ал ла щын бю йцк лц йц ня ки, Ща жы Мящ лу -
гя ха ны мын ва си тя сий ля мя ни щя йа та гай тар -
ды. Мян бу эцн дя бу ожа ьын  даи ми зи йа рят -
чи си йям. Инан ма йан адам ла ра да сю зцм
одур ки, эя либ эюр сцн ляр, сон ра он лар юз ля ри
дя ина на жаг лар. Мян жан лы ша щи дям.
69
У ЗУН МЦД ДЯТ ЛИ ХЯС ТЯ 
ШЯ ФА ТАП ДЫ
Ща жы Фяр зя ли йев узун мцд дят ли хяс тя лик -
дян гур тул ду ьун дан да ны шыр:
– Мян узун мцд дят хяс тя ол му шам. Илк
дя фя бу ожа ьа эял дим вя шя фа мы тап дым.
Ща жы ха ны мын шя фа лы ял ля ри мя ня кю мяк ол -
ду ьу ожа ьын гцд ря ти щаг гын да щяр йер дя
да ны шы лыр. 
Биз Эян жя дян еши диб эял миш дик. О эцн -
дян би зим го щум лар, та ныш лар бу ожа ьа эя либ
эе дир ляр. Чох ис тяр дим ки, Ща жы ха ным щаг гын -
да бц тцн ин сан лар мя лу мат алыб, онун шя фа лы
ял ля рин дян йа рар лан сын лар. Мя ним проб ле мим
айаг ла рым да иди, йе ри йя бил мир дим. Ин ди, шц -
70
кцр Ал ла ща, йах шы йам, щеч бир проб ле мим дя
гал ма йыб
Ща жы ха ным щаг гын да чох сюз де мяк
олар. Бир ин сан ки ми эю зял ха ным ды. Мян щяр
бир ина нан мц сял ма на мяс ля щят эю ряр дим
ки, юз ля ри онун ожа ьы на эя либ, хей ри ни эюр -
сцн ляр. 
Я сас бир мя га мы да гейд ет мяк ис тя йи -
рям ки, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьын да бир
чох юв лад щяс рят ли ляр Ал лащ дан юв лад па йы ал -
мыш лар. Он лар дан би ри дя мя ним гы зым дыр. Гы -
зы мын не чя ил иди, юв ла ды ол мур ду. Жя ми бир
эе жя эя либ, ожаг да гал ды, онун ла да ужа Ал лащ
гы зы ма да юв лад ня сиб ет ди. Бу цз дян дя биз
бу евин даи ми зи йа рят чи ля ри йик.
71
ХЯР ЧЯНЭ ХЯС ТЯ ЛИ ЙИН ДЯН 
ЯЗИЙ ЙЯТ ЧЯ КЯН ШЯ ФА ТАП ДЫ
Рцх са ря ха ным Яли йе ва юзц иля йа на шы
хяр чянэ хяс тя ли йин дян язий йят чя кян ба жы сы -
нын да бу ожаг да шя фа тап ды ьы ны да ны шыр:
А йаг ла рым бярк аь ры йыр ды, ар тыг йе ри йя
бил мир дим. Цми дим йох иди ки, бир дя айаг
ту туб, йе ри йям... Ам ма чох шц кцр ки, Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би нин шя фа лы ял ля ри нин са йя син дя
мян бу эцн яв вял ол ду ьу ки ми чох йах шы -
йам, нор мал йе ри йи рям, щеч бир аь рым да
гал ма йыб. 
Я сас бир мю жц зя ни гейд ет мяк ис тя йи рям
ки, мя ним  ба жым Ла ля ха ны мын ди шин дя хяр -
чянэ хяс тя ли йи вар иди. Щя ким ляр ча ря си ни та па
бил мир ди. Ня ща йят, биз ону Ща жы Мящ лу гя
72
Чя ля би ожа ьы на эя тир мя йи гя ра ра ал дыг. Ал ла -
щын из ни иля ня йах шы ол ду ки, биз ону бу ожа -
ьа эя ти ря бил дик. Щан сы ки ожа ьа эя тир мяз дян
юн жя чох аьыр вя зий йят дя иди. Онун эе жя-
эцн дцз га ро ву лу ну чя кир дик. Шц кцр ол сун
Ал ла ща,  Мящ лу гя ха ным онун да ды на чат ды.
Ону ожа ьын да бир эе жя го наг сах ла ды. Ба жым
щя мин эе жя ожаг да йу ху эю рцб. Сон ра би зя
нягл ет ди ки, йу ху да Мящ лу гя ха ным ла Ща жы
Га ра ман Аьа ны эю рцб.  Ща жы Га ра ман Аьа
йу ху да Ща жы Мящ лу гя йя "ба лам" де йя ряк
эюс тя риш ве рир ки, шя фа лы ял ля ри ни она чяк син.
Мящ лу гя ха ным онун де дик ля ри ни йу ху да
йе ри ня йе ти риб миш.
Ба жым щя мин эе жя нин ся щя рин дян йе ни -
дян дцн йа йа га йыт ды. Щал бу ки дя фя ляр ля она
хи ми кат шца ве рил миш ди. Бц тцн бун ла ра бах -
ма йа раг, ба жым са ьал ды. Он дан сон ра щя -
ким ляр дя мяят тял гал ды лар ки, ба жым да ня -
йин ки хяр чянэ дян, щеч бир хяс тя лик дян ясяр-
яла мят гал ма мыш ды. Биз бу мю жц зя ни щеч
вахт уну да бил мя рик. О эцн дян бя ри биз Ща -
жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы на чох ина ны рыг.
73
Цря йи миз дя ня мят ля би миз олур са, Ща жы
Мящ лу гя ха ны мын ады ны ди ли ми зя эя ти рян ки -
ми ща сил олур. Ужа Ал лащ Ща жы Мящ лу гя ха ны -
ма узун юмцр вер син ки, онун ис тя йи иля ха -
ным шя фа лы ял ля ри иля мил ля ти ми зя кю мяк ол -
сун.
74
ЙЦК СЯК ТЯЗ ЙИГ ХЯС ТЯ СИ 
ШЯ ФА ТАП ДЫ
И миш ли ра йон са ки ни Ни эар Аьа йе ва ожа ьа
эял мяз дян юн жя йцк сяк тяз йиг дян язий йят
чяк ди йи ни вя щеч бир да ва-дяр ман ла да бир -
дя фя лик бу хяс тя лик дян йа ха гур та ра бил мя ди -
йи ни де йир:
– Мян дя йцк сяк тяз йиг олур ду, дяр ман -
лар ла юзц мц сах ла йыр дым. Йа хын го щу му -
мун ва си тя си ля Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы на
эял дим. Ха ны мын шя фа лы ял ля ри мя ня дя йян дян
сон ра "тяз йиг" де йи лян хяс тя лик мян дян йо ха
чых ды. Бу цз дян дя, мян вя аи лям бу ожа ьа
чох ина ны рыг. Щяр дя фя шя щя ря эя лян дя ожа ьы
зи йа рят ет мя дян эе ри га йыт мы рам. Ща жы Мящ -
75
лу гя ха ным Чя ля би Ал ла щын из ни иля еля бир эц -
жя ма лик дир ки, онун ожа ьы на пя нащ эя ти рян
ин сан цмид сиз гал мыр. Йе эа ня ожаг дыр ки, бу -
ра да ня ний йят едир сян ся, Ал ла щын из ни иля щя -
йа та ке чир.
76
ЩА ЖЫ ХА НЫ МА ЙЕР ВЕР МЯ ЙЯН
ИН СА НЫН ЩА ЛЫ ДЯ ЙИШ ДИ
Ща жы Бящ рям 2008-жи ил дя Ща жы Мящ лу гя
ха ным ла Щяжж зи йа ря тин дя олар кян йол да
эюр дц йц мю жц зя дян да ны шыр:
Биз Ба кы нын Азад лыг мей да нын дан Щяжж
зи йа ря ти ня эет мяк цчцн ав то бус лар да яй ля -
шир дик. Бу ан ора да щеч ким Ща жы Мящ лу гя
ха ны мы та ны мыр ды. Бир по лис иш чи си онун йе -
рин дя отур муш ду. Ха ным йе ри ни тя ляб ет ся
дя, по лис иш чи си онун йе рин дян дур ма ды.
Мян йол да шым ла юз йе ри миз дян ду руб, йе ри -
ми зи бу нур лу ха ны ма вя онун йа нын да кы
га ды на вер дик. Бе ля жя йо лу му за да вам ет -
дик. Бир дян йол да Ща жы ха ны ма йер вер мя -
77
йян по лис иш чи си нин ща лы дя йиш ди. Ма шын да щя -
ким ол са да, она кю мяк едя бил мя ди. Бу
шях син ща лы эет дик жя пис ля шир ди.  Бу вахт Ща -
жы Мящ лу гя ха ны мын йа нын да кы ха ным она
де ди ки, Се йид ха ным, зя ряр йох дур, "йах шы лы -
ьа йа ман лыг щяр ки ши нин иши дир. Йа ман лы ьа
йах шы лыг  яр ки ши нин  иши дир".  Дур, сян юз шя фа -
лы яли ни она чяк  вя онун цчцн дуа ет. Ща жы
ха ным ажыг лы ол са да, бир аз фик ря эе диб айа -
ьа гал хыб, она яли ни чя киб, цзц ня бир сил ля
вур ду. Бу нун ла да, щя мин шяхс юзц ня эял ди.
Он дан сон ра щя мин адам да ха ным дан цзр
ис тя ди. Йол да ща мы бил ди ки, биз гей ри-ади
гцв вя йя ма лик олан бир ха ным ла йол йол даш -
лы ьы еди рик. 
Мя ди ня шя щя рин дя идик. Йол да шым ла на -
щар ет мяк цчцн бя зи шей ляр ал ма ьа чых мыш -
дыг. Мя ним дя цря йим о вахт лар хяс тя иди.
Бир дян цря йи мин аь ры сы баш ла ды. Яряб ляр мя -
ни стол да отурт ду лар. Еля бу ан би зим щя ки -
ми миз ба шы мын цс тц нц ал ды. Тез мя ни мца -
йи ня едиб, дяр ман вер ди. Ар тыг бир не чя дя -
78
ги гя кеч ся дя, юзц мя эял мя миш дим. Бир дян
йол да шым мя ня де ди ки, дур эе дяк, Мящ лу -
гя ха ным ся ня ял чяк син. Эет дик, Ща жы ха ным
мя ня ял чяк ди. Онун ла да "ц ря каь ры сы" де йи -
лян бир шей гал ма ды. Биз она чох ина ны рыг.
Щяр дя фя дя ожа ьы зи йа рят еди рик.
79
ОНА БОРЖ ЛУ ЙАМ
Ба кы шя щяр са ки ни Кяр бя ла йы Жя ва щир ха -
ным ися Ща жы Мящ лу гя Чя ля би иля Нар да ран
пи рин дя та ныш ол ду ьун дан да ны шыр:
– Мян Ал ла щын из ни иля бир чох зи йа рят ляр -
дя олу рам. Бир дя фя дя Нар да ран гя ся бя син -
дя, пир дя идим. Эюр дцм ки, бир ха ным хяс тя -
ля ря яли ни чяк мяк ля он ла ра шя фа ве рир. Еля ор -
да жа юй рян дим ки, бу нур лу ха ным Ща жы Га -
ра ман Чя ля би ожа ьы нын да вам чы ла рын дан
олан Ща жы Мящ лу гя Чя ля би дир. Мян ора да
ха ны мын яла гя нюм ря си ни ал дым. О эцн дян
сон ра онун ожа ьы нын даи ми зи йа рят чи ля рин -
дя ням. 
Бир чох шя фа сыз хяс тя ля рин ожа ьа эя либ, Ал -
ла щын из ни, Ща жы ха ны мын яли нин шя фа сы са йя син -
80
дя шя фа тап ды ьы ны эюр мц шям. Мя ним юзц мцн
дя на маз гыл ма ьым да, Кяр бя ла йа эет мя йим -
дя Ща жы ха ны мын ро лу олуб. Бу ся бяб дян дя
мян она борж лу йам.
81
АИ ЛЯ МИ ЗИН ПРОБ ЛЕМ ЛЯ РИ
ЩЯЛЛ ОЛУН ДУ
Ба кы шя щяр са ки ни Мящ бу бя Ящ мя до -
ва да Ща жы Мящ лу гя ожа ьы щаг гын да да ны -
шыр:
– Щя йат йол да шы мын иш ля рин дя жид ди
проб лем ляр йа ран мыш ды, бу ся бяб дян дя
деп рес си йа йа дцш мцш дц. Ону щеч вяжщ ля
бу вя зий йя тин дян чы ха ра бил мир дик. Ня ща -
йят, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы на эял дик.
Ха ным шя фа лы ял ля ри иля она то хун ду. Чох
аз бир мцд дят ичин дя йол да шым юзц ня эял -
ди вя эюз ля нил мя дян иш ля ри йе ня дя яв вял -
ки ки ми гай да сы на дцш дц.
82
Мян ясас ола раг, Ща жы Мящ лу гя ха ны -
мын дан эюр дц йцм бир мю жц зя ни дя диг гя -
тя чат дыр маг ис тя йи рям: 
Биз ожа ьа эя лян дя, ха ным дур ду ьу йер -
дя бир дян-би ря зик ря эет ди. Щан сы ки щя мин
щал да онун яли ни бе ля гал дыр маг мцм кцн
де йил ди. Зикр дян га йыт дыг дан сон ра онун
цзцн дя, ял ля рин дя ше щя бян зяр тяр вар иди.
Ин ди, шц кцр Ал ла ща, чох йах шы йыг, бу
эцн дя биз щяр бир иши миз дя Ща жы Мящ лу гя
ожа ьы нын хе йир-дуа сы ны алы рыг. 
83
О ЖАГ ДА ГАЛ ДЫ ЬЫМ ИЛК ЭЕ ЖЯ ДЯ
МЮ ЖЦ ЗЯ ИЛЯ ГАР ШЫ ЛАШ ДЫМ
Аь дам ра йон са ки ни Сяи дя Щц сей но ва
да Ожаг да эюр дц йц мю жц зя дян да ныш ды:
– Оь лум аи ля ли иди, юв ла ды ол мур ду. Юзц -
мцн дя, сящ щя тим дя проб лем ляр вар иди. Бир
эцн эя ли ним ля бир эя эял дим бу ожа ьа, ха ным
яли ни би зя чяк дик дян сон ра бил дир ди ки, бир эе -
жя ожаг да гал ма лы йыг. 
Мян эе жя ни на ра щат йа ты рам. Йат ма -
сам да, го лу мун цс тцн дя узан мыш дым.
Щя мин эе жя дя эю зц мя йу ху эет мир ди. Еля
щей оь лу мун юв ла ды нын ол ма сы цчцн Ал ла -
ща дуа лар едир дим. Бу ан да щисс ет дим ки,
ики бар маг чий ни мя то хун ду вя баш ла ды
мя ни сил кя ля мя йя... О эцн дян сон ра сящ щя -
84
тим дя дц зял ди, юзц мц там эцм ращ щисс
еди рям.
Эя ли ним Няр мин Щц сей но ва ися щя мин
эц нц бур да юв лад ний йя ти иля йат ды. Йу ху да
эю рцб ки, ав то бус да ща ра са зи йа ря тя эе дир ляр.
Бир дян йол да бир ки ши иля Ща жы Мящ лу гя ха ным
пей да олур, Няр ми нин гу жа ьы на мя ля йя бян -
зяр бир гыз уша ьы ве риб, эе дир ляр. 
Эя ли ним йу ху дан ойа нан ки ми бу йу ху -
ну мя ня да ныш ды. Мян дя дяр щал Ща жы Мящ -
лу гя йя да ныш дым. Мящ лу гя ха ным бил дир ди ки,
щя мин ки ши Имам Зей на лаб дин олуб. 
Ин ди цмид еди рик ки, оь лу мун да юв ла ды
ола жаг.
85
ДЕП РЕС СИ ЙА ДАН ГУР ТУЛ ДУМ
Ба кы шя щяр са ки ни Хя йа ля Мям мя до ва
деп рес си йа дан Ожаг да гур тул ду ьун дан
сюз ачыр:
– Мян бир мцд дят иди ки, юзц мц йах шы
щисс ет мир дим. Бц тцн эц нц йа тыр дым, сящ щя -
тим дя жид ди проб лем ляр йа ра ныр ды. Бир эцн
бу ожа ьа эял дим. Ща жы Мящ лу гя Чя ля би мя -
ня яли ни чя кя-чя кя мя ни йу ху тут ду, тях ми -
нян он беш дя ги гя йя йа хын йат дым. Йу ху да
эюр дцм ки, йан тя ря фим дян га ра чад ра лы бир
ха ным ютцб кеч ди. Онун ла да эюз га маш ды ры -
жы ишыг эял ди. Бу ишыг ла да йу ха ры дан мя ня
Кя бя еви ни вя йа шыл чал ма лы бир ки ши эюс тяр ди -
86
ляр. Дяр щал йу ху дан ойан дым. Щя мин эцн -
дян дя мя ним сящ щя тим дя ня проб лем вар -
ды са, ща мы сы ютцб кеч ди, ин ди юзц мц чох
йах шы щисс еди рям.
87
РУ ЩИ САР СЫН ТЫ СЫ ОЛАН ИН САН 
ШЯ ФА ТАП ДЫ
Ба кы шя щяр са ки ни Ма щи ря Яс эя ро ва эя -
лин ля ри нин ожаг да не жя шя фа тап ма сын дан
да ны шыр:
– Биз хей ли мцд дят вар ки, бу ожа ьа эя либ-
эе ди рик. Юзцм дя, юв лад ла рым да бу ожаг да
шя фа тап мы шыг.
Бу йа хын лар да гар да шы мын щя йат йол да шы
бир дян-би ря юзц нц на ра щат щисс ет ди, де мяк
олар ки, ща ва лан ды. Биз ону Ща жы Мящ лу гя ха -
ны мын йа ны на эя тир дик. Ина нын, ха ным она ял
чя кян ки ми бир дян-би ря мю жц зя ол ду, эя лин
са ьа ла раг яв вял ки вя зий йя ти ня га йыт ды. Биз бу
ожаг да чох мю жц зя ляр ша щи ди ол му шуг де йя,
бу эцн бу ожа ьын зи йа рят чи ля рин дя ник.
88
СОН СЮЗ ЯВЯ ЗИ 
Ки та бын яв вя лин дян со ну на гя дяр оху -
дуг ла ры ныз дан да эюр дц нцз ки, Ща жы Мящ лу -
гя ха ным Чя ля би щаг гын да сюз де мяк, ня ся
йаз маг юзц бе ля бю йцк жя са рят, щц няр ис тя -
йир. Мян дя бу ки та бы, ин сан ла рын да ны шыг ла -
ры ны гя ля мя ал маг ла Йа ра дан гар шы сын да чох
ки чик бир вя зи фя ми йе ри ня йе тир миш ол дум.
Щяр щал да, мян бе ля дц шц нц рям. Яс лин дя
ися мя ним ин сан лар ла эю рц шцб, он ла рын Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би нин  мю жц зя ля ри щаг гын да
да ныш дыг ла ры ны дин ля дик жя, ан ла дым ки, бу
жцр ня щянэ бир ин са нын мю жц зя ля ри ни бир ки -
та ба сы ьыш дыр маг чох чя тин ди. Ам ма ба жар -
ды ьым гя дяр ин сан ла ры да ныш ды рыб, сюз ля ри ни
89
ол ду ьу ки ми дя, щеч бир ре дак тя сиз оху жу ла -
ра тяг дим ет дим. Чцн ки бу ки таб да ин сан лар
бю йцк мю жц зя йя са щиб, чох бю йцк эц жя ма -
лик олан Ща жы Мящ лу гя Чя ля би щаг гын да да -
ныш ды лар. Онун щаг гын да де йи лян бир кял мя -
ни бе ля дя йиш мя йи, юзцм цчцн эц нащ ще саб
ет дим.
И на ны рам ки, бу ки таб дан сон ра Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ожа ьы ны да ща чох ин сан ла ры -
мыз та ны йа жаг вя онун эц жцн дян йа рар ла -
на жаг лар.
Ин сан лар ла сющ бя тим за ма ны юзцм да ща
бир мю жц зя ни ешит дим.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би бц тцн йу ха ры да
са да ла нан лар ла йа на шы бяд хас ся ли шиш ля ри дя
мца ли жя ет ди йи ни ид диа едир. Онун сюз ля ри ня
эю ря зоб, кис та, хяр чянэ вя ди эяр бяд хас ся ли
шиш ля ри яли нин шя фа сы иля мца ли жя едир. Бе ля ки
ешит ди йи мя эю ря (Бир не чя ня фяр бу мю жц зя -
ни тяс диг ет ди. – Мцял лиф.) жа ван бир оь лан жи -
йя рин дя хяр чянэ хяс тя ли йин дян язий йят чя -
кир миш. Ону Ща жы Га ра ман ожа ьы на эя ти риб,
90
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин их ти йа ры на вер дик -
дян сон ра, жя ми бир не чя эц нцн ичин дя щя -
мин оь лан юзц нц йах шы щисс едиб. Ожа ьа эял -
мяз дян юн жя Ира на мца ли жя йя эет мя си ня
бах ма йа раг, щеч бир ня ти жя си ол ма мыш ды.
Ня ща йят, ожаг дан сон ра йе ни дян щя ки мя
мц ра жият едян дя ар тыг щя ким тяяж жц бц нц
эиз ля дя бил мя йиб, оь ла нын жи йя рин дя шиш дян
ясяр-яла мя тин гал ма ды ьы ны де йиб.
О жаг да бу ки ми ма раг лы ща ди ся ляр чох
баш ве риб, не чя-не чя аьыр хяс тя ляр, яса сян
дя, ру щи сар сын ты ла ры олан ин сан лар шя фа та пыб
эе диб ляр вя бу эцн дя щя мин ин сан лар Ща жы
Га ра ман Аьа нын мц ба ряк ня вя си Ща жы
Мящ лу гя Чя ля би ни зи йа рят едир ляр.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин ясас мю жц зя ля -
рин дян би ри дя эюз ля ри ту ту луб, кор олан ин -
сан ла рын онун ожа ьын да эюз ля ри нин ачыл ма сы
вя ишыг лы дцн йа ны эюр мя ля ри дир ки, бу мю жц -
зя эер чяк дян дя ин са ны щей рят лян дир мя йя
бил мяз. Ужа Тан ры йа сон суз шц кцр ляр ол сун
ки, бе ля мц ба ряк ин сан ла ры мям ля кя ти ми зя
91
бяхш едиб.
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би нин мю жц зя ля ри о
гя дяр дир ки, он лар дан йаз маг ла бит мяз.
Ам ма сон ола раг, юзц мцн ша щи ди ол ду ьум
мю жц зя ни дя оху жу ла рын диг гя ти ня чат дыр -
маг ис тя йи рям.
Бил ди йи миз ки ми мц сял ман аля мин дя
Мя щяр рям лик айы олур. Бу ай да мц сял ман -
лар ис лам шя щид ля ри цчцн тя зи йя ляр сах ла йыр,
ещ сан лар ве рир ляр. Ща жы Мящ лу гя ха ным да
бц тцн бу гай да-га нун ла ра риа йят едян мц -
сял ман лар дан ды. Бе ля ки онун евин дя ещ сан
сцф ря ля ри нин би ри нин го на ьы ол дум. Йе ня дя
щяр за ман ки ми ещ сан га за ны нын аь зы ачы -
лан да ща мы пло вун цс тцн дя яряб ди лин дя
"Ал лащ" сю зц нцн ша щи ди ол ду. Ам ма бу да -
ны ша жа ьым мю жц зя де йил. Чцн ки ки та бын яв -
вя лин дя бу ба ря дя ки фа йят гя дяр мя лу мат
ве ри либ.
Мяж лис ба ша ча тыб, ин сан лар ев ля ри ня эе -
дян дян сон ра мян дя Ща жы ха ным ла са ьол -
ла шыб, га пы дан чых маг ис тя йир дим ки, бир дян
92
ин сан щан сы са бю йцк бир ин сан эю рян дя не -
жя щя йя жан ла ныр са, Ща жы ха ны мын да о жц ря
щя йя жан лан ды ьы ны, рян эи нин са рал ды ьы ны вя
яли ми она то хун дур дуг да бя дя ни нин гу ру -
ду ьу ну эюр дцм. Онун ан жаг эюз ля ри тяр -
пя нир ди. Бц тцн бя дя ни гу ру муш ду. Дц зц
би рин жи горх дум, ам ма сон ра дан онун до -
да ьы нын да тяр пян ди йи ни вя ки мин ля ся ня ся
да ныш ды ьы ны эю рцб, ра щат лан дым. Ам ма де -
ди йим ки ми бя дя ни гу ру муш аьа жы ха тыр ла -
дыр ды. 
О нун бу ща лы ны эю рян ки ми евин дя хид -
мят чи иш ля йян ха ным де ди ки, дяй мя йин, ха -
ным зик ря эе диб. Бир аз дан га йы да жаг. Де -
ди йи ми ки ми дя ол ду. Бу мцд дят яр зин дя
ин са нын ан ла ма йа жа ьы тярз дя Ща жы Мящ лу гя
ки мин ля ся да ны шыр ды. Ня ща йят, онун са ьол -
лаш ды ьы ны щисс ет дим. Вя о, йа ваш-йа ваш би -
зим ля да ныш ма ьа баш ла ды. Сюй ля ди ки, йол -
дан гал ма дан эе дяк. Ща жы Мящ лу гя ха -
ным дан ня гя дяр зикр за ма ны ким ляр ля да -
ныш ды ьы ны юй рян мя йя ча лыш сам да, де мя ди.
93
Йал ныз бир сюз де ди: "А ьа ла рым ды". Яла вя
щеч ня. 
Ща жы Мящ лу гя Чя ля би дян ай ры лар кян дц -
шцн жя ля ри мя йал ныз бир жя фи кир ща ким кя сил -
миш ди: "Доь ру дан да, Ща жы Мящ лу гя Чя ля би -
нин щеч ким дян мад ди ума жа ьы йох дур.
Онун мис си йа сы йал ныз вя йал ныз Ал ла щын из -
ни иля ин сан ла ра шя фа вер мяк дир".
Заур ГЯРИБОЬЛУ 
Йазар-публисист
Азярбайжан Йазычылар Бирлийинин цзвц
94
95
Зяввар йолдашлары иля. Мяккя, 2006
96
Щажы Мящлугя Чяляби вя 
Щажы Зенфира ханым. Мяккя,
Нур даьы. 2006
97
Нахчыван, Ясаби-кяф.
2006
98
Щажы Мящлугя
Ханым Зейняб (я)-ын
Сурийанын Дямяшг шящяриндяки
зийарятэащында
Декабр, 2006.
99
Мящлугя ханым ибадятдя.
Жяржиз пейьямбярин зийаряти
заманы.
100
Нахчыванда Ясщаби-кяф. 
Щажы Мящлугя ханым вя 
Щажы Зенфира. 2008
101
Кярбяла, 2008
Щажы Мящлугя ханым 
зяввар йолдашы иля. 
102
Щажы зийарятиндя Зяввар йолдашлары иля.
103
Имам ещсанында биширилян плов, цзяриндя
йазылмыш мцгяддяс Аллащын ады
(тясадцф нятижясиндя)
Солдан Щажы Зенфира, Щажы Мящлугя вя Мящлугя
ханымын оьлу Мцкяррям
