Мащиря  АБДУЛЛА 
Qeyb 
Кющня роман 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“АДИЛОЬЛУ”
Бакы – 2010 
 
 
 2
ГЕЙБ
 
Редактор:  НИЩАЛЯ 
 
 
Мащиря Абдулла. «ГЕЙБ». роман. 
«АДИЛОЬЛУ» няшриййаты. 2010. 200 сящ. 
 
 
 
 
 “Гейб” романы Мащиря Абдулланын “Цряккечмя”, “Ермяни кюлэяси”, “Яввял. 
Ахыр”, “Аьыллы гадынын интищары” няср ясярляриндян вя “Гарабаьсыз шеирляр” 
китабындан сонра Гарабаь фаъиясинин ян дярин шцуралты гатларына щяср едилмиш 
йени фялсяфи-психоложи романыдыр.  
Ясярдя qана щярислик, ганичянлик, йыртыъы хисляти, амансызлыг кими вящши 
инстинктлярин ермяни халгынын  xisləti олдуьу реал сящнялярля эюстярилмишдир.  
 
Kitabın цz qabığındakı və içindəki rəsmlər Mahirə Abdullanındır. 
 
www.mahiraabdulla.com 
mahiraabdulla@rambler.ru 
 
 
 
 
        4722110018                                  грифли няшр 
121 – 2010     © М. Абдулла 2010  
           © «АДИЛОЬЛУ» 2010 
 
 
 3
Мащиря  Абдулла 
 
Бу ясяр дцзцня вя тярсиня йазылмыш 
9 щадисядян ибарятдир 
  
 
 
1. QIFILBӘND 
 
Йуз илин башында ГанлыБычаг тяряф ган-ган 
дейирди 
erməni rusun ətəyində yal yeyirdi. 
Qаршыдурма башламышды... 
Гаршыны гарят едян Гаранлыг гарынъа кими  
гарынламышды.  
Эцняш папаьын эцнлцйцнц дюндяриб Йерин  
кюлэясиня чякилмишди 
Гаршы гысгы чякирди 
гарамат гара ъамааты басмышды 
эцрз гисмятини боьазындан асмышды 
гащмар дураны 
гынындан сыйрылыб гайыданы йохду. 
Бölüklər tamlaşır 
tamlar bölünürdü. 
 
 
 4
ГЕЙБ
Сящняархасы Сящнядян реал эюрцнцрдц. 
Булуд зирвяйля голбойунду 
дцнйа иши ойунду 
миндийин бойунду 
гуйландыьын гуйуду 
гцрряляндын, гандаллады 
цзцня эцлдцн, сойунду. 
 
Айла Эцняш эцндцз сямасына шяриклийдиляр. İки 
эюй чыраьы шцуралтына нцфуз едиб гыъыгландырыр, 
гыъгырдырды. 
Голтугалты Йер даьыны-дашыны, дянизини-дярйа-
сыны, дибини-диряйини цзцня тутуб гызмар башыны 
айазыдырды. Щиссляр, дуйьулар, ясябляр тарыма 
чякилмишди. Zцлмятин чянэиндя-чянэялиндя бала-
ъалашан инсан кублар юз ичляриня чякилиб рюйа эир-
дабында гейб олурдулар. Гейб олурдулар, щейщат 
бязякли “Матрйошка Ертясиэцн” щцзура эяляндя 
щяр шей унудулаъагды. 
Дцнян дцняндя галмырды, ичлярини ачыб-tюкя-
ъяк, дартыб-дартышдıраъаг, чейняйиб-дидяъякдиляр, 
щяр кяс аьзында рянэбярянэ йамаг, чий лохма 
йенидян эеъяйя гярг олаъагды, Гаранлыьын дар 
боьазындан, дцнйа малындан, щяйатларындан сив-
рилиб кечяъякди. Лцт-црйан, анадан доьулдуьу 
 
 
 5
Мащиря  Абдулла 
гисмдя. Ортада унудулан гясдян долашдырылмыш 
йумаг эеъя олайларыйды, тякдянбир киминся бейни 
гурдухуб няся йапырды, щятта сятиралтыларда, сюз-
арасыларда, атмаъаларда, иришмялярдя, эяняшмя-
лярдя, сары симдя эязишмялярдя, “арды варларда” 
фасиля едиб щямин йухуну йозмаьа ъящд, ъясарят 
едирдиляр.  
Беля булашыг сящярдя Ащу йухудан эеъ айыл-
мышды, сцбщядяк сяксякяли йатмышды, башы газ 
тцкцндян олан мави нахышлы йастыьа кянд советинин 
кющня мющцрц кими йапышмышды, эюзлярини овушдур-
са да, бейниндяки хашыл думан айазымырды.  
 
ЙУХУ. Щава хяфяйди. Шаггылты ешидилди, 
Мясмянин гоъа ити мярякдя су, дян цчцн 
щяйятя чыхан анаш тойуьун йумурталарыны 
йейирди. Йумурталарын ичиндяки ятъябалалар аъ 
щейванын чцрцк дишляри арасында хырчылдайырды.  
Машаны итя туллады, дяйся дя ит тярпянмяди. 
Ялиня кечянлярля вурурду, щейванын кцряйи 
даша дюнцрдц, тюкцлмцш дишляринин йериня 
искяняляр чыхырды, ачыг ъящянэиндян ганлы 
кюпцк дашланырды.  
 
 
 6
ГЕЙБ
Гяфлятян цстцня атылыб бятнини йыртмаьа 
башлaды. Qышгырмаг истяди, сяси чыхмады.  
Гара иланлар бир-бирляриня сармашыб гыврылырдылар. 
Гарын-гартасы йуйулмагла, сцртцлмякля 
аьармайан гара газанын диби кими парылдайырды. 
Аьзыганлы Ганъыг гангаллыгда ики кцчцйц 
ямиздирирди. 
 
Бялкя мяряйя ит эириб?  
Мясмя итя йал вермядийиндян йазыг щейван 
бцтцн эцнц кцллцклярдя сцлянир, аъ оланда го-
нум-гоншунун тойуг-ъцъясини чалыб апарырды. 
Гоншулар дюзцрдцляр, итя дяймяк Мясмяйя илиш-
мякди, щеч ким гарынын гарьыш-бяддявасына туш 
олмаг истямирди. 
Kцlt дцшмцш анаш тойуг дарабанын йанындакы 
бедана тут аьаъынын дибиндя сяйля ешялянирди пя-
пиртдяйини долдурсун, йаньысыны сюндцрсцн, ядяб-
ярканлы ханым кими йумурталарыны батырмайыб, ев 
сащибляринин толамазларына туш эялмямяк шяртиля 
тябии ещтийаъыны щяйятин тян ортасында йериня йетир-
син, бцтцн щагг-щесаблардан сонра щямишяки ки-
ми гырмызы дюшцнц шястля габаьа вериб она алт-
дан-алтдан эюз гойан лары хорузун, тез-тез га-
 
 
 7
Мащиря  Абдулла 
надларыны чырпыб гайдайа салан, щяр зцйя гачан, 
йорулмадан димдикляшян, тай-тушларынın цстцня 
хорузланан кюнтюй бечялярин, щялялик чыьыр-баьырла 
бечялярин арамсыз щямлялярини dəf етмяйя мцвяф-
фяг олан лцмягуйруг фярялярин йанындан шястля 
ютцб вязифя боръунун иърасына гайытсын.  
Бу сяйин бащасына щярдян белинин тцкляри го-
пуб щавада учурду. Артырманын алтында кюлэяля-
нян Алабаш бурнуну йеря диряйиб сайыг эеъя ке-
шийиндян сонра ширин-ширин йатдыьыны нцмайиш етдир-
ся дя, анаш тойуьу марытламышды, гырхбуьумун 
алтындан чыхан гырхайаьы да нязярдян гачырмырды 
йахын эяляндя вахтында аралансын. Aртыг нештяри-
нин дадыны эюрцб унутмамышды, бу гарт тойуьун 
етинасызлыьы, наз-гямзяси щяйятин аьасыны гыъыг-
ландырырды, сащибяляри эюрмясяйди, цстцня атылыб 
баьрыбадаш едярди. Bир дяфя Ащуну беля црякгоп-
маъа етмишди, щямын эцн ъясарятиня эюря лайигли 
пайыны алыб йалсыз галмышды. Ащу кюксцнц ютцрдц, 
щямишяки щяйятди, щяр дашыны, гумуну язбяр билир-
ди, Асландан сонра щяйат буну ора, ону бура 
гоймагды, демяли, йуху эюрцб, юзцнц йухулу-
луьа вуран Алабашын дахили эярэинлийи ичини гайнат-
ды, санки тойуьу итин чянэиндя эюрцб ращат 
 
 
 8
ГЕЙБ
олаъагды, гялбиндяки аьырлыьы тойуьун щарам олуб 
бычаьа эялмямясийля йатыраъагды. 
Тцкяз гапы-баъаны сулайыб сцпцрмцшдц, инди 
мяряйи чальылайыр, гуру кяртмяляри щасарын дибиня 
топлайыр, дцшцнцрдц нядянся иллаъым йохдур, 
сонра дашыйарам, еля бил ъанымы чякиб боьазым-
дан чыхардырлар, йягин гулунъум вар, эяряк ах-
шам гыза банка салдырым. Bу да анасы Сяфуря ки-
ми яли кцтдцр, кечян дяфя белими йандырды, дцз бир 
ай саьалмады. Gяряк Суграны чаьырым, o да чя-
нясинин алтына салмаьа адам ахтарыр. Nя ися, ах-
шама бир ахшамлыг вар, банкаланмаг арзусун-
дан ваз кечди. Ащунун рянэи-руфу эюзцня йахшы 
дяймяди, гыз ичин-ичин цзцлцр, бир даныша, йцнэцл-
ляшя, йягин фаьыр дярдимин цстцня дярд гоймаг 
истямир. Аллащ ермянинин тифаьыны даьытсын.  
Çальыны дарабайа сюйкяйиб гяддини дцзялтди, 
цзцнц Армудлу Пириня тяряф чевирди, дейиляня эюря 
ермяниляр эеъяйнян орадакы тяк гябри газыб хейли 
гызыл апармышдылар. O вахтдан Pирдян дилянян ар-
зу-diləyin щеч бири щяйата кечмирди. 
– Ай хала, йухуму гарышдырмышам, эюрдцм ит 
гарнымы йыртыр.  
 
 
 9
Мащиря  Абдулла 
–Хейир олсун, хейир олсун, бир щовур динълийимиз 
йохдур. Nечя эцндцр ейнин ачылмыр, сиз ъаванларын 
йатымы йохдур, гядимдян бяд йухуну ахар суйа 
данышардылар, евдян нязир-нийаз чыхарардылар. 
– Соьан дишляйиб пянъярядян баэчайа толаз-
ладым. 
– Маьыл аьлына эялиб, йахшы етмисян, йухунун 
аъысыны апарар. Сцбщцн эюзц ачыландан аъ биря-
битдян кими ютцрсян, икиъанлысан, бир ялин аьзында 
олсун, эяряк индийядяк ики-цч ювня йейяйдин. Еля 
яфсял ишимиз йохдур, обашдан бир-ики лохма чюряк 
йе, цряйиндя гут олсун.  
Гайнанасынын гайьысы Ащунун цряйини охша-
ды, аъындан цряйи чякилирди. Tой эцнц щамиля гал-
мамышды, бир ай сонра Аслан ещтийатда олан забит 
кими ордуйа чаьрылды, ики айдан сонра цч эцнлцйя 
аилясиня баш чякмяйя изин вердиляр, анасы ону 
гаймаьа-гуймаьа тутду, бордаьа гойдуьу гу-
зуну кясди, кабаб гохусу мящялляни басды. 
Ушаьа галдыьы эцнц дя билирди, о эеъя бядирлянмиш 
ай инадла ачыг пянъярядян ичяри сохулурду, башы 
яммамяли аьаъларын дярвиш дюврясинин пычылтысыны 
эеъягушунун зил фярйады доьрайырды. Тцкяз гя-
мялтини, шишляри, балтаны, йабаны, дырмыьы, кярянтини, 
 
 
 10
ГЕЙБ
ораьы, бели, тоханы, ял алтында олан кясян, вуран, 
ня варса, щамысыны ял дамына йыьырды, Ащу газан-
лары, габ-гашыьы ичяри дашыйырды. Бу тыггылтылар, хышыл-
тылар, хырылтылар, чыггылтылар топ-тцфянэ эурурлтусуна 
адяткярдя Асланын башына дцшцрдц, йатагда уза-
ныб няфясини чякмядян Ащуну эюзлямякдян, йа-
лан олмасын, гаъыйыб сал даша дюнмцшдц, арвады 
цчцн дарыхмышды. Ащу йыр-йыьышда гайнанасына ял 
атса да, еляъя дцмялянирди, кюмяк олунасы бир 
шей галмамышд. Qайнанайла эялинин арасы ачыг 
дейилди, щямишя пярдя-палазлы доланмышдылар, 
Тцкязин ялиндя ялаъы олсайды, Ащуну итяляйиб ичяри 
саларды. Ащунун илк эцндян ушаьа галмамасыны 
цряйиня салырды; кянд йериндя бу мясяля илк зифаф 
эеъясиндя щяллини тапырды, иллярля той эцнцнц эюз-
ляйян эянъляр хяйалларына говушурдулар, шящярин 
кцчяляриндя, мейданларында, барларында, кафеля-
риндя, йармаркаларында, базарларында, пиштахтала-
рын арасында, алтында эюзляринин гурдларыны юлдцрцб 
той эцнц мяяттял галанларын аналары, халалары, биби-
ляри моллалара цз тутурдулар баьлылыьы ляьв етсинляр, 
цчэцнлцйя, эялинин цзячыхдысына эялянлярин гаршы-
сына дялил-сцбут гойсунлар, цзцгара галмасынлар. 
“Биздя гысырлыг йохдур, арвадларымыз тез щамиля 
 
 
 11
Мащиря  Абдулла 
галырлар, бунларын щяр шяраити, айры отаглары вар, 
нийя ушаглары олмасын?” Цзя вурмурду, эуйа юзц 
ушаг истямир, Аллащ ермянилярин тифаьыны даьытсын, 
яриня щясрят галыб.  
– Ай бала, эеъдир, эет йат.  
– Баш цстя, хала. 
– Чяр дяймиш иняк дцняндян юрцшдя галыб, 
эяряк молла Гайыма гурд аьзы баьлатдырайдым. 
–Минайа дцшя биляр, одур, цч эцн яввял За-
щирэилин аь дцйясинин бир тикяси яля эялмяди. Мина 
ъамааты гарабаьыр едыб. 
Эялинин хейря данышмамасы гадыны ачмаса 
да, цзя вурмады, сящярдян дарыхдыьыны, цряйиндя 
даьы дяряйя, дяряни даьа дашыдыьыны диля эятирмя-
ди. Зийарят даьындан учурланан дуру думан гат-
гат ъуна туманыны чырмалайыб ишыьы гамчылайыр, 
гайчылайыр, чюлц-дцзц далайыр, пайызын няфясини 
алан от-яляфи дарайыр, йала-йамаъа, йола-ризя 
сцпцрэя чякир, йюн-йюряни гясб едиб гананын га-
ныны гаралдырды. Ащу бу тозанаьын, думанын кяля-
кютцр яндамыны эюрдц, нящянэ ъанлы тутдугларыны 
аьушуна басмалайыб, сыхыб суйуну чыхарırды. 
Öпдцйц йерлярдя додагларынын нями, изи галырды. 
Чохдан бу юпцшя тамсынан гамчы говаглар, сял-
 
 
 12
ГЕЙБ
лямя сюйцдляр, пардахлы палыдлар, дарбалаг даь-
даьанлар, сары сцпцрэя отлары, килкябаш ардыълар, 
адамы ъырмагламамыш бурахмайан яллям-гяллям 
щямярсинляр, чинчиня туманлы чинарлар, эцняш 
ишыьындан эцъ алыб эюйярян ня варса, щамысы лям 
дцшмцшдц. 
 Ара гарышанда эюзц дюйцкян Ай фцрсяти фювтя 
вермяйиб эцнц кими онунла яринин арасына эирирди. 
Юзц ичяри эирмяйя утанырды, гайнанасы дейяр абыр-
сыздыр, яринин йанына тялясир. Цряйи яся-яся эюзля-
дийини арвад тяхмин едирди, ахырда дюзмяди, деди 
мян эетдим йатмаьа, дящлизин ишыьыны сюндцрмя, 
байыра чыхан олар. Ащу отаьа эиряндя Асланын эюз-
ляри ишыгланды, тез йаны цстя дюндц. Цч айда бир-бир-
ляриня йадырьамышдылар, икиси дя утанырды.  
Мейданы бош эюрян Ай синяси дямирчи кюрцйц 
кими гызан ъаван кишинин ешгиня щаваланыб пян-
ъяря бойда олмушду, гадына тамарзы Асланын 
ачыг голларынын арасына сохулур, булудлу эюй кими 
нахышлы синясиня чюкмяйя, эцрз кими синясини 
дюйян чаван цряйини фятщ етмяйя тялясирду. Ащу 
дарыхды, гадын фящмийля бирдян анлады нийя Айы 
гадын тимсалында эюрцрляр. Oнда бакиря гызларын 
тяпкиси, инады йохду, щяр эеъя киши гуъаьындан чы-
 
 
 13
Мащиря  Абдулла 
хан, тцнд киши тярийля аъы сигарет гохусунун 
бцркцсцндя йумшалыб гайнана дюшяйи кими йасты-
ланан, кющня майа кими гыъгыран фащишя гадынла-
рын утанмазлыьы варды. 
Йазаьзы кцрсяйя эялян итлярдян, щюйцр дцйя-
лярдян бу гоху эялярди. 
 Адямля Щявванын, илк бюйцк Эцнащын гоху-
суйду. 
– Сян Аллащ, пярдяни чяк, андыр Ай эюзцмя эирир. 
– Сян мяним айцзлцмсян, ъейран эюзлцмсян. 
Ащунун  кцркцня йеня биря дцшдц. 
– Еля бил ъябщядян йох, Сочидян, Кисловодски-
дян езамиййятдян эялирсян, йаман щявяслисян. 
Илк бюйцк, ъазибядар Эцнащ йахынды, чох йахын-
ды, беля мягамлар Асланын щалыны чятин позайды.  
– Айа бахырам, айа 
бахырам улдузлара. 
Бу мащныдан ютрц цряйи эедирди, инди айы-улду-
зу йанындайды. Ордуда иш-пешяляри айа-улдуза 
бахмагды, дцшцнмякдян безмишди. Bайыр сяринди, 
сирри фаш олмуш Айын фятир йанаьы бозарырды. “Эяряк 
анама дейим мяня яйирдяк, гатлама биширсин”. 
– Цшцмцсян, эял йаныма.  
 
 
 14
ГЕЙБ
Ащу титряк яллярийля йорьаны галдырды. Аслан 
йадлашмышды, зифаф эеъясиндяки кими утанырды. Sач-
ларыны ачмышды, билирди яри узун, хурмайы сачларынын 
вурьунудур. Аслан эюрдц цстцня ишыг сели эялир, 
Айын эцмцшц шцаларына гарышан шялаля ляпялянир, 
дальаланыр, кюпцклянирди, ипяк сачларын ращийяси 
ону бищуш етди. Ащу ики эцн юнъя чимся дя, гапы-
ны ачыб щамыйла хош-беш едян кими тялясик юзцнц 
щамама салыб бцтцн яйин-башыны сивириб йеря тю-
кян, илыг суйун ляззятини ъанына чякян, евдяки 
палтарларыны яйниня чякиб чай сцфрясиня йахын эя-
лян Асландан сонра фцрсятдян файдаланыб щама-
мы йыьышдырмаг бящанясийля тялясик той хончасын-
дакы шампунла башыны йумуш, ятирли сабунла чим-
миш, qəttəzə мави гятфяйля гуруланмышды. Сан-
дыгда сахланан ятриййатын, сабунын, пар-парчанын 
ятри гятфяйя щопдуьундан бяэяни ятир гохуйурду. 
İки дашын арасында чимдийини эизлятмяк истяйярди, 
лакин йаш шачларыны бярк-бярк буруб дцйцнляся 
дя, ишылдайан, пюртмцш йанаглары бярг вурурду. 
Щамамын истиси, тялясик йыр-йыьыш, цстялик Асланын 
нямдян гаъымыш палтарларыны йуйуб йахаламасы 
няфясини кясмишди, ялини парча узадыб мис сяняк-
 
 
 15
Мащиря  Абдулла 
дян сойуг су ичмяк истяйяндя гайнанасы бир стя-
кан чай сцзмцшдц. 
– Щамамдаn сонра сойуг су ичмязляр, юдцн 
гарышар. 
Киримишъя бир стякан чайы тялясик щортдадыб 
плов тядарцкцня гошулмушду.  
Булудлара буся вериб, буся алыб ойнасан, цз 
вериб, цз эюстяриб мязялянян, ябядиликдян эизли 
сирляря пярдя тутан, мяъщуллуьа щаким олан Ай 
бу дяфя щалбащаldı, цзя дурмушду, щялям-щялям 
пянъярядян, дамдан-баъадан чякилиб эедян 
дейилди. Аслан инди щисс етди Ай цстцня эялир, йерин-
дя дикялди, синясиni габаьа верди. Ащу ишыг селинин 
чийинляриндян голларына сцрцшцб су шырнаьы кими 
айагларына сцзцлдцйцнц эюрмяся дя, отагдакы 
бошлуг ани гаранлыгла юзцнц бцрузя верди, гадын 
гяфлятян сусталды, бцкцлдц, бу ан сярраст киши бар-
маглары инъя белиндя эязди. Тцл пярдя бцтюв, га-
лын гырмызы ипяк пярдяляр икитайлы тикилмишди, арадакы 
ишыг лайы Асланын эюзлярини гамашдырды. Ащу тя-
зяъя узанмышды, Айын цзэюрянлийи йаддан чыхма-
мышды, бу эеъяйя бяндяни шярик гошмаг истямир-
ди, Аслан да киминся пянъярядян онлары эюряъяк-
ляриндян ещтийатланырды. 
 
 
 16
ГЕЙБ
– Пярдяни чяк, эюзцм чыхды. 
– Щойланма, Айын сянля ня илишкиси? 
Гочаг, гылыглы Ащунун тярс дамары тутанда 
цзцнц эюрмя, ики дяфя далбадал буйуранда бейни 
гыъыгланырды; йеня тярпянмяди. Аслан билди дуран 
дейил, туманчаг йатагдан сычрады пярдяни чяксин, 
Ащу диггят етди ясэярлик щяйаты Асланы чох дяйишди-
риб, “машаллащ, бядяни тунъа дönüb. Чоху сыныхыр”. 
Цряйиня гцрур долду, гадынлар эцълц кишиlərи се-
вирlər, онlarла юzlərini архалы, гцввяли санырлар.  
Абыр – абырсызлыьын якси дейил, пяри-пярдясидир. 
Ащ, дюрд дивар арасы, пярдя архалары, еля ки баьлысы-
ныз, винтляр бяркийир, шцбщя, сцкунят дцнйаны мяш-
щярля имтащана чякир, аъылдыныз, тякярляр фырланыр, 
эетдик... Дцнйа юз оху ятрафында фырланыб щяр шейи 
йербяйер едир, сящмана салыр. Аслан Ащуйа еля 
сарылды, аз галды икиси дя чарпайыдан йыхылсынлар.  
–Эял дюшямядя йатаг, той эеъясиндя олдуьу 
кими. 
Ъаваб эюзлямядян килими, йорьан-дюшяйи Ащу 
гарышыг йеря чякди, ачыг голларын арасына йуварла-
нан gəliniн чяняси яринин чийниня дяйиб аьрыды. 
–Вайй, чянями сындырдын. 
 
 
 17
Мащиря  Абдулла 
–Сян цряйими сындырма, чяня бош шейдир. 
Шейда хала йахындадыр. 
Сыныгчы Шейданы дейирди; Гясябядя, ятраф 
кяндлярдя кимин сыныьы, чыхыьы олурду, йериня салыб, 
шяфалы тяпитмя гойуб sağaldırdı. Таппылтыны анасы 
ешитди, щеч няйя йозмады, бу эеъя оьлунун 
эеъясийди, баласына гулаг кясилмяйяъякди, дуа 
етмяйи унутмады, мцщарыбянин тез гуртармасыны, 
Асланын саь-саламат доьма йурдуна, оъаьына 
дюнмясини, эялян ил бу вядя эялинин гуъаьынын 
долу олмасыны диляди. Эцндцз эял-эет чох ол-
дуьундан йорулмушду, гонум-гоншу пай-урушла 
эялирди, щиня он беш тойуг, хоруз, щинд гушу са-
лынмышды, щамысыны кясиб ясэярляря гойаъагды. 
–Ана, ордуда бизя йахшы йемяк верирляр.  
–Ел-оба пайынын йери айрыдыр, бала, гой эюр-
сцнляр ъамаат онлары чох истяйир.   
Тцкяз йорьаны башына чякян кими хорулдады, 
чох йоруланда хорулдайырды. Aslan pıçıldadı: 
–Ащу! Ащу! 
Ащунун ала эюзляриндын исти йаш дашланыб алма 
йанагларына ахырды.  
–Аьлайырсан? 
–Билмирям, бирдян аьламаьым эялди.  
 
 
 18
ГЕЙБ
–Севинъдяндир, тезликля мцщарибя гуртараъаг, 
тязя “Жигули” алаъаьам.  
Машын дялисийди, тязя машын алмаг чохданкы 
арзусуйду.  
–Сяни анамла, ушагларымла машына миндириб 
Туршсуйа апараъаьам, тоьлу кясяъяйям, кабаб 
чякяъяйям, бир гонаглыг веряъяйям ки.  
–Кабаб биширя билирсян? 
–Сяни биширдим, кабабы йох. 
–Мян гойунам? 
–Сян мяним гузумсан. 
Гысгуйруг Ай камына йетмишди, цзцнц Асла-
нын цзцня дайайыб мяст олмушду. Ащу бцзцшдц, 
бу эцмцш эцзэцдян кечя билмирди, балаъалыгдан 
эцзэцнцн архасындан горхурду, еля билирди бир ял 
узаныб ону архайа чякяъяк, эедярэялмязя 
эютцряъяк. 
–Йахшы, даша дюнмя, цч эцнлцйя эялмишям, 
еля бил йадам. Bizim mahnımız йадындадыр? 
“Ащу кими эюзлярин  
Ширин-ширин сюзлярин 
Сян мянимсян, мян сянин...” 
Yеддинъи синифдя охуйурдуг. Mяним сясим 
анаданэялмя йохдур, халаоьлум Ъябрайылса 
 
 
 19
Мащиря  Абдулла 
бцтцн эцнц далай-далай дейирди. Бу мащны дяб-
дяйди о заман, диля тутуб чяпяринизин гыраьына 
чаьырдым, дедим оху Ащуйчун, динмяз-сюйлямяз 
разылашды, онун да баъым Сялбидян хошу эялирди. 
Узун сюзцн гысасы, зиля кечяндя нянян щяйятя 
чыхды, одунун архасында эизлянмишдик, ща бойлан-
ды, эюрмяди. Ъябрайыл гылыьыма эирмяк цчцн сяси-
ни башына атмышды, нянян безди, йердян бир йар-
мача эютцрцб бизя тяряф туллады, йахшы ки Ъябрайы-
лын чийнини тутду, еля баьырды, гулаглар ъинэилдяди. 
Мян эцлмякдян боьулурдум, ялаъсыз галыб йеря 
чюкдцм.  
–Инди охумазсан, Ащу-мащу йадына дцшмяз. 
Аслан гящярлянди. 
–Щярдян мяня еля эялир Ащу сюзц цряк шяк-
линдядир, тяк галанда граммофон кими “Ащу кими 
эюзлярин” охуйур. 
Ащуйа бирдян чатды ики эцндян сонра Аслан 
эедир, йеня тянщалыгда ениня-узунуна даралан, 
йыьылан, дары ъады кими бозаран сойуг йатаг, йе-
ня ири гара газанда айран чцрцдя-чцрцдя айаьы-
на долашан сары пишийя “шябядя чыхарма” дейя тя-
пинян гайнанасынын эумултусу. Щярдян арвад 
вяраьыд едирди тяк дейил, бу заман арайа сюз атыб 
 
 
 20
ГЕЙБ
Ащунун башыны гатырды, бу мцдахиля эялини дарых-
дырырды, бцтцн дцнйанын ичиндяйди, тяк дейилди, сяс-
кцйц башына дцшцрдц. Bцтцн дцнйа ичиндяйди, сы-
нясиндя гатарланыб бойнуна кечирды. Бойну 
бойундуруглу юкцз евля ешик арасында фырланырды, 
“йорулдум” демирди.  
–Бу ил эеъдир, Аллащ, ишимизи раст салса, эялян ил 
артырманы габаьа чякярик, евин габаьыны артырыб 
гыш мятбяхи едярик, щя, бала? 
–Щя, щя, йахшы олар, ращатлыгдыр. 
–Аслан эялсин, иншаллащ. 
Щяр шей Асланла баьлыйды, оьлу эяляндян 
сонра ев йенидян тикиляъяк, гурулаъагды, фираван-
лыг, ращатлыг олаъагды.  
Дан йеринин алны аьарса да, гаранлыг чякилмя-
мишди, пянъярядян дцшян гямяри ай ишыьы Дя-
мяшг гылынъы кими орталарындан кечирди, йатаг ики 
йеря бюлцнмцшдц, Аслан тяряф гаранлыгды, цзц 
эюрцнмцрдц, няфяси эялмясяйди, адам олмасыны 
зянн етмяздин.  
–Аслан. 
–Щя... 
–Сянсиз дарыхаъаьам. 
–Билирям. 
 
 
 21
Мащиря  Абдулла 
–Дюзя билмирям, ня гядяр йастыьы гуъаглайыб 
аьламаг олар. 
–Ня едим, мцщарибядир.  
–Тяк галанда гадынлыгдан чыхырам. 
Аслан удгунду, Ащуйла арасы беля ачыг дейил-
ди, бу цсйан ону гыъыгландырды. 
–Сящяр дуруб эюрцрям йастыг йашдыр, анан 
бир-ики дяфя буну эюрцб аьлайыб, щяр сящяр ондан 
тез дурмаьа чалышырам. 
Гадыны йумшаг, щяр йатыма эялян икицзлц 
йастыьа гысганды.  
–Щансы йастыьа, буна?  
“Гаданы мян алым, мян, мян...” 
Гырмызы йастыьы бцрмяляйиб кцнъя туллады.  
–Бир дя мяним йеримя йастыьы гуъаглама.  
Щятта аъыьы тутду.  
–Щамы неъя, сян дя еля. 
–Каш евлянмяйяйдик, еляъя йолуну эюзляйяй-
дим.  
–Ня яхмиряк едирсян? Эюзлямялисян! 
Бу сюзляр ямр кими сяслянди, Ащунун тярс да-
мары тутду.  
–Бяйям даш-диварам? 
 
 
 22
ГЕЙБ
Йадырьадыьы исти йорьан-дюшякдя сцстляшыб ху-
марланан Аслан йатагдан дик атылды, Ащунун башы 
йастыгдан дцшдц. 
–Дейясян, бу эцн бойнуму гырмаг фикриндя-
сян. 
–Бир сигарет чякяъяйям. 
Аслан сойуг-сойуг данышды. Ащу цшянди, яри-
нин белини гыдыглады. 
–Сяни истяйирям дя.  
Демяди “севирям”, “истяйирям” деди. Bу сюз 
гялб сющбяти дейилди, ъисмани шящвятин бцрузяси, 
тялябийди. Щюкм едирди, цзя дурурду. 
–Бу, башга мясяля. 
Чийниндян аьыр йцк эютцрцлдц. 
–Инди сяндян щайфымы чыхаъаьам. 
Няфяси кясилян эялин бу эюзял анлары узатмаг 
истяйирди. Асланsa тялясирди... Eля бил кечилмяз 
даьлары ашмышды. Бир аздан кюрпя ушаг кими мышыл-
дайырды. 
 Йеня йатды. Ащу сусамышды, айаьа дурмаьа 
яринди, синясиндя, чийниндя эюмэюй лякяляр гал-
мышды, бу эюйляр эялиня хцсуси зювг верирди. Са-
бащ буну арваддан неъя эизлядяъяк? Йорьун-
 
 
 23
Мащиря  Абдулла 
лугдан айаглары, голлары эизилдяйян хошбяхт ана 
чохдан див йухусуна эетмишди.  
Гадынын чырманмыш кюйняйиндя, аьаран гар-
нында ишыг зярряляри ойнашырды, йумру эюбяйини та-
машайа гоймушду; утанъ эялди, кюйняйини ашаьы 
салды. Башыны Асланын енли чийниня дайадыьындан 
цзцнц эюря билмирди.  
Щиндяки лары хоруз цч дяфя банлады, сонра сяси 
боьулду, кяндин хорузларынын сясиня сяс вермя-
дийиня тяяъъцбляниб пярт олду... 
 
ËËË 
 
Аслан эетдийи эцндян дцз бир ай кечирди. Gц-
няш шцалары паз кими Гарайазыйа чахылыб чопур 
дашларын айыбыны цзя чыхармышды. Бишмяъя ол-
магдан горхан гарышгалар дашын алтындакы йувала-
рындан чыхмырдылар, гайнардан дцшцб мяъмяйидя 
алтыны батыран самовар ъыръырамаларын арамсыз ъырыл-
тысына зцй тутурду. Бирдян кюнлцня самовар чайы 
дцшдц, фикриндян дашынды, щамиля гадынларын аьзы-
нын дады дяйишир, сон вахтлар самовар чайы щис да-
дырды. Эялинин солмуш бянизи Тцкязин щалыны позду. 
 
 
 24
ГЕЙБ
–Бялкя бир аз узанасан, мян бузова бир аз 
сцд тамсындырым, чяр дяймиш дцйя йахын гоймур.  
Йеня ъыггырыны чыхартмады, щяр йери аьрыйырды, 
ниэаранлыгды ону цзян, həm də dünəndən 
Гəsəbənin ətrafında sükut hökmdardı. Аслан 
Губадлыда дюйцшцрдц, йерли ъамаатын гонагпяр-
вярлийиндян йазса да, Ahunun йедийи-ичдийи ъаны-
на йатмырды. Rahatlıq тапа билмирди. Гайыдыб 
узанды, йайын ортасында голлары цшцйцрдц, щара-
дан биляйди ъябщя йарылыб. Erməni yaraqlıları 
qecəykən Qəsəbəyə girmişdilər. Qапы тяпикля 
ачыланда йеддинъи йухудайды, Сара кими селлярля 
ахырды, ялини атырды, тутаъаг йер тапмырды. Бир кютцк, 
бир будаг, бир гайа…  
Щярдян дальаларла бурулур, габарырды.  
Асланла йатдыьы кюйнякдяйди, даим ону эейир-
ди, о гядяр йумушду, рянэи билинмирди. Яря эедян-
дян яксяр гадынлар кими кюкялмишди, кянддя га-
мяти сахламаг щеч кясин аьлына эялмирди, бу щяс-
сас мясяля тябиятин, шяраитин ющдясиня бурахылмыш-
ды. Гатгат бухаг, йер титрядян ят-яндам фираван-
лыьа, буьданы йейиб ъяннятдян чыхан арсызлыьа, 
гайьысызлыьа бурахылыш вясигясийди. Цзцлян белин-
дян, эцн алтында йаныб кюсювлямиш, кющня палыд 
 
 
 25
Мащиря  Абдулла 
кютцйц кими габыьы сойулан сифятиндян иътимаи ста-
тус бяллийди, билинирди касыбсан, дал вялин цстцндя-
сян.  
Ялиня кечиб яйниня тахдыьы чящрайы эялинлик 
халаты даралдыьындан бядяниня йапышырды, гадын-
лардан палтар истяйя билмязди, щамысы гяфил йаха-
ланмышды. Бу, ермяни йараглыларына хцсуси ляззят 
верирди, onлара ял атыр, лаьа гойуб эцлцрдцляр. 
Ащу ган-тяря батмышды, гайнанасындан хябяр-
ятяр йохду, йер йарылыб йеря эирмишди, эюй айрылыб 
эюйя галхмышды. Hамиляликдян, щяйяъандан бяр-
кийиб габаран дюшляринин эиляляри эюйняйир, халаты 
деширди. Яллярийля цстцндян басды, йумруланыб 
кал армуда дюндцляр.  
  
  
 
 
              
 
 
             
 
 
 26
ГЕЙБ
 
 
  
 
 
2.  QARAMAT 
 
 
Эялин, сян ня гарадабансан. 
Гандырыб гайтарайдылар сяни бу гара 
севдадан  
айагларын аьырмыдыр 
ганын бу гапыйа гайнамады 
гайнанан гарьымады 
эялин, данцзлц эялин 
йарын эяляня охшамыр.  
 
Сцсляниб йенидян зифаф пярдясинин архасына 
чякилян фяндэир Ай итбата дцшмцшдц. Фярари бу-
лудлардан салланан тцл пярдяляр йерини мящлим ет-
ся дя, титряйиб, йелляниб изи итирирдиляр.  
Йерини дяйишмяк щярякят дейил, чцнки кюлэя 
эюйдян гопмамышды. Щярякятин ниййятини ашкар 
едян Кюлэя гярибяйди, чеврянин радиусу, саат яг-
 
 
 27
Мащиря  Абдулла 
ряби кими бир даирядя варэял едирди, саат олса саат-
лыьындан чыхарды, гопсайды, саман чюпцня дю-
нярди. Щейщат Эцн эеъянин кюлэясиндян чыхма-
мышды. Дюнцк Дцнйа мяъщуллуьун аьушунда 
динъялиб тахтына галхмаьа тялясирди. Гафилляр буна 
щазыр дейилдиляр, сящярядяк чадыр гурмагда 
бюйцкляря кюмяк едян он дюрд йашлы Сакит кял-
лайы отагдакы йцкцн бюйрцня йайханараг эюзц-
нцн аъысыны алмаг истямиш, гатгарышыг йуху эюрцб 
щювлнак айылмышды. 
ЙУХУ. Алабаш ганъыг ъанавара гошулуб 
Миланлы дярясийнян Сулу Эаба тяряф гачырды.  
Щяйят сцлянти итлярля долду, башларыны габ-
гаcağа сохур, боьушурдулар.  
Говмаг истяйяндя башлары гопуб газанларын 
ичиндя галды.  
Башсыз бядянляр ардыъ пайалары кими бир-
бирляриня бяндляндиляр, ня иллащ едирди голларыны 
галдырыб гыра билмирди... 
–Дядя, йухуда эюрдцм бизим Алабаш... 
Щамыйа йалманан, бцтцн щяйятляря баш чякиб 
оьурлуг едян итя “бизим Алабаш” деди. Сакитя гу-
лаг асан, щятта “a gədə, йуху вахтыдыр?” дейя 
донгулданан олмады.  
 
 
 28
ГЕЙБ
Эеъя бцтцнлцкля инсанларын ихтийарындан чыхыр-
ды. Ики дцнйанын говушуьу ъящяннямин чянэийди, 
гара кюлэяляр бой-бойа вериб гарышыг дцнйанын 
цстцня эялирдиляр. Щейванлары цркцдян бу иди. Zил 
гаранлыг инсанлары цшяндирдийиндян оъаьы, дюрд ди-
варлы, дамлы, гапылы, гыфыллы еви, чыраглары, електрик 
лампаларыны иъад етмишдиляр. Дцняндян узагдан 
эялян эурултулар евлярин ичиндя якс-сяда верирди, 
ясас йолдан кянарда олан Гясябянин адамлары 
ешитдикляриня инанмайараг эюз-гашла данышырдылар. 
Йухары обаларда йашайанлар кюлэялярини эеъя ту-
маны тяк чевириб чыхармыш, чылпаг эетмишдиляр. Hа-
рада мяскян салсайдылар, кюлэясиз йашайаъагды-
лар, севишяъякдиляр, ушаглары олаъагды, кюлэясиз 
ушаглар. Ана эюбяйиндян гопа билмяйян адам-
сыз кюлэяляр бир мцддят Йурдда галаъагдылар, 
сюнмцш оъаqlarы галамаг истяйяъякдиляр, азмыш 
мал-гараны гапыйа щарайлайаъагдылар, гарьа кими 
будаглара гонмуш тойуг-ъцъяни кишляйиб щиня са-
лаъагдылар, ялгяряз, ахан сулары мяърасына гай-
тармаг истяйяъякдиляр. Оъаг йанмайаъагды, кцлц 
соврулуб кюмцрц гаралмышды, мал-гара гайыт-
майаъагды, гурд-гуш цркцдцб учурума салмыш, 
парчаламышды, тойуг-ъцъяни гарьа-гузьун чалыб 
 
 
 29
Мащиря  Абдулла 
апармышды, ипя, сапа йатмайан селляр ганлы даь 
чайларына говушуб адыны, дадыны дяйишмишди. 
Щеч кяс анламырды щава нийя хяфядир? 
Щал-ящвал беляйди, ана эюбяйи чцрцйяндян 
сонра илишяъяйи галмайан чашгын кюлэяляр ахшам 
торанына гарышыб щаваны, суйу, ящвалы корлайырды-
лар. Цфцгдя гасырьалар бурулурду, йурдларындан 
гопуб эетмяйянляр дцшцнцрдцляр эедянлярин бо-
шалан йерлярини тутарлар, дартыныб бойларындан йу-
хары галхмаг истяйир, баъармырдылар, анламырдылар 
бу эен дцнйада нядян сыхылырлар.  
Сябяби Бюйцк Таразлыьын позулмасыйды. 
 Мяканын бу тяряфи бошалыб о бири тяряфи долан-
да ох йериндян чыхмышды. İнди юйрянъялийди, гаршы-
сына чыханы аьына-бозуна бахмадан фырлайыб кя-
нара туллайырды.  
Бу вахтлар чюлдян ял-айаг йыьышырды. Бир аздан 
кюлэяляр даща гаранлыг, дящшятли олаъагды, 
zahıları gedərgəlməzə aparan halлaр kimi, qə-
zəbdən gözü göyərmiş divlər кими адамын цс-
тцня йерийяъякди. Итляр юзляриня щякк кясиб щц-
рцшяъякдиляр. Qяфлятян гуйруьуну гысыб эцлля кими 
щяйятя тяпилян аъ кюпяк Зябан кишинин гара 
çуqun афтафасыны ялиндян салаъагды. Бу саат кю-
пяйин гуйруьуна диггят верян олсайды, эцлмяк-
 
 
 30
ГЕЙБ
дян гарны ъырыларды, алты сцртцлцб ишылдайырды, чян-
эя-чянэя тцкляри пирпыз гангала охшайырды. Кянд 
йериндя щеч кяс беля шейляря диггят йетириб башыны 
йормазды, сцртцк гуйругла бармагларындакы га-
бара, айагларындакы дюйяняйя фярг гоймаздылар. 
Зябан кишинin çuqun афтафасы янтиг бир шейди. Гя-
сябядя ялиня афтафа эютцрян тяк-тякди, истянилян 
щалда Ирандан ихраъ олунан рянэбярянэ каучук 
афтафалар кара эялирди. Ъамаат утанырды, алчаг чя-
пярлярдян гылчыг кими бир-бирляринин эюзлярыня эирир-
диляр, айагйолулар далда йерлярдя олса да, анлайыр-
дылар щара тялясирсян. Гоншу гоншусунун эцндя 
нечя кяря субашына эетмясини биляряк гарын-гар-
тасынын неъя ишлямясиндян хябяр тутурды; филанкяс 
гыймазлыьындан айагйолуна да эетмир, гыр адам-
дыр…дядяси кими гах гурусуdu –хясисdi. “Зябан 
гарынаьрысына дцшцб” дейя ъаванлар, арвадлар хы-
сынлашыр, кишиляр мцщцм дювлят сирри билянляр кими 
быьалты гымышырдылар, индися щамы юз башынын щайы-
на галдыьындан эцндцз габаьына дцшяни гапан 
итин эеъя цркуб титрямясиня, цряйинин аьзына эял-
мясиня фикир верян олмады. 
Щеч кяс Qясябядян биринъи чыхмаг, “кюпяк 
оьлу, кюпяк” олмаг истямирди. Сюйцш гойулмуш-
ду, ев-ешийини кючцрянляри адам йериня гойма-
 
 
 31
Мащиря  Абдулла 
сынлар, хейриня-шяриня эетмясинляр. Щям дя ах-
шам той чалынырды, Шащмар мцяллим тялям-тялясик 
мцщяндис оьлуну евляндирирди. Киши эедишатын гыры-
мыны эюрцб баьры гана дюнся дя, билирди яввял-
ахыр кянддян чыхаъаглар, шящярдя бу ъамааты бир 
йеря неъя йыьаъагды, гоншу районларын гачгынла-
ры кими даьа-арана сяпяляняъякляр. Щамынын 
тойуна, йасына эедиб пул салмышды, инди ялини 
цзсцнмц, дядяляриня боръуму варdı? Тойлуг 
щаллары олмайан инсанлар юзлярини црякли эюстярирди-
ляр, еля бил бцтцн фялакятляр бу обадан йан 
ютяъякди. Яввялки тямтяраг олмаса да, узаьа 
эедя билмядикляри цчцн йахындакы мешянин палыд 
пющрялярини будайыб, одун тядарцк етмишдиляр, га-
зан-газан долма, аш, бозартма биширилмишди. Ах-
шам мялум олмушду ъамаатын чоху Гясябядян 
чыхыб. Даща эеъди, йухары мящяллядян эялини эятир-
диляр.  
Щавалар щяля сынмаса да, бюйцк-кичик нядян-
ся цшцйцрдц, цшянтц ичляриндян эялирды. Yайын со-
нуйду, гышда алтдан-цстдян эейиниб гыфылланырдылар, 
пенъяклярин алтындан ичиня йун гойулуб сырынмыш 
ъанлыг эейирдиляр, цстдян сырыглыны яйня кечирирдиляр. 
Qадынлар йун шалла беллярини бярк-бярк чякирдиляр, 
daha шящяр гадынлары кими гарынлары бюйцйцб сал-
 
 
 32
ГЕЙБ
ланмазды, исти эейиндикляри цчцн сойуглайыб щя-
кимлярдя галмаздылар.  
Доьан йерляри сазды. 
Маьары йохлайан киши арвадына эюстяриш верир-
ди, иняйи тювляйя салын, ишыглар кечя биляр, лампала-
ра нефт тюкцн, ъамаатын даьылмаьыны эюзлямядян 
йыр-йыьыш един, гяфлятян вязиййят дяйишяр. Бунунла 
беля, бир чюпя дя тохунулмамышды, Аллащын ятяйин-
дян яллярини цзмямишдиляр, мющлят веряъяйиня ина-
нырдылар, эялини гурулу евя эятиряъякдиляр, айаьы 
дцшярли олаъагды. Eйэили вахтлардакы кими шад-хцр-
рям йашайаъагдылар.  
Буну да билирди бир эеъянин эялинини йатагдан 
галдырыб сцбщдян йола чыхмалыдылар. Сящяр бу евя 
гыз евиндян аш газанлары, сцдлц чюряк, дцрлц-
дцрлц ширниййатлар эялмяйяъякди, цчэцнлцкдя эяли-
нин цзячыхдысында шад-шалайын эялинин бармаьына 
гызыл цзцк тахмайаъагды.  
Шяр гарышырды, арвадлар габ-гаъаьы йуйуб 
бюйцк мяълис столларынын цстцня дцзмцшдцляр, 
чальы-филан йохду, шящид Шярифин гырхы тязя чыхмышды. 
–Бяй щарада галды?  
–Достларыйла чыхыб, эяляр. 
 
 
 33
Мащиря  Абдулла 
Dаьын башындан цзцбяри гыврылан зцлмят Гя-
сябянин башына доланырды. Анасынын цряйи 
дюйцнмяйя башлады. 
–Оьланлар Наьыэиля йыьышыблар. 
Щярдян атылан топлара фикир верян йохду, гу-
лаглар алышмышды. Эялин отаьы бошалмышды, beş-altı 
xaxan qadından başqa щамы сучлу кими тез чяки-
либ евиня эетмишди. Kяндин сон тойуйдй, црякляр 
даьланырды. Yыр-йыьыш олса да, няйи эютцрцб, няйи 
сахлайаъагларыны билмирдиляр. Йер-йурд йадлашмыш-
ды, евляриндя гярибликдя iдиляр, башлар синялярдян 
галхмырды, щеч кяс бир-биринин цзцня бахмырды. 
Dцнян Qясябядян чыхмалыйдылар, той орталыьа 
дцшдц. Щяйяъан Шащмарын ичини гурд кими эямир-
ся дя, сонракы пешиманлыьын файдасы йохду, олан 
олмушду. “Аллащ, мяни хар етмя, ъамаат бурадан 
саь-саламат  чыхсын, гурбан кясярям”. 
Эурулту Qясябянин ашаьысында гопду.  
– Гачын. 
Щара гачсынлар, цзцк гашы кими мцщасиряйя 
алынмышдылар. Bир танк дцз гапыйа мыхланды, га-
пыйа баьланан гырмызы ипяк кялаьайыны эюрмцшдц-
ляр. Зарафатлашырдылар.  
–Эярдяйя мян биринъи эиряъяйям. 
–Гайнана сянин, эялин мяним. 
 
 
 34
ГЕЙБ
Мцщарыбя башлананда Qəsəbə ъамаатınдан 
силащлары йыьдылар чашыб ермянилярин цстцня эетмя-
синляр. Kimdə  hansı silah olduğunu tanış milis 
yaxşı bilirdi. Qara гошалцляни  Şahmarın əlindən 
aldılar.  
Özünü dəhlizə atdı, səhər soba neftsiz 
tüstülənir, geç alışırdı. Neft şüşəsi dəhlizdə, kibrit 
də yanındaydı, qonaq otağındakı sobanı yan-
dırmaq lazımdı. Aрвадынын, гызынын ряngi kəc 
kimiydi, hяля дуваьы галдырылмайан, аь палтарда 
гу гушуна бянзяйян Сяма айагцстдя дивара 
йапышмышды. Дивара эялин шякли щякк олунмушду. 
Сясляр йахынлашырды, байагдан тир-тир ясян, аз 
гала црякэюбяйи дцшян Ъейран даща титрямирди, 
цзц даша дюнмцшдц. Йаман йердя щагланмышды-
лар. Щяр йай ялляри габар едян, артырмайа сюйкяли 
кярянти ашыб ъинэилдяди, тящлцкя барядя хябярдар-
лыг етди. 
–Ата, тез ол. 
–Арвад, гапыны баьла.  
Шащбикя яринин бцтцн эюстяришляриня итаятля 
иъра етмяйя адяткарды. Şишман гадын ганадланыб 
ъяфтяни басды. Аллащ севимли бяндяляриня фцрсят 
верди, bir litrlik şüşə ağзınacan doluydu. Şüşəni 
qaldırıb çilədi: gəlinin sınəsinə çarpaz dağ 
 
 
 35
Мащиря  Абдулла 
çəkildi, Şahbikənin çiyinləri qaraldı. Zeynəbin 
saçları qara su şırnaqlarıydı. Yerdə qalanını 
çarpayıya əndərdi. Kibriti çəkdi, bəxtə bax, 
yandı...  
Məqam onların tərəfindəydi. Qapını qıran 
erməniləri alov qarsdı, geri atıldılar. Otaq 
qıpqıрmızıydı, yalnız alovun çatırtısı eşidilirdi. Бу 
тясирли мянзяря щеч кяси мяшьул етмяди, адяткар 
олдугларындан diri-diri yanmamaq цçün özlərini 
sığındıqları гонаг отаьындаn həyətə atan гадын-
ларın “тямизляnмя” ямялиййаты ъями бир нечя дяги-
гя чякди.  Гадынлар олан-галан гыр-гызылларыны тах-
мышдылар; тойду, щям дя йола чыханда ян етибарлы 
йер гойун-голтуг, гол-боьазды. Dаь йеринин ъа-
мааты гызылпяряст дейилди, сары азар инди-инди ъанла-
рына дцшцрдц. 
 –Гызыллары топлайын, милли фонда веряъяйик.  
Ясэярляр кюнцлсцз-кюнцлсцз гадынларын бойун-
боьазындан чыхартдыглары гызыллары каьыз торбайа 
йыьыб Вартана узатдылар. Вартан сойугганлы ол-
дуьуну сцбута йетирмялийди, щеч ясэярлярин ялин-
дян няся, о ки гала гянимят, алардымы, шящадят 
бармаьыйла ишаря етди, Миша иряли атланыб торбаны 
гапды, тялясик гапыдан чыханда Вартан эюзцнцн 
гыраьыйла пянъярядян эюрдц няся чырпышдырыб гой-
 
 
 36
ГЕЙБ
нуна басды. Mараг эцъ эялди, эюрясян оьурла-
дыьыны щарасында эизлядяъяк? Hяр ахшам йатдыьы 
евин кандарында гаровул чякир, гаршысында сойу-
нур, сахланъ йери щара олар?  
Мис мяъмяйидя гурудулан гырхбуьум айаг 
алтында язилиб йаш сапогларына йапышырды.  
                
ËËË 
 
Elə bil Qəsəbədə çoxlu Novruz tonqalı 
qalanmışdı, amma bu tonqallar daha möhtəşəm 
və dəhşətliydi –od vurulan evlər yanırdı. Бу за-
ман тязя бяй евя гайыдырды, еля онда эюрдц ъа-
мааты кцчяйя чыхардырлар, достлары онларын ичиндя-
дир, эейимли-эеъимли оьланлары танкын габаьына 
гатмышдылар, щамысы гана бойанмышды. Бу мян-
зяряни киноларда беля эюрмямишди, аьлы башындан 
чыхды. İстяди кюмяйя атылсын, бахды гапыда танклар 
дайаныб, дцшцндц эизляним, сонра кюмяйим 
дяйяр, юзцнц архайа веряндя бцдряди, илдя ики дя-
фя беллянян торпаг айаьынын алтындан гачды, яв-
вялъя саь гычынын буд сцмцйцнцн гырылмасындан 
хябяр тутмады, бир аздан дюзцлмяз аьры няфясини 
кясди, ялини гурумуш су гуйусунун кянарларына 
дайаdı. Çığırmamaq цçün дырнагларыйла торпаьы 
 
 
 37
Мащиря  Абдулла 
ъырмаглайырды. Аьры кечмир, йайылыр, эцълянирди, 
омбасыны мишарлайырдылар, юскцрмямяк цчцн 
юзцнц эцъля сахлайырды, тярпяняндя сцмцкляри 
хырчылдады. Бу ня думандыр цстцня чюкцр? Тязя 
бяй костйуму бухарланырды, йанында даш, гайа, 
аьаъ олсайды, аьрайан айаьыны хышлайар, язяр, го-
парыб туллайарды. Gилдян башга ялиня щеч ня дяй-
мяди, ики айагсыз галмаьа щазырды, тaки бу аьры 
олмасын. 
 Гуйунун аьзында бурульан гопду. Çийнин-
дян басдылар, аьры йоха чыхды, даш-кясяк цстцня 
тюкцлцрдц. Эюзляри тор эюрцрдц, ялини йеря сцртдц, 
даш ня эязирди. Гуйу суйла долурду. Бу, ня 
боьанагдыр? Гат-гат лайланан торанлыьын дямир 
торлары эеъянин айсыз-улдузсуз олаъаьыны билдирирди. 
Гоша наьаранын сяси гулаглары деширди. Aшаьы, йу-
хары мящяллядян ачылан эцлляляр тойун тямтяраьыны 
артырырды. Бяс достлары щаны, ня яъяб ону тяк гой-
дулар?  
Бяй сцфряси тохунулмаз галмышды, гараьат 
ириликдя гара милчякляр бозартмайа дарашыб миз 
салмышдылар, йалныз бцтюв тяндир чюряйиня дяймир-
диляр. Исти чюрякдян галхан буь кяндя чюкцрдц, 
чюряк бойда гящвяйи эюз суланмаьа башламышды. 
 
 
 38
ГЕЙБ
Bялкя лампадыр? İшыглар кечдийиндян анасы йанды-
рыб йолу тапсын. 
Доьрудан, сяс-сямир нийя кясилиб?  
Ня той, кимин тойу? Aтасы юрцшдян тязяъя 
гайытмышды, кцрян атын белиндяки от шялясини ачырды 
тездян тайайа вурсун. Тайа ботаника дярси цчцн 
гурудуб дцзялтдикляри щербарийди, гызмар эцнцн 
алтында шахымыш шух отларын, чичяклярин ятри инсаны 
мяст едирди, башыны тайайа сохмаг, даь чичякляри-
ни гохладыгъа гохламаг истяйирди. Атасы “бир парч 
овдуг эятирин” деся дя, щеч кяс ону гаршыламыр-
ды, дярйаз вурмагдан, кярянти чалмагдан, йаба 
тутмагдан габар баьламыш дюйянякли ялляриня су 
тюкмцрдц, бир парч айран узадыб йанан цряйини 
сяринлятмирди. 
–Су верин, ай залым ушаьы. 
–Газы-газы эязиб доланмайын, шяр гарышыр, бир 
ишин гулpunдан йапышын. 
Атасы евя эириб йоха чыхды, Qясябяйя сцпцрэя 
чякилди, гачды-говду дцшдц. Mаьар адамла дол-
ду, Гара Кешиш гопузу синясиня басыб, гашыьы 
мизраб едиб мяълис апарырды.  
Aлды эюряк бяйин, эялинин, гайнананыn qara-
cınca ня дюшяйирди габырьалара. 
 
 
 
 39
Мащиря  Абдулла 
БЯЙ ТЯРИФИ 
 
Йухары мящляли гыз 
илмяли, тирмяли, ъящряли гыз 
эюзцн ичиня бахмазлар 
гара щямайыл тахмазлар 
гараэцнлц дейибян 
сяни йада йахмазлар 
мяндян сонра сяни ким алар 
гонум-гоншу дювряни далар 
ганын бу гапыйа гайнамады 
гайнанан гол галдырыб toyuнда ойнамады 
йорьа даьлар айаг ачыб гары дцшмянин цстцня  
йеримяди 
гара булудлар йашмаьыны чякиб киримяди 
дцшмян цзцдашды, яримяди 
даьлар-дашлар кими парчаланdıг 
bir xışma тоз олдуг 
тозанаг гопду, эюрцнмяз олдуг 
гара дашдан эцрзцм йох 
йанында цзцм йох 
гара башым сяня гурбан олмады 
ипяк бохчалы 
долу тахчалы  
гызыл ахчалы 
 
 
 40
ГЕЙБ
гырмызы тахтлы 
аьыр тахталы  
гара бахтлы 
гарадонлу гараэцн эялин, 
Гаракешишдир бяхтини йазан.  
 
         
ЭЯЛИН ТЯРИФИ 
  
Гоша наьара чыхарылан эюзцм кими  
поггулдады 
гара зурна йарам кими зоггулдады 
гайнанан эюзцндян батан чешмя кими  
сыггылдады 
щалы дцрлц-дцрлц  
данцзлц эялин 
гисмятин эцлдц  
балдызын кцрдц 
гайнанан бал шярбяти ичиряйди 
гайнатан гурд боьазындан кечиряйди 
гузу гурбаны кясяйди 
аь дуваьы нахышлайан хяфиф телляр  
ал йанагда титряйяйди, ясяйди 
гара гядяри гачылмаз 
гашгабаьы ачылмаз 
 
 
 41
Мащиря  Абдулла 
газаны дям 
эюзляри ням эялин 
гаршы даьда эцлян ишиг мярмидир 
гаршы даьдан эялян гонаг эялмядир 
гаршы даьын о тяряфи тцрмядир. 
Гаракешишдир бяхтини йазан.  
                   
ГАЙНАНА ТЯРИФИ 
                      
Баьында гаратикан ъичякляр  
гялбиндя дярд сцсляняр 
хяйалында мярд бясляняр 
эялин,йарын эяляня охшамыр 
айагларын аьырмыдыр 
бялкя йахшы чаьырмадын 
эялярди ешг щавасына 
севдасына, сяфасына 
гуш эялся, ганадында эялярди 
сел эялся, елля ахарды 
ай кими пянъяряндян бахарды 
кцсцб, цзцня бахмады 
сел кими ахмады, эялин 
йарын торпаг пайыйды 
торпаг бурахмады, эялин  
сел селатда йорулуб 
 
 
 42
ГЕЙБ
гуш ганадындан вурулуб 
эялин, эарагушлар учду 
йарыны чалыб апарды 
бу дцнйа щечди, эялин, 
эирдим бaламла бəламын арасына 
динсиздир, имансыздыр 
тапдады кечди, эялин 
гуъаьын калды, эялин 
буъаьын торду, эялин 
зирвяни шимшяк дюйцр  
о эялян йарды, эялин 
обасында, елиндя 
бяхти ъейран белиндя 
эялин, эялин, эцл эялин 
бала, бала демякдян 
аьзымда йанды дилим 
дярядя бянювшяляр 
йарпызлар йеря дюшяли 
бяй дюшяйи йыьылмайан 
йатаьы йумшаг эялин 
гызыл хязял йорьаны  
чякиб башына, уйу 
Аллащын бяхтявяри 
йурдун сяни горуйур. 
 
 
 
 43
Мащиря  Абдулла 
Гурдла Гийамятя галан Гаракешиш сяня бяхт 
йазан дейил!  
Сонра Гаракешиш тцстц кими бурулду; пишик 
бойда чаггал маьарда зийрик дюйцрдц. Dешик 
тапыб чыха билмирди. Mаьарын ятрафына габырьалар-
дан щасар чякилмишди, бир вяряг каьыз сивишиб да-
рабанын алтындан кечди; рус йазысыйды. Тярлан 
цстцндяки дяйирми мющцрц эюзцйля эюрдц. Йолда-
кы аналарынын чыьыртысына щай веряряк ганадларыны 
щасара чырпыб шил-кцт олан кюрпя газ балалары лям 
дцшмцшдцляр. Щамы итбат олмушду, Аллащын ити, пи-
шийи дя эюзя дяймирди. Арха, йан диварлар ашды, 
йалныз “бисмиллащ” дейилиб himи гойулан юн дивар 
айагларыны йеря диряйиб цзя дурурду. Дивардан о 
йана ня варса, цряйини сыхырды. İри пейин милчяйи 
гулаьынын дибиндя дызылдамаьа башлады, гаха-
ъыйан дамарлары дартылырды; аьры эюзляринин ичиндя 
йумруланмышды, бябяклярини ойуб чыхара билсяй-
ди… Щейщат, ялляри барама гурдлары кими йанлары-
на сарынмышды.  
Мави халлы мяхмяри кяпянякляр фырланыб гон-
маьа йер ахтарырдылар.  
Синям аьрайыр, синямя гонун! 
Ишыг синяsиня синди. 
Топ эцлляси дцшмцш кечянилки саман кипляри, 
от тайасы йанырды, йахшы ки ев йахын дейилди. Су 
гуйусунун дибини исти гор, кцл юртцрдц. 
 
 
 44
ГЕЙБ
 
  
 
 
 
 
3. QARANLIQ 
 
Гаранлыг Хяйанятля голбойунду.  
Эцнцн сурятя бюлцнмяйян мяхряъийди  
ики дцнйанын мянтигийди  
заманын мющлятийди 
хисляти галмагал 
гармаг 
гуъаг 
гандал. 
İчиндя галан гашыгланыб ичиня чякиляъяк. 
 
Чяняси икийя болцнмцш хамралы чюряйи кими диди-
лян Айын бозаран суряти гысгылы инсанларын ящвалыны 
гарышдырыр, аьлыны аздырырды.  
ЙУХУ. Евя эетмишди. Дараба баьлыйды, ял атды 
ачсын, ъяфтяси гопду.  
 
 
 45
Мащиря  Абдулла 
Гышды. Човьун гурд кими улайырды, эюз эюзц 
эюрмцрдц.  Eвя эириб сырыглыны эютцря билмяди.  
Галды гапынын аьзында...  
–Сиз йыьышыланаъан истядим бир чимир алым, 
эюзцмц йуммаьа бянддим, эюрдцм... 
Гайышбалдыр Кючяринин йухусуну чашгын кюч-
дя беля йоздулар. 
–Ъяфтя йахшыдыр, гопанда яиндя галыб, дар 
маъалда Аллащ ялтутан йерини, фцрсятини веряъяк. 
Эеъянин бозаран гарнынын тикишляри сюкцлцрдц, 
сапындан тутуб дартсайдын, улдузлар овуъ-овуъ 
йеря тюкцляъякди. Щяля бянд-эцмцш олуб бяйаз-
лыьа гярг олмамышдылар, нящайят, даьын алны аьар-
ды, дястя эюрцндц. Дястя дейяндя Сулу Эабдакы 
гойун фермасынын адамларыйды, Гясябянин мц-
щасиряйя алындыьыны билирдиляр, гейрят, виъдан, йа-
хынларына мящяббят мяъбур едирди кюмяйя гайыт-
сынлар, аьыл дейирди йаланчы ъясарятин мянасы йох-
дур, топ-тцфянэ аман вермяйяъяк щяндявяря йа-
хынлашмаьа.  
Мянтиг эен заманын ишидир. Дар айагда щяр 
кяс цряйинин сясиня гулаг асырды, аьла табе олма-
дан юзлярини карлыьа-лаллыьа вуруб эедирдиляр. Hяр-
дян кимся уфулдайырды, дишлярини гыъыдырды, торпаг 
 
 
 46
ГЕЙБ
боьазларыны тутурду, црякляри, гялбляри киркиря даш-
ларынын арасында сыхылыб овум-овум овулур, дашла-
ныб аьызлара долурду. Чобан Дадашын, Сяфгулу-
нун аиляляри, саьыъылар Сялми хала, Ъанан хала, 
Сялми халанын дул гызы, яря эедиб ушаьы олмадыьы-
на эюря икиъя илин эялини олан, юзц демишкян, той 
эярдяйинин гаты позулмайан Шащназ, кичик баъысы 
гозбел Елназ, ясэярликдян дюнян кими чомаьыны 
ялиня алыб атасына кюмяйя эялян Сейфяддин 
сцрцнц йандан щайлайырдылар. Архадан чобан 
Сурхайын аиляси дартынырды. Kюклцйцндян няфясини 
чийинляриндян алан Шякил хала щярдян гойунларын 
белиня ял атыб, аьырлыьыны онларын белиня салырды, бу 
заман йазыг щейванларын белляри батырды. Сол йа-
нында Кючяри щеч ня олмамыш кими эеридя галан 
гузулары фитляйирди; атасы Аллащверян Шащмарын 
оьлунун тойундан эялиб чыхмамышды. Шякил хала-
нын нявяси, байтар Мялийин гызы Эцлэяз бу щайда 
сары гантяпярляри гопарыб дястяляйирди, архада 
анасы дейинирди, “арсыз гызы, эцл-чичяк вахтыдыр? Ял-
ли-айаглы ол, биз ня щайдайыг, бу ня щайда. Birdən 
evin ачары qıfılın üstündə qalar?” Щеч кяс соруш-
мады ермяни Qясябяни тутандан сонра ачар 
няйиня лазымдыр? Qыз чашыб эцлляри йеря атмаг 
явязиня гойнуна, ачарын йанына qoyду. Aчар да, 
 
 
 47
Мащиря  Абдулла 
чичякляр дя еляъя йадындан чыхыб гойнунда галды, 
Бакыйа эялиб чыхды, сонралар ондан айрылмады. Ял-
гяряз, ачар йериндяйди, арвад ортадакы аьырлыьы 
позмаг цчцн бящаня тапмышды. 
–Ачары бура вер, эюзцн йалы-йамаъы эязир, ити-
рярсян.  
 Эцлэязин сябри тцкянди.  
–Нийя итирирям, шилям-чолаьам? 
–Гыз ушаьы дилли олмаз, аьзымы ачмаьа бянд-
сян, цзцмя габарырсан, дилини кясяъяйям.  
Бирдян-биря дцнйа дарысгаллашды, щамыдан 
гоъа, йашы сяксяни адламыш Аьча халайды, гыс-
гывраг эейинмишди, узун хейир-шяр палотна тума-
нынын ятяйини галдырыб кямяриня санъдыьындан эюй 
читдян тикилмиш дизлийинин тоза-торпаьа буланыб иста-
щатдан чыхмасы, пытрагларла дидилмяси, гылчыгла де-
шилмяси ейниня дейилди. Бу ады она ким гоймуш-
ду? Эцлэяз щяйатында беля гара гадын эюрмя-
мишди, инди арвадын аь сачлары гыйгаъыдан чыхыб 
цзцня тюкцлмцшдц, сифяти торпагдан сечилмирди. 
–Ермяни ня карадыр еля-обайа, даьа-дяряйя 
сащиб чыха?! Hənək, hənək, axırı dəyənək. Cызыг-
ларындан чыхыблар, Аллащ гойса, отурдаъаглар йер-
ляриндя. Mцщарибядир, щяр вязиййят ола биляр.  
 
 
 48
ГЕЙБ
Cavanların mцщарибя щаггында йалныз ан-
лайышлары варды. Cамаат дост-дцшмяни йадырьа-
мышды, гайда-ганун ейнийди, бир-бирляринин йерляри-
ни дар етмирдиляр. Hамы юз дамына-дахмасына 
чякилб дярдийнян-азарыйнан баш-баша йашайырды. 
Эцлэяз ачары чыхартмаг истяйяндя эюзляри Кючя-
рийя саташды, дцз синясиня бахырды. Qыз онун ба-
хышларындакы биълийи ялцстц тутса да, ялини чякмяйиб 
гойнуна сохду, ачары чыхарыб вермяди. Oьлан гы-
зын бу ъясарятиндян утаныб эюзлярини чякди: “Бу 
гыз ушагдыр, йохса чохбилмиш?” Sуалын ъавабыны 
тапмаьа чалышмады. Он беш йашлы Эцлэязи инишил 
эюзц тутмушду, кюч йайлаьа галханда гыз гырмы-
зы, гашга гузуну анасындан айырыб аьыла салырды, 
ахшам эцняшинин гызылы шцалары гузуну синясиня 
сыхан ялиня дцшмцшдц, бу ялдя еля бир инъялик вар-
ды, гызъыьазы гузу кими баьрына басыб сыхчаламаг 
истяйирди. Сонра чийниня атыб фермайа эятиряъяк, 
бордаьа баьлайыб, бясляйиб бюйцтмяк цчцн ана-
сына тящвил веряъякди. Щямин мягамда Кючяри 
гашгабаьыны туршутду, фикир аьлабатан дейилди, 
дейясян, чашырды. Eля Эцлэяз дя бу марагдан 
дейил, гашгабагдан цшянди. Дяряашаьы эедян 
танклар дар кянд йолуна сыьмадыглары цчцн кяна-
ра чыхараг пющряляри тапдалайырдылар. Tоплар арасы 
 
 
 49
Мащиря  Абдулла 
кясилмядян атырды, щярдян пулемйот атяшляри 
дцзянлянирди. Bунларын дястяйя дяхли йохду, даьын 
башында топ-тцфянэ онлара чатмазды, щамынын 
цряйиндя бир цмид титряйирди, гачыб гуртараъаглар. 
Дцнйада сыра дейилян – эюрцнцшдцр. Инсанлар 
ейни анда доьулур, юлцрляр. Щамы бир гуйуйа дол-
дурулuб. Алт щей сцзцлцб Цстя эялир. Бу гуйунун 
бошалыб долмасы Аллащын ялиндядир. Зирвяляр ляпир, 
ъыьыр сахламыр, щяр йол йолчу тяряфиндян щяр дяфя 
эедилдийиндян узун, чох узунду. Дястянин башын-
дакы адам бир аддым атмалыйды даьын о цзцня 
саламат чатсын. sырадакы сонунъу адам яввялки-
лярин сайы гядяр аддым атмалыйды, ондан юнъяки 
он, доггуз, сяккиз, йедди вя саир вя илахыр. Бу ни-
замла щяря юз юлцмцня яввялкиндян бир аддым 
узаг, сонракындан бир аддым йахынdı. Бу, щям 
дя саь галмаг шансыйды. Айаглар торпагдан гоп-
мурду, сон аддымын басылдыьы йер онлары бурах-
майаъагды, чюкдцйцн, даща галха билмяйяъяйин 
йер гябир олмалыйды.  
Щяля шяря йох дейилмядикъя беля олаъагды.  
Ня цчцн Qясябядя беля дцшцнмцрдцляр?  
Сону Сейфяддин тутмушду, йцкц йцнэцлдц, 
маъал тапыб бабасына, атасына колхоздан зящ-
мят щаггы явязиня верилян истигразлары, анасынын 
 
 
 50
ГЕЙБ
тяк цзцйцнц эютцрмцшдц. Bашга ня варды? Qа-
рынларындан, яйин-башларындан кясдиклярини дюшдяки 
йурд йериндя бцнюврясини гойдуглары тикилийя гой-
мушдулар, ялляриндя-овуъларында щеч ня галма-
мышды. Pайызда бир-ики гойун-кечи сатыб, гара 
ъюнэяни районда ятлийя вериб дирчяляъякдиляр. Ис-
тяр-истямяз иряли кечмирди, буну ядяб-яркан тяляб 
ется дя, ъаванлар йашлыларла айаглашмагдан ики-
гат йорулмушдулар. Кол-кос Эцлэязин узун дону-
нун ятяйини галдырдыгъа эцн дяймяйян балдырлары 
аьарыр, башыны йердян галдырмайан Кючяринин 
эюзляриня эирирди. Qыз ъорабыны айагларына чяк-
мяйя маъал тапмамышды, Губанын аь алмасыны 
ортадан бюлцб, аъ эюзляря нишанэащ етмишдиляр. 
Шцмшад балдырларда гангалларын ачдыьы шырымлар 
гызарырды. Bу йумру, нахышлы алмалары дишлямяк 
кечди цряйиндян, “йыхасан бу коллуьун ортасына, 
пал-палтарыны ъырыб кцлякляря верясян”. Öзцндян 
баш ача билмирди, бу гачщагачда шейтан ону йол-
дан чыхарырды. “Ермянидян писсян!” Цряйинин дя-
ринлийиндя истяйирди щамы, еля няняси дя юлсцн, бу 
гызла бир нечя эцн даьда, дярядя тякбятяк гал-
сын, эеъя сазаьында бир-бирляриня сыьынсынлар, ня-
щайят… Щейщат, sон евлиликля битмяйяъякди, гыза 
йийялик етмяйяъякди, шящяр щяйаты азад, гайьы-
 
 
 51
Мащиря  Абдулла 
сызды, алвер едиб варланаъагды, кцчяляри ениня-
узунуна юлчяъяк, гяшянэ гызларла кейф ъякяъяк-
ди. Еля гыз да Кючяринин эюзцнцн гыздыьыны дуйур-
ду, оьландан хошу эялмяся дя, онун кими, гоъа-
лардан, йцкдян гопмаг истяйирди, атасы ябяс йеря 
аъыьы тутанда “сцдцня лянят” демирди, анасы ися 
“кюпяк оьлунун кцчцйц” чохмяртябяли сюзлярини 
эцндя нечя кяря белиня дюшяmирди, ушаглары бир-
бирlərийля далашанда “кюкцнцз кясилсин” дейя 
гарьamырды.  
Гырыглыг нядяйди, кюкдя, сцддя? 
Бойнунун архасында бир нюгтя бузламаьа 
башламышды, белиня гядяр буз лцляси мисмарланыр-
ды, яйилиб чякмясинин ачылан иплярини баьлайа бил-
мирди, бир аддым атса, бир аддым да… “Даьы аш-
саг, саь галаъаьыг”.  
–Ай бала, евин ачарыны итирмишям. 
–Йахшы ахтар, сянин ъибиндя щеч ня итмяз!  
–Йох, йастанада салдым, ялими ъибимя салан-
да дцшдц.  
–Bу щайда щамыныз ачар дейиб дад дюйцр-
сцнцз. Hяля эюрцн евинизя гайыда биляъяксиниз? 
–Ай ушаг, аьзыны хейирлийя ач. Bурада дейирляр 
ey, цстцня ит ясняйиб.  
 
 
 52
ГЕЙБ
Щеч кяс бу зарафата эцлмяди. Sцкутун рянэи 
бозармышды, щамы горхуну, щяйяъаны илан аьусу 
кими удмушду, боьазлары тутулмушду, удгунуб 
няся демяйя тагятляри галмамышды. Kаш эеъя тез 
дцшяйди, эюрцнмяз олайдылар. Даь чичякляри айаг-
ландыгъа галхыр, лячякляри тюкцлцб гяддлярини 
дцзялдя билмяйянляр айаглара шырманырды. Qызмар 
эцнорта эцняши ачыг башлары еля гырмаълайырды, 
эюзлярини йердян галдыра билмирдиляр. Кючяри гызын 
дабан излярийля эедирди. Щцрнейидин дярясиня аз 
галмышды. Bирдян даьын цстцндян дальа кечди. 
Ermənilərin Pirin daşından atdıqları top atəşləri 
dəstəni tutmuşdu. Bойнуну дюндяря билмяди; 
эеъя йастыгдан дцшяндя беля олурду. Yана лян-
эярлянди сяндяляйян гарынын голундан тутуб сах-
ласын, яли боша чыхды. Кцляк цзцня дяйди, бядяни 
црпяшиб йцнэцлляшди. Çевриляндя тиканлыгда щеч 
кяс эюзя дяймяди, elя bil яввялдян йохдулар. 
Узун ипя баьлы цч ачар балаъа кол армудунун 
будаьында йеллянирди, бири евин, бири дарабанын, ки-
чийи сандыьынды. Гойун сцрцсц йенидян эерийя, 
доьма отлаглара цз тутду. Dиггятля бахсайды, ко-
лун дибиндя билякдян цзцлц бцрцшцк ял эюряъякди, 
няняси балаъа вахты бу яллярля ону гуъаглайар, ки-
 
 
 53
Мащиря  Абдулла 
чик, исти овуъларыйла йанагларына сыьал чякярди. 
Bюйцйяндя арвады синясиня сыхыб сыхъаламаьы 
севярди, гары ики ялини нявясинин синясиня дайайыб 
йаландан аъыгланар, сюйя-сюйя итяляйярди. “Фа-
раьат дур, ядя, ня гудуруб дцшмцсян ъаныма”. 
Няняси Нярэизя щамы Няняш дейирди. Bу исти, 
мялщям яллярля нещряни чалхалайар, тештя тюкяр, 
цзцнцн йаьыны мис ъама йыьар, айраны галайлы 
сярниъя бошалдарды, сонра бир гашыг йаьы йарым 
хамралынын арасына йахыб нявясиня верярди. O da 
йахмаъы эюзляриня тяпярди, дцнйада бундан ляз-
зятли йемяк вармы? Нянясини хилас етмялийди, да-
ща щеч кяс йадына дцшмцрдц. Dурдуьу йердя 
гурумушду, башы дцз ортадан партлайырды, синяси 
тцстцлянирди, логгулдайырды, мядяси гайнайырды, 
йапышганлы додагларыны ача билмирди, дили батмышды. 
Аьлы кясмирди зярбядяндир, йохса горхудан. Бу 
щайда Эцлэяз йадына дцшдц, архадан сяс-сями-
рин кясилмяси башындакы эурултуну эцъляндирди. 
Йан-йюрясиня бахды; торпаг лай-лай бюлцнцб айры-
лырды, учурум эенишлянирди, башынын бир тяряфи йоха 
чыхмышды. Qясябя, ел-оба, няня учурумун о тя-
ряфиндя галмышды, эюрдц даь уфулдайыб ичиня чяки-
лир. Nя гядяр вахтын кечдийини вяраьыд едя билмир-
 
 
 54
ГЕЙБ
ди, эцняш даьын о бири цзцня, бизимкиляря тяряф аш-
мышды. Бизимкиляр? Бяс арха киминди, кимлярдяйди? 
nя тез онларынкы олду? Бу барядя дцшцнмяк беля 
истямирди, бойну тярпянмирди. Nящайят, саь чийни 
цстцндя дюндц. Гыз чюмялмиш, яллярини торпаьа 
дайамышды, аьлайырды. Ня йахшы аьлайа билир. 
Аьлайырса – саьдыр, саьдыларса –гачмалыдылар. Əл-
лярини тярпядя билди, айагларыны щаъылейляк кими гал-
дырды, ендирди, башыны овуъларында сыхыб эюзлярини 
бярялтди йахшы эюрсцн.  
Эцлэяз диксиниб сычрады: “Nя олуб?”, еля гыш-
гырды юз гулаглары батды. Кючяри гызын айагларына 
бахды, саь балдырыны гялпя сийирмишди. Алма доь-
рам-доьрамды.  
“Аьаъда алма,  
аллам сатарам...” 
Йеня алма…Бцтцн йол узуну эюзлярини гыз-
дан чякмямишди. Əлбяття, эюзлярини йумма-
йаъагды, эюз габаьында олана, тамашайа гойу-
лана бахарлар. Ал ган йумру дабанлардан сцзц-
лцб дашлыгда эюлмялянирди. Kякликоту, гойунгу-
лаьы гызартдаг дашлардан сечилмирди. Kюйняйинin 
голуну гопарыб йараны баьлады. Cанынын щайына 
галан Эцлэяз гымылданмады.  
 
 
 55
Мащиря  Абдулла 
–Мин белимя.  
Гыз башына бир газан гызмар су тюкцлмцш ки-
ми диксинди.  
–Йох, йох. 
–Ня йох, ермяни эялир, мин белимя. 
–Онлары гойуб эедяк? 
–Щаны онлар? 
Тямкининя, архайынчылыьына щейран галды. Yо-
лун бу цзцндя йыхылыб галанларда тярпянти дуйул-
мурду, о тяряфи йалгузаг тяк аьзыгара учурумду. 
Чялимсиз гыз ямлик гузуйду, белиня алды, йеримя-
ди, цзцашаьы учурланды.  
–Бир аз няфяс алаг. 
–Йох, йох. 
Сяс зяифляйирди, гыз щушуну итирирди; Кючяринин 
дя бейни тярпянмишди, айы заьасында ня гядяр 
йарыщушсуз галдыглары мящлим дейилди... 
    
ËËË 
 
 Щяр шей беля эюрцнцрдц, йа да беляйди. Fярг 
səsini içinə salmışdı. Tərpənti edib, buynuz 
göstərmirdi. Щярякят йоxsa, ялагя кясилмишди, 
ялагянин кясилмяси мяьлубиййятля барышыгды.  
 
 
 56
ГЕЙБ
Gцняш йамаъдан ял-айаьыны йыьышдырмышды. 
Dцнйанын ян qəribə, хиласкар эеъяси олайлары юрт-
басдыр етмишди; ашаьыда сцкут щюкм сцрцрдц. 
Dаьын о цзцндя баш верянлярин бу цзцня дяхли 
йохду. Ясgярляр сянэяря эирмишдиляр, йалныз нюв-
бятчиляр айыг галмышдылар.  Oнлары биринъи Ялиш 
эюрдц.  
–Эюрдцн гаралтыны, ермяни кяшфиййатыдыр. 
–Ортада газы-газы фырланма, бирдян гурьу гу-
рарлар, ямр верилиб йеримизи билдирмяйяк.  
–Неъя йяни, бяс бизи ясир алсынлар?  
Гаралты дцз цстляриня эялирди. Sянэярдя эизлян-
диляр.  
–Бизим Qясябяни верибляр. 
–Ола билмяз, бу бойда хябяри билиб эизлятмяк 
олар? 
–Билиб ня едяъяксян, ясэяр бабасан. 
Ялишин атасы Щаъы мцяллим щярдян дейинярди: 
“Бизи щярифляйирляр, беля мцщарибя олар?” 
–Ссс… 
Гаралты йахынлашырды, Ялиш чахмаьы чякди, хышыл-
ты кясилди.  
–Эедяк бахаг. 
–Ещтийатлы ол. 
 
 
 57
Мащиря  Абдулла 
Ещтийат иэидин йарашыьыдыр, хцсусян, зцлмятдя 
эюрцняндян ещтийат едярляр. Эюрцнмяйян – Гя-
дяр, Гисмятдир. “Ай Аллащ, юзцн кюмяйим ол!” 
Анасынын бойнундан асдыьы цчкцнъ гара пар-
чайа бцкцлц тябяррийи сыьаллады, яминди ону йеня 
горуйаъаг, индийяъян беляйди. Ики няфяр йанашы 
узаныб тярпянмирди, оьланы галдырды, эцлляляр ал-
нындан, синясиндян дяймишди, няфяс алмырды, 
икинъиси цзцгуйлу дцшмцшдц. 
–Бу гараэцнлц гыздыр ки… Мошу, кюмяйя эял!  
Немят сазда юзц чалыб охудуьуна эюря Мо-
шу адыны алмышды. 
–Юзцмцзцнкцнц вурмушуг.  
–Щардан биляйдик, гясдян vurmamıшıq ha.  
Гыз щушуну итирмишди. 
–Сящяря саь чыхмаз, мян сянэярдя галым, 
сян ону щиссяйя чатдыр.  
Эеъянин тян йарысыйды. Uчурум дярялярин га-
на-илийя ишляйян ващимяси, гяфлят учгунларын сяк-
сякяси Немяти щимайя едирди; йаралы гызы кцряйиня 
алыб сцрцнцрдц. Щяр шей архайа йол алмышды, щеч 
олмаса, байгуш улайайды, ъыръырама ъырылдайайды, 
эеъягушу алчагдан сцзцб кечяйди, кол-кос 
шцбщяли-шцбщяли хышылдайайды, узагда итляр сяс-ся-
 
 
 58
ГЕЙБ
ся вериб щцрцşяйди, щиндя итяляшян тойуглар гаг-
гылдашайды.  
Ай ишыьы даьын дцз зирвясиня санъылмıшды. 
Aьаълар узагдан инсан кюлэялярини хатырладырды, йа 
да рущлардылар, йанмыш, парчаланмыш гяриб инсан-
ларын рущлары. Няняси Кючярийя мящяббятини билди-
ряндя “ай тойун олсун”, щирсляняндя “яндамын 
йансын, гырмызы эцлляйя туш эялясян” дейирди. Той 
ады эяляндя Кючяринин аьзы гулаьынын дибиня эе-
дирди, гарьыша туш эяляндя гашгабаьы йер 
сцпцрцрдц.  
Эцлля неъя гырмызы олур, бялкя гана бойан-
дыьына эюря? 
 Кючяри йолун тян ортасында узанылы галмышды, 
эцлля алныны мющцрлямишди. Айын ишыьы, улдузларын 
шяфяги зцлмяти говмурду, щяр шей битмишди, галиб-
лярин архайынлыьы, мяьлубларын ещтийаты гаранлыгла 
щямащянэди. Ишыг щеч ня вяд етмирди, гаранлыг 
гара ямялляри гойнуна алмышды. Bу эеъяни щамы 
зцлмятдя кечирмяк истяйирди, Ялиш сянэярдя йуху-
ламышды. Щяким алчаг казармада гызын балдырына 
тикиш гойурду. 
–Он беш йашы ола-олмайа. 
 
 
 59
Мащиря  Абдулла 
Алагаранлыгда чырманмыш, спиртля тямизлянмиш 
балдырлар бярг вурурду;  щяким цряйиндя ата нява-
зиши щисс етди, Мошу щайыл-майыл олмушду. 
–Мошу, чых байыра! 
Мошу эюзлярини дюндярди.  
–Бaxtıma бах də, бахмаьы да адама чох 
эюрцрляр. 
Кючяри йыхылан йолун башында йекяпяр ермяни 
яйилиб бели йеря баса билмирди, хашал гарны мане 
олурду, цч ясирин башы балтайла язилмишди.  
–Бу тцркляри тез басдыраг, эюрян олмасын.  
–Дярин газ, гачарлар, “Гырмызы хач”дан эялиб-
ляр.  
–Ойй, няфясим кясилди, сойха белин сапы чыхыр.  
–Мейидляри бир йеря ат, цстлярини басдыр, 
горхма гянъялибляр, цчц бир чалайа йерляшяр. 
Вазэен бу сюзляри гоншусу Айдындан ешит-
мишди; Айдын гышдан цзцнцк чыхан щейванлар ба-
рядя беля дейирди.  
Тязя гандан бухар галхырды. Бу ган зора 
дцшмцш Давудун алнындан ахан тяр кими пий ийи 
дейил, ширин чямян гохусу верирди.  
Арылар чичяк гохусуна эяляъякдиляр.  
  
 
 
 60
ГЕЙБ
              
 
 
       
 
 
4. QURĞU 
 
Yolağalar tutulmuşdu  
qurğular qurulmuşdu 
гары дцшмян гыр газанда гайнамырды. 
Qурьу гуран – гяййумду 
“га”  дейяндя “га” дейирди 
 “qu” дейяндя “гу” 
газдыьы гуйуйа юзц дцшмцрдц. 
Şuşada erməni Vаrtаn  
tцrk ahusuna vurulmuşdu. 
Tale bizi daşladı  
Qarabağ savaşı başladı. 
 
Эюй гцббясини доьрайан овхарлы ораьын додаьы 
гейзля чейнянирди. 
Танклар щасарлары сындырыб щяйятляря эирирди. Tыртыл-
ларын гыъыртысы башыны сцкана сюйкяйиб мцрэц-
 
 
 61
Мащиря  Абдулла 
ляйян “девит-бе” Вартаны айылтмады. “Девит-бе” ады-
ны она балаъалыгда вермишдиляр, ъаны боьаза йыьы-
ланда ялиня кечяни пянъярядян байыра толазлайар, 
щирсинин щову алынанда тулладыгларыны анасынын гор-
хусундан тапыб-топлайыб евя дашыйырды. 
 
ЙУХУ. Шушадайды, хариъдян анасына баьлама 
эюндярмишдиляр. Бярк-бярк сарынмыш баьлама 
бяляйя охшайырды, щямишяки кими юзцнц 
язиййятя салмайыб ачмаьы оьлуна щяваля етди. 
Быъагла гатларыны йарды, патрон эилизляри йеря 
сяпялянди. 
Эилизляр кюрпя ушагларды, биъ-биъ эюз  
вурурдулар.  
Бу, она хош эялмяди, йумруьуну пянъяряйя 
чырпды, шцшяляр шагшараг гырылды, чиликляр 
йанаьыны йаралады. Гапгара ган чянясиндян 
синяси ашаьы шораланды.  
 
Vartan nянясинин йозум дярсиндян беля тях-
мин етди: бяляк гяфил хябяр, эцлля тале зярбяляридир. 
Биъ ушаг щийля-кялякдир, шцшянин гырылымасы о де-
мякдир бядбяхтликдян гачыб гуртара билмяйяъяк; 
ган – говушугдур, гапгара ган ися... йягин гялби 
гырылыб гана дюняъяк, цмидляри даша чырпылаъаг.  
 
 
 62
ГЕЙБ
Алныны туршутду. Гырышлар гышгырды. Евдян баш 
алыб эедяндян сонра бейнини тюкцб-тюкцш-
дцрмякдян, гялб щагг-щесабларындан ял чякмиш-
ди, вурсун, юлдцрсцн, эяляъяйин мадди дурумуну, 
нцфузуну тямин етсин. Пул азадлыг демякдир, ща-
кимиййят оланда щяр кяс, щяр шей айаьына эя-
ляъяк. Bу бялалы торпаьын биръя гарышында эюзц 
галмамышды, бурада кюк салыб йашамаг йатса, 
йухусуна эирмязди. Qощум-гардашы Америка-
дайды, хариъи банклардакы пулуну артырмаьа чалы-
шырды. Индийядяк йалныз бир йухусу йаддашына илишиб 
гопмурду, Ханкяндиндя йашайанда бир нечя дя-
фя Ащуну аьушунда эюрмцшдц, сыхдыгъа сыхырды, 
голларынын арасындан буланыг су дашланырды, Ащу 
суйа дюнцб йоха чыхырды...  
Гялябянин илк тясдиги Мювъудлугдур.  
Йеревандан эюндярилмиш пагонлу мундирини 
дцймяляди, забит эейими она йарашмырды, балаъа 
вахты китабда эюрдцйц Стйопа дайы йанында 
ondan qat-qat йарашыглы эюрцнярди, пенъяк дон-
гар чийинляриндян салланырды, гарунгулу, эюрмямиш 
он адамын пайыны ашырыб doyдцм демирди. Йедийи 
щарасына эедирди? Щачан забит олду? Щарада 
дярс кечди? Дейирдиляр чох гансыз адамдыр, ким 
олду, ня фярги, ялиня кечяня аман вермир. Орду-
нун гяддар ганунлары вар, буну ъясарят кими гий-
 
 
 63
Мащиря  Абдулла 
мятляндирирдиляр. Дцнян ясирляри дюйянляр арасын-
дайды, гамчы вурмагдан бармаглары габар ол-
мушду, голлары чийинляриндян дцшцрдц. Yорьун-
лугдан, ясябдян, чох ичмякдян эюзляри щеч ня 
сечмирди, аьына-бозуна бахмадан инсанлары тя-
пикляйир, йумруглайыр, силляляйирдиляр, малы дюйян ки-
ми дюйцрдцляр. Зярбяляр йумшаг йерляря дяймя-
сяйди, ялдян дцшярдиляр. Ясир чохду, гымылдананы 
эцлляляйирдиляр. Yанындакы зянъи Каспер ондан эери 
галмырды: “Bуна ня олуб, юзцня ня щай кясиб, 
тцркляр бизим дцшмянимиздир, гойун дцшмянчилийи-
мизи едяк”, аъыьындан гарышыьа салыб Касперя 
йаьлы бир тяпик илишдирди, Каспер дюнцб Вартанын 
боьазындан йапышды. Зянъинин ишыглы бябякляри эюз-
лярини деширди, дцз эюзцн ичиня бахмаг адятийди. 
–Ня марытламысан? 
 Вартанын бир ишарясийля ясэярляр Касперин 
цстцня атылдылар, Аршак щайа эяляняъян тяпикля-
нян Каспер сяндяляйиб йеря дяйди. Bунунла 
мцнагишя битди, щеч бири алдыьы дярси унутмайаъаг-
ды, мягам эяляндя щагг-щесаб чцрцдцляъякди. 
Бу саат щеч кясин аьлына эялмирди щяйятдяки ит 
дамында эизлянян йедди йашлы гызын эюзляри гаршы-
сында мцщарибянин ян ийрянъ, дящшятли сящняляри 
баш верир, гыз итя сыьынмышды, дяриндян няфяс ал-
сайдылар, ешидяъякдиlər. Кяндин ян сярт ити Алабаш 
 
 
 64
ГЕЙБ
ушаьа гысылмышды, гейри вахт эеъяляр бу щяйятин 
йанындан кечмяк мцшкцл мясяляйди, йолдан 
ютцб-кечянляря ъумарды. Tанк ит дамыны басанда 
Алабаш сынмыш тахталарын арасындан сичрайыб Вар-
танын айагларына сыьынды. Qярибядир, итя дяймяди, 
сыхылмыш додагларынын бцкцйцндян щисс олунурду 
гязяблидир, ялиндя тутдуьу назик, узун сигаретин 
кцлц щара эялди тюкцлцрдц. Итин башы хараб олмуш-
ду, дил билирди, Вартана йалманыр, шалварына 
сцртцнцр, айаггабыларыны ийляйирди, йягин онлардан 
гызылэцл гохусу эялирди. Итлярин чоху эцллялянмишди, 
даьа-дяряйя гачмышды, онаса щяля дяймирдиляр, 
сонра кимlяrся тяпикляйиб башыны язяъяк, ичиб, 
кейфляниб нишанэащ едяъякди.  
Ясирляр сечмялянмишди, ушаглар эюрцнмцрдц-
ляр, сцдямяр кюрпяляри чыьырда-чыьырда аналарынын 
ялляриндян гопартмышдылар, гышгырыб, баьырыб, дю-
йцлцб йорулмушдулар, щяля ки сяккизиллик мяктябин 
синиф отаьына йыьмышдылар. Директор отаьы да ясир-
лярля долуйду, отурмаьа йер олмадыьындан парта-
лара пярчим олмушдулар.  
–Командир, гадынлара бахаъагсан? Ичляриндя 
бир эюзял вар, бящ-бящ, еля бил падшащ гызыдыр, 
адамын эюзлярини гамашдырыр, дядямин  эору щаг-
гы, ayrı aləmdir. 
 
 
 65
Мащиря  Абдулла 
Вартан гуллуьунда дуран, кюлэя кими йанын-
дан чякилмяйян, чайыны, чюряйини, йатаъаьыны тяш-
кил едян, айаггабысыны силян, палтарларыны йуйуб 
тямизляйян, кцряйини сцртян, ора-бурасыны масаж 
едян, дахили хябярляри, йениликляри чатдыран “дабан” 
лягябли ийирми йашлы Мишаны синясиндян итяляди. 
–Дядянин эоруна лянят, чякил эюзцмцн га-
баьындан! 
Ялини белиня гойуб шястля щяйятдя вар-эял ет-
мякгян йоруландан сонра мараг эцъ эялди. 
Gуйа тясадцфян гадынларын салындыьы отаьын 
пянъярясинин габаьына эялди, шцшяляр гырылмышды, 
дямир бармаглыгдан ичяри сящня кими апайдын 
эюрцнцрдц. Аллащын ишийди, йа бяндянин гарьышын-
дан, щяр ай талан етдийи вар-дювлятин цмуму 
дяйяриндян сялигя-сящманла ермянилярин хилас 
фондуна кючцрдцйцня эюряйдими, гисмятиня эцн 
дцшмцшди, арзусуна йетмишди, йухусу чин чых-
мышды, дивара сюйкяниб дцз пянъяряйя бахан га-
дын Ащуйду, илк мящяббяти, арзуларынын арзусу, 
эянълик хяйалларынын əlçatmazы Ащу. Гянирсиз эю-
зяллийинин цстцня эюзяллик эялмишди. Щяйяъандан 
Вартанаын кющня вярдиши гайытды, гаршысына чыхан-
лары тяпиклямяйя башлады, ялиня ня эялирди, кимя 
эялди атырды. Щяйятдя тозанаг гопду. Əсэярляр 
гяфил дяйишиклийи зянъи Касперля баьладылар, гыф до-
 
 
 66
ГЕЙБ
дагларыйла аь балта дишлярини тамашайа гойан 
Каспер ишин фырыг олдуьуну баша дцшмцшдц, евин 
архасына кечяряк говурма тыхырды, еля башгалары 
да гыса фасилядян истифадя едяряк оъаг чатыб од 
галамаьа ъясарят етмяйяряк гарынларыны дойу-
рурдулар; bцтцн евлярдя газанлар асылмыш, йемяк-
ляр бишмиш, йола тядарцк эюрцлмцшдц, гяфлятян 
башларынын цстц кясилдийиндян гапаглар ачылма-
мышды, адама йемяк галырды. Qarğa-quzğun kimi 
yeməyə daraşdılar. Бири дюзмяйиб ялини дизиня 
чырпды, ара, бу тцркляр “кеп” чякирлярмиш, консерв 
йемякдян гарнымыз гавала дюнцб –iки ялийля гар-
ныны шаппылдатды. Eля бил тябил чалдылар, щеч кяс бу 
зарафата фикир вермяди, ганлары гарайды, кечиб эе-
дяъякдиляр, Гясябяни хцсуси дястя талан едяъяк-
ди, йеня гянимят бюйцкляря, гялят сыравиляря га-
лаъагды. 
–Командир, йемяк щазырдыр. 
Тут аьаъынын алтында ачылмлш сцфряйя шцйцдлц 
аш, тящянэ йарпаьынын долмасы, кцфтябозбаш, 
буьлама, чолпа чыьыртмасы, бу йердя биширилян ян 
эюзял немятляр дцзцлмцшдц, бцтов ары шаны 
мяъмяйийя сцзцлцрдц. Бир няфяр цчцн нязярдя 
тутулан сцфря ращатъа ийирми-отуз аъы дойуздурар-
ды. Юмрцндя йемяйиндян галмайан гарынгулу 
Вартана няся олмушду, юзцндя-сюзцндя дейилди, 
 
 
 67
Мащиря  Абдулла 
ясэярляр онун бу щалына щейрятлянирдиляр. Sтолун 
йанындан эцлля кими кечди, ясэярляр бцзцшдцляр, 
эюзляйирдиляр бу саат сцфряни ашыраъаг, габ-
гаъаьы вуруб тюкяъяк, еля олмады, дцз гадынлар 
сахландыьы отаьын гапысына сары эетди. Миша арха-
сынъа сцрцнцрдц. Артырманын ардыъ кярдисиндяки 
гарангуш йувасы ев силкяляняндя учмцшдц, ятъя 
балалар айагларынын алтында хырчылдады. Гапы ачылды, 
сыныг пянъярядян дцшян эцняш шцасы астанада 
дуран ики няфяри щаглады, ясирляр диксиндиляр, йер 
йарылса, йеря эирярдиляр, палыд салламаларын 
цстцндян вурулмуш дюшямянин биръя тахтасы тяр-
пянмяди. Ащу донгар кишини кимяся охшатды. 
Кюлэя дяйишди, эюзляриня эюрцнмцшдц. Севинди. 
Щямин адам иряли кечди; йанындакы ясэярляря Ащу 
тяряфи эюстяряндя бойнундан бир дамла тяр гопуб 
кцряйинин ортасыйла сцзцляряк бцздцмцндя долу 
дянясиня дюндц, гуръаланды, парта кичикди, алтын-
да эизляня билмязди. Ясэярляр дцз она сары эялир-
диляр, он алты-он йедди йашлары оларды, ясирляря гор-
ха-горха бахырдылар. Bиринин башы сарынмышды, дц-
нян забитлярин сцрцдцкляри эялининя гащмар чыхан 
гадын йердян пайа эютцрцб башыны йармышды. Ня-
няси йашындайды. 
–Салам, ай гоншу. 
 
 
 68
ГЕЙБ
Щамы йаддашыны гурдалады, щеч кяс бу сала-
мын мянасыны дярк етмяди. 
 –Ащу, хош эюрдцк.  
 Вартаны таныйан Ащу донухмушду, ону бура-
да эюряъяйини аьлына беля эятирмязди. Шушадан 
баш эютцрцб Йеревана дайысыэиля эетмиш, бир дя 
гайытмамышды. Силит дялибаш оьлундан ъаныны гур-
тармаьа севинся дя, ата няняси Клараnın азяр-
байъанлы гоншуларына кинi aşıb-daşırды.   
–Кющня севэилини танымадын? Сяня мяктуб 
йазмагдан бармагларым qırılırды, мяни ъындыр 
мцяллиминя, Бащадыра сатдын, ушаглара дюйдцр-
дцн. Щеч кяси бяйянмирдин. Ащ, о эцнляр, о эцн-
ляр... Анамы зорла сизя елчилийя эюндярдим, нянян 
кюпяк гызы юзцндян чыхды, деди биз ермяниляри киши 
саймырыг. Щаны о базбурутлу кишиляриниз, нийя сизи 
башсыз гойдулар? 
Бу сюзляр qarabasma дейilди. Шушада Вартан-
эилля гоншу олсалар да, аралары сяринди, щасарлари 
бирди. Ащуэилин пишийи зящярлянирди, ъцъяляри йоха 
чыхырды, чох вахт архдан буланыг, сабунлу су, зибил 
эялирди, ашаьыда ермяниляр олмасайды, суйа зящяр 
гатардылар. Эен-бол щяйяти гойуб айагйолуну ща-
сарларынын йанында газдырмышдылар, йан отаьын 
пянъярялярини ачан кими пис гоху евə dolduğu 
цçün пянъяряляр илин он ики айы qapalıyды. Вартанын 
 
 
 69
Мащиря  Абдулла 
атасы уста олдуьундан евя аз эялирди, евдя няня-
си, арвады, оьлу галырды, башга ушаглары олмамыш-
ды. Гары дейинирди бу мцсялманлар бир уъдан 
доьуб-тюкцрляр, бизя Аллащ бир ушаьы чох эюрцр. 
Aнасы Силит щеч няйя гарышмазды, бцтцн эцнц 
гашгабаглы эязиб доланырды, Йеревандан эял-
дийиндян юзцнц шящяр гызы щесаб едir, эюйля эе-
дирди, сачларыны сялигяйля йыьыб щяр сящяр дямир 
дарвазадан чыхыб дярся эедян Щейран мцяллимя-
ни эюзляри эютцрмцрдц. Щейран, гызы Ащу чох эю-
зялдиляр, Силитин яйри бурнуну Седракын чякиъи дя 
дцзялдя билмязди. Вартан дикдирдян бахарды, гыз 
алагапыны ачыб кцчяйя чыхан кими йанына дцшярди, 
йолун бир тяряфийля Вартан, бу бири тяряфийля Ащу эе-
дярди.  
–Вер чантаны эютцрцм. 
Сарышын сачлар дальаланыр, долашыр, узун киприк-
ляр чатаглашырды.  
–Йох, шил-чолаьам мяэяр, эет юз гайдына гал. 
–Вер, вер. 
–Йох, мяндян узаг дур, нянями чаьы-
раъаьам.  
Няняси ермянилярин атасынын белиня гайнар са-
мовар баьладыгларыны унутмамышды, дуруб-отуруб 
“ещтийатлы олун бу иланлардан” дейирди. Гялят едяр-
ляр,- дейирди атасы,- дилини сахламайаны машынын ал-
 
 
 70
ГЕЙБ
тына салыб чыьнайарам. Дедийи башына эялди, 
Гязянфяр йашына бахмайараг ордуда йцк машыны 
сцрцрдц, ясэярляря ярзаг daşıyırdı, ермяниляр йолу 
кясяндя машыны цстляриня сцрцб, он беш няфяри 
чыьнамышды, вура билмямишдиляр, сонда машыны си-
лащ, сурсат анбарына чырпыб партлатмышды, буну “Гыр-
мызы хач”ын азад етдийи ясирлярдян бири данышырды. 
Бу ара гадынлар Нясибяни ортайа алмышдылар, 
щамилялийин сон айларыйды, гарны тяпикляндийиндян, 
ушаг юлмцшдц, доьа билмирди, щярдян еля гышгырыр-
ды аьаъдакы гушлар сяслярини кясирди. Гапыдан 
ямр етдиляр. 
–Ону байыра атын. 
Ясэярляр яти кясилмиш кими баьыран эялини га-
пыйа сцрцдцляр, бир аздан сяс кясилди. Qадынлар 
гапыйа ъумдулар, гапы тярпянмяди. 
–Щара апардыныз эялини, ай щарамзадалар, 
ганыныза гялтан оласыныз, юмцр бойу голтуьумуз-
да йашамысыныз, щарамхошунуз олсун, боьазыны-
за боьма олсун вердийимиз дуз-чюряк. 
Гапыдакы гаровул боьула-боьула эцлдц. 
–Гарьышдан башга ялиниздян ня эялир, эюзц-
нцз айдын, доьду, оьлу олуб, эюбяйини кясибляр, 
бабасынын адыны гойублар. 
О гядяр эцлдц, щычгырды, аз галды боьула. 
 
 
 71
Мащиря  Абдулла 
Ясэярляр йумругдан тяпийя кечдиляр. Ащунун 
чийниня тяпик дяйди, кюксц, цряйи санъды. Yанакы 
дурурду тяпик гарныны тутмасын, щамиля олдуьуну 
щамы билирди. Тязяъя вахты кечмишди, цряйи буланыр, 
башы эиъяллянирди. Nящайят, гадынлар кцнъя еля сы-
хылдылар, орта бошалды. Ащу тярлямишди, щяйяъандан 
ала эюзляри чыраг кими йанырды, сольун йанаглары 
йумруланыб пюртмцшдц, аь зяняхданында гара 
хал эцл лячяйиндяки шещ кими титряйирди, инъя яллярини 
гарнынын цстцндя сахлайа билмирди, тез-тез дизляри-
ня сцрцшцрдц.  
–Доьрудан, чох эюзялди, эюзялляр эюзялиди. 
Vай, Вартан, йаманъа илишмисян. 
–Сян гапыйа! 
Ащу эюзляриня инанмады; гапынын о тяряфи 
юлцм, язаб, ишэянъяйди, щяр ещтимала йериндян 
тярпянмяди.  
–Йери! 
Гапыйа сары эетди. Qадынларын арасына эирсяй-
ди, заваллылар йеня сюйцлцб, тяпикляняъякдиляр. 
Вартан тялясирди, Ащуну башга гадынлардан айырыб 
эятирмишди, Аллащын мюъцзясиня бах, буна гисмят 
дейирляр. Eщh, Ащу, мяндян гачыб ня етдин, няйин 
йийяси олдун? Эюрясян, Ащуйла евлянсяйди, щалы 
неъя оларды, гойардылармы сакит йашаsınlar? Йягин 
баш эютцрцб хариъя эедярди. Bу эцнядяк ня цчцн 
 
 
 72
ГЕЙБ
вурушдуьуну дярк етмирды, кимя лазымды хараба 
торпаглар, ким ону якиб-беъяряъякди? Ял-айаьы 
йер тутан Ермянистандан гачырды. Ики дяфя евлян-
мишди, ушаьы олмамышды, чохлу гадын эюрся дя, 
инди тязя бяй кими цряйи ясирди. 
Илк инсанын меймунла ъиъи-баъы олдуьу ибтидаи 
инсан дюврц дейилди, инсанын инсан олдуьуну 
сцбута йетирмяк цчцн инсаны гул етдийи, гул кими 
ишлятдийи феодализм дейилди, ийирминъи муниллийин со-
ну, демократийа аьаъынын яршя галхыб чичяклян-
дийи дюврдц.  
  
 
 
        
 
 
 73
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
5. QИSAS 
 
Bura Vətəndir! 
Gülü bitməyən 
yolu getməyən 
əli əlimə yetməyən Vətən! 
Гыратı гантарьада 
гарьы атла чай кечилмяз  
гашыгла, кяфкирля дярйа  ичилмяз. 
 
Айын бели инъялиб ийня дешийиндян кечирди.  
Бута нахышы чякян эцмцш сап дартылыб эюйцн 
синясиня бяндлянмишди.  
Бойнундан ъырылмыш кюйняйинин йахасына ал ган 
шораланан шивяряк оьлан дизини йеря гоймушду бир 
аз динъини алсын. Башыны хыналы даша сюйкяди. 
Сящяр йухусу ширин олур.  
 
 
 
 74
ГЕЙБ
ЙУХУ. Чаланын гыраьында чийялякляр гызарырды. 
Бу даш-кясякдя чийяляк битяр? Учурумда 
чийяляк ня эязир?  
Дикялди, бир-ики аддым атды. Нечя илди чийяляк 
йемирди, адда-будда, тала-тала битян 
эюрмцшдц. Ня гядяр чийяляк олар?  
Гырмызы чийялякляр юзляри аьзына эирирди. Эюзля-
ри гырмызыдан башга щеч ня сечмирди, дайана 
билмирди, юмрцндя бу гядяр чийяляк йемя-
мишди, тцнд чахыра бянзяйирди. Аьзынын дады 
дяйиширди.  
Йатанда чийялякляр язиляъяк.  
 
Ким вар бурада?  
 Нящайят, эцняш инсафа эялиб цфцгдя баш эюс-
тярди; булудсуз сяма исти, айдын щава вяд едирди. 
Алям эцлцрдц, гушлар бящся эирмишдиляр, гара-
тойуьун шаггылтысы ъыръырын зцйцнц батырырды. Мешя 
симфонийасынын марш анында эурулту гопду, 
даьын башында ермяниляр ялщавасына атырдылар. 
Мешяни фитя басырдылар; сцрякли атяш сырасы эялди, 
сяс-сямир кясилди.  
Эцн ишыьы чалайа дцшяндя Зяфяр айылды, бялкя 
бу йуху дейилди, ону гара басырды? Лахталаныб, 
дамла-дамла даша, ота, эцля-чичяйя щопан гыр-
мызы ъцъяэюзц нахышлар бозармаьа башлайырды. 
 
 
 75
Мащиря  Абдулла 
Щараданса балаъа гуш пейда олуб йаралы бар-
магларыны димдикляйирди. Саь ъинащда аслан кими 
дюйцшмцшдцляр; эерийя дюнмялийди, йох, йериндя 
галмалыйды. Ялиш эялиб чыхмады, бялкя эеъ олду, 
посту гойуб эетдийиня эюря ъязаланды. Таблама-
ды, бир даща йухары дартынды, айаьынын алтындан 
дашлар гопуб ашаьыйа йуварланырды. Думанлы бей-
ниндя адда-будда сящняляр галмышды. Eрмяниляр 
хейли силащ атыб эери чякилмишдиляр, ясас гцввяляр 
башга тяряфдя ъямляндийиндян тяклянмишдиляр. 
Dцшмян танклары щяшярат кими мешяйя дарашмыш-
ды, архада сяс-сямир азалса да, щеч кяс шикайят-
ляниб юзцнц сындырмырды, Əliş халахятрин ямр етди: 
–Эцлляни щайыф етмя, бир ермяни юлся дя, гяни-
мятдир. Мян гаршыны сахлайым, сян гярарэаща хя-
бяр апар.  
–Сяни тяк гоймарам. 
Ялишин арвады Короьлунун Ниэары кими эюзялди. 
–Бяс ясир дцшяк, гач, сян тязя евлянмисян.  
–Ня олсун, сян дя nişanlıсан. 
Зяфярин даьлар маралы адахлысы наз-гямзясий-
ля ъан алырды. Gцндя йцз дяфя кцсцб барышсалар 
да, бир-бирляриндян доймурдулар.  
–Щиссяйя мялумат вермялисян.  
Щяр икиси билирди сон эюрцшляридир, узаглашан 
атяш сясляри ъябщя хяттинин дяйишдийини билдирирди. 
 
 
 76
ГЕЙБ
Sаьдан ъинащлары йарылмышды, Гясябя тяряфдян 
атырдылар. Yанындакы саггыз аьаъынын будаглары 
кюрпя йцйрцйц тяк йырьаланыб цстцня ашды, йягин 
гайанын гыраьында дурубмуш, аьаъгарышыг йа-
маъа йуварланыб енсиз даь йолуну кясди, сурсат 
карваны дайанды. 
...Айылыр. Илк дяфя идман йарышында нокаут зяр-
бяси аланда бядяни беля даша дюнмцшдц. Sол 
эюзц гыйылыр, саь эюзц ачылмыр.  
Тоз алями бцрцйцб, тянэняфяс ермяни яйилиб 
эюз гапаьыны басыр.  
“Тцркдя цряйя бах, юлмяк билмир”.  
Ермяниляр архайа кечир, дярядя эюрцнмяз 
олурдулар.  
–Киприклярин охдур  
       гашын камандыр... 
Мащны эцълянир, папаьы башында, яли гулаьын-
да Ряшид Бещбудов охуйур: 
–Ай гыз, мяндян цз дюндярмя, амандыр... 
Йамаълардан цзцашаьы ана сцдц кими пак 
сулар ахыр. Мащнынын архасы эялмир.  
Бу даьларын qırğısıы, гartalı щарададыр?  
–Язяляйя бах, идманчыдыр, саьалсайды, гапы-
баъада ишлядярдим.  
–Сяня бойун яймяз. 
 
 
 77
Мащиря  Абдулла 
–Белясини чох сындырмышыг, бир-ики тяпик вурур-
сан, мума дюнцр. 
–Чятин. 
–Кяс сясини, гарьа, ня дейирям, яксимя эе-
дирсян. 
–Ясиря ня эялиб, бунларын Мяшяди Ибады де-
мишкян, “O олмасын, бу олсун”.  
–Тяпяня бир йумруг вурарам, йеря йапышар-
сан. 
–Йахшы, пязявянэлийини билирик. O саат билинир 
анан гоншунуздакы тцркляря сапытма вериб. 
–Гатгысыз тутовка вар, ахшам эöздян йайыныб 
вурарыг. 
–Ара, сянин анан беля-беля, арайа сюз гат-
ма. 
–Йахшы, зарафат да ганмырсан? 
“Эюзцм галды о йолларда…” 
Зяфярин эюзц варды, йолларда галсын. 
 
ËËË 
 
Танымадыьы евин щяйятиндя итин йанына баьла-
мышдылар, саь эюзцндян ган ахырды. Алабаш ону 
гохлайыр, мящрям-мящрям зинэилдяйирди, йахшы ки 
уламырды, йохса щяр икисинин ахырына чыхардылар.  
 
 
 78
ГЕЙБ
–Щя, тяпял, эюрцрцк ъинс буьасан, йахшы 
дцйяляр вар, юрцшцнцздян сцрцб эятирмишик. Беля 
ишлярля аран неъядир? Бизя сянин кимиляр чох ла-
зымдыр, щаггында щяр шейи билирик, щцгугда 
охуйурдун, бурада ня юлцмцн вар? Бакыда галыб 
ъиб кясярдин. Инди ки кишиляшмяк истяйирсян, буйур, 
биз доймушуг. 
–Кяс сясини, кюпяк оьлу. 
–Аща, дили ачылды, гцрурлу адамлардан хошум 
эялир, буну командирин йанына сцрц, бир аз яйля-
ниб биздян ял чяксин.  
Вартан гайда гоймушду, щярби ясирляри юзц 
диндирмялийди, zənnincə, бу командирин нцфузцнц 
артырырды. Bцllur qənddandan qəngы хышмалайыб 
ağzına atdı. 
Столун цстцндя магнитофон варды, ясирин сяси-
ни йазаъагдылар. 
–Дейирляр охумушсан, мян дя университет би-
тирмишям, тарихи йахшы билярсян, юлцрям савадлы 
ясирлярдян ютрц. 
“Эюрясян, бу дягиг мялуматлары щарадан 
алыблар?” 
Вартан ясирлярин гаршысында гцрряляниб билийини 
эюстярмякля табелийиндя оланларын эюзцня кцл 
цфцрмяйи хошлайырды, чох яйлянъяли олурду. Əсирляри 
 
 
 79
Мащиря  Абдулла 
тябдян чыхармайынъа ял чякмир, бунунла мязяля-
нирди.  
–Тарих дярси кечмисян? Тарихиниз вар, кечяси-
низ, мяръ эялирям русун тарихини дядянин тяръц-
мейи-щалындан йахшы билирсян.  
Дцз дейирди. 
–Саь олун, сон заманлар бюйцк Ермяниста-
нын тарихини йазмаьа гуршанмысыныз, биз дя 
язиййят чякмядян Азярбайъан йериня Щайастан 
йазырыг. 
–Щямишя сахтасыныз. 
–Дилин ачылды? Бундан сонра киф атмыш алимляри-
низ нядян йазаъаглар, бир овуъ торпаьыныз галыб. 
–Бцтцн торпагларымызы гайтараъаьыг, ъанынызы 
алаъаьыг. 
–Ики йцз илдя аьлыма эялмир бир гарыш торпаг 
гайтарасыныз, ядалят бярпа олунур, тарих сящвлярини 
дцзялдир; ялбяття, силащымызла. 
–Гулаьынызын дибини эюрярсиниз.  
–Инду гулаьынын дибини эюстярярям.  
Щимя бянддиляр, кясилмиш саь гулаьыны ялиня 
вердиляр, нядянся титряйян ялляри ганлы ят парчасыны 
бярк-бярк тутурду.  
–Бу, сянин хариъи паспортундур. 
Вартаны эцлмяк тутду, юз нитгини ешитмякдян 
гулаьы дянэ олмушду. Йорулмушду, чохдан ис-
 
 
 80
ГЕЙБ
тяйирди зящримар мцщарибя гуртарсын, адам кими 
йашасын, амма сорушсан, адам кими йашамаьын 
ня тящяр олаъаьыны щяля билмирди. Ня гядяр 
даьда-дярядя йатаъагды? Йашы гырхы адлайырды, 
дизини гатлайыб ращатланан вахтыйды, Ащуйла Амери-
кайа эедярди. Ащу онун сямимиййятыня инанар-
мы, бу мцмкцндцмц? Sевэисиня говушмаьы 
дцнйанын дцз вахты мцшкцля дцшмцшдц. Башынын 
дазыны еля гашыды, дырнаьынын йери галды, бир айды 
дырнагларыны кясмирди, дырнаьыны тутанда еля бил 
ятини кясирдиляр. Инди эюрцшдян габаг юзцнц гай-
дайа салмышды. Sиняси атланды, илк эюрцшя чыхмыш 
йенийетмя тяк щяйяъанланды. 
–Щазырлаш, сяни бурахырыг, бизя орадан мялу-
мат верярсян, щеч кяс сяндян шцбщялянмяз. 
Cавансан, юлмяк щямишя вар, мцщарибя гурта-
рар, кейф чякярсян.  
Башы айдынлашырды, юлцм щямишя вар, фцрсят та-
пыб гачмалыдыр.  
–Дцшцнмялийям. 
 –Ай маладес, ай маладес.  
Ясябляри давам эятирмяди. 
 –Бизлярдя ешшяйя “маладес” дейярляр.  
–Бу оьлана бир эеъяйя цч гыз верин, йарым ил-
дир тамарзыдыр. 
 
 
 81
Мащиря  Абдулла 
Юмрцндя илк дяфя сюймяк истяди, даныша бил-
мирди, кясик голу гаралыб шишмишди. Qялбиндя еля 
бир аьры варды, йеря узанмаг, щеч заман галх-
маг истямирди. 
 –Бу тцркляр йахшылыг билмирляр, апарын тювляйя 
иняклярин йанына салын, гадынлары ахшамадяк йер-
бяйер един. 
“Гырмызы хач”дан эяляъякдиляр, гайда-ганун 
йаратмаг лазымды: “Gялмяйя вахт тапыблар, бу-
рунларыны щяр йеря сохурлар”. Тювля мал-гарайла 
долуйду, щейванлар эурултудан горхуб доьма 
щяйятя сыьынмышдылар, ясэярляр гаршыларына чыхан 
мал-гараны да бура гатмышдылар, кясяъякдиляр, 
пайлайаъагдылар. Балагларын, оьлагларын, гузула-
рын, бузовларын ялляриня фцрсят кечмишди, онлары ту-
тан, айырыб тювляйя, аьыла салан, иняйин, ъамышын 
айаьына, бир аьаъа баьлайыб аналарыны саьан га-
дынлар йоха чыхмышдылар. Sярниъи дюйян сцд шыр-
наьынын хош шырылтысы ешидилмирди. Aналарыны шадйа-
налыгла, аъэюзлыкля ямяряк бошалмыш ямъяклярини, 
гарынларыны дцртмяляйирдиляр. Aналары тяпик атараг 
бурунлайыб дяъялляри узаглашдырырдылар, кимисы хила-
сы йеря йатыб динъялмякдя эюрмцшдц. Бу щайда 
Зяфяря фикир верян олмады. Саь эюзцнцн йерындя 
ганлы чцхур гаралырды, саламат сол эюзцнц гыйан-
да эюрцрдц. Дивара бир гыз сюйкянмишди. 
 
 
 82
ГЕЙБ
Ай аьзыцстя дюняряк щадисяляри изляйирди. 
–Елнаря? 
–Зяфяр? 
–Сян бурда нейляйирсян? 
 Институтда бир курсда охумушдулар, оьланын 
ады йаддашына щякк олунмушду, танышлыглары бу-
нунла битирди. 
–Тятиля эялмишдим.  
Сюзцнц битиря билмяди. Hарада олдугларыны 
унутмушдулар, бу гыздан хошу эялмирди, утан-
маг-чякинмяк билмирди, юзцнц сярбяст апарырды, 
дейиб-эцлянди, шухду, чох гыса, дар эейинирди, инди 
йубкасы ъырылдыьындан чылпаг, йарашыглы айаглары 
эюз чякирди. Каш няйляся бу айаглары юртмяк, эиз-
лятмяк олайды. 
Вартан лцтляндирилян ясирлярдян чохдан без-
мишди. Tянэя эялib цзцнц чевирди. 
–Эюндяр бу чолпаны Карапетя, де ки Вартанын 
пайыдыр, ахшам пловун алтына гойсун.  
Дивара гапы бойда гаранлыг чюкдц. Зяфярин 
дюйцшмяйя, дейишмяйя эцъц чатмырды. Gюзц ча-
тыйа саташды, бунунла бузовлары баьлайырдылар. 
Аллащ, сян мяни щямишя севмисян. Тяк ялийля 
дцйцн вурду, дяфялярля йохлады, юзцнц щарадан 
асаъагды, айаглары баьлыйды. Таваны топ эцлляси 
дешся дя, бюйцк палыд тири сынмамышды, кющня 
 
 
 83
Мащиря  Абдулла 
ведря айаьынын йанында таггылдады, ики саат вахта 
сыьынмышды, ики гоша, хиласкар саат, мяктябдя ол-
дуьу кими. Бейни саат кими ишляйирди, йеридикъя 
иняклярин белиня сыьал чякирди, ъанына гцввя эялир-
ди, онлара йурд-оъаг истиси щопмушду. Зянъирли 
айаьыйла эцъля ведрянин цстцня чыханда ведря 
ортасындан батды, айаьы балдырындан шаггылдады. 
Qырмызы дцйянин цстцня йыхылмышды, йерин дарлыьын-
дан дцйя галхмаьа маъал тапмады. Ахур вар бу-
рада, ахурун гыраьына чыхды, яли диряйя чатырды. Ня 
йахшы ки ялини баьламайыблар. Яблящляр! Аьлына баш-
га сюз эялмирди. Aйаьыйла ведряни тярпятди, йер дар 
олдуьундан ведряни ашырмаг цчцн гара иняйин бе-
линдян басды, иняк галхды, басабас дцшдц, ведря 
иняклярин айаглары алтында сал дямиря дюндц. Bир ан 
щавадан асылы галды. Elə bu ан лазымды она. Dцнйа 
гаралды, цркмцш инякляр басырыг сала-сала гапыны 
сындырыб байыра ахышдылар. Буну эюрян йохду, тювля 
евдян аралыйды.  
Мал-гара дярядя эюрцнмяз олурду.  
  
 
 
 84
ГЕЙБ
  
 
 
 
 
6. QİYAMӘT 
 
Гара эцрзянин дили щачаланмышды. 
Йерин гаты Эюйдц 
ъисмин гаты  - Гялб 
о да чыхса гялп 
олаъаг гялиб.   
 
Каинатын тяк эюзц габарыб щядягясиндян чыхырды. 
Айын цзц хяйанят кими гарайды.  
Намярд йуху Юлцмцн эюрцнян сифятийди 
Йорулуб ялдян дцшмяси, чарясизлийи Ahuya йуху 
эятирмишди.  
Кешкя айылмайа! 
 
ЙУХУ. Ушагларын кюрпя йумруьу бойда ба-
лаъа резин топлары йеря вуруб ойнадыгларыны 
чох эюрмцшдц.             
 
 
 85
Мащиря  Абдулла 
Щумайын аьдан сечилмяйян аьаппаг, мяр-
мяр дюшляри щямин топлар кими шишмишди.  
Сонра синясиндян гопуб щяряси бир дяряйя 
дцшдц.  
Гара селляр эялди, копцклц сулар дяря ашаьы 
ня вар йуйуб апарырды. Билмяди щансыны тутуб 
сахласын.  
Ахыб эетдиляр...  
 
Бяйаз йамаъа дцшмцш топ мярмиляринин ча-
лалары гаралырды.  
Сел фялакятдир, бундан пис эцнц олмайаъаг. 
Ahu fикирляшмякдян йорулмушду, бура салынмасы-
нын сябябини билмямиш олмазды. Ня етмялийди, 
рцсвайчылыгдан гуртулмаьын йеэаня чаряси юл-
мякдир. Əтрафа эюз эяздирди, цряйиня сохмаьа бы-
чаг, юзцнц боьмаьа кяндир гырыьы – щеч ня тап-
мады. Неъя юлсцн, ъаны гуртарсын?  
Белиндян аьры галхыр, йыхыланда юнъя кцряк йе-
ря дяйир. Эюзлярин гюй цзцндя юлмяйи də адама 
чох эюрцрляр. Кичик няфясликдян дцшян эцняш шца-
лары диварларда ойнадыгъа гярибя фигурлар йарадыр-
ды. Gцняш шцасы ону щяр йердя тягиб едирди; 
aзадлыьын йеэаня нишаняси. Кей-кей ишыьын ойна-
масына бахды, демяли, сящяр ачылыб, щяля юл-
 
 
 86
ГЕЙБ
мяйиб. Bалаъа оланда эцзэцнц диварлара, онун-
бунун эюзляриня тутардылар. Эюбяйи дартынды, цряйи 
чякилди, дцняндян аъды, сусузлуг да язиййят ве-
рирди, бятниндяки кюрпя йемяк истяйирди.  
Dоьрудан, бурада ня едирди? Цмидсизлик чаш-
гынлыг йаратмышды, горху-цркц дуймурду. Oтуран-
да диванын ортасы чюкдц, дюшляри гарнына йапышды. 
Dурмайаъаг, белиндян вурсалар тез юляр. Синяси 
йанды, кюрпяси “дюз” дейирди, юлмяк истямирди, 
доьулмаьыны эюзляйирди. Бу кюрпя кимя лазымдыр, 
юлцб ону да гября апармаг. Гябир ща, гябир ар-
зулайыр, эюрясян щарада лешини гузьунлар ди-
дяъяк, аьлына эялмязди инсан гябир арзулайар. 
Xейли вахт беля отурду, бели кейиди. Няфяслик га-
ранлыгды, эеъя дцшмцшдц, гапы ачыланда галх-
майаъагды, беля гярарлашдырмышды.  
Илич лампалары щямишякиндян парлаг, сяхавятля 
йанырды, Гясябянин дцшмян ялиня кечдийини бился-
ляр дя, ишыьы кясмямишдиляр. Долу йелинли инякляр, 
ямъякляриндя сцд дашланан ойнаг кечиляр, лян-
эярли гойунлар мешядян, юрцшдян гайыдыб гапыла-
ра эялирди, эцндцз цркмцш тойуг-ъцъя, газ, юрдяк 
щин ахтарырдылар эирмяйя.  
 
 
 87
Мащиря  Абдулла 
Гайнанасы неъя олду, бу вахтлар ялиндя сяр-
ниъ иняйи саьырды, юзц тойуг-ъцъяни кишляйиб щиня 
салырды.  
–Ащу! 
Атасынин, гардашынын, Асланын, гоншуларынын 
сясиня охшамырды, гящгящяси дя гярибяйди, боьа-
зындан хырылдайыб чыхырды. Yох, бу сяс таныш эялир-
ди. Дцшцндц, аьлына щеч ня эялмяди.  
Сяс башына дцшдц; кимся гапыдан дящлизя 
дцшян ишыьы кясмишди, 
–Иллярля сяни цряйимдя эяздирмишям.  
Вартан. Юзцндян дя, адындан да аъыьы эялир-
ди, ушаглар “Вартан, Вартан, эюдян дартан” дейя 
ону ъырнаданда аъыьыны итдян, пишикдян, тойуг-
ъцъядян чыхырды. Ясэярлийя эедяндя Ащу Şuşa 
pedoqoji техникумunда охуйурду. “Ащуйа елчи 
эедин” дейя Вартан юзцнц юлдцрцрдц – Силит бир 
айлыьа Франсада йашайан баъысыэиля эетмишди, 
няняси “юлярям, гапыларына эетмярям” деди. Ащу-
нун няняси Həmayıl дади-бидад етди, эюзцмц 
ачандан ермяниляри дабанымызы дартан эюрмц-
шям, мяним йанымда шцмцр тайфасынын адыны 
чякмяйин. Вартанын атасы Торосун веъиня дейилди 
оьлу киминля евлянир. Sанки арвадыйла эизли сазиш 
 
 
 88
ГЕЙБ
имзаламышдылар; Ханкяндиндя ишлядийи цчцн узаг 
гощуму Азатын евиндя кюч салмышды, щямин го-
щумун отуз алты йашлы дул баъысы Асмик цмид едир-
ди Торос щяр гашындан бир пуд даш асылан Силитдян 
дюнцб онунла евляняъяк.  Азат арвадыйла баъысы-
нын даваларындан зара эялмишди, дцшцнцрдц баъы-
сы яря эедиб ъящянням олаъаг, гулаглары динъя-
ляъяк. Ясли Йеревандан олан Силит юзцнц щямишя 
тох тутур, ялини “гара” ишляря вурмур, яриня, оьлуна, 
бцтцн йерли ермяниляря нифрятля “тцрк тюрямяси” 
дейирди. Gцнц цч кцчя о йанда йашайан Назан-
эилдя кечирди, онун щярбчи гардашы Мисак da тез-
тез баъысыэиля гонаг эялирди. Гоншуларын пычылтылары, 
гайнанасынын мырылтысы, гайнынын кинли атмаъалары 
Силитин башына батмырды. Вартанын эцнц беля га-
райды. Qят етмишди Ащуну она вермясяляр, гачы-
рıb, Йеревана апараъаг. İкиси дя дайысыэилдя галыб 
охуйарлар. Ясэярлийя эетмяздян яввял мющкям 
дюйцлдц, гоншу азярбайъанлы оьланлар Вартанын 
Ащуйла евлянмяк арзусуна хор бахырдылар, гызын 
бибиси оьлу Ханлар хцсуси ъанфяшанлыг эюстярирди. 
Вартанын бурнуну вуруб язмишдиляр, сонралар бур-
нунун сцмцйц щямишя аьрайырды. Həmayıl арвад 
евляриня щцъцм чякди, архасынъа башга гоншу-
 
 
 89
Мащиря  Абдулла 
лар. Ертясиэцн ермяни дыьалар гарын-гартасыны тя-
пиклядиляр, ики габырьасы чатлады. “Nя эюрмцсян о 
тцрк гызында?” дедиляр. Dюзмяди, ялиня кечян да-
шы Акопун башына чырпды, ган Акопун цзцня сыч-
рады, ялиндя ялаъы олсайды, ганыны овуълайыб ичярди; 
щисс етмишди Акопун Ащудан хошу эялся дя эиз-
лядир. Башы гарпыз кими араланмыш Акопу Вартанын 
ялиндян эцъля алдылар. Sящяри Вартан Йеревана 
эетди. Ащунун няняси буну ешидяндя аьыз 
бцздц, гудурасан гурбаьа, эетди адам тутмаьа. 
Щяр эцн Ащуйа мяктуб эялирди, гыз охумадан ъы-
рыб атырды, бу ермяни оьлана йазыьы эялдийи вахтлар 
да олурду. Мяктублар бирдян кясилди. Мцщарибя 
башлады.  
–Белини нийя яйибсян, сяни вурмайыблар, щамы-
сыны эцллялярям. 
Ащу еля бил йуху эюрцрдц. Yох, бу йуху дейил-
ди, Вартанын узун, гара ялляри йахындайды. Dиванын 
гыраьына сцрцшдц. Вартан юзцнц эюрмямязлийя 
вурду, диванын о бири кцнъцндя отурду.  
–Мяндян горхма, юз эюзцмц чыхарарам, ся-
ня дяймярям. 
–Онда бурда ня юлцмцм вар, бурах эедим, 
бцтцн арвадлары бурах.  
 
 
 90
ГЕЙБ
Вартан белини тязя ящянэлянмиш дивара 
дайайыб ляззятля айагларыны узатды. 
–Айагларым одуна дюнцб, мцщарибя мяни йо-
руб. Gял разы ол, эцнц сабащдан бир-биримизя го-
шулуб Америкайа эедяк, щеч кяс бизи тапмасын. 
Oнсуз да ъана доймушам, эетмясям киши дейи-
лям. 
–Киши олсан, башгасынын арвадына эюз дикмяз-
сян, билмирсян, яря эетмишям? 
–Билмирям, билмяк дя истямирям. 
Арайа узун, цзцчц сцкут чюкдц, мцщарибя 
йаддан чыхмышды, кющня танышлар кими сющбятляшир-
диляр. Ащу юз сойугганлыьына щейрят етди. 
–Ушаьын варды? 
Вартан кечмиш заманда данышырды.  
–Яримин цзцнц щачан эюрдцм, ушаьым da 
ола. Bир илдир кяндя эялмир.  
Ясябиликдян саь эюзц сяйрийян Вартан мырыл-
дады. 
–Гырылмыш тцркляр, бизя сцфряляринин артыг-уртуьу 
галыр.  
–Гадынлар неъя олду? 
–Онлара хцсусу гайьы эюстяририк. 
 Ащу бирдян гязяблянди.  
 
 
 91
Мащиря  Абдулла 
–Гойдунуз йашайаг, тойларыныз йаса дюнсцн.  
Вартан щарадан пейда олду, каш ясирлярин ара-
сында олайды, онлар неъя, мян дя еля. Ялини халаты-
на апарды, дцймяляри ачылмамышды, дяриндян ня-
фяс алды, севинди. Bялкя Вартан ону бурахаъаг, 
щяр щалда инсандыр, ону севир. Юзцня нифрят етди, 
бах, ермяниnin ona севэисиндян данышыр. Ащу, 
щарам олсун сяня, Вартанын чянясинин алтына эир-
мисян. Бир дамъы горху дуймурду; Вартаны таны-
дыьынданды, хилас олмаьа цмид йаранмышды. Aм-
ма ермянийя етибар етмяк олармы? 
Инандын, ня олаъаг? 
Ня олаъаг? 
–Мян сяни яввялдян севмирдим. 
 “Ийрянирдим” демяк истяйирди, бирдян горхду. 
Cанындан горхмагмы, ермяни ялиндя олан ъан-
дан? Cящянням олсун бу ъан. Бяс бятниндяки 
ушаг? Фикирли-фикирли чох йемишди, мядяси аьрымаьа 
башлады. Əлини гарнынын цстцня басды. Dюш эиляляри 
Вартанын эюзляриня тушланмышды.  
Вартан дюзмяйиб айаьа дурду.  
–Бунлар мяним башыма эирмир. 
Ащуну чох севирди, лакин эцзяштя эедяъяк гя-
дяр йох, эцзяшт сюзц она йад эялирдi. Əлини Ащу-
 
 
 92
ГЕЙБ
нун чийниня гоймаг истяди, гадын еля чюндц, Вар-
танын алт додаьы партлады. 
–Ялини динъ гой, юзцмц юлдцрярям. 
–Бащ, бащ! 
Ащу ъошду, даща доьрусу, цряклянди. Bцтцн 
гадынлар кишинин сусмаьыны зяифлик кими гиймятлян-
дирирляр. 
–Мейидимя дя тохуна билмязсян. Mян сяня o 
ахчилярдян дейилям. 
Вартанын йанаглары бозарса да, йеня щалыны 
позмады.  
–Йахшы, сакит ол. Mən gedirəm. Sяня йемяк 
эюндяrəcəyəм.  Ye, сонра da йат, динъял.  
Гапы чырпылды, аз сонра йеня ачылды, сыртыг 
эюрцнцшлц ъаван ясэяр ялиндя мис мяъмяйи ичяри 
эирди; мяъмяйиnin цстцндяки яряб йазыларыны эюзц 
тез алды. Дуаya oxşayırdı, йа да киминся ады 
цстцня щякк олунмушду. Ясэярин эюзляри биъ-биъ 
эцлцрдц, бу эеъя командир кейф чякяъяк: 
“Öмрцмдя беля эюзял эюрмямишям”. Пахыллыьын-
дан Ащуну сюймяк, дюймяк истяйирди, онсуз да 
командирляр щяр эцн кейф чякирляр. Heç bir сюз 
демяди, йяни данышмаьы юзцня галаъагdı, хейри 
йохдур. Qапыйа сары бир-ики аддым атды, Ащудан 
 
 
 93
Мащиря  Абдулла 
сяс чыхмады; севинди эедир. Sящяр азад олун-
маьыны хащиш едяр, чыхмаз сюзцндян. Бу эеъя 
дярдийля баш-баша галаъагды, bу эцнц удду. 
Аллаща тявяккцл, бизимкиляр бу бойда гясябяни 
ермянийя вермязляр. 
Бу ахшам дамбадурумдан цркян аьаълар 
сыхлашыб комалашмышдылар. Çцрцмцш миллярин кцлля-
нян габыгларынын алтындан, талварда кифлянян са-
манын ичиндян дидярэин дцшян ъыръырамалар араны 
сакит эюрцб сяслярини башларына атмышдылар. Əтирли 
чюряк гохусуну, мешя аьаъларынын тцстцсцнц ъа-
нына чякмиш гара дамын кяля-кютцр дашларынын 
арасында, щис чякиб пяргуламыш гара щюрцмчяк 
торларынын алтында та бинядян йува салмыш гарт 
ъыръырамалар йаныб кцл олдугларундан хорун зили 
батмышды; кяскин тяк тенорлар дартылыб гулаьы ъыр-
маглайырды.  
ËËË 
 
Бу, щямин гара дамды... Бир дя эюрцрдцн 
бцтцн иш-эцъ гойулуб гыраьа, дямир тештдя йуха 
хямири йоьрулуб, цстцня тямиз сцфря салыныб гай-
сагламасын, тахта табагда аъытмалы хамралы хя-
миринин цстц юртцлцб йахшыъа юзцня эялсин. Uрва 
 
 
 94
ГЕЙБ
дюрдайаьын алтына тюкцлцб ял атанда яля эялсин. 
Qоллары чирмякли ана-баъылар сойугламасынлар 
дейя, беллярини йун шалла бярк-бярк, ашыглар де-
мишкян, чякибян, цст-башлары унланмасын дейя 
эцллц дюшлцклярини тахыбан, габа-газана тцк 
дцшмясин дейя башларыны чалмайла баьлайыб, йун 
дюшякчяlərин цстцндя йерlərини ращлайыбан, цряк-
ляриндя даьы дяряйя, дяряни даьа дашыйыбан 
кцлфятя чюряк биширирляр. Йуханы саъын цстцндя че-
вирмяйя кюмяк олсайды, йахшы оларды; аналар щяля 
балаъалыгдан гызлары бу ишя ъялб едирдиляр. Исти чю-
ряйин ятри ушаглары тутдуьундан аъ олдулар, олма-
дылар, саъын гыраьыны кясдирирдиляр, йухалары саъын 
цстцндян гапырдылар, хамралыны парчалайыб бюлцр, 
арасына пендирдян, шордан гойуб эюзляриня тяпир-
диляр; гарынлары deyil, эюзляри доймайынъа гара да-
мын алтындан чякилиб эетмирдиляр. Бу ятир тясадцфян 
гонаг эялянляри умсундурмасын дейя онлара да 
чюряк тяклиф олунурду, щяйат тяърцбясиндян беля 
эюрцнцрдц, щяля бу тяклифя етираз едян олмурду. 
Сонра ушаглар дойуб еля арадан чыхардыlар, чюряк 
биширилиб гуртарандан сонра долу тештин бир гулаьын-
дан йапышыб галдыран, дамдакы габ-гаъаьы, 
сцфряни евя дашыйан тапылмырды. 
 
 
 95
Мащиря  Абдулла 
 Инди мярми дцшдцйцндян дам-диряк йохdu; 
еля чюряк дя йохду. Йухусузлуьуну adətən 
мющкям ичиб юзцня нязаряти итирмякля дяф едян 
Вартан бу дяфя дилиня ички вурмамышды. Bирдян ан-
лады инсан язиййят чякмяйяндя киф атыр. Nечя илдир 
гачговдуда олса да, мцщарибянин ващид гану-
нуйла йашайыб, йашамаг цчцн юлдцрмялисян. 
Вящшиляшиб, дцшцнмяйи беля йадырьайыб. Ащунун 
йанына эетмялийди, инди, лап инди. Индинин сонрасы 
онун дейилди, она аид дейилди, бу сонрада Ащу 
йохду. Щеч кяс йохду. Sонра ня олаъаьыны бил-
мирди, билмяк истямирди, бялкя ня олаъаьыны тяхмын 
етдийиндян билмяк истямирди.  
Щазыра эялмишди. Hазырын йолу-йолаьасы олмур, 
яйниня эейиндин, чыхара билмязсян, дярин кими йа-
пышыб галыр, гопармаг истясян, ичин-башын, хислятин 
цзя чыхыр. 
Чясарят цчцн бир-ики гядящ ичмяйи йахшы олар-
ды. Еля баьырды,  лахламыш шцшяляр ъинэилдяди. 
–Миша!!! 
Тикя Мишанын боьазында галды. 
–Ичмяйя зящримар эятир. 
Миша кцнъдяки йешикдян тут араьынын аьзы хя-
мирлы шцшясини гапды, дюшяйин алтындан бир бцкцлц 
 
 
 96
ГЕЙБ
каьыз чыхартды, ачыб ичиндяки тоздан араьа гатды, 
щялл олунанадяк эюзляди. Вартан щарадан биляйди 
нечя иллярдир фаьыр ялалтысы йемяк-ичмяйиня нарко-
тик гатыр, бундан сонра тирлянир, Мишанын, еля баш-
галарынын йахасыны бурахыр. Yохса башынын гурду 
тярпяняндя щамыны бир-бириня гатыр, тяпийинин алты-
на салыр, йалныз юзцнцн фикирляшиб тапа биляъяйи ъя-
залар верирди. Наркотики тапмаг чятин дейилди. Oр-
дуда щамы бунун дадына бахырды. Bяркя дцшся, 
дейяъякди юзцмцндцр. Ичяри эиряндя ялиндя под-
нос тутмушду, йемяк тяклиф едяъякди; биръя ону 
билди подносун алтына дяйяси тяпик гарныны тутду. 
–Беш дягигя вахт верирям, бу ъыръырамаларын 
сясини кясмясян, сяни аьаъдан юз ялляримля 
асаъаьам, ешитдин?  
Аьрыдан шок вязиййятя дцшян Миша гапынын 
аьзында икигат олмушду. Bу саат ону парчаласай-
дылар, ъынгырыны чыхартмазды. Gюзлярини йуммушду, 
аьыр-аьыр няфяс алырды, баьырсаьы партламышды. Вар-
тан гапыны тяпийийля ачыб щяйятя чыхды, кешикчинин 
ялиндяки автоматы алыб аьаълыьы атяшя тутду, сяс 
хырп батды. Kешикчинин нитги батмышды, щяля ъыръыра-
ма эцлляляйян эюрмямишди. Вартан сцкутдан разы 
 
 
 97
Мащиря  Абдулла 
галыб гоншу щяйятя кечди. Сящяря йахын гапыны 
ачанда Мишаны юлмцш эюряъякди.  
Гапынын аьзына чатанда ъыръырамалар йеня ъы-
рылдамаьа башладылар. Bу дяфя ъыръырамалыг щалы 
галмамышды, башында биръя сящня фырланырды: он ики 
йашын ичиндяйди, эцршад йаьыш йолу сцрцшкян ет-
дийиндян дяфялярля дизицстя, аьзыцстя йеря dəy-
мишди. Yолун о бири тяряфийля дярся эедян Ащу 
“йахшы олду, йыхылдын, аьлын башына эяляр” дейя 
ону ъырнадырды. 
Ащу яллярини галдырыб Аллаща шцкцр етдийиндян 
Вартанын гайытдыьыны эюрмяди. Sачлары дямир йа-
байа кечмишди. Байылырды. Кяклик гузьунун ъай-
наьында чырпынырды. Бир кясян, дяйян яшйа гой-
мамышдылар отагда, ипяк билякляри щавада фырланыб 
гаратикан колуна пярчимлянирди, айаг алтында хыш-
ланан халатын ъындыры чыхмышды, эялинлик кюйняйинин 
шырыглары йеря сяпялянирди.  
Цч эцн, цч эеъя цзцгуйлу галды. Sанки bядя-
нини маггашла тутуб эюйяртмишдиляр, вящши щейва-
нын, гарьа-гузьунун аьзындан чыхмышды: гулаьы 
ъырылмышды, тярпянмяк нядир, динмяйя щалы галма-
мышды. Вартан бир кялмя данышмырды, гудузлашыб 
доймаг билмирди. Sонда юзц щалятиндян горхду, 
 
 
 98
ГЕЙБ
бу сярсям гадын онун Ащусу дейилди, гапыны 
ачанда эюзляри пар-пар парлайырды, ики ялини она 
узадырды, санки дейирди: “эял мяни йе”, йахын эя-
ляндя цстцня ъумурду, дырнагларыны эюзляриня ба-
тырмаг истяйирди. 
ËËË 
 
Вартан цшянди, бялкя дяли олуб? Hейщат мейи-
диндян беля доймайаъагды, яввяллки севэи бухар-
ланмышды, гадыны эюряндя эюзляри думанланырды. 
Bиринъи эцн Ащунун додагларынын туршмязя ганы 
бядяниня йох, рущуна щопмушду; иллярля о дузлу 
дадын тамарзысыйды.  
Сон эцнляр эюйярян йерлярдян ган эялмирди, 
эялинин ганы ичиня вурмушду, бу дяйишиклик Вар-
танın цряйинъя дейилди, Ащу ганыны да она щалал 
елямирди. Вартандакы яъаиблийи ясэярляр дя щисс ет-
мишдиляр, командир аьзы булашмыш кими тез-тез до-
дагларыны йалайырды, эюзляри юлэцнляшмишди. Aхыр ки 
юз щалындан безди, сцрцъцсц Аршакы йанына 
чаьырды. 
 –Сяня бир иш тапшыраъаьам, ющдясиндян эял-
сян, йахшы мяхариъи вар.  
 
 
 99
Мащиря  Абдулла 
“Мяхариъ” дейяндя Аршак гулаьыны шякляди. 
Sядагяти зяифлик билян Вартан ялиачыгды, ня вар 
эютцрцн дейирди, юзц бир чюпя дяймирди; сийасяти 
беляйди. Xариъдян алдыьы йардымлар бцтцн няслиня 
бяс едярди.  
–Бу гадыны апар евиня, эюз бябяйин кими гору.  
Бу, щярби ямр кими сяслянди.  
–Баш цстя, баш цстя. 
“Бу хаталы адамдан тез араланмаг лазымды”.  
–Эцнц бу эцн йола дцшярям, апарыб арвады-
ма, гайнанама тящвил верярям, гуллуьунда ду-
рарлар. 
Amma дюзмяйиб сорушду. 
–Ахы бу гадын кимдир, бюйцк адамын арвады-
дыр? 
–Кцл олмайан аьлына! Bюйцк адамларын ар-
вадларынын ясирлярин арасында ня юлмцшц! Шушада 
гоншумуз олуб, эянълик мящяббятимдир, дярдин-
дян дяли олмушдум, ахырда евдян дидярэин 
дцшдцм, синямдя чалын-чарпаз даьлары вар. 
Ащу кцчцк кими машынын арха отураъаьына 
синмишди, аьламырды, зинэилдяйирди. Qанрылыб гырылан 
ики бармаьы дибиндян салланырды. Сцрцъц эюзалты 
гадына бахырды. Şикарын дидилмиш вцъуду ону гы-
 
 
 100
ГЕЙБ
зышдырырды, чаггал ган ийиня умсунурду. “Коман-
дир тапшырмасайды, ня дадына бахардым. Йох, 
кющня танышлардыр, хябяр веряр, белялярини чох эюр-
мцшям, вярямляйиб юляъяк. Mярякдя мяктябли 
гызлар вар, бизя дя дцшяр”. 
Цч ай кечди. Вартан Ащуну йада салмырды, ири 
шаггалы, габарыг синяли тибб баъысы Каринаны ялинин 
алтында, биринъи мяртябядя йерляшдирмишди. Gеъяляр 
гызын шаггылтылы гящгящяси сцкуту йаранда щамы 
билирди Вартанла мязялянир. Каринанын ейни вахтда 
бир нечя йцксяк рцтбяли забитля ешг маъярасы йа-
шадыьыны Вартан бился дя, сусуб дурурду. Карина-
нын гысганъ ашигляринин фаъияли агибятиндян хябяри 
варды; эцнлярин бириндя гадынын гязябиня туш эялиб 
зящярляняъяйиндян горхурду.  
Ащунун сачлары аьарыб йун кяляфиня дюн-
мцшдц, дишляри тюкцлмцшдц, аьзы яйилмишди, доьан 
ана да ону эюрсяйди, танымазды. Hушу-башы 
юзцндя дейилди, йемяк йейяндя ялинин йаьыны, 
аьзынын булашыьыны да силмирди. Эцнлярин бир эцнц 
Вартана хябяр эялди. 
 –Командир, арвад щамилядир.  
–Мяндян щамилядир, ушаьа хятяр дяйся, башы-
ны язярям. 
 
 
 101
Мащиря  Абдулла 
– Тцрк арвадындан ушаг? 
–Ушаг мянимдир, баша дцшдцн, ай ганмаз? 
Bир илдир ярини эюрмяйиб. Артыг сюз десян, сяни 
юзцм эцллялярям. 
–Тцрк арвадынын ушаьына йийя дураъагсыныз? 
 –Ермяни иэидиндян, ешитдин? Əсас олан кишидир; 
гартымыш ермяни няслини тязялямяк лазымдыр.  
Ащу яввялки Ащу дейилди, адыны сорушурдулар, 
демирди. Sяс эялян кими ялини даша, кясяйя атыр, 
овъунда сыхыб йеря атырды. Аршакын арвады да ща-
миляйди. Aлты илди далбадал ушаг салдыьындан инъялиб 
чюпя дюнмцшдц. Bу, сон цмидийди. Hякимляр она 
даща щамиля галмаьы мяслящят эюрмцрдцляр. 
Мцщарибя башланандан Аршак евя аз-аз эялирди. 
Анжеланын цряйи партлайырды, билирди ордуда ермяни 
снайпер гызлар, ясир азярбайъан гадынлары вар, 
онлары парчалайыб ганыны ичсяйди, “оф” демязди. 
Bунунла беля яри “йахшы пул алаъаьыг” дейяндян 
Ащуйа илишмирди, мал-гара кими йемляйирди, гачма-
сын дейя йан отаьы она айырмаьа мяъбур олмуш-
ду. Цзц гыша эедирди, одун вермирдиляр собайа ат-
сын. Çюлдян чыр-чырпы эятириб собайа атмаг Ащу-
нун аьлына эялмирди. Gеъяляр сал буза дюнцрдц. 
Nя замандан щарада олдуьуну унутмушду. Bя-
 
 
 102
ГЕЙБ
дянинин эюйляри щяля эетмямишди, ийряня-ийряня 
дишляк йерляриня бахыб тцпцрцрдц. Гарны дама 
дюнмцшдц. Bу йерин суйу, щавасы, шящди-ширяси 
бятниндяки кюрпяyя эедирди. Dоьмаьына аз галыр-
ды. Анжела гязябля Ащунун йекя гарнына бахырды, 
балтайла йарыб йеря тюкярди; щиккясиндян, кининдян 
гуруйурду, мян йедийими еля бил бу кюпяк гызы 
йейир, Аллащ бунлары эюрмцр. 
Ащунун гарны шиширди, аьлы кясмирди юзцнц 
юлдцрсцн. Bятниндяки кюрпя тярпянся дя, щамиля-
лийини унутмушду. Bязян щяр ики тяряфдян гарны тя-
пиклянирди; qайнанасы дейирди бизим нясилдя чох 
вахт якиз ушаглar doğуluр. Асланын да якизтайы 
баъысы олмушду, амма доьуланда эюбякбаьы 
боьазына долашдыьындан юлмцшдц. Бир щяфтяйди 
Аршак евдяйди, билирди арвадлар доьаъаглар. Вар-
тан ъаван аталар кими щяйяъанланырды. Yягин ет-
мишди, Ащу щяйатындан силиниб, она гаршы ня 
севэиси галмышды, ня кини, щейван олсайды ипдян, 
зянъирдян ачыб бурахарды. Гоншуда галан йохду, 
мцщарибядян безиб гачмышдылар. Yалныз Аршакын 
гайнанасы гызындан чох Ащунун йанында щярля-
нирди; кцрякян балаъа оьлуна командирлик, она 
 
 
 103
Мащиря  Абдулла 
пул вяд етмишди. Командирляр ордуда йахшы газа-
нырдылар, маашлар ялайды, гарят дя цстялик.  
Аршак ики ялийля башына гапаз ендирди, 
Анжеланын доьдуьу ушаг оьланды, доьулан кими 
юлмцшдц. Ahu da doğmuşdu; özü də əkiz. 
Qaynanası дил-дил ютцрдц: “Qызım аз гала юлмцш-
дц, шцкцр, шцкцр, бяладан йахшы гуртулдуг, щяля 
ъавансыныз”. 
 Аршак ушаьы баьын ортасында, о бириляринин йа-
нында басдырды; гят етди арвады бошайаъаг. Арпиг 
Ащунун щайындайды, якиз ушаглар бир-бирляриня чох 
бянзясяляр дя, бири Ащу кими сарышын, о бириси га-
райанызdы. Tоп кимийдиляр. Щушсуз Ащуну ган 
апарырды, сонунъу няфясини балаларына верся дя, 
юлмяк билмирди.  
 –Чалыш юлмясин, командиря тящвил веряк, 
сонра ъящянням олсун.  
Гызы арвадын йадындан чыхмышды, Ащунун гул-
луьунда дурурду. Bирдян Аршакын гашлары дцйцн-
лянди.  
–Ай арвад, бура эял! 
Щяр икиси ейни фикря дцшмцшдцляр.  
–Апар бу гара ушаьы гой гызынын йанына, дей-
нян ушаьын будур.  
 
 
 104
ГЕЙБ
Eвя dərin сцкут чюкмцşdц. Анжела dцşündü 
yəqin uşağı yenə юлц doğulub. Heyi qalmamışdı 
ağlamağa, фасилясиз щамиляликляр ъаныны цзмцшдц. 
Anası çağıranda qımıldanmadı. 
–Дур ушаьы ямиздир. 
Анжеланын гялбиня эцняш доьду. 
–Юлмяйиб?  
–Нийя юlməliydi ki, səfeh, оьлун олуб... 
Кал кол армудуна охшар дюшлярини сыхдылар; бир 
эиля сцд эялмяди, щцшсуз Ащу арыгласа да, щами-
ля олдуьу цчцн шухлуьуну сахламыш мярмяр дюш-
ляриндян сцд дашланырды. Vartan qaynanasının 
qulağına pıçıldadı: 
–Ушаьы бу юлмцшцн синясиня гой, майалан-
дырсын. Biri сарышындыр, щеч йаныг Вартана охша-
мыр, анасына чякиб. 
–Нийя, o бириsi гарайаныздыр. İкиси дя anası 
kimi эюйчякдир.  
Майаланмыш кюрпяляр сакитляшиб исти йатагда 
мяст олмушдулар. Аршак тез-тез отаьа эириб 
щяйяъанла онлара бахырды, ikinci собаны да йан-
дырды. Гарашын кюрпя Ащунун айагалтына гойул-
мушду. Aрвад ону гызынын йанына апаранда эц-
нащ-зад аьлына эялмяся дя, хябислик ичини эямирир-
 
 
 105
Мащиря  Абдулла 
ди; еля билди голларынын цстцндя бир тон аьырлыг вар. 
Nя етмяли, щякимляр демишдиляр гызы даща ушаг 
доьмайаъаг, беля эется Аршак ону атаъагды, 
Аллащ юзц бу йолу онлара эюстярди.  
Ахшам Аршак командири муштулуглады. 
–Муштулуьуму вер, икимизин дя оьлумуз олуб. 
Вартанын цзц чичяк ачды. 
–Оьлумун айаьы сяня дя дцшдц. 
–Тцрк гызы неъя олсун? Bашыны итириб, аьлы азыб, 
ушаьы боьуб юлдцряр. Cанлы мейиддир, эюзцнц да-
ша-дивара зилляйиб дурур. Sу веририк ичмир, чюряк 
тяклиф едирик йемир.  İсти-сойуг билмир. 
–Ач гапыны ютцр чюля, щара эедир эетсин, эцна-
щы юзцндя эюрсцн. 
        
   ËËË 
 
Ащу айагцстдя эцъля дурурду, анламырды нийя 
гарны балаъалашыб, айаглары нийя йашдыр? İки ялини 
иряли узадыб чарпайыйа сары йюнялдi. Gюзляри  ифадя-
сизди; ушаг она дцшмян кими эялирди. Arpiq onu 
qapıya sarı itələdi. 
–Итил ъящяннямя! 
 
 
 106
ГЕЙБ
Алагапы Ащунун архасынъа таппылтыйла чырпылды. 
Aйаглары йапышган кими бир-бириня йапышырды. Ган 
гохусуну щисс едян йийясиз итляр архасына 
дцшмцшдцляр, аз галырды ону парчаласынлар. Йолу 
дцз тутмушду, бу йол Шырран булаьа, орадан Сары 
дяряйя апарырды, йазда даьчичяклярийля сцслян-
дийиня эюря беля адланырды. Гырагдан бахан ол-
сайды, эюрярди йаман тялясир, йыхылмыр, бцдрямирди. 
Йамаъда йаралы кяклик сякирди.  
Аршак гадынын архасынъа узун-узады бахыб 
эери гайытды. Sинясиня аьырлыг чюкдц, мцщарибя 
башланандан бу щала дцшмямишди, цряйини мян-
эяняйя салмышдылар. Nядянся кюксцнц ютцрдц: 
“Vайy, ъяллад Вартан!” Аршакın qadına бир аз йа-
зыьы эялирди, гапыны ачыг гойду, бялкя гайыдар. Ар-
пиг кечини саьырды ушаглара сцд версин.  
–Щеч олмаса бир ай сахлайайдыг, ушаг дирчя-
ляйди.  
Ушаглар йох, ушаг, йяни юзцмцзцнкц, о бириси 
йадды.  
–Ишин пахыры чыхар. Aрадан чыхмаг лазымдыр, 
Вартан тцрк гызындан ушаьы олмасыны эизлятмяк ис-
тяйяъяк. 
–Щя, щя, елядир.  
 
 
 107
Мащиря  Абдулла 
Arpig iкинъи дяфяйди кцрякянийля разылашырды, 
щямишя ит-пишик кими доланырдылар, инди дили гысайды. 
Цряйи йеня гызмырды, йедди архдан дюняни йцз 
дярядян эялмя тцрк баласындан она нявя 
олаъагмы? Щяр щалда ганы пак ермяни ганыдыр. 
Oнсуз да бцтцн дцнйада инсанлар гарышыблар, тя-
миз миллят йохдур. Əрзурумлу бабасыnın вар-дюв-
ляти дилля дейилярмиш, нятиъяляриня, кютцъяляриня дя 
эялиб чатмышды. Аршак гызыйла буна эюря евлян-
мишди, йаланы йохду, Анжеланын гуру назыны щяр ки-
ши чякмязди, ялини аьа-гарайа вурмурду, тибб 
баъысыйды, ону-буну ийнялямякля пул газанырды. 
Инди чарпайыда отуруб ушаьы гуъаьына алмышды. 
–Узан, щяля зяифсян. 
–Ана, эюр неъя эюзялдир, мяня охшайыр. 
Арвад dinmədi, qой кцрякянля гызы далашма-
сынлар. Йан отагда ушаг аьлады, аъмышды.  
                     
 
 
 108
ГЕЙБ
ËËË 
 
Ахшам Аршакын евя мейиди эялди, гяфил эцлляйя 
туш эялмишди, архадан вурмушдулар.  Aрвад арифди, 
tez özünü qızının otağına saldı.  
–Тез ол, эетдик. 
–Мейиди ортада гойаг? 
–Gетмясяк, бизим дя мейидимиз ортада ийля-
няъяк. Аршакы Вартан вурдуруб сирри ачмасын. 
Hям дя сянин ушаьын юлцб, burda qalmaq olmaz.  
Щадисяни биляндя Анжеланы ясмяъя тутду.  
–Бу кцчцйц тулла, мяня юзэя ушаьы лазым 
дейил. Tцрк арвадыъан олмадым, Аллащ мяни нийя 
гарьайыб?  
–Аьылсыз олма, юмрцнцн ахырынадяк шящид 
ушаьынын анасы кими сяня йардым веряъякляр, иш-
лямя, отур йе. 
–О бириси неъя олсун? 
–Билирям эяляъякляр, гачдыг. Давудун  “Мос-
квич”и  кянддядир, Йеревана, орадан тяййаряйля 
хариъя, эюрцнмяз, билинмяз йеря. 
–Сян билмирсян, Вартанын ялляри узундур, щяр 
йеря чатыр, йаман горхурам, тапса ахырымыза чы-
хаъаг. 
 
 
 109
Мащиря  Абдулла 
–Мцщарыбядир. Bаш гарышыгдыр. Həm də юз 
ушаьы саьдыр, бизля иши олмаз. 
–Ня дейим?  Bилмирям нийя аьламаьым эялир? 
–Защысан она эюря, исти эейин. 
Беш дягигядян сонра дарвазанын габаьында 
щярби машын дайанды. Aь халатлы тибб баъысы, Вар-
тан машындан дцшдцляр, евдя кюрпядян башга 
щеч кяс йохду; аьлайыб-аьлайыб уйумушду. Вар-
тан ушаьы гуъаьына алыб баьрына басды, нядянся 
синяси исинмяди, цряйи севинмяди.  
–Гачыблар... Yерин дешийиндя də olsalar, 
axtarıb тапаъаьам. 
Аршакын мейиди ийлянмяйя башламышды. Ащуну 
даьа йола салмыш Алабаш мейиди ийляйиб-ийляйиб 
гуйруьуну гысды, учуг мяряйя эириб кцнъя гысылды.  
Кцчянин башында балалы инякляр мяляйирди, ъюн-
эяляр бюйцрцрдц, ипдяки дана юзцнц юлдцрцрдц, 
айагларыны йеря диряйиб дартындыгъа ип боьазыны 
кясирди.  
Анжелайла Арпиэин мейидляри машындан саллана 
галмышды, сцрцъцнцн башы сцканын цстцндяйди. 
Юрцшдян гайыдан яличомаглы чобан мат-мяяттял 
йолун ортасында донмушду, Анжела баьламаны 
баьрына басмышды. Арпиэин бабасындан мирас гал-
мыс гызыллары барядя яфсаняляри бюйцк-кичик щамы 
 
 
 110
ГЕЙБ
билирди; чобан ял чантасыны тюкдц-тюкцшдцрдц, ся-
нядлярдян башга щеч ня яля эялмяди. “Bялкя ев-
дя унудублар?” Eвя ял дяйилмямишди, йалныз ора-
бура атылан палтарлардан мялум олурду тялясик га-
чыблар, йеня ахтардыьыны тапмады. “Bяс гызыллар ща-
ны?” Tязядян машынын йанына гайытды. Pишик 
мийолтусу ешиtди, ушаг аьламасына да бянзяйирди. 
Böyük qara çамаданын архасына бялякли ушаг 
дцшмцшдц. Цзцнц ачанда гыьылдады; гарашын йа-
наглары пюртцб гызардыьындан даща эюзял эюрц-
нцрдц, йазыьы эялди, яйилиб эютцряндя яли бярк шейя 
дяйди, гызыллар кюрпянин бяляйиня сарынмышды. 
Вартанэил ушаьы эюрмямишдиляр, йа да эюрцб 
апармамышдылар. “ Sяни Аллащ эюндяриб, мяни вар-
ландырдын, сяни щеч кяся вермяйяъяйям, юзцм 
сахлайаъаьам. Баш эютцрцб бу кянддян гач-
маг лазымдыр, йохса ишин цстц ачылар”. 
Мейидляря тохунмадылар, йолун ортасына атды-
лар ки, хариъи гонаглар тцрклярин ермяниляря тутдуг-
лары дивандан хябяр тутсунлар. Су эятирмяк цчцн 
дярядяки кичик чайа дцшян гадынлар чаггалларын 
Аршакын лешини дартыб-даьытдыьыны эюрдцляр, цзлярини 
йана чевирдиляр, беля шейляря адяткардя идиляр.  
 
 
 
 
 111
Мащиря  Абдулла 
 
 
    
 
7. QAЗАМАТ 
  
Гисмят –Гийамятдир.  
Бир юмцр гартымыш гамят яйилир  
ганрылан ганадлары гырылыр 
гахынъ олур баша. 
Цзцмцз газан гарасы.  
 
Ай Нущун эямиси кими сяманын янэинлийиня баш 
вурурду; кими алаъагды тяркиня, инсафын, истяйин 
цмидиня бурахылмышды. 
Эцлэяз кющня диванда щуша эетмишди.  
 
ЙУХУ. Зирзямидяки барда рягс едирди.  Sачлары 
узунду, чох узун. Яйилиб галхдыгъа дюшямя-
ни дюйцр, кцряйиня, синясиня чырпылыр...булашыг 
столларын, кющня, чийинсиз стулларын айагларына, 
сцтунлара, голлара, бойунлара доланырды. 
Сармашыг бядяни гыврылырды.  
 
 
 112
ГЕЙБ
Тавандан щюрцмчяк торлары салланырды. Йох, 
сачларыйды, сачлары.  
Киминся кялбятин ялляри белины сыхырды: “Бура 
нийя эялмисян? Билмирсян бура няйя эюря 
эялирляр? Билмирсян?  
Билмирсян?!” 
Щоггар оьланды. Uзун айаглары, бядяни  
мцгаблиндя ялляри гысайды, чох гыса. Назик си-
гаретинин кцлц щара эялди тюкцлцрдц. Сачларын-
дан тутуб сцрцмяйя башлады. Баьырырди: “Ким-
дян яксийям, нийя мяни истямирсян?” 
Нящайят, ondan гуртула билди, чидары ачылмыш 
дана кими гапыйа толазланды. Bир гом сачы 
оьланын ялиндя галды. Оьлан ганадланмыш ялля-
рини чырпса да, гызын гопмуш щюрцйцнц туллайа 
билмирди.  
Щараданса няняси пейда олду: “Ачар щаны, 
кюпяк гызы, hаны? Nийя салыб итирдин?”  
 
Кечян щяфтя ачары евдя унутдуьундан бара 
енмишди. Алмаз оьланыйла ряфигясинин ад эцнцн-
дяйди. Yухуда эюрдцйц щоггар оьлан гапыда йо-
луну кясди. Gцlgəzi юпмяк истяйирди. 
–Ял чяк, ял чяк! 
 
 
 113
Мащиря  Абдулла 
–Ня ял чяк, азз, сяни юпмяк олмаз? Бурада-
кыларын няyи мяндян артыгдыр? 
–Сяня дейирям ял чяк! 
–Йох ей, няyи мяндян артыгдыр, няyи щя? Cа-
ваб вер.   
–Олмаз бура эялмяк, мядяни истиращят ет-
мяк? Бяйям щамы бура ня цчцнся эялир? 
–Тярбийяли гызын барда ня ити азыб? Mяня кяляк 
эяляня бах. 
Оьлан еля эцлдц, чцрцк азы дишляри эюрцндц. 
Dцз бябякляриня зиллянмиш эюзляриндян, сыхылмыш 
додагларындан щисс олунурду гязяблидир. Яти чим-
чяшди, горхусундан лифтя минмяди. Öзцнц отаьа 
салыб гапыны ичяридян баьлайанда лифтин гапысы ачыл-
ды, няфясини ичиня чякиб сахлады. Bир аздан лифтин 
сяси кясилди, йахшы ки цнваныны билмирдиляр. 
Алмаз аилясийля йашамырды, пулуну йейир, 
юзцнц гынайырдылар. Kичик гардашы баъысыны ъана 
дойдурмушду, бцтцн эцнц изляйир, гопартдыьы пул-
ларла йейиб-ичир, контура вериб гызлара зянэ едирди. 
Алмаз эеъя эюрцшцня ишя эедян кими эедирди, 
утаныб гызармадан, юзцнц чякирди, зарафат дейил, 
полисляря гуллуг едирди, дяйиб-долашаны йохду.  
Вярдиш бяладыр; бир дяфя палтар кими яйниня 
эейиндин, сойуна билмяйяъяксян.  
 
 
 114
ГЕЙБ
–Билирсян, эцнц сабащдан ишлямяйя разыйам.  
–Гулаьында сырьа еля, сяня кяъ баханын эюз-
лярини ойуб чыхарарам. 
Алмазын дырнаьы еля узунэу, няинки эюз чы-
хартмаг, баш да дешмяк оларды.  
–Юмрцмцн ахырынадяк сяня борълуйам. 
–Сянин ишин гаравяллидир, щамы боръуну гайтар-
сайды, дцнйа мараглы олмазды. Сяндян боръ гай-
таран олар? Mян еля бяхтявяр дейилям, кимя ял ту-
турам, мяня дцшмян кясилир. Йахшысы будур боръ-
лу гал, щачанса цзцмя дурмайасан. 
Пярт олду; мызы-мызы, ахырда олурсан гырмызы. 
Bоръуну гайтара билмирсян, нийя баш апарырсан? 
Dил-аьыз арадан чыхмаьын бир цсулудур. Hятта Ал-
маза гибтя етди, каш онун кими сюзцнц йериндя, 
мягамында демяйи баъарайды, йяни йаланын чы-
ханда гырмызы зылха дюнмяйи эюзцнцн алтына ал. 
Алмазын гулаьына эирмирди онун сусуб дурмаьы, 
маъалы йохду, дцрцстлцйц севирди, щяр шей ачыг, 
айдын олмалыйды.  
Узун ипин уъу тез итяр.  
Гапы аз гала башына чырпылмышды, цстцндяки 
ачар йеллянирди, яринъяк-яринъяк дуруб ачары бур-
ду, Алмазын достлары евя эялмясяляр дя, азыб-тя-
зяни олурду, бу заман ачар дешийиндян бахар, 
 
 
 115
Мащиря  Абдулла 
сясини ичиня чякярди. Əслиндя, бахмалы дейилди, 
мараг цстцн эялирди, йад кишиляр ону ъялб едирди, 
щярдян Алмазын йериндя олмаьы арзулайырды. Бу 
кющня диванда отуруб билмир башыны щара сох-
сун... 
Бирнян бешин фярги нядир? Дейясян, Алмазын 
тясири дуйулурду. Алмаз ня етсин, юз ъанында да 
аз дейил. Əксиня, ара-сыра Алмазын она гибтя ет-
дийини щисс едирди, бунлар ютяри олурдu. Dяриня эет-
мирди, дяриня эетдикъя батдыьыны, аздыьыны щисс 
едирди; kюмяйя эялян, ялиндян тутан isə аьлына 
беля эялмирди; эялян буланыг, чиркли габ йахантысы-
на бянзяйирди, думандан башга щеч ня дейилди, 
ял атырды кюмяк цчцн йапышмаьа, цзцня-эюзцня 
сувашырды. Дярди бир овуъ су кими овуъларына дол-
дуруб ичирди йаньысы сойусун, сызлайан йаралары 
гайсагласын, яксиня, гялби аьырлашыр, кейляшир, гу-
рулашырды. Gялян, дейилян беляйди, щалятиндян 
юзцнцн дя аьлы кясмирди. Щяйата суалыны вериб, 
ъавабыны алмышды, голларыны узадыб, овуъларыны 
ачыб, бал цмидлярля сцсляйиб ана истяйян кюрпя ки-
ми пярвазланырды. Иллярля тамарзы ушаг кими ъаваб 
эюзлямишди, ъаваб алмамышды. Sойуг, лал диварлар-
дан, зящярли бахышлардан, баьлы гапылардан, эю-
рцнмяз сяддлярдян, сяъдялярдян гайыдыб ачыг 
 
 
 116
ГЕЙБ
тялялярин цстцня эется дя, Аллащын мярщямятин-
дян она да, Алмаза да pay дцшмямишди.  
Аллащ ону йалныз намус тялясиндян горумуш-
ду. Щялялик! Сонрасына юзц дя зяманят веря бил-
мязди. 
Саь балдыры дартылды, ясябиляшяндя беля олурду. 
Qялбинин дяринлийиндя анлайырды Алмазла бир мян-
зилдя галмаьы йетяр, бурадан чыхмалыдыр. Hарайа, 
неъя? Hяря юз башынын щайына галмышды. Гы-
найан да йохду, инсанлар яхлагсызлыьа адяткар 
олмушдулар. Qясдян, йа унутдуьундан Алмаз 
евдя пул гоймаmışды базарлыг етсин, йемяйи 
юзцня йетяр биширмялийди, Алмаз эеъя эял-
мяйяъякди. Sящяря йахын юзцнц чарпайыйа эцъля 
йетирирди, кейфдян эяляня дейил, дава-далашдан 
гайыдана охшайырды. Пендир-чюрякля кечинярди, 
гатыг варdı, amma балаъалыгдан гатыг севмирди, 
йейяндя цряйини апарырды; гатыьын гаймаьыны йе-
дин гуртарды, галаны йаьа эетмялидир. Sцдц эюзля-
риня тяпирдиляр. Oнунку мотал пендиридир, дялямяли 
пендири бал кими йейирди.  
Йахшы, ня етсин, сабащдан Алмаза дейяъяк 
маьазада ишлямяйя разыдыр. Oну йемязляр, щяр 
шей инсанын юзцндян асылыдыр. Еля-беля дивандаъа 
мцрэцляди, ачыг пянъярядян долан аьъаганадлар 
 
 
 117
Мащиря  Абдулла 
бядянинин лцт йерлярини сцмцрдцкъя эюрцрдц ясир 
дцшцб. 
 
ЙУХУ. Аь палтарлы киши ийнялярля ганыны чякиб, 
сярниъляря долдурурду. Сонра бура ферма 
олурду, инсанлар аьыллара долдурулмушду. 
Ганлары чякилдикъя бухарланырдылар. 
Бошалмыш дамарлар боьазына сарыныб ону 
боьурду.  
Аь ъыьырлар гашгабаглы даьларын синясини шана-
шана етмишди. 
 
Кюмяйя чаьырмаг истяди, ял-гол атыб дивандан 
йыхылмышды, щяля дя тювшцйцрдц, таппылтыйа Алмаз 
мятбяхдян эялди, гызы эиъ эцлмяк тутду, о гядяр 
эцлдц, гарнынын аьрысы тутду, икигат бцкцлцб 
айагйолуна ъумду. 
–Йекя гызсан, дивандан йыхылырсан. 
Алмаз Эцлэязин эеъя гышгырыгларына, инилдя-
мяйиня, йериндян дуруб эязмяйиня, саатларла щя-
рякятсиз отурмаьына алышмышды. 
–Сяня лцлякабаб эятирмишям.  
Столдан галыб йягин, ъамаатын артыьына галмы-
шам? Йаьлы, шишман бармаглар сачларыны охшады, 
 
 
 118
ГЕЙБ
йягин Алмазы кабабла йемляйян кишинин бармаг-
ларынын йаьы сцзцлцрмцш, сачларыны дартды.  
–Илащи, сачларыны нийя йолурсан, аьлын азыб? 
–Мян ишлямяйя разыйам. 
–Шцкцр, аьылландын. Vаллащ, сянин ишлямяйиня 
галмамышам, амма беля эется, дяли олаъагсан. 
Чашыб сяня пул вермямишям. 
Алмаз пулсуз оланда беля дейирди. 
–Пянъяряни ачыг гоймусан, аьъаганадлар 
евя долуб, дарашаъаглар ъанымыза.  
Сярхош киши диварын дибиндя кичик ещтийаъыны йе-
риня йетирирди.  “Yекя кишидир, юзцня йер тапмыр”. 
Тцпцрдц, ашаьыдан эуппулту ешидилди, кишинин башы-
на дцшмцшдц. Бирдян шянлянди, анлады гярара эял-
мякля аьырлыгдан гуртарыб; ня олар, олар, ушаг 
дейил, голтугдан чыхмалыдыр. Пянъяряни баьлады, 
сяслярийля мянзилляря сохулан машынларын тязйиги 
азалды, отаг истиляшди. Хязри Бакыны унутмушду, кюл-
эядя отуранлар ялляриня ня кечди, юзлярини йелляйир-
диляр. Əввялки вахтлар дейилди; щеч кясин бир кясля иши 
йохду, щамынын башы юзцня гарышмышды, варлынын 
да, касыбын да, бяхтявярин дя, гарабяхтин дя.  
–Мяни орада ишя гябул едярляр? 
–Шцбщя етмя, эюзял-эюйчяк гызсан. 
–Эюзял-эюйчяк ща…Бунун ишя ня дяхли? 
 
 
 119
Мащиря  Абдулла 
–Щамы истяйир мцштярини ъялб етмяк цчцн ишчи-
синин суряти эюзял олсун. Йахшы, цркмя, кимдир ся-
ня бахан? Нийя уфулдайырсан? 
–Юзцн билирсян айаьым аьрайыр.  
–Щя. Щя…Сян Аллащ, айаьыны эюзцмя сох-
ма, онсуз да щалым йохдур.  
–Нядир, йеня далашмысан? 
–Йох, анасы дейир йийясиз гызла евлянмя. 
–Ясас юзцдцр. 
–Билмирсян гарнынын алтында няляр вар? Dейир 
дядям, няням гачгынчылыгда чох зцлм чякибляр, 
цзляриня аь ола билмярям. Dиля тутаъаьам, deyir. 
Dиля тута-тута алты ил кечиб. Фикрин щардадыр, даша-
дивара данышырам? 
–Йох, дейирям, ахырымыз неъя олаъаг, hə? 
Аллащ башымыздан вуруб, бяндя də бир тяряфдян.  
–Гоъа арвад кими данышырсан. 
–Гарыдан ня фяргимиз? 
Икиси дя ейни vaxtда сусуб дивардакы шякля 
бахдыlar; танынмыш гарныачыг мцьянни ютянилки 
тягвимдян онлара бахырды.  
–Бяхтявярляр, пула пул демирляр. Baxıram, чо-
ху ала итя охшайыр. 
Алмаз йеня пыггылдады. 
 
 
 120
ГЕЙБ
–Итя нийя? İт онлардан гяшянэдир. O хяръ бизя 
чякился, дцнйа эюзяли оларыг.  
–Дцнйа эюзяли олуб ня едяъяйям, бяхт эюзял 
олсун.  
Кцчядян кечян машынын фараларындан дцшян 
ишыг бозармыш нарынъы дивар каьызында ойнады; bу 
рянэи сечянин аьлы беш йцз фаиз шцбщя алтындадыр.  
  
 
  ËËË 
 
–Сяня тязя иш тапмышам. 
–Абырлы ишдир? 
–Ишин дя абырлы-абырсызы олур? Bибим оьлунун 
маьазасында сатыъы йери вар. 
–Сонра мцдир йахама кечяъяк, щямишя беля 
олур. 
–Фящлячилик истяйирсян? 
–Завод-фабрикляр ишлясяйди, фящлялийя эедярдим. 
Алмаз алныны гырышдырды, Эцлэяз картоф гызартма-
сы биширмишди.  
–Йеня кяря йаьында биширмисян? İсрафчылыг едир-
сян. 
Йемяйя, ев хяръляриня пулу бир йердя гойурду-
лар. 
 
 
 121
Мащиря  Абдулла 
–Битки, маргарин йаьларыны хошламырам; билирсян 
ахы. Hяр дяфя башыма нийя vurursan? 
–Йахшы, incimə,дцзцnə qalsa, беля ляззятли 
олур. 
Хошуна эялирди юзцндян ики йаш кичик Эцлэязя 
бюйцклцк елясин. Oну кичик баъысы кими севирди.  
–Ев пулуну истяйирляр. Qачгын пулуну da эе-
ъикдирирляр. Gедиб цзцйцмц сатаъаьам. 
Эцлэязин бармаьында анасындан галма нап-
назик цзцк варды, щяр дяфя дара дцшяндя чыхарыб 
ортайа гоймаг истяйирди, тярсликдян бармаьындан 
чыхмырды, безирди. Алмаз гызын црякачыглыьына ина-
нырды, цзя вурмурду, щеч вахт ону няйяся сювг 
елямирди, йазыьы эялирди, кюврялиб “бунунла йара 
саьалмаз, гой галсын” дейирди. Bир йердян боръ 
тапарам”. Эцлэяз билирди ряфигяси щарадан пул та-
паъаг, утанырды, хяъалят чякирди. Gюрясян, Алма-
зын йахшылыьындан чыха биляъякми? 
–Эял гошулаг эедяк Русийайа, йемякхана-
ларда ашпаз ишляйярик. Hеч олмаса орада бизи та-
нымырлар.  
–Гаралары орадан говурлар. 
–Ермяниляри эюрмцрляр? 
 
 
 122
ГЕЙБ
–Онларын хцсуси гохусу вар, юз нюкярлярини та-
ныйырлар. 
Икиси дя эцлдц, бир аз ейнляри ачылды, телефонун 
зянэи гулаг деширди.  
–Бу саат эейинирям. 
Адыны чякмяди. Oн беш дягигядян сонра 
щяйятдя полис машыны дайанды. Алмазын йумру, 
шцмал бядяни эюз чякирди. Oртабойли олмасына 
бахмайараг алчагдабан чякмя эейирди, эя-
линъийя бянзяйирди, адам истяйирди ону овъуна алыб 
ещмалъа язизлясин, юпцб эюзляринин цстцня гой-
сун. Бу сюзляри бир дяфя бяркдян демишди. Алмаз 
о гядяр эцлмцшдц, аз гала юзцндян эетсин. 
–Ещтираслы гызсан, киши кими дцшцнцрсян. 
Утанмышды. Hеч кяс инанмазды бу гашгабаг-
лы гыз щяр эеъя йатана кими хяйалларында бир эюзял 
оьланла ешг маъярасы йашайыр. Bу маъяралар эя-
лин эярдяйинядяк эялиб чыхырды, орадакы щадисяляр 
тяхминян чюзялянирди. Bу эянъ яксярян узагдан-
узаьа бяйяндийи мцяййян инсанлар олурду. Эюря-
сян, инсанлар сонадяк бир-бирляринин ялляриня ба-
хан олсайдылар, неъя оларды? Hамы бир-бириндян 
гачар, севэи-филан олмазды. Щяр шей дяйиширди, 
 
 
 123
Мащиря  Абдулла 
щятта ахсамасынын чарясини тапмышды, севдийи ин-
сан бунлары эюрмцрдц. 
–Эеъянин бу вахты sən евдян чыханда йериня 
мян горхурам. 
–Вызыва эедирям. 
–Гардашын зянэ вурмушду. 
 Инди йадына дцшмцшдц. Алмаз ону ешитмяди, 
бялкя дя гулагардына вурду. Артыг эетмишди. 
 
  
 
 
 124
ГЕЙБ
 
 
 
 
 
8. QARAБАСМА 
 
Чцнки Гаранлыгсан! 
Qысыр ядалятин тянтяняси  
юмрцндя бир дяфя бойу бойунъа хиласкар гябир. 
Бцтцн писликляр гаранлыгда cцcərir –  
гамят гатланыб 
гядд бцкцлцб 
гылынъ-галхан кцтляшиб 
гцрур гырылыб 
гузьун гузуну ъайнаьына кечириб.  
Qарьалар да гартыйыб, гарылдамырлар. 
 
Айын йан-йюрясиндя гарангушлар тялаш ичиндя га-
над чалырдылар. Йаьыш йаьаъагды.  
Дцнйаны кюлэя басмышды. Йер язазил Айын кюлэя-
синя эириб пяжмцрдя щалыны юрт-басдыр едирди. 
 
 
 
 125
Мащиря  Абдулла 
ЙУХУ. Кишинин рянэсиз додаглары гурбаныны 
сарыйыб соран щюрцмчяйин илк бахышдан тава-
насыз торунун телляри кими дартылырды.  
Бу ипин бир уъуну гулаьына дцйцнляйясян, 
даныша билмяйя. Yягин адамлары да еляъя чей-
нямядян удур. 
Щямсющбятинин сцнэц эюзляри гашгасына ди-
рянирди.  
Цфцгц ишьал едян гыпгырмызы эцняш башларынын 
цстцндя лянэярлянян гарьа дястясини балыгчы 
торутяк дянизя атмышды. Щцъум чякиб шящяри 
гамарлайырдылар.  
Саймаьа башлады, отузда щесабы итирди.  
Гара гарьалары сон иллярдя тез-тез эюрцрдц, 
яввялляр йохдулар, бялкя дя фикир вермямишди. 
–Мян гыш йухусуна эетмишям, щеч ня истями-
рям, эюзцмц чякмишям бу дцнйадан. 
–Инсан истяксиз йашайа билмяз, даш-дивар 
дейилсян, адам оьлу, адам баласысан. Nя йа-
шымыз вар щяйатдан кцсяк? 
–Щяйат мяня ня верди, ня вермяди, ня алды, 
кимя ня? Алмаг-вермяк мяни бездириб. Еля 
йер ола, чякилиб йашайасан, юлцнц-дирини эюр-
мяйяляр, йохса адамы ращат юлмяйя дя гой-
мурлар. Aйыб олмасын, щятта айагйолуна эе-
дяндя эюзалтындасан. 
 
 
 126
ГЕЙБ
–Кямфцрсят хяйанят башынын цстцнц кясяндя 
сящярядяк чилля чыхартмалысан, эеъянин няфя-
си батанда айагцстдя олмалысан.  
–Ишыглар йананда зяифляр щядяфя дцшцрляр, щя-
дяфдя йашамаг шишя кечирилыб мангалын 
цстцня дцзцлмякдир. Од вуруб пцфляйян кими 
язабларын башланаъаг, итирдикляринин аьрысыны 
дуйдугъа, йурд щясряти синяни эюйнятдикъя 
онлары даща чох севяъяксян. Йашамаг цчцн 
гейб етдиклярини гайтармаг истяйяъяксян. 
–Истямямяк – дцнйадан рядд олуб итмяк, 
эюрцнмямякдир.  
–Юз ъилдиндя олмамаг аьыл нишанясидир, тута-
лым щеч няйя гарышмырсан, гарышдырыб, дартыш-
дырыб, дартылмырсан, сонра, бяс сонрасы неъя 
олаъаг?  
Сяс ону тягиб едирди. 
–Аз билмирсян ща, няйяся гайнайыб гарышан-
да ачыг гапысан, сяндян чох эютцрян юз 
şəklini дяйишир. 
Асланын гулаглары батмышды, юз сяси башына 
дцшцрдц. 
–Бялкя йахамдан ял чякясян, мяни ращат бу-
рахасан?  
“Бу адам дялидир, йа да мяни дяли сайыр, дяли 
елямяк истяйир”.  
 
 
 127
Мащиря  Абдулла 
–Мяэяр няся истямямяк беля горхулудур? 
Йеня юз сясини ешитмяди. 
–Истямямяк – сону йох Варлыьа 
гапанмагдыр. Тамдыр, бцтцн йарымчыгларын 
гянимидир, бирмяналы шякилдя бцтцн щямляляри, 
мцдахиляляри гайтарыр.  
–Мянсиз дя айрылан айрылыб, бирляшян бирляшиб.  
“Яъяб! Яъяб! Эюзляри эюй цзцндя юлмяйи дя 
адама чох эюрцрляр”.  
Сяс узаглашырды. Qафасында гыьылъымлар 
сяйрийирди. 
–Истямямяк юзц дя истякдир – истямямяк 
истяйи. 
–Щяр шейи долашдырмаг сянин шакяриндир. Nя 
дейирям, башына ип салыб кцчцк кими 
сцрцйцрсян. 
Юз кобудлуьуна мат галса да, утаныб-
гысылмады, ращатланды.  
–Истямямяк – юлмякдир.  
–Эуйа истядийини верирляр? Юлянядяк няся 
истяйирсян, юляндян сонра сяня вериляня эюря 
сяндян щагг-щесаб чякирляр, явязини 
истяйирляр.  
–Бялкя буна эюря биълик едиб эуйа щеч ня 
истямирсян?  
–Щеч Ня дя явязсиз дейил. 
 
 
 128
ГЕЙБ
Щара щцъум чякир бу гарьалар? Гяфлятян 
яйилиб Сураханы зибиллийиндя бянд олдулар. 
Каналдан нечя иллярдир чиркаб сулары ахырды. 
Uшаглар гармагла балыг тутурдулар.  
 
Щярякятсиз отурдуьундан гаъыйыб йайа дюн-
мцшдц, дикяля билмирди. Пянъярянин шцшяляри титря-
йиб нахышланды, кюлэясийди, сящярдян юз-юзцйля да-
нышырды. Алныны стола дайайыб йатдыьындан кейимиш-
ди, байагкы йухусуну унудурду, бязи сюзляр, на-
зик, сап додаглар йадында галмышды. Бу щяйатдан 
ня истядийини билмяся дя, йашайырды, вяссялам!  
Эуйа истядийини истяйяндя верирляр?  
Юлмяк… Юлмяк истямяк дя истякдир.  
Эуйа юлмяк еля асандыr? Башы шишиб ряисин 
гарны кими лянэярлянирди. 
–Иъазя олар?   
–Йох, йох, сонра. 
Алайы вахт олсайды, гапыны ачандан сонра иъа-
зя истяйян нювбятчинин дярсини верярди, индися лям 
дцшмцшдц, боьазынаъан батдыьы лещмядя чаба-
лайырды. Бу эеъя ишин чохлуьундан евя эедя бил-
мямишди; ъамаат бир-биринин ятини дидирди. Yахшы-
йамана фярг гойулмурду; арашдырмаьа вахт, щя-
вяс олмаyанда щамыны тутуб “ъяримяйя” басырды-
 
 
 129
Мащиря  Абдулла 
лар, ютцр-ютцр башланырды. Tцрмяляр аьзынадяк до-
луйду.  
Адятян, щейванларын йери дар оланда дидиширляр, 
инсанларса эцн-эцзярана бахмадан бир-бирляриня 
нифрят едирдиляр. Мцтяккяйя дирсяклянмякдян 
гоъалар gодлашмышдылар. Vалидейнляр зяманяни, 
ювладлар ата-аналары сучлайырдылар. Бюйцкляр ясяб-
лярини ъиловламаьы баъармырдылар, кичикляр сюз дейи-
ляндя Гырат кими шащя галхыб габарыр, цзя дурур-
дулар, эялинлярин сцдц гурумушду, тяркиби билин-
мяйян сцни сцдляри ичян кюрпяляр топпушлашыб йе-
рийя билмирдиляр.  
Hцndцr çinar ağacının haçasına qonmuş 
qarğa hərdən bir ağız qarıldayırdı, bununla 
səhər yeməyinə şərik çıxmaq istəyən abırsız 
sərçələri qorxudurdu. “Бащ атоннан, гарьалар da 
сяня охшайыб, сябрли, тямкинли… Bялкя sərçələr 
kimi горхаг, зялил?”  
Индиъя наркотикя эюря анасыны юлдцрян оьланы 
апардылар. 
–Ряис, бир гыз вар. 
Гымылданмады: “Ганаъагсыз оьлу гоймур бир 
щовур динъялим”. 
Йцнэцл яхлаглы гызлар шящяри башына эютцр-
мцшдцляр, полисляр ющдяляриндян эяля билмирдиляр. 
Çохуну мяъбур етмирдиляр, юзляри бу йолу сечирди-
 
 
 130
ГЕЙБ
ляр, бу да онларын зяманяйя юзцнямяхсцс ети-
разларыйды, эцъляри юзляриня чатырды.  
Чох йемякдян дя сяс бата биляр, аъ галанда да.  
Тох оланда няфяс чыхмыр, аъ оланда сяс.  
–Ютцр Оруъова. 
–Оруъов евя эедиб. Gеъя атышмада голуна 
эцлля дяйиб, йеня бизим ющдямизя дцшцр, чаря 
йохдур. 
Щамы силащ эяздирир, кими диндирирсян, цстцня 
тапанча-bıçaq чякир.  
Ани сцкуту полис разылыг кими гябул етди. Аслан 
гялями вярягдян чякди, байагдан щесабаты йа-
зыб гуртара билмирди. Sящяр щяфтялик иъласа эе-
дяъякди, чыхыш етмялийди. Öзц субайдыр, ъамаатын 
еви-ешийи, аиляси вар, башгаларыны да дцшцнмялидир. 
Асланы “аь гарьа” чаьырырдылар, арвадындан, ана-
сындан хябяр йохду, бцтцн варлыьыйла инанырды он-
лар ермяниляря ясир дцшмяйибляр. Юлцбляр. Eвлян-
мирди, гыз-гадына эюзцнцн уъуйла бахмырды, 
рцшвят алмырды, мярдимазар дейилди.  
Гызын суйу ширинди, ряис дя гыза таныш эялирди. 
Yалан щисслярдир, ишдя щисся гапылмаг олмаз.  
Бу полис ряиси башгаларындан фярглянмир, фикир-
дир, цряйиня эялмишди. 
–Ня эцнащы вар? 
–Мцдир йахшы адамдыр, йягин пул сющбяти олуб. 
 
 
 131
Мащиря  Абдулла 
Эцндцздян Щябибдян эюрцм-бахымыны алан 
polis щявясля мялумат верирди. 
–Маьазада ишляйир, кассадан пул оьурлайыб, 
мцдир тутанда итяляйиб йыхыб. Kишинин башы йарылыб. 
Гыз мязлум эюзлярини дюшямядян айырмырды. 
Hяля бир ахсайырды.  
–Йалан дейир, мян оьру дейилям.  
Тязя хябярдир, бапбалаъа, зяриф гыз бцтцн ки-
шиляря мейдан охуйурду.  
Эюзлянилмяз щадися Щябиби чашдырмышды. Hя-
мишя сатыъылары сечиб ишя эютцрцрдц; щеч вахт зян-
ниндя йанылмырды, дцшцнмцшдц Алмазын ряфигяси 
юзц кими олмалыдыр. Гыз од кими ишляйирди: сатыъылыг 
едир, маьазаны йыьышдырыр, арада тязя чай дямляйиб 
Щябибя вермяйи унутмурду, йери эяляндя хюряйини 
də гыздырырды. Атасы йериндя кишийди. Aтасы дейяндя, 
Щябибин йашы гырх беши кечмишди, цч дяфя евлянмиш-
ди, щяр арвадdan ики гızı vardı, оьлу олмурду, еля бил 
лянятлянмишди. Алмаз эюзлярини дешярди; Эцлэязи 
бярк-бярк тапшырмышды. Алмаза щягарятля бахмырды, 
дцнйа онун цчцн бюйцк алвер дцканыйды, бу сцртцк 
каьызын цстцндя йазылмайыб неъя газанылыб.  
Эцлэяз сцмцк кими бярк, арыг эярдянийля 
цряйини чякирди. Vцъудуйла аьлыны йериндян ойна-
дыр, ятли-яндамлы арвадларыны кюлэядя гойурду. 
“Qабырьа кабабы кими дишиня чякясян”. Ону йа-
 
 
 132
ГЕЙБ
тагда тясяввцр едя билмирди, йалныз сцр-сцмцкля-
рини сыхмаг, сормаг истяйирди. Бунунла беля, щисс-
лярини бирузя вермирди. Qыз юзц дя гуйруг яля ве-
рян дейилди, кишидян шцбщялянся дя, ясасы олма-
дыьындан ичиня чякилир, “щя”, “йох”дан башга мцди-
рийля бир кялмя кясмирди.  
Сцкцт эярэинлийи артырырды.  
Баьлы, гыфыллы-килидли, эизли ня варса, эярэинлик 
доьурур; демяли, ортада няся вар. Киши долашыб 
галмышды, ня истядийини, йахуд истямядийини арашды-
ра билмирди. Гыз онунла сичан-пишик ойнайырды, йени 
сатыъынын сыхылмыш гаймаг додаглары етимадсыз-
лыьыны бцрузя верирди. “Бу ъцъянин дады айры олма-
лыдыr” – hиссляри беля дейирди.  Gюзлярийля Эцлэязин 
бядянини шишя чякирди, гыз ишдян чох бу зяли бахыш-
лардан безирди, йорулурду, ийрянирди. Щяр эцн бир 
саат ванна отаьындан чыхмырды, йашлы, шорэюз киши-
ляр щямишя ону горхудурду. Oнлар ъаванлара 
бянзямирдиляр, даща зящлятюкян, ийрянъдиляр, 
кцчяйля эедяндя эюзлярини адама еля зилляйирди-
ляр, еля бил дцнйанын ян яхлагсыз гадыныны, гызыны 
эюрцрдцляр. 
           
 
 
 
 
 
 133
Мащиря  Абдулла 
ËËË 
 
...Цч ай ютmцşдц. Mааш азды, эяряк цзцйола 
эюстярмяйяйди юзцнц. Əввялляр цч сатыъы ишляйян 
маьазада тякъя галмышды, щятта фящля кими мал 
дашымаьа мяъбур олурду, голлары дибиндян гопур-
ду. Щярдян мцдир гясдян гапыдан гызла бирэя 
кечмяйя чалышырды, ъящд едирди гыза тохунсун. Bу 
заман Эцлэяз аз галырды дивара йапыша, сап олуб 
ийнядян кечя, су олуб щавайа бухарлана, тяки 
Щябиб она тохунмайа. Эеъяси-эцндцзц йохду; 
арыглайыр, сындырылмыш будаг кими гуруйурду. Щя-
биб буну эюрцр, дуйур, чякилмирди, шейтан аьлыны 
аздырмышды. Башыны итирмишди. Бу гыз ял йери гой-
мурду йапышыб она эиришя, няфсини сюндцря. 
Мцхтялиф планлар гурмаьа башламышды; йетим, йийя-
сиз гыздыр, сахлайарам, сонра мясяля цзя чыхса, 
бириня яря верярям.  
Дцканда шыдырьы алвер эедирди, ишдян чыхан ин-
санлар юзлярини йахын дцкан-маьазалара вуруб 
базарлыг едирдиляр. Щябиб анбардакы ряфдян йешийи 
дцшцрмяк истяйирди, яли чатмырды, ялаъы кясилиб 
Эцлэязи чаьырды. Гыз кюнцлсцз-кюнцлсцз эялди, тя-
лаш етмирди, бу эцн дцкан тцнлцкдц.  
–Нярдиваны гой айаьынын алтына, балаъа йешийи 
мяня вер.  
 
 
 134
ГЕЙБ
Гызын эюзляри бярялди, кюнцлсцз-кюнцлсцз узун 
йубкасынын балаьыны гычларынын арасына кечириб пил-
ляйя галхды. Yешийи вериб дцшмяк истяйяндя айа-
ьында бир ял щисс етди. Бу ял дайанмадан йухары 
сцрцшцрдц, чашыб галмышды, йубканын балаьы чятир-
лянмишди. Киши аз галырды йубканы башына чевиря. 
Эюй эурлады, илдырым чахды, даьлар титряди, га-
йалар йарылды. Dашлар йамаъларын синяляриндя дярин 
йаралар ачды. Эцлэязя беля эялди.  
–Щябиб дайы… 
Киши чякилмирди, ары шящдя дарашан кими гыза 
ъумурду. Алыъылар дейинирди. 
–Бу юлмцш гыз щарда итиб-батды? 
Нярдиван йериндян тярпянмясяйди, Щябиб 
йубканын алтындан чыхмайаъагды. Кишинин чаш-
маьыйла гызын бешинъи пиллядян атылмаьы бир олду, 
йыхылмады, кянддя аьаълардан чох тулланмышды, 
щямишя пишик кими айаглары цстя дцшцрдц. Щябиб 
юзцнц итирмишди, столун цстцня басдыьы ялини чяк-
сяйди, йыхыларды. Эцлэяз тямкинля нярдиваны итяляди, 
гара айы ъайнаглары нярдивандан цзцлдц. Бу щя-
мин ялди, гоншу кянддян дамазлыг дцйя алмаьа 
эялян Седракын гара, енли тцклц яли – чай ичяндя 
йадында галмышды, стякан овъунда эюрцнмцрдц, 
щюрт-щюртля данышырды, аьзындан сычрайан су 
 
 
 135
Мащиря  Абдулла 
сцфряйя даьылырды. Ня гядяр чаьырды, гызъыьаз йа-
нына эялмяди.  
–Балаъалыгдан адама йовушмаздыр, – деди 
анасы, – худру йеря язиййят чякмя, бир цфцрцмлцк 
ъаныйла тай-тушуна дов эялир. Şулум гыздыр, сяли-
гяси йохдур, оьлан кимиди. 
Щябибин дюшямяйя дяйян башындан ган фыш-
гырды, таггылтыны байырда ешитдиляр. Эцлэяз сакитъя 
пиштахта архасына кечди, Щябиб йердя узанылы гал-
мышды, баьырырды. 
–Чых эет, нашцкцр кюпяк гызы! Aъындан гу-
санлар эялиб Бакыны тутублар. 
Эцлэяз кар-корду, полис эяляндя тярязидя тя-
лябя оьлана ики йцз грам колбаса чякирди – ми-
зан-тярязидя гызыл кими дцз олмасы да Щябиби ач-
мырды. Pулу дахыла атды, ялини каьыза силиб полисин 
габаьына дцшдц. Беля гыз эцнцн эцнорта чаьы 
сойьунчулуг етмязди, бир аз гаранлыг мясяляйди.  
– Адын нядир? 
–Эцлэяз. Дадашова Эцлэяз.  
Ад, сойад танышды.  
Ещтималы башында боьду, ряисди, тямкинли ол-
малыйды. Гурд гойуну габаьына гатмышды, Щябиб 
тювшцйцрдц, няфяси кясилирди.  
– Оьурлуг етмисян? 
 
 
 136
ГЕЙБ
– Йохх!!! 
Аслан гейзля гашларыны галдырыб гыза бахды. 
Щябиб гыъгырмыш компот балону кими партлады, 
аьры кишинин щамар сифятини ейбяъярляшдирмишди.  
–Сяня вердийим чюряк бурнундан эялсин.  
Щамы йекдил дцшцндц: "Щавайы чюряк веряня 
охшамыр”. 
–Бу киши сяня ня пислик едиб? 
Гыз тутулду. Mави эюйя гара булудлар эялди.  
–Сяня няся тяклиф етди? 
Щяйяъандан ганы гачыб эюйярмиш додаглар 
араланды, гяшянэ, инъя дишляр аьарды, няся демяк 
истяся дя, сусду. 
–Сяня зоракылыг эюстярди? 
Qızın dodaqlarının qırağı göyərirdi, yanaqları  
bozarırdı. Aslanın hювсяляsi тцкянди.  
–Бясдир сусдун, ня цчцн кишини итяляйиб йыхмы-
сан? 
Бу суала да ъаваб эəлməди, гызын эюзляри ряи-
син саь ялинин чечяля бармаьына дикилмишди, бар-
маьын йарысы кясикди. Баъысынын гайны оьлу ондан 
он дюрд йаш бюйцкдц, балаъа вахты балтайла бу-
даг кясяндя чеъяля бармаьыны цзмцшдц, тибб 
 
 
 137
Мащиря  Абдулла 
мянтягяси узаг олдуьундан атасынын йанына эя-
тирмишдиляр. Мялик дярман гойуб сарымышды.  
Аслан кяндя эяляндя гызларын аьлы эедярди. 
Gцlgəzin кюрпя хяйалында Аслан она елчи эюндя-
рирди, нишанланырдылар... 
Эцлэязин də суйу Аслана ширин эялирди; тойун-
да бир гыз хонча эютцрмцшдц, сачлары беля узун-
ду, йанаглары парылдайырды, эюзляри алышыб йанырды. 
Mаьарда оьлан кими “Qaytağı” ойнамаьыйла диг-
гятини чякмишди, ямиси оьлуну йормушду.  
Ъаваб гырх аршынлыг гуйунун дибиндян эялди. 
–Деди нярдиванла чых, ряфдян йешик эютцр. 
–Чыхдын, сонра… 
–Чыхдым, айагларыма ял атды. 
–Нярдиваны тутдум, йыхылмайасан. 
Бирдян гыз аьламаьа башлады, сольун йанаг-
ларындан балаъа селляр ахды. 
–Шорэюзцn biri şorgöz, дядям йашындасан, 
ялини йубкамын алтына нийя салырдын, мяни йийясиз 
эюрмцшдцн? Йетимлийимя бахма, сяни ганына 
гялтан едярям. 
Аслан мцдири таныйырды, гапалы адамды, amma 
яхлагсызлыьы барядя heç nə ешитмямишди. Bununla 
belə она хцсусу ряьбяти дя йохду. 
 
 
 138
ГЕЙБ
Эцлэязин Алмазла бир евдя йашамасы гызын 
позьун яхлаглы олмасыны сцбут едирди. Dцканда 
ики айдыр ишляйир, йетим гыз индийядяк бу амансыз 
шящярдя кимин щесабына йашайырды? Беля “мя-
сум” эюзялчяляри щяр эцн эюрцрдцляр. Аслан 
айаьа дурду, Эцльязин эюзляри ялляриндя илишиб гал-
мышды, “кяпяняк” гызлар милис шюбясиндян гуртул-
маг цчцн бцтцн гадын силащларыны ишя салыр, етираф 
едяк, чох вахт мягсядляриня наил олурдулар. Ас-
лан даш-диварды, щейщат бу дяфя цряйиндя сябяби-
ни билмядийи аьры, щяйяъан пейда олду.  
–Мясяляни дцзэцн арашдырын, эюрцлян тядбир 
барядя мяня мялумат верин.  
Асланын эюзцндя уъалмаг ешгийля сержант 
сорьуну давам етдирди. 
–Щарадансан? 
Гызын додаглары эцъля тярпянди, тядбир сюзц 
аьлыны башына эятирмишди.  
–Гышлаг гясябясиndən. 
Аслан пялянэ кими иряли атылды.  
–Кимин гызысан? 
–Мялийин гызыйам, байтар Мялийин. 
–Мяни таныmaдын, Асланам da... 
–Аслан! 
 
 
 139
Мащиря  Абдулла 
Бир-бирляриня сарылмышдылар, щяр икиси аьлайырды. 
–Саь галан вар? 
–Билмирям, щеч кясдян хябяр йохдур. 
–Мяним дя, Эцлэяз, щеч кясим йохдур, юлцбляр. 
–Няйиндир, ряис? 
–Баъымдыр, баъым… 
–Эюзлярин айдын, ряис. 
Щябиб дцнян, бу эцн, еля бил йцз илди юлмцшдц, 
мейиди йердя галмышды, йахын дураны тапылмырды. 
  
 
 
 
 140
ГЕЙБ
 
 
 
 
 
9. ГАРАБАЬДА ЦЧ ЙУХУ 
 
Abır səbrə dözümsüzdü. 
Гулун гудураны гулдур олур. 
Гарын-гарта, мядя тяпилийди 
щязм етмяйяъяк 
яридиб тцпцрмяйяъяк 
галайланмыш “цз” дейиляня. 
 
Ай гылчыг кими эюзя эирирди, эцмцшц щаляси пытраг 
булудда суйа чякилиб солурду. 
Даь гялйаныны тцстцлядирди. 
 
БИРИНЪИ ЙУХУ. Палыд гапыйа чалын-чарпаз тах-
талар вурулмушду; дейирляр бу зярбянин 
эцъцнц азалдыр. Йанашыб гырмаг истяди, 
дартдыгъа дартды, ачылмады.  
Гапынын архасында ата-анасы йатмамышдылар.  
Йолуну эюзляйирдиляр.  
 
 
 141
Мащиря  Абдулла 
Тахта сыныб ялиндя галды. Тилишкя дешмиш чечя-
ля бармаьындан буланыг су ахырды. 
 
Йухудан тязяъя дурмуш Арам щяля чай-чю-
ряйя тохунмамышды. Əмисиоьлу Самвелин ганы 
гаралды. 
–Хястялянмисян, йохса тцркляря йас сахлайыр-
сан? Бялкя Шушайа галхаг? 
–Йас нядир, йол эялиб йорулмушам, щям дя 
йухуму гатмышам, бирдян атам хястяляняр. 
–Йекя кишисян, йуху-зад бош шейдир. 
Aram iстяди десин бура эяляндян юзцндя-
сюзцндя дейил, сусду, тяня йери олмаг истямяди. 
Ханкяндиндян баханда Шуша эюрцнмцрдц, гаты 
думан арайа чяпяр чякмишди. Hярдян йаьыш 
дамлалары атырды, цзцнцк щава адамы цшцдцрдц. 
Samvel bцzцşüb qısa dəri kürkünü düymələdi. 
–Буралар эцндя йцз щала дцшцр. Йолцстц фер-
ма вар, нянян орада щюкмранлыг едир. Сяня гай-
маг гонаглыьы веряъяйям.  
...Ферма дейилян кичик кянд кимийди; aлачыг-
zad dюзя дяймирди, йан-йана сялигяйля тикилмиш ки-
чик, бюйцк тювляляр хариъин тясириндян хябяр верир-
ди. Самвел баьырды: 
 
 
 142
ГЕЙБ
–Клара няня… 
Бу щямин “ъындыр” Кларайды, евинин дамы-дашы 
azərbaycanlılarıн вердиkləri ъыр-ъындырла тыхмалан-
мышды, инди ялинин алтында azərbaycanlı ясирляри иш-
лядирди. Nящайят, гонаглары эюрдц. 
–Баьырма, гулаьым батды. 
–Арвад гоъалыб, аьыр ешидир. Nənə, mуштулуьу-
му вер, Арам эялиб.  
–Муштулуг йериня гапаз алаъагсан, ня олуб, 
карам мяэяр? Бый, Арам, дядям-няням сяня 
гурбан. 
–Дядянин, нянянин сцмцкляри чохдан чцрц-
йцб торпаьı gübrələyib. Aъындан мядямиздя га-
вал чалыныр. 
–Арам, дядянля эялмисян? 
–Йох, няня, вахты олмады. 
Арвадын сифяти бцрцшдц, Самвел арайа сюз 
гатды. 
–Кечяк ичяри, байыр-баъа сойугдур.  
–Атан эялсяйди, айаьы гысаларды? Юлмяйими 
эюзляйир йери эенялсин? Анан неъядир, йеня юз 
кейфиндядир? Атан мяня нийя пул эюндярмир, гу-
дуруб? Нечя эцнлцйя эялмисян, хейир ола, сян-
дян чыхмайан иш?! 
 
 
 143
Мащиря  Абдулла 
Бу суал йаьышынын алтында юзцнц итирян Арамла 
арвадын сясини кясмяйини эюзляйян Самвел гапы-
нын аьзында галмышдылар. Тювлядян чыхан яли вед-
ряли ъаван эялин йанларындан сивишяндя Самвел 
гадынын голуна ял атды. 
–Салам-каламын щаны, ахчи? 
Гадын ъаваб вермяди, еля дартынды, ведрядяки 
сцдцн йарысы торпаьа даьылды. Mирвари бойунбаьы 
гырылмышды, аь мунъуглар сапдан цзцлцб ахырды. 
Самвел ялини бурахды. 
–Цзцнц ит дишляйиб?  
Гадынын сифяти даш кимийди; еля бил щейваны щых-
ламышдылар, эцъдян дцшцб боьазынын кясилмяйини 
эюзляйирди.  
–Йахшы, эет, ахшам йанымыза эялярсян. Сизляр 
гонагпярвяр халгsız axı... 
Арам донуб галмышды. 
–Сян ня едирсян? 
–Тцрк кюпякгызыдыр, ясирдир. Bураларда бунлардан 
чохдур, ъамаатын йазыьы эялиб, ишлядиб чюряк верирляр, 
йохса чохдан эябярярдиляр. Qядир-гиймят билян 
дейил, ялаъы олса, ганымызы ичяр, директор гызыдыр.  
 
 
 144
ГЕЙБ
Yer-yurd Aramın başına fırlanırdı, gözləri 
qaralırdı. Samvel bilmirdi bu dumanı-çəni necə 
dağıtsın. 
–Клара нянянин гулаглары ъаванлыьындан батыб, 
чыьырмагданса ичяри кечяк. Щава йаман гарышыб, 
бu эцн Шушайа галха билмярик, сахлайаг сабаща. 
Арам динмяди, йол ону йаман йормушду. Bа-
лаъа дямир соба çarthaçart  йанырды. 
–Одун собасыдыр? 
–Одун нядир, щансы ясрдя йашайырсан? 
Sалйарка ъан ращатлыьыдыр, атан тапшырыб, вахтлы-
вахтында машынла эятириб, дямир чяни долдуруб эе-
дирляр. Кабабы палыд одунуйла биширяъяйик. 
–Бура курортдур ки.  
–Атан сяня айрыъа ев тикдириб, бах о кцрсцлц 
еви дейирям, ращласынлар, ора кечяк. 
Йахшыъа йейиб-ичян Арам тут араьынын дадына 
бахыб няшялянмяк явязиня гям дярйасына батды. 
Bура эяляндян кафедя эюрдцйц гыз эюзляринин 
юнцндян чякилмирди. Самвел дцшцндц Америкада 
беля тцнд ички hardaydı, араг тутуб yəqin, йыхылыб 
йатса йахшыдыр. Бащалы тцрк мебел йатаг дястинин 
икиняфярлик чарпайысында йени гаты ачылмыш крах-
маллы мяляфяляр ням олдуьундан йухуйа эедя-
 
 
 145
Мащиря  Абдулла 
няъян вурнухду, щачан уйудуьуну билмяди. Hя-
мишя ещтийатлы олан Самвел милйонер ямисиоьлу-
нун ращатлыьыны тямин етмяк цчцн Клара нянянин 
отаьында йатмаьа цстцнлцк вермишди. Артыг Ара-
ма бяляд олмушду, билирди Вартанын яркюйцн, язиз-
хяляф оьлу басырыг, басгы севмир, бир эцндя йцз 
тябя дцшцр, етибарсыздыр, чатысынын цстцня одун 
йыьыласы адам дейил. Атасынын чюряйини йейирляр, бир 
аз ещтийатлы олмалыдыр, ичиндяки щясяди, гибтяни 
боьмалыдыр, гуллуьунда дуруб, гылыьына эирмялидир. 
Атасы бярк-бярк тапшырмышды. Кларайа да дярс вер-
мяйи унутмады. 
–Арам сяня Самвел дейил, нявян олмаьына 
бахма, дикбашдыр, дилини сахла, гуллуьунда дуr. 
Вартана аз от йолдурмамысан, йягин йадындан 
чыхартмайыб, оьлуна наз-гямзя етсян, пулуну 
кясяр, бу дярядя башсыз галарсан. Gцнц сабащ 
ачарлар бу гызбаъынын ялиня кечяъяк. 
–Юз гайдына гал, сиз горхун, дибсиз дярйа ки-
ми дойдум демирсиз. 
Щяр щалда, Самвелин хябярдарлыьы арвады 
айылтды, юз щесабыны эютцрдц.  
Дцнйа гаранлыьа гярг олмушду, йалныз йа-
шайыш йерляриндя лампалар ишарырды, зцлмят Арамы 
 
 
 146
ГЕЙБ
цшцтдц, ишыьы сюндцрмямишди; балаъалыгдан га-
ранлыгдан горхурду. Qалын йун йорьанын алтында 
тынъыхдыьындан йухусуну гарышдырмышды. 
 
ИКИНЪИ ЙУХУ. Балаъа гызъыьаз ардыъ ъаьынын 
дибиндяки пейvаз алма аьаъынын кюлэясиндя 
юз-юзцйля евъик-евъик ойнайырды.  
Гара иланын щяля гаралмамыш баласы шящадят 
бармаьа дюнцб наьыл данышырды. Неъя зярифдир, 
йатымлыдыр, динсиз-имансыз, габа инсанлар онун 
кими мярифят, щикмят сащибини, камиллик, эюзял-
лик мцъяссямясини мурдар йаьыш сохулъаный-
ла неъя дяйишик салырлар, зяифлийиндян истифадя 
едиб кобуд айагларынын алтында хынъым-хынъым 
едирляр.  
Бала иланын сюзляриндя инъиклик дуйулурду: 
“Saьлыьыныза йекяляндя бармагларынызы еля 
усдуфъа эямиряъяйям, рущунуз да инъи-
мяйяъяк. Сиз юляндя эюзляринизи еля 
сцмцряъяйям, сядяф кими парлайаъаг. 
Эюрярсян, беля олаъаг.  
Щямишя дя беля олуб”. 
İлан йолдур, щям дцшмян. 
 
 
 147
Мащиря  Абдулла 
       Сящяр ачылмышды, Шушанын гарлы даьларындан 
цзцбяри гара чян долама йолларын белиня сарма-
шыб цзцашаьы сцрцнцрдц.  
“Шушанын даьлары башы думанлы 
гырмызы кофталы, йашыл туманлы...” 
Она еля эялди кабаблыг одун йаран ащыл азяр-
байъанлы ясир додагалты бу мащныны охуйур. Belə 
deyildi, кишинин мащны охуйан щалы галмамышды, 
эюйярмиш додаглары бир-бириня еля сыхылмышды, бы-
чагла да ачмаздын, аз галырды башы одуна йапыш-
сын. Арама еля эялирди бу саат овхарлы балтайла юз 
башыны балталайыб парчалайыр.  Бядяни цзпяшди, тез 
араланды.  
Йадына дцшдц: кюрпя оланда анасы евдян чы-
хан кими Вартан бу мащныны охуда-охуда араг 
ичяр, сярхош олмазды. Sонра анасы гайыданда да-
ва салырды. Анасы да аъыьыны Арамдан чыхырды, са-
атларла цзцня бахмырды. Yахшы ки дайя ту-
тулмuшду, йохса ушаг бахымсызлыгдан юлярди. Щя-
мин мащны даша щякк олунан тяк йаддашында 
галмышды, унудулан дейилди. İнди Шуша даьларынын 
ятяйиндя дилиндя фырланырды, аз галырды башыны йухары 
галдырыб, цзцнц мялул-мялул долухсунан эюйляря 
 
 
 148
ГЕЙБ
тутуб, ялини гулаьынын дибиня гойуб бу мащныны 
далайласын. 
– Бялкя Шушайа галхаг? 
Тикя Самвелин боьазында галды, чечяди. Клара 
вахтында йетишиб кцряйиня бир-ики йумпуг илишдир-
мясяйди, боьулаъагды. 
–Дцнян демядин цряйим истямир. 
–Демяйиня демишям, бяс атам? Гайыданда 
йахамдан йапышыб данлайаъаг мяни, ня цчцн 
ата йурдума эетмядин? Hяля достлары, hərə bir 
yandan deyəcək: “Gедясян Гарабаьа, ъяннят 
Шушаны зийарят етмяйиб гайыдасан? Вятяни беля 
севирсян?” 
–Бащ, Америкада отуруб Vятян щясряти чякир-
ляр, щаглысан, дартыб йаханы ъыраъаглар. Сянин ма-
шынын ора чыхмаз, гой эюрцм Ванонун “Виллис”и 
фермададыр? 
 
ËËË 
 
...Йолбойу сусдулар. Qаты думан гясдя дур-
мушду. Bоз пярдяляр, гара диварлар ъящянням 
гапыларыйды – кечмяк олмазды. Шящярин эиряъяйин-
дя пянъяряляри гырыг, бахымсыз доггузмяртябяли 
 
 
 149
Мащиря  Абдулла 
бинанын гаршысында дайандылар. Hеч кяс эюзя 
дяймирди. Эюрдцкляри цряйиня сохулурду, эюзлярини 
деширди, хараба евляр, учуг диварлар, язямятли тя-
биятин лал эюркями щцзн доьурурду. Qаршыларына чы-
хан тяк-тцк инсан йцз илин йорьуну, сучлусу кими 
бир-бирляриндян чякинирди.  
–Бяс дейирдиляр бурада йашайыш вар; Шуша бе-
ля, Шуша еля – щаны бяс? 
–Tяблиьата-зада инанма, Гарабаь хараба-
зардыр, щамысы ойундур, гясдян йарадырлар, план-
ларым вар, йохса бурада ня итийим азыб? Tезликля 
илим-илим итяъяйям... 
Арам еля бил Samveli ешитмирди, сюзцнц аьзын-
да гойду. 
–Истяйирям атам доьулан еви эюрцм. 
–Сяня дедим эюрмяли йер галмайыб, инанма-
дын. 
Базар адланан калафанын йанында Самвел 
машыны сахлады. 
–Бах о евдир. Sян эет, эялирям. Mашына ба-
хым, мотор гыздырыр, сонра йолда галарыг. 
Samvel цряйиндя Арамы данлады; аьзы исти йер-
дядир, бурада эуйа йаьа-бала батмышыг, бунлар 
гырагда галыб. Арам ону эюзлямяди, дикдяки го-
 
 
 150
ГЕЙБ
ша евин щансыйды ата еви? Bири йерля йексан ол-
мушди, заман ону йер цзцндян силирди. Yанындакы 
кцрсцлц ев гурулу галмышды, еля бил бу эцн тикил-
мишди, пянъяряляри сынмамышды, гапылары ъяфтялийди. 
Будур, онларын еви, ермяни ермянинин евини даьыт-
маз. Cяфтяйя тохунмаьа бяндди, гапылар тайба-
тай ачылды. Qяшянэ отагды, серванты, тахты, столу, 
стулу йериндяйды, йалныз Шуша евляринин бязяйи 
халча-палаз эюзя дяймирди, ким габаьа дцш-
мцшдц, йыьышдырыб апармышды. Yягин атасынын гор-
хусундан учурмамышдылар. Кечиб тахтда отурду, 
нечя эцн ясири олдуьу сыхынтылар бухарланыб йоха 
чыхды, дяриндян няфяс алды, бцкцлмцш чийинляри ди-
кялди, анадан йенидян доьулмуш кимийди. “Gюря-
сян йан отагда ня вар, эялмишкян эязиб бахым, 
атам инъийяр”.  
Цряйиня гярибя бир истяк, арзу долмушду, де-
мяли, ата йурду беля олурмуш, цряйи, гялби тязя-
ляйирмиш, гцввясини, арзусуну, диляйини гайтарыр-
мыш. Бу еви йенидян тикдиряъяк. Шушада, ъцмля 
Гарабаьда беля эюзял мцлк олмайаъаг, щамы 
щейран галаъаг. 
Йахшы ки Самвел машынla işini qurtarмамышды, 
йохса адамын эюзляриня, цряйиня сохулур, няфяс 
 
 
 151
Мащиря  Абдулла 
чякмяйя гоймур. Йан отагдакы йазы столу евин 
сащибинин зийалы олмаслндан хябяр верирди, юз аиля-
ляри савадсызды, демяли, атасы бураны гярарэащ 
едибмиш. Китаб ряфи дя вар, ряф китабла долуйду. Bи-
рини галдырды, атасы балаъылыгда она рус дили мцялли-
ми тутмушду, бу дили йахшы билирди, кирил ялифбасыйла 
йазылмыш башлыьы охуду: ”Молла Пянащ Вагиф”. Бу 
китаб бурайа неъя дцшцб?  
Тозлу дюшямяйя цзццстя дцшмцш шякли гал-
дырды, ири ала эюзлц, ики галын щюрцйцня лент баьлан-
мыш балаъа гыз дцз эюзляринин ичиня бахырды. 
Vцъудундан илыг бир дальа кечди, билмяди бу шякли 
неъя синясиня басды.Йахшы ки Самвелин сяси 
юзцндян габаг эялирди. 
–Арам, щарадасан? 
–Бурадаyam, эял ичяри. 
–Байыра чых, ора атанын еви дейил. 
Шякил Арамын ялиндян дцшдц, гызъыьаз сярэийя 
гойулмуш кими ири эюзлярини алнына зиллямишди. Bу 
инъик бахышлардан йайынмаг, гачмаг мцмкцн 
дейилди, инди йумшалмышдылар, шяфгятля, мящяббят-
ля ъилвялянирдиляр. Щяр щалда доьмасы дейилди, йох-
са шякли эютцрярди. Самвел хараба евин габаьын-
 
 
 152
ГЕЙБ
да палчыглы айаггабысынын бурнуйла даш гырыгларыны 
гурдалайырды. 
–Евиниз бурадыр, азярбайъанлылар учуруб. 
Арам йеня Самвеля инанмады, шцбщялярини 
Америка сойугганлыьы ilə цзя вурмады. 
–Бяс бу кимин евидир? 
–Азярбайъанлы евидир, дейим кюнлцн ачылсын, 
няням söйləyир атанын илк севэилиси бурада йа-
шайыб. Eля онун уъбатындан Шушадан дидярэин 
дцшцб. 
Еля о гыз олаъаг. Gяряк шякли эютцрцб, атасы-
на сцрприз едяйди. Гайытмады, ачыг гапыдан ичяри 
сохулан рцзиэар шякли цряк кими титрядирди. Фермайа 
чатанаъан сусдулар. 
Заман су дяйирманыдыр, пяриня дцшянляри фыр-
ладыб кянара атыр. Йалныз батанлары цйцдцр. Кисяля-
ря долан – цйцнян олаъаг. Нювбян гуртаранда 
йцкц белиня атыб эетмялисян. Нювбя дя башгала-
рына чатаъаг.  
Чархы эерийя дюндярсян, дящнядякиляри 
сцпцрляйиб кянара атаъаг, мящсулу яля эялмя-
йянляри тоз галыьына, кцтляйя чевиряъяк.  
 Щазыръаваб Самвел билмирди ортайа чюкян 
аьыр сцкуту неъя даьытсын. 
 
 
 153
Мащиря  Абдулла 
–Аъмамысан? Сойутма тойуг, мотал пендири 
вар. Bялкя бир аьнаьыз едяк? 
–Боьазыма даш тыханыб. 
Биръя бу галмышды, Аллащ елямясин, хястяляниб 
еляйяр, галар дяли Вартанын ялиндя.  
Фермайа тез чатдылар, Шуша йолларыны бцрмяляйиб 
онлары ятякляря сцрцйцрдц, туршумуш булудларыйла 
гамчылайыб говурду, юз тянщалыьы, дярдийля тяклян-
мяк истяйирди. 
–Гашгабаьыны тюкмцсян, еля билирдим Шушада 
цряйин аъылаъаг. 
–Билмирям, няйися дцз етмирик. 
–Йурдларыны кор гойдуг, гисасымызы алдыг, бу 
аздыр? 
–Ня олсун? 
–Сян Америкада йашайырсан, бураны баша 
дцшмязсян. 
–Америкада сяндян чох биз Гарабаьы 
дцшцнцрцк. Сящяр Йеревана гайыдырам, орадан 
Анталйайа динъялмяйя, йаман тярифляйирляр. 
–Буралар даща эюзялдир, амма сянин бяхтин-
дян еля бил гыш эялиб. 
 
 
 154
ГЕЙБ
Арам нийя гязябляндийини анламырды, Самвели 
аъыламаг истяйирди. 
–Мян щеч бир эюзяллик эюрмядим. 
Клара дцнянки гадыны машайла дюйцрдц, да-
нышмаьына имкан вермядян хырылдайырды. 
–Щаны сцдцн йарысы, ай ит гызы, ичмисян? Сящяр 
бир ведря айран вердим, бир ведря дя итляря тюк де-
дим, демядим? Аллащын щейванынын да пайына 
шярик чыхырсыныз, итляр гянъялибляр, гурд-гуша щцря 
билмирляр. 
Нявяляринин эялмяси ону севимли мяшьулиййя-
тиндян айырды. 
–Эюрцн сизя ня биширмишям, кялям долмасы, 
бозартма, щяля няляр. 
Самвел билирди Клара пинтидир, йемякляри диля ву-
руласы дейил, ичляринdən həmişə тцк чыхыр. Yемякля-
ри дюйцлян гадынла мятбяхдян кянара чыхмайан 
ясир гайнанасы биширирdiляр. Çийниня шащлыг гушу 
гонмуш Клара буну бойнуна алмазды.  
Aramın iştahı yoxdu, həm də yol yormuşdu 
onu. 
–Мян аъ дейилям, тез йатмалыйам, сящяр йола 
чыхмалыйам, ялимдя тяййаря билети вар.  
 
 
 155
Мащиря  Абдулла 
–Хястялянмисян?  
–Бир аз цшцдцрям. 
–Ещ, йахын олсайды, Вартана йаьдан-пендир-
дян гойардым. 
Самвелин цряйини щясяд гурдлары эямирди, бу-
на бах, Америкадан дцнйаны басдалайа-басда-
лайа Тцркийяйя кейф чякмяйя эедир, гулаьынын ди-
биндяки Анталйайа яли чатмыр. Dяли дана кими битли-
биряли Кларайа щюрцкляниб, еля яли башындадыр, га-
шынмаьындан галмыр. Щямышя нянясини ъырнадыб 
гязябини сойутмагдан щязз алырды, арвадын чох-
билмишлийи ону гыъыгландырырды. 
–Онун пайыны бизя гой. 
–Кечян щяфтя сумкалаrını doldurub апарма-
дын, köpək oğlu? Doydum демирсиниз, ня вери-
рям, ангут кими удурсунуз. Арам, эедяк, бцтцн 
эцнц собаны сюнмяйя гоймамышам. 
–Эеъя истидян боьулмушам. 
Арам дюшямяйя фикир вериб эюрдц, йалан олма-
сын, цс-цстя он-он ики халча дюшяниб, диварлар баш-
дан баша халчайды, биринин цстцндя “Гарател. 
1985-ъи ил” йазылмышды. Бялли дейилди Клара бу халча-
ны нийя баш тяряфя вуруб, аьлына гяфил суал эялди; 
 
 
 156
ГЕЙБ
бу ан цчцн гяфилди, əslində чохдан бейниндя ит 
арысы кими дызылдайыб зящлясини тюкцрдц. 
–Няня, неъя билирсян, йцз илдян сонра Гара-
баь неъя олаъаг?  
–Бах, бурада мяним виран гябрим олаъаг. 
Çятин эялиб йад едясиниз. 
–Няня, йахшы дя... 
–Ня олаъаг? Yцз ил сонра Аракел Ящмядин 
xarabazar евини тикиб абад едяъяк, дейяъяк, кир-
вя, Аллащ хейрини версин! Gцн о эцн олсун оьлуна, 
nəvə-nəticənə, kötücənə də ев тиким. 
Гапынын arxasınда Самвелин эцлцшц чыртлады. 
–Юзцм юлцм, йцз ил сонра Ящмядля Аракел 
Ъыдыр дцзцндя диз-дизя отуруб, Ящмядин кясдийи 
гара гузунун кабабыны йейиб, Аракелин пай эятир-
дийи тутовканы вураъаглар.  
Самвелин эизлиъя ичярийя гулаг вермясиня 
Арам дарылды, аъыьы тутду. 
–Мян дя дцшцнцрям, бу йцз илдя Аллащ фикирля-
шиб-фикирляшиб йорулаъаг, гяти гярара эяляъяк Га-
рабаьы кимя версин. 
–Сянин аьлынъа Аллащ кимя веряъяк Гара-
баьы? 
 
 
 157
Мащиря  Абдулла 
–Гапынын архасындан чыхана! İнди йатмаг 
вахтыдыр. Йухун ширин олсун... 
Aram əриндийиндян ъорабларыны чыхартмады. 
Кларанын ишыьы сюндцrməyini də щисс етмяди. Bура 
эяляндян илк дяфяйди даш кими йатырды. 
ЦЧЦНЪЦ ЙУХУ. Шушада щямин евин гаршысын-
да алма аьаъынa  söykənmişdi. Qапылар тайба-
тай ачыqды. Pянъярянин габаьындаkы балаъа 
оьланын цзц Арама сарыйды. “Шушанын даьла-
ры”ны охуйурду.  
Сяси зиля галхдыгъа бюйцйцрдц, бойу Арама 
чатанда таныды –özüydü.  
Oğlanın çийinlərиндя ики баш битмышды. Цзцн би-
ри гаралдыгъа гаралыр, яйилиб салланырды.  
Няняси qara цzlц башы гопартмаьа чалышырды. 
Bаш гопмаг билмирды.  
Чийинляри od kimi йанырды. 
Самвел darabanın yanındakı аьаъы силкяляди. 
Qыпгырмызы алмалар дашлы щяйятя тюкцлцб 
парчаланырды. Бирдян böyük bir budaq 
gövdədən ayrılıb üstünə gəldi. Başına dəyən 
zərbədən gözləri qaraldı, qıy çəkdi:  
–Анаа...  
 
 
 158
ГЕЙБ
Еля бярк гышгырды, юз сясиня айылды. Əлини 
чийинляриня сцртдц, башынын йериндя олуб-олмама-
сыны йохлады. Башы йериндяйди, севинди, йягин 
сойуг дяйдийиндян голлары аьрайырды. Гайыдыб тя-
зядян йатды. Bу, онун Гарабаьда эюрдцйц сон 
йухуйду. 
 
 ËËË 
 
Анталйа шящяри ilk baxışdan диггяти чякмир. 
Охшар евляр, гураглыг, боз торпаг gözü йорур. 
Йалныз Белдибиндян о йана кечяндя ъяннятя 
дцшцрсян. Сыра даьлар, ганад эярмиш гартал 
гайалар, язямятли Аралыг дянизинин мави янэинлийи 
сяни эцндялик гайьылардан айырыр. Щяр анындан йа-
пышырсан, бу эюзяллик имканындан щязз алырсан, 
динъялирсян. Нйу Йорк, Йереван, Ханкянди, Шуша 
маршруту ъаныны алмышды, йорьунлугдан щалай-ва-
лай вурурду. Heç шам йемяйиня дцшмяди. Rащат 
отел отаьы Кларанын халы-халчалы басырыг отаьындан 
сонра ъяннят кими эюрцнся дя, тез йухуйа эет-
мяди. Илк дяфя Тцркийяйя эялирди, тяяссцратлары йу-
хусуну гачырмышды. Nядянся ушаглыгдан гулаьы-
 
 
 159
Мащиря  Абдулла 
на охунан дцшмянчиликдян ясяр-яламят йохду, 
hяря юз ишиндя, башынын щайындайды. Yахындакы 
мясъиддян йцксялян азан сяси гядим Шяргин се-
щiрли наьыллары кими ширин йуху эятирди.  
ЙУХУ. Эюбякбаьы бойнуна доланмышды, ня ил-
лащ едирди ача билмирди. Уъуну тапсайды...  
Гайчы, бычаг йохду кяссин.  
Барама гурду сарындыгъа сарынырды. Йалныз ба-
шынын ортасы ачыгда галмышды.  
Кянардан юзцнц эюрцрдц, атасы шящадят бар-
маьыйла башыны таггылдадырды. Dярсини бил-
мяйяндя беля ъязаланырды.  
Башынын ортасындакы ойуг гара мцряккябля 
долурду. 
 
Айын йаны бош дейилди, саьда улдуз бярг ву-
рурду; Тцткийянин айлы, улдузлу байраьы цфцгдян 
асылараг мави дянизин дальаларыны ялчим-ялчым 
бойайырду.  
Бцтцн бунларын щамысында бир яламят вар. 
Яламятин рянэи, гохусу, дады олмаса да чякиси 
oluр; яввял цряйиндя доландырырсан, сонра цряйин-
дя чякирсян. Ъанына, ганына, щятта чийинляриня 
 
 
 160
ГЕЙБ
щопур. Онунла няфяс алырсан, йатыб-дурурсан. 
Боьазына, кяллянин ортасынадяк эирдаба гярг 
олурсан, чякиб щадисяйя чевирирсян, тярпянирсян, 
çаbалайырсан, чыхмаьа, азад олмаьа чалышырсан. 
Бир бармаг башындан басыр, Ялащязрят Талейин 
бармаьы гоймур няфяс аласан; минмяйя, саьа-
сола сяйиртмяйя, гамчыламаьа адам эязир. Сян 
инди онун арвадысан, гулусан, аты-улаьысан. Чятин 
ялиндян гуртуласан. Sармашыг кими яндамына са-
рылаъаг, эямиряъяк, зяли кими ганыны сораъаг. Gц-
нцн-саатын гара олаъаг, вахтын даралаъаг. İтмиш 
заманы эери дюндяря билмяйяъяксян.  
Юлкяляр арасында саат фяргляри олдуьундан йу-
худан тез ойанды. Hяля торанды, йухуйа фикир ве-
рян дейилди, аьыр бир щиссиййат ганыны гаралдыр, 
ясяблярини тарым чякирди, йягин гайыданда йеня 
анасынын данлаьына туш эяляъяк, атасы буну шя-
кяр хястялийинин фясадларыйла изащ едяъяк. Кюрпя-
лийиндян бармаьыны тярпядян кими анасыныны ирад-
ларына, истещзаларына туш эялирди. Пянъярядян ачы-
лан эюзял дяниз мянзяряси башындакы думаны 
айазытмады. Yягин йеня тутмасы тутуб.  
 
 
 161
Мащиря  Абдулла 
Заман илэяклярдян ибарятдир, бир-бириня кечя-
кечя узаныр. О илэякляр доьулан инсанлара верилян 
юмцрдцр. Эерийя дюнцш йохдур.  
“Кямяр”дя бешулдузлу отелин ресторанында 
ofisiant Тигран бу эюзяллийи эюрмцрдц. Ийул айында 
бурада чох адам олур, сифаришляри чатдырмаг цчцн 
эеъяyarıйядяк дизини гатламырсан. Гыш айларында 
турист аздыр, динъялмяйя вахты олаъаг. Ахшам им-
кан тапса, москвалы Олйайла эюрцшцб дискоте-
кайа эедяъяк, кцнъдя-буъагда онунла юпц-
шяъяк, достунун эеъя нювбясиня чыхмасындан 
истифадя едяряк гызы онун мянзилиня апараъаг, 
бцтцн фантазийаларыны эеръякляшдиряъяк. Сящяр 
йухусуз эюзляри гызарыб алмайа дюняъяк, бир саат 
ращат йухунун щясрятини чякяъяк.  
Йени эялмиш рус гызлары эюзлярини ондан чяк-
мядян щырылдашырдылар; щамы уъдантутма сигарет 
чякирди. Aдам ахтарырдылар яля кечириб ъиблярини 
сцмцрмяйя. Путйовкалары битян кими гуйругларыны 
белляриня атыб гачаъаглар. Адамын чохлу пулу ола, 
эениня-болуна хяръляйя, амма йетимдир, пул 
йыьыб юзцня дяри дцканы ачмаг истяйирди.  
 
 
 162
ГЕЙБ
–Тигран, йатмысан, эюр мцштяри ня дейир. İнэи-
лисъя даныш. 
Cem инэилисъяни йахшы бился дя, истяйирди бцтцн 
мцштярилярля тцркъя “гонушсун”. Тигран йана 
дюндц, чашды, шыг эейимли сарышын оьлан ясябин-
дян эюйярмишди. Оьлан она таныш эялирди. 
–Мядяниййятиниз йохдур, адама ъаваб вер-
мирсиниз. Ня гядяр эюзлямяк олар? 
–Həddinizi  bilın! 
Арамын ичиня шейтан эирмишди, хорузланды. 
–Билмясям, ня едяъяксян? 
–Ъаныны алаъаьам. 
Юмрцндя Тигранын башы беля гызмамышды, йе-
ня юзцнц яля алды. 
–Ня сифаришиниз вар? 
–Чых байыра! 
–Шешялянмя, эет эялирям, Cem, бир дягигя-
лийя мяни явяз ет. 
Башы мцштярийя гарышан Cem бу эедишаты эюр-
мяди. Oьланлар бюйцк кцкнарын алтына чякилдиляр. 
Цз-цзя дайанмышдылар, бир бойдайдылар, икисинин 
дя сачлары йана даранмышды, биринин ири ала, о бири-
нин ири гара эюзляри варды. Сарышын оьланын аьзын-
 
 
 163
Мащиря  Абдулла 
дан бярк араг гохусу эялирди, айагцстдя сяндя-
ляйирди.  Tiqran dцşündü бир йумруг вурса 
ашаъаг. Ишя дцшдц, эяряк баш гошмайайды бу 
сярхоша, бир щадися олса, ишдян чыхарылаъаг. Hеч 
кяси йохдур, атасы йолда минайа дцшцб юляндян 
бир ай сонра анасынын цряйи партлады. Eля дейирди 
вар-дювлятимиз ялимиздян чыхды, атан гызыллары щара-
да басдырыб, нейляйиб, хябярим йохдур. Йухусун-
да кянддяки кющня евлярини эюрмцшдц, атасынын 
гябриндян тцстц галхырды. Qябир йанырды.  
Сарышын оьлан чянясиня дирянмишди. Nядянся 
бу давакары сцпцрляйиб йеря чырпмаг, пайыны вер-
мяк, бцтцн мящрумиййятлярин явязини ондан чых-
маг истяйирди, öзцнц сахлайа билмирди. Yумруьу-
ну оьланын синясиня ендирди, Арам сяндяляйиб ер-
мяниъя сюйцш йаьдырды.  
–Кюпяк ушаьы, бцтцн Тцркийя бизымдыр. Sизя 
эюстяряъяйик. 
–Ермянисян? 
–Щя, ня олсун? 
–Мян дя ермянийям. 
–Йай, ара, ермяни ермянийя ял галдырар? Адын 
нядир? 
 
 
 164
ГЕЙБ
–Тигран. 
–Гядим аддыр. 
–Адымы атам гойуб, Гарабаь дюйцшчцсц 
олуб. 
Cem эюрдц далашмаьа чыханлар чийин-чийиня 
гайытдылар; цзляри чичяклянирди. Тигран столун 
цстцнц дадлы йемялярля долдурур, фцрсят тапан ки-
ми Арамын йанында отурурду. Bир алманын ики па-
расы кими бир-бирляриня охшайырдылар, щандан щана 
башы айазыйыб Cemin суаледиъи бахышlarыны тутду. 
–Юз ермянимдир. 
Бу ъанфяшанлыг милли мясяляйя лагейд Cemи 
ъырнатды, дцшцндц qırılmış ermənilər ня тапышыб-
лар! Hамыsı бир безин гыраьыdır. 
 –Билирсян, еля бил якиз гардашымсан. Sяни 
атамла таныш едяъяйям; Америкада дипломатийа 
сащясиндя чалышыр, bюйцк адамдыр. Sяни эюрся, 
щейран галаъаг, ня лазымдыр кюмяк едяъяк. Çох 
истиганлысан, йемякхана сяня йарашмыр. Севин-
дирдин мяни, ахшам вахтын олса, буралары мяня 
эюстярярсян. 
 
 
 
 
 165
Мащиря  Абдулла 
ËËË 
Дцнян тяййарядян дцшмцшдц, йолун йорьун-
луьу ъанындан чыхмаса да, бу кафе ону чякирди. 
Бирдян-биря эениш кцчядян дар, енсиз далана бу-
рулмаг аьлына эялсяйди, юзцнц итирярдин, далан га-
ра хятт кимийди, илк бахышдан сону эюрцнмцрдц. 
Aмма йцз метр эетмямиш йарашыглы, худмани би-
нанын гапысына чыхырдын, университет кафенин арха-
синда йерляширди. Арам сон вахтлар бурайа ъан 
атырды, солда пянъярянин гаршысында гызлар отурар-
дылар, сяс-кцйляри ятрафы бцрцйцрдц. Yцнэцл, тяля-
бясайаьы нащар едирдиляр. Yалныз шявя сачлары арыг 
чийинлярини дюйян гызын сяси чыхмырды; гара эюзляри 
шяргли олдуьуна дялалят едирди. Aз, тямиз данышар-
ды, цзцнц эюрмясяйдин, лящъясиндян ясл амери-
калы олдуьуну зянн едярдин. Утанъаг демяк ол-
мазды. Qашларынын арасынын дцйцнц ачылмазды, 
зяриф яндамына уйушмайан енли овуъларыны щями-
шя дизляринин цстцня йапышдырырды. Арамы бу йумру 
дизляр ъялб етмишди, бир дяфя гызын яллярини столун 
алтында эизлятдийини зянн едяряк, йаландан шалва-
рынын балаьыны дцзялтмяк бящанясийля ашаьы яйил-
мишди; бу яллярин ики эюзял, йупйумру дизи бярк-
 
 
 166
ГЕЙБ
бярк сыхдыьыны эюрмцшдц. Бу, ъошгун ещтирасын, 
дахили щяйяъанын ифадясийди. O эцндян эюзляри гызы 
ахтарырды, тялябя олдуьуна ямин олса да, универси-
тет бюйцк олдуьундан щеч вахт гаршылашмамышды-
лар. Гыз дярся аз-аз эялирди, Бакыда митингляр эе-
дирди, дювлят щесабына хариъя охумаьа эедянляря 
пул эюндярмяк унудулмушду, касыб ушаглар тящ-
сил щаггыны юдямяк, юзлярини биртящяр сахламаг 
цчцн щарда дцшдц ишляйирдиляр. Буну шыг эейимли 
оьлана етираф етмяк истямязди.  
Щяр шейин юз аурасы вар. Mцхтялиф миллятлярин 
яъаиб гарышыгларындан тюрянмиш инсанлар Амери-
кайа хцсуси рянэ верирляр. Щяр миллят юзцнямях-
сус ъизэиляри, давраныш тярзийля шечилир. Qıз кафедя 
ишлядийи мцддятдя миллятляри асанлыгла танымаьы 
юйрянмишди. Бу сарышын оьлан илк эюрдцйцндян 
диггятини ъялб етмишди, tцrk олдуьуна яминди. Eр-
мяни сющбятини аьлына беля эятирмирди, дахилиндя 
яминлик варды дцшмяни йцз аддымлыгдан таныйа 
биляр.  
Араларында гярибя цнсиййят йаранмышды; эюзля-
рийля саламлашырдылар. Oртада щюкм сцрян мяъщул-
луьун ня олдуьуну анлайа билмясяляр дя, щядд, 
 
 
 167
Мащиря  Абдулла 
сярщядд кечилмязди. Шящярдя адлы-санлы ермяни 
аиляляри чохду. Qызлар Арама зяли кими йапышырдылар, 
оьланын Гарабаь мцщарибясиндя юзцнц тутуб 
эялмиш варлы-щаллы атасы, ишли-эцълц дайылары эюзял 
həyat вяд едирди. Лайигли варисди, эяляъякдя Ер-
мянистан президенти дя ола билярди. Юзц ися башга 
фикирдяйди. Ханкяндиндян гайыдандан гашгабаьы 
йер сцпцрцрдц, атасынын суалларына гыса ъаваблар 
верирди. 
Гыз цзбяцз евин гырмызы кирямид дамында 
димдикляшян эюйярчинляря бахырды. Şам йемяйи 
щямишякиндян аз олса да, гуртармаг билмирди. 
Nяняси дейирди юзцнц гуру йемяйя тутма, щяр-
дян сулу хюряк йе, мядян йумшалсын; бу тюв-
сийяйя ямял етмяк уъуз баша эялирди. Фикирлийди, 
йорулмушду, ганы гарайды, шорбаны гашыглайыр, 
гайтарыб бошгаба тюкцрдц, щям дя Арамын тягиб-
едиъи, щейран бахышларындан гачыб гуртара билмир, 
тынъыхырды, лakin oьлан стола йахынлашанда диксин-
мяди, буну чохдан эюзляйирди. 
–Дейясян, бизим университетдя охуйурсунуз, 
amma нядянся сизи эюрмямишям.  
–Дярся аз-аз эедирям, ишляйирям. 
 
 
 168
ГЕЙБ
Qızın totuq яллярi йеня yumru дизлярин цстцня 
сцрцшдц, бахышларı бошгабдакы шорбайа дикилди. 
Şорба кафедяки ян уъуз йемякди. Арам дондур-
ма сифариш верди, гызын сцкутуну разылыг кими гябул 
етди. Няся бир сюз демяк лазымды. Гыз фцрсятдян 
истифадя едиб илк суалыны верди: 
–Буралы дейилсиниз? 
–Гарабаьданам. 
Оьлан бюйцк гцрурла белини дцзялтди. Yер-эюй 
онунду, алчаг даьлары ашмыш кимийди. Bейни 
електрон саат кими ишляйирди, щятта фикирляшди Амери-
канын эюбяйиндя ня Гарабаь, эяряк Ермянистан 
дейяйди. Hейщат щявяси йохду бу барядя дярин-
дян дцшцнсцн, дашынсын. “Гарабаь” гулагларыны 
дюйяняк елямишди. Qызын бир ъцт алаъаланмыш 
эюзц пийаляйя дюняряк дашланырды, кирпикляри сана-
ныб йанагларына йапышмышды. Aram цzцcц sцkutu 
pozdu. 
–Хятриня дяйдим? 
Сяс гуйунун дибиндян эялди. Kцлцнэля Аьры-
даьдан гайа чапылырды. 
 –Мян дя Гарабаьданам.  
Дондурма яридикъя сцкут дяринляширди.  
 
 
 169
Мащиря  Абдулла 
Щяр икиси ейни вахтда гашыьы столун цстцня 
гойду.  
Гашыглар аьыз-аьыза дирянди. 
Щеч бири дирсяйини столдан чякмяди.  
Икинъи суалы вермядиляр.  
Ъаваб алмайаъагларыны билирдиляр. 
Эюйдян бир алма дцшмяди. 
 
 
Бакы. 2008-2009. 
 
 
 170
ГЕЙБ
9 GЦN  9 GECЯ 
QARAVƏLLİ 
 
 
 
 
 
 
 
 171
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
 
 
Bura Vətəndir! 
Gülü bitməyən 
yolu getməyən 
əli əlimə yetməyən Vətən! 
 
Булуд зирвяйля голбойунду 
дцнйа иши ойунду 
миндийин бойунду 
гуйландыьын гуйуду 
гцрряляндын, гандаллады 
цзцня эцлдцн, сойунду. 
 
 
 172
ГЕЙБ
 
 
 
 173
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
Гаранлыг Хяйанятля голбойунду.  
Эцнцн сурятя бюлцнмяйян мяхряъийди  
ики дцнйанын мянтигийди  
заманын мющлятийди 
хисляти галмагал 
гармаг 
гуъаг 
гандал. 
İчиндя галан гашыгланыб ичиня чякиляъяк. 
 
 
 174
ГЕЙБ
 
 
 
 175
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
 
 
 
Абыр Сября дюзцмсцздц. 
Гулун гудураны гулдур олур. 
Гарын-гарта, мядя тяпилийди 
щязм етмяйяъяк 
яридиб тцпцрмяйяъяк 
галайланмыш цз дейиляня. 
 
 
 
 176
ГЕЙБ
 
 
 
 177
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
Эялин, сян ня гарадабансан. 
Гандырыб гайтарайдылар сяни бу гара севдадан  
айагларын аьырмыдыр 
ганын бу гапыйа гайнамады 
гайнанан гарьымады 
эялин, данцзлц эялин 
йарын эяляня охшамыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 178
ГЕЙБ
 
 
 179
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
 
 
Gцlgəz boyu bəstəydi 
qantəpəri dəstə-dəstəydi. 
Йолчулуьа башламадан 
йорулмушду. 
Yolağalar tutulmuşdu  
qurğular qurulmuşdu. 
Tale bizi daşladı  
Qarabağ savaşı başladı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 180
ГЕЙБ
 
 
 
 181
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
 
Гисмят –Гийамятдир.  
Бир юмцр гартымыш гамят яйилир  
ганрылан ганадлары гырылыр 
гахынъ олур баша. 
Цзцмцз газан гарасы.  
 
 
 
 182
ГЕЙБ
 
 
 183
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
 
Bura Şuşadır... 
Həsrəti Qubadlıyla qoşadır 
Allahı səbrimi qaytarır 
torpağı qəbrimi qaytarır. 
Çərxi-fələyi döndərin 
mən yurdsuz ölə bilmərəm  
səbrimi qəbrə göndərin! 
 
 
 
 184
ГЕЙБ
 
 
 185
Мащиря  Абдулла 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гара эцрзянин дили щачаланмышды. 
 
Йерин гаты Эюйдц 
ъисмин гаты  - Гялб 
о да чыхса гялп 
олаъаг гялиб.  
 
 
 
 
 186
ГЕЙБ
 
 
 
Бölüklər tamlaşır 
tamlar bölünürdü. 
Сящняархасы Сящнядян реал эюрцнцрдц. 
 
Эюйдян алмалар дцшмцрдц. 
 
 
 
 187
Мащиря  Абдулла 
MЦӘLLİFDӘN:  Бу яsәrin ilk oxucusu istedadlı yazar Vцsal 
Nurudur. Qarabağlı gәncin шифащи fikri mәnim üçün maraqlıydı. 
Азярбайжан Йазычылар Бирлийинин катиби, “525-жи гязет”ин баш 
редактору, Qarabağ dәrdini “Dәlicәsinә” çәkәn Rәşad Mәcidә dә 
tәşәkkür edirәm, bir dә gördüm мяндян хябярсиз heç yerdә dәrc 
olunmamış bu әsәr haqqında “525-ci qәzet”dә mәqalә çıxıb. 
Sonra mәnә çox zәnglәr oldu – “Qeyb”dәn gәlәn sәslәrdi... 
    
 
Vüsal Nuru 
Sәhnә arxasının hekayәsi 
“Sәn Qarabağı ağlayan әn yaxşı yazıçısan”  
 
“Әsәri oxuyarkәn qәribә faktla rastlaşdım, saydım, “q” 
hәrfiylә başlayan 370 söz işlәnmişdi. Mahirә xanımdan soru-
şanda dedi: ”Мян юzüm dә fikir vermәmişәm, yәqin “Qeyb”in 
qıfılbәnd edib yaddaşsız başımıza yağdırdığı daşlardır”. 
 
Mahirә Abdulla qeyri-iradi otağına girdi. Özü dә hiss 
elәmәdәn qapını zәrblә çırpdı. Küncdәn qoyulmuş ensiz  vә 
üstü kitablarлa, kağızlarla yüklәnmiş stolun arxasına keçib 
oturdu. Ağ kağızları qarşısına çәkib, qәlәmi götürdü.  
Bu an o, demәk olar ki, özündә deyildi. Әtrafını görmürdü. 
Tamamilә hipnoz olunmuşdu. Kimsә vә ya hansısa qüvvә onu 
idarә edirdi. Hәtta qaranlıq otağın işığını yandırmaq da ağlına 
gәlmәmişdi.  
 
 
 188
ГЕЙБ
Yuxarıda – Mahirә Abdullanın başının üstündә qәfil 
projektor kimi işıq yandı. Qeybdәn gәlәn mavi rәngdә işıq. İşıq 
kağıza düşәrәk zәif bәrq vurdu. O qadının üz ifadәsi işıq-kölgә 
kontrastında göründü. Üzündә әzab vә ağrı var idi. Gözlәri 
yarıyumulu, baxışları şüuraltına zillәnmişdi. Ekstaz halına düş-
müşdü. Dua oxuyan kimi qabağa, arxaya yellәnirdi. Sanki 
bütün bәdәninin enerjisini bir mәrkәzә cәmlәyirdi.  
Qәlәmi tutan sağ әli bir az titrәmәyә başladı. Nәhayәt, 
Mahirә Abdulla tamamilә tәrki-dünya oldu. Vә qıcanaraq 
qәlәmi tutan әli ağ kağızın üstündә hәrәkәt sürәtini artırdı. 
Hәrflәr bir-birinin dalınca sәliqәsiz düzülmәyә başladı. Növbәti 
sәhifә doldu. Ağ kağızlar hәrflәrlә yüklәnәrәk kәnarda 
qalaqlandı vә yenisiylә әvәzlәndi.    
Birdәn Mahirә Abdullanın gözlәrindәn bir cüt yaş gilәlәnib 
yanağına süzüldü vә bu mavi işıqda brilyant kimi parıldadı. Bir 
az keçmiş onun bir-birinә qıc olub yapışmış dodaqlarında 
tәbәssüm gülün qönçәsi kimi çırtladı. Üzündә qadın 
müqәddәsliyi, analıq nәvazişi sezilirdi. Vә birdәn hәr şey yenә 
dәyişdi. Әsәblәri tarıma çәkildi, dişlәrini qıcadı, üzündәn nifrәt 
vә acıq yağdı. Qızdırmalı adam kimi bütün bәdәni әsdi. Qәlәm 
tutan әli isә dayanmaq bilmirdi. Kardioqram aparatının iynәsi 
kimi kağızın üstündә titrәmәyә davam edirdi.    
O qadın, bir sәtri dә düşünәrәk, planlaşdıraraq yazmırdı. 
Onu bu otağa gәtirәn qüvvә boynunun dalında baltayla durub, 
hökmlә diktә edirdi. Bütün hadisәlәri, sәhnәlәri, dramatik 
anları ona göstәrir vә “yaz!” deyirdi. O qüvvә Mahirә Abdul-
lanı hәlә heç kimin görmәdiyi anlara baxdırır, bәşәriyyәtin  
kodunu verirdi. Hansısa mәsәlәnin nәticәsini öncәdәn bildirir, 
 
 
 189
Мащиря  Абдулла 
hansısa hadisәnin sәbәbini aydınlaşdırırdı. Hansısa fәlakәtin 
diaqnozunu dәqiq tәyin edirdi.  
Vә hәr şey birdәn bitdi. Mavi işıq projektoru söndü. 
Mahirә Abdulla bütün enerjisi bitmiş halda ölü quş kimi 
süstlәşib başını stolun üstünә qoydu. “Kәnd sovetinin köhnә 
möhürü kimi” üzü qalaqlanmış kağızlara yapışdı. Boşalmış 
әlindәn qәlәm diyirlәnәrәk stoldan yerә düşdü.  Otağa qaranlıq 
vә darıxdırıcı sükut çökdü. Zaman dәyirmanına çevrilmiş 
divardakı iri rәqәmli  elektron saat da çıqqıldamağı bacarmırdı. 
Dinmәz-söylәmәz zamanı üyüdürdü. Nә qәdәr vaxt üyüt-
düyünü isә hamıdan dәqiq özü bilirdi. Yalnız başını qaldırıb 
baxsan bilәrdin ki, saat sübhün çuvalını doldurur. Demәli, artıq  
günәş Xәzәrin neft tamlı sularından qupquru çıxmaq fokusunu 
şәhәrә göstәrmәyә hazırlaşırdı.  
Budur, otağın pәncәrәsindәki qalın pәrdәdәn günәşin ilk 
şüaları içәri düşür. Şüalar getdikcә otaqdakı hәr şeyә dırmaş-
mağa başlayır. Nәhayәt, stolun ayaqlarından qalxaraq yanına 
vә üstünә düşür. Mahirә Abdullanın üzü işıqlanır. Gözü qa-
maşır vә üzünü turşudur. Günәş isә dәcәl uşaq kimi şüa 
barmaqlarıyla o qadının yorğun üzünü qıdıqlayır, oyanmağa 
mәcbur edir. Vә bacarır da. 
Mahirә Abdulla şüuru özünә gәldikcә anlayır ki, otaq-
dadır. Başını stoldan qaldırır. Bütün bәdәni ağırlaşıb. Böyrü üs-
tә yıxılmış beton heykәlә dönüb. O yatıb? Yox! Bütün enerjisini 
itirdiyi üçün  stolun üstünә yıxılıb. 
 Beyni bir az da durulmağa başlayır. Vә özünә verdiyi ilk sual: 
“Enerjimi niyә itirmişәm?” Hәlә dә qeyri-dәqiq olan baxışlarını 
günәşin işıqlandırdığı  stolun üstündә gәzdirir. Qalaqlanmış yazılı 
kağızlar. “Bu nәdi belә?” “Bu qәdәr kağızı kim yazıb, doldurub?” 
 
 
 190
ГЕЙБ
Kağızlardan әn üstdәkini götürüb üz-gözünü qırışdıraraq әn 
axırıncı vә bir az da ortadan iri hәrflәrlә sәliqәsiz yazılmış hәrflәrә 
göz atır:  “SON.” “ Nә? Son nәdi?” “Nәyin sonu?” Handan-hana 
başa düşür ki, bu axırıncı sәhifәdir. Kimsә neçә gün әziyyәt çәkib 
bu qәdәr sәhifәni yazıb, sonra da canını qurtararaq iri hәrflәrlә 
sonu qeyd edib.    
Mahirә Abdulla kağızı yerinә qoyur. Maraq onu mәcbur 
edir ki, ilk sәhifәni axtarsın. Vә tapır. “Nәhlәt şeytana! Bura da 
“QEYB” yazılıb”. Bir az mat qalır. “Nә qeybidi bu belә?” “Yox, 
bu başla oxuya bilmәrәm. Qalsın sonraya. Hәlә Nihalәyә dә, 
kişiyә dә tapşırmışam ki, mәnim otağıma girmәyin. Gedin öz 
otağınızda yazın!”. Mahirә Abdulla otaqdan çıxır.  
İndi dә saat günortanın ununu üyüdüb çuvala doldururdu. 
Amma Mahirә Abdulla hәlә dә evdәdir.  
“Bu gün AYB-yә getmәyә heç hәvәsim yoxdur. Фикрят 
Садыгла Аббас Абдулланын йарадыжылыг эцнляридир. Tәk 
qalmaqdan zәhlәm gedir...” O qadın özü-özünә bәhanәlәr 
gәtirәrәk işә gedәnlәri yola salır.  
Nәhayәt, әn sevdiyi an. Evdә ona mane olacaq heç kim 
yoxdur. Otağa qayıdır. Stolun arxasına keçib birinci yazılı 
vәrәqi götürür. “Qeyb”.  Yeni abzası oxuyur:  
“Йуз илин башында ГанлыБычаг тяряф ган-ган дейирди 
ermәni rusun әtәyindә yal yeyirdi. 
Qаршыдурма башламышды... 
Гаршыны гарят едян Гаранлыг гарынжа кими  
гарынламышды.  
Эцняш папаьын эцнлцйцнц дюндяриб Йерин  
кюлэясиня чякилмишди 
Гаршы гысгы чякирди 
 
 
 191
Мащиря  Абдулла 
гарамат гара жамааты басмышды 
эцрз гисмятини боьазындан асмышды 
гащмар дураны 
гынындан сыйрылыб гайыданы йохду. 
bölüklәr tamlaşır 
tamlar bölünürdü. 
Сящняархасы Сящнядян реал эюрцнцрдц”. 
 “Nә? Sәhnә arxası? Hansı sәhnә? ” O, bir az düşünüb 
növbәti abzasa göz atır. 
“Айла Эцняш эцндцз сямасына шяриклийдиляр. İки эюй чыраьы 
шцуралтына нцфуз едиб гыжыгландырыр, гыжгырдырды. 
Голтугалты Йер даьыны-дашыны, дянизини-дярйасыны, дибини-ди-
ряйини цзцня тутуб гызмар башыны айазыдырды. Щиссляр, дуйьулар, 
ясябляр тарыма чякилмишди. Zцлмятин жянэиндя-чянэялиндя балажа-
лашан инсан кублар юз ичляриня чякилиб рюйа эирдабында гейб олур-
дулар. Гейб олурдулар, щейщат бязякли “Матрйошка Ертясиэцн” 
щцзура эяляндя щяр шей унудулажагды”. 
Mahirә Abdulla gözünü әlindә tutduğu vәrәqdәn ayırıb, 
qalın pәrdәli pәncәrәyә baxdı. Oxuduğu tәsvir canlandı.  
Qeybdәn bir sәs. (pıçıltıyla) “Bura sizin kәndә oxşayır. 
Görürsәnmi?”  Mahirә Abdulla: “Hә, deyәsәn elәdi. Bizim 
kәnddir”. Qeybdәn bir sәs. (pıçıltıyla) “Sәn Qarabağı ağlayan 
әn yaxşı yazıçısan”.  Mahirә Abdulla baxışlarını kәnddәn ayı-
rıb, qarışıq hәrflәrә yönәldir. Tәsvir bir az da genişlәnir:  
 “ЙУХУ. Щава хяфяйди. Шаггылты ешидилди, Мясмянин гожа ити 
мярякдя су, дян цчцн щяйятя чыхан анаш тойуьун йумурталарыны 
йейирди. Йумурталарын ичиндяки ятжябалалар аж щейванын чцрцк 
дишляри арасында хырчылдайырды.  
Машаны итя туллады, дяйся дя ит тярпянмяди. Ялиня кечянлярля 
 
 
 192
ГЕЙБ
вурурду, щейванын кцряйи даша дюнцрдц. Тюкцлмцш дишляринин йе-
риня искяняляр чыхырды, ачыг жящянэиндян ганлы кюпцк дашланырды.  
Гяфлятян цстцня атылыб бятнини йыртмаьа башлaды. Qышгырмаг 
истяди, сяси чыхмады.  
Гара иланлар бир-бирляриня сармашыб гыврылырдылар. 
Гарын-гартасы йуйулмагла, сцртцлмякля аьармайан гара 
газанын диби кими парылдайырды. 
Аьзыганлы Ганжыг гангаллыгда ики кцчцйц ямиздирирди”. 
Mahirә Abdulla bu dәfә sәksәnmiş kimi gözünü vәrәqdәn 
ayırır. “Lәnәt şeytana! Bu nә yuxudur? Allah xeyir elәsin”  O, 
ürәk döyüntülәrinin bir az artdığını hiss edirdi. Hәyәcan-
lanırdı.  “Mәsmәnin qoca iti... Mәsmә. Hә, İlahi, o Mәsmә”  
Mahirә Abdullanın gözlәri dolur. Burnuna doğma yerlәrin iyi 
gәlir. Neçә illәr bir yerdә yaşadıqları qonşularını xatırlayır. 
Bәdbәxt Ahunun siması gözünün qabağında portret kimi 
durur.  “Yazıq Ahu!”  İçini çәkir. 
Qeybdәn sәs. (pıçıltıyla) “Ahın dağlara!” Mahirә Abdulla: 
“Yox. Yox, sәn Allah elә demә. O dağlara canım qurban. O 
dağlarda nәyim qalmadı...”  
Qeybdәn sәs. (pıçıltıyla) “Ahu? Hә. Nәyi oldu? Oğlu? Bu 
hәmin Aslanın arvadı Ahudu dә, elәmi? Әsir düşmüşdü. 
Vartana... Hәr şey necә oldu? Deyәsәn hәlә o vaxtlar, - 
“qaramat qara camaatı” basmamışdan qabaq da Vartan Ahuya 
elçi göndәrmәk istәmişdi. ”  
Mahirә Abdulla tәslim olmuş kimi sadәcә başını yellәdi. 
Hipnozdaydı. Baxışları namәlum nöqtәyә zillәndi vә gözlәri 
yol çәkdi. Elә bu anlarda yanağıyla yağış damcısı boyda iri yaş 
süzüldü. 
 “Vartan!” Nәhayәt, onun qıc olmuş dodaqları tәrpәndi. 
 
 
 193
Мащиря  Абдулла 
“Vartan bizim kәndin altını üstünә çevirdi. Arvadları örüşә 
aparılan mal-heyvan kimi qabağına qatıb, getdi... ”  
Mahirә Abdulla bir az donuq qaldı. Sonra özünü әlә ala 
bildi. Оxumağa davam elәdi. Baxışları sәhifәnin üstündә 
sürәtlә sağa-sola qaçdı. Otağın işığı ölәzimәyә başladı. Pәncәrә 
açıq olmasa da, qalın pәrdәni külәk yellәtdi. Tavanın yerindә 
buludlarını his basmış sәma göründü. Divarlar yoxa çıxdı. 
Uzaqda yanan kәnd göründü. Evlәr çırta-çırtla yanırdı.  
Oxunmuş sәhifәlәri qalaqladıqca Mahirә Abdullanın qula-
ğına qadın qışqırtıları, fәryadları, uşaqların mәlәşmәsi getdikcә 
daha ucadan gәldi. Sonra mәrmi gurultuları, güllә vıyıltılarını 
da eşitdi. Fәryad sәslәrindәn, heyvanların ulaşmasından dağ-
daşın rәngi qaçmışdı.    
Oxunmuş sәhifәlәr isә hәlә dә artırdı. Özü dә hiss edirdi 
ki, әsәrin dili olduqca axıcıdır ki, onu yarıda dayanıb nәfәs 
dәrmәyә imkan vermir. Enerjilidir. O, özünü elektrik stoluna 
bağlanmış adam kimi hiss edirdi. Hadisәlәrin hәyәcanından 
zağ-zağ әsirdi. Tәsvirlәri dә dәqiq yerindәydi.   
Özü dә әsәr yeni tәrzdә yazılmışdı.  Hәtta bu tamamilә 
yeni bir forma idi. Hәlә indiyә qәdәr dünya әdәbiyyatında da 
heç kim bir ölkәnin, bir şәhәrin, bir kәndin faciәsini, ağrısını, 
müharibәnin dәhşәtini, düşmәnin amansızlığını bu üslubla 
yazmamışdı. Bu quruluş yalnız o qadına mәxsus idi: Bәzilәrinin 
hәlә dә özlәrinә sığışdırıb yazıçılığını ciddiyә almadıqları o, 
qarayanız, bir az da sәrt qadın olan Mahirә Abdullaya.   
O, sәhifәlәri oxuduqca qәdim türk sözlәrinә dә tez-tez rast 
gәlirdi. Şüuraltısı hәmin sözlәri analiz etmәklә mәşğul olurdu. 
Xatırlayırdı ki, heç nә tәsadüfi deyil. Bu sözlәr başqaları üçün 
qәdim ola bilәr, amma onun üçün yox. Çünki hәlә uşaqlıqdan 
 
 
 194
ГЕЙБ
kәndlәrindә dili söz tutan uşaqdan, az qala danışığını itirәn 
qocaya qәdәr bu sözlәrlә danışırdılar. Çünki bu kәnd qәdim 
türk kәndidir. Buna şübhә ola bilmәzdi.  
Otağın pәrdәsi qәfil boşalıb yerindә sallandı. Kәnd itdi. 
Tavan vә divarlar qayıtdı. İşıq yandı.  
Mahirә Abdullanın beynindә kimlәrsә oturub hәlә dә 
söhbәtlәşirdi: 
“–Няня, нежя билирсян, йцз илдян сонра Гарабаь нежя олажаг?  
–Бах бурада мяним виран гябрим олажаг, чятин эялиб йад 
едясиниз. 
–Няня, йахшы дя... 
–Ня олажаг, йцз ил сонра Аракел Ящмядин xarabazar евини ти-
киб абад едяжяк, дейяжяк, кирвя, Аллащ хейрини версин! Gцн о эцн 
олсун оьлуна, nәvә-nәticәnә, kötücәnә дә ев тиким. 
Гапынын arxasınда Самвелин эцлцшц чыртлады. 
– Юзцм юлцм, йцз ил сонра Ящмядля Аракел Жыдыр дцзцндя 
диз-дизя отуруб, Ящмядин кясдийи гара гузунун кабабыны йейиб, 
Аракелин пай эятирдийи тутовканы вуражаглар.  
Самвелин эизлижя ичярийя гулаг вермясиня Арам дарылды, ажыьы 
тутду. 
–Мян дя дцшцнцрям, бу йцз илдя Аллащ фикирляшиб-фикирляшиб 
йорулажаг,  гяти гярара эяляжяк Гарабаьы кимя версин. 
–Сянин аьлынжа Аллащ кимя веряжяк Гарабаьы? 
–Гапынын архасындан чыхана! İнди йатмаг вахтыдыр. Йухун 
ширин олсун”.  
Mahirә Abdullanın dodaqları yenә tәrpәndi. “Lәnәt 
şeytana! Biz unutmağı necә dә yaxşı bacarırıq. Amma yox! Heç 
kimin unutmağa haqqı yoxdur. Bu “Qeyb”i mütlәq hamı 
oxumalıdır. Bu, adi roman deyil. Sonra da başqalarına oxut-
 
 
 195
Мащиря  Абдулла 
malıdır, başqaları da başqalarına... Әhmәdlә o it oğlu Arakel 
Cıdır düzünü murdarlamamalıdır. Daha buna yol vermәk 
olmaz!” 
Bir neçә sәhifә qalmış Mahirә Abdulla cәrәyandan ayrılmış 
halda stolun arxasından durdu. Bәdәni keyimişdi. Ona elә gәldi 
ki, artıq qarımış qocadır. Birçәklәri ağarıb, beli bükülüb. 
Üzündә dә qırışların sayı-hesabı yoxdur. Bәrk yorulmuşdu.  
Otaqdan çıxdı. Bura daha işıqlı idi. Birdәn ona elә gәldi ki, 
әsirlikdәn qayıdıb. Nәhayәt ki, qayıda bilib. Sevincindәn 
qışqırmaq istәdi. İstәdi ki, hamını bura yığıb özünü göstәrsin, 
desin ki, baxın qayıtmışam. Gözlәri parıldadı. Nihalәnin 
otağına qaçıb qapını açdı. Heç kim yox idi. Qonşu otağın 
qapısını açdı. Burda da heç kimi görmәdi. “Allah bәndәsini tәk 
elәmәsin” pıçıldadı. Birdәn ağlına nә gәldisә eyvanın qapısına 
qaçdı. Qapını açıb eyvana çıxdı vә mәhәccәrdәn tutub ayağının 
altında görünәn şәhәrә baxdı. Şәhәr nә şәhәr. Qaynayırdı. 
Adam nә qәdәr istәsәn... 
O, bir neçә dәfә dәrindәn nәfәs aldı. Ciyәrlәrini şәhәrin 
tozlu havasıyla doldurub boşaltdı.  
Уzaqda дamı görünәn iki mәrtәbәli şadlıq sarayının 
bacasından burumlanıb qalxan tüstü diqqәtini çәkdi. Bu 
kәnddә yanan evlәrin tüstüsünә bәnzәmirdi. Bu tüstünün çox 
dadlı гохусуну meh tamsınırdı.   
Qeybdәn sәs bu dәfә sevincәk vә ucadan gәldi: 
“Qarabağ”da qaçqınların toyudur. İmkanlı adamlardı, deyirlәr. 
Oğlan Şuşadandı, qız...”   
      
 
 
 
 
 196
ГЕЙБ
 
 
 
 
ЕЙБ ГЕЙБ ОЛМУР 
 
( Söz ardı) 
 
Yurd aьрыsıны boylu гадын кими чəkməli. Чякиб, 
чякиб, эцнлярин бир эцнц ондан азад олмалысан. 
Айрылыг, щясрят йцкцнц йеря гоймasan, ахырын ча-
тыб, гялбин парча-парча аьрылара йаманаъаг –
мяним кими! 
Мян щеч няйи мягсядйюнлц етмирям. Ясил мя-
щяббят гярязсиз, мягсядсиздир, о ки гала кюнлцнцн 
Sултаны, башынын таъы, дюйцнян цряйин, эюрян эю-
зцн, данышан дилин, гейрятин, намусун, щяйатын юзц 
Вятян ола.  
Вятян дцнйадыр. Bу Вятянин бир гуму эедяндя 
чийинлярин бош галыр, эюзləriн kor oluр, голlarıн буда-
ныр, гядямlərин гырылыр. 
Ичимдя каинат бойда йурд аьрысы вар. Bir sual-
dan asılmışam: “Ня цчцн Вятяним шаггаланды? Nə 
цчцn?” Bu кяндир сыхылдыгъа йени-yeni ясярляр йара-
ныр. Дярдими, аьрымы ялчим кими яйирирям.  
 
 
 197
Мащиря  Абдулла 
Синям – гящяр йумаьы. ”Nə цчцn?” суалынын 
ъавабыны ахтарырам. Sən demə, illərlə bu həsrətə 
yol gəlirəmmış. 
 “Цряккечмя” повести. 2004-ъц ил.  
Гарабаь мцщарибяси яряфяси təsvir olunub. 
Мяканын замансызлыьы шцбщя доьурмамалыйды. Со-
вет гурулушунун 70 иллик ясарят кифиндя ермяниляр 
эюбяляк кими артыб йайылырлар.  
Дялихана кянди. Адамларын няфяс алмасы, йаша-
масы чятинляшиб.  
Инсан рущлу дяли олур. 
“Ермяни кюлэяси” повести. 2004-ъц ил.  
Гарабаь мцщарибясинин башланьыъы. Ъямиййят 
щяля йатыр, тяк-тцк инсан ясняйир, гуръаланыр, баъар-
дыгъа ширин йухусуну узатмаьа ъящд едир. Ермяни 
гадын Сирануш Бакынын эюбяйиндя нявяси йашда 
Сялими аьушунда уйудуб мящв едир.  
Милли фаъиямизин fahişə гаты. 
“Яввял. Ахыр” романы. 2004-ъц ил.  
Гарабаь мцщарибяси башлайыб. Ъямиййятин 
чцрцмцш язалары парчаланыб тюкцлцр.  
Чцрцк либас айыблары эизлятмир. 
“7 айын овгаты” шеирляр китабы. 2005-ъи ил.  
 
 
 198
ГЕЙБ
Хяйанят эцълц чыхды. Шяраит – мягсядин ъыдыр 
мейданы. Атяшкяси йеня кечя билмядим. Гасырьа-
нын сцрцклядийи аъиз, эюзцгыпыг, горхаг инсанын 
гялб чырпынтылары.  
Ермяни кор баьырсагдыр, аьрамайынъа кясmirsən. 
 Кясяндя биринъи юзцнц кясиb атырсан. 
“Гатмагарышыг Низам” албому. 2006-ъы ил.  
Бир илдя чякилмиш 300 рясм щеч кяся, щеч няйя 
охшамайан азмыш рущумун эюрцнтцлярийди.  
Мювъудлуьун мювъудиййяти щяля азадлыг 
дейилди. 
 “Гарабаьсыз шеирляр“ китабы. 2009-ъу ил.  
Пярдяархасы эюрцнцш – тарихин эедиши. Гарабаь 
йохдур, ня вахт бизим олаъаьы билинмир.  
Дярдин дярки – фаъиянин гюврц. 
“Аьыллы гадынын интищары” нео романы. 2010-ъу ил.  
Бу дярд чякиляси дейил.  
Юл, ъанын гуртарсын, дейир. 
İнсан доьулдуьу фясилдя юлцр.  
Йайда юлмякдян горхурам.  
Эюз йашлары тез гуруйур.  
 
 
 199
Мащиря  Абдулла 
“Гейб” романы. 2009-2010-ъу илляр.  
Щягигятин Тясадцф кими гялямя верилмяси чятин 
мягамларда щямишя кара эялир. Торпагларымыз 
эедя-эедя гейб олуруг. Гейбин баш щярфи бизик. 
Нюгтяси олмур. Бу ясяря имза атмaqla гейб ол-
магдан горхурам.  
Щейщат... ейбə кор олсаг да, ейб гейб олмур.  
 
Мащиря АБДУЛЛА 
 
 
 200
ГЕЙБ
 
 
Мащиря  АБДУЛЛА 
Qeyb 
Кющня роман 
 
 
 
Дизайнер:   Рафаел Гасымов 
 
 
 
Чаpа иmzаlаnmышdыr: 16.12.2010 
Каьыz fоrmаtы: 70х100 1/32 
H/n hяcmи: 6,25 ч.v. 
Sиfаrиш:  382 
Sаyы: 500 
 
Киtаb «АDИLОЬLU» nяшrиyyаtыndа 
nяшrя hаzыrlаnmыш вя чап едилмишдир. 
Цnvаn:Bакы шяh., Шяrиfzаdя кцч., 202 
Tеl.: 418-68-25;  
Web: www.adиloglu.az; 
Е-mаиl: adиloglu2000@эмаил.жом 
 
