НИЗАМИ ЭЯНЪЯВИ 
 
 
 
 
 
 
 
ГЯЗЯЛЛЯР 
 
              РЦБАИЛЯР 
 
                                ГЯСИДЯЛЯР  
 
Фарс дилиндян чевиряни: Ряшид Тящмязоьлу 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ – 2007 
 2 
ЙЕНИ ЧЕВИРМЯЛЯР – БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Низами Эянъявинин (1141-1209) йашам чаьлары 9-ъу йцзиллийи 
адламагдадыр. Онун йарадыъылыьы чохдан дцнйа мядяниййяти сахланъында 
юзцня юнямли йер газанмышдыр. Мцасир охуъуну дащи сяняткарын лирик вя епик 
ясярляринин йени няшрляри иля щейрятляндирмяк мцмкцн дейил. Лакин бу 
поезийанын юзэя дилляря чевирмяляриндя ъидди гцсурлар олдуьу барядя сющбят 
ачмаьа дяйяр. Шаирин ясярляринин Азярбайъан тцркляринин дилиня 
чевирмяляриндян ейни ъиддиликля данышмаг олар. Низаминин епик ясярляри кими, 
онун лирика нцмуняляри дя Азярбайъан тцркляринин дилиндя дяфялярля няшр 
едилмишдир. Биз 1940, 1947, 1953, 1956, 1959, 1963, 1973, 1976 вя б. 
иллярдяки нящрляри йада сала билярик. Бу лирик ясярляри (гязялляр, рубаиляр вя 
гясидяляр) С.Рцстям, М.Ращим, М.Дилбази, Н.Ряфибяйли, О.Сарывялли, Я.Ващид 
вя Ъ.Хяндан чевирмишляр. 
Сон иллярдя онларын чевирмяляри иля даща чох шаир Хялил Рза Улутцрк вя 
Ябцлфязл Щцсейни мяшьул олмушлар. Бунларын ичярисиндя уьурлу чевирмяляр 
чохдур. Шаирлярин ямяйини щеч вяъля данмаг мцмкцн дейил. Анъаг бир 
мясяля эцн кими айдындыр ки, даща артыг йубилей тядбирляри мцнасибятиля 
тялям-тялясик чеврилмиш ясярлярин поетик дили мцасир охуъуну тямин етмир. 
Даща боьрусу, мцасир охуъулар, о сырадан Низамисевярляр лцьятсиз 
чевирмяляря мараг эбстярирляр. 
Мян бу мягсядля дя кющнея чевирмяляри йенидян нязярдян кечирдим, 
орижиналларла мцгайисяляр апардым. Мцгайисяляр ашаьыдакы нятиъяляря 
эялмяйя ясас верди: 
1) бир сыра чевирмялярдя орижиналдакы рядифляр вя гафийяляр 
сахланмышдыр; 
2) Чевирсмялярин чохунда бейтлярин мязмунундан 
узаглашма щаллары вардыр; 
3) Бязи ясярлярин чевирмяляриндя поетик дейим тярзи хейли 
зяифлямишдир. 
 3 
Мяним Низами Эянъявинин лирик ясярлярини йенидян чевирмяйим башга 
шаирляримиздян цстцнлцйцм кими баша дцшцлмямялидир. Бу, дащи сяняткарын 
йарадыъылыьына олан бюйцк мараг вя щявясимдян, сонсуз севэимдян иряли 
эялмишдир. 
Гязяллярин чевирмяляриндян бир нечя нцмуня эюстяряк: 
Орижиналда:   
 
Филоложи чевирмядя (М.Ялизадя): 
Сянсиз кечирдийим щяр эеъя язабдыр, язаб! 
Сянсиз алдыьым щяр няфяс кядярдир, кядяр… 
 
Ъ.Хянданын чевирмясиндя: 
Щяр  кеъям олду кядяр, гцсся, фялакят сянсиз, 
Щяр няфяс чякдим, щядяр эетди о саят сянсиз! 
 
Х.Рза Улутцркцн чевирмясиндя: 
Эедир ялдян эеъяляр сябрц гярарым сянсиз, 
Алдыьым щяр няфяс атяшди, ниэарым, сянсиз! 
 
Йени чевирмядя (Р.Тящмязоьлу): 
Сянсиз кечян щяр бир эеъям салар аьрыдан аьрыйа, 
Сянсиз ютян щяр бир аным дюняр аьрыйа… аьрыйа… 
Орижиналда: 
 
Филоложи чевирмядя (М.Ялизадя): 
Йеня тювбя бинасыны ешг хараб едир, 
Ашиглярин ифтарыны саф шярабдан едир… 
 
 4 
Ъ.Хянданын чевирмясиндя: 
Йеня тювбя евими ешг хяраб етмядядир, 
Ашиг ифтанрыны севда мейи-наб етмядядир… 
 
Х.Рза Улутцркцн чевирмясиндя: 
Тювбя бинасыны йеня ешг хяраб едяр, эедяр, 
Ифтар ачар, севянляря лцтф шяраб едяр, эедяр… 
 
Йени чевирмядя (Р.Тящмязоьлу): 
Севэи йеня анд евини даьым-даьым даьыдыр, 
Севянлярин динълийинин ички юз гайнаьыдыр… 
Охуъулар цчцн даща айдын тясяввцр йарансын дейя бир гязялин цч 
чевирмясини бцтюв щалда мисал эятирирям: 
 
Филоложи чевирмядя (М.Ялизадя): 
Кюнцл еви хараб олду, ъаналан дилбяр щардадыр, 
Оьру хязиняни чалыр, кешикчинин зящми щардадыр? 
Карван эетди, мян беля щамыдан эери галмышам, 
Ити гачан ат щарада, карван дарьасы (башчысы) щардадыр? 
Мян ки бцтцн эеъяни беля одлу гапыда йатмышам, 
Йолчуйамса, азугям щаны, итямся, сцмцк щардадыр? 
Ей Низами, бундан чох йахшы дцнйа тапмысан, 
Ахыр ки, эедясисян, о дцнйанын азугяси щардадыр? 
 
М. Ращимин чевирмяси: 
Кюнлцм еви хяраб олуб, дилбяри-ъанситан щаны, 
Оьру хязиня йарды бяс, горхулу пасибан щаны? 
Гафиля эетди, ъярэядян мян неъя галмышам эери, 
Ъялд минийим, дейин, щаны, архалы сарыбан щаны? 
Мян эеъяни сабащадяк дост гапысында йатмышам, 
 5 
Йолчу исям, пайым щаны, йохса ки, цстцхан щаны? 
Топламысан, Низами, бол рузини бу ъащанда сян, 
Бяс о ъащан цчцн няйим вар, еля би яйан щаны? 
 
Х.Рза Улутцркцн чевирмяси: 
Кюнлцм еви хараб олур, ъаным алан о ъан щаны, 
Оьру чалыр хязиняни, кешикчи, насибан щаны? 
Чыхыб эедиб дя кариван, мян эеридя, мян йарымсан… 
Щардады кющляним мяним, де, башчы, сарибан щаны? 
Мян гапыда бцтцн эеъя, эащ йухулу, эащ да ойаг… 
Йолчуйам умдуьум рузу, сцмцк, йа цстцхан щаны? 
Низами, сян ки тапмысан бундан язиз бир алями, 
Йол алмысан о алямя, бяс ащугя-филан щаны? 
 
Р.Тящмязоьлунун чевирмяси: 
Даьылды кюнлцм еви, кюнцл дуйаным щардадыр, 
Сахланъы оьру чапды, бяс горуйаным щардадыр? 
 
Карваным йола дцшцб, щамыдан дала галмышам; 
Кящярим-карван башчым – йол арайаным щардадыр? 
 
Кеъяни мян ки, беля од гапысында йатмышам, 
Итямся сцмцк пайы, йолчуйа йаным щардадыр? 
 
Низами, бундан эюзял бир дцнйа да тапмысан сян, 
Кючмялисян, о дцнйайа йарайаным щардадыр?! 
Эюстярмялийям ки, шаирин рцбаиляри вя гясидяляринин йени чевирмяляри иля 
дя бу ъцр мцгайисяляр апармаг оларды. Сюзсцз, айыг охуъу йени 
чевирмялярдя орижиналлара йахынлыьы юзц щисс едяъякдир. 
 6 
Ону да дейим ки, мцасир дилдя поетик чевирмяляри йаратмагда илк истинад 
нюгтям ясярлярин фарс дилиндя орижиналлары, бу дилин мащир билиъиси, мярщум 
Мцбариз Ялизадянин филоложи чевирмяляри олмушдур. Бу ишдя кющня чевирмялярля 
мцгайисялярин дя бюйцк ролу вардыр. Бу ишдя халг шаири Сющраб Тащир 
АзярАзяр, фарс дилинин эюзял мцтяхяссисис, елми ишчи Салещ Достялийев дя 
явязсиз кюмяклярини ясирэямямишляр. Онлара юз миннятдарлыьымы билдирирям. 
Яэяр бу чевирмялярдя мцяййян дяряъядя няйяся наил олмушамса, мяним 
цчцн бюйцк уьурдур. Ясярлярин щеъа вязниндя чеврилдийини дя гейд 
етмялийям. 
Сюзсцз ки, йени чевирмяляр дя кясирсиз дейилдир. Бу кясирляри йериндя 
эюрмяйи Низамишцнаслардан умурам. 
 
Ряшид Тящмязоьлу, 
Шаир-тяръцмячи, филолоэийа  
елмляри намизяди 
 7 
А 67 
 
Сянсиз кечян щяр бир эеъям салар аьрыдан-аьрыйа, 
Сянсиз ютян щяр бир аным дюняр аьрыйа-аьрыйа… 
 
Сяндян цзцм дюнмяз мяним, истяйимя анд ичярям, 
Сянсизлийя ща дюзсям дя цряк аьрыйа-аьрыйа. 
 
Эюзцм эюрмяз,бяхтим эцлмяз сяни  тапынъайа гядяр; 
Айаг дона, ялим яся, йохлуг ичими доьрайа. 
 
Сяни щяр ан арайырам, буна цряксиз бахарсан, 
Сюйля, мяни арайырсан? Умудум йох бу доьруйа! 
 
Мяним эюзцмдя уъасан, сянин юнцндя аъизям., 
Мяним йанымда язизсян, дцшдцм йанында аьрыйа. 
 
Низамидян архайынсан,  айрылыгдан ода дцшцб; 
Эцндцз йашама фал ача, эеъя улдузлары сайа! 
 
А 1а 
 
Кюнлцм мейлини салыбдыр бянзярсиз, назлы ниэара, 
Цзц Эцнсайаг ишыглы, сачы эеъя тяки гара. 
 
Кюнцл ачар ики эюзля, ики додаьы пай веряр. 
Цояйи сцдлц хурматяк додаглары чякяр дара. 
 
Щюрцйцндян кямянд атыб, варлыьымы апарды, бах, 
Анъаг ширин ъанымдаса гями истяр йува гура. 
 
Онсуз мяним ня гярарым, онсуз мяним ня йарым вар, 
Онсуз ня едя билярям, ичими чульайыб йара. 
 
Мяним йаныма эялмирсян, сюйля, сяням, щарсадан сян? 
Ъанымы назла алырсан, эизли дейил, ашикара. 
 
Бизя сары йолун дцшсцн, гапымыздан ютцшцб кеч, 
Бир гыйгаъы нязяр йетир сабащыны сора-сора. 
 
Гяминдян мян инляйирям, бяладайам, аьрыдайам, 
Эетсян, дюнямяр даьлара, дцзянляря, сящралара. 
 
Цряйиня Низаминин айрылыгдан од вурурсан, 
 8 
Ей Айцзлцм! Сянинляйям, севэи мяни чякяр щара?! 
 
А 56 
 
Йаряб, цстцмдя тутма сян, ону гийамят чаьында, 
Бахма, ганым бойнундадыр, чырпынар ган ъайнаьында. 
 
Цзцнц эюрцю гямлянян, йалныз гаты йаьысыйды, 
Гул олайдым йаьысынын айаьынын торпаьында. 
 
Ей мяним цряк достларым, ганымы алмагдан ютрц, 
Сиз тутмайын ятяйиндян йаьы кими ойнаьымда. 
 
Чохдан бяллидир щамыйа, даьынтыда олар сахланъ, 
Ахтар ону Низаминин цряйинин отаьында. 
 
 
А 133 
 
Нечя ки, варлыьындан дцшмямисян узаьа, 
Дейиб динлямяк йолундан чох чыхарсан гыраьа. 
 
Юзцнц бу Варлыгда бцсбцтцн унутмасан, 
Уйуша да билмязсян севэи адлы чыраьа. 
 
Еля бил ки, дярдин дя сцдля йоьрулуб сянин, 
Щарай гопар, азалмаз, сян пешмансан о чаьа! 
 
Яэяр бу эизлимляря байьын кими йанашсан, 
Ачылмаз эизлимлярдян йетишярсян сораьа. 
 
Юз йериндя саймагла щеч вахт уъалмаг олмаз, 
Билмязсян, айаг алтда ня гойулуб торпаьа. 
 
Анламларын эялини онда цз ачар сяня, 
Бир шащ кими диз чюкцб, яйилясян торпаьа. 
 
Тапыма тапынмагда шамтяк алышыб эцлсян, 
Цряйини йандырыб, дюндяр ишыг йараьа! 
 
Сцсян кими аьзындан он дил чыхарыб сюйля: 
- Гызылэцлцн дярди чох, бцрцнся йцз йарпаьа. 
 
Сянин дя Низамитяк шащлыг кюнлцндян кечся, 
Эядалыг ет, эядалыг, дцшмя юзэя мараьа! 
 9 
 
А 33а 
 
Дедим, севэи каьызы йазым мян юз дилдарыма, 
Ганичян, бялкя йана кюнлцмдяки гцбарыма. 
 
Мян якбяри мцряккяб, йарпаьы каьыз едярям, 
Сачытяк мцшк гохулу йазы йазарам йарыма. 
 
Цряйи цряйини истяйянлярдян сорагсыз, 
Йцз кяря йазсам йеня, бир дя йазым ниэарыма. 
 
Доьрудур, ня диляйи, ня щясряти чюзмяк олмаз, 
Эюзцмцн ганы иля киприк йазсын гяддарыма. 
 
Дастаны истяйимин йцз-йцз дяфтяря сыьышмаз, 
Айрылыг аьрысыны неъя йазым йанарыма? 
 
Гям щекайятини мян арайа щардан чыхарым? 
Эярякдир, эизлим йазым сюзцмдяки астарыма. 
 
Эюз йашы Низаминин йаздыьыны позур бязян, 
Донуг галдым, истяйи ня ъцр йазым анарыма?! 
 
А 11а 
 
Нядян эюзцм ган-йаш тюкяр, цряйя дяймишся йара, 
Цряйимин юзцндясян, шяклин щара дцшцб, щара? 
 
Бу Варлыгдан алдыьым пай кюнлцмцзцн бирлийидир, 
Бирлик варса, чапьынлыг ня,  гаранлыьы йара-йара? 
 
Севэи адлы тярязидя аьырлыьымыз бир эялди, 
Мяним севэим бой артдыгъа нийя севэин дцшдц дара? 
 
Габагларда сян ки мяни щамыдан чох истяйирдин, 
Бяс щаман дост дейилямми, вурулубду нядян ара? 
 
Бцтцн кюнлц гырыглара сяг гайьы-сайьылы олдун, 
Низамийя сыра чатъаг, дцшцнъяк йазылды гара?! 
 
А 14 
 
Дейирляр ки, дцнян эеъя гоъа эириб хярабата, 
Эюз йашынын тцнэц иля башлайыбдыр минаъата. 
 10 
 
Ичкини бала дюндяряр, бцт евини мясъид едяр, 
Танрым, неъя ад газаныб диляйиня чата-чата. 
 
Щяр кяся ки йара вура, юзц саьалдар йараны, 
Йара вуруб йетишибдир беля уъа мцкафата. 
 
Щяр ким дейри палтар эейся, та гибляни танымаз о, 
Дейри палтарда доьулмуш, сяъдя гылыр улу лата. 
 
Ону эюрмяк истяйирсян, сян еля Низамини эюр, 
Ялли чилля йола салыб, ахыр эялмиш хярабата. 
 
Я 24 
 
Дяйанятли адам вар ки, галмайа йазыг эцня? 
Йа фяляйин зянъириндя долашмайа дцйцня?! 
 
Бяхтин эялини гаршыйа бязяниб еля чыхар, 
Беля бязяк дцшмяйибдир эюйлярин эцзэцсцня! 
 
Яэяр Варлыг башдан-баша эюрцнян кимидирся, 
Бу дцнйада нур изи дя щяля чыхмайыб юня. 
 
Ей кюнцл, бу сюзцмц сян йалана чякирсян, бил, 
Нур варса, эизли сахланъдыр, эюрцнмяйир о сяня. 
 
Бу фяляйин эюбяйи дя мцшк иля допдолудур, 
Анъаг она сюйляйяр ки, йерим йохдур мцнкцня. 
 
Дювран юзц юртцлся дя бцсбцтцн бу мцшк иля, 
Айры чалар олаъагдыр, бянмязям ган рянэиня. 
 
Ей Низами, бу Варлыьы тярк ейляйиб эетсян, бил, 
Чалан ягряб цзцгойлу дюнмяйиб тас цстцня! 
 
Я 120 
 
Сянсиз эцн кечирмяк дя аьырмыш. Аьыр. Демя, 
Сянсиз шянликдя беля севинъ дюнярмиш гямя. 
 
Эял, индидян бизимля эеъя-эцндцз дур, отур. 
Эюзяллик учуб эедяр, эянълик уьрайар кямя. 
 
Севян дя севяниндян усанармыш бу гядяр? 
 11 
Инъиклик щяддян артыг щюкм ейляйир щяр дямя. 
 
Бир папаг дяйяриня мян юзцмц сатарам, 
Щавайы алмаьа дяйяр, гулу алсан бу чямя. 
 
Цряк тцкдян асылы, онун ичмя ганыны, 
Баъарсан, гайьы эюстяр, тохунма сары симя. 
 
Билирсян ки, йцз аьрын цряйими ганадыр, 
Мян цзцня вурмурам, сяс йайылар алямя. 
 
Фяляйин мин ойуну мяни бу эцня салмыш, 
Асиманын гязасы файда вермяз щеч кимя. 
 
Низами дя сянинля севэисиня сон гойду, 
Ябядилик цнваны йазылыб бу севэимя. 
 
Я 43а 
 
Хцтян эюзяли, Айцзлцм, нийя щябяш дейяк сяня, 
Щябяшликдян ня вар сяндя, бялкя, Эцняш дейяк сяня?! 
 
Щябяш мяням, сян дейилсян, дамарымда ган да йаныб, 
Хцтянлисян, о аьлыгда гой аь эцмцш дейяк сяня! 
 
Гыврым сачын щябяш кими, цзцнцн рянэи хцтянли, 
Ики юлкя арасында, йохса атяш дейяк сяня?! 
 
Щябяшли щеч вахт аь дейил, хцтянлися дузсуз олар, 
Щям аь-ширин, щям дузлусан, цзц эцляш дейяк сяня! 
 
Щябяшдян сюз ачма мяня, Хцтяндян байраьы ендир, 
Низамитяк мин гулун вар. Нийя щябяш дейяк сяня?! 
 
Я 3 
 
Дальын щалымдан бездим ъана дойдум мин кяря, 
Сянин севэинся йетмяз миндя бири гядяря. 
 
Хамлыьынын цзцндян еля бир иш тутма, эял, 
Мяня гаршы щеч бири эетмясин бош щядяря. 
 
Ня чаьда инъитмясян, ики ялини галдыр, 
Сюйля: « - Танрым, мяни сян салма беля кядяря!» 
 
 12 
Севэинин ня сон уъу, ня дя бир ортасы вар, 
Ичиндя цряйимин эихли салар гядяря. 
 
Эюз йашымдан эюл олмуш йолларында батмышам, 
Чыхарт мяни палчыгдан, боьулмайым бош йеря. 
 
 
Я15а 
 
Йанына элян кими, лал олду дилим неъя, 
Сянсиз дюзцм тцкянди, бцкцлдц белим неъя? 
 
Йолум йохдур, гуллуьа астаэяллик едирям, 
Дашлара тохунубдур гайьылы ялим неъя? 
 
Сян дюнсян барышыгдан, бу, Щейбятли дейим ки, 
Ей бяхт, артыг юзцмля саваша эялим неъя? 
 
Эеъяляри даща чох щарай гопарырам мян, 
Эеъячалар сачлары юзэя ъцр билим неъя? 
 
Бир умудла ялими сачлара узатмышам, 
Умудсузлуг уъундан йолунда юлцм неъя? 
 
Рум гошуну зянъийя щцъум ейляйян чаьдыр, 
Кюмяйя чат, горхуну црякдян силим неъя? 
 
Аьрылардан говрулан Низамийя бахмаьа, 
Эюр неъя аьаълыгдан эялибдир елми неъя? 
 
Я 109 
 
Йол ачдын ки, эюзяллик йолунда тязя-тязя 
Севэиндя мяним ъаным юз кюнлцндян ял цзя. 
 
 
Шякяр аьзын бир даща эцл йарпаьы ачмады, 
Пцстя додагларынса башласын ширин сюзя. 
 
Кирпийини гырпанда ъяннятдя щури дальын, 
Щюрцкляр сарыланда пяри чох чятин дюзя. 
 
Теллярин дя исламын йарашыьыны позар, 
Кафирлийи бары сян эизли эюстярмя бизя. 
 
 13 
Пярицзлцм, чюлляря чыхсан бу эюзялликля, 
Эцняш сяня вурулар, Ай ениб дцшяр дцзя. 
 
Аьыллы дяли олар эюзцня эюрцняндяк, 
Сачларын зянъирини даьыдыб, тюксян цзя! 
 
Додагдан юпцш версян, рущ гуршанар ичкийя, 
Ъянэля ней наля чякяр, байьынлыг чюкяр эюзя. 
 
О эюзяллик, йарашыг, о инъяликля дя сян 
Баъарарсан, эюзлярин гара гулуну сцзя? 
 
Ня гядяр ки, Низами айрылыг йорьунудур, 
Юнцндя мин умудла дуруб ъан цзя-цзя. 
 
Я 108 
 
Кюнцл ачмарам мян сяня, кюнцл йыхан олсан беля, 
Кюнцл вериб юзэясиня, кюнцл йахан олсан беля! 
 
Давранышда мян аъизям, сян аьры артырма, бары, 
Еля давран, давраныша сутяк ахан олсан беля. 
 
Ъямшид кими мцлкцн йох ки, вериб, сяндян юпцш алым, 
Варым-йохум бир црякдир, она бахан олсан беля. 
 
Эцлаб кими, щара эетсям севэин цчцн аьларам, мян, 
Эцля-эцля щяр йетянля сейря чыхан олсан беля! 
 
Сяня эюзцмцн ишыьы, йашамын майасы дейим, 
Додаьынла гянд кимисян, Айтяк чыхан олсан беля. 
 
Пярваняйя бянзярям вар, бир чырагла йандырмазлар, 
Мяни гылынъла доьрайыб, шимшяк чахан олсан беля. 
 
Сянин юнцндя ачыбдыр Низами йашам  кисяни, 
Бир юпцшя гапылара гыфыл тахан олсан беля! 
 
Я 9 
 
Щяр бир севян севяниндя нюгсан эязяр севэидя. 
Щяр эюзачыг севян ися буна дюзяр севэидя. 
 
Севярликдя бяс севмякдян вармыдыр юзэя истяк? 
Варса,  пазыллыг, эиълийя бу да бянзяр севэидя. 
 14 
 
Щяр ятяйи лякялийя, сюзсцз, севэи лайиг дейил, 
Севянлярин нишаняси юмрц бязяр севэидя. 
 
Меймун кими дя бу йолда йамсыламаг йарашмаз, 
Бу йолда вурьун олан кяс ъаны цзяр севэидя. 
 
Севэинин юз ичкисиндян бир аз ичиб байьынлаш, 
Сюйляйирсян, севянимиз бязяк дцзяр севэидя. 
 
Яэяр севян щяр бир кясин беля севэилиси вар, 
О дцнйада, бу дцнйада йери чюзяр севэидя. 
 
Ей севяним, сян юзцндян дышарыйа гядям гой, 
Башыны да йахшы гору, башын безяр севэидя. 
 
Бу йолун мянзили узаг, сону да уьурсуздур, 
Бу йолдакы йаралар да рущу язяр севэидя. 
 
Ей Низами, ня гядяр ки, баъарырсан, тямиз ол, 
Кюнцл шамыдыр тямизлик, ишыг сызар севэидя. 
 
Я 101 
 
Севэинин буйруьу бу: - Кябядян бцтханялийя, 
Севянин буйруьу бу: - Севэидян диванялийя! 
 
Севданы айдынлатмаз, эизлимлярин достудур о, 
Севэийя кюнцл вердим, даща эет биэанялийя 
 
Севэидя чох уъалма, гям гушуна дян оларсан. 
Доста йетмяк истясян, йан шамда пярванялийя. 
 
Сярвтяк олмаг мейлин вар, нярэизи дцзмяйи бурах, 
Шащынын юз гулу ол, дюн сахланъ виранялийя. 
 
Дейирсян: «- Ичирям мян баш чанаьында», - мейи ич, 
Эетмя гям гапысына, эетсян, эет мярданялийя. 
 
Бир чаь варды, Эцняшдин, тоз зярряси ол бир гядяр, 
Севэи тору гушуйдун, чеврил тора данялийя. 
 
Истясян, онун йанда бир эцн хош сющбятин олсун, 
Диллярдя Низамитяк сян говуш яфсанялийя. 
 
 15 
 
Я 88 
 
 Ей сяням, эцляш эюзцн хатириня эял бизя, 
Говушмаг истяйиндян дярман ет цзя-цзя. 
 
Чох кечир цряйимдян, сяни эизлиндя  юпцм, 
Сачынын хатириня гойма бу аьры язя. 
 
Адятдир ки, эядайа шащ нявазиш эюстяряр, 
Сян дя шащлыг эюзцйля бир эяданы сал эюзя. 
 
Кямяр баьлады, сяням, Низами гуллуьунда, 
Гул евинин юнцндя гуллуьуна гой дюзя! 
 
 
103 
 
Кюнцл вермя, аьлын олсун, хумар эюзя вермя сян, 
Севян цряк йазыгдыр, дюзя-дюзя вермя сян! 
 
Севянинин назына уйма, кюнцл гырандыр, 
Дцшкцня ички иля долу кузя вермя сян! 
 
Ички голу гядящи додаьына апарма, 
Лял пийаляни гырыб, йанар эюзя вермя сян! 
 
Защидлярин цзцня чалыш, эюзцн дяймясин, 
Дцшэцня ички иля долу кузя вермя сян! 
 
Я 19 а 
 
Сянин эюзяллийиндян севинъ йаьар эцнцмя, 
Говушмаг истяйиндян уьур чыхар юнцмя. 
 
О Эцняш кими цзцн неъя дяйирся эюзя, 
Ики дцнйа уйушур иманыма, динимя. 
 
Гашларын Айпараса, цзцн дя бцтюв Айдыр, 
Щяр ики Ай дцшцбдцр мяним цряк синимя. 
 
Еля чаь эяляъякми, Низами сюзбят едиб, 
Эюзяллик гапысында ъан ата бу йюнцмя?! 
 
Я 5а 
 16 
 
Эюзял цзлцм, щалал олсун, цзцн вя ъан олду сяня, 
Кюнцлляр бир эюрмяйинян неъя гурбан олду сяня?! 
 
Севэинин оду, ишыьы мяни дюндярди торпаьа, 
Бары буна баьышла ки, цряк щейран олду сяня! 
 
Говушмаг истяйимя дя йетишмяйим фала дюндц, 
Эял говма мяни йанындан, демя, мещман олду сяня! 
 
Ей кюнцлляри овлайан, ей ниэарым, ей эцлцзлцм, 
Бизи юлдцрян инадын гылынъ-галхан олду сяня! 
 
Йохса ки, сян Сцлеймансан, мян дя гарышган кимийям, 
Юз севэинин йыьнаьында гямин щяйан олду сяня?! 
 
Щачандыр ки, Низами дя гяминин алудясидир, 
Гайьысызлыгдан цряйи даим йанан олду сяня! 
 
Я 74 
 
Дцшцнцрям, кюнлцмдян сяни чыхаррам, бяс неъя, 
Дан аьарар, сящяр эцляр, севэимдя варам, бяс неъя?! 
 
Кюнлцмц верим сяня, чцнки ъанымла бирсян, 
Мяня юзэя ъан эяряк ки, юзэяйя йарам, бяс неъя?! 
 
Мян сянин гурбанынам, севимли байрамымдыр, 
Сящяр чаьы эцл цзцнля фал ачарам, бяс неъя? 
 
Сян говушмаг истяйинин ноьулуну чатдыр мяня, 
Ня чаьаъан ъан эювщяри кюксдя сыхарам, бяс неъя? 
 
 
Ъийяр йемяк адятини цряк йолундан галдыр сян, 
Бил йолуну ъийяр ганла долдурарам. бяс неъя? 
 
Сянин кими атлыйа да мянтяк гылынъ чалан лазым, 
Буйурурсан, чул дашыйым, башда апаррам, бяс неъя? 
 
Мян эюзцмдян ахыдарам ъийяримин ал ганыны, 
Низами айаг тозуну йолдан галдыррам, бяс неъя? 
 
Я 28 
 
 17 
Гыйма мяним цряйимя аьрыларын аьры чякя, 
Айрыьылын ъийярими ода йаха тикя-тикя. 
 
Сяни севян эюзяллийин вурьунудур эеъя-эцндцз, 
Ня эязяр Ай ишыьында, ня Эцняшдя арар лякя. 
 
Эюзялляря шярбят олар биръя-биръя сюзцн сянин, 
Сыра мяня чатан чаьда нийя дилин аьы тюкя? 
 
Йахшы бил ки, сяндян юзэя бир кимсяйя бахмаз эюзцм, 
Киприклярдя ъцрят щаны, чеврясиня йуху чюкя? 
 
Мян говушмаг аьрысындан щей йада салырам сяни, 
Йад етдикъя дад алырам аъэюзлцйц сюкя-сюкя. 
 
Низаминин йыьнаьында эюзяллийин цзя чыхъаг, 
Дирилийи чичяк сяпя, тяриндянся эцлаб тюкя! 
 
73 Я 
 
Эюзялим, ай цзцнц эюстяр мяня, эюстяр мяня, 
Ел-обадан узаг гачым бир кцнъя-бир эцлшяня. 
 
Эцняш кими цзцнц эял, эизлянмя даща мяндян, 
Тозун зярряси тяки эеъя юлцм сюня-сюня. 
 
Эеъя-эцндцз ган аьлайыб, минбир аьры чякирям, 
Ей эюзялим, дцз црякля баьланмышам мян сяня. 
 
Йалныз эюзяллик эюйняйи мяним гисмятим олмуш, 
Айрылыьы юз ъанымын бащасына версяня! 
 
Ей аьэцнлц йенийетмя, сянин эянъ айрылыьын. 
Мяни неъя гохалдыбдыр, бары юзцн эюрсяня?! 
 
Бу Варлыьын цн йетишмяз уъалыьы олсам да, 
Бу эцн ялиндя дустаьам, галмышам синя-синя. 
 
Низами дя кюнлцнц ъандан узаьа чякяр, 
Артыг ондан о, ял цзяр, тутар ялиндян йеня! 
 
131 Я 
 
Сянин севэиня дцшмцшям, мян нясищят йолу иля, 
Йанына хошлугла эялим, йохса тющмят йолу иля?! 
 18 
 
Ня гядяр ъан вар, цряк вар, ъантяк, цряктяк апарам, 
Йа мян сяня йанашарам, йа сян цлфят йолу иля. 
 
Щарда эюзцмя дяйирсян, ялим сачындан асылыр, 
Билирсян, дяли севяня щюкм йох мющлят йолу иля. 
 
Сяня дост олдуьум эцндян бцтцн шящяр йаьым олмуш, 
Ким баьышлар мян йазыьы бяс мярщямят йолу иля?! 
 
Сянсиз еля щалдайам ки, щеч кяс бу щала дцшмясин, 
Ялим сяня йетмяйирся, ютцм щясрят йолу иля. 
 
Ф 111 
 
Мяним кими  бир вяфалы бу севэиндя йандым, щайыф, 
Сянин тяки дилбяри дя цряк достум сандым, щайыф! 
 
Еля бир той тутдун мяня, щеч ким юз достуна тутмаз, 
Йашам бойу мян дя сяня бош йердян инандым, щайыф! 
 
Сянин хошуна эялмяйян биръя ан няфяс чякмядим, 
Истяйимъя давранмадын, мян неъя даврандым, щайыф! 
 
Цряйими баьышласам, йериня дярд, гям верярдин, 
Сяня чичяк баьышласам, тикандан гынадым, щайыф! 
 
Минбир аьры чякмишямся, истяйимин аьрысыдыр, 
Яэяр бящяр тутдумса мян, щясрятдян барындым, щайыф! 
 
Низами сянин севэинин чохдан дустаьы олубду, 
Она юз гайьыны эюстяр, мян даща усандым, щайыф! 
 
 
Х 92 
 
О эюзялин сачларында сян ачылан сцнбцля бах, 
Мцшкц юз ятриндя эюр, гохулу ипяк тцля бах! 
 
Онун гоша щюрцкляри бянювшя куму кимидир, 
Цряк лалятяк ган долу, эейиминдя тяр эцля бах! 
 
Сян эял, инъи ахтармаьа дяниз кянарыны эязмя, 
Додагларында инъи эюр, эюзцмдя дуру эюля бах! 
 
 19 
Эюрдцнмц, неъя бу ахшам кюнлцмц талан ейляди? 
Сящяр додаьым додаьы талайаъагдыр беля бах! 
 
Онун ширин додаьыйла бир касадан бал дадарыг, 
Мян ъийяр ганы ичирям, доланыр щалва иля бах! 
 
Бир ъцт юпцшя ъан веррям, бир  арпайа алан йохдур, 
Щям аланын сцстлцйцня, щям гытлыг мала щяля бах! 
 
Низами гязял дейянди, щаны Низами сусубдур, 
Ей Танры, дил ачан эцля, бары сусан бцлбцля бах! 
 
 
Ы  3а 
 
Телляри цздян чякярсян, еля ки, сян сящяр чаьы, 
Нярэиз эюзцндян утанар, лалянин пюртяр йанаьы. 
 
Яэяр цзцнцн суряти бир ички ъамына дцшя, 
Байьын эюзцн байьынлайар, пийаляйя чыхар йаьы. 
 
Сянин говушма сцфряндян, яэяр щцрц тикя дада, 
Мялякляря пай апарар, юпяндя додаг додаьы. 
 
Айрылыьындан гохалдым, додаглар деди: «- Гям йемя», 
Бир юпцшля гоъалара андырарам ютян чаьы!» 
 
Низами сянин гулундур, гулларына гул да олар, 
Севянляринин газысы мющцрлясин бу вараьы! 
 
 
Ы 23 
 
Ей эюзцм, ня чаьдандыр, бизя нязярин вармы, 
Ей аьыл, аьры йазан ити кясярин вармы? 
 
Севэиси о эюзялин дяли ейлямиш мяни, 
Щамы ки, йахшы билир, сянин хябярин вармы? 
 
Ня дейим, ня данышым эюздян, аьылдан беля, 
Ей эюзцм, ишыьым йох, аьлын, сямярин вармы? 
 
Йашамда йолларыны баша вурмущам бутун, 
Ей ъаным, кючмяйиндян юзэя тящярин вармы? 
 
 20 
Ъан вермяк бир еля дя асан эялмясин она; 
Бир сорун, бундан аьыр даща зящярин вармы? 
 
Гийамят эцнц, йалныз ялимдян эялян будур; 
Бир сюзля, ъан вермякдян артыг гядярин вармы? 
 
Инсанын йашадыьы Варлыг лайигми она, 
Дцнйада йох олмагдан бюйцк кядярин вармы? 
 
Низами, цз ъаныны, галым умудун аздыр, 
Ябяди йашамаьа Варлыгда йерин вармы? 
 
Мцшк гохулу гара сачын дилбяр йолуну тутмуш, 
Ильымсайаг назын сянин гядяр йолуну тутмуш. 
 
Щяр кяс цзцнц эюръяк кямяри бярк баьлайыб, 
Юз ъаныны гуртармаьа нюкяр йолуну тутмуш. 
 
Щяр эцн сяня сящяр еркян «фатещя» охуйурам, 
Кюнлцм сяни горумаьа гящмяр йолуну тутмуш. 
 
Сяня лайиг дейилямся, уйуш йахшы-йаманыма, 
Созалмасын дейя эюзцм  гящяр йолуну тутмуш. 
 
Сянля севэи ойунунда ъан гойдумса, удуздум, 
Ъыьал олма, бу севэимиз нязяр йолуну тутмуш. 
 
Додаьында бир овсун вар, сян икинъи Исасан, 
Низамитяк ким дярс алды, рящбяр йолуну тутмуш! 
 
 
Ы 25 
 
Мяни адымла чаьыр, сяня бир гулам ахы, 
Истяйим вар ки, достун, йахынын олан ахы! 
 
Даща йетяр, аьрына бир ара вер, ей залым. 
Мян дярвишям, щям гяриб, щям дя йохсулам ахы. 
 
Йцз дяфя вядя вердин, вяфаны эюрмядим мян, 
Горхурам ки, ей сяням, пис эцня галам ахы?! 
 
Ня гядяр ки, дирисян щяйатда варлыг кими, 
Яксилмяйян варындан бары кам алам ахы! 
 
 21 
Гям иланын эянъяли Низаминин щей чалар, 
Истямярям, мян сяни илантяк чалам ахы! 
 
 
Ы 45 
 
Сяндя олса, бир йаранын саьалдаъаг дярманы, 
Щеч саьалтма цряксизи, аьрыдан чыхсын ъаны! 
 
Сащиля йан алаъагса буйруьунла эямимиз, 
Демирсянми, бу эедишля гопарарсан туфаны? 
 
Арайасан биръя охла йара йери мяндя сян, 
Щяр тцкцмдян бир ох чыхар, битирярсян тиканы. 
 
Мяним аьыр щалымы да йан-йбряндян сорушсан, 
Щяр гапыдан уъалдарсан тцкцрпядян фяьаны. 
 
Севэинин гям аьрысындан гапына баш чяксям мян, 
Эцманлама, бир гарынъа эятирмиш Сцлейманы. 
 
Юз чаьында Низамийя еля бир  гайьы эюстяр, 
Онун кими бири эялиб, мяшщур етсин дювраны. 
 
 
Ы  38 
 
Севянлярин йазы эялди, эцлцзлц ниэар бяс щаны, 
Севянлярля долду баьлар, сюйля, о дилдар бяс щаны? 
 
Дюшянибдир Чин ипяйи, чюл беля бязяйи тапмыш, 
Ей ядалят позан щаким, эюзяллик, сачлар бяс щаны? 
 
Щяр саатда бир бцлбцлдян гулаьыма ъящ-ъящ чатар, 
Бу дцнйада тикан  ъызмаз бир эцллц-эцлзар бяс щаны? 
 
Бцлбцл щей фяьан гопарар, налялярдян ъана эяляр, 
Де, доьрусу, бу Варлыгда анламлы щямкар бяс щаны? 
 
Бу эюрдцйцн эюзялликдян эялян ил ясяр тапмазсан, 
Щеч олмазса, бу ил бах сян, язялки достлар бяс щаны? 
 
Чозлу башлар йеря дцшдц, чох достумуз ялдян эетди, 
Кюнцл йаман байьын олду, чякдийи азар бяс щаны? 
 
 22 
Сабащкы шянлик баьында, Низами, дилин тутулар, 
Щяр йетян сорушаъаг: - Эюрян, нямьямкар бяс щаны? 
 
Ы 9а 
 
Гямляриндян йазыг баьрым даь-даь олан эеъя вармы, 
Гайьы эюстяр, цзцлмцшям, бу ъцря ишкянъя вармы? 
 
Айрылыьын каманыйам, ган тюкян ики эюзцнцн 
Бир оху да боша чыхмыр, беля овчу, неъя, вармы?! 
 
Суаллары йаьдырарам, тяк аьзындан бир сюз чыхсын, 
Сянся доьрусан, ей ниэар, онун йери, юнъя вармы? 
 
Айрылыгдан эюз йашларым ганлы-ганлы селя дюнцб, 
Диггят етсям, ган эюрярям, бу гядяр ган, сянъя, вармы? 
 
Гаршыладын: «Ей Низами, гямдян хош эцн тапмайасан, 
Гарьышын мяни тутмады; хош эцнцмдян инъя вармы?!» 
 
 
Ы 51 
 
Говушмаг истяйимдян йашамыш сона чатды, 
Айрылыьын хянъяри сцмцйя, гана чатды. 
 
Йаьмалайан йолчуна цряйим аьры еви, 
Бир карваным кючцбся, бири карвана чатды. 
 
Чаьын дальасы цстдян цзян йашам эямимиз, 
Ишя бах, ичи бомбош эялиб лимана чатды. 
 
Тордан гуш гуртарыбса даща тора дюнярми? 
Йашам битдися артыг, демяк, сон ана чатды! 
 
Говушмаг истяйинин дяйярини билмядик, 
Ахы эюзлянмяз чаьда бу истяк ъана чатды?! 
 
 
И 91 
 
Пярваня шамы сюндцрсцн, мяним чырагбаным эялди, 
Де, эцлшяня, ган аьласын, мяним эцляш аным эялди. 
 
 
 23 
Бу эеъя мяням мейданын, сян байрамсан, мян гурбанын, 
Сянин Щиндистан йурдуна Тцркцстан хаганым эялди. 
 
Уъа бойун бир сярвидир, ъяннят баьында тайы йох, 
Бир аьасан, мянся достун, бир гулам султаным эялди. 
 
Цзцн шамтяк ишыгланды, пярваняни ода йахдын, 
Сусуздум, додаг тяпимиш, дирилик Лоьманым эялди. 
 
Пычылдадым гулаьына: - Эюзял, Низамийя дост ол! 
Деди: - Даща онункуйам: ня эюзял дювраным эялди?! 
 
И 4 
 
Кимся айыра билмяз, сяндян, бил, асан мяни, 
Таныйан аз олса да, тяк сян анасан мяни! 
 
Топ кими щярлядясян Йер шарынын башына, 
Аьрылара дюзярям, беля сынасан мяни! 
 
Щачанса сынаг цчцн уд тяки йандырасан, 
Юз удум севэи йахар, щятта гынасан мяни. 
 
Кянанлы Йягубамса, икинъи Йусиф сянсян, 
Ей икинъи Йусифим, гямдя совасан мяни. 
 
Дцнйанын асланлары сачын торуна дцшяр. 
Юз гапынын итийям, нийя говасан мяни?! 
 
Низаминин ишыглы бяхт улдузу парлайар, 
Инсаф едиб, бир йазыг гулун санасан мяни! 
 
 
И 58.  
 
Сянин цзцнц эюрдцм, эцнцм уьурлу кечди, 
Бяхтим йаман эятирди, ъаным ятриндян ичди. 
 
Ей эюзцмцн ишыьы, Танрыйа шцкцр олсун, 
Бу эцн эюзцм арайыб, эюзяллийини сечди. 
 
Говушмаг истяйимин ики алям дяйяри, 
Аъы чякдим, билирям, кюнлцм аьыны ичди. 
 
Биръя кяря эюрянляр сянин эюзяллийини 
 24 
Данмазлар, цряйим нийя хошлайыб-сечди. 
 
Ей достум, де, севэини неъя атым, унудум? 
Варлыьымла бяслядим, юзц кюнлцмя кючдц. 
 
Говушмаг истяйиндян динълик тапан цряйим. 
Ъырыб гям кюйняйини, севинъ донуну бичди. 
 
Низами йана-йана сюйляди бу сюзляри; 
- Сянин цзцнц эюрдцм эцнцм уьурлу кечди! 
 
 
И 84 
 
Эюзяллийини эюряндя вурулмушам цряк тяки, 
Севэиндян мян пардагландым, йазда ачан чичяк тяки. 
 
Сянин севэиня дцшянин, билирям ки,  сайы чохдур, 
Дирилийим гурбан сяня, назлананда эюйчяк тяки. 
 
Сянин севэин цряйимя ган ахыдыр, ган даьыдыр, 
Ня олар, бир бойлан мяня, бары, эцлцм, цркяк тяки?! 
 
Сянин севэин о чаьда ки 
Мяня сары цз дюндяриб, 
Цряйимдя йер вермишям, чох севдийим диляк тяки. 
 
Сянин севэи дастаныны дюня-дюня охумушам, 
Бир сюз беля айдын дейил, ясиб кечир кцляк тяки. 
 
Улу Танры, Низамийя бир нязяр сал, юзцн эюзля, 
Кяряминя умудлуйам, умудлу бир цряк тяки. 
 
 
И 116 
 
Айдан ютмцшдц бир эцн, эеъя кечмишди хейли, 
Йарым ялиндя бир ъам, эялиб чыхды эилейли. 
 
Бир дост кими севинъяк эюз юнцмдяъя отурду, 
Йох иди йаьылардан, дарьадан горху мейли. 
 
Мей ичди гядящ-гядящ, юпцшдц ширин-ширин, 
Эеъя сящяря кими, сцфря мязяли-мейли. 
 
 25 
Низамийя говушду габда сцдля бал кими, 
Мян щарадан тапардым беля мещрибан Лейли?!. 
 
 
И 13 
 
Севэилимин гохусуну эятиръяк сящяр йели 
Ъана Иса няфяси тяк ахды дирилик сели. 
 
Эюр эюзляря ишыг дцшяр о чаь ки, Йагуб кими 
Юз ъанынын Йусифиндян она кюйняк эяляли. 
 
Сачларынын гохусуну йел чямяня йайанда 
Баьчадакы чичяклярин ятирляняр щяр тели. 
 
Гызылэцлцн ъцббя кими эеймини йыртар о, 
Щярдян дя щяр йасямяня таъ гойар онун яли. 
 
Бядяним дя динълик тапар, сящяр-сящяр эятирся, 
Сачларынын Хцтян Мцшкц гохусуну о дяли. 
 
Бир армаьан вериляндя мис гызылдан сечилмяз, 
Мян цряйи итирмишя щяр икиси хош эяли. 
 
Додаг цстдя йелляняндя гыврым-гыврым теллярин. 
Ясилиндян тел-тел олуб, цряйим дя инъяли. 
 
«Гямдян азад» сяси чатар дцнйанын гулаьына, 
Говушмагдан данышанда Низаминин сюз дили. 
 
И 40 
 
О Айцзлцм дцнян эеъя булудлардан чыхмыш иди, 
Ишим йолуна дцшмцшдц, дальындыг бярк сыхмыш иди. 
 
Чичякдянми инъи сачмыш, Айданмы атмыш юртцйц, 
Кимляринся горхусундан, йохса ки, карыхмыш иди?! 
 
Мян лал галдым биръя ан да ондан эюзцмц чякмядян, 
Еля билдим, инъиляри эюзляримдян ахмыш иди. 
 
Биз йан-йана узанмышдыг, бир йатагда динъялирдик, 
Йатан бяхтим ойанмышды, онсуз чох сыныхмыш иди. 
 
Деди ки: « - Мян эедясийям, ня истяйирсян, эиров ал!» 
 26 
Дедим: « - Юпцш!» Бу истяйим мяни кюкдян йыхмыш иди. 
 
Сонра йанан цряйимя йенидян од вуруб эетди, 
Алышан од эюз йашыйды – эюз булаьдан чыхмыш иди. 
 
Низами дя Ширваншащын юз башына анд ичди ки; 
- Ойананда билмишям мян, йар йухумдан чыхмыш иди…  
 
 
И 40 
 
Авамлыгдан кюнцл вердим мян щийляэяр ниэара щей, 
Црякчалан, ъан йандыран, ганичян ситямкара щей! 
 
Чичякцзлц, шякярдодаг, дашцрякли, аь синяли, 
Сярбибойлу, лаляйанаг, улдузэюзлц, бир йара щей! 
 
Црякйаран, ъанйыхандыр,  башапаран, назсатандыр; 
Инанмышам вяфасыза, гисасчыйа , ъяфакара щей! 
 
О шухбахыш, йенилмяздир, охатан назлы сянямдир, 
Айыглыгла, зирякликля цряйи чякяр дара щей! 
 
Хошсясли, эцлярцзлцдцр, ай кими эюзяллийи вар; 
О, Айцзлц, о, Айгабаг, о, Айнурлу, о, Айпара щей! 
 
Дуйумлу, узагэюряндир, кюнцловлайан эюзялдир; 
Гайьычякяндир, щялимдир, досту гоймаз авара щей! 
 
Отуз пара цряйи дя йцз йеря бюлмяк эярякдир, 
Бу Айын щяр парасыса ялдя галсын бир пара щей! 
 
Йашамымын хырманына бахышындан од дцшцбдцр, 
Эеъ барышан, тез кцсяндир, илишмишям гяддара щей! 
 
О эцлкюйняйин ялиндян Низами дя йаныглыдыр, 
Биръя кяря хош бахышла бахмайыбдыр йанара щей! 
 
 
К 57 
 
Эендир севэи, дардыр цряк, 
Йоллар узун, атса цркяк 
 
Бир кюнцл вар, йцз мин аьры, 
 27 
Бир мянзил вар, йцз мин фярсянэ. 
 
Юндя мин-мин горзулу йол. 
Мин гылынълы шащ дуруб тяк. 
 
Цряк гара, каьыз гара, 
Щям ад итмиш, щям дя щяняк. 
 
Бойуняймякдян ий галмыш, 
Гумаш эейимдян бир ятяк. 
 
Ъанамаз кцпя атылыб, 
Гырыг-гырыг олмуш сяняк. 
 
Дин вя ъащан удузулуб, 
Отурмушуг дальынлартяк. 
 
Севэидян безмя, Низами, 
Атыны барышыьа чяк! 
 
К 46 а 
 
Дан аьаръаг ъан евиндянъя ганад чалыб ясян кцляк 
Эятирдийи хош гохуну сяпяляди чичяк-чичяк. 
 
Юзэясиня бахса эюзцм, мян  ойарам эилясиндян, 
Лап гашынын цстдя беля, ишылдайа бябяк-бябяк. 
 
Истяйирям, Ай цзцнц, йалныз эюрся, юртцк эюрсцн, 
Хошламарам, мяндян башга, бир кимсяни йавыьа чяк! 
 
Додагларым тяпийяндя сяня сары сцрцнярям, 
Ъийяримин йаньысыны сюндцрян су сянсян, мяляк! 
 
Ей Низами, аь эцнлярин дяфтярини эял, варагла; 
Эюзялинин цзцня бах, ач фалыны лячяк-лячяк. 
 
 
К 55 
 
Варлыг гара, йол долама, атыны бир йана чяк, 
Варлыьын юз севинъини аз чаьдаъа ъана чяк! 
 
Варлыг шащинлярини баьлыг баьындан чыхарт, 
Динин щцма  гушларыны о баьын торуна чяк! 
 28 
 
Сян щагга йахын олдугда айаьыны кянар гой, 
Минбир анлам ширнисини башына бир ана чяк! 
 
Даьыт фяляк чадырыны, юндя байьын оланда, 
Яршин сцтунуну титрят, ипи асимана чяк! 
 
Онун йолунда пусгу вар, цряйини горхутма, 
Пусгу цзцня ачылар, охуну камана чяк! 
 
Ъаным мяним, йцнэцллярин йыьнаьында ъялд тярпян. 
Ички сцзян йорьун дцшся, ал гядящи гана чяк! 
 
Чашдырма сян, бирэя эюрсян ъящяннями, бещишти, 
Аддымы ат ъящяннямя, хятт бещишт йолуна чяк! 
 
Низами, ня эизлимлярдир црякдян сюйлядийин, 
Бунлары ачан вармыдыр, дилини пцнщана чяк! 
 
 
Г16 
 
Мян дюзцлмяз гяминдян ъана доймушам артыг, 
Фярйадымла эюйляря айаг гоймушам артыг! 
 
Дырнаг гядяр узаьа сяни бурахмарам мян, 
Гям бычагла сцмцйц йарыб оймушам артыг. 
 
Бу Варлыгда севэини бяс нийя эизлядим ки? 
Лап  о бири дцнйайа сяда йаймышам артыг. 
 
Ардынъа сцрцнмяйя ъаным щазыр дурмушду, 
Анъаг эедян карваны эюздян гоймушам артыг. 
 
Дедин ки: « - Ей Низами, гой йанына эялим мян, 
Дедим: « - Тяляс, эюзялим, эцнц саймышам артыг?» 
 
 
Л 17 
 
Дедим: - Ей эцл,  о ня цздцр, ишыг салыр бу ъащана? 
Деди: - Цзцм бир Эцняшдир, ишыьы созалан дейил! 
 
Дедим: - Артыг аьры йетяр, ахы мян доймушам ъана? 
Деди: Севян дюзмялидир, бу аьры азалан дейил! 
 29 
 
Дедим: - Мяни юлдцрмяйин хош эялярми бир инсана? 
Деди: - Севэи йолудур бу, севянляря нюгсан дейил! 
 
Дедим: - Истяйим дудур ки, байьын дцшцм астанана, 
Деди: - Башын даша дяйяр, говушмаьа имкан дейил! 
 
Дедим: - Юпцш алмарам мян, дяйяриндян дцшярсян сян, 
Деди: - Шякярим тцкянмяз, биръя юпцш талан дейил! 
 
Дедим: - Сян йухуйа етсян, юпцш оьурларам, ъана, 
Деди: - Эюзцм йатса беля, к.нлцм йуху алан дейил! 
 
Дедим:  - Низами додагдан юпцш алсын йана-йана, 
Деди: - Шащын сахланъына лаьым атмаг асан дейил! 
 
Л 104 
 
Ей эюзялляр ялиндян топу гачыран эюзял, 
Йахшы чап ки, бу атдыр йуху гачыран эюзял! 
 
Бясдир, аз аьры вер сян, ган тюкмякдя мащирсян, 
Фялякдян йетмиш аддым юнц ащыран эюзял! 
 
Ешитдим, диванында вердийин щюкмя эюря 
Юзцмц юлдцрцм мян, щиддят дашыран эюзял?! 
 
Батырсан да аьыйа гямзян охуну бир-бир, 
Шякяр кими ударам, аьы ичирян эюзял! 
 
Низамидян бир дяри, бир сцмцк галыб артыг, 
Инъялтмисян чюп кими, щушу учуран эюзял! 
 
Л 27 
 
Сянин гямин бир кюнцля сыьан дейил, 
Севэи кючцн дцзя, чюля сыьан дейил 
 
Эюз йашларым щардан ахыр, баш ачмырам, 
Дяниз олар, дюняр селя, сыьан дейил. 
 
Бахан кими дар аьзына дцшцнцрям; 
- Юпцш сыьар? Бу йол иля чыьан дейил! 
 
Бир тел юзц она неъя сыьа билсин? 
 30 
Бу умудум назик теля сыьан дейил! 
 
Гызыл алыб, додаьынла юпцшмязсян, 
Додаьына назын беля сыьан дейил. 
 
Мяндян ъанмы истямишдин? Буйур, ъан ал! 
Бу севэимиз айа, иля сыьан дейил! 
 
Л 47а 
 
 Мяня ъанымдан да чох сян йахынсан, ей эюзял, 
Ня олар, анъа мяни бир йахын сан, ей эюзял?! 
 
Сящяри эеъя кими гаршылар ъаным мяним, 
Сян йердя дя айтяки ня дольунсан, ей эюзял?! 
 
Щарда олсам, ъанымла, цряйимля гулунам, 
Мяня сары бахмырсан, чох  дальынсан, ей эюзял! 
 
Севянимсянся мяним, ня ойундур, ачырсан? 
Мяня юзэяси тяки сян чыльынсан, ей эюзял! 
 
Сяни тапмаг йолунда башымы да гоймушам, 
Доьрудан, бу аъыгла ев йыхансан, ей эюзял! 
 
Низаминин йашамы уьрунда пуча дюндц, 
Сянся онун сонуна тез чыхансан, ей эюзял! 
 
 
Л 124 
 
Мяндян сющбят ачыланда башашаьы дурдун, эюзял, 
Цряйими овламышдын, ъийяря хал вурдун, эюзял! 
 
Ачыб цзя даьыданда ойнаг-ойнаг сачларыны, 
Гяминдян белими гырыб, кцлцмц совурдун, эюзял! 
 
Юзцн вердийин аьрыны азалтмаьы вяд етмишдин, 
Ширин назла щяр ан мяни одунда говурдун, эюзял! 
 
Сянин ки гайьы-сайьына чох-чох умуд бясляйирдин, 
Мяня пислик едянляря нийя гящмяр дурдун, эюзял?! 
 
Щеч севян дя севяниня бу ъцр аьыр даь вурармы, 
Кюксцдаьлы Низамийя саьалмаз даь вурдун, эюзял?! 
 31 
 
Л 49 
 
Щарда парлайыб йанасан, орда цлкяр эяряк дейил, 
Кимин йашамына дцшсян, она шякяр эяряк дейил! 
 
О эеъя ки, пара Айтяк ишыьыны пайлайасан, 
Кимся цчцн бундан артыг ачан сящяр эяряк дейил! 
 
Севяниням, ода дцшцб даь-даь олмуш цряйим вар, 
Унутма ки, дирилийя мяня ъийяр эяряк дейил! 
 
Мян говушмаг истяйиня варлыьына умудлуйам, 
Эюзяллийин юнцндяъя щеч бир эювщяр эяряк дейил! 
 
Бир эцн, ахыр, сян юртцдян баш чыхарыб эюрцнярсян, 
Башаьрысы эятирсян дя, бир бу гядяр эяряк дейил! 
 
Сюз вермисян, эялмямисян, буну щансы йюня йазаг? 
Беля аьры бясим олар, даща кядяр эяряк дейил. 
 
Низами дя йетяринъя гуллуьундан дям вурурса, 
Она сянин сачларындан юзэя кямяр эяряк дейил! 
 
Л 54 
 
Ей кюнцл, бир анлыьа йыьнаьымыз мещманы ол, 
Танры йолу тутанларын  карванынын сарваны ол! 
 
Бош-бошуна сюз-сющбятдян байраьыны гыраьа чяк, 
Бундан сонра, севэимизин юз мцлкцнцн султаны ол! 
 
Бирйоллуьа варлыьындан чых йохлуьун бошлуьуна, 
Ябядилик йолуну тут, бу бошлуьун  ймманы ол! 
 
О чаьда ки, анламларын ишыьында йашам тапдым, 
Варлыьынла тапынмаьын, дцз илгарын цнваны ол! 
 
Аъэюзлцйцн, шорэюзлцйцн, йайлыьынын сонуна чат, 
Уйдурмалардан узаглаш, эерчяклийин сащманы ол! 
 
Эюйцн йеддинъи гатында эюзял йашам тябили дюй, 
Сян чаьларъа чяхавятин, йахшылыьын мяканы ол! 
 
Цзцнц севэилинин эюрмяк дилярсянся яэяр, 
 32 
Сцлейманын Билгейиси кими вяфа ъананы ол! 
 
Йандыр дярвиш эейимини о йыртыъы няфсинин сян, 
Улулартяк щяр бир йердя доьрулуьун щяйаны ол! 
 
Сян Танрыйа тапынмаьа Муса кими Тура уъал, 
Данламаьы гыраьа гой, дурьунлуьун йананы ол! 
 
 
М 65 
 
Севэидян дяли олуб, дяли севдайа дцшдцм, 
Црякдя эизлимлярим гуру сящрайа дцшдцм. 
 
Гуршадым гапындаъа мин алданым йараьы, 
Бу йарагла йолландым, эедиб говьайа дцшдцм. 
 
Мян сяндян йашам бойу гайьы-сайьы сезмядим, 
Эюзцмдя суъу эюрдцм, беля хятайа дцшдцм. 
 
Вурьунун олмушамса, нийя ганымы тюкдцн? 
Ачмадым тяк бу йолу, йалныз бялайа дцшдцм. 
 
Говушмаг истяйиня бу эцн чата билмирям, 
Боръунда эяляъяйин кцйя-щарайа дцшдцм. 
 
Эюзцндян Низаминин о гядяр эювщяр ахды; 
Эюзцмдян баъ алмаьа дярин дярйайа дцшдцм. 
 
М 64 
 
Варлыьымда дцнян эеъя бир ъяннятлик шамы тапдым, 
Йцз пярваняли шам иди;  сан, гурбан байрамы тапдым. 
 
Дцйдцм янбярин ятрини. Аь эцнтяк эцлдц цзцмя, 
Чаьрылмамыш гонагдымы, Айцз, эцл яндамы тапдым?! 
 
Додаьынын севдасынжа дяли олуб, чох эязмишдим, 
Эеъяйары гаранлыгда, мян дирилик ъамы тапдым. 
 
Гулаьыма чатмышды ки, эюзяллийи, вяфасы вар, 
Эюрян кими, йцз о гядяр истяйи, мярамы тапдым. 
 
Йорьун йуху эязян кими, сусуз су ахтаран кими, 
Чянясинин батыьында аь Ай ишыьымы тапдым? 
 33 
 
Дейирляр, шякяр гамышы йашыл, ширин, тязя олар, 
Бцтцн бунларла ьязянмиш бир йерийян шамы тапдым. 
 
Бундан артыг сюз ойнатса, Низаминин тяби чапар, 
Бу сахланъы неъя ачым, мян эизли сахламы тапдым?! 
 
М 75 
 
Сачыны тор кими гурсам, халыны да дян сахларам, 
О тора дцшцб гуш тяки, варлыьымы щей йахарам. 
 
Достун гямини чякмякдян бир кюмяк йетмяся мяня, 
Даща цстцн сайылмазмы, мян йадла цлфят баьларам. 
 
Гашынын ки йюнцмцндя намаз гылдым щядяр йеря, 
Хач еви сансам сачыны, инанъа йаьы чыхарам. 
 
Мян эюзяли гухаммарам, чох горхурам, дцзц, бундан, 
Сутнанымын йыьнаьыны бу йолла тез чалхаларам. 
 
Эур сачынын зянъирляри аьыллы ялиня кечся, 
Мян аьлымы тапдайарам, кюксцсц даь-даь даьларам. 
 
Эюзял Лейли Низамини юз Мяънуну сана бился, 
«Лейли вя Мяънун»дан артыг севэидя дастан баьларам. 
 
М 78  
 
Гядяминя сяпмяк цчцн юз сахланъым йох мяним, 
Дурум, баш гойум йолунда, юзэя газанъым йох мяним! 
 
Кюнцл верим, дидим-дидим, бядяними ганчыр едим, 
Щансы йолла овлайым бяс, еля тутаъым йох мяним! 
 
Няйим варса, бил, сонадяк йурд-йувана баьышларам, 
Эюзя дяйян чох дяйярли башга асанъым йох мяним! 
 
Сучлу саймайасан бары щяр ики дцнйаны беля, 
Верярдим мян хидмятчиня, бу йолда санъым йох мяним. 
 
Низаминин йанына сян биръя йол айыг гойасан, 
Тозун эюзя сцрмя олар, бундан усанъым йох мяним! 
 
 34 
 М 12 с.116 
 
Йарымъан олан чаьда гана дюндц цряйим, 
Саьламлыьы гуштяк учду, олаъаьыны эяряйим?! 
 
 
Сянин гям дянизиндя мяни батан эюрянляр 
Горхудан чякилдиляр, галмады бир кюмяйим. 
 
Эюзляриня анд олсун, сянсиз ня чякдийими, 
Та сюйляйя билмирям, дилим вар эялмир, – дейим. 
 
Говушмаг истяйимин евиндя йер вер мяня, 
Айрылыг аъысыны орда бир-бир юдяйим. 
 
Ей эюзял, Низамини гана салма, тез тейиш, 
Тялясик ютцр илляр ясдикъя йаш кцляйим. 
 
М 79 
 
Истярям, аьырлыьы аьырлыгла асан едим, 
Саьалмаз бу дярдимя аьры иля дярман едим. 
 
Ъийярдян цряйяъян ган тутубдур, гандыр ган, 
Аьлайыб сызлайым ки, ганга ганда мян ган едим. 
 
Севяним мяня дейир: - Сян кюнлцнц вер севэиня, 
Кюнлцнц верян олса, юз ъанымы гурбан едим. 
 
Айрылыг аьрысына дюзцмля бир йол тапарлар, 
Щардандыр еля дюзцм, неъя буна имкан едим?! 
 
Дишиндян, додаьындан савайы бир дюзцм вармы? 
Тапмырам мян, бу йолла варлыьымы талан едим. 
 
Цряйим архайынлыг, эюзялся йалварыш истяр, 
Цряйи динляйимми, йа эюзяли Лоьман едим?! 
 
Бунларын буйруглары Низамийя ня эярякдир? 
Шащяншащ ня буйурса, гой црякдян, ъандан едим. 
 
 М 20 
 
Мяним дини Кябямдир юз хачсевяр дилбярим, 
Кябя щара, хач щара? Дцшдц ислам кямярим. 
 35 
 
Онун дальын сачлары мяни бцтсевяр етди, 
Защидийим пуч олду, гара эейди сящярим. 
 
Щяр эцн тездян килсянин гапысыны дюйцрям, 
 «- Бу, ращиблик йолудур!» - хачдан эялди хябярим. 
 
Ъанамазы апарыб, юнцндя сярдим йеря, 
Бцтляря йарашандыр мяним беля щцнярим. 
 
Гядимдя булаг цстдя тикилярди килсяляр, 
Йохса эюзцм килсядир, ганымса, - су кямярим? 
 
Йюнцм она сарыдыр, о да цзц Эцняшя, 
Бах цзцн йюнцмцня – йаныр ишыг гямярим! 
 
Ачыгда защид идим гырх йашына чатынъа, 
Ачыг защид олдумса, инди эизли кафярям. 
 
Килсямдя чалынан зянэ бянзяр Давуд сясиня, 
Килсям Сцлейман мцлкцм – будур мяним дяйярим! 
 
Дедим: - Ъаным, цряйим, Кябя килсяйя дюндц? 
Деди: - Сус, ей Низами, даьынтыда вар зярим! 
 
М 71 
 
Цзрцм вармы цзя чыхым, йохса ки, йардан эятирим, 
Цзцмцн суйу тюкцлмцш, мян ону щардан эятирим?! 
 
Кюнлцм дюзцм уъгарыны чохдандыр ки, кечиб артыг, 
Мян эялини неъя йердян, неъя дийардан эятирим? 
 
Бу аьрынын Исасы да аьыр аьрыйа дцшцбдцр, 
Бяс Лоьманы ня эушядян, щансы уъгардан эятирим? 
 
О эюзялин кюч салдыьы йери арайа билмирям, 
Истяйирям, гяжям басыб, щямин рцзэардан эятирим! 
 
Айцзлцнцн йурд йериня, гярар тутдуьу мякана, 
Йцз ъаны мян гурбан едиб, беля гярардан эятирим! 
 
О эцлцн юз эяъавяси гурулан баьын ичиндя 
Эюзлярими бир пай кими, юнцня хардан эятирим! 
 
 36 
Яэяр мян сярви бойлуну баьрыма баса билсяйдим. 
Низаминин варлыьыны йохлуьа вардан эятирим! 
 
М 31 
 
Эюзялим, сянин гяминдян эюр неъя аьыр гямдяйям, 
Дярддя чырпыныр цряйим, ган гохулу алямдяйям! 
 
Баш ачмырам, щачанаъан мяня язаб веряъяксян, 
Бяс дейилми, беля зялил, йазыг эцндя ялямдяйям?! 
 
 
Ня чаьдандыр, дустаьынам, мяни бу гядяр инъитмя, 
Ахы щеч йазыьын эялмир, щей йасдайам, матямдяйям?! 
 
Сян гясдимя долмусанмы, илбойу фцрсят эюзлярсян, 
Аьлын кясмир, йашамымъа сяня садиг бир чямдяйям?! 
 
Низами сянин гяминдя дустаг галдыьы цчцндцр, 
Щяр бир иши башдан-баша алт-цст олан бир дямдяйям! 
 
М 66 
 
Щара эетдим, щяр йердя ад-саныны ешитдим, 
Яйнимдяки палтары ъырыб, ъыр-ъындыр етдим. 
 
Варлыьымы сойуглуг алгы-сатгысында мян, 
Сатыб, сянин дяйярли эюзяллийиня йетдим. 
 
Сандым ки, дцз илгарлы олаъагсан, олмадын, 
Дедиляр, ня ешитдим, ня дя щяр сюзя эетдим. 
 
Нийя гырдын шадлыьа учан ганадларымы. 
Ахы ганадларынла уъа эюйлярдя итдим?! 
 
Низамини бирйоллуг унутмайасан дейя, 
Достларымы унудуб, сянин йолунда битдим! 
 
М 77 
 
Йашам яэяр вяфа ется, вяфадарлыг ейляйярям, 
Батан Варлыьа сахларам, чох гяддарлыг ейляйярям. 
 
Мян щяр кяся баш яймярям, сянин юнцндя аъизям, 
Ял баьларам, айаьыма ъяфадарлыг ейляйярям. 
 37 
 
Защид мяни кцчцк бился, сяня ъейран баласыйам, 
Тяпилсям биръя сцрцйя, ъанаварлыг ейляйярям.  
 
Додагдан юпцш умарам, бяс буйруьун нядир сянин, 
Хошун варса, гайьы эюстяр, хятакарлыг ейляйярям. 
 
Низаминин дя йанындан кечян чаьда, 
Йаман эюздян горунмаьа------------ дуакарлыг ейлярям 
 
М 90 
 
Ей мяним байьын сярвим, ей мяним ачан эцлцм, 
Сян мяним олмасан да, мян ки сяниням, эцлцм! 
 
Щалымы тапшырандан цряйим сянин олду, 
Сых цряйи, сых ъаны, бялкя, аьлайым-эцлцм! 
 
Гылынъла доьрасалар, яли сачдан цзмярям, 
О чаьаъан голунун кямяндиня бцкцлцм. 
 
Сусуздан йанды ъийяр, тезъя йанына эялдим, 
Бал кими додаьыны дирилик суйу билим. 
 
Низамийя йавыг эял, диванымын йийяси, 
Шащлар таъы Ахситан башы уъалтсын, эцлцм! 
 
М 82 
 
Бил ки, сяндян мян архайын галан дейилям, 
Ахы фяляк аьрысыны сайа салан дейилям. 
 
Сянинля горху ичиндя, сянсиз эюйням ичиндя, 
Ишим йаман яйди мяним, цряк чалан дейилям. 
 
Сяндян кечян йашамымын юз йерини истярям, 
Бу щаггымы тапдама эял, щаггы алан дейилям. 
 
Йашамымын ширин бары сянсиз сянсиз совулуб эетди, 
Сян дюзцмсцз санма мяни, йарпаг йолан дейилям. 
 
Сянин кими сярвятим, ня гядяр йолкясяним вар, 
Истясян дя, юу йувамла айыг олан дейилям. 
 
Инъит мяни, гой Низами айаг торпаьын олсун, 
 38 
Бундан юзэя та щеч няйя мян мейл салан дейилям! 
 
М 99 
 
Сянин цзцндян савайы, щеч няйя ачылмаз эюзцм, 
Сачларынын гыврымыны црякдян баьлыйам юзцм. 
 
Сяня бахырам щяр сящяр мян дя цряксизляр кими, 
Цзцндя ачмышам фалы, она юйряшибдир цзцм. 
 
Бяс говушмаг истяйинин сырасы щачан чатаъаг? 
Бу истяйин пучлуьуна тапмырам юзцмдя дюзцм. 
 
Ня олар ки, юз голуна эюзуъу нязяр саласан, 
Гулларын айаг тозуну сцрмя едяр ики эюзцм. 
 
Бир саата йаныма эял, бялкя, бир аз динълик тапым, 
Ъаным додаьыма чатыб, йалныз сянсян ширин сюзцм. 
 
Сянин шух эюзяллийини эюзялляр ичиндян сечдим, 
Аз бахырам, эюзцм дяйяр, бяс аьрымы кимя чюзцм? 
 
Нярэиз эюзлярин хумардыр, мяним бахтым нийя йатмыш? 
Даддыьым аьыдыр мяним, аъы давранмана дюзцм? 
 
Дярдиндян юлцр Низами, она вяфа ятри чатдыр, 
Додаьындан ширин дадыб, чичяк ачсын йашам йазым. 
 
 
М 85 
 
О эюзялля севишмядя бир аз ъаванлыг етмишям, 
Цряйимдя севэиси вар. Ъаныйананлыг етмишям! 
 
Ширин-ширин шякяр ахан додагларын диляйиндя 
Эюз йашымда ярийиб мян, ъаны гурбанлыг етмишям! 
 
О гядяр вядя верибдир, вядялярдян дюндц, ахыр, 
Йашамымы эюздян салды, эюрдцм, надаглыг етмишям. 
 
Гара, гыврым сцнбцл сачын ялиндян щей дад чякярям, 
Цзцндя ойнар нар эцлц, бахыб, эцманлыг етмишям. 
 
Бцтцн эеъя сящяряъян аьламышам щюнкцр-щюнкцр, 
Диварыны, гапысыны юпцб, шаманлыг етмишям. 
 39 
 
Ганичян ики эюзцндян эеъя-эцндцз фярйаддайам, 
Ей инсанлар санмайын ки, она йаманлыг етмишям! 
 
М 80 
 
Эюзяллийиндя сянин бу эцн дилдар эюрцрям, 
Севэи гяминя дцшян  юзцмтяк йар эюрцрям! 
 
Еля цряк тапылмаз, йандыьыны дуймайым, 
Варлыгда айрылыгдан щалсыз ня вар, эюрцрям. 
 
Йашам бойу бцлбцлтяк севэидян сызламышам, 
Говушмаг истяйинин колунда хар эюрцрям. 
 
Бцтцн Варлыгда сянин эюзяллийиндян ютрц 
Кюнцл овлайанлара юзэя базар эюрцрям. 
 
Щяр йердя мян юзцмя сяни йавыг билирдим, 
Ащ, ня едим, юзцмдян инди кянар эюрцрям. 
 
Мян гапынын итийям, хасиййятин дяйишмяз. 
Ахы нийя юзэяйя сяни гямхар эюрцрям?! 
 
М 26 
 
Ей ялдян дюзцм алан, кюнлцм тутмайыр арам, 
Ей уьурлу сорагчым, тез эял, сызлайыр йарам. 
 
Мяним бу диляйими о эюзяля чатдыр сян. 
Де ки, кюнцл султаным, сянинля даим варам! 
 
О эцндян ки, сян мяндян хейли узаг дцшмцсян, 
Щуш учуб, аьыл гачыб, галмайыб мяндя арам! 
 
Мяня аъы гяминдян йцз ичим ичирдярсян, 
Ей бойу сярв, бядяни эцмцш олан диларам! 
 
Сящярдян ахшамаъан мян «Лейли» дейя-дейя, 
Мяънун кими щяр йаны лап айагдан саларам. 
 
Няфяс дярмядян щяр эцн гачарам чюлляр бойу; 
Мян сяни ахтарараи, сяндян сораг арарам. 
 
Анъаг ня сораг алдым, ня йерини билирдин, 
 40 
Ня пийаля тутурсан, ня мяня сцзцрсян ъам. 
 
Сачларын алызында илишмишям ав кими, 
Ня гача билярям мян, ня дя тору гырарам. 
 
Низами, бундан беля гязял демякдян дашын, 
Чякил эизли бир эушяйя, юз севэиндян галдын накам! 
 
М 35 
 
Дярдлилярин бир щалына бунъа галмырсан, ей сяням, 
Фаьырлара нязярини нядян салмырсан, ей сяням?! 
 
Нийя беля гяддарсан сян, бундан юзцн дя бир чякин, 
Бу ащлары, гарьышлары веъя алмырсан, ей сяням! 
 
Йохса сян Чин эюзялисян, зцлм етмяйя йаранмысан, 
Мющтаълылар гапысыны нийя чалмырсан, ей сяням?! 
 
Балдан ширин аьзындан сян тиканлы сюзляр чыхарма, 
Бунунла эцмцш кюксцндя зиндан салмырсан, ей сяням?! 
 
Ахы сянин эцл цзцнц Айа неъя бянзядим мян? 
Шякяр додаг, эцляр аьыз – она чалмырсан, ей сяням! 
 
Яэяр дилим додаьымдан бир кама йетишяъякся, 
Бу дилякдя мян олурам, сянся олмурсан, ей сяням! 
 
Сян говушмаг истяйинля Низамийя эял, сюйля ки: 
- Кинин варса, севэин нядир, фикря далмырсан, ей сяням?! 
 
М 134 
 
Адынадыр эюзяллийин щяр нишаны, эюзялим,  
Варлыьым сяня баьланыб, ъаным ъаны, эюзялим! 
 
Мяни ширин юпцшцнля барындырсан, ган дцшмяз, 
Фаьыр пайы беля олуб йашам саны, эюзялим! 
 
Сордум сяндян, сюйляйясян цряйимин йерини, 
Ъаваб вердин: - Танымазсан, йери щаны, эюзялим! 
 
Эюз йашлары ахыдыб мян, йалварырам, ня ъаьдыр, 
Ялляринля йумайасан щагсыз ганы, эюзялим! 
 
 41 
Низами дя баш ачмайыр, бяс неъя кюнцл версин? 
Ня севэини газанмысан, ня ад-саны, эюзялим! 
 
Мяня олан сайьылардан сорушма Гызыл Арслан, 
Она няляр дейяъяксян, сюз заманы, эюзялим! 
 
 
М 61 
 
Мян ки севэи щарайыны бцтцн бу ъащана салдым, 
Эеъяйары ъанамазы айыг бир мякана салдым. 
 
Эеъя иди, о мяканда щай-щарайлы йыьнаг варды, 
Эирдим айыг йыьнаьына, юзцмц бир йана салдым. 
 
Йелбейинляр арасында тюкдцм ганлы эюз йашымы, 
Эюз йашымдан гядящтутуб, цряйими гана салдым. 
 
Бири деди ки: - Ей гоъа, ички цстцндцр тапымдан, 
Бу сюзц мян сырьа едиб, ъанын гулаьына салдым. 
 
Бцтсевярлик одсевярлик юзцня баьлады мяни, 
Мцсялманлыг эейимини сойунуб, бир йана салдым. 
 
Щяр севян севэи гядрини севэи эизлисиндя биляр, 
Севянляри бирйоллуьа мян дя пяришана салдым. 
 
Эюздян парлаг ишыг ляли, додагдаг сюз инъисини 
Ей Низами, цряклярин айаьы алтына салдым. 
 
 
М 41 
 
Йашам бойу бу Варлыгда горхаглыгдыр пайым мяним, 
Сянин севэиндя йанмагса, йерсиз-йерсиз пайым мяним! 
 
Сачын уъу эюзя дяйъяк бир андаъа дяли олдум, 
Санки бу бахышда имиш, сучум мяним, вайым мяним! 
 
Сянся кюнлцмц овлайыб, юртц ичиндя эизляндин, 
Юртцк йыртдын, гара кечсин эцнцм мяним, айым  мяним. 
 
Сян шадлыьа йол ачандан, нийя аьрымы артырдын, 
Бяс бу неъя сынаг иди, ей Эцняшим, Айым мяним! 
 
 42 
Эялмясян дя, анъаг, эцлцм вяфа евиндя варсан сян, 
Диляк гапын икигатмыш, бурда чыхды зайым мяним. 
 
Сяндян айры дцшмясиндян Низами дя эилейлянди, 
Ей дост, ону сучлу санма, горхаглыгдыр пайым мяним! 
 
М 76 
 
Башыны сян уъа тут ки, дярд, гям аьрысы чякирям, 
Цряйимля баш-баша мян ситям аьрысы чякирям. 
 
Эюйнямляриндя чаь мяни щяр эцн юлдцрцб-дирилдир, 
Эюр неъя чаь ялиндян матям аьрысы чякирям?! 
 
Цзэцн билиб, чалаг саныб, мяни гыраьа туллама, 
Сяни уъа тутдуьумдан щямдям аьрысы чякирям. 
 
Думдуру ички кими севэин йаман байьынлайыб, 
Щям байьынлыг, щям хумарлыг, щям дям аьрысы чякирям. 
 
Айрылыьын йарасына щей дюзцрям эеъя-эцндцз, 
Вай о эцня, бялли ола, йюндям аьрысы чякирям! 
 
Ей эцлзарынын бцлбцлц Низамиси олан эюзял, 
Эцл дярмядян тиканындан гялям аьрысы чякирям! 
 
М 63 
 
Билмирям, мян гул кими сян султана ня йоллайым, 
Бир ъаным вар, лайигми, сюйля, ъана, ня йоллайым?! 
 
Ъанымы йоллайардым, ей дост, црякдян истярдим, 
Утандым, бол зирями о Кирмана ня йоллайым?! 
 
Аьыллы хейирхащсан, бир йол эюстяр, сяни Танры, 
Цзцлмцш гарынъайам, Сцлеймана ня йоллайым?! 
 
Юнцня чыхартмаьа эюрцмлц варым щардадыр, 
Эязярэи дярвишям мян, де, Хагана ня йоллайым?! 
 
Йаньы гарсан кюксцм цстдя бир арпа дяни галмайыб, 
Мян йазыг, даьыг кянддян бяс арара ня йоллайым?! 
 
Йетишди шянлик айы. Эюр неъя язэин-цзэцням, 
Шянликдян, мат галмышам, гансалана ня йоллайым?! 
 43 
 
Низами, бу эцн сянин бир дяйярли ишин йохса, 
Йашамын сон эцнцня йана-йана ня йоллайым?! 
 
М 59 
 
Ей кюнцл, чох щайыф ки, юзцмя дилдар тапмырам, 
Аьрымы юзцн дашы, гямчякян гямхар тапмырам! 
 
Билирям, йазыг кюнлцм, вяфада цзцгарайам, 
Вяфалыг эюстярмишям, биръя вяфадар тапмырам! 
 
Эязирям елясини, сющбятиня гызсын ганым, 
Сян, бялкя, таныйасан, мян ки, щарда вар, тапмарам?! 
 
Достлуьун гохусуна йашамымдан кечярям мян, 
Йашамда буна лайиг бир еля щямкар тапмырам! 
 
Щардаса, арадыьым црякдаш йашарса, яэяр, 
Ону щец ахтарырам, нийя  бяс гярар тапмырам?! 
 
Сящрада эцлц ачан адамын цряйи эцляр, 
Аьрыма аьла, кюнцл, тикансыз эцлзар тапмырам! 
 
Низами, Эянъядян чых, бу шери Ширвана апар, 
Шащмар шащындан юзэя, она харидар тапмырам! 
 
М 62 
 
Кимям, дейим: - Дцнян эеъя мян ону гонаг ейлядим, 
Юйцнмяйя щаггымы вар, ящдини сынаг ейлядим. 
 
Юз гулуна баш чякмяйя эялмиш иди щямин эеъя, 
Хюряк йохду, ъан вермяйи она бир мараг ейлядим. 
 
Эюзяллийи бу эеъяни бцтцн шянлийя чевирди, 
Мян, сюзсцз ки, тез юзцмц йолунда айаг ейлядим. 
 
Дайагларыны горуду, амма айаьындан юпдцм, 
Бир юпцшля нечя иллик аьрымы узаг ейлядим. 
 
Цряйимдян кечянляри сюйлядикъя динляйирди, 
Эащ башымы, эащ дизими мян она дайаг ейлядим. 
 
Каш чаьсыз дан аьармазды, ялимдян алды севинъи, 
 44 
О галхды айрылыб эетсин, эюрцшц фяраг ейлядим. 
 
Деди: - Ялвида, Низами, йеня сяни щачан эюрцм? 
Мяня бахмады бир даща, ня гядяр сораг ейлядим? 
 
 М 60 
 
Ня чыхдыса юнцмя, даьым-даьым даьытдым, 
Севданы бирйоллуьа мян юз башымдан атдым. 
 
Эюзлярин ки ганыма гясд ейляди бир заман, 
Охларынын юнцня галхандан чяпяр чатдым. 
 
Сачларын гаралыьы гара етди сящяри, 
Эеъянин щарайыны сящяр фярйада гатдым. 
 
Цряйимин ъийяря топладыьы ня варса, 
Гямин артъаг бир йердя айаг алтына атдым. 
 
Бцтцн вар-йохуму да боръа, йахуд наьда мян, 
Сянинля ойун цчцн аралыьа фырлатдым. 
 
Мянзилди, икимиздик, бир дя ички гядящи; 
Эизлимляр юртцйцнц ордаъа ъырыб атдым. 
 
Ей Низами, о ъан ки, йетишдим астанайа, 
Севданы бирйоллуьа мян юз башымдан атдым. 
 
М 8 
 
Йеня ьарышмаг йолуну юзц баьлады кюнлцм, 
Позду бцтцн андыны кюкдян лахлады кюнлцм. 
 
Севэисинин сясиня гулаг кчсилян анда, 
Дюзцмлцк юртцйцнц башда сахлады кюнлцм. 
 
Айрылыг саланларла щяр эцн дуруб-отурду, 
Говушмаг истяйини башдан йохлады кюнлцм. 
 
Севэи чаьы йетишъяк ачды анд зянъирини, 
Дюзцмлцйцм тцкянди, бахыб чаьлады кюнлцм. 
 
Улу аьыл севэинин дцшъяк айагларына, 
Дюзцмсцзлцк уъундан кюксц даьлады кюнлцм! 
 
 45 
Ей дост, шардасан, йетмиш, ялдян эедирям даща, 
Алданыш нещрясиндя мяни чахлады, кюнлцм! 
 
Дцшцнъя эеймими сойунмалы олмушам, 
Ъаным анлам сарыдан тез йухулады, кюнлцм! 
 
Низаминин кюнлц дя севинъ йыьнаьы олду, 
Чаь узаныб эетдикъя гямдян аьлады кюнлцм! 
 
 М 57 
 
Аман, бу ня севэидир, налясиня дцшмцшям, 
Йазыг овтяк овчунун тялясиня дцшмцшям. 
 
Бундан юнъя, бир нечя эюзяли сечиб севдим, 
Инди дя тязясинин щийлясиня дцшмцшям. 
 
Чоху аъыйыр дейя ялгол атыр бу йолда, 
Ялим-айаьым вармыр, чиллясиня дцшмцшям. 
 
Йетянин данлаьында даща щалым галмайыб, 
Даш кими айрылыьын пиллясиня дцшмцшям. 
 
Су ахса мяня сары, эюряр, хырманым йаныр, 
Йел ясся, биляр, айаг чялясиня дцшмцшям. 
 
Низами, севэин сянин Йусиф гурдуна бянзяр, 
Йагубтяк сюз-сющбятин щалясиня дцшмцшям! 
 
 М 35 
 
Эюрдцнмц ки, гяминдян мян ийняйя дюнмцшям, 
Севэиндян цзцм дюнмяз, эюр бир няйя дюнмцшям?! 
 
Эетдим, бир эцн эерийя даща цз дюндярмядин, 
Дюнцклцк юйрянъяйин, соруш, нийя дюнмцшям? 
 
Эюзяллик цзя чыхыр, мянимля дцз эялмирсян, 
Уйушмарам мян она, гырыг нейя дюнмцшям! 
 
Бяс Низами севэиндя неъя дюзцмлц олсун. 
Цзцндян чыльынам мян, кяпяняйя дюнмцшям! 
 
   
 46 
Н  107 
 
Ей эюзял, наз ейляйиб, сян наз сяпяри ачмысан, 
Юз чичяк хырманындан белдян кямяри ачмысан! 
 
Цряйимин юз дилиндяъя эизлими мян демишдим, 
Ъаналан гямзялярля бир-бир дяйяри ачмысан! 
 
Амаъын бу йол иля мяни эюздян салмагдырса, 
Бяс нийя мяндян айры эизли хябяри ачмысан?! 
 
Хейрин нядир, юз гапыны баьладын тез цзцмя, 
Ахы чохдан Низамийя севэи сящяри ачмысан?! 
 
Н 119 
 
О эюрдцйцн дейилян мян, сянся йеня ъаналансан, 
Мяндя ъаванлыг галмамыш, сян йеня дя црякчалансан! 
 
Ня олар ки, буйругла йох, кюнлц аласан хошлугла, 
Гядярини мян демирям, сян язялкитяк галансан! 
 
Кюнлц сынмыш ад вер мяня, бу ада чох йарашар мяня, 
Ъаны, цряйи эюрмцсян, еляъя йада салансан. 
 
Сян Хялилсян, мян дя адам, нийя юнцндя сюнмяйим? 
Мян юнцндя юлязисям, сян дя ябяди олансан! 
 
Дяйишмяз эюзяллийини биръя эцня эюрцм дейя, 
Мусатяк  чобанын оллам, бундан да хошлуг алансан. 
 
Баьым сяндян йашам бойу йаз эюзяллийи умандыр, 
Таладым эцз кцляйитяк, баьымда ганад чалансан! 
 
Низами сянин цчцн бяхтдян гуршаг баьлайыбдыр, 
Ики  дцнйа ишыьыны, ахы алныны салансан! 
 
Н 87 
 
Эюзялин эизлимини щансы кюнцл эизляр эюрян, 
Ким ону цряйиндя эеъя-эцндцз сцсляр эюрян?! 
 
Бу Варлыгдан кечмясян «аллащ бирдир!» дуймазсан, 
Кяламы йамсылайан неъя щаггы сясляр эюрян?! 
 
 47 
Сыьышмаз бир арайа, сюзсцз. Кафирля иманлы, 
Бир цряк икисини щансы йолла бясляр эюрян?! 
 
Севярликдя буйруьа бойун яймяйин йолу да 
Исмайыл гурбаныдыр, ким бу йолу эюзляр эюрян?! 
 
Юзцнц унутмадан севмяк дуйумундан дашын, 
Варлыьындан кечян кяс дя бу йашамы изляр эюрян?! 
 
Итябахан, дявячи шаща бойун яйярлярся, 
Вязирлярин билдийини щеч юзэяси чюзяр эюрян? 
 
Шащ гайьысы башгадыр; дини дярвишляря тапшыр, 
Сахланъы даьынтыда, айры йердя эязяр эюрян? 
 
Ей Низами, бу йолун йолчусу олмаг истярсян, 
Сян дюзян язаблара башгасы да дюзяр эюрян?! 
 
Н 1 
 
Аьрымы сяня ачым, цряк аьрымы галмасын, 
Юйцд вер, эюзляриня, сцзцб ханымы алмасын! 
 
Гынама, ай цзцня мяндян артыг вуруларсан, 
Эцзэцдя эюрся эюзцн, мцмкцнмц вурьун олмасын?! 
 
Йолкясян айрыьылы бурахма, ща, мяня сары, 
Тапшырдым гям дарьама, сяня доьру йол алмасын! 
 
Эцвянъим тякъя сянсян, амансызлыг ейлямя ки, 
Кимсяйя архаланыб, кюнлцм она мейл салман! 
 
Кюнлцмцн Йусифиня чяня батыьы йурд олмуш, 
Ял узат Йусифиня, щалы дарда даралмасын! 
 
Еля ки, гара сачын дальа-дальа булудлашар, 
Бяс неъя, онда, ганым бир мцшк кими гаралмасын?! 
 
Дилимдя тцк битибдир щей «баьышла!» - сюйлямякдян, 
Баьышла, бялкя, цзцм йарпаг тяки саралмасын! 
 
Низами сянин гулун, юнцндя ъошан дянизям, 
Бялядчи чавушуна вяфалыг ет, дарылмасын! 
 
 48 
Н 33 
 
Ей Айцзлцм, бу охшарла кимин мещманы оларсан, 
Бир эюзяллик дастанысан, кимин ад-саны оларсан?! 
 
Гара шащлыг чятирин вар башынын цстцндя сянин, 
Чятиринля бу эеъядя сян кимин шаны оларсан? 
 
Сяня шякяр демяк олмаз, даща дадлысан, ширинсян, 
Цряк дя сюйлямяк аздыр, де кимин ъаны оларсан? 
 
Йаман эюздян горхурам мян, сян ишыгсан, эеъя гара, 
Бир дирилик булаьысан, бяс кимин ганы оларсан? 
 
Мяни тяк гойуб эедирсян, варлыьым ода галанар, 
Ахы аьрыларым сянсян, кимин дярманы оларсан? 
 
Йалварырам, беля чаьда Низамидян араланма, 
О сяниндир, ей эюзялим, кимин йананы оларсан?! 
 
Н 43 
 
Бундан эюзял сюз де мяня, шякяр дяйяри олсун, 
Бундан артыг гайьы эюстяр, аьры ютяри олсун! 
 
Горхурам ки, говушмаьын эялиб-йетмяйя баша, 
Сона чатан вядялярин юзэя кясяри олсун! 
 
Аъизляря ща гям эятир, сучун дейил ки, сайьын, 
Аьры щюкмцн барышмаьын тикан чяпяри олсун?! 
 
Сян гонаг эял Низаминин гарынъа йувасына, 
Та мцлкцня Сцлейманын бу ев бянзяри олсун! 
 
Н 121 
 
Ей сяням, Ай тутулмаз, бир эеъя йада саласан, 
Бяэяни баша вуруб, юз истфйимдя галасан! 
 
Эцнлярля эюзляйирям сянин гайьы-сайьыны мян; 
О исти няфясинля аьрылары тез аласан! 
 
Ня гядяр фяьан едим гапында эеъяйарысы, 
Йарамы овундуруб, ширин йухуйа даласан! 
 
 49 
Црякдянся, гябул ейля бир юйцдцм вардыр, сяня; 
Ня ола, эюз йашыны безиб цряйя ъаласан?! 
 
Мяни чаьтяк ойнадыб, щей эюйя атыб-тутурсан, 
Вай о эцндян, бурахыб, ялиндян йеря саласан! 
 
Ахы сяня дост олмушам, аьры вермя, гярибям мян, 
Гярибя йаьысанса, бяс досту нийя чаласан?! 
 
Низами гяминдян бил, аьры одуна йанмыш, 
Танрыдан чякинмирсян? Нядян она дярд-бяласан?! 
 
Н 114 
 
Дяриндян юйрян дярдими, бялкя, дярманым едясян, 
Эюрцб йаралы кюндцмц, ъана йананым едясян! 
 
Буйруьунда дайанмышам, будур боръу севянлярин, 
Йарашармы, сян юзцнц буйруг сайаным едясян?! 
 
Десям, ички йыьнаьы гур, ганымла гядящ тутарсан, 
Гыйараммы, фярйадымы няьмя яфганым едясян?! 
 
Истяйимя говушмаьым шянлийимдир, гурбаным йох, 
Бялкя, еля  рящмин эяля, мяни гурбаным едясян?! 
 
Айрылыгда йерим йохса, йарпагъа дяйярим щаны, 
Щарда бир тикан эюрясян, ону нишаным едясян! 
 
Артыг айдынлашды бцтцн; сянсиз цряйим, ъаным йох, 
Мянсиз гурдуьун йыьнагда щядяр фяьаным едясян! 
 
Низаминин эюзляриндя мян тамаша еви гурдум, 
Ня олар ки, хяйалыны эеъя мещманым  едясян?! 
 
Н 113 
 
Йенийетмя чаьым эетди, о чаьдан даща йахшысан, 
Юнцндя неъя юлмяйим? Варлыгдан даща йахшысан?! 
 
Цряйя, эюзя бязяксян, эюз цзцндян ишыг алар, 
Айрылыьымсан сян мяним, шадлыгдан даща йахшысан! 
 
Неъя дейим, хоша эялсин? Ахы гядрини билмирям? 
Щяр ня гопса додаьындан, сорагдан даща йахшысан! 
 50 
 
Сечяммирям, чох шириндир, барышмаьын-далашмаьын, 
Башдасан гайьы-сайьыда, гынагдан даща йахшысан! 
 
Низаминин ъан эювщяри говушмаьын дяйяридир, 
Беля уъуз алынмагса, сынагдан даща йахшысан! 
 
Н 112 
 
Мяним кими бир досту нийя бу гямдя сахларсан, 
Анд олсун, йахшы достлугдур, эюр ня алямдя сахларсан?! 
 
Аьрымла баш-баша галын, бу аьрымы сорушсан сян, 
Адымы чякмя даща, дярди юткямдя сахларсан! 
 
Мян сяня дост дейирям, сян  мяни йаьы билирсян, 
Адынла башым уъадыр, юзцнц кямдя сахларсан! 
 
Чалсын щансы чалара, сянин чаларын оларам, 
Щям тяшбещ чевирярсян, юзэя эейимдя сахларсан. 
 
Аьрыны асан сайсам, сяня дя ади эяляъяк, 
Аьрыны аьыр билсям, сян неъя дямдя сахларсан?! 
 
Низами йашам бойу сяни истяклиси билиб, 
Севянсян, йарашармы, ону чям-кямдя сахларсан?! 
 
Н 105 
 
Кюнцл, йанан сырасында чох да габагда дурмусан, 
Юзцмц чякмякдян усан, бундан узагда дурмусан! 
 
Йананларын йыьнаьында байьынлыг ичкиси  эиллят, 
Ичян кими варлыьындан, бил ки, гырагда дурмусан. 
 
Дцшмцсянся беля йола, щеч кимдян йардым эюзлямя, 
Кюмяк умсан, достлуьундан, дцшцн, сорагда дурмусан! 
 
Бир достдан йардым эюзлямяк аьырдан да аьыр ишдир, 
Кюмяйини юзцн эюстяр, яэяр сынагда дурмусан! 
 
Давранышда еля давран, гарынъа да инъимясин, 
Танрысевярлярля, сан ки, сян бир айагда дурмусан! 
 
Йцз ил бу эениш Варлыгда цряк ганыны удсан да, 
 51 
Биръя цряйи гырасан, демяк гынагда дурмусан! 
 
Ей Низами, еля ки, сян уъалыг йерини тутдун, 
Щям бцтц, щям бцт евини учуран чаьда дурмусан! 
 
Н 130 
 
Бир сораг вер, бир сораг вер, щардан эялир сораьын, 
Гяминдян имич даьылды, ган тюктякми йараьын? 
 
Парчалама ъийярими, эцлцм, ъийярпарамсан, 
Бизя вяфа ялини ач, дяйсин бура айаьын. 
 
Мян узаг эязмирям сяндян, эюзлямирям вяфаны, 
Юзэяни ахтармыр эюзцм, сюйля, нядир гынаьын? 
 
Ня йанына чаьырырсан, ня йаныма эялирсян, 
Ня гядяр арханъа гачым, беля галым дустаьын? 
 
Низами ъан бащасына сяня говушмаг истяр, 
Севинъ веря Низамийя бу истякдян хош чаьын! 
 
Н 100 
 
Йусифтяк эюзялляр башы, эюйчяк, сюйля, киминсян, 
Нярэизтяк ъан булаьысан, чичяк, сюйля, киминсян?! 
 
Цзцн телдян эюзялляшяр, додаг халла бязяняр, 
Щамысындан цстцнсян сян, гяшянэ, сюйля, киминсян?! 
 
Ички сцздцн, байьынам мян, тор гушуйам, сян дян ол, 
Тцркдя гулам, Хузистанда эерчяк сюйля, киминсян?! 
 
Чичяк сяпиб йолларына, назла беля эедирсян, 
Сюйля, кимин гонаьысан, эюряк, сюйля, киминсян?! 
 
Ъаныны да верся беля, Низами сяндян тапмаз, 
Юзцн сюйля Ширваншаща, мяляк, сюйля киминсян?! 
 
 М 89 
 
 Варлыг йюнцм, бцт евиня йолланмаьы тярэит сян, 
Дин майасы, йад миллятя гул олмаьы тярэит сян! 
 
Кюнлцмцн йанан шамысан, цряйимдя алыш, йан, 
 52 
Пярванятк бош-бошуна доланмаьы тярэит сян! 
 
Севэинин гямли мцлкцндя байьынтяк дцшцб галдым, 
Мей евиня ики-цч мяст йолланмаьы тярэитсян! 
 
Йа бирйоллуг ъанымы ал, йа гохуну бяхш ет мяня, 
Йа гушу тора сал, дян вер, кал олмаьы тярэит сян! 
 
Щям ъанымы, щям кюнлцмц овлайыб, юртцйя салдын, 
Юртцкдян бир сяс уъалды: «- Лал олмаьы тярэит сян!» 
 
Шащларын голу цстцня гонан бир аь шащинсян, 
Йол вер ики-цч гарьайа, йол алмаьы тярэит сян! 
 
Мян севэинин байьыныйам, говушмаг ширниси ичир, 
Сянин бир гара гулунам, тцрк галмаьы тярэит сян! 
 
Ей ъан, сящяр ачыландяк уйдурмалар сона чатар, 
Ей кюнцл, сцбщцн ачылды, алданмаьы тярэит сян! 
 
Юйцдлярди бцтцн бунлар, сяня верди Низами, 
Юз ъаныны  гюй йолунда, щалланмаьы тярэит сян! 
 
Н 125 
 
Сян онун бахсан, бир лалязары эюрярсян, 
Лалязарын щясрятиндян кюксцндя гары эюрярсян! 
 
Чямяндя эязмя чичяйи, дцймячядян цз чыхарыб, 
Цзбяцз дайансан сян, эцлц йох, хары эюрярсян! 
 
О эцн ки ъцт додагдан юпцш тамащына дцшдцн, 
Эюзляринин дуйуьунда ганлы ахары эюрярсян! 
 
Гярарыны йашам бойу итирмиш кюнлцм аьрыда, 
Йцз ил эязсян беля мяни, щямин гярары эюрярсян. 
 
Низами кими юзцндян габаьа сян аддым ат, 
Айрылыгда говушмаьы, гямдя гямхары эюрярсян! 
 
Н 126 
 
Парлайан Эцняшимсян, сян ишыглы Аймысан, 
Балмысан, шякярмисян, хош гохуну йаймысан?! 
 
 53 
Достлуьунун юртцйц йыртыландан пуч олдум, 
Эизлимляри бирябир йаьылара йаймысан! 
 
Чичяк ачмыш аьаъсан, чичяйин хош гохулу, 
Барынла аь эцнлярин гапысыны оймусан. 
 
Йашамын бир эцнцня дайаг дура билмирсян, 
Бяс сюзцнц ня цчцн эялян иля гоймусан?! 
 
Вядяляр верирсян ки, вядями верим сяня, 
Ъийяря ъийяр ганы йеритмякдян доймусан? 
 
Чап варды, сюйлямишдим: «- Ъандан сяня баьлыйам!» 
Ей дост, санки цряйин вурьусуну саймысан! 
 
Низами севэисиня сяндян щюрмят истяйир, 
Цряйимя щюкм ейля, цряйимдя щаймысан?! 
 
Н 135 
 
 Бир эюзял ичяр ганымы, гантюкян варса, о сянсян, 
Бир севян кюнцл овлайар, ъан сюкян варса, о сянсян! 
 
Дан йерисян, Айтяк ойаг, эцндцзсян, артыг гансачан, 
Гызылэцлдян гызьын базар, йерсечян варса, о сянсян! 
 
Ай цзцн шамы йандырыб, пярваняни ода йахар, 
Кякликдян сякмяк юйрянян. Тезсякян варса, о сянсян! 
 
Шякярсян, ширин парчасы, севиб юлдцрян, ганичян, 
Лалясайаг узун алдыр, даьчякян варса, о сянсян! 
 
Хурма кими ширинаьыз, ипяк телитяк инъябел, 
Гярибя эизли иш эюрян, дярдякян варса, о сянсян! 
 
Низамидян узаглашдын, няьмякар бир гуш кими, 
Бу Варлыгда вяфасыз йар, белбцкян варса, о сянсян! 
 
Н 48а 
 
Ей йагут додаглы  эюзял, сян тамашайа эедирсян, 
Эцл гями чякян бцлбцлтяк бомбош сящрайа эедирсян! 
 
Истяйин вар, чямянин дя рянэи цзцня бянзясин, 
Бу чямяндя чичякляри сян сайа-сайа эедирсян! 
 54 
 
Сянин цзцнц эюрян  кяс ъандан, црякдян дя кечяр, 
Ращиб кими вяфасызсан, тярсатяк щайа эедирсян! 
 
Йерийяндя даь кяклийи утаныр бу йеришиндян, 
Бязянмисян товуз кими, йохса ки, тойа эедирсян?! 
 
Гейсяр, Фяхфур гулларындыр, Хаган да нюкярин олар, 
Сян Чин эюзялляри тяки цряйи сюйа эедирсян! 
 
Сяня дилярям Танрыдан Нущ йашамы, Гарун вары, 
Дальын-дальын Йусиф кими сян Зцлейхайа эедирсян! 
 
Ей гардашым, Низаминин нязмини бир йахшы динля, 
Сяня йаман эюз дяймясин, беля тянщайа эедирсян! 
 
 Н 46 
 
Йцз-йцз Йусиф кянанлын 
Олсун сянин гурбанлын, 
Олсун сянин гурбанлын 
Йцз-йцз Йусиф кянанлын. 
 
Додаг йагут йананлын, 
Инъи сяпяр щяр йана. 
Инъи сяпяр щяр йана – 
Додаг йагут йананлын. 
 
Сянсян эюзял нишанлы, 
Эюзяллик дийарында, 
Эюзяллик дийарында 
Сянсян эюзял нишанлы. 
 
Галдын даьыг ъащанлы 
Эюзцнц доландыраг, 
Эюзцнц доландыръаг 
Галдын даьыг ъащанлы 
 
Эизли назын-щяйанлын 
Низамини ойатсын, 
Низамини ойатсын 
Эизли назын-щяйанын! 
 
 
 55 
Н122 
 
Аьрылары дуйа-дуйа дявасыны ейлямирсян, 
Йарайармы, биля-биля шяфасыны ейлямирсян? 
 
Айрылыьын ган селиндя боьмагмы истяйирсян мяни, 
Исланмышам эюз йашында, вяфасыны ейлямирсян? 
 
Асандыр цряйин иши, чцнки сянин ялиндядир, 
Щалымы аьрыйа салдын, сяфасыны ейлямирсян?! 
 
Вурулмушам арыг ов кими гурбанлыьа йаранмырам, 
Юз овуну йыхмысан сян, дамьасыны ейлямирсян! 
 
Ъясарятин чатмыр даща, мяни гонаг сахламаьа, 
Эюз дикмишям додаьына, щалвасыны ейлямирсян. 
 
Додаглара Низаминин мющрцнц вурсам да мян, 
«О цзцкля Сцлеймансан!» - нидасыны ейлямирсян! 
 
Н 123 
 
Эюзяллийиня сюзцм йох, унутганлыг етмяйясян, 
Мянимля олмаьын хошдур, сойугганлыг етмяйясян! 
 
Вяфа нярдиндя удмаьа юпцшц эиров гоймусан, 
Удмаьына удаъаьам, дялиганлыг етмяйясян! 
 
Яэяр сянин достунумса, црякдян-ъандан достам мян, 
Сянся сюз гоймусан, йохса мещрибанлыг етмяйясян?! 
 
Баш ачмырам, ня гямин вар, саймырсан да достлуьуму, 
Нийя ахы йол эюстяриб, бир сарванлыг етмяйясян?! 
 
Мяня юйцд верирсян ки, эет ички ич, байьын да ол, 
Гясдин будур, байьын олум, сян шадйанлыг етмяйясян! 
            
Ей Низами, бу севэидя бяхтин цзцня эцлся дя, 
Йахшы олар, юз бяхтинля пяришанлыг етмяйясян! 
 
Яэяр Гызыл Арсланын жа гябулуну истясян сян, 
Ички ич ки, байьын олуб, та хаганлыг етмяйясян! 
 
       
 56 
      Н 127 
 
Сян ки мяним истяйимсян, нядян сюзя гаршысан, 
Баш тапмырам, щеч бу гядяр нийя бизя гаршысан? 
 
Эюзяллийиня сусайыб, биз торпаьа дюнмцшцк. 
Ей мяним дирилик суйум, щарда эюзя гаршысан? 
 
Билмяк олмаз, бу эцн мяндян, эял, айрылма, эюзялим, 
Сабащ доьру йалан чыхар, назаг дцзя гаршысан?! 
 
Яэяр говушмаг истяйи сонда айрылыгдырса, 
Каш танышлыг олмайайды, севэимизя гаршысан! 
 
Мян йцз кяря йалвармышам, йаныма да эялмирсян, 
Илгарсызлыг бир кярядир, бялкя, йцзя гаршысан? 
 
Мян севэимин аълыьындан юзцмц юлдцрярям, 
Мязарым цстя эялярсян, дири эюзя гаршысан! 
 
Йадында йахшы сахла ки, ондан цз дюндярсян дя, 
Сяндян айрылмаз Низами, бахма, бизя гаршысан! 
 
Н 98 
 
Бцтцн эюзялляр щамысы гара гулундур ки сянин, 
Гой цзцня эюз дяймясин севэи йолундур ки сянин!  
 
Тцклярин дя башдан-баша кюкцндян уъуна кими 
Гурбан тцкцнцн уъуна, йахшы щалындыр ки сянин. 
 
Охларыны мян йазыьа нийя беля санъырсан сян? 
Еля эцъцм йохду ахы, эцъц голундур ки, сянин. 
 
Бцтцн эеъяни йатырсан, мян ися сящяря гядяр 
Щарай чякиб фырландыьым саьын, солундур ки, сянин. 
 
Мян сайяндя эеъя-эцндцз ичими йейиб галмышам, 
Ичирсян цряк ганымы, бу гябулундур ки, сянин?! 
 
Щачанаъан, эцл цзцня оьрун-оьрун бахаъаьам? 
Дцшцм айаьын алтына, торпаг халындыр ки сянин? 
 
О ъясарят щардан мяндя, додаьындан юпцш алым? 
Чатма-чатма гашларын да каман, охундур ки сянин?! 
 57 
 
Мян билирям, сяня садиг севянлярин даща чохдур, 
Чох олса да, бу Низами садиг гулундур ки сянин! 
 
Н 117 
 
Умудлуйам, бир эеъяйя мянимля сян йар олурсан, 
Бу эеъя гярар вермясян, мяндян чох кянар олурсан! 
 
Нярэиз кими эюз ачарсан, юзэясиня мещрибанъа, 
Нийя мяни эюрян тяки гямзянля гямкар олурсан? 
 
Мин-мин йаьы йанындаъа сяня достлугдан дям вурдум, 
Мяни алчалтдын онлара, беля вяфадар олурсан?! 
 
Истямяйяним чох-чохдур, гапысыны дюй достлуьун, 
Йаьылардан ня горхум вар, мяня умудвар олурсан? 
  
Баш ачмырам, ня ъцр гушсан, ахы неъя тутум, эцлцм, 
Ня эюзцм овлайыр сяни, ня тора шикар олурсан! 
 
Бцтцн шящяр Низамитяк сяня чох умуд баьлайыр, 
Эцман етмя, Ахистандан юзэяйя сян йар олурсан! 
 
 
Н 36 
 
Ей эюзялим тапшыр эюзцня, црякляри аз овласын 
Йа назына юйцд вер ки, айрылыьы эен говласын! 
 
Эцмцшбядян, кюнцлйыхан, айрылыгдан соруш даща; 
- Мян эцъсцзям, сынаьына бир эцъсцз неъя табласын? 
 
Ей Варлыьын дирилийи, буьдачалар цзцнц юрт. 
Арпа сатыр, буьда ачыб, башынызы аз товласын! 
 
Ей эюзялим. Юз цряйин бу достлугдан сорагсызса, 
Сюйля сорагсыз цряйя, юзэяйя аз бел баьласын! 
 
Эюзялцзлцйя дедим ки, бизи сян севэинля диндир, 
Деди: «- Низамийя чатдыр, даща аз пящриз сахласын!». 
 
 58 
Н 22 
 
Туталым, сян зярря гядяр мяним йолума йанмырсан, 
Щеч олмаса, дярдли ъана, гяддар залыма йанмырсан? 
 
Варлыгда йцз мяним кими сянин севянлярин вардыр. 
Сян онлара чох гайьылысан, нийя щалыма йанмырсан? 
 
Де, Кябядя, бцт евиндя сяня ня гядяр тапыным; 
Нядян сарьылы башыма, баьлы белимя йанмырсан? 
 
Дюнцб сяня бахан тяки, инъийиб гачырсан, йана, 
Онда, щеч бир кяся бахма, инъик гулуна йанмырсан?! 
 
Низаминин гязялини охумаьа мейлин йохдур, 
Дашцрякли олдуьундан ютян дилимя йанмырсан! 
 
 Н 72 
 
Ей эюзялим, тяляс ки, аманды, юлцрям мян, 
Дадыма чат, бу щалым йаманды, юлцрям мян! 
 
Айрылыгдан баьрыма ган чачылды, нейляйим? 
Ей говушмаг истяйи, йубандын, юлцрям мян! 
 
Бу щамыйа бялли ки, сазяндялик пешяндир, 
Зил вя бямдян дялийям, заманды, юлцрям мян! 
 
Чякмя гулаглараъан вясмяни, оха тут сян, 
Ахы яйри гашларын каманды, юлцрям мян! 
 
Бир ъаным вар, истярсян, бу башдан верим сяня, 
Ясирэяйя билмярям, гурбанды, юлцрям мян! 
 
Яэяр сяндян бир гырыг файда эюрмяйяъямся; 
Сахлама гям ичиндя, эцманда, юлцрям мян. 
 
Айаьынын алтына дюшянянди Низами, 
Миннятини эютцрцр, щачанды, юлцрям мян! 
 
 Н 50 
 
Гям чякирям, сиз мяни гям ялиндян гуртарын, 
Кюнлцмцн айаьыны дярд палчыгдан гопарым. 
 
 59 
Йа ъаду эизлянян гямзядян алын щаггымы, 
Йа да шякяр лял иля додаьымы суварын. 
 
Севэинин дялисийям, башыма эялянляри, 
Эюзяля чатдырмаьа онун йанына варын. 
 
Сюз верирям, севмяйим, даща кюнцл ачмайым. 
Бу сыра чятинликдя уъа щасары йарын. 
 
Аъиз кюнлцм чянянин батыьына дцшцбдцр. 
Сачы узун ип едиб, дартын, ону чыхарын. 
 
О сачлары зянъиртяк салын мяним бойнума, 
Чякя-чякя эятирин гапысына о йарын. 
 
Андымы поздуьуму бцтцн ел билсин дейя. 
Байьын щалда эяздирин ичиндяъя базарын. 
 
Р 86 
 
Эюзял овлайыб кюнлцмц, йеня йыхды, мцсялманлар, 
Варлыьымы кюнлцм чаь-чаь ъана йыьды, мцсялманлар! 
 
Чаь варды ки, дайаьымды, аь эцнляри йашайырдым, 
Аьры тапдым, о чаьда ки ялдян чыхды. мцсялманлар! 
 
Онун дустаьыйам инди, одур, эюзцм ган яляйир. 
Щеч кяс бу кюкя дцшмясин, гями чохду, мцсялманлар! 
 
Бу варлыгда севянлярин кюнлц дя вар, севяни дя, 
Кюнлцм кими биръя мяним йарым йохду, мцсялманлар! 
 
Низамини та таланмыш эюрян эюзял узаглашды, 
Ким истяйяр ону ахы, вардан чыхды, мцсялманлар?! 
 
 
Р 69 
 
Йохумдур, айрылыьа артыг дюзцм йохумдур, 
Йохумдур, ей мцсялманлар, неъя дюзцм, йохумдур?! 
 
Мяндя бу дюзцм щаны, онун цзцнц эюрмядян, 
Ня эизлядим, дейиляси эизли сюзцм йохумдур! 
 
 
 60 
Аьры вар севэисиндян цряйимдя Варлыг гядяр, 
Варлыьы сян айагла, она чюзцм йохумдур. 
 
Севмяйим кафирликся, буну гябул едярям, 
Галмайыб гырыг иман, йолум, изим йохумдур! 
 
 
 
Р 14 
 
Вурулмаьа эцмцш тяки бир бядяня мейлим вардыр, 
Ня лаляйя, ня рейщана, ня чямяня мейлим вардыр. 
 
Щеч бир кимся, щеч бир чаьда бу тящяр гяддар эюрмяйиб, 
Баьласа да сачларына, она йеня мейлим вардыр! 
 
Мяним эюзял Зцлейхама Варлыгда бир  тай тапылмаз, 
Онун чяня батыьына дцшмяйя ня мейлим вардыр?! 
 
Сящяр йели, о пянащын ятяйини йеллятмя сян, 
Кюйняйинин ичиндяки аь эярдяня мейлим вардыр. 
 
Щансы чаьда ки Низами сющбят етди ачан эцлля, 
Юз дилиндян бал сцзцля дяня-дяня, мейлим вардыр! 
 
Р 2 
 
Еля ки, Айтяк цзцн юртцйцндян цзя чыхар, 
Бирчя йол эюрянлярин вурьунлуьу цзя чыхар! 
 
О гара сачларыны эял дарайыь, тюкмя цзя, 
Севэийя дастан йозан эедиб, гуру сюзя чыхар. 
 
Говушмаг эейимини бир эеъя севянляря вер, 
Ня вар, гурбан верярляр, мин-мин ойун тязя чыхар. 
 
Мян сяня сыьынмышам, гайьы-сайьыны умарам, 
Юзэяйя сыьынмаьым бир айры ъцр мязя чыхар. 
 
Чохусу од айаглар севэин йолунда чаьларъа, 
Итиряр вар-йохуну, адсыз-сансыз изя чыхар. 
 
Ащынын дашларыны атмыш чоху сяндян узаг, 
Онлары сызладарсан, аьры йашы эюзя чыхар?! 
 
 61 
О чаь ки Низаминя йетишди севиб-севилмяк, 
Гапымда эюл-эюл олан эюз йашларым дизя чыхар! 
 
Р 19 
 
Ей уьурлу сорагчым, сюйля, йарым неъядир, 
Мян цряксиз олмушам, бяс ниэарым неъядир? 
 
Ня дцшцнцб-дашыныр  мяндян аралы, эюрян, 
Эюзяллийи, иш-эцъц-ифтихарым, неъядир? 
 
Онун ащу  бахышы, онун нярэиз эюзляри 
Мцшк сачан сачлар алтда де, гайнарым неъядир? 
 
Эизлимляр буьалындан ширин-ширин су ичян, 
Лалялин гухаьында илк бащарым неъядир? 
 
Мян ону язиз ъантяк йавыг билдин юзцмя; 
Дост тутдуьум бир йаьым-хятакарым неъядир? 
 
Эеъя-эцндцз алышыб, од ичиндя йанырам, 
Инъили тяр нярэизим, о хумарым неъядир? 
 
Ал ганымы ичяндя щеч бир сучу олмады, 
Ящди позуб, гырылан дцз илгарым неъядир? 
 
Биръя кяря кимсядян сорушмады щалымы, 
Демяди: - Севян дяли, вяфадарым неъядир? 
 
Айрылыг аъысындан Низами Йягуб олмуш, 
О да демир, Йусифим-гямкцсарым неъядир?! 
 
 
Р 10 
 
Даьылды кюнлцм еви, кюнцл дуйаным щардандыр, 
Сахланъы оьру чапды, бяс горуйаным щардадыр?! 
 
Карваным йола дцшцб, щамыдан дала галмышам, 
Кящярим-карванбашым-йол арайаным щардадыр? 
 
Эеъяни мян ки беля од гапысында йатмышам, 
Итямся сцмцк пайы, йолчуйа йаным щардадыр? 
 
 
 62 
Низами, бундан эюзял бир дцнйа да тапмысан сян, 
Кючмямисян, о дцнйайа йарайаным щардадыр? 
 
 
Р 6 
 
Гайьыны чяк, йенийетмя чаьларыны илялр цзяр, 
Эялмя гошулса карвана, шящярли ардынъа сцзяр. 
 
Билирсянми, гоъаларын бели нядян бцкцлцбдцр? 
Йенийетмя чаьларыны яйилиб торпагда эязяр. 
 
Бу варлыгдан сяня галан, йалныз йашам эцнляриндир, 
Щагга тапын, эизлимляр ач, йашамына йетир нязяр! 
 
Архайын ол, кючяъяксян, айыг-сайыг йаша даим, 
Йайьын тяки кечся эцнцн, рущуну мин язаб цзяр. 
 
Дцшцнмядян чаьларыны кцляклярдя совурурсан, 
Анла, онун ширин бары чаьлар бойу йашам дцзяр. 
 
Гызылла ъан алмамысан, дяйярини ня билясян? 
Неъя малы чапан оьру дяйярини чятин сезяр. 
 
Юзцнц гямдян юлдцрсян, мяэяр шадлыг сучму тапар, 
Йашасан шянлик ичиндя, бундан сюйля, гям ня чюзяр? 
 
Ей Низами, цряк варса, уъалт севэинин сясини, 
Ал ички гядящини тут, мусиги дя етсин ясяр! 
 
 
Р 13 
 
Эюрцнъя чичяк сяни тикан цзцнц юртмцш, 
Бялянъяк гуршаьына эюйлцк юзцнц юртмцш. 
 
Дцймяъя юрпяйини нийя эюрцрям ганлы, 
О сяндян утаныбмы, аллыг цзцнц юртцм. 
 
Сачынын гыврымлары цздя ачаъаг тел-тел, 
Бянювшя эюздян итиб, йердя изини юртмцш. 
 
Йанаьын аллыьындан сцсян лал олуб, дейян, 
Кимсяйя сюйлямядян сюзцн дцзцнц юртмцш. 
 
 63 
Диляйин варса сянин, сюйля чичяйя аста, 
Нярэиз дя бу базара бахмыр, эюзцнц юртмцш. 
 
Истяди, Низамини чякя йарыша бцлбцл, 
Ешидиб бу эюзяли, димдик сюзцнц юртмцш. 
 
 
Р34 
 
Саги, ня дурмусан, мейи сцз, бащар эялибдир, 
Сяадят баьчасына эюр ня чалар, эялибдир? 
 
Йенийетмя баьында вяфа тохуму якдим, 
Галхыб уъалмыш эюйя, будаьа бар эялибдир. 
 
Цряйин дцзянини суварды ъийяр ганым, 
Ав цчцн дцзянимя бу эцн сярдар эялибдир. 
 
Синям одда йанырды, алыз дцшмцшдц дуйьум; 
Даща динълик ьапмышам, кюкся гярар эялибдир. 
 
Бундан ишыглы эцнцм щарда, щачан олаъаг? 
Юзц иля хош чаьы эятириб, йар эялибдир! 
 
Йахшыларын йолунда ъан гойандыр Низами, 
Туфандан чыхан эями ондан кянар эялибдир. 
 
Бах эюзялляр шащына, бах Варлыг султанына, 
Тиканлы эцл, даш эювщяр неъя уйар эялибдир! 
 
Р 15 
 
Илащи, бу эюзяллийин Хцтян айы ъананы вар, 
Йумру чяня батыьында йцз-йцз Йусиф Кянаны вар! 
 
Гашы------ ики таьы алтда эюр неъя Эцняш эизляниб? 
Ядян йагутундан онун цзцндя нур йанашы вар! 
 
Еля бил ки, бир чямяндя ачылмыш тяптязя эцлдцр, 
Сянямин щям уъа сярви, щям дя чямян мяканы вар! 
 
Яэяр бцтцн эюзяллийи балла шякяр кимидирся, 
Низаминин шериня бах, нечя-нечя ананы вар! 
 
 
 64 
Р 48 
 
Сянин кафир эюзцндян мцсялманлыг эялмяйир, 
Асан сайма, кафирдян чох асанлыг эялмяйир. 
 
Чаьырырсан тюкмяйя ал ганымы, дюзцммц, 
Ахы йазыг дустаьа мещрибанлыг эялмяйир?! 
 
Гайьысызлыг уъундан севдийимя пешманам, 
Бу щалымдан, ишя бах, щеч пешманлыг эялмяйир. 
 
Эюндярмисян кцляйи, бир дийар баьышлайым; 
Гарынъанын ялиндян Сцлейманлыг эялмяйир. 
 
Айрылыьын сюйляди: « - Беля дюзцмсцз олма!» 
Неъя дюзцм? Ялимдян бу йананлыг эялмяйир. 
 
Эюзяллийиня уйар сащманлыг йаратмысан, 
Даьым-даьым кюнлцмя бу сащманлыг эялмяйир. 
 
Низамийя йол ач сян эялир гапычын олсун, 
Чашдырма, гул бяхтиня та султанлыг эялмяйир. 
 
 Р 5 
 
 Эениш Варлыьын бцтцн щяр йюнцмц сяниндир, 
Йцз мин ъанын динълийя хош чюкцмц сяниндир! 
 
Эюзяллийиндир йазын йени ачмыш чичяйи, 
Бянювшя йарпаьынын ал дюнцмц сяниндир. 
 
Сян еля бир сярвисян, уъалыбдыр байраьын, 
Эюйлярин диз чюкцмц, баш еними сяниндир. 
 
Белини баьлайыбсан шякяр гамышы кими, 
Онун йериня ачан эцл йенями сяниндир?! 
 
Бу Варлыгда варсанса, севинмяйиня дяйяр, 
Беля чаьы ким тапар, севинъ дями сяниндир?! 
 
Ики-цч эцнлцйя чяк йашам ат ъиловуну, 
Атын ити чапары, бярк дюрдями сяниндир! 
 
Додаьынын сядяфи, ей Йусифя хас олан, 
Астананы кясян гул – бу Низами сяниндир! 
 65 
 
 
Дцнйанын ки шащлыьы Арсланын олдуьу тяк, 
Эюзяллярин шащлыьы, баш юнями сяниндир! 
 
Р 68  
 
 
Аьрылы цряйимдя минбир губар варымдыр, 
Дцшцм ички евиня, эюздя хумар варымдыр. 
 
Уьурсузлуг йолуну тутуб, юня эедирям, 
Икицзлц дилимдя аъы дамар варымдыр. 
 
Тясбищ чевирмяк мяним няйимя йарайар ки, 
Эейимимин алтында дини палтар варымдыр? 
 
Килсянин зянэини хачы уъа тутурам, 
Тясбищя, ъанамаза юзэя гярар варымдыр. 
 
Эюбяйим кясилибдир ички ичилян чаьда, 
Ня олсун ки, ичкидя айры тутар варымдыр? 
 
Беля бир дцшцнъяйя евимдя эялмишям мян, 
Щятта ъарчысы олан юзял базар варымдыр. 
 
Пулум йохдур, кисямдя щяр эцн сичан ойнайыр, 
Оьру да, йолкясян дя, демя, санар, варымдыр? 
 
Юз севэимин йолунда «мяням Аллащ» - дейирям. 
Щяр аддымда  гурулмуш башыма дар варымдыр. 
 
Низами, бунда мяни динсиз сайма щеч заман, 
Дярвиш кими щяр йеря етсям эцзар, варымдыр. 
 
Р 94 
 
Эюзялляр йараг евиндян дяйян ох щяр ан онундур, 
Эюз йашымла йудуьум ган о ганлы охдан онундур. 
 
Гара сачынын йозуму мяни щейран бурахыбдыр, 
Варлыьымы, диними мян ейлядим гурбан, онундур. 
 
Мяня йцз цряк, ъан лазым, сющбятиня лайиг олсун, 
Утанырам сюйлямяйя: онсуз да, цряк, ъан онундур. 
 66 
 
Астанасында щяр эеъя  ган ичиндя батан мяням, 
Дамла-дамла эюзляримдян тюкдцйцм ган онундур. 
 
Айрылыгдан ъан додаьа, эцн эеъяйя чатыбдыр, 
Фцрсят дцшя, бир эеъяйя олсам да мещман, онундур. 
 
Эюзялимин ъаны, эюзц варлыьыма йаьы чыхды, 
Мяня чатан гуру адса, Низами, галан онундур! 
 
Р 118 
 
Неъя хошдур гямин сянин, чцнки бирйоллуг гямимдир, 
Мин шадлыьа дяйишмярям, чохдан мяним щямдямимдир. 
 
Бу гям севинъдян цстцндцр, бир сюзцнмц вармы буна? 
Данлаг охшамагдан артыг, анла ки, зийан кямимдир. 
 
Гуллуг эюстяряням сяня, анъаг буну баъармарам, 
Аьрымы ки азалтмырсан, баъарыьын щякиминдир. 
 
Мяня дя «Щим» едирсян: Говушмаг истяйи билдир! 
Щансы цзля эцвяним мян, йашамым аьры эямимдир. 
 
Кюнлцм сянин явязиня, юзэясини севя билмяз, 
Бянзяйярми кимся сяня, охшаса, юз щакимимдир! 
 
Р 53 
 
Цзцнц эюстяр мяня, эцлзар эюрмяк истяйимдир, 
Нярэиз эюзцнля бах мяня, хумар эюрмяк истяйимдир! 
 
Говушмаг истяйимин юз баьында, мат галмышам, 
Тяк бир тикан тапаммырам, Эцлнар эюрмяк истяйимдир! 
 
Щачанаъан сусаъаьам, бары биръя сюз десяня, 
Инъи сяпян додаьында нцбар эюрмяк истяйимдир! 
 
Сачларыны хар кими чяк, кафирлийя чаьыр мяни. 
Дярвиш эейимдян бездим, палтар эюрмяк истяйимдир. 
 
 
Щям гумар евиндя мян, щям дя мейханя кцнъцндя, 
Ъанамазы, баш сарьымы гумар эюрмяк истяйимдир! 
 
 67 
Биръя тапым йериндя суфиляри дцз эюрмядим, 
Ички вер, баша чяким, яййар эюрмяк истяйимдир! 
 
Бир ял ички сцзяндя, бир ялся мей гядящиндя, 
Байьынлыг кечирдийим базар эюрмяк истяйимдир! 
 
Башыма дюйя-дюйя баш сарьымы сцрцйцм мян, 
Гайьысыз сырасында ойнар эюрмяк истяйимдир. 
 
Башымы щавахтадяк мядряся гапысы дюйсцн, 
Килсядя ички йери - дивар эюрмяк истяйимдир! 
 
Ахырда, бцтцн достлар ягрябтяк санъан олдулар, 
Онлардан узаг гачдым, шащмар эюрмяк истяйимдир. 
 
Кюнлцмц биля-биля севэи йолунда гоймушдум, 
Иш-эцъц эюзяллярля гайнар эюрмяк истяйимдир! 
 
Айрылыг аъысында чат-чат олду додаьым, 
Шякярли гоша ляли йанар эюрмяк истяйимдир! 
 
Додагдан юпцш алса, Низами дирилик алар, 
Ъащан шащы ялиндян гярар эюрмяк истяйимдир! 
 
Р 96 
 
Анд олсун ъанына, эцмцш, сяндян щяр нишаным вардыр, 
Эцнцм сачын тяки гара, цряк аьзын кими дардыр. 
 
Айаьымы атаммырам, бирэя цзянэийя гойам, 
Ялим вармыр, йцйян тутам, кюнлцм бундан хябярдардыр. 
 
Бир вахт сянинля башымы бир йастыьа гоймушамса, 
Инди йери йа юз дизим, йа астанана уйардыр. 
 
Йаш ютдцкъя инанма ки, сядагятдян сющбят ачым, 
Няйя эяряк, црякляр ки севэисиня вяфадардыр. 
 
Говушмаьа ъан верярям, эярякли дейился, алма, 
Эцман едирсян, севянин севэин цчцн зийанкардыр? 
 
Сюйлядин ки: - Ей Низами, горхун олмасын, эялирям, 
Дилиндян гопан бу сораг цряйимя даим йардыр! 
 
 
 68 
 
Р 128 
 
Эюзяллийин тапымынын ишыьындан шюляндир, 
Щяр севянин сяъдя ется, дяйярини биляндир! 
 
Севэи дилянчиляриня шащ олмагьын йарашар, 
Щяр севян еля гапына дилянмяйя эяляндир. 
 
Мяндян нийя сорушурсан: - Щардасан, щалын неъя, 
Билмирсянми, айрылыгдан нечяси дя юляндир?! 
 
Мян сянин юз Мяънунунам, баьла сач зянъирини, 
Бу аьрыдан гуртар мяни, эюздя йаш эилялянди. 
 
Сяня говушма билмирям, севинъ, йа гям, ня фярги? 
Севэиндян гачмаг чятинмиш, гул да шаща эцляндир. 
 
Низами сянин севэинин сораьында йашайыб, 
Ей дост, ону сучлу сайма, бу, Варлыгдан эяляндир! 
 
 
Р 93 
 
 
Эюзялим, чалдын кюнлцмц, йаманлыг етмя бу гядяр, 
Баьладын мяним дилими, гонаглыг етмя бу гядяр! 
 
Амаъын кюнлц овламаг, кафир црякли олма сян, 
Эял, ял эютцр йазыглардан, шаманлыг етмя бу гядяр! 
 
Айтяк эюрсян, саатларъа сянин тамашана чыхым, 
Ня мян оьру, ня сян дарьа, йананлыг етмя бу гядяр! 
 
Сачларынын гуллуьунда гарынъа тяк бел баьладым, 
Гарынъа йохлуьуна Сцлейманлыг етмя бу гядяр! 
 
Юзцнц байьын апарыб, йыьнаьына эери дюнся, 
Ей Низами гядящ галдыр, наданлыг етмя бу гядяр! 
 
 
Р 11 
 
Биръя йол нур бахышын абрылы бядяня дцшяр, 
Беля гайьы-сайьы цчцн хош сюзлярин юня дцшяр! 
 69 
 
Нарын-нарын сящяр йели гыврым-гыврым теля дяйъяк, 
Сачынын ял-айаьына цряк дюня-дюня дцшяр. 
 
Айрылыьын йолларында йцз дяфя йаха йыртдым, 
Бялкя, эюзцмя бир даща бязякли нимтяня дцшяр?! 
 
Бу сющбят бцтцн дилляря дцшмямишдян габаг, эцлцм, 
Мян говушмаг истяйирям, истяк истяйяня дцшяр! 
 
Бир анлыьа юртцйцнц цзцндян галдырсан, яэяр, 
Гызылэцлля йасямянин цряйи дя ганя дцшяр. 
 
Эцняш кими ишыьыны щяр тяряфя йайырсан сян, 
Истяйясян, бир азъа да Низами бяндяня дцшяр! 
 
 
Р 115 
 
Мяним байьын талейим дя айыг олаъаг, эцн эяляр, 
Мяним аьыр йатам бахтым ойаг галаъаг, эцн эяляр ! 
 
Йухусуз кечян эеъяляр, билмирям ки, щядяр эетмяз, 
 Дюзяъяйям, дан ишыьы эюзя салаъаг, эцн эяляр. 
 
 
Щям баьлы гапым ачылар, щям дя эеъям сящяр олар, 
О эюзялим беля галмаз, кюнцл чалаъаг, эцн эяляр. 
 
 
Мяня йаьлы кясилян кяс, йаваш тярпяк, достлуьум вар, 
Ей пакыллар, сярбяст эязин, о, йар олаъаг, эцн эяляр. 
 
 
Бир йаьы ки аъыьыма истяр, эюзяли охшайа, 
О да эюзялин эюзцндя тез хар олаъаг, эцн эяляр. 
 
 
Йолунда кафир олмушам бялкя, бу йол кюмяк едя, 
Сачы белимя сарынса, сюзсцз, чалаъаг, эцн эяляр. 
 
Низаминин илгарыны гыран о назлы эюзялин 
Горхурам ки, юз ящдини думан алаъаг, эцн эяляр! 
 
 
 70 
Р 37 
 
Дедим, бялкя, севэилим мяня вяфалы олар, 
Аьлыма эялярдими, беля ъяфалы олар?! 
 
Вердийи сюздян гачар, вяди дюндяряр тоза, 
Щеч нядян бир саатда мяндян аралы олар! 
 
Йаман дашцряклидир, кимсяйя баш ендирмяз, 
Щяр кяс она сызласа, санма, сяфалы олар. 
 
Сачынын уъбатындан кюнлцм чох дальын дцшцб, 
Йохса ки, бундан сонра, дярдя шяфалы олар? 
 
Достлугда кечди йашам, мяни йаьы саныбдыр, 
Ей пяри, ъандан кечян йар щеч щавалы олар?! 
 
Иманым гырылмазды, тцкдян асылы галды, 
Кафир сачлар юнцндя, йохса гадалы олар? 
 
Фярйадымдан савайы, щаны йашам щямдямим, 
Айрылыг гями чякян, сюзсцз, давалы олар! 
 
Эюзлярин  чеврясиндя Низами тювбя етмяз, 
Додаьын щясрятиндя башы бялалы олар. 
 
Ялиндя бир дустаьдыр, щяр ан тяпикляр ону, 
Сонра нявазиш едяр, о да наляли олар! 
 
 Р 18 
 
Арпа-арпа артан гямим буьдачалар цзцндяндир, 
Самантяк саралмыш цзцм, ган-йаш тюкян эюзцмдяндир. 
 
Буьдачалар йанаьында тязя сцнбцлляр ачылмыш, 
Ян кичики дя фяляйин Сцнбцляси изиндяндир. 
 
Онун гоша щюрцйцндян бир арпаъа мцшк аланда, 
Буьдачалар эюзяллийин умаъаьы сюзцндяндир. 
 
Кяндли буьда дярди чякяр, бяс мян ня гядяр гям чяким? 
Эцлцн барыны эюрмядим, чаьын эеъи-тезиндяндир. 
 
Йохса буьда дянясидир мцшк ичиндя йатан халы, 
Дяня эюря тора дцшян гушун сайы йцзцндяндир. 
 71 
 
Барындан ки, барынмадым, дюзцмцм буьда  газанды, 
Динълийим дя о ъяннятин гапысынын эюзцндяндир. 
 
Аьрысындан эеъя-эцндцз буьда тяк баьры йарыьам, 
Низаминин сайа салмыр, бу щал онун юзцндяндир. 
 
Р 38 
 
Севэи йеня анд евини даьым-даьым даьыдыр. 
Севянлярин динълийинин ички юз гайнаьыдыр. 
 
Зющря адлы эюзялим вар, цряйимя од салыб; 
Ал Эцняшин сарысыны су йериня ахыдыр. 
 
Чох цряйя йангы дцшцб севэисинин одундан, 
Биръя мяним цряйимся, нядян йаньы даьыдыр?! 
 
Нярэиз эюзляр сюйляди ки: «- Мян сяниням, тялясмя». 
Тялясмирям. Йашамымын ахы гайнар чаьыдыр! 
 
Йатан йердя овланса да, бцтцн ъейранэюзлцляр, 
Бу йухулу эюзляринмя ъейран эюзц йаьыдыр. 
 
Аьры верир, гой ща версин, варлыьымла чякярям, 
О говмасын тяки мяни, аьры еля аьрыдыр!  
 
Низамитяк бир кимсяни юлдцрмяйи сучдурса, 
Гой юлдцрсцн севянини, бу йол даща доьрудур! 
 
Р 31 
 
Севянин, дальын олма, чаьындаъа щайа чатар. 
Достундан ял цзяня дост севэиси майа чатар. 
 
Бирйоллуг севинмяйя эеъяляри ойаг гал сян, 
Ахы йатан кор кимидир, ойаг галан сайа чатар. 
 
Щцмасан, хырмандакы дяни сярчяляря тапшыр, 
Саьламсан, архайын ол, бу ширинлик зайа чатар. 
 
Шащ олмаг хяйалын вар, аъыг охларындан горун, 
Шякярлик йаьмур-йаьмур йаьар, щяр бир тойа чатар. 
 
Балсоран нядян милчяк, ода йанан пярванядир? 
 72 
Апарар ъибэир пулу, доьруса ъязайа чатар?! 
 
Юртцйя эирмяйиня йол верилмяся, инъимя, 
Шащ ова чыхан чаьда итябахан пайа чатар. 
 
Севянляр байьындырлар, аьыллылар нийя айыг? 
Эцн эяляр, севинярсян, башын чох уъайа чатар! 
 
Низами, дювлятиндян сян ял чякиб узаглашсан, 
Юлкядя бош-бошуна эязян чалышмайа чатар! 
 
Р 53 
 
Шянлик хошдур, йатмагдан сящярядяк ня сямяр, 
Юзэя эеъя йатарыг йухуу сцбщя гядяр 
 
Эащ эюз цстдя отурдуб, эащ ъана говушдуррам, 
Цряйимдя йер веррям, баьрым башында эязяр. 
 
Бадамы эюз эюзялсян, шякярдодаг эялинсян, 
Хошдур олса ичянин мязяси бадам, шякяр. 
 
Дцнян айрылан чаьда ялим башымда галды, 
Бу эеъя говушдумса, таъ да башымы бязяр. 
 
Ъан ойуна эирибдир, бу ойун сянинкидир, 
Хал вур, кейф чяк, нярди уд, эцнцн кечмясин щядяр. 
 
Сачы даьыт дюрд йана, юпцшляр йаьдыр, эялсин, 
Анды сач кими гатла, ич байьын олсун эюзляр. 
 
Низаминин шериня гулаг ас сян бу эеъя, 
Гулаг щалгасыйла ишим йох сцбщя гядяр. 
 
Р30 
 
Ей ниэарым, бу севэидян од тутуб ъанын йанар, 
Арамсызды гямли кюнлцм, ютян щяр бир аным йанар. 
 
Дашгын аьры дальасынын бир йердя сону эюрцнмяз, 
Йаньы алыб няфясиндян дюрд тяряфим, йаным йанар. 
 
Мяня бющтан атырсан ки, даим сянсиз йашайарам, 
О дилинин гулу олум, бющтанда иманым йанар. 
 
 73 
Мянимля яйри доланыб, йанмаьымдан шад олурсан, 
Достум, юзцн арамысан, демя, чятин ъанын йанар?! 
 
Мян алышан бир топ кими чювканынын уъундайам, 
Ишя бах, ня мян йанарам. Ня дя ки, чювканын йанар! 
 
32 Р 
 
Бал додаьын юпцшцнцн бирини йцз ъана сатар, 
Бу ъан она щарам олсун, чох уъуз дярмана сатар. 
 
Сянин говушмаг истяйин эюз йашымы гурудармы, 
Ахы говушмаг истяйи щяйаты щиърана сатар. 
 
Мисир хяраъы истяйяр – говушмаьын бу ня демяк, 
Баш ачмырам, варлыьыны биръя Хорасана сатар. 
 
Цряйим дейяр:  «- Сяниням!» Сян ондакы севинъя бах, 
Юз мцлкцнц мцлк йийяси, бялкя Сцлеймана сатар?! 
 
Севэин мяня аьрылардан юзэя няся сатмышдымы, 
Йохса еля севэи юзц аьрыны Лоьмана сатар?! 
 
Низаминин варлыьында еля бир эювщяр эизлянир, 
О Эювщяри эизли-эизли сян тяки ъанана сатар! 
 
 
Ш 44 
 
Неъя эюзялсян, эюзялим, дилбяр беля олмалыймыш, 
Эеъя йанан чырагмысан?! Гямяр беля олмалыймыш! 
 
Сянин йаньылы додаьын одла шякяря бянзяйяр, 
Удла шякяр йандырансан, эювщяр беля олмалыймыш! 
 
Дузун дуз дады варса да, щеч юир чаьда ширин дадмаз, 
Сян шипширин дузгабысан, шякяр беля олмалыймыш! 
 
Бир ичимя саьлыьына ики дцнйа ичярям мян, 
Ички сцзяним сян олсан, саьяр беля олмалыймыш! 
 
Йел сачыны дарайантяк варлыьына хош чоху йайар, 
Эюр бир нечя чохудур бу?! Янбяр беля олмалыймыш! 
 
 
 74 
Сачларына гуллуг цчцн Низами кямяр баьлады, 
Гыврым сачын уъу дейяр: «- Нюкяр беля олмалыймыш!» 
 
 
Т 106 
 
Ей Айцзлцм, эеъя кечмиш, мещманым ол бу саат, 
Севэинля мян баш-башайам, щейраным ол бу саат! 
 
Бах саралмыш цзцмя, кюксцмцн боз тозуну сил, 
Аьрымсан бяс дейилми? Лоьманым ол бу саат! 
 
Додаг йашам булаьы, дирилийим сяндян эялир, 
Ъаны йыьдын боьаза? Ъананым ол бу саат! 
 
Йаьдырма аъыьыны, дальынлашма севинъимя, 
Сусадын гана бясдир. Йананым ол бу саат! 
 
Гайнайыб щачанаъан, мяни ода йахаъагсан? 
Шянлийи гурмаьыма сян рейщаным ол бу саат! 
 
Щюрцкляр Ай чятири, гашларынса Ай парасы, 
Юзцня гул сан мяни, эял, султаным ол бу саат! 
 
Сцсяним, сярвим мяним, бир тязя Ирям баьысан, 
Низами гямдян чыхсын, Эцлцстаным ол бу саат! 
 
Т 20 
 
Сорушурсан: - Неъясян? – Неъядир щалым, ей дост? 
Цряк ганлы, ъийяр гям – бир йада салым, ей дост! 
 
Севэидян сюз ачмаьы бирйоллуг тапшым мяня; 
Истяйирсян, Лейли ол, Мяънунун олум, ей дост! 
 
Бил ки, сянин ялиндян наля чякирям щяр эцн, 
Ащ, бу налям, неъя дя залымдыр, залым, ей дост! 
 
Ешитдим, севянляря гайьын-сайьын бюйцкдцр; 
Дилямязсян, онларын ичиндя галым, ей дост?! 
 
Сюз вермишдин, йыхылсам, ялимдян тутаъагсан, 
Йыхылмышам, кюмяйи бяс кимдян алым, ей дост?! 
 
 
 75 
Ня гядяр Низаминин гязялиндян охуйум, 
Овсун овутмур сяни, ня щава чалым, ей дост?! 
 
 
 З 47 
 
Сянин аьрындан юзэя дава мяня кар етмяз, 
Сюйля мяним хятримя, бу да сяня кар етмяз?! 
 
Мяним сучум нядир ки, Варлыг сяндян дад чякир, 
Ялиндян бяладайам, ащым йеня кар етмяз?! 
 
Дцз илгардан, дюзцмдян ял цзмцсян тамам сян, 
Бяс дюзцмцм щардадыр, эярсям синя, кар етмяз?! 
 
Йанлышлары йаз мяня, бу сюзцн чалары вар, 
Сюзцндя йанлыш олмур, дюня-дюня кар етмяз? 
 
Тез-тез башыма гахма,  Аппан шящяриндянсян, 
Низами кянддян эялмир, бу да сяня кар етмяз?! 
 
 
                                   БЕЙТ 
 
Чох истярдим, Хагани десин аьы цстцмдя, 
Мин-мин яфсуслар олсун галды даьы цстцндя! 
 76 
1. Щяр чаьда ъан уд кими йанар мангалымызда, 
    Щяр чаьда ган тюкцляр бизим мащалымызда. 
    Йохдурса бизя мейлин, йанымыздан ютцб кеч, 
    Ахы дост юлдцряник, йанма тонгалымызда. 
                              *   *   * 
 2. Уъалан ярагидир пярдя-пярдя, ойаг гал, 
    Гядящ сцзян сагидир, беля йердя ойаг гал! 
    Бош дурма, ичкидян ич, сящяря зяля чох вар, 
   Долудур шцшя, кузя, сян бу эирдя ойаг гал! 
                             *   *   *  
3. Щалымыз ки гарышыб, дуйьу црякдя донар, 
    Онда, эюзяллийинля эюз неъя ишыгланар?! 
    Севэиндя йана билмяз Кейгубад да, Хосров да. 
    Аьылсыз башымыздыр, йалныз севданы анар. 
                               *   *   * 
4. Севинъимин якини гям булуддан ням чякяр, 
    Ня чякярся шянлийим, аьрыдан мющкям чякяр! 
    Ахы неъя севиним, шадланмаьа дайаг йох, 
   Неъя кядярлянмяйим, ганымы да гям чякяр?! 
                             *    *   * 
5.Йашама удум щаны ахшамдан эцнортайа? 
Щяр йердя йахшылыьы эяряк чякян ортайа. 
Бу Варлыьа щеч бир кяся галмайаъагса, демяк, 
Бары дост црякляри гоймайаг, аьры ойа! 
                             *    *    * 
6. Щяр кимин аьрысы вар, ачыб-аьарда билмяз, 
Сюйлямякля цряйи гям дя овуда билмяз. 
Сянин баьында, эцлцм, бир бянзярсиз эцл ачыб. 
Чалары юртя билмяз, чоху даьыда билмяз! 
                       *    *    * 
7. Ей эюзцм, эюрмядинми, ъанан щара эедирди, 
Эцлцрдц эюз йашыма, кюнлцгара эедирди? 
Цряк ъанын, ъан цряйин ятяйиндян тутубдур, 
Бунлара ятяйини вура-вура эедирди?! 
                          *    *    * 
8. Еля ки, мян гяминдян севэи ширниси даддым, 
Умдуьум писликляри излядим аддым-аддым. 
Ня данышым, ня диним? Ъана доймушам артыг, 
Демясям, цстцн олар, кюнлц нийя ганадым?! 
                          *   *    * 
9. Бир инъи дянясини аьзындан чаь гопарды, 
Сян щури сойундансан, йохса неъя тапарды? 
Дяниз дя эюрсцн дейя, инъи беля доьулар, 
Бирбаша о, дянизин сащилиня апарды! 
                         *  *   *  
 77 
10. Дедим: - Сянин йанында сюзцм гиймятли олсун, 
Севэинин йаньысында Танры гцввятли олсун! 
Дедин ки, бу дуадан ахы истяйин нядир? 
Дедим: - Говушмаьындыр! Дедин: - Миннятли олсун! 
                         *   *    * 
11. Еля ки, севэилимин яли эцлдян йапышар, 
Санки долу гядящдян бцллур ялдян йапышар. 
Цзцнцн дюврясиндя дцзцлцб эцл дцзцмц; 
Демяк ки, бцтцн азлар чохлуглара йапышар! 
                       *    *    * 
12. Йашамла ловьаланма, эюз гырпымда йох олар, 
Йенийетмя эцнлярин бир чырпымда йох олар. 
Аьры вермя, унутма, базарынын тцнлцйц 
Додагалты дедийин: «- Вай тапымда» йох олар! 
                              *   *  * 
13. Мяни алчаг санасан, бу да йарашар сяня, 
Гям чякмяйи данасан, бу да йарашар сяня! 
Айрылыгдан юлмяйя, йохса лайиг дейилям. 
Йасдан узаг анасан, бу да йарашар сяня! 
                              *   *   *  
14. Ядалятля йаранар, ахы уьурлар бцтцн, 
Аьрылардан тюряняр кичик аьырлар бцтцн. 
Йахшылыг юртяр, анъаг кясирлярин цстцнц. 
Баъарыьы итиряр, ахыр, пахыллар бцтцн! 
                              *  *   * 
15. Дикбашлыьы сцнбцля йаман отурду баща, 
Башыны да цздцляр, галханмасын бир даща 
Дянини дюйя-дюйя дярисини сойдулар, 
Башц цстдя дяйирмян фырлатдылар. Бир бах, ща! 
                            *  *   * 
16. Яэяр щарай гопарсам, достум жа фярйад салар, 
Яэяр дюзцм эюстярсям, эюзцм учгунда галар. 
Еля эцндян горхурдум, кюнлцм юз истяйиндя, 
Пис адам дилядийи щямин пис эцня салар! 
                          *   *   * 
17.  Щайыф ки, гуллуьундан тезъя айрыларам мян, 
Айрылыьын ялиндя бир дустаг оларам мян. 
Еля баша дцшмя сян, сюзцмдян гачаъаьам; 
Сюзцня архаланыб, щарда саь галарам мян?! 
                          *   *   * 
18. Вурьунун олан кяся аьры вермя бу гядяр, 
Сяня севэи бясляся, аьры вермя бу гядяр! 
Эцзэцдя юзцня бах, щушдан-башдан эетмясян. 
Демяк щаглысан, кяся, аьры вермя бу гядяр! 
                          *    *    * 
 78 
19. Киши ня ичся беля, ички ичся, йахшыдыр, 
Бцт  евиндя ичкини юзц сечся, йахшыдыр. 
Варлыг даьым-даьымдыр, йашанма йери щаны, 
Йашамы даьынтыда байьын кечся, йахшыдыр! 
                       *     *    *  
20. Туталым, сян Исасан, алданым, щачанаъан, 
Йаралар аьрысыны мян даным, щачанаъан? 
Баьышламаг, сучламаг ня гядяр чякяр ахы, 
Мян гям йейим, ахсынмы ал ганым, щачанаъан?! 
                      *     *    * 
21. Сян айрылыб эедирсян, мянся арайым, неъя, 
Бяс кимлярин йанында галхсын щарайым, неъя? 
Билирям ки. мян сяни эюрмяйяъяйям даща, 
Ганлы эюз йашларымла сяня йарайым, неъя?! 
                     *    *     * 
22. Фяляйин эцнбязинин дюврясиндя гол ачдыг, 
Пярэартяк дювря вуруб, сяфилтяк гачдыг, гачдыг. 
Сямими дост арадыг, ики эцн йола эетсин. 
Щайыф, тапа билмядик, ща ялляшдик, долашдыг. 
                      *     *     * 
23. Дедим ки, цряйими бир беля йаралама; 
Додаьындан юпцш вер, эял мяни гаралама! 
Сюзлярими ешитди, бундан йахшы ня олар? 
Йавыг тутуб додаьы сюйляди: - Аралама! 
                     *     *    * 
24. Цзцн мцшктяк гохулу, сач уъундан дамыр ган, 
Дуйьусуз ня сюйляйим, истярсян, дуйьусуз сан?! 
Мцшк гохусу цзцндя, эюбяйяся эялмяйиб, 
Сач эюбякдян чыхыбдыр, ган дамыр уъу щяр ан! 
                         *      *     *  
25. Цзцнцн эюзяллийи тутулар Айла йары, 
Цзцня дцшян сачлар йуйурму бу сучлары?! 
Цзцн Эцняшя бянзяр, щюрцклярин кюлэяси, 
Бир зянъи гошунудур, йцрцйцр Чиня сары! 
                        *     *     * 
26. Дцнян эеъя мян идим, бир дя шянлик йыьнаьы, 
Отурмушдум, о эцлцн юзцм идим гонаьы. 
Щюрцкляри ип кими бойнума сарымышды, 
Сачындан биръя телля апарырды сынаьы. 
                      *     *     * 
27. Кюнцлляр йазыг олар, яэяр йары йохдурса, 
Кимсясизлик аьырдыр, щавадары йохдурса! 
Ъан да вер, биръя аны сян газана билмязсян, 
Цряк нейляр биръя ан юз дилдары йохдурса?! 
                     *     *     * 
 79 
28. Бу дцнйада кюнлцмц ачмасам бир дилдара, 
Демяк, бош фырланырам, олмушам бир авара. 
Ъийярин ганы иля ахыдарам эюз йашы. 
Цряйимин дярдини щей йазырам дивара! 
                     *     *     * 
29. Ащ чякиб, щай саларам. Йетишярми бир кяся? 
Йанма чох галмайыб, ня гядяр дюзсям, кяся! 
Бир ан сяни анласам, ъаным боьаздан чыхар, 
Бир кимсянин дярдини Танры вермяз щеч кяся! 
                       *    *   * 
30. Ней деди: - Узун заман айаьымдан баьлыйдым, 
Ня мараьа башымы кясдилярся, аьладым. 
Инсан яли аьрыдыб, мяни щей сызылдатды, 
Аьладымса аьрыдан, демяли ки, щаглыйдым! 
                  *    *    *  
31. Сяндян шикайят цчцн цряк динмяся, яэяр, 
Билирсянми, едярдим ня йаман шикайятляр?! 
Эизлимляри ачмасам сянин баряндя, инан, 
Ачыб тамам тюкярдим онлары биряр-биряр. 
                                 *   *   * 
           (Ялавяляр) 
 
1.  Ей уъабой сярв кими мяьрур-мяьрур дайанан, 
Наз оху йаьмуруна эюзц алышыб йанан! 
Цряйим гана дюнсцн, сачын уъуну эюрдц, 
Белини баьламады, ъандан кечя щямин ан! 
                     *    *    * 
2. Армаьандан бир ясяр олмалыдыр, щаны бяс, 
Дуачыйа хош нязяр олмалыдыр, щаны бяс? 
Аьрылара туш эялдим, йалныз сянин уъундан, 
Динъликдян дя бир кясяр олмалыдыр, щаны бяс?! 
                     *    *     * 
3. Гулдур кими йол кясиб, таларыг, чаь ютцшяр, 
Ятяйи чаь ялиндя буларыг, чаь ютцшяр! 
Ачыб сюйлядийимиз о дяйяр щарда галды? 
Ня варса, цст-цстцня галарыг, чаь ютцшяр! 
                    *    *    * 
4. Мяктубу йедди улдуз, алты ъящятдян йаздым. 
Он дяфя доггуз фяляк, сяккиз ъяннятдян йаздым. 
Танры верян беш дуйьу, дюрд рукидян, цч рущдан, 
Сянинтяк кяс йарадан ики хилгятдян йаздым. 
                   *    *     * 
5. Ня гядяр ки, цряйим гям дейя-дейя эязир, 
Севянин гапысыны щей дюйя-дюйя эязир. 
 80 
Она вурьун дейярляр, байьын, дяли дейярляр. 
Ахы дяли ня биляр, щарада, нийя эязир?! 
                   *    *    * 
6. Эюзяллийин Ай цзцнцн чеврясиндя долашыр, 
Уъа тутма базарынын дюврясиндя долашыр. 
Утанмадан бизя сыртыг, йаланчы ады гойдун, 
Анъаг бющтан юз адынын кюлэясиндя долашыр. 
                 *    *    * 
7. Говушмаг чаьындайыг, дарьа-эеъя изляйир, 
Исти няфяс ал ки, сян анлар неъя изляйир? 
Шадлыьын тярланы ол, бах, пислийин шащини 
Севинъин дя гушуну милчяк кими эюзляйир. 
                *     *    * 
8. Йохсуллуьун йолунда ъана ъяфа эярякдир, 
Бу йолун аьрысына даим вяфа эярякдир. 
Кириштяк бир буъаьа гысылмалы олма сян, 
Цряйин юзцня дя ганлы дава эярякдир! 
                *     *     * 
9. Мян ки йанмышам даща, йахма йейя билмяням, 
Дост йохса, ички нядир, су пцляйя билмяням. 
Бир бах, шащ йыьнаьында байьындыр кузя йеня, 
Мян дя кичик адамам, дярд яляйя билмяням. 
                      *     *    * 
10. Байьынлар ки йыьнагда ички эюлцня батар, 
Анъаг гям лямисиндян онлара йахма чатар! 
Истяйимъя байьынлар йыьнаьына эялярям, 
Онда, бялкя, додаьым шярбят ширниси дадар?! 
                    *     *    * 
11. Зцмрцд гушу сясиня йарашамы зянэ сяси, 
Товуза бянзяйярми милчяйин бязянмяси?! 
Йан-йюряндя эюрдцйцн билирсянми щеч нядир? 
Танры Варлыг йарадыб, явязлямяз щеч кяси? 
                   *      *    * 
12. Щамыйа бяллидир ки, Варлыьынын юз йюнц вар, 
Щяр бир башланьыъын да ахыры вар, сону вар! 
Туталым, доьмаларла эцнлярин чох хош кечир, 
Бир аз дярин дцшцнсян, бунун йалан дону вар! 
                    *    *    * 
13. Дейирляр: - о уъабой сярвин далынъа эетмя, 
Един ичиндя сяни эюздян салынъа эетмя! 
Ей алим, эял бош йеря мяня юйцд вермя сян; 
Мяни кямянд апарыр, неъя ки, бунъа эетмя?! 
                    *    *    * 
14. Ичиб байьын олмадыг, ялдя бир яйаг галды, 
Севэи истяк газаны црякдя сораг галды. 
 81 
Достлар да бир ичимля байьын дцшцб йатдылар, 
Мянимтяк кцпя эирян, ня ки вар, ойаг галды! 
                      *    *    * 
15. Мян неъя сющбят ачым, ондан бош данышырлар, 
Бющтан, йалан йайырлар, демя, хош данышырлар. 
Йаьы сюзцня бахыб, достдан айрылмаг олмаз, 
Достдан бирэя айрылаг, ня ки. чаш данышырлар! 
                        *     *    * 
16. Сянин севэи одундан дюняр оъаьа ъаным, 
Сянин гат-гат гяминдян чыхар додаьа ъаным. 
Ей Варлыьын варлыьы, биръя йол эюрдцм сяни, 
Мат галмышам, чюнмяди нийя торпаьа ъаным?! 
                      *     *     * 
17. Дейясян, эюзял чичяк достун йанындан эялир, 
Одур ки, цряйимя севинъ эялир, ган эялир. 
Бу истякля чичяйя еля йавыьам ки, мян. 
Онун чаларларында кимдянся нишан эялир. 
                    *      *     * 
18. Севэисинин йолунда бир ширин ъан удуз сян. 
Щям сярвят, щям вар-дювлят, щям ханиман удуз сян! 
Щяр ики дцнйадан тез диляк кючцнц чыхар, 
Динъ отур йериндяъя, ики ъащан удуз сян! 
                  *     *     * 
19. Гяминин аьрысыны фяляк дя чякя билмяз, 
Чякдийи аьрылардан цряк ял чякя билмяз! 
Севэиндян севянляря еля дирилик эялир, 
Юнцндя Язрайыл да гылынъы чякя билмяз! 
                   *     *     * 
20. Сярвяти, уъалмаьы йохсуллуг ъаьы йандыр, 
Алышсын сарай, чадыр, тябил, байраьы йандыр. 
Горхудан даща азад йашамаг истяйирсян? 
Щям ордуну, щям орду олан торпаьы йандыр! 
                        *     *     * 
21. Кам алсан додаьынын юзцндян, неъя олар, 
Хумарланан йухуму эюзцндян неъя олар?! 
Анъаг сян бянювшяни тязя ачыландан эюр, 
Битмиш о да тярляйян цзцндян, неъя олар? 
                        *    *    * 
22. Дур, эял, ей эцл, щцъряни мян салмышам сащмана, 
Сянин цчцн бир йыьнаг гурмушам ки, шащана. 
Бизимля ички эиллят, йахнайа да мейл ейля, 
Онлары цряйимдян эятирмишям мейдана. 
                       *     *    * 
23. Сюйля, щарда галмысан, мян бурда инляйирям? 
Йалныз сянин дцшцнъяк олубдур мяня щямдям. 
 82 
Сурятини чякмишям дцз торпаьын цстцня, 
Эюзцмц ора гойуб, сызлайырам дямбядям! 
                     *     *    * 
24. Шадланырыг, биз гямсиз няфяс чякмядик бир ан, 
Бу гямин аьрысындан ичдик чох црякдя ган. 
Додаглар ачылмады ащ алову сачмамыш, 
Эюзцмцзц гырпмадыг эюз йашы дамласындан! 
                    *     *    * 
25. Кцпцн дибиндя ачдыг йеня ъанамазы биз, 
Мейхана торпаьыны сыьаллады ялимиз. 
Тапым йериндя итян севянимин юзцнц 
Инди бцт евляриндя тапа билярик, шяксиз! 
                   *     *     * 
26. Чаь йетишиб, тякликдян даща ял цзя биляк, 
Йахшылыгдан хошланаг, пислийя дюзя биляк! 
Истяйимизин сону эюряк, неъя олаъаг? 
Сонра юзэяляриндян сюз-сющбят дцзя биляк! 
                   *     *     * 
27. Йямян шащяншащынын гябри цстя эетдим мян, 
О, ялини чыхарыб, узатды бир аь кяфян. 
Сюйляди: - Буна эюря сян гынама эял шащы, 
Пуч дцнйада бир будур, йалныз мяня йетишян! 
                  *      *     * 
28. Ей Танры, о эюзяли наз йухусундан ойат, 
Эюзяллик ичкисинин хош уйьусундан ойат. 
Йа мяни дуйьусуз ет, юз аьрымы дуймайым, 
Йа да мяним щалымдан онун  дуйьусуна гат! 
                      *    *    * 
29. Бурда малы, гызылы ятяйя йыьар щяр кяс, 
Ъаныны севэийя вер, гызыл топма, ябяс! 
Севэинин гям дянизи сащилсиздир сащилсиз; 
Лякяли адам ора гайыгла чата билмяз! 
                       *      *     * 
30. Ей гяминдян йашамлы эцнлярим гара чалан, 
Икигат яйилмишям, белим олубдур каман. 
Айрыдыг аьырлыьы мяни еля язиб ки, 
Башымы итирмишям, папаг дцшцб башымдан. 
                   *    *    * 
31. О эюзялин гям щейва кими саралдым, 
Бу саьалмаз дярдимин дярманы йох, дарылдым. 
Дцнян эеъя йолда о мяня бярк тякан вурду, 
Чох шцкцр, щеч олмаса, ондан бир тякан алдым. 
                     *   *   * 
32. Ей йел, мяним аьрымы сян эизлинъя она де. 
Цряк йаньынларымы од дилинъя она де. 
 83 
Амма чалыш, ешитъяк гям, гцссяйя дцшмясин, 
Сющбятляр ач, истяйи инъя-инъя она де! 
                   *    *   * 
33. Дярвиш йорулан чаьда, еля ки, бир ащ чякяр, 
Дцнйа мцлкц даьылар, шащлар дювляти чюкяр. 
Онун йохсуллуьунда йашамаг неъя хошса. 
Шащ вар, таъы, папаьы, санки башына тикяр! 
                     *   *   * 
34. Каш, йыьылан адамлар эюряйдиляр сянями, 
Эюрясян, щалымызы биляйдиляр, йенями?! 
Она бахыб, цряксиз, дюзцмсцз олайдылар, 
Севянин эюз йашына эцляйдиляр, йенями? 
                     *   *   * 
35. Ей дярвиш дцшцнъяли, нийя дальынсан беля, 
Чаь дянизи гайыгтяк сяни атар сащиля. 
Сачлары узатмысан, сюйля, нядян ютрцдцр, 
Сяндя тцк уъу гядяр дцйцн оларса беля?! 
 84 
1. О чаьдакы тутулаъаг дюрдкцнъ дашын алты йери, 
Эютцрцлсцн эюй цзцндян фяляйин дя гоша зяри. 
 
Эеъя-эцндцзцн чалары бу гаралыг, аьлыг ки вар, 
Биз истярик, дяйишибян олсун бир чалар бянзяри. 
 
Су кцрянин торпаг бянди даьым-даьым парчалансын, 
Йер шарынын су щаляси сяпсин инси гятиряляри. 
 
Бу доланан фяляйин ки щяля чох-чох чаьлары вар, 
Доланмаьа Йер башына гуршасын беля кямяри. 
 
Каш ки, йцнэцл доланайды башымыза фяляк чархы, 
Дашы йцнэцл фырланарса, тез дурар дяйирман пяри. 
 
Йер кцряси йаранышдан Юкцз цстдя дурдуьундан 
Бу торпага щяр  ня гурсан, даьылаъагдыр мящвяри. 
 
Йер Юкцзц фяляйин дя Арсланына бата билмяз, 
Ахы онун вармы еля Арслан пянсяси тяпяри?! 
 
Торпаг цстдя йашананлар ит кими горхаг црякли, 
Горхум будур, Арслан горха, Юкцз йыха эцълц няри. 
 
Щяр учар гуш бу фяляйин эюйляриндя ганад ачмаз, 
Эюйярчиня гяфяс олан чохдур бцрълярин гядяри. 
 
Сян фяляйин дянизиндя эяминля цзмяйя чыхсан, 
Тапындыьын щяр аддым да олсун дайанмаг лювбяри. 
 
Баьдад дцнйадан кючяндя йашыл Дяъляйя кюрпц ол, 
Хызртяк щяр атдыьын аддымлар йада салсын пейьямбяри. 
 
Яэяр алями су алыб, абшдан-баша дяниз олса, 
Танрыйа умуд баьласын, исланмазсан тцк гядяри. 
 
Юз няфсини артырдыгъа ишин асан олмайаъаг, 
Илан йаша дола-дола алар яждаща тяпяри! 
 
Дцз ат биръя аддымы да, сярви кими бой атасан, 
Мцшк дяйинъя ятирляняр тярязи арпа гядяри. 
 
Еля сянятя баш гошма, щарда сяндян сюз дцшярся, 
Доьруну йалан сансынлар, олмасын сюзцн кясяри. 
 
 85 
Юзцнц сян еля апар, бир йалан сюйлясян беля, 
Доьрулар да инансынлар, галмасын йалан ясяри. 
 
Яэяр динин юз евиндя Юмяри йада саласан, 
Ев сямтиня доланмаьа чатармы дивин щцняри?! 
 
Гаранын сясиндян Шейтан юзцнц карлыьа вурар, 
Зцмрцд эюрян кими илан ишыгдан олар эюзляри. 
 
Хялилтяки юнъядян сян буйруг аддымларыны ат, 
Йолкясянляр буну эюрцбю, тез дюнсцнляр цзц бяри. 
 
Щарай гопар, щеч тяпик дюй, уйьулу цряйин сянин 
Еля йухуйа далыбдыр, сон эцндя ачар сящяри. 
 
Эцнбяз о гядяр уъадыр, цнцн орайа йетишмяз, 
Лап уъалыб, йада салса, бир даща улу Сянъяри. 
 
Щяр ан чякян цряк щеч вахт чатмаз Муса йаньысына, 
Щяр су ичян Хызр олмаз да, чала дирилик зяфяри. 
 
Сян ня гядяр дадасан ки дяниз суйу аъылыьы? 
Тапасан сядяф ичиндя биръя дамла саф эювщяри. 
 
Ей эювщяри ишыг сачан, юзц ади бир гурд олан, 
Пасы эювщяриндян силиб, ат цстцндян сян бу шяри! 
 
Доланынъа йедди чыраг цстцндя пярваня кими, 
Гой Эцняшин шамы сянин ганындан алсын янбяри. 
 
Башчы алмаг щяр адама лайиг дейил бу дцнйада, 
Бир топ кими дюврясиндя фырландыра щяр няфяри. 
 
Буйруг эюстярмяйи юйрян, сцнки буна мейл едянляр, 
Пилля-пилля уъалараг гаршылайарлар мящшяри. 
 
Инсафлы оларса дарьа, ямир мягамына чатар, 
Ямир адиллик эюстярся, олар юлкянин рящбяри. 
 
Кюмяйини ясирэямя, чоху гой сяня дост олсун, 
Достларыны тез итирсян, тапмазсан даща гящмяри. 
 
Сяня гошун эярякдирся, чюряк вериб, гошун топла, 
Бир бах, зяиф гарынъа да чюрякля йыьар ясэяри. 
 
 86 
Эял гансоран зяли олма, йашамына балта чалар, 
Щяр ким ки, чохтыхандырса, йашамыны чякяр эери. 
 
Сян барама гурду кими йедийини еля сары, 
Аьзындакы тцпцръяк дя сачсын уъалыг телляри! 
 
Няфсин набат саьасы тяк олан ишдян йапышма сян, 
Эювдясиндян чыхан отлар. Бил ки, цзяр сянубяри. 
 
Йохсул ганы ичдийиндян даьылмагда мцлкцн сянин, 
Ай ичибян Эцняш ганы андырар йарым тякяри. 
 
Йолун кючмяйя доьруса, анбара юз дянини йыь, 
Чцнки щяр ат салхым-салхым сцнбцлдян алар бящяри. 
 
Вай о эцндян йохсулларын сяня гаршы галхышындан, 
Башында щяр тцкцн уъу андыра ити хянъяри. 
 
Сянинля ики алямдя щеч кяс икицзлц олмаз, 
ЮЗ цряйийумшаглыьын ишиндян алсын сямяри. 
 
Бящмянин дямир голуну гырыбан т.кмцшдц йеря, 
Щейдярин гцввятли голу ики бюляр о яждяри. 
 
Сян юзцн дя мум кими ол, Давуд тяки йананлыг ет, 
Танысынлар ялляриндя полад язян ъянэавяри. 
 
Ана Варлыьын оьлусан, ананы севмяйя дяйяр, 
Айаг ачан кюрпя кими дюврясиндя щярлян, йери! 
 
Улуларын йолуну тут сян дя еля Иса кими, 
Гой Фяляк дар аьаъындан гурсун уъалыг Минбяри. 
 
Улдуз ахыб кечмякдядир, йанлыш фал ачма щеч заман, 
Яэяр фалын пис эятирся, улдуздан эюрмя зяряри. 
 
Кцляк вурар, Од кцряси ичиндян од алыб йанар, 
Су топланыб дювряляйяр дальа-дальа Ана Йери. 
 
Айаьыны йохлуьа гой, ялини Варлыьа узат, 
Бу алямдя мянзилинин чаьында тапылсын йери. 
 
Варлыгдан кючяндян сонра, тябиятля саваш йапма, 
Онда, сянин ящвалын да олаъагдыр тамам гейри. 
 
 87 
Щяр ким бурда йолкясянся, орда тахтда отураъаг, 
Щяр ким бурда дикбашдырса, орда дюнцб олар пяри. 
 
Фяляйин юз эюй тештиндя Эцн щаляси сабун эюпцк, 
Йуйар, рущлар эейиминин тямизляняр лякяляри. 
 
Эцняш сабунла йуйарам яллярими бу дцнйадан. 
Сянся йумурсан, щеч йума, сойумаз атынын тяри. 
 
Ей Низами, айыг тярпян, бойнун чянбяр олмамышдан. 
Гойма ки, бойнуна кечсин фяляйин йашыл чянбяри. 
 
Беш сыралы тябил вурур, онсуз да кючцб эедянсян, 
Гяляминля сюз мцлкцнцн оларсан сянят сярвяри. 
 
Сян сяадят сахланъыны сянятинля ялдя сахла, 
Сюз еля бир йаранышдыр, даша вурсан, доьар зяри! 
 
Гырыг даш йох сахланъымда, щансы эювщяр ишыг сачар, 
Даш-гаш сахланмыр кисямдя, щансы сядяф аьыз ачар? 
 
Бир мяням, бир дя цряйим, эюз йашыдыр ичдийимиз, 
Йыьнаг гуруб турмушуг, эеъя кечяр, сящяр ачар. 
 
Газанъым олан чюрякдян о гядяр тяпик йедим ким, 
Щансы алчаьын башына чубуг беля ойун ачар? 
 
Кюнцл сыныб, дин гырылыб, уъалмаг истяйиндяйям, 
Айагйалын, башыачыьам, вали олмаг кюнцл ачар. 
 
Ня еля ойунбазам мян, ня дя ки, еля щийляэяр, 
Эюз йашымдан йанаьымда сапсары зяфяран ачар. 
 
Гой торпаьын лап тякиндян щеч дя цзцлмяйим мян, 
Лювбяриндян цзцлянтяк эямим чаьсыз йелкян ачар. 
 
Сюздян эюрдцйцм кятаным бянзяр щюрцмъяк торуна, 
Илмя-илмя нахышларым сцмцкдян шябякя ачар. 
 
Сучум щяддини ашыбдыр, чякя-чякя апарырлар, 
Щара? Мящшяр гуйусуна аьырлыьым йолаг ачар. 
 
Бу ня сюздцр, юйцнцрям: - Шаирликдя юнлцлям мян?! 
Карван зынгырову кими сясин бош йеря дил ачар. 
 
 88 
Эцъцмцн сиккя евиндя гырынтым вар, ня юйцнцм? 
Филлярин эцъц юнцндя тцркмян алачыьы учар. 
 
Сюз сяняти юзц нядир? юйцнмяйя щеч дяйярми? 
Йаланларын юзяйидир, йалан-палан сющбят ачар… 
 
Яэяр бцтцн биликлярин сюз эейими дяйишярся, 
Илк анламы сахламагла башга-башга анлам ачар. 
 
Шерин юз сянят йолу вар, юзэя дилдя сясляняндя 
Илкин чаьына бянзямяз, хейли узаг чалар ачар. 
 
Щярдян еля эцъсцзям ки, пцф ейлясян, йыхыларам, 
Цзцм бяркдир, ъаным мющкям, санма, йохлуг ял-гол ачар. 
 
Бу Варлыьын дяйяринъя дирщям гызыла дяймярям, 
О дцнйаса дюрд гызыла мяня юзэя сатгы ачар. 
 
Шащлар шащы, сайьы эюстяр, мяня еля давраныш вер, 
О давраныш пис ниййятдян гуртармаьа саваш ачар. 
 
Уьурун йардымчым олса, ширинлийинся шириним, 
Ганаъаьы оланлара цряк сюздян сцфря ачар. 
 
Мян еля кюмяйиня дейил, сяня умуд баьлайырам, 
Сахланъдан йох, сяндян умар, кюнлцм буну беля ачар. 
 
Юзцнцн уъа чаьында байраьыны мяня тапшыр, 
Эизлимляр астанасындан юз биляйим гапы ачар. 
 
Кюнлцм улу щасарындыр, ону пахыллардан гору, 
Йохса шейтанлара мяляк бир мяканда бирлик ачар. 
 
Кичийиням – аъыгланма, чийям-сучлу тутма мяни, 
Гойма, тяб ъцткюнцллцйя, юндиллийя ъыьыр ачар. 
 
Сучумдан кеч, цзрцмдян кеч, мяня гайьы-сайьы эюстяр. 
Утанмаьым, гянаятин бу йюнцмдя ола ачар. 
 
Йашайанлар кючяъякляр, бу, бир йолдур щамы цчцн. 
Сянин варлыьын эярякли, йашама ишыг эюз ачар. 
 
Мяни уъалыьа чатдыр, уъа нишаныны тапым, 
Сучлу олдум, уъалыьын нишаныны де, ким ачар? 
 
 89 
Сяня гуллуг етмяк цчцн горуйурам варлыьымы, 
Бу истяйи йашамасам, варлыьым бир бошлуг ачар. 
 
Юз ялимля юз-юзцмц дюрд мыха тарым чякмишям, 
Йалныз сянин гайьын-сайьын бу тарыма чякиб ачар. 
 
Сян юз уъа истяйинъя цряйимя бир ишыг сал, 
Гямя туш олмуш кюнлцмц чатдырдыьын шадлыг ачар. 
 
Низамини сучлу эюрсян, йаряб, сучуну баьышла, 
Эюйлярдян эялян аьрыдан ким гуртарар, ким эюз ачар? 
 
Илкин чаьдан ону йашам истяйиня йетирдин сян, 
О, Варлыгдан кючян чаьда бир шящидлик йолу ачар! 
 
 
 
4. Зынгыров сяслянинъя йола дцшяр ъан карваны, 
Кюч башлар ъан мцлкцня, тярк едяр илкин мяканы. 
 
Бу карван гатарында алыш зынгыров сясиня, 
Бу сянин щям наляндир, щям дя карванын сарваны. 
 
Зынгыров щалгасыны ня ял, ня айаг гыраъаг, 
Наля чяк онун кими, эюзлямя юзэя аманы. 
 
Горху вар орталыгда, зынгыров ондан инляйяр, 
Ичибош щалга сызлар, бяс няйя эяляр эцманы?! 
 
Щаггы вар, зынгыровун црякдян фярйад гопара, 
Цряйин йохлуьуна щалгаса салар фяьаны. 
 
Дюрд бармаьын сайында «ъащан» сюзц йазылыб ки, 
Юлч дюрд ьармаг гядяри Йерля Эюй олан араны. 
 
Юз йазына гялям чяк ъащан сяни йох етмядян. 
Фяляк сахта санмамыш бармаьынла сил гаданы. 
 
Сяни дюзцмлц эюрся, дюзцм зянъири сарынмаз, 
Авамлыг  дяф олунса, кюнлцн эцлдцряр ъащаны. 
 
Башдан-айаьа гядяр варса буйруглу чаларын, 
Биляйиня йыь эцъц, гой биляк тутсун диваны. 
 
 90 
Варыны диндян ахтар, Йусифин дцнйа баьында 
Бянювшянин хош ятири, ал эцлцн кюйняйи щаны?! 
 
Аз олса щярислийин, диня инамын чох артар, 
Оъаг эцлц аз олса, тцстц ятирляр щаваны. 
 
Билийи дарьа сансаг, гоншусудур тамащ онун, 
Саьдырса бизим Рцстям, див тутуб Мазандараны. 
 
Дцшцнъя йолуну тут, йохлугда булаг тапасан, 
Ачарсан чох эизлими, сайа салмасан нюгсаны. 
 
Фяляйин улдузларла йахынлыьы кясилибся, 
Йерин дя эюзяллийи щейран бурахмыр баханы. 
 
Ял вурсан сян Турана, бу йахынлыгдан узагсан, 
Ахтар «Туран» бешийи, эялир Мещдинин заманы. 
 
Силкиб ат биляйиндян Гурансыз эюрдцйцн иши; 
Имансыз олан бир шей танымасын астананы. 
 
Бу Варлыгда ня варса, Аллащ гуруб истяйинъя, 
Пейьямбярин йолунда атыны чап, ону таны! 
 
Шярият хидмятчидир, щазыр дайанмыш юнцндя, 
Бу щавайы гула да юзцн эюстяр гайьы-саны. 
 
Алям гям бурульаны, эюзцнц ач, йатма даща, 
Ким йатмагла адлайыб бу дальалы буруьланы? 
 
Эямийя минмисянся, дар аьаъы кими дайан, 
Эюрярсян йелкяни дя дорда баша галдыраны. 
 
Див вя мяляк цряйи де, инсанла  екиздирми? 
Сабащ бир чалар алсан, нищаняси йашаданы. 
 
Дямир вар, нал дюйцляр, дямир вар, сунэц олар, 
Чох айрым вар, айырар даим инсандан инсаны. 
 
Щяр щиндлинин чалары гара олмагдан доьурса, 
Бирини оьру эюрсян, бири горуйар мейданы. 
 
Созалан шамынын да торпаг сцфряси  тештидир. 
Щачанаъан мцхланыб, сахларсан юлцм шамданы? 
 
 91 
Эюй чалара мейл етсян, фяляктяк башын уъалар, 
Алы, сарыны севсян, юртярсян торпаг галханы. 
 
Мцшк ня гядяр топадыр, ъейран тцкцня йапышар, 
Еля ки, йайдын ону, ипяк, гумашдыр йайаны. 
 
Эюрмцсян, гары эюзц кцл алтда неъя басдырар, 
Йайа салар булашыг, ишыг сачан бир гафтаны. 
 
Фяляйин эюй сакини эейинмишся дя эюй эейим, 
Арпа ъады, эюйярти-сцфрядя олан-галаны. 
 
Инсан гызылла галхмаз, гачаэан кечи кюк олмаз, 
Унутма бу юйцдц, буна лайиг сюз-дастаны. 
 
Гызыл сарылыгдан йох, армаьанлыгдан дяйярли, 
Сарылыьы хошласан, онда, хошла зяфяраны. 
 
Бязякдян ня чыхаъаг, гызылы пайла, баьышла, 
Илбойу андырарсан щям гоъаны, щям ъаваны. 
 
Динин йол торпаьыны саьламлыг сцрмяси еисян, 
Чаьында ет, сцмцйцн хатырладар сцрмяданы. 
 
Гуллуг етдийини чаьда ъиловдар олмамаг цчцн 
Шащлыьа цряйини, хялифялийя гой ъаны. 
 
Даьын вя туьун вардыр сянин бойунда, саьрында, 
Бюйцк бундан бой алар, саьрынса кюклцк дярманы. 
 
Бу, Аббаси байраьы, о,  Сялъуги чятиридир, 
Эюзцндя эяздирярсян сян ики гара нишаны. 
 
Бу алями гаралыг бирйоллуьа гой гаралтсын, 
Бу алямдя аьлыьын щеч галмасын ханиманы. 
 
Гарадан аьа гядяр гаралыьындыр бу буйруг, 
Зянъирин юзц беля гаранлыгдан алар шаны. 
 
«Султан», «Султан» аз сюйля, султан сяндян артыг гулдур, 
О сащибя гул ол ки, тахта чыхарар султаны. 
 
Щюкмцн кечян мяканда сащибин сяни язизляр, 
Гуллара щюрмят ейля, сянсян мцлкцн щюкмраны. 
 
 92 
Гийамят Эцняшиндян мязарына ишыг дцшяр, 
Башына ял чякибян охшайасан бир йананы. 
 
Адиллик азугятяк сянин тяркиня баьланыб, 
Адиллик етмирсянся, эял, сахла аьры тапаны. 
 
Залыма гийамятдя бцтцн юлкя йаьы олар, 
Алчаг йолунда гуйу, явяз едяр нярдиваны. 
 
Аьлын варса, щеч кясин чюряк, суйуна дяймя сян, 
Верэи верянин кими мяляк саймасын, Шейтаны. 
 
Тикя чюряк, ичим су сяни айаьа салмасын, 
Эюр, Адямя, Щцсейня ня етди ону уманы? 
 
Тамам шярбят олса да, кимсянин архындан ичмя, 
Цстц йазылы чюряк, охума сян о дуаны. 
 
Сян эцъцн асланы ол, газанъындан артыг йемя, 
Бурах, вурдуьун ова шярик чыхсын чюл щейваны. 
 
Ей гула дюнмцш ямир, ей баъарыгсыз Лоьман сян, 
Чаьында эюр аъизи, галдырма эцъ иддианы. 
 
Инди ки эюз йашы вар, аъизликдян щеч дя горхма, 
Дцзмяйя мирварини нахик сап сеч йарайаны. 
 
Галдыр Йер пярдясини, гара юртцйцн алтында 
Эюр чаьда севиляни, минбир ойундан чыханы. 
 
Ятяк-ятяк торпаг тап Януширяван башында, 
Йязэцрдцн папаьында хырман-хырман эюр тиканы. 
 
Балыгтяк пулъуг эейин, тысбаьа тяк чанаг эейсян, 
Бир эцн бу бурульанда гойаъагсан йеря йаны. 
 
Фяляк йцйрцйц алтында ушаг кими чох долашма, 
Дайя ушагйейяндир, сян дя таны яждащаны. 
 
Кафур чаларлы гоъа еля ойун гурубдур ки, 
Сахланъ эюзляр яждаща, аьаъ цстдя эюр иланы. 
 
Ойунбаз фигурундан неъя горхмайым ки, мян; 
Бир ялиндя фигуру, бириндя сахлар каманы. 
 
 93 
Мяктяк оьул юнцндя бу чаьын да  эюзц кордур, 
Бу чаьын корлуьуна шадам, севинъ гайнайаны. 
 
Ит кими инсанлара сцмцк пайы да чохдур, 
Эюрцм, эюзцндян олсун даим дуйуму, дананы. 
 
Мян Эянъядя сахланъын йийяситяк аъизямся, 
Йямяндя сучдан кечиб, Хцтяндя йатыррам ганы. 
 
Аьыз суйум шярбятдир, эюз йашымда йуйунарам, 
Сусузлуьа дюзярям, ня гядяр ки, саьдыр ъаным. 
 
Эцмцш дашдан чыхмаса, эюзяллийи билинярми? 
Лял мядяндян чыхмаса, олармы беля сайаны? 
 
Отуз ютдц йашамдан, ей Низами, эизлими тап, 
Юйцдцмц вермишям, сяня галыр, бах, галаны? 
 
Ня гядяр Кябя десян, гуллуьуна чатмазсан сян, 
Щяля чаьрылмайыбсан узагдан йашат иманы! 
 
6. Анламлар уъалыьында шащлар шащыйам щцнярин, 
Эюйляр фярман вериб мяня, щакимийям чаьын, Йерин. 
 
Щарай гопаран няфясим уъа сяслянян зянэдирми? 
Дцнйаны эязян гялямими байраьыдыр мин зяфярин. 
 
Эцъцмцн уъалан башы Кейгубад таъына чатмыш, 
Бяр-бязяйим цстцндцр Эуръан эейими бянзярин. 
 
Дайандыьым ишыглы йер – фяляйин дюрдцнъц йери, 
Дирилик сачан няфясим юзц Иса пейьямбярин. 
 
Сюз мцлкцндя кялмялярим тутмуш уъалыг мягамы, 
Мяндян юзэя щеч кяс щяля цзмямишдир беля дярин. 
 
Ел башчысы достлуьуна аьлым эцдцнчц эюндяряр, 
Горуъулуг  чийниндядир, онда, бу гайьы юндярик. 
 
Няъиблик гайьыдан доьар, сюзся цряйимдян гопуб, 
Тязялик эянълик пайыдыр, анасыйам щцнярвярин. 
 
Гязяллярим гулагларда Яргянун тяки сясляняр, 
Дуйьум ахар црякляря ички эцъц кими дярин. 
 
 94 
Улдузларын тярпяниши мянимля низама дцшяр, 
Эюйцн дя гатлары габдыр, онлар цчцн суйам сярин. 
 
Бош йеря тябил дюймярям, яэяр дюйсям шянлик гопар, 
Ал-сан щаваы чалмарам, няьмя доьар ширин-ширин. 
 
Аьылла йараран ня вар, дцшцнъямин галыдыьыр, 
Битян, чыхан няляр варса, ширнимин хылтыдыр чин-чин. 
 
Бцтцн йени сяпкиляр дя киф атмыш, кющня эюрцняр, 
Мяним сяпкидян алынан юнцндя тязя бящярин. 
 
Биръя сюзцм, дуйьум иля мин цряйи овларам мян, 
Ачдыьым биръя эизлимим юлчцсцдцр мин дяйярин. 
 
Минбир инъя йазымдан да ибн Мцгля уъалыг алар, 
Ибн Щани чашбаш дцшяр анламында сюз-кясярин. 
 
Еля ишыглы бир Айам, цзцмц гаранлыг юртмяз, 
Мян еля мирварийям ки, аь халы йох дянялярин. 
 
Мисир мумйасы истясян, юнъя, дилимя диггят ет, 
Беля ширин, хурма дилля, щейрятми сюз демяк мин-мин? 
 
«Мяни эюрмязсян!» ъавабы дяйярми бу истяйиня? 
Чатынъа эцъ Гур даьына сорушсан да: «- Мяня Эюрцн!» 
 
«Иса уъалыьы» кими уъалыбдыр дцшцнъяляр, 
Сонсузлуг истяйинъя чадыр гурмуш цстдя йерин. 
 
«Зябур» айляярини дя охудубум чаьлдарда мян, 
«Зянд» охуйан бир кащинин сусдуррам сясини йягин! 
 
Эцз занбаьын гюнчясиня тязялик сачдыьы кими, 
Додаьымдан тязяляняр цряйи дя бу еллярин. 
 
Мцьяннини ким динляйяр, муьлар мейини ким ичяр, 
Бу шянлик евиндя, яэяр, охунмаса няьмялярим?! 
 
Бунунла уъадыр башым, бяс неъя уъа олмасын? 
Мцяллифийям лятиф шерин – беля ахыъы ясярин. 
 
няфясим дальаны цмман, габарма, чюкмяйя бянзяр, 
Бу габарма, чюкмя юзц дцзялдяр ип пилляляри. 
 
 95 
Щяр няфяс алдыьым ан щавам гайьылара дюняр, 
Дуйьу оъаьын тцстцсц йараданы одлу шерин. 
 
Сядяф кими сафлыьым вар, эювщяр тяки парлаглыьым, 
Эеъя-эцндцз арасында гям чякянийям зярярин. 
 
Биъ доьулан пахыл олар. Мянся еля улдузам ки, 
Бир Йямян улдузу кими, йаьысыйам биъ гящярин. 
 
Низаминин сюз кящяри йцйяксиз, олса да беля, 
Гям цзянэиси аьырдыр йцйяни йцнэцл кящярин. 
 
Юзцмц бу гядяр юйдцм; утанырам пешманам мян, 
Ахы юзцндян демяк дя чаларыдыр бош тящярик. 
 
Юйцм сахланъыны баьла, сюз сахланъы аьзыны ач, 
Улулар дилиндя эязсин щяр йаны дуйьу сямярин! 
 
5. Эеъяляри ишыгладар дцшцнъя, кюнцд чыраьы, 
Беля эюзля, бу чырагла сян ахтар сахланъ галаьы. 
 
Бу йолда айыг тярпян сян, бядян овсунуна дцшмя. 
Ахы щеч вахт асанлыгла ачылмаз сахланъ йолаьы. 
 
Шащсан,  сахланъ иланы тяк гапы щалгасына дюнмя, 
Бил ки, йалныз даьынтыда олар шащмарын йатаьы. 
 
Йанмыш дедим, чалма беля, ъяннят иланы олсан да, 
Дивандан юзэя ишляря йазылмаз щюкмцн гынаьы. 
 
Ишыглы эцлшян истясян, эювщяртяк эеъя чыраг ол, 
Чцнки мядян эювщяри дя ишыг сачар эеъя чаьы. 
 
Эеъяни сящяря кими Ай Эюйдя ойаг доланар, 
Дцнйа шащлыьы иссятян, Айтяк ол эеъя ойаьы. 
 
Гырмызы цз, гайнар цряк, йалныз эеъядя тапарсан, 
Гаранлыгда тез эюрцняр щяйат суйу, йагут даьы. 
 
Гарынын хорузу банлар, султан гызылгушу йатар, 
Онда, сящяр бу дцнйанын неъя олар ойанмаьы? 
 
Сян инсансан, юз ганындан юзэя ички ичмя щеч вахт, 
Сянин дамарында ганлар ойатмыш ана нювраьы. 
 
 96 
Юз сцфряндя гуш яти дя, балыг да эюрмяк истясян, 
Сцлейманын зянбилитяк эязмя дилямяк мараьы. 
 
Щачанаъан бу чаьын сян дашыйаъагсан гямими? 
Гайна-гарыш, зянъанлы йох, бир гул ол зянэинсайаьы. 
 
Тязя ад гоймаг дилярсян, дямирчи йох, эюзяйян гой. 
Дямиря дюнсян дя, беля, ох олма, ол гыфыл баьы. 
 
Гапысына ачарсанса, зиндан зянъирини даьыт, 
Йахшы ачар неъя олар, зянъирли гапы гайтаьы? 
 
Ав авламаг диляйин вар, билик оху иля авла, 
Саманлыгда ит ав едяр, бирликдядир ав йараьы. 
 
Сян йашамда тярязинин чякисини зеч яймясян. 
О дцнйада фяляк сяня алдатмагда чыхмаз йаьы. 
 
Карвангыран чыхыб артыг, кючмяк цчцн мяшял йандыр, 
Чцнки гаты гаранлыгда сечмязсян гарыны, аьы! 
О дяниздя цзян эями йцз кяря даша тохуна, 
«Аллащ, сахла!» - сюйлянился, ня горху туфан габаьы? 
 
Юнцня горху да чыхса. киши кими цзцб кеч сян, 
Йелкян тяки чох тялясмя, лювбяртяк юпмя торпаьы. 
 
Цзц кцляйя эетсян дя, фяляк чархы цстцндясян, 
Бу кцляйи йатырсан сян, йатырарсан щямин чархы. 
 
Яэяр сюйлясям, горхмурам, «Аллаща пянащ!» - горхурам, 
Улдузлардан чякинмирям, Аллащдандыр эялян горху! 
 
Сянин цзцн дюнцкдцрся, бу дюнцклцкдян цз дюндяр, 
Еля бязяйя вурулма, сянтяк олсун вурулмаьы. 
 
Истяр Бящлули-Даняндя, истярся Яфлатун эялсин, 
Бу чаьын дцйцнляриндян кимся ачмады йумаьы. 
 
Щяр биликли бу йохлуьун эизлиминдян баш чыхармаз, 
Билик цстдян гялям чяксян, галхар наданлыг байраьы. 
 
Мцсялмантяк долан халгла, аьрыдан узаг оларсан, 
Мцсялманлыг кючян йердя аьры да тапмаз дайаьы. 
 
Бу мешянин арсланысан, юзцн-юзцня арха дур, 
 97 
Йаьышда чыхан гурдсанса, йаьыш йаьдыр аьыр-аьыр. 
 
Йаланчылар базарында щачанаъан щай саларсан? 
Дювран кими кямяр баьлы, гуштяк няьмян тутсун баьы. 
 
Голуну щагг шащидляри бойнуна еля дола ки, 
Ня севэини итирясян, ня севэи чяксин айаьы. 
 
Сян севэидян йаранмысан, севэи сяндян; бу чаьы эюр, 
Ня бир евдян дяниз олар, ня судан ев умаъаьын. 
 
Инъи о суда доьулар, бязякдян бязяйя дцшсцн, 
Эащ йаьын йаьышда чимяр, эащ цмман олар гайнаьы. 
 
Ей Танры, бу доланмада мяни еля сахла ки, сян 
Йашамымын щяр анында битмясин пещманлыг  таьы… 
 
6. Эизлятдик гылынъындан, горхдум, йарым башы йара, 
ящр йанда гылынъ едиб мин-мин башы пара-пара. 
 
Цзцндяки ъизэиляри щалга-щалга олдуьундан 
Кимся чыхара билмяйир ъизэидян башы кянара. 
 
Ей достла бир цзлц олан, Эцняшдян цз дюндяр даща, 
Кюлэя кими гачырарсан гядяминдян башы щара?! 
 
Онун аьры сящрасында шювгцн дя чятин йолуну 
Эюз йашы селимдян юзэя, эеъями ня баша вура? 
 
Яйаг ичкидян ясянтяк аьлым додаьына сусар, 
Байьынлыг баш щярляйянтяк кюнлцм эюздян щара вар? 
 
Щеч билмирям, Эцняш цзцн Эцняшдянми пучурлады, 
Йа Хызырын щяйат суйу ахды, лаляик суварма? 
 
Ким ки, сянин цзцк кими гулагда сырьа гулундур, 
Баш гойараг цз дюндяряр гямдян узаг бир рцзэара. 
 
Ей ниэарым, сяня бахыб, утандыьы цчцндцр ки, 
Рясмини чякян ряссамын фырчасы дурду ашкара. 
 
Бил ки, сянин гям эеъяндя мяним ичимдяки одлар, 
Алышыбан алов сачар дар кюксцмц йара-йара. 
 
 98 
Йенийетмя чаьымданъа башым кюксцмя енибдир, 
Йаз чаьында отлар неъя таб ейлямяз дамлалара. 
 
Аьыр аьрынын ялиндян о кяс гуртара билиб ки, 
Айаьына баш гойараг яйилибдир Шящрийара! 
 
Она иэид дейярям мян, ганлы баьында савашын, 
Низя аьаъынын уъу йетишя башлардан ---------- 
 
Сющбятим Няъяф шащындан дюйцш эцнц гылынъыйла, 
Аман вермяз щям Рцстямя, щям дя ки Исфяндийара. 
 
О еля дянизяллидир, йазын булудлары кими, 
Гайьы йаьмурлу щяр йердя чатдырыб чохуну вара. 
 
Саваш эцнц гылынъынын ахытдыьы ган селляри, 
Дюйцш мейданына дцшян башлары йуйуб апара. 
 
Эизлимдян сяс сораг веряр; гийамят эцнц ахшамы 
Ишыг йолуну тез башлар, шащ минся Дцлдцл гатыра 
 
Яэяр диляк вадисиня айаг басмаг истясян сян, 
Онун буйруг щалгасындан башыны чякмя бу ара. 
 
Йцзиллик йол узагса чатанда ачыг мягамы, 
Йаьы башыны цзмяйя Эцвяняр о Зцлфцгара. 
 
Эеъя онун мязарыны арайыб-ахтарар Эцняш, 
Сящяр ки ачды эюзцнц, башы галхар уъалара. 
 
Онун башйаран гылынъы пислик едянин башыны. 
Аъыг баьында дюндяряр параланан йумру нара. 
 
Аллащ вериб эеъяйя Ай, эцндцзя дя Эцняш башы, 
Сарайынын гапысында икиси сяъдяйя дура. 
 
Ей сящярин баьчасында хошаэялян ятри иля, 
Лял рянэиндя ачылан эцл гонуб беля будаглара. 
 
Йохса сянин гайьын-сайьын дярйайа да ясяр етмиш, 
Чайлар она сары эяляр узун йолу йара-йара. 
 
Няфсинин дя ъиловуну бурахмыш йаьы шяниня, 
Ахы итя кялля дцшяр, чыханда о щяр шикара. 
 
 99 
Боз янбяр мязары цстдя тязя чичякляр ачыбмы, 
Йохса Аймы ишыг салыб ахшам чаьы бу мязара?! 
 
Дяниз ялиня бянзярдир беля ухалыьа эюря, 
Шащаня эювщяр башыны сюйкяйибдир о сулара. 
 
Гылынъыны щярляйяндя щеч вахт онун щалгасындан 
Йаьы дяйярсиз башыны баъармаз чюля чыхара. 
 
Сяни эюрмяйя ъан атан сящяр Эцндцз шащы Эцняш. 
Галар бойлана-бойлана дырмашыбан Эюй щасара. 
 
О чаьдан ки даьлар сянин вцгарына охшадылыб, 
Башыны эюйляря сцртяр, бир бах ондакы вцгара! 
 
Дянизлярдя азыб галан эяминин дя бялядчиси, 
Сянин истяк кцляйинля ону чатдырар кянара. 
 
Юз ялинин эцъц иля дяниз дамларар сычрадар, 
Эювщяр гырагдан эялмяз ки, сулара баш вура-вура. 
 
Аъыьынын сямум йели чямянляр цстдян кечярся, 
Тиканлардан эцл йериня, алов галхар, бахсан щара? 
 
Йол ачыгмы, гайьы сагин бу анламлар йыьнаьыны. 
Еля мяндян гой башласын, цряйими алыб йара? 
 
Тярифини дцшцндцкъя юз кюнлцмцн дянизиндян, 
Мин-мин инъи цзя чыхар, сораьыны сора-сора. 
 
Бу уъайа чатан сюзцм мяьрур бир эюзяля бянзяр, 
Гядяминя башлар енмиш сюз цмманы йара-йара. 
 
Щяр йаны эязян сюзлярим еля ки, шювгцня дцшцб, 
Кечиддя айаг йериня, баш гойубдур вара-вара. 
 
Шювгцн еля бир аьаъдыр, шерим ондан бир йетиряр,  
Аьаъ башыны саллайар, будаглар тутдугъа бара. 
 
Йаьыларын ордусундан мин-мин башмы йеря салдын, 
Йохса чарпышма чаьында «башлар» дцзцлцб гатара?! 
 
Низами, истяйирсян ки, сонда башын уъа олсун, 
Баш гачырма тярифиндян, сяни чяксяляр дя дара! 
 
 100 
Ей шащ, умаъаьым будур; мящшяр эцнцнцн сящяри, 
Мян йердян баш галдыранда гайьын артсын ситямкара! 
 
2. Кябя-тахт цстдя султандыр – йедди юлкя щюкмцдары, 
Баша гара чятир тутуб, яйниндя йашыл палтары. 
 
Шащлар тяки дюрдэцшяли, уъа шащлыг тахтындадыр, 
Эюйляр кими эирдя ъызыб щалганы чякян пярэары. 
 
Яряб яндамлы эюзялдир црякляр овламаг цчцн, 
Аь цздя гара халы вар, йада салыр шух ниэары. 
 
Бу тяк халгын уъбатындан хал кими аьрылар бирдир, 
Гапысынын щалгасы да фитняйя чякиб щасары. 
 
Гара дашын дяйяриндя мцшк арпайа уйар эяляр, 
Мцшк чякисиндя юлчцлдц дашла гызылын мейары. 
 
Щарада мцшк олса беля, йери ипяк ичиндядир, 
Одур ки, йашыл ипякдир мцшк залын да юз уйары. 
 
Саваш чаьы дюйцшчцляр, мяшщяр чаьы инсанлартяк 
Дцзцлцб онун йолунда «щазыр!» дуранлар гатары, 
 
Диряйинин чатмасында Туба будаьы бящряси, 
Эцмцшдян щяр навалчада Кювсяр суйунун ахары. 
 
Яэяр дцнйа эямисиндя онун сцканы олмаса, 
Бу чаьын юз гайыгчысы итиряр йелкян, авары. 
 
Гцдрятин дя ъядвялиндя алты йюнцм пярэарына 
Мяркяздир онун йюнцмц, хяткешдир онун дивары. 
 
Щасарынын уъалыьы сяфа рущуну уъалдыб, 
Торпаьынын гохусудур  чаьын кюбяк гохулары. 
 
Юзцнцн даш бцсатында отурубдур шащин кими. 
Горхудан эюйярчин беля уча билмяз она сары. 
 
Ей Танры, ола билярми Низаминин кюнлц, эюзц 
Кючмямишдян ишыг алсын эюзяллийиндян бир бары? 
 
Гой Кябянин сащибиня онун улу щасарында, 
Сюйлясин адил шащына алгышла долу шцары. 
 
 101 
Мейданын Сянъяр атыъысы, йыьнаьын Кясра тахтлысы 
Мин Кясраны йана йыхар, олар Сянъяр ифтихары. 
 
О, алямин мцлк сащиби, адил шащ Нцсрятяддиндир; 
Щям дювлятя шан эятирян, щям дя ордунун сярдары! 
 
О, Бубякр бин Мящяммяддир, о, Мащмуд бин Мялик шащдыр; 
Эюр Ъямшид бин Фярудини, эюр Мянсур бин Мцзяффяри. 
 
О, байраьы уъаландыр, мин уьурун арсланыдыр, 
Дюйцш, улдуз Эцняшидир, тахт мцлкцнцн таъидары. 
 
Искяндярля шана йетяр. Фярудитнля тутар байраг, 
Таъидарларын башчысы, сярдарларын шящрийары. 
 
Гайьысыйла  йохсулларын эцзяраны эюзяо кечяр, 
Иши сащманлы юлкялдя щюкм еляйяр щяр гярары. 
 
Дост башына гызыл сяпяр долмуш йаз булуду тяки, 
Чюллярин арсланы кими йаьы олмаз щавадары. 
 
Щяр бир кясин уьур фалы улдуза, йашама баьлы, 
Йашам ондан ишыг алар, улдузларса уьур шары. 
 
Хаган тахтыны титрядяр, гейсярин таъыны салар, 
Яэяр ъошса, чыльынлашса, онун ачыг рузиэары. 
 
Гайьы-сайьысы эцлярся, ялачыглыг сахъланъындан. 
Эюзялляр бязяк  вурсунлар, шащларын артар йарары. 
 
Она бойун яймяйянин яйилмяйян бойну цчцн, 
Йа ип щалгасы щазырлар, йа гурулар кяндир дары. 
 
Ня гядяр ки, доьмамышды хяйалы Варлыг мцлкцня, 
Онун щяр ики алямдя тапылмазды хябярдары. 
 
Сяхавятин дярйалары, ей шащ дярвишя дюндяряр, 
Ялачыглыг сахланъындыр варландыран сящралары. 
 
Сянин гайьын-сайьын иля ял-гол ачыбдыр адиллик, 
Кюмяйинин бящрясиндян зцлмцн артыбдыр безары. 
 
Тутмадан, зянъир вурмадан аъыьын йаьыны йыхар, 
Ох атыб, гылынъ чалмадан она газарсан мязары. 
 
 102 
Бу ъаьын нярдтахтасында сян аьыллы ойунунла, 
Алты йюнцм ойнайандан тез тутарсан ханалары. 
 
Мян ки шащын айаьына бундан габаг, инъи сяпдик, 
Анъаг щямин тярязидя ня даш эюрдцм, ня дя зяри. 
 
Истярям ки, Низаминин армаьаныны гябул ет, 
Бу армаьанын йанында, щеч олса да, чаьын вары. 
 
Эеъян эцндцзя дюнцнъян эеъялярин эцндцз олсун, 
Эеъян эеъядян уьурлу, эцндцзцн эцндцздян ары. 
 
Йашам бойу шащ тахтында башын уъа, йашыл галсын, 
Щюкмцн алтында йашасын каинатын щяр дийары. 
 
3. Бу дцнйанын дцзяниндя гоъалдым, бцкцлдц белим, 
Ябядиййят будаьындан бящяр эютцрярми ялим? 
 
Аьаъ эювдялик кюлэяси, ня дя аъы мейвяси вар. 
Барымы йарпаьымла тюкцбдцр олайлар йелим. 
 
Яйилмиш гамятимля фяляк мяня мязар газар, 
Кафурдан да сораг верир башымда аьаран телим. 
 
Мцшк эюбякдян щасил олар, анъаг щейрят доьурур ки, 
Мцлкцмцн гапгаралыьы доьуруб эюбяк щасилим. 
 
Аьзымдаъа гурд йемямиш ики дцзцм инъим варды. 
Гырыб бир-бир йеря тюкдц фялякдян чякдийим зцлцм. 
 
Йашамымын дан улдузу умудсуз Доьудан доьру, 
Юз мцърцмдян улдузлары ачыб тюкдц щялим-щялим. 
 
Байгуш тяки даьынтыда эцнлярим сона йетишди, 
Истярям, ябядиййятин юз йурдуна кючя билим! 
 
Мян улулуг баьындаъа барлы-бящярли аьаъам, 
Бел бцкцлцб, аз галмышам, торпаьын цстя яйилим. 
 
Ъийяримдян сызан ганла эюзцм гансачан олубдур, 
Яйилмишям икигат мян, ятяйими гандан силим. 
 
Башымаса аь сачлардан галын-галын гар дцшцбдцр, 
Аьырлыгдан ъан дамымы учмагдан горуйа билим. 
 
 103 
Уъалыгда гар йатарса, ордан сулар шыр-шыр ахар, 
Бу йюнцмдя эюзляримдян ашыб-дашар ганлы селим. 
 
Еля эцня дцшмцшям ки, кюлэя кими сцрцсяляр, 
Торпаг цстдя изим галмаз, итиб эедяр илим-илим. 
 
Кимся мяни йада салмаз бу эцнцмцн уъбатындан, 
Ахы неъя бу щалымла цряклярдян кечя билим? 
 
Гамятим дя каман кими икигат олубдур, санки, 
Мян галханла далдаланыб, яъял охдан гача билим. 
 
Еля чухура ашмышам, бир йана чыхмаьым чятин, 
Гол-ганадым сындырылыб, ордан неъя уча билим? 
 
Йаьан дашдан, дцшян шещдян умуд мейвяси тюкцлдц, 
Бу дцнйанын баьындакы аьаъымы барсыз билим. 
 
Юз барыны тюкян аьаъ дцзяляр, дцмдцз дайанар, 
Барым чырпылды. Яйилдим, неъя ганад ача билим? 
 
Башым бцсбцтцн батыбдыр ики чийним арасына, 
Чцнки артыг сыйырмышдыр гылынъыны чаьсыз юлцм! 
 
Достлара олан севэидян эюз йашым ахыр цзцмя, 
Айрыдыг чаьы йетишир, эюз йашы олсун тясяллим. 
 
Бу щалымла сыьындым ки, гям евинин кцнъцня мян, 
Кяндардан кечмяк чятиндир, бяс неъя севиним, эцлцм? 
 
Йашам вараьында сюзцн сонунъу якси кимийям, 
Анламындан сораьым йох, уйарыны неъя билим? 
 
Цзцмдя Айын, Эцняшин йанан шамы алышса да, 
Эюзцм эюрмцр, неъя аьы мян гарадан сечя билим?! 
 
Йашам ютдц, сучлу галдым, еля бир иш эюрмямишям, 
Цзцгара халг ичиня чыхан йолу ача билим! 
 
Ялим ясмяъя тутубдур, беля титряйя-титряйя, 
Чаьын шадлыг йыьнаьында ня ъцр гядящ ичя билим? 
 
Варлыьымдан юзэя мяним щеч няйи гябул ейлямир, 
Нейляйим, башым цстцнц тез кясиб гонаг яъялим. 
 
 104 
Аьыйа дюнцб аьзымда; сцд дя, ширя дя, шякяр дя; 
Бу щяйатын сцфрясиндян ширин дадмадым бир дилим. 
 
Она эюря, яйилдим ки, бу торпаг алсын гойнуна, 
Вардыьыма вида дейир мяним сонунъу мянзилим. 
 
Еля эцня галмышам мян, щяр ан горху ичиндяйям, 
Горхурам, язам даьыла, дяйиб торпаьа язилим. 
 
Щесабдар бармаьы кими йолда дцшцб-галмагдайам, 
Щейрятлидир, сайырам мян, неъя кечир айым, илим. 
 
Мяня дцшмцр бу эцлшянин щям суйу, щям дя щавасы, 
Хызр суйу, Иса няфсиндян ъана эялмяз дирилийим. 
 
Шимшяк кими чахыб эетди, йенийетмялик чаьларым, 
Она эюря, эюздян ахзыр булудтяк эюз йашы селим. 
 
Йенийетмялик чаьымын йолда дяйяри итибдир, 
Айаг алтына бахмаьа беляъя яйилиб белим. 
 
Кюлэя кими сцрцнмядян яксим дивара дцшмяся, 
Уьур адлы уъалыьа уъалаъагмы щейкялим? 
 
Тябият  хош ятирлярля, алабязяк чаларларла, 
Ушагтяк алдадыб мяни, истяр, гоъатяк кюврялим. 
 
Севинмяйин юз йурдундан шянлик сораглары эялир, 
Аь сач гулаьа тыханыб, аз галмышам, лап эиъялим. 
 
Бир парча чюряк ардынъа сцрцнцб йола чыхмышам, 
Дян дашыйан гарынъайам, бир бах; ня фитня, ня фелим. 
 
Мяни дяйярдян салмаьа  олайларын дашы иля, 
Фяляк эювщярими гырды, парчаландын бюлцм-бюлцм. 
 
Инди мяним баъарыьым сучлуьумдан пис эюрцнцр, 
Суч ахтаранын ялиндян мяня галды беля эизлим. 
 
Мяним кюнлцм бир ганаъаг ишыьына бялянибдир, 
Щалгайа дцшмцш гяддимля, йалныз Айа мян тян эялим. 
 
Ишим мин дцйцня дцшцб, анъаг щяля айдын дейил, 
Бу аз галан йашамымда щансыны мян ача билим? 
 
 105 
Чаьын баьында уъалан аьаъымы йыхмаг цчцн, 
Фяляк балта чалыр она, диляр ки, дибдян кясилим. 
 
Анламлардан, чаларлардан ня чаьдыр ки, сораьым йох, 
Анламлары, чаларлары кюнлцмдян, эюзцмдян силим? 
 
Ъящяннямин сакинляри эюрчяк йанымдан гачарлар, 
Еля бюйцк сучум вар ки, ъящянням дя олса йерим. 
 
Чаьырышлар баьынын мян еля яйри аьаъыйам, 
Чаьым  чаьсыз гурудур ки, йаным, йердя галсын эцлцм. 
 
Гядяр вараьыма мяним саваш гялямимин уъу, 
Хята сюзцндян савайы, ня йазаъагдыр, ня билим? 
 
Пешманлыьын эюз йашлары, йалныз бу кялмяни йуйар, 
Гядяр ки, чох гачылмаздыр, бундан неъя гача билим? 
 
Щагг саваша сары дюнцб, мянся кянарда галмышам, 
Бцтцн писликлярдян писям, варлыьымы щечя билим. 
 
Пуч етдийим йашам цчцн бир кимся мяни юлдцрся, 
Ганым она щалал олсун, бу йашамы пуча билим. 
 
Кюксцм алтындакы оъаг щей алышыб аловланса, 
Фяляйин дя дянизини гайнадар од дилим-дилим. 
 
